ट्रंप का दूसरा कार्यकाल शुरू होते ही अमेरिका ने भारत के 100 से अधिक नागरिकों का निर्वासन कर दिया है
इस मुद्दे पर मोदी सरकार के चुप रहने की क्या वजह देखते हैं एक्सपर्ट
पूरी प्रक्रिया हाथों के बिना की जाती है।
कई नेता भाजपा में शामिल हो चुके हैं।
खेतिहर मजदूरों की क्या समस्याएं हैं?
लेखक के कुछ कार्यों की समीक्षा
वायरस के प्रभाव क्या हैं?
सरल परीक्षण करने के मुख्य लाभ क्या हैं?
और वहाँ उसकी मृत्यु हो गई।
फैसला सुनाए जाने के बाद संभावित परिस्थितियाँ क्या हैं?
जूस तैयार है।
तेलंगाना में कांग्रेस पार्टी को कई झटके लगते हैं।
दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ इंग्लैंड का जश्न
कोहली ने 890 अंकों के साथ बल्लेबाजी रैंकिंग में अपना नंबर एक स्थान बरकरार रखा है जबकि भारतीय सलामी बल्लेबाज रोहित शर्मा 839 अंकों के साथ दूसरे स्थान पर हैं।
सी. बी. डी. तेल के कुछ रूप क्या हैं?
आपकी कुछ सफलताएँ और कठिनाइयाँ क्या हैं?
सबसे आम सामान्य प्रश्न क्या हैं?
होटल एलिन सारिगर्मे बुटीक 5 में आवास के मौसम द्वारा एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई जाती है।
द्वैपाक्षिक संबंधों पर क्या प्रभाव पड़ता है?
पुलिस मामला दर्ज कर रवि की तलाश कर रही है।
मैं देश से हूँ।
ब्रोंकाइक्टेसिस के सामान्य और असामान्य संकेत और लक्षण क्या हैं?
भौतिक प्रतिबंध क्या हैं?
क्या आप अच्छी कसरत कर रहे हैं?
यह स्टूडियो सिटी में सी. बी. एस. स्टूडियो सेंटर, 4024 रेडफोर्ड एव में होगा।
पुरुषों की जैकेट और ब्लेज़र में क्या अंतर है?
एम्बर साम्राज्य की सभी घटनाओं को स्थानीय समाचार पत्रों में प्रकाशित किया जाता है।
उन्हें किन चुनौतियों का सामना करना पड़ा?
दीवानी मुकदमेबाजी के विभिन्न प्रकार क्या हैं?
दोनों अविश्वसनीय रूप से तेज हैं।
बाढ़ से कई गाड़ियां जलमग्न हो गईं।
लेकिन मैं वहाँ नहीं जा रहा था।
क्रेडिट सीमा बड़ी है-1 000 000 रुबल।
आपकी और आपके परिवार की क्या आवश्यकताएँ हैं?
क्या तुम मेरे साथ हो? मैं तुम्हारे साथ हूँ!
इस मशीन के क्या फायदे हैं?
भारतीय रिजर्व बैंक (आरबीआइ) ने नेफ्ट के संबंध में एक महत्वपूर्ण निर्णय लिया है।
फिल्म की रिलीज डेट को लेकर बहस चल रही है।
और यह क्या गजब का समागम था!
उसे क्या समस्याएं हैं?
इस तरह अचल संपत्ति के रूप में पंजीकृत अधूरी वस्तुओं के बारे में भी जानकारी एकत्र की जाती है।
इस समस्या के कुछ आधुनिक समाधान क्या हैं?
और कीमत बढ़ गई है।
चार्टर स्कूल के क्या लाभ हैं?
सामग्री भी महंगी है।
और ऐसा कौन करेगा?
घायलों में विदेशी भी शामिल हैं।
आम तौर पर, किसी साइट के लिए कैप्चा को एक व्याख्यात्मक नोट में या एक अलग लेख में विस्तार से वर्णित किया जा सकता है।
नई साइट के लिए क्या योजनाएँ हैं?
हैदराबादः तेलंगाना भाजपा नेताओं ने कार्यवाहक मुख्यमंत्री के. चंद्रशेखर राव के खिलाफ आरोप पत्र जारी किया।
दर में 25 प्रतिशत की कटौती की गई थी।
फिल्म में साई पल्लवी मुख्य भूमिका में हैं।
नानी गौतम तिन्नानुरी द्वारा निर्देशित फिल्म 'जर्सी' के नायक हैं।
इसके बाद उन्होंने अपने नए लुक को अपने इंस्टाग्राम अकाउंट के माध्यम से प्रशंसकों के साथ साझा किया।
आओ और अपने लिए निर्णय करो।
आंध्र प्रदेश के मुख्यमंत्री वाई. एस. जगमोहन रेड्डी ने एक गर्मजोशी भरा संदेश दिया और राष्ट्र की सेवा में उनके लंबे और स्वस्थ जीवन की कामना की।
अचल संपत्ति मालिकों के कानूनी अधिकार क्या हैं?
और एक वास्तविक जोखिम है।
कॉल क्या हैं?
पार्वती मेल्टन और ईशा चावला बालकृष्ण के विपरीत मुख्य भूमिकाएँ निभा रहे हैं।
दूध डालें और अच्छी तरह मिलाएँ।
इस कार की क्षमताएँ क्या हैं?
यह अदालत में होगा।
सुविधाएँ क्या हैं
विटामिन ए और सी दोनों आपकी प्रतिरक्षा प्रणाली को मजबूत रखने में भी मदद करते हैं और आपको संक्रमण से लड़ने में मदद करते हैं।
कार्बामाजेपाइन के प्रतिकूल प्रभाव क्या हैं?
मन को विचलित करता है।
वे, उत्तराधिकार के क्रम में नीचे दिए गए हैं।
नई चुनौतियों और नए अवसर क्या हैं?
उन्हें सीने में दर्द भी हो रहा है।
अगर कोई खबर सच है, तो यह निश्चित रूप से मेगा प्रशंसकों के लिए एक दावत है।
उसी दिन शाम 7 बजे तक परिणाम घोषित कर दिया जाएगा।
प्रमुख कठिनाइयाँ और अवसर क्या हैं?
भारत ने न्यूजीलैंड को 45 रन (डी/एल) से हराया।
दुर्घटना के बाद चार ट्रेनों को रद्द कर दिया गया है।
स्वामित्व के पंजीकरण के लिए किन दस्तावेजों की आवश्यकता होती है?
सभी दस्तावेज़ मूल होने चाहिए।
अध्ययन के लेखकों में पूर्व पर्यावरण मंत्री जयराम रमेश और आई. आई. टी.-दिल्ली के प्रो. मुकेश खरे शामिल हैं।
उनमें से अधिकांश भूस्खलन में मारे गए थे।
ग्लूकोमा के इलाज में किस तरह की अलग-अलग आई ड्रॉप का उपयोग किया जाता है?
मेथामफेटामाइन के उपयोग के शारीरिक प्रभाव क्या हैं?
प्रवर्तक कौन हैं?
यह उनके जीवन का एक वास्तविक प्रतिबिंब है।
इस समय क्या-क्या कठिनाइयाँ हैं?
और मैंने कई दुकानों की जाँच की है।
इस उद्योग में सबसे बड़े खिलाड़ी कौन हैं?
एक ही भूमि पर उत्पादन बढ़ाने के विभिन्न तरीके क्या हैं?
यह स्वस्थ और आर्थिक है।
कानून की सीमाएँ क्या हैं?
कुछ देर बाद वह दरवाजे के सामने आया।
वह अभी तक सेवानिवृत्त नहीं हुए हैं।
एक नई रणनीति की आवश्यकता है।
पार्टी के नेता इस मुद्दे पर अपने विचारों में विभाजित हैं।
यह वजन घटाने के लिए बहुत उपयोगी है।
युद्ध कला के विभिन्न रूप क्या हैं?
और यह उतना ही कठिन है जितना आप सोच सकते हैं।
विक्रम के कुमार इस फिल्म के निर्देशक हैं।
समुद्र तट पर उबले हुए मकई, समुद्री भोजन, शीतल पेय और आइसक्रीम बेचते हैं।
आपको बस इसे ढूंढना है।
शरीर पर इनका क्या प्रभाव पड़ता है?
एक और विचार उसके दिमाग में आया।
प्रेम किस प्रकार के होते हैं?
संभावित परिणाम और प्रभाव क्या हैं?
वास्तव में ऐसा कुछ भी नहीं हो रहा है।
इस बीच, पुलिस ने मामले की जांच तेज कर दी है।
धर्मांतरण की अनुमति नहीं है।
क्या लोग उस पर विश्वास करते हैं?
हालाँकि, बांग्लादेश अपने पड़ोसी देश भारत और पाकिस्तान से आगे है।
किसी भी अप्रिय घटना से बचने के लिए पुलिस ने सुरक्षा के पुख्ता इंतजाम किए थे।
कुल रु.
सबसे अधिक लाभदायक क्षेत्र कौन से हैं?
खुला, ईमानदार और पारदर्शी होना।
फिर हम एक मंदिर में जाएँगे।
इसके लिए धन की आवश्यकता होती है।
देश में कोरोना पॉजिटिव मामले बढ़ रहे हैं।
वास्तुकार, शहरी योजनाकार और इंजीनियर योजना बना रहे हैं।
फाइलों को चुनने के बाद, लोडिंग शुरू करने के लिए अपलोड पर क्लिक करें।
फिल्म में राम चरण एक अन्य मुख्य भूमिका निभा रहे हैं।
सिंधिया के जाने के बाद कांग्रेस के कम से कम 22 विधायकों ने इस्तीफा दे दिया।
लेनदारों के क्या लाभ हैं?
ये कलाबाजी स्टंट पैराट्रूपर को दो बार करने चाहिए।
वह कोई साधारण व्यक्ति नहीं है।
मक्खन और चीनी को एक साथ तब तक फेंटें जब तक कि वे पूरी तरह से चिकनी न हो जाएं।
यह उसे इतना आनंद देता था।
उदाहरण के लिए, उस स्थिति की कल्पना करें कि आप किसी की तस्वीर ले रहे हैं और उस समय बैटरी पूरी तरह से डिस्चार्ज हो जाती है।
मुख्यमंत्री के. चंद्रशेखर राव ने यादाद्री भोंगीर जिले के भूदान पोचम्पल्ली गांव द्वारा प्राप्त अंतर्राष्ट्रीय मान्यता का स्वागत किया है, जिसे संयुक्त राष्ट्र विश्व पर्यटन संगठन द्वारा सर्वश्रेष्ठ पर्यटन गांवों में से एक के रूप में नामित किया जाना है।
मेरे प्रत्येक उपचार विकल्प के फायदे और नुकसान क्या हैं?
यह विकल्प अपनी कम लागत के कारण बहुत लोकप्रिय है।
प्रमुख परिवर्तन क्या हैं?
घटना के सिलसिले में 13 लोगों को गिरफ्तार किया गया है।
ट्विटर इंडिया के प्रमुख मनीष माहेश्वरी ने वीडियो कॉल के माध्यम से पूछताछ की पेशकश की थी (फाइल)
उसके बाद वे स्थान बदलते हैं।
संचार को हमेशा खुला रखें।
बोस्टन, वाशिंगटन और बाल्टिमोर ने भी स्कूलों को बंद कर दिया।
बच्चों में श्रवण हानि के कारण क्या हैं?
दिल्ली की एक अदालत ने आप विधायक और दिल्ली के पूर्व कानून मंत्री सोमनाथ भारती की अग्रिम जमानत याचिका खारिज कर दी है, जिन पर उनकी पत्नी लिपिका मित्रा के खिलाफ घरेलू हिंसा का मामला दर्ज किया गया है।
इस फिल्म में काजल अग्रवाल नायिका हैं।
3डी में सबसे अच्छी एनिमेटेड फिल्में कौन सी हैं?
एक सुनसान द्वीप पर आप अपने साथ कौन सी 3 चीजें लाएंगे?
साथ ही, यह उन्हें सकारात्मक प्रभाव भी देता है।
एफ3 में वेंकटेश, वरुण तेज, तमन्ना और मेहरिन मुख्य भूमिकाओं में हैं।
लेकिन मैं उम्मीद नहीं छोड़ूंगा।
आज फार्मास्युटिकल उद्योग के लिए प्रमुख चुनौती क्या हैं?
यह गलत था।
संयुक्त राष्ट्र महासचिव के कर्तव्य क्या हैं?
होटल में एक स्मारिका बुटीक स्थित है।
बी. एम. आई. को किलोग्राम में किसी व्यक्ति के वजन को वर्ग मीटर में ऊंचाई से विभाजित करके परिभाषित किया जाता है।
बल्गेरियाई बाजार की विशिष्टताएँ क्या हैं?
और मैंने यह सब पार कर लिया।
सभी प्रारंभ स्थगित कर दिए गए हैं।
उसके बाद, सब कुछ शानदार था।
इन क्षेत्रों में भीड़भाड़ है।
उन्होंने दूसरे दिन इस आशय का एक बयान दिया।
वर्तमान में देश में लगभग 1.6 लाख सक्रिय मामले हैं।
बंक बेड दो मुख्य प्रकारों में आते हैं।
उपरोक्त सभी के निष्कर्ष क्या हैं?
न्यूयॉर्क में घूमने के लिए सबसे लोकप्रिय स्थान कौन से हैं?
उनके पति के साथ सबसे लोकप्रिय भूमिका निभाने वाले खेल कौन से हैं?
लेकिन, शाहरुख का विवाह गौरी खान से और काजोल का विवाह अजय देवगन से होता है।
इन सब के बारे में किसी को पता है क्या?
फॉर्म भरें और सबमिट बटन पर क्लिक करें।
उन्होंने फिल्म का फर्स्ट लुक पोस्टर भी जारी किया।
इसलिए यह महत्वपूर्ण है कि सभी को नियमों का पालन करना चाहिए।
संयुक्त राज्य अमेरिका में परिवहन के साधन क्या हैं?
और मैं ऐसा नहीं करना चाहता था।
नए मॉडल के मुख्य लाभ क्या हैं?
एक नया संविधान अपनाया गया है।
क्या अस्पतालों में डॉक्टर हैं?
लेकिन यह कैसे किया जा सकता है, यह अभी तक स्पष्ट नहीं है।
हम भारत रत्न प्राप्त करने के लिए पूर्व राष्ट्रपति प्रणब मुखर्जी को बधाई देते हैं।
लेकिन हम धर्मांतरण कैसे प्राप्त करते हैं?
राम्या के आगामी लोकसभा चुनाव लड़ने की संभावना है।
उन्होंने विभिन्न पत्रिकाओं में कई लेख लिखे थे।
दिल के दौरे के कारण क्या हैं?
वह कोरोना वायरस से संक्रमित थे।
ऐसे कौन से पाठ्यक्रम हैं जो आई. टी. क्षेत्र में नौकरी पाने के अवसर प्रदान करते हैं?
कंटेनर हाउस के क्या फायदे हैं जो पारंपरिक इमारतों से अलग हैं?
उत्पाद/सेवा की विशेषताएँ क्या हैं?
जिन लोगों को स्तन कैंसर हुआ है, उनमें रक्त के थक्के बनने का खतरा अधिक होता है।
जिसे हासिल किया जा सकता है।
संयुक्त राज्य अमेरिका और यूरोपीय संघ दोनों पहले ही ऐसा कर चुके हैं।
यह उनके परिवार की कहानी है।
हाल ही में फिल्म का फर्स्ट लुक जारी किया गया है।
भारतीय टीम के विश्व कप जीतने की क्या संभावनाएँ हैं?
नए प्रधानमंत्री के सामने कौन सी बड़ी चुनौतीएँ हैं?
पूरे गेहूं के पास्ता के स्वास्थ्य लाभ क्या हैं?
मैंने उनकी कई तमिल फिल्में देखी हैं।
विकिपीडिया इसका एक अच्छा उदाहरण है।
बेशक, पर्सनल कंप्यूटर या लैपटॉप की तुलना में विंडोज 8 सिस्टम पर फोन स्थापित करना बहुत आसान है।
उम्मीदवारों का चयन लिखित परीक्षा, दस्तावेज़ सत्यापन, साक्षात्कार, व्यापार परीक्षा/कौशल परीक्षा/शारीरिक/चिकित्सा परीक्षा के आधार पर किया जाएगा।
जहां तक मेमोरी की बात है, तो इसमें 16 जीबी और 32 जीबी मेमोरी और स्टोरेज विकल्प होंगे।
पुलिस ने अज्ञात लोगों के खिलाफ मामला दर्ज किया
वे इसका समाधान करेंगे।
इसके बाद वह कई टीवी शो में दिखाई दीं।
लेकिन, इसके बावजूद, बहुत से लोग उन पर विश्वास करते हैं।
एक कमीज और जूते की आवश्यकता होती है।
और कौन से खाद्य पदार्थ हैं।
मैं एक कलाकार हूँ।
आप नए कपड़े और आभूषण खरीदेंगे।
कन्नड़ अभिनेत्री श्रद्धा श्रीनाथ इस फिल्म में नायिका के रूप में दिखाई देने वाली हैं।
क्या ये संख्याएँ बढ़ रही हैं?
इस संस्करण और पिछले संस्करणों में क्या अंतर है?
यह सब पुस्तक में है, और भी बहुत कुछ।
यह आंतरिक सुंदरता है या बाहरी सुंदरता?
एनालॉग और वायरलेस चेस्ट सेंसर वाली रिस्टवॉच की कीमत कम होती है।
स्टेरॉयड लेने के दीर्घकालिक प्रभाव क्या हैं?
लेकिन मैं घाना वापस नहीं जा सकता।
मोरक्कन तेल के क्या लाभ हैं और यह कैसे काम करता है?
इसकी उत्पत्ति प्राचीन काल में हुई है।
वह क्या है?
अन्य प्राकृतिक चमत्कार
नौकरीपेशा लोगों के लिए दिन बहुत अच्छा रहेगा।
और यह एक बड़ी समस्या है।
लेकिन वास्तव में, ये शब्द एक दूसरे से अलग हैं।
यह मेरी सांसें ले लेगा,
यह यात्रियों के साथ-साथ चालकों के लिए भी लागू होता है।
गेमिंग चेयर में सबसे महत्वपूर्ण विवरण क्या हैं?
क्या मानव जीवन का कोई मूल्य नहीं है? ?
उन्होंने पार्टी नेताओं और कर्नाटक के लोगों को उनके समर्थन के लिए धन्यवाद दिया।
पुनरावर्तन की संभावनाएँ क्या हैं?
लेकिन क्रिसमस कुछ और है।
और कोई शिपिंग शुल्क भी नहीं।
आप किन क्षेत्रों में काम कर सकते हैं?
क्या आप एक पेशेवर खिलाड़ी हैं?
स्ये रा में बॉलीवुड के दिग्गज अभिनेता अमिताभ बच्चन, नयनतारा, विजय सेतुपति, सुदीप, जगपति बाबू और तमन्नाह आदि भी हैं। फिल्म के संगीतकार अमित त्रिवेदी हैं।
परमेश्वर के वचन पर प्रतिदिन ध्यान करने के क्या लाभ हैं?
नारंगी, पीला या नीला?
विभिन्न रंगों में क्या अंतर हैं?
धारा 8 कंपनी के पंजीकरण के लिए किन दस्तावेजों की आवश्यकता होती है?
मां और बच्चा दोनों स्वस्थ थे।
उन्होंने सभी शीर्ष तेलुगु अभिनेताओं के साथ काम किया है।
धार्मिक पंथ की सामान्य विशेषताएँ क्या हैं?
कितना नमक?
शाह ने कहा कि अनुच्छेद 370 के कारण कश्मीर को नुकसान हुआ है।
हमारे समुदाय के प्रति जिम्मेदारी की भावना के साथ, रेस्तरां का गोदावरी समूह अपने "गोदावरी फाउंडेशन" के माध्यम से दोनों तेलुगु राज्यों में किसानों और उनके बच्चों की शिक्षा में मदद करने की योजना बना रहा है।
एल-मेथियोनीन के उपयोग के क्या लाभ हैं?
लहसुन, जैतून का तेल और तुलसी जोड़ें।
अपना चयन करने के बाद, इंस्टॉल बटन पर क्लिक करें।
सबसे सस्ती कीमत पर।
इन कहानियों के क्या फायदे हैं?
एलो वेरा के स्वास्थ्य लाभ क्या हैं?
"घर अच्छा है।
लेकिन यह थोड़ा अधम भी लगता है।
क्योंकि यह काम नहीं कर रहा है!
फिल्म ने पहले ही अकेले तेलुगु में 25 करोड़ रुपये की कमाई कर ली है।
इन सब के काम करने की क्या संभावनाएँ हैं?
रु. 55 लाख।
कार्बन मोनोऑक्साइड (सी. ओ.) के प्रमुख कारण क्या हैं?
हालाँकि, उनके प्रयासों को ज्यादा सफलता नहीं मिली है।
चीनी राष्ट्रपति के साथ सार्थक बैठक हुईः मोदी
लेकिन यह याद रखना महत्वपूर्ण हैः प्रवासी एक व्यक्ति है!
यह कीमत 4 जीबी रैम + 64 जीबी स्टोरेज विकल्प के लिए है।
लेकिन सभी मामलों में उन्होंने इसे स्पष्ट रूप से अस्वीकार कर दिया।
कर्नाटक चौथे स्थान पर है।
पाँच जीत और तीन हार के साथ, वे अंक तालिका में तीसरे स्थान पर हैं।
मैंने अपनी जमीन बेच दी है।
बी. एस. एफ. कांस्टेबल ने की आत्महत्या
केवल कुछ ही लोग इसे प्राप्त करते हैं।
भाजपा ने सरकार की आलोचना करने के लिए राहुल गांधी पर हमला किया है।
सरकार आने वाले कुछ दिनों में क्या हासिल करने की कोशिश कर रही है?
2021 में वयस्कों के लिए कुछ बाहरी टीम निर्माण गतिविधियाँ क्या हैं?
अभिलेख क्या हैं?
अचानक उन्होंने हॉर्न बजाना शुरू कर दिया।
करों पर बचत करने के सर्वोत्तम तरीके क्या हैं?
यह 9 और 14 दिसंबर को दो चरणों में होगा।
और हम यह सब किस लिए कर रहे हैं?
पोटेशियम आयोडाइड के खतरे क्या हैं?
बालों के विकास के लिए प्रभावी उपचार क्या हैं?
आंध्र प्रदेश में कौन सी प्रमुख भाषाएँ बोली जाती हैं?
क्या वे कंपनी द्वारा प्रदान की जाने वाली सेवा से खुश हैं?
ग्लोबल वार्मिंग के कारण वैश्विक जलवायु पहले ही बदल चुकी है।
ब्रांड-नाम की दवाओं और जेनेरिक दवाओं के बीच क्या अंतर हैं?
दोनों टीमें एक सुंदर फुटबॉल के साथ उत्कृष्ट प्रदर्शन करती हैं।
"क्या यह न्याय है?
परिवार में क्या समस्याएं हैं?
कमला हैरिस ने उपराष्ट्रपति बनने वाली पहली महिला के रूप में इतिहास रचा।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने विपक्ष पर निशाना साधा था।
सभी समुदायों की अपनी संस्कृति और परंपराएँ हैं।
क्रिकेट और गोल्फ उनके मुख्य खेल प्रेम हैं।
सबसे अच्छा कैमरा फोन!
लेकिन यह केवल अस्थायी है, केवल थोड़ी देर के लिए।
"मैं आपको बताता हूँ।
उम्मीद की जा रही है कि यह फिल्म सभी संभावित सुपरहीरो फिल्मों के रिकॉर्ड तोड़ देगी और दुनिया भर में बॉक्स ऑफिस पर लगभग 2 अरब डॉलर की कमाई करेगी।
और मैं इसके लिए शुक्रगुजार हूं.
फिल्म की अधिकांश शूटिंग अमेरिका में होगी।
लेकिन फिर भी यह एक राजनीतिक संदेश है।
इस सिद्धांत की विशेषताएँ क्या हैं?
एक महिला खो गई थी।
वह सही है।
स्वास्थ्य बचत खातों के क्या लाभ हैं?
इन दोनों चीजों का कोई संबंध नहीं होगा।
मैं सोच में पड़ गया।
सर्वश्रेष्ठ दो-खिलाड़ी खेल कौन से हैं?
यह प्रक्रिया निरंतर होनी चाहिए।
लेजर थेरेपी के लिए मतभेद क्या हैं?
उसके सभी सपने सच हो रहे हैं।
अब तक की सबसे अच्छी जर्मन फिल्में कौन सी हैं?
मनोज बाजपेयी इस वेब सीरीज में प्रियामणि के साथ मुख्य भूमिका निभा रहे हैं।
और बारिश हो रही थी।
यह फिल्म बिना रुके मनोरंजन करती है।
इस क्षेत्र में शोध के क्या परिणाम हैं?
भीम सेना प्रमुख चंद्रशेखर आजाद ने भी इस घटना पर टिप्पणी की।
हाल ही में आप किन परियोजनाओं पर काम कर रहे हैं?
लगभग 40 और लोगों का परीक्षण किया गया।
उन्होंने कहा कि सरकार ने तेलंगाना के लोगों के सपने को पूरा किया है।
विज्ञान इसके बारे में क्या कहता है?
घर से काम करने के क्या फायदे और नुकसान हैं?
दोनों प्रोटोटाइप को भारत में नए दिल्ली ऑटो शो के दौरान प्रदर्शित किया जाएगा।
जैसे-जैसे आपकी उम्र बढ़ती है, इलास्टिन और कोलेजन का उत्पादन कम हो जाता है जिससे त्वचा ढीली और झुर्रियों वाली हो जाती है।
घटना में तीन लोगों की मौत हो गई और सात लापता हैं।
नदी की आबादी काफी हद तक है। कृषि में लगी मुख्य फसलें दुर्रा, जौ, गेहूँ और कपास हैं।
उत्तर और दक्षिण के बीच राजनीतिक अंतर क्या हैं?
रेटिनोब्लास्टोमा के प्रकार क्या हैं?
इन दोनों में क्या अंतर है और कौन सी आपकी आवश्यकताओं के लिए सबसे उपयुक्त हो सकती है?
xanax के कुछ प्रतिकूल प्रभाव क्या हैं?
और यह पृष्ठ कोई अपवाद नहीं था।
हाल ही में मेगा पावर स्टार राम चरण ने शंकर के निर्देशन में अपनी आने वाली फिल्म की शूटिंग शुरू की है।
कद्दू में फाइबर की मात्रा अधिक होती है।
पुलिस जाँच कर रही है।
उनके परिवार के सदस्यों को भी पृथक-वास में रखा गया है।
लेकिन हाल ही में दोनों करीब आ गए हैं।
और यह संभावना से बहुत दूर नहीं है।
प्रत्येक ग्राहक या बिक्री प्रबंधक की प्राथमिकताएँ और आवश्यकताएँ क्या हैं?
ब्रिटेन के कौन से भाग हैं?
क्या आप उससे बहुत बेहतर हैं?
उन्होंने अपनी बीए की डिग्री मद्रास विश्वविद्यालय से ली।
यह एक स्थान पर नहीं रहता है।
लेकिन उनकी उम्मीदें अधूरी हैं।
समुदाय की मुख्य विशेषताएं क्या हैं?
और यह वास्तव में काफी अच्छा है।
नई दिल्ली में भारतीय युवा कांग्रेस की राष्ट्रीय कार्यकारिणी की बैठक में कांग्रेस उपाध्यक्ष राहुल गांधी।
और यह प्रक्रिया बहुत महंगी हो सकती है।
उन्होंने अपने आधिकारिक इंस्टाग्राम अकाउंट पर भी अपनी तस्वीरें साझा कीं।
बॉलीवुड सुपरस्टार अक्षय कुमार को नोवेल कोरोनावायरस का पता चलने के बाद अस्पताल में भर्ती कराया गया है।
यह फिल्म 4 करोड़ रुपये के बजट में बनाई गई थी।
पीड़ित की शिकायत पर पुलिस ने मामला दर्ज कर लिया है।
सार्वजनिक परिवहन के सभी साधन बंद कर दिए गए हैं।
इसमें मेरी कोई भूमिका नहीं है।
उन दोनों सम्मेलनों में आपने क्या अंतर देखा है?
अब और जब आप शुरुआत कर रहे थे, उनके बीच कुछ प्रमुख अंतर क्या हैं?
ऑफिस 2013 और ऑफिस 365 में क्या अंतर है?
बाकी सब भ्रमित हैं।
बच्चों के लिए भोजन स्वस्थ, पौष्टिक और नियमित होना चाहिए।
क्षमता के सभी स्तरों के लिए उपयुक्त।
लेखक संदीप श्रीवास्तव और अनु सिंह चौधरी ने विश्वासघात और छल से भरे पारिवारिक संबंधों के द्वंद्व को उजागर किया है।
गैसों की विशेषताएँ क्या हैं?
फिल्म के निर्देशक सतीश वेगेशना हैं।
राम चरण फिल्म में एक स्टंटमैन के रूप में दिखाई देंगे और मेगास्टार चिरंजीवी इसमें एक कैमियो कर रही हैं।
उन्होंने कहा कि कानून के अनुसार कार्रवाई की जाएगी।
इसे ले जाना भी बहुत आसान है।
और उसके बाद और कुछ नहीं है।
सात राज्यों में विधानसभा चुनाव नजदीक आ रहे हैं।
एएलएस एक घातक बीमारी है जिसमें मस्तिष्क और रीढ़ की हड्डी की कोशिकाएं शामिल होती हैं जो मांसपेशियों को नियंत्रित करती हैं।
अगर सब कुछ योजना के अनुसार होता है, तो फिल्म जल्द ही स्क्रीन पर आएगी।
राज्य भर के सभी स्कूल बंद कर दिए गए हैं।
कंटेनमेंट जोन में गांधी अस्पताल, भारत नगर, मूसापेट, मुशीराबाद और यूसुफगुडा सहित स्टेशन बंद रहेंगे।
रोजमर्रा के जीवन में किन कठिनाइयों का सामना करना पड़ता है?
तीसरे पक्ष के लिए क्या निहितार्थ हैं?
बच्चों के साथ काम के रूप
भारत में निवेश करने के लिए सबसे अच्छे निवेश विकल्प कौन से हैं?
लेकिन हे, यह प्रतिस्पर्धा है!
खतरे क्या हैं?
कंप्यूटर के भाग क्या हैं?
और वास्तव में उन पर कौन आरोप लगाने जा रहा है?
और यह निम्नलिखित कारणों से हैः
केवल अच्छे मौसम में काम करता है।
"इन सब पर गौर करने की जरूरत है।" ""
पहले से ही जारी किए गए टीज़र और ट्रेलर को अभूतपूर्व प्रतिक्रिया मिली है।
इस समय सब कुछ गायब हो जाता है।
स्टीव स्मिथ को दशक का आई. सी. सी. टेस्ट क्रिकेटर घोषित किया गया।
और बहुतही मनोहर दृश्य था!
ऊर्जा के एक अच्छे स्रोत की विशेषताएँ क्या हैं?
कांग्रेस पश्चिम बंगाल की कुल 42 लोकसभा सीटों में से सिर्फ दो पर जीत हासिल कर सकी, जबकि वाम दलों का सफाया हो गया।
और इसके बारे में पढ़ना अद्भुत है।
दमकलकर्मी मौके पर पहुंचे और आग पर काबू पाया।
और इसे जीवन भर याद रखें।
लेकिन किस पर ध्यान केंद्रित करें?
ज़ैनैक्स दवाई के क्या प्रभाव हैं?
संभावित सकारात्मक या नकारात्मक प्रभाव क्या हैं?
1812 के युद्ध के कारण क्या थे?
कोहली और बुमरा को आराम दिया जाए?
छोटे कमरों के लिए एक छोटा सोफे बेहतर होता है।
आखिरकार दोनों ने शादी करने का फैसला किया।
राज्य सरकार ने तेलंगाना एस. एस. सी. परीक्षाओं को रद्द करने का फैसला किया है।
तिथि निर्धारित की गई है।
महेश बाबू की पिछली फिल्म महर्षि ने बॉक्स ऑफिस पर शानदार सफलता हासिल की थी।
देखने के लिए सबसे महत्वपूर्ण स्थान कौन से हैं?
हाल ही में एक संशोधित उत्तर कुंजी जारी की गई थी।
आपके उत्पादों या सेवाओं के सबसे महत्वपूर्ण लाभ क्या हैं?
कार बीमा के लिए ऑनलाइन आवेदन करने के क्या लाभ हैं?
प्रशंसकों द्वारा अपने परिवार के साथ जोड़े की तस्वीरें सोशल मीडिया पर साझा की गईं।
बिक्री प्रबंधक के लिए शिक्षा और प्रशिक्षण की क्या आवश्यकताएँ हैं?
लुप्तप्राय प्रजातियों की सूची में कौन से जानवर हैं?
यह महिलाओं के लिए महत्वपूर्ण है।
इसकी विशेषता क्या है?
अन्य लोक सेवकों की तुलना में वेतन क्या है?
एक अच्छे कला निर्देशक के क्या गुण होते हैं?
क्या सावधानियाँ बरतनी चाहिए?
इस प्रकार भगवान कृष्ण ने भगवद गीत में अर्जुन से कहा।
लघु और मध्यम आकार की कंपनियाँ क्या हैं?
शरीर पर दवाई के क्या प्रभाव होते हैं?
लेकिन मैंने अब तक जो देखा है उससे मैं बहुत खुश था।
वे 75 वर्ष के थे और अपने पीछे पत्नी, दो बेटे और एक बेटी छोड़ गए हैं।
नवजोत सिंह सिधु ने पी. पी. सी. सी. अध्यक्ष पद से इस्तीफा दे दिया है।
अन्य 70 लोगों को घसीटा गया।
उन्होंने कहा कि भारत को कश्मीर में तनाव कम करने और मतभेदों को दूर करने के लिए पाकिस्तान के साथ बातचीत करने की आवश्यकता है।
अनुपमा परमेश्वरन अभिनीत, #tejiloveyou का निर्माण के. एस. रामाराव द्वारा रचनात्मक विज्ञापन banner.gopichand और महरीन कौर पीरजादा की पंतम फिल्म समीक्षा के तहत किया गया है।
आयोजन के कितने घंटे हैं?
आज नए कलाकारों के लिए क्या संभावनाएँ हैं?
इराक युद्ध की लागत क्या है?
एक नए मॉडल की विशेषताएँ क्या हैं?
छात्रों को वांछित परिणाम प्राप्त होंगे।
आपके दिमाग में कौन से सवाल आते हैं?
आपको मानसिक शांति मिलेगी।
आधार कार्ड में ऑनलाइन कौन से विवरण बदले जा सकते हैं?
इसी कारण इसका नाम पड़ा है।
उन्होंने कहा कि उनकी जांच की जा रही है।
ऑस्ट्रेलिया को भारत दौरे पर पांच एक दिवसीय और तीन टी-20 अंतरराष्ट्रीय मैच खेलने हैं।
यह घटना महाराष्ट्र के नासिक में हुई।
ये आपके रक्तचाप को नियंत्रित करने में मदद करते हैं।
सोर्बिटोल के क्या लाभ हैं?
प्रदीप कुमार ने फिल्म के लिए संगीत तैयार किया है।
इससे दर्द कम होता है।
इस पर सरकार की क्या राय है?
वे केवल 31 वर्ष के थे।
आप इस लिंक पर भी क्लिक कर सकते हैं।
आप इसे क्यों खाएंगे?
कोई खतरा नहीं है।
2018 की सबसे अच्छी तेलुगु फिल्में कौन सी हैं?
वे कैसे संबंधित हैं और वे क्या प्रभावित कर सकते हैं?
उन सभी प्रश्नों के उत्तर दें जिन्हें आप जानते हैं।
यह सूर्य के प्रकाश से बिजली पैदा करता है।
फिल्म का संगीत कार्तिक ने दिया है।
और बस वही से ये सब शुरू हुआ.
घटना जिले के अरनपुर इलाके में हुई।
यह सब बहुत आवश्यक है।
पेड़ उगाते हैं।
लेकिन इसका विवरण कभी प्रकट नहीं किया जाता है।
कलाकारों के लिए नौकरी के अवसर क्या हैं?
अमेरिकी प्रतिनिधि सभा में सेवा करने के लिए संवैधानिक योग्यताएँ क्या हैं?
हाल ही में जारी फिल्म के फर्स्ट लुक को जबरदस्त प्रतिक्रिया मिली है।
क्या भविष्य के उद्यमों के लिए पहले से ही कोई योजना है?
जैसा कि नीचे दी गई इन दोनों तस्वीरों में है।
रोजमर्रा की जिंदगी में उन्हें किन मुख्य चुनौतियों का सामना करना पड़ता है?
स्ये रा नरसिम्हा रेड्डी चिरंजीवी की 151वीं फिल्म है।
पी. एच. पी. स्क्रिप्ट और वर्डप्रेस प्लगइन के प्रमुख अंतर क्या हैं?
क्योंकि ईश्वर सर्वशक्तिमान है।
कॉटेज की सफाईः सेवाओं की एक मानक सूची
विवादों का समाधान होगा।
वह बस नीचे चला गया।
सार्कोइडोसिस के विभिन्न प्रकार क्या हैं?
चयनित उम्मीदवारों को देश भर में नियुक्ति मिलेगी।
दबाव कम करें;
लेकिन मैं हाल ही में बहुत पढ़ रहा हूँ।
इसे बनाने की क्या संभावनाएँ हैं?
निरंतरता सफलता प्राप्त करने की कुंजी है।
कोयला खदान श्रमिकों को किन कठिनाइयों का सामना करना पड़ता है
और यह कोई नई बात नहीं है।
पीने का पानी पर्याप्त मात्रा में उपलब्ध होगा।
रियलमी ने हाल ही में भारत में रियलमी एक्स7 5जी लॉन्च किया है।
और यह कैसा लगा?
कोरोना वायरस के कारण लगे लॉकडाउन के कारण दुनिया में लगभग हर जगह लोग अपने घरों की चार दीवारों तक ही सीमित हैं।
उत्तर और दक्षिण ध्रुवों पर आकाश में होने वाली प्रकाश घटनाओं के नाम क्या हैं?
वर्ष के परिणाम क्या हैं?
उस समय मैंने इसके बारे में कुछ नहीं सोचा था।
तेलंगाना विधानसभा चुनाव 7 दिसंबर को एक चरण में होंगे।
गहरे हरे और रंगीन सब्जियाँ पोषक तत्वों से भरपूर होती हैं।
इसके बारे में जाने के प्राकृतिक तरीके क्या हैं?
ब्रह्मपुत्र नदी को एशिया की महान नदियों में से एक माना जाता है।
कार्बोहाइड्रेट के नकारात्मक प्रभाव क्या हैं?
आय कैसे प्राप्त होती है?
संयुक्त राज्य अमेरिका में हैम्पटन क्या हैं
मिट्टी में रहने वाले कुछ जानवर कौन से हैं?
और दर्शकों को यह पता है।
बैठक में कई मुद्दों पर चर्चा की गई।
लेकिन मैं इसे नहीं छोड़ सकता!
लेकिन खतरा अभी भी खत्म नहीं हुआ है।
लेकिन इस बार खुशहाल पारिवारिक जीवन लंबे समय तक नहीं चला।
और सभी को बस समझना होगा।
पैसा कमाने के आसान तरीके क्या हैं?
ब्रूसेलोसिस ब्रूसेला वंश के बैक्टीरिया के कारण होने वाली बीमारी है।
इस देश के क्या फायदे हैं?
आखिरकार, उनका मुख्य कार्य राज्य नीति के मुख्य कार्यात्मक निर्देशों का प्रत्यक्ष कार्यान्वयन है।
कर्तव्य और जिम्मेदारियाँ क्या हैं?
इस तस्वीर में लोगों के नाम क्या हैं?
फिल्म में सलमान और कैटरीना के अलावा तब्बू, जैकी श्रॉफ, सुनील ग्रोवर, आसिफ शेख, सोनाली कुलकर्णी, दिशा पटानी और नोरा फतेही भी प्रमुख भूमिकाओं में हैं।
मास्क की कीमत रु।
संबंधित खबरों में, कंपनी भारतीय बाजार में कुछ नए और अद्यतन मॉडल पेश करने के लिए भी कमर कस रही है।
क्या यह सब सच नहीं है?
सिंह ने कहा कि गुड़गांव स्थित जीनिक लाइफ साइंसेज प्राइवेट लिमिटेड का टीका उम्मीदवार उन्नत पूर्व-नैदानिक चरण में है।
हाल ही में एक साक्षात्कार में, अभिनेत्री ने अपनी भविष्य की योजनाओं का संकेत दिया।
हर दिन शो कार्यक्रम, बच्चों के डिस्को और बच्चों के लिए विभिन्न खेल होते हैं।
अंतरिक्ष स्टेशन से मिलने में एक दिन लगेगा।
प्रतिकूल प्रभाव और मतभेद क्या हैं?
विटामिन बी1 के क्या लाभ हैं?
दुनिया में कुछ मुद्दे क्या हैं?
और, वे वास्तव में उनके बारे में क्या सोचते हैं?
सामना करने के लिए आपने किन तकनीकों और रणनीतियों का उल्लेख किया है जिन्हें आप आगे बढ़ाना चाहेंगे?
फिल्म के निर्माताओं ने साल के अंत तक शूटिंग पूरी करने की योजना बनाई है।
सर्बिया, क्रोएशिया, बोस्निया और हर्जेगोविना, कोसोवो, मोंटेनेग्रो, स्लोवेनिया और अल्बेनिया के बीच मुख्य अंतर क्या हैं?
वह लगातार सोशल मीडिया पर अपने प्रशंसक के साथ अपने स्वास्थ्य के बारे में अपडेट साझा करते रहते हैं।
अपोलो अस्पतालों में एक शोक सभा के बाद, डॉक्टरों, नर्सों और पैरामेडिक्स ने बताया कि कैसे वह अपने 75 दिनों के प्रवास के दौरान कभी-कभी मजाकिया, आमतौर पर सहयोगी और कभी-कभी कठिन थीं।
अन्य उद्योगों की तुलना में इसकी क्या विशिष्टताएँ हैं?
बढ़िया चुनाव!
लेकिन मेरी एक पत्नी और एक बच्ची थी।
काम के क्या आशीर्वाद हैं?
अमेरिका में सबसे अच्छे फैशन डिजाइन स्कूल कौन से हैं?
हालांकि, केंद्र सरकार ने इससे इनकार कर दिया था।
उनके पास विकल्प हैं।
और दोनों शानदार फिल्में हैं।
हालांकि, विमान सुरक्षित रूप से उतर गया।
बच्चों के खिलाफ अपराध अभूतपूर्व गति से बढ़ रहे हैं।
निपाह वायरस के संकेत और लक्षण क्या हैं
हमें उनके साहस की सराहना करनी चाहिए।
इस चुनाव को प्रभावित करने वाले मुख्य कारक क्या हैं?
सोशल नेटवर्किंग के फायदे और नुकसान क्या हैं?
यह बहुत कठिन रहा है।
तमिलनाडु की मुख्यमंत्री जे. जयलिता ने इस निर्णय के लिए प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी को धन्यवाद दिया।
हम जागरूकता पैदा करने की कोशिश कर रहे हैं।
यहाँ बड़ी संख्या में लघु उद्योग काम कर रहे हैं।
नाथद्वारा में घूमने के लिए सबसे अच्छी जगहें कौन सी हैं?
क्या आप देखते हैं कि यह कैसे काम करता है?
फिल्म की शूटिंग कुछ दिन पहले मुंबई में शुरू हुई थी।
वे सुरक्षित निकल गए।
इसके साथ फ्री शिपिंग भी मिलती है।
लेकिन समन को रद्द करने की उनकी याचिका को एच. सी. ने खारिज कर दिया।
आपके जीवन में कुछ उदाहरण क्या हैं?
जी. एस. टी. परिषद की बैठक में यह निर्णय लिया गया।
लेकिन यह कोई खबर नहीं है।
आने वाले हफ्तों में शूटिंग शुरू हो जाएगी।
आज बाजार में सबसे अच्छे विकल्प कौन से हैं?
एक सैनिक की मुख्य विशेषताएं क्या हैं?
ऐसा लग रहा था जैसे वह सुन रहा हो।
और दर्शक उन्हें कैसे प्रतिक्रिया देते हैं?
पिछले 500 वर्षों के सबसे बड़े नवाचार क्या हैं?
और यह वास्तव में एक महत्वपूर्ण निर्णय है।
और इसका कारण भी स्पष्ट है।
लेकिन इसमें कितना खर्च आता है?
तथ्य यह है कि इसमें प्रोटिओलिटिक जूस्टेरॉल नामक एक एंजाइम होता है।
लेकिन यह आमतौर पर कुछ कम होता है।
एससी/एसटी/पीएच/महिला उम्मीदवारों को शुल्क से छूट दी गई है।
भूमिहीन किसानों की क्या समस्याएं हैं?
इटली में पड़ोसी देश कौन से हैं?
आइए देखें कि हम क्या कर रहे हैं।
विज्ञान के 4 प्राथमिक लक्ष्य क्या हैं?
युवराज सिंह, मनोज तिवारी, डेविड मिलर, के. एल. राहुल, करूण नायर, आरोन फिंच और मायांक अग्रवाल।
महिलाओं की सुरक्षा सुनिश्चित करने के लिए क्या उपाय किए गए हैं?
सबसे महत्वपूर्ण निर्णय कौन से हैं?
उसकी सारी उम्मीदें टूट गई थीं।
और फिर भी हम पूछते रहते हैं।
लेकिन आज सुबह डॉक्टरों ने उन्हें मृत घोषित कर दिया।
जलवायु के कारण क्या हैं?
सिलिकॉन के मुख्य लाभ क्या हैं?
बल्गेरियाई बाजार के मुख्य लाभ क्या हैं?
प्रत्येक प्रकार के क्लब के क्या गुण हैं और इसके उपयोग क्या हैं?
उस समय मैं गाड़ी में बाहर था।
नई रेशम सड़क की परियोजना से व्यापार कारोबार बढ़ाने और रूस में अपना भूमि और समुद्री परिवहन नेटवर्क विकसित करने में मदद मिलेगी।
उद्यमिता और लघु व्यवसाय के बीच क्या समानताएँ हैं?
और होटल हवाई अड्डे के करीब है।
हम अनुशंसा करते हैं कि रोगियों को अस्पताल से छुट्टी देने से पहले कोविड-19 के लिए नकारात्मक परीक्षण की आवश्यकता होनी चाहिए।
दुनिया के 10 सबसे अच्छे शहर कौन से हैं?
संयुक्त राज्य अमेरिका के राष्ट्रीय खेल क्या हैं?
उन्होंने पाकिस्तानी क्रिकेटर शोएब मलिक से शादी की है।
सूखी अदरक का पाउडर-1 बड़ा चम्मच
उसी पर एक आधिकारिक घोषणा जल्द ही की जाएगी।
लेकिन मैं इससे बिल्कुल भी सहमत नहीं हूं।
एयर इंडिया ने इसकी घोषणा की।
लेकिन मुझे अब और मज़ा नहीं आया।
मुख्यमंत्री ने तुरंत वारंगल और आदिलाबाद में सुपर स्पेशियलिटी अस्पताल शुरू करने और वहां चिकित्सा और स्वास्थ्य कर्मचारियों की नियुक्ति करने का भी निर्णय लिया।
प्रमुख नदियाँ और झीलें कौन सी हैं?
खेल के बुनियादी नियम क्या हैं?
संगठन की आवश्यकताएँ और इच्छाएँ क्या हैं?
वह एक प्रसिद्ध अभिनेता हैं।
किसी को अंदाजा भी नहीं है कि यह कैसे हो सकता है।
मैं भाग्यशाली हूं कि मुझे इस फिल्म में काम करने का मौका मिला।
यह समाज के विकास की डिग्री, इसकी परंपराओं, सोच, ऐतिहासिक मार्ग पर निर्भर करता है।
प्रत्येक कमरे में पैसे और दस्तावेजों को संग्रहीत करने के लिए एक सेफ है, रिसेप्शन में आप सामान को भंडारण कक्ष में छोड़ सकते हैं।
"उसने मुस्कुराते हुए पूछा।
खाद्य स्वच्छता के मुख्य तत्व क्या हैं?
वहाँ रहने के क्या लाभ हैं?
वैन एलेन विकिरण पट्टियाँ क्या हैं?
इस देश में कौन सी भाषाएँ बोली जाती हैं?
पुलिस ने इस वीडियो के आधार पर हमलावरों की पहचान की।
लेकिन जैसा हमने उम्मीद की थी वैसा कुछ नहीं था।
अंतरः कपड़े पहनना
सरकार कोरोना को नियंत्रण में रखने के लिए सभी कदम उठा रही है।
मैं शारीरिक रूप से अच्छा महसूस कर रहा हूँ।
सभी मॉडलों को माइक्रो एस. डी. कार्ड से 64 जी. बी. तक बढ़ाया जा सकता है।
साहित्य में आधुनिकतावाद की मुख्य विशेषताएं क्या हैं?
प्रवीण कुमार-कृषि विशेष आयुक्त
यहाँ कई विवाद हुए हैं।
सबसे बड़ी निराशाएँ क्या हैं?
इस मास्क को अपने स्कैल्प पर लगाएं।
मैं इस विषय पर और कुछ नहीं कहूंगा।
लेकिन यहाँ कुछ दिलचस्प संख्याएँ हैं।
सूर्य के छह भाग कौन से हैं?
यह घटना महाराष्ट्र के हिंगोली जिले में हुई।
इसके अलावा, यह हास्यास्पद रूप से तेज़ और आसान है।
लेकिन मैं उसके तर्क को समझ नहीं पा रहा हूँ।
लेकिन अभी बहुत देर हो चुकी है।
बाइबल के मुख्य विभाजन क्या हैं?
लोकतंत्र की सफलता के लिए किन शर्तों की आवश्यकता होती है?
कौन से क्षेत्र प्रभावित हैं?
लेकिन मैं उन्हें लगाने के लिए बिल्कुल तैयार नहीं हूँ।
एक फिल्म के निर्देशन में प्रमुख कठिनाइयाँ क्या हैं?
उनमें से, विशेष रूप से, हैंः
इस यात्रा में आपने किन मुख्य बाधाओं का अनुभव किया है?
फिल्म के बारे में विवरण जल्द ही उपलब्ध होगा।
घायलों को कटरा के अस्पताल में भर्ती कराया गया है।
भारत प्रथम जीवन प्रधान मंत्री जीवन ज्योति बीमा योजना के क्या लाभ हैं?
और यह बहुत अच्छा लग रहा है।
उनकी पारी में 4 छक्के और 6 चौके शामिल थे।
इसमें कई खामियां हैं।
सभी भरने की सामग्री को एक उच्च गति वाले ब्लेंडर या खाद्य प्रोसेसर में जोड़ें और चिकनी और मलाईदार होने तक मिश्रण करें।
यह उनमें से एक है।
लेकिन सुबह का समय वास्तव में व्यायाम के लिए सबसे अच्छा समय है।
6 से 12 वर्ष की आयु के बच्चों के लिए सबसे अच्छी अवश्य पढ़ी जाने वाली श्रृंखलाएँ कौन सी हैं?
कंपनी के भीतर संचार की लाइनें क्या हैं?
लक्षणः साँस की तकलीफ, छाती में सूजन, "डिब्बाबंद" आवाज़ें, सांस लेने में कमजोरी।
इससे पुलिस हैरान है।
बच्चों वाले परिवारों के लिए मिस्र में सबसे अच्छे होटल कौन से हैं?
वहाँ संभावित परिणाम क्या हैं?
प्रशिक्षण के लक्ष्य/उद्देश्य क्या हैं?
इस अक्षमता के मुख्य कारण क्या हैं?
अगले चरण के लिए क्या योजनाएं हैं?
परीक्षणों की सीमाएँ क्या हैं?
आपका व्यवसाय कौन से प्राथमिक उत्पाद और/या सेवाएं प्रदान करता है?
यंग टाइगर एनटीआर और मेगा पावरस्टार राम चरण आरआरआर नामक एक हाई वोल्टेज एक्शन ड्रामा के लिए मिलकर काम कर रहे हैं और फिल्म का निर्देशन एसएस राजामौली ने किया है।
देश में कोरोना वायरस तेजी से फैल रहा है।
कार में सबसे महत्वपूर्ण सुरक्षा सुविधाएँ क्या हैं?
लेकिन क्या आपने अपने जीवन में कोई बड़ा बदलाव किया है?
टेनिस के अलावा उन्हें घुड़सवारी भी पसंद है।
अमोल राठौड़ ने छायांकन संभाला है।
आपको किन क्षेत्रों में मदद की आवश्यकता है?
प्रोटीन की भी आवश्यकता होती है।
2020 में निवेश करने के लिए सबसे अच्छी चीजें क्या हैं
मस्तिष्क में क्या परिवर्तन होते हैं?
इमारतों को ध्वस्त किया जा रहा है।
अपने बच्चे से पूछें कि उन्होंने कक्षा में क्या सीखा है।
सरकार की संसदीय प्रणाली की विशेषताएँ क्या हैं?
लेकिन वह शहर में नया है।
इस तरह के भोजन के फायदे और नुकसान क्या हैं?
चिकित्सा क्षेत्र में अधिकारी होने के क्या लाभ हैं?
फेफड़ों के कैंसर के शुरुआती लक्षण क्या हैं-पहला संकेत जो आपको बताएगा कि कुछ गलत है?
इसलिए, उपचार हमेशा पर्याप्त होना चाहिए।
यह उसकी कहानी है!
तकनीक के अन्य उपयोग क्या हैं?
इलाज के दौरान पीड़ित की मौत हो गई।
तेलंगाना देश का एकमात्र राज्य था जिसने किसानों को 24 घंटे मुफ्त बिजली की आपूर्ति की।
माल के बारे में?
बाद में याचिका खारिज कर दी गई।
गलत!
बच्चे के प्रति माता-पिता और समाज के क्या दायित्व हैं?
सिफारिशों को लागू करने की क्या योजनाएँ हैं?
संयुक्त राष्ट्र की आधिकारिक भाषाएँ क्या हैं?
लेकिन मैं इसका अर्थ नहीं समझ सका...
मरने के कानूनी अधिकार के खिलाफ क्या तर्क हैं?
निवेश के क्या लाभ हैं?
बाद में, वह स्थानीय पुलिस स्टेशन गया और आत्मसमर्पण कर दिया।
लेकिन यह गूढ़ है।
माला की वांछित लंबाई होने तक जारी रखें।
14 साल की उम्र में एक वयस्क ने उनके साथ छेड़छाड़ की थी।
कौन से प्रमुख निर्णय लिए जाने हैं?
एक बड़ी सेना रखने वाले राजाओं के उद्देश्य क्या थे?
घातक और सौम्य ट्यूमर के बीच प्राथमिक समानताएं और अंतर क्या हैं और कभी-कभी अंतर बताना मुश्किल क्यों होता है?
पहला और तीसरा चतुर्थांश क्या हैं?
मतदान शांतिपूर्ण तरीके से चल रहा है।
उसके पास वह काम था।
वास्तव में, यह पहले से ही मामला है।
संध्या अपने परिवार के साथ चेन्नई के एक अपार्टमेंट में रहती है।
और आपके बिना यह संभव नहीं होगा।
पिछले एक साल में आपको किन सबसे बड़ी चुनौतियों का सामना करना पड़ा और आपने उन्हें कैसे पार किया?
कंपनी में विपणन विभाग के कार्य क्या हैं?
गूगल प्ले स्टोर में इसकी पहले से ही अच्छी रेटिंग है।
उः मैं चार में सबसे छोटा हूँ।
अंत-समय के संकेत क्या हैं?
क्या आप इसे ठीक कर सकते हैं?
विशेष रूप से महिलाओं पर इसका क्या प्रभाव पड़ता है?
इन दोनों प्रजातियों के नाम क्या हैं?
चीनी और जापानी उत्पादों में क्या अंतर है?
वह अमेरिका के कॉलेज में पढ़ रही है।
इन स्नीकर्स की विशेषताएँ क्या हैं?
लेकिन वे ऐसा नहीं कह सकते।
और हमें इस शहर को बेहतर बनाने की जरूरत है।
प्रतिरक्षा प्रणाली मजबूत होती है
महिलाओं द्वारा की जाने वाली सबसे आम गलतियाँ क्या हैं?
ऐसे संदर्भ में चुनावों के क्या प्रभाव हैं?
यदि आप जानते हैं तो इसका क्या लाभ है?
फिल्म में कीर्ति सुरेश और वरलक्ष्मी सरतकुमार मुख्य भूमिकाओं में हैं।
आम गलतियाँ क्या हैं और उनसे कैसे बचें?
लीड प्रमाणन के क्या लाभ हैं?
और यह काफी अच्छा भी है।
तीसरी फिल्म बनने की क्या संभावना है?
यह धीरे-धीरे कम हो रहा है।
15.6-inch डिस्प्ले में आई. पी. एस. पैनल पर पूर्ण उच्च-परिभाषा रिज़ॉल्यूशन होता है।
मुख्य लाभ क्या हैं और मुख्य कमियाँ क्या हैं?
पाकिस्तान के प्रधानमंत्री इमरान खान के सामने सबसे बड़ी चुनौती क्या है?
और यह आसान हो जाएगा...
वे सभी सफल रहे हैं।
भारत का पुराना नाम क्या है?
उन परियोजनाओं में कंपनी का निवेश क्या है?
स्तन कैंसर ट्यूमर उनमें से एक है।
डेढ़ साल में निर्माण पूरा हो जाएगा।
मिश्रण को पतला करने के लिए थोड़ा पानी डालें और मिलाएं।
कर्मचारी और कंपनी दोनों के लिए दूरसंचार के क्या लाभ हैं?
अपने स्वाद के अनुसार नमक और काली मिर्च डालें।
मणिपुर के 60 विधानसभा क्षेत्रों में से 21 सीटों के साथ भाजपा दूसरी सबसे बड़ी पार्टी थी।
पुरुषों में सबसे आम बीमारियाँ कौन सी हैं?
उसके बाद, तैयार रहें।
दुनिया की क्या समस्याएं हैं?
दूसरा भाग वह है जहाँ राजनीति सामने आती है।
हम किन चुनौतियों को देख रहे हैं?
किसी के साथ जुड़ने में सेकंड से भी कम समय लगेगा, और आप ध्वनि चालू कर सकते हैं, माइक्रोफोन के साथ संवाद कर सकते हैं या अंतर्निर्मित टेक्स्ट चैट का उपयोग करके प्रवेश कर सकते हैं, फिर भी दूसरे व्यक्ति के वेबकैम को देख सकते हैं।
और मैं इसे पूरी तरह से समझता हूं।
यह घटना कर्नाटक में हुई।
समस्याएँ क्या हैं और उनसे कैसे बचा जाए?
हमारे देश के सामने क्या-क्या समस्याएं हैं?
भविष्य में बाजार की क्या संभावनाएँ हैं?
क्या आप एक नए नौकरी की तलाश में हैं?
ट्रम्प-किम शिखर सम्मेलन
पिछले तीन वर्षों की क्या उपलब्धियाँ हैं?
उसकी कई प्रेमिकाएँ थीं।
दोगुना होने की संभावनाएँ क्या हैं?
उन्होंने कहा, "राष्ट्रपति निश्चित रूप से संयुक्त राज्य अमेरिका और भारत के बीच एक मजबूत संबंध के महत्व को पहचानते हैं।
किस तरह की पेंटिंग्स सबसे ज्यादा बिकती हैं?
कार द्वारा यूक्रेन की यात्रा के लिए दस्तावेज
आगामी चुनाव में आपके लिए कौन से मुद्दे सबसे महत्वपूर्ण हैं?
गृह मंत्री रामनाथ सिंह ने दुर्घटना पर प्रतिक्रिया दी है।
और इसके साथ दो समस्याएं हैं।
पुलिस ने बताया कि मामला दर्ज कर लिया गया है और घटना की जांच की जा रही है।
लेकिन अगर एक पल...
वह लड़ते हुए मर गया था।
लेकिन इसे सफलतापूर्वक प्राप्त करना उतना आसान नहीं है जितना लगता है।
नखिल मीनार सदी के सबसे मूल डिजाइनों में से एक है, जिसे ऑस्ट्रेलियाई वास्तुकार वुड्स बैगोट द्वारा प्रस्तावित किया गया है।
पीठ दर्द के लिए स्थानीय इंजेक्शन के क्या प्रभाव होते हैं?
राम रहीम हत्या के दो मामलों में भी आरोपी है।
उन्हें अपोलो अस्पताल में स्थानांतरित कर दिया गया।
संभावित समस्याएं क्या हैं?
विश्व षड्यंत्र का रहस्य क्या है?
यह भी पढ़ेः रोहित शर्मा ने एक ही अभियान में 5 शतक लगाने वाले पहले बल्लेबाज बनकर विश्व कप में रचा इतिहास
आरामदायक कपड़े और जिम के जूते की आवश्यकता होती है।
और कई बार मैंने किया भी।
ऐसे कौन से भुगतान हैं जो ए. सी. यू. के माध्यम से निपटाने के योग्य नहीं हैं?
दोनों की एक बहन है।
मेरे पास कौन से विकल्प हैं?
इसके लिए किन दस्तावेजों की आवश्यकता है?
फिल्म को बहुत पसंद किया गया था।
इस कंपनी के मुख्य लाभ क्या हैं?
कुछ प्राकृतिक जड़ी-बूटियाँ, कीटनाशक या अल्जीसाइड्स क्या हैं?
नागपुर में घूमने के लिए कुछ स्थान कौन से हैं?
लेकिन उन्होंने उम्मीद नहीं खोई है।
संगठन के उद्देश्य क्या हैं?
और फिर उन्होंने ऐसा ही किया।
विश्लेषण में कुल 30 प्रतिभागियों को शामिल किया गया था।
क्या यह टीका सुरक्षित है?
उस योजना की रूपरेखा क्या है?
ऑनलाइन फॉर्म भरने में कुछ ही मिनट लगेंगे।
वास्तव में, उन्हें परेशान होने की आवश्यकता नहीं है।
सीओपीडी के 2 मुख्य प्रकार क्या हैंः
सोने की कीमत 10 ग्राम, 22 कैरेट (रुपये में)
इन खातों को उनके बचत बैंक खातों से जोड़ा जा सकता है।
वास्तव में यह पसंद नहीं है।
लेकिन ऐसा लगता है कि ऐसा नहीं हुआ है।
खेल के क्या लाभ हैं?
प्लास्टिक के उपयोग के कारण क्या होते हैं?
अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प भारत की यात्रा पर हैं।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी इस समय अमेरिका के तीन दिवसीय दौरे पर हैं।
"वे भगवान में विश्वास करते थे।
नई पल्सर 250 मोटरसाइकिलों में एक ताज़ा डिज़ाइन है।
और, वे नियमित रूप से ऐसा करते हैं।
इन पौधों के सभी भागों में औषधीय गुण होते हैं।
दूर से प्रकाश की एक किरण दिखाई दी।
उन्होंने कहा, "मुझे लगता है कि संरचनात्मक बदलाव लाने का यह सही समय था।
देवबंद में, इस्लामी धार्मिक स्कूल, दारुल उलूम की सीट, कांग्रेस ने एसपी को सबसे खराब कर दिया जब उसके उम्मीदवार माविया अली ने मीना राणा को हराया।
महाराष्ट्र और हरियाणा दोनों में भाजपा की सरकारें हैं।
लेकिन इस मामले में, सब कुछ और भी जटिल हो जाता है।
लेकिन मुझे उम्मीद है कि आप सुन रहे होंगे!
ऐसा कुछ भी नहीं है जो सचिन तेंदुलकर ने क्रिकेट की दुनिया में हासिल नहीं किया है।
संपत्ति के मूल्य पर क्या प्रभाव पड़ता है?
परिवार के सदस्यों के बीच मनमुटाव होने की संभावना है।
लेकिन मैं निश्चित रूप से नहीं हूं।
इन समस्याओं के कुछ समाधान क्या हैं?
उम्मीदवारों का चयन साक्षात्कार के आधार पर किया जाता है।
जिला प्रशासन ने उनके दौरे के लिए सभी तैयारियां कर ली हैं।
सबसे पहले, तरल पदार्थ के दैनिक सेवन को सीमित करने का प्रयास करें।
लोगों के बीच संबंध बदल सकते हैं।
श्रवण हानि के विभिन्न प्रकार क्या हैं?
बीमारी से जुड़े लक्षण क्या हैं?
मूल बातें क्या हैं और आपको उनके बारे में जानने की आवश्यकता क्यों है?
सबसे अधिक उपयोग किए जाने वाले मोबाइल फोन कौन से हैं?
आरोपी ने लड़की, उसके चचेरे भाई की हत्या करना स्वीकार किया।
कंपनी में कानूनी विभाग के कार्य क्या हैं?
दीर्घकालिक निवेश के लिए सबसे अच्छा विकल्प क्या है?
इन उपचारों के सामान्य दुष्प्रभाव क्या हैं?
दोनों हाल ही में बंद हो गए हैं।
स्थानीय भूकंप विज्ञानियों ने भूकंप को रिक्टर पैमाने पर 6.2 पर मापा।
राष्ट्रीय नीति के निहितार्थ क्या हैं?
इससे जुड़ी स्वास्थ्य समस्याएं क्या हैं?
इसलिए, प्रथम विश्व युद्ध से पहले, सार्वजनिक और प्रशासनिक भवनों, बैरकों और मंदिरों का निर्माण व्यापक रूप से त्सारस्को सेलो में किया जाता था।
खेल की कुछ अन्य विशिष्ट विशेषताएं क्या हैं?
इस नीति के उद्देश्य क्या हैं?
यही कारण था कि वह उसे घूर रहा था।
लेकिन मैं एक लाया, फिर भी।
पानी शरीर से विषाक्त पदार्थों को बाहर निकालने में मदद करता है।
ऐसी कौन सी जानकारी है जो आपको जानने की आवश्यकता है?
अंतर्राष्ट्रीय कानून।
मध्य और दक्षिणी क्षेत्रों में बड़ी संख्या में समुद्र तटों की उपस्थिति के बावजूद औद्योगिक बंदरगाह शहर एक आधिकारिक रिसॉर्ट नहीं है।
83 मौतें हुई हैं।
राम गोपाल वर्मा एक बार फिर सबसे विवादास्पद मुद्दा उठाकर अपने पक्ष का ध्यान आकर्षित करने में सफल रहे हैं।
बॉलीवुड सुपरस्टार आमिर खान अपनी आने वाली फिल्म 'लाल सिंह चड्ढा' की शूटिंग के लिए तुर्की में हैं।
टोक्यो ओलंपिक में भारत के पदक विजेता
रिपोर्टों में कहा गया है कि सेना ने पाकिस्तानी सेना की चौकियों को बुरी तरह से क्षतिग्रस्त कर दिया।
अच्छा संगीत।
परिणामी उत्पादों की नकारात्मक विशेषताएं क्या हैं टोनी मोली
इमरान खान नहीं हैं। .. ..
यही उनकी चाल है।
इस प्रकार के कैंसर को सबसे आम माना जाता है।
प्रथम-पक्ष और तृतीय-पक्ष कुकीज़ क्या हैं?
यूक्रेनी महिलाओं की विशेषताएँ क्या हैं?
फिल्म को लेकर आपको अब तक सबसे अच्छी प्रतिक्रिया क्या मिली है?
लेकिन यह सब इतना आसान नहीं था।
औसत वार्षिक तापमान क्या है?
डैक्रियोसिस्टिटिस चिकित्सा सीधे रोगी की उम्र, रोग के रूप (तीव्र या दीर्घकालिक) और इसके विकास के कारणों पर निर्भर करती है।
कॉफी के प्रभाव क्या हैं?
इसके अलावा, आपको कुछ उत्साही और साहसिक गतिविधियों जैसे रॉक क्लाइम्बिंग, रैपलिंग आदि में शामिल होने का मौका मिल सकता है।
लेकिन इस बार मैंने ऐसा करने की कोशिश नहीं की।
राहुल गांधी कांग्रेस अध्यक्ष बनने के बाद अपनी मां सोनिया गांधी के माथे को चूमते हैं।
जाहिरा तौर पर कहानी पहले भी की जा चुकी है।
आपकी सफलता में किन कारकों का योगदान है?
दुनिया में परिधीय देश कौन से हैं?
और यह हमारे लिए अद्वितीय नहीं है।
रेलवे को किन समस्याओं का सामना करना पड़ता है?
समापन कार्यक्रम में नलसा के कार्यकारी अध्यक्ष और सर्वोच्च न्यायालय के न्यायाधीश, न्यायमूर्ति यू ललित के साथ सर्वोच्च न्यायालय की कानूनी सेवा समिति के अध्यक्ष न्यायमूर्ति एम खानविलकर, अटॉर्नी जनरल के. के. वेनुगोपाल और केंद्रीय महिला एवं बाल विकास मंत्री स्मृति जुबिन ईरानी ने भी भाग लिया।
दिमाग में आने वाले पहले पाँच कौन से हैं?
क्रिसमस के 12 दिन क्या हैं?
किन उत्पादों/सेवाओं की पेशकश की जाती है?
उन्होंने कहा कि उन्हें इस कृत्य के पीछे किसी साजिश का संदेह है।
आज शिक्षा की प्रमुख समस्याएं क्या हैं?
अमेरिकी राष्ट्रपति बराक ओबामा को गोलीबारी के बारे में जानकारी दी गई।
संयुक्त राज्य अमेरिका में आभासी कार्यालय सेवाओं के अन्य नाम क्या हैं?
लेकिन मुझे विश्वास था कि भगवान इसे ठीक कर देंगे।
बैटरी प्रतिस्थापन
लेकिन मुझे अभी भी चिंता है कि भविष्य में क्या होगा।
लेकिन बहुत से लोग भविष्य के बारे में नहीं सोचते हैं।
ग्रीष्मकालीन शिविरों के लक्ष्य क्या हैं?
गृह मंत्री अमित शाह संसद पहुंच गए हैं, जहां वे जम्मू-कश्मीर के मुद्दे पर एक बड़ी घोषणा करने वाले हैं।
दिवंगत अभिनेता बोनी कपूर और दिवंगत अभिनेत्री श्रीदेवी की छोटी बेटी खुशी कपूर सोशल मीडिया पर काफी सक्रिय रहती हैं।
परिवार के लिए खाना बनाना?
मेटास्टैटिक कैंसर के लक्षण क्या हैं?
ऑटोमोबाइल उद्योग की प्रमुख समस्याएं क्या हैं?
भगवान ने मुझे सबसे महत्वपूर्ण उपहार क्या दिए हैं?
उन्होंने कहा, "ऐसा कोई मुद्दा नहीं है जिसे हल नहीं किया जा सकता है अगर हम एक साथ खड़े हों।
इस समिति की अध्यक्षता पहली बार भारत के पूर्व कप्तान अनिल कुंबले करेंगे।
मैं किसी से नहीं डरता।
इसके अलावा, कठोरता और कठोरता के साथ, जो लोग हथियार का उपयोग करना चाहते हैं और इसे घर पर संग्रहीत करना चाहते हैं, उनकी जाँच की जाती है।
मसाले और नमक और चीनी डालें और अच्छी तरह मिलाएँ।
कड़ाही में पानी डालें और उसे गर्म करें।
भारत को जीत के लिए सिर्फ 228 रन चाहिए थे।
लेकिन वह किसी तरह अच्छा काम कर रहा है।
विद्युत चालित नाव के क्या लाभ हैं?
मस्तिष्क के प्रमुख घटक कौन से हैं?
हितों के टकराव के परिणाम क्या हैं?
विवरण क्या हैं? .. .. ..
बेटा गुस्से में अपना घर छोड़ देता है।
दुलकर सलमान इस फिल्म में मुख्य भूमिका निभा रहे हैं।
निर्माता के क्या सुझाव हैं?
तस्वीरें भी बहुत सुन्दर हैं!
एक आदमी को गोली मार दी गई।
या यह उसकी कल्पना है?
इन लक्ष्यों को पूरा करने में महीनों या वर्षों का समय लगेगा।
बहुभाषी फिल्म ने इतिहास रच दिया क्योंकि यह 1000 करोड़ रुपये से अधिक की कमाई करने वाली पहली भारतीय फिल्म थी।
दलित संघर्ष समिति के नेताओं और सदस्यों ने भाग लिया।
केंद्रीय मंत्री किशन रेड्डी भी गलत बातें कह रहे हैं।
लेकिन पुलिस ने आंदोलनकारियों को रोक दिया।
मुझे घर पहुँचने में 3 घंटे लगेंगे।
यह सम्मान की मांग करता है।
मास्क न पहनने के क्या खतरे हैं?
उसने फिर से वह आवाज़ सुनी।
सरकारी कर्मचारियों के लिए अच्छी खबर है।
भारतीय कप्तान विराट कोहली और उनकी पत्नी और बॉलीवुड अभिनेत्री अनुष्का शर्मा ने कोरोनावायरस के खिलाफ लड़ाई में सहायता के लिए प्रधानमंत्री राहत कोष और मुख्यमंत्री राहत कोष (महाराष्ट्र) के लिए अपना समर्थन देने का वादा किया।
लेकिन अभी समय नहीं है..
वीरा वेंकटेश्वर राव (पेद्दाबाबू), वर्ब राजू और रवि वर्मा चिलुवुरी सह-निर्माता हैं।
हमारे विश्वास की मूल बातें क्या हैं?
या कुछ और है?
कुछ दिन बाद उसने मुझे फोन किया और मिलने के लिए कहा।
जगुआर लैंड रोवर ब्रांड का स्वामित्व भारतीय ऑटोमोबाइल दिग्गज टाटा मोटर्स के पास है।
एक जेनेरिक दवा में ब्रांड नाम निर्माण के समान ही सक्रिय घटक होता है।
लेकिन, यह भी महत्वपूर्ण है कि घबराएं नहीं।
इन वेबसाइटों का उपयोग करने के क्या निहितार्थ हैं?
जलवायु परिवर्तन के प्रभावों को कम करने के लिए व्यक्ति सबसे महत्वपूर्ण क्या कर सकते हैं?
उन्होंने महामारी के दौरान लोगों की मदद करने के लिए भाजपा कार्यकर्ताओं की सराहना करते हुए कहा कि जबकि अन्य दल संगरोध या आई. सी. यू. में चले गए, पार्टी कार्यकर्ताओं ने जमीनी स्तर पर लोगों को राहत प्रदान करने के लिए अपनी जान जोखिम में डाल दी।
लेकिन उसे जगह चाहिए।
उसी के बारे में स्पष्टता प्राप्त करने के लिए, हमें कुछ और दिन इंतजार करना होगा और देखना होगा।
जाहिरा तौर पर ऐसा नहीं है।
वीडियो को 1.5 मिलियन बार देखा गया।
इंटरनेट पर सोशल नेटवर्क क्या हैं?
राज्य में हर कोई यह बात जानता है।
चिकित्सक सहायक के रूप में काम करने की कुछ कठिनाइयाँ क्या हैं?
लेकिन वर्तमान में। .. ..
उलझन आम तौर पर बड़े वयस्कों में अधिक ध्यान देने योग्य होती है।
यूनानी और मिस्र की कला के बीच कुछ समानताएँ क्या हैं?
इस हार पर प्रतिक्रिया देते हुए महान क्रिकेटर और पूर्व कप्तान सुनील गावस्कर ने इसे भारतीय टीम के लिए 'झटका' करार दिया।
लेकिन मैं उनका हूँ।
दिल्ली पुलिस ने दिल्ली के मुख्य मेट्रोपोलिटन मजिस्ट्रेट की अदालत में आरोप पत्र दायर किया है।
लेकिन मेरे लिए यह अच्छा है।
भारत-इंग्लैंड टेस्ट श्रृंखला का कार्यक्रमः
कोरोनावायरस प्रतिक्रिया में आपने अब तक सुशासन के सबसे अच्छे उदाहरण कौन से देखे हैं?
तब कोई भी सड़कों पर नहीं आएगा।
कांग्रेस नेता राहुल गांधी ने कई बार प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी पर राजद्रोह और भ्रष्टाचार का आरोप लगाया था और आरोप लगाया था कि उन्होंने सौदे में उद्योगपति अनिल अंबानी के बिचौलिये के रूप में काम किया था।
कीमत का विवरण अभी तक ज्ञात नहीं है।
कहा जाता है कि राजनीति में कोई स्थायी मित्र या दुश्मन नहीं होता है।
एंड्रॉइड और आई. ओ. एस. उपकरणों के लिए ऐप डाउनलोड करने के लिए भी उपलब्ध हैं।
"" "लेकिन उनका उपयोग कैसे करें?"
घटना से नाराज लोगों की पुलिस के साथ झड़प हो गई।
मोटर वाहन उद्योग की भविष्य की क्या समस्याएं हैं?
मैंने क्या किया?
केवल एक का उपयोग करने के क्या लाभ हैं?
यह भाग्य और प्रतिकूलता, जीत और हार, प्रेम नाटक और साज़िशों की कहानी है।
और यह अच्छा है।
और ऐसा लगता है कि आम तौर पर ऐसा ही है।
समुदाय की क्या आवश्यकताएँ और इच्छाएँ हैं?
पार्टी कार्यकर्ताओं की बैठक
इसका अधिकांश भाग यूनानी, लैटिन या हिब्रू से आता है।
नेटिज़न्स तस्वीरों और वीडियो से पूरी तरह से चकित हैं।
शुरुआत में, परियोजना के 20 लाख उपयोगकर्ता रूसी भाषी दर्शक हैं, और इसकी संख्या तेजी से बढ़ रही है।
पर्यावरण के घटक क्या हैं?
अजय माकन ने कहा कि पंजाब कांग्रेस विधायक ने एक प्रस्ताव पारित कर पार्टी अध्यक्ष सोनिया गांधी को नया सी. एल. पी. नेता चुनने के लिए अधिकृत किया।
चालक और सामने बैठने वाले सभी यात्रियों द्वारा सीट बेल्ट पहनी जानी चाहिए।
यह किन सिद्धांतों पर आधारित होना चाहिए?
मुझे उस पर पूरा भरोसा है।
लेकिन यह वसंत का अंत है।
आधुनिक साहित्य की मुख्य विशेषताएं क्या हैं?
प्याज और अदरक डालें और कुछ सेकंड के लिए हिलाएं।
और क्या हम वास्तव में उन्हें चाहते हैं?
विशेष रूप से, इसे तीन व्यापक श्रेणियों में विभाजित किया गया हैः
क्या आप में से किसी को इसके बारे में पहले से पता था?
और यह बहुत महत्वपूर्ण है।
बाल विस्तार के प्रकार क्या हैं?
शंकर शर्मा फिल्म के संगीत निर्देशक हैं।
क्या आप वर्तमान में सुस्त या तीव्र हैं?
सम्मेलन में लगभग 350 लोगों ने भाग लिया।
आप भारत में किन क्षेत्रों में निवेश करना चाहते हैं?
और यह मेरे लिए एक बड़ा फैसला है।
जैसा कि फैंटम हेल्प दूसरों को अपने बौद्धिक संपदा अधिकारों का सम्मान करने के लिए कहती है, यह दूसरों के बौद्धिक संपदा अधिकारों का सम्मान करती है।
इसी तरह, डीजल की कीमत लगभग रु. थी।
भाजपा और टी. एम. सी. के बीच बहुत करीबी मुकाबला है।
बाहर आओ और देखो -
ड्राइविंग लाइसेंस के नियम क्या हैं?
कार्यस्थल पर खतरे क्या हैं?
कमरा बहुत बड़ा है।
यह कैफे एक कॉफी हाउस + बार है।
चांढियोक ने कहा।
इससे लोगों में काफी रोष था।
ध्यान दें कि उल्लिखित 1एम. बी. पी. एस. गति सीमा सभी जियोफाइबर प्रीपेड रिचार्ज योजनाओं पर लागू होती है।
6 से 12 महीने के बच्चे के लिए सबसे अच्छे खिलौने कौन से हैं?
हिमाचल प्रदेश में विधानसभा चुनाव नजदीक हैं।
नई वेबसाइट के मुख्य उद्देश्य क्या हैं?
हाँ यह सच है।
कैरिबियन में एक मेडिकल कॉलेज में पढ़ाई करने की लागत क्या है?
230 सदस्यीय मध्य प्रदेश विधानसभा में कांग्रेस के 114 विधायक हैं और भाजपा के 107 विधायक हैं।
आपकी राय में इन दोनों उद्योगों में क्या अंतर है?
इन मशीनों के बीच मुख्य अंतर क्या हैं?
- श्री रमण महर्षि
जन्म नियंत्रण के नकारात्मक प्रभाव क्या हैं?
जवाबः इसका कोई आसान जवाब नहीं है।
इस फिल्म के बाद, उनके निर्देशक शिवा कोराताला के साथ काम करने की संभावना है।
"भगवान गणेश, और कौन!
अगर सिनेमाघर फिर से खुल जाते हैं, तो क्या लोग फिल्में देखने आएंगे?
'हमारे पास क्या अधिकार होंगे?
आगामी चुनावों में आपके लिए सबसे महत्वपूर्ण मुद्दे क्या हैं?
आपके लिए इन आंकड़ों के क्या निहितार्थ हैं?
सामान्य कारण और उपचार क्या हैं?
खरीदार और विक्रेता के क्या लाभ हैं?
यही सब कुछ है।
यह छात्रों, श्रमिकों और पर्यटकों के लिए एक आदर्श स्थान है।
कॉमेडी को छोड़कर, फिल्म के बारे में बात करने के लिए बहुत कुछ नहीं है।
अनुष्का शर्मा और विराट कोहली की शादी शहर में चर्चा का विषय रही है।
विटामिन ई एसीटेट के प्रभाव क्या हैं?
योजना पर क्या आपत्तियाँ हैं?
तब से वह आई. पी. एल. में मुंबई इंडियंस के लिए खेल रहे हैं।
इसके लिए पैसा कहां है?
रोग के अन्य लक्षण क्या हैं?
अतीत में भी गलवान जैसी घटनाएं हुई हैं।
थैलास्मिया के विभिन्न प्रकार क्या हैं?
सामग्री लेखक
वास्तव में, यह बहुत आम है।
वह कहता है कि उसे गर्व है।
वे किन चुनौतियों और अवसरों का सामना कर रहे हैं?
क्योंकि बच्चे उनमें भाग सकते थे।
बाजार में कुछ नए उत्पाद क्या हैं?
भारत सरकार द्वारा क्या पहल की गई हैं?
हैदराबादः मुख्यमंत्री के. चंद्रशेखर राव ने सचिवालय परिसर में मंदिर और मस्जिद को वहां हो रहे विध्वंस कार्यों के कारण हुई कुछ असुविधाओं पर खेद और दुख व्यक्त किया है।
लेकिन यह अभी भी देखना दिलचस्प है।
सभी राज्य इस दृष्टिकोण का पालन नहीं करते हैं।
परिवार में क्या बदलाव आ रहे हैं?
फिल्म का फर्स्ट लुक हाल ही में जारी किया गया था।
वास्तव में, आश्चर्य का कोई कारण नहीं है।
ई-टिकट के क्या लाभ हैं?
मेरे साथ यहाँ रहो।
मेरे लिए सभी प्लस।
उन्होंने पुलिस से दोषियों को तुरंत गिरफ्तार करने की मांग की।
फिर अपने पैरों को ठंडे पानी से धो लें।
इसमें 10 घंटे से अधिक का समय लगेगा।
लोड शेडिंग के कारण क्या हैं?
भारतीय रसायन उद्योग किन चुनौतियों का सामना कर रहा है?
लेकिन यह कई लोगों के लिए है।
मैंने अपने सभी दोस्तों को याद किया।
लेकिन सब कुछ खत्म नहीं हुआ था।
क्या हैं 1)
लेकिन फिर भी यह एक संकेत है।
लेकिन इन सभी अध्ययनों का संचालन करना हमेशा संभव नहीं होता है।
लेकिन यह एक बहुत ही सरल प्रक्रिया है।
मुझे थोड़ा समय दीजिए।
उनके पास मलयालम, कन्नड़, तमिल और तेलुगु में फिल्में हैं।
जितना हो सके उतने प्रश्न पूछें और अधिक से अधिक जानकारी प्राप्त करें।
आपके लिए एक दोस्त की महत्वपूर्ण विशेषताएं क्या हैं?
अंग्रेजी में शैली के तत्व क्या हैं
"वह जहाँ भी होगा, मैं वहाँ जाऊँगा।
सी. एन. सी. मशीनों की सटीकता को प्रभावित करने वाले मुख्य कारक क्या हैं?
पर्यावरणीय समस्या के कारण क्या हैं?
आवेदन का नाम क्या है?
लेकिन वह इस पर सहमत नहीं हुए।
आंध्र प्रदेश राज्य के पश्चिमी गोदावरी जिले के अंतर्गत गोपालपुरम।
विक्रम, जयम रवि, कार्थी, ऐश्वर्या राय बच्चन, तृषा कृष्णन, विक्रम प्रभु, ऐश्वर्या राजेश, अदिति राव हैदरी और कुछ अन्य परिचित चेहरों द्वारा अभिनीत, फिल्म को रत्नम, सुहासिनी मणिरत्नम और अल्लिराजाह सुबास्करन द्वारा सह-निर्मित किया जा रहा है।
आस-पास के स्थानीय आकर्षण क्या हैं?
लड़कियों के लिए सबसे लोकप्रिय रंग कौन से हैं?
इस तरह के निर्णय के क्या लाभ हैं?
और वे ऐसा करते भी हैं।
इस समस्या का इलाज करने के कुछ तरीके क्या हैं?
उपरोक्त सभी के निहितार्थ क्या हैं?
अब तक के सर्वश्रेष्ठ देशी संगीत गीत कौन से हैं?
संस्थान के मुख्य उद्देश्य क्या हैं?
इस भूमिका के सामने सबसे बड़ी चुनौती क्या है?
क्यों। .. ?
कभी एक रुपया भी नहीं लिया।
लेकिन मैंने ऐसा नहीं सोचा था।
इस दुखद घटना में चार लोगों की मौत हो गई और पांच लोग घायल हो गए।
युवाओं की विशेषताएँ क्या हैं?
लेकिन क्या सभी वयस्क हमेशा ऐसा नहीं करते हैं?
क्या यही शासन है?
निगमित कर का भुगतान न करने पर क्या जुर्माना लगाया जाता है?
कर्मचारियों पर क्या प्रभाव पड़ रहा है
प्रमुख कठिनाइयाँ और अवसर क्या हैं
मैंने उसे सिर्फ एक बात बताई।
भारत में खरीदने के लिए सबसे महंगे माइक्रोमैक्स मोबाइल फोन कौन से हैं?
और फिर कुछ ही क्षणों में वह चला गया।
नवीनतम रिपोर्टों के अनुसार, ऐसा लगता है कि जूनियर एनटीआर <आईडी1> में बिग बॉस शो की मेजबानी करेंगे, स्टार मां बिग बॉस तेलुगु शो का प्रसारण करेंगी।
रास्ते में आपको किन सबसे बड़ी चुनौतियों का सामना करना पड़ा है?
टीआरएस का विरोध क्यों है?
उद्यान के वन्यजीवों में हिरण, भालू, लोमड़ी, जंगली बिल्लियों और तेंदुए के अलावा बाज़, चील और उल्लू हैं।
ऋण प्रदाता क्या हैं?
संसद द्वारा बनाए गए कानूनों और राज्यों की विधानसभाओं द्वारा बनाए गए कानूनों के बीच विसंगति के संबंध में क्या प्रावधान हैं?
दोनों शादीशुदा थे और उनके कोई बच्चे नहीं थे।
इतने दयालु होने के लिए धन्यवाद।
दक्षिण के साथ क्या अंतर हैं?
बेटी ने कहा।
क्या आप भारत से हैं?
"वाह! सुंदर!
इस बीच, पुलिस ने दो संदिग्धों की तस्वीरें जारी की हैं।
इमरान को तुरंत इलाज के लिए अस्पताल ले जाया गया।
बहुत गर्म पानी का उपयोग न करें।
इससे नाराज ग्रामीणों ने बिजली अधिकारियों पर हमला कर दिया और उन्हें ग्राम पंचायत कार्यालय में बंद कर दिया।
खोज इंजनों के लिए सबसे आम प्रश्न क्या हैं?
लेकिन मुझे उनके साथ कभी कोई समस्या नहीं हुई।
सुशांत सिंह राजपूत के पिता की शिकायत पर रिया के खिलाफ मामला दर्ज
आह, आपने सही अनुमान लगाया।
और शायद यह कुछ लोगों के लिए सच है।
लेकिन यह स्पष्ट नहीं है कि ऐसा क्यों होना चाहिए।
भोजन को कम नमक के साथ पकाएँ।
रूस के तत्कालीन राष्ट्रपति मेदवेदेव ने अपने तुर्की समकक्ष के साथ बातचीत की।
यह वास्तव में अद्भुत है।
पिछले सप्ताह के उच्च बिंदु क्या हैं?
उनकी फिल्मों के नाम क्या हैं?
क्या आपका सच में ऐसा मतलब है?
और फिर हम चिंता करते हैं।
क्या यह उन्हें बदल सकता है?
लेकिन यह मेरे लिए एक बड़ी बात है।
फैसला पाँच सदस्यीय जूरी द्वारा दिया गया था।
इन सब में समय लगता है।
एक व्यक्ति, राक्षस नहीं।
और मस्ती शुरू हो गई।
दिल के दौरे के प्रमुख कारण क्या हैं?
क्या इनमें से कुछ भी सच है?
इसमें आप जितना सोच सकते हैं उससे अधिक समय और ऊर्जा लगेगी।
उनमें से प्रत्येक का पता लगाने में एक वर्ष से अधिक समय लगेगा।
निम्नलिखित पंक्ति पर विचार कीजिएः
समाधान के तत्व क्या हैं?
अभिनेत्री पूजा बेदी की बेटी अलाया फर्नीचरवाला को लगता है कि उनकी सहकर्मी अन्न्या पांडे के पास भाई-भतीजावाद पर अच्छा जवाब नहीं है।
यह वाशिंगटन d.c में होगा।
और उनमें से कई मर जाएँगे।
क्योंकि कोई भी यह नहीं समझ सकता कि क्या हो रहा है।
लेकिन क्या यह बहस सही दिशा में जा रही है?
धरना में जिले के सभी हिस्सों से बड़ी संख्या में शिक्षकों ने भाग लिया।
भगवान को गुस्सा आ गया।
लेकिन यह अविश्वसनीय रूप से देखने योग्य था।
सशस्त्र बल, एन. डी. आर. एफ., एस. डी. आर. एफ. और पुलिस सभी समन्वय में काम कर रहे हैं।
अवसर और कठिनाइयाँ क्या हैं?
उन्होंने कहा कि घटना के बारे में और जानकारी जुटाई जा रही है।
विदेश में निवेश करने के क्या लाभ हैं?
किन सामग्रियों और उपकरणों की आवश्यकता है?
विभिन्न श्रेणियों के लिए आय पात्रता मानदंड क्या हैं?
घर से काम करने के सुरक्षा खतरे क्या हैं?
और हम वास्तव में उससे नहीं मिले हैं।
रॉयल एनफील्ड उल्का 350 तीन संस्करणों में उपलब्ध होगी।
काम करने की शर्तें क्या हैं
बाइबल के प्रमुख भाग कौन से हैं?
कहानी की मुख्य विशेषताएँ और तत्व क्या हैं?
इसके चलते बिजली आपूर्ति बुरी तरह से बाधित हो गई।
हमारे दैनिक जीवन में पानी के कुछ उपयोग क्या हैं?
उन्होंने कुछ दिन पहले भाजपा नेताओं से मुलाकात की थी।
शरीर पर तापमान में वृद्धि का क्या प्रभाव पड़ता है?
वह ड्रग्स भी लेती है।
आपके जीवन के सबसे महत्वपूर्ण वर्ष कौन से हैं?
उन्होंने कहा कि यह देश के हित में है।
सर्वोच्च न्यायालय ने निर्णय दिया है कि सेवा में वर्षों की संख्या की परवाह किए बिना सभी महिला अधिकारियों पर स्थायी कमीशन लागू किया जाएगा।
ऐसा पाँच बार करें।
कम से कम तीन लोग मारे गए और 100 तक घायल हो गए।
जो कहा जा रहा है उसे ध्यान से सुनें।
आवास बेदाग और बेहद आरामदायक है।
हैदराबादः तेलंगाना राज्य माध्यमिक शिक्षा बोर्ड ने अपनी वार्षिक परीक्षाओं का कार्यक्रम जारी कर दिया है।
जल्द ही लड़की को स्थानीय अस्पताल ले जाया गया।
ज़ीन्यूज की एक रिपोर्ट के अनुसार, "अमर सिंह ने कहा है कि उन्हें पता चला है कि 'पीएम नरेंद्र मोदी भारत के अगले राष्ट्रपति के लिए बॉलीवुड सुपरस्टार अमिताभ बच्चन के नाम का प्रस्ताव रखने की योजना बना रहे हैं'।
सूखी त्वचा है?
आपूर्ति श्रृंखला प्रबंधन और रसद की परिभाषाएँ क्या हैं, और खुदरा उद्योग में दोनों के कुछ उदाहरण क्या हैं।
लेकिन उसका सबसे महत्वपूर्ण काम?
काले रंग के क्या फायदे हैं
इससे किसानों में रोष है।
एक व्यवस्थित निवेश योजना (सिप) के क्या लाभ हैं?
हिंदू धर्म के मूल सिद्धांत क्या हैं?
ये सभी वास्तव में आवश्यक हैं।
लेकिन यह अधिक प्रभावी रहा है।
ओप्पो एफ7 की विशेषताएँ क्या हैं?
सूचकांक में इंडियाबुल्स हाउसिंग फाइनेंस, बजाज फिनसर्व, बी. पी. सी. एल., हिंदुस्तान पेट्रोलियम और वेदांता के शेयर 5 प्रतिशत से 7 प्रतिशत के बीच बढ़त के साथ बंद हुए।
मिस वर्ल्ड 1994, ऐश्वर्या राय को दुनिया की सबसे खूबसूरत महिलाओं में गिना जाता है।
पीएम मोदी के ट्वीट का जवाब देते हुए स्वामी अवधेशानंद ने कहा था, "हम पीएम मोदी की अपील का सम्मान करते हैं।
विज्ञान के लक्ष्य और उद्देश्य क्या हैं?
इस संबंध में आयोग में एक शिकायत दर्ज की गई थी।
यह फिल्म तमिल के अलावा तेलुगु, कन्नड़, मलयालम और हिंदी में भी रिलीज हुई है।
औद्योगिक समाज की विशेषताएँ क्या हैं?
चीन में सबसे अच्छी ऑनलाइन डेटिंग वेबसाइटें कौन सी हैं
हमारे सभी पाठकों को स्वतंत्रता दिवस की हार्दिक बधाई।
इस हादसे में 13 लोग घायल हो गए।
मासिक भुगतान और ब्याज दर क्या है?
उपचार के संभावित प्रभाव क्या हैं?
यह अफ्रीका में होगा।
लेकिन मैं उनमें से किसी में भी कभी जवाब नहीं दूंगा।
पार्टी की उत्पत्ति क्या है?
टॉलीवुड और बॉलीवुड के बीच प्राथमिक अंतर क्या हैं?
जब अर्थव्यवस्था अच्छा कर रही हो तो सब कुछ अच्छा है।
मानवता खो गई।
उपकरणः क्रॉकरी/कटलरी, रसोई के बर्तन, कैफे, इलेक्ट्रिक केतली, टोस्टर, फूड प्रोसेसर, इलेक्ट्रिक हॉब्स, ओवन, माइक्रो-वेव ओवन, एक्सट्रैक्टर हुड, रिफ्रिजरेटर, डिश वॉशर, वॉशिंग मशीन, वैक्यूम क्लीनर, लोहा, इस्त्री बोर्ड
प्रस्तुतिकरण की प्राप्ति की स्वीकृति बताए गए ई-मेल पते पर भेजी जाएगी।
अमेरिका में किताबें कैसी हैं?
2018 में विंडोज 7 की क्या संभावनाएँ हैं?
महिलाओं को कई समस्याओं का सामना करना पड़ता है।
लेकिन वैसे भी, मैं इसे जीतने जा रहा हूँ।
ट्विटर पर आक्रोश
लेकिन उन्हें सुपरस्टार रजनीकांत के साथ काम करने का सौभाग्य नहीं मिला है।
और यह अद्भुत है!
भारत में आयकर कानून के घटक क्या हैं?
भारत में किसी विदेशी कंपनी द्वारा व्यवसाय किस प्रकार किया जा सकता है?
तस्वीर में उन लोगों के नाम क्या हैं?
इस कार्यक्रम का लाभ उठाने के लिए क्या पूर्व शर्तें हैं?
उसकी मौत के कारण की जांच की जा रही है।
राय ने कहा कि इस अभियान के माध्यम से जनता को राम जन्मभूमि आंदोलन के ऐतिहासिक महत्व के बारे में भी जागरूक किया जाएगा।
प्रत्येक प्रस्ताव के कुछ लाभ और कमियाँ क्या हैं?
आपके प्रति कर्मचारी के क्या दायित्व हैं?
अस्पताल बहुत दूर हैं।
इसलिए, किसी पर भी भरोसा न करें।
हमारे शरीर पर इसका क्या प्रभाव पड़ता है?
लेकिन यह बहुत फायदेमंद था।
इस विधि के प्रमुख लाभ क्या हैं?
मुंबई-इंग्लैंड के खिलाफ आगामी मैचों के लिए भारतीय टीम की घोषणा कर दी गई है।
क्या यह बहुत ज्यादा नहीं है?
परिवर्तनों के प्रभाव क्या हैं?
यह दिन-ब-दिन बदतर होता जा रहा है।
अवैध?
नैनो ड्रोन और राष्ट्रीय तकनीकी अनुसंधान संगठन और केंद्रीय खुफिया एजेंसियों के स्वामित्व वाले ड्रोन को छोड़कर, बाकी को पंजीकृत किया जाएगा और विशिष्ट पहचान संख्या (यू. आई. एन.) जारी की जाएगी।
लेकिन वह कभी नहीं जानता था कि मैं उससे पहले प्यार करता हूँ।
श्रवण समस्या के कुछ संकेत क्या हैं?
पैसे खोने के क्या फायदे हैं?
आप उस वीडियो को यहाँ देख सकते हैं।
"" "हम लोगों को बचाने की कोशिश कर रहे हैं।"
उनका भविष्य खतरे में है।
लेकिन मैं इसे खरीद नहीं सका।
इस पेशे में महिलाओं के लिए क्या अवसर हैं?
हैदराबादः हैदराबाद की अंतर्राष्ट्रीय टेबल टेनिस खिलाड़ी नैना जैसवाल का फेसबुक अकाउंट अज्ञात व्यक्ति द्वारा हैक किए जाने के बाद पुलिस ने मामला दर्ज किया है।
नैदानिक परीक्षण के विभिन्न चरण क्या हैं?
इस पर बैठक स्थगित कर दी गई।
आमिर खान तुरंत मान गए।
सभी इंजन 8-स्पीड स्वचालित गियरबॉक्स से जुड़े हैं।
वे भारतीय युवा कांग्रेस के सचिव भी थे।
इसमें कोई रसायन, पैराबेन या विषाक्त पदार्थ नहीं होते हैं।
फेस मास्क पहनने के क्या फायदे हैं?
कार उद्योग के सामने क्या-क्या समस्याएं हैं?
एक संचालन प्रबंधक के लिए शिक्षा और प्रशिक्षण की आवश्यकताएँ क्या हैं?
इसका उल्लेख रामायण, महाभारत और भागवत पुराण जैसे महाकाव्यों में किया गया था।
इन दोनों प्रणालियों के बीच क्या अंतर है और कौन सी आपकी आवश्यकताओं के लिए सबसे अच्छी हो सकती है?
आने वाली पीढ़ियों पर इसका क्या प्रभाव पड़ेगा?
यह आपकी सुरक्षा है।
एक विशाल शयनकक्ष के अलावा, इसमें एक बैठक कक्ष, भोजन कक्ष और एक छोटा रसोईघर है।
मैं उस सूची में था।
यह सच्चाई के बारे में नहीं है।
यह पुरस्कार उन्हें भारत के तत्कालीन राष्ट्रपति पी. जे. अब्दुल कलाम द्वारा प्रदान किया गया था।
इस दृष्टिकोण के परिचालन उद्देश्य क्या हैं?
सामग्री वितरण नेटवर्क (सी. डी. एन.)
इस विचार की उत्पत्ति क्या है?
बी. जे. पी. को कुछ करने की आवश्यकता नहीं है।
लेकिन पुलिस ने इसकी अनुमति नहीं दी।
विपक्षी नेता इसका जोरदार विरोध कर रहे हैं।
वैसे भी, पता चलता है कि मैं गलत था।
पार्टी नेताओं ने एन. टी. आर. की प्रतिमा पर माल्यार्पण किया और श्रद्धांजलि अर्पित की।
प्रतिदिन पानी पीने के क्या लाभ हैं?
तो इस खेल में हारने वाला कौन है?
अमलापुरमः यह त्रासदी पूर्वी गोदावरी जिले में हुई।
उनके सामने क्या-क्या चुनौती और अवसर हैं?
पूर्व सीएम ने कहा कि टीआरएस तेलंगाना के लोगों को गुमराह कर रहा था।
निजी और सार्वजनिक स्वास्थ्य देखभाल में क्या अंतर है?
खुद को बचाने के सबसे प्रभावी तरीके क्या हैं?
और वे विशेष रूप से बच्चों के लिए हैं।
आपके दिमाग में सबसे बड़ी कहानियाँ क्या हैं?
महेश के प्रशंसकों के लिए यह एक बड़ी खबर होने वाली है।
उन्होंने ऐसा नहीं कहा।
अनुष्का शीर्षक भूमिका निभा रही हैं और अल्लू अर्जुन और राणा जैसे सितारों ने फिल्म में महत्वपूर्ण भूमिकाएँ निभाई हैं।
लेकिन आप सामग्री कैसे प्राप्त करते हैं?
कार्यान्वयन में क्या कठिनाइयाँ हैं?
लॉकडाउन के दौरान न केवल गेहूं, चावल या दाल बल्कि 8 करोड़ से अधिक गरीब परिवारों को मुफ्त गैस सिलेंडर भी दिए गए।
यह मामला अभी सुप्रीम कोर्ट में है।
और निश्चित रूप से प्रत्येक नस्ल की अपनी व्यक्तिगत विशिष्टताएँ होती हैं।
फेस मास्क पहनने के कुछ फायदे क्या हैं?
लेकिन यह अभी भी बहस है कि क्या वास्तव में ऐसा होगा।
हालांकि, लोग दहशत में अपने घरों से बाहर निकल आए।
प्रशिक्षण में लगभग 100 प्रतिभागियों ने भाग लिया।
संबंधित जिला कलेक्टरों को इस संबंध में आदेश जारी करने का निर्देश दिया गया।
भारी जनहानि हुई।
राज्य में बेरोजगारी की दर राष्ट्रीय औसत से अधिक है।
कोविड-19 टीकों के सबसे आम दुष्प्रभाव क्या हैं?
और वास्तव में ऐसा कुछ नहीं है जो आप इसके बारे में कर सकते हैं।
नायक के चरित्र के सभी सकारात्मक लक्षण उम्र के साथ फीके पड़ जाते हैं।
और अगर मैं कर सकता हूं तो मैं आपकी मदद करूंगा।
600-1000 मिलीग्राम पर व्यायाम के तुरंत बाद एसिड लें।
मामला दर्ज किया गया और उसे रिमांड पर भेज दिया गया।
उस विज्ञान की मूल बातें क्या हैं?
रूसी स्नान की विशेषताएँ क्या हैं?
महात्मा गांधी को जन्मदिन की बधाई
ऐसी कौन सी 3 चीजें हैं जो आप नहीं चाहते हैं?
इस फिल्म की घोषणा हाल ही में की गई थी।
नकारात्मक प्रभाव और मतभेद क्या हैं?
मनोज के साथ काम करना एक अद्भुत अनुभव था।
यह दवा पीले रंग के पारदर्शी और तैलीय तरल के रूप में उपलब्ध है।
इस फिल्म का निर्देशन पी. वी. गिरि ने किया है।
उनकी कुछ अन्य पुस्तकें क्या हैं जो उन्होंने लिखी हैं?
रिपोर्ट के अनुसार, दिवि और नोएल खतरे के दायरे में हैं।
गाड़ी के तकनीकी विवरण क्या हैं?
कंपनियाँ बंद हो रही हैं।
अकेले यात्रा करने के क्या फायदे और नुकसान हैं?
इस विधि के मुख्य लाभ क्या हैं?
क्योंकि यही सच है।
यह सिर्फ 10 मिनट की पैदल दूरी तय करेगा।
श्रमिकों और उनके परिवारों की क्या आवश्यकताएँ हैं?
इस समय मैं इससे बहुत खुश हूं।
दूरस्थ शिक्षा का प्रसार मुख्य रूप से शैक्षणिक संस्थानों के कम्प्यूटरीकरण के कारण है।
मध्यम वर्ग को क्या करना चाहिए?
उसके बाद आप पुनर्वित्त के बाद उनके पैसे वापस कर सकते हैं।
इंटरनेट पर सबसे अधिक बिकने वाली वस्तुएँ कौन सी हैं?
छोटे हथियार और हल्के हथियार क्या हैं?
आप किन तरीकों का उपयोग करते हैं?
कौन सी 10 चीज़ें हैं जो मुझे करने से नफरत हैं?
आई. सी. सी. अंडर-19 विश्व कपः टूर्नामेंट की टीम
विभिन्न प्रकार क्या हैं
पंजाब किंग्स, राजस्थान रॉयल, गत चैंपियन मुंबई इंडियंस और के. के. आर.
मानव शरीर पर इस रसायन का क्या प्रभाव पड़ता है?
फोन की एक और अच्छी बात यह है कि आप बेस 64 जीबी स्टोरेज पर माइक्रोएसडी कार्ड के माध्यम से स्टोरेज को 128 जीबी तक बढ़ा सकते हैं।
हम इसे अच्छी तरह से जानते हैं।
अपने आस-पास के लोगों की क्या ज़रूरतें हैं?
इसे साफ करने के लिए क्या सावधानियां बरतनी चाहिए?
सी. बी. आई. ने दो नए मामले दर्ज किए थे।
पूर्व मंत्री पर बलात्कार का मामला दर्ज
डी. ए. सी. के क्या फायदे हैं?
टेलीविजन धारावाहिकों की शूटिंग भी बंद कर दी गई थी।
उन्होंने कहा, "इस भावना को व्यक्त करने के लिए कोई शब्द पर्याप्त नहीं हैं।
सरकार ने इस संबंध में अधिसूचना जारी कर दी है।
अंतिम रिपोर्ट में क्या कहा गया?
पूरे राज्य में झड़पें हो रही हैं।
चीनी और नमक डालें और समान रूप से मिश्रण करें।
दोनों ने अपनी भूमिकाओं में उत्कृष्ट प्रदर्शन किया।
फिल्म में उनका विश्वास था।
कृषि पर विशेष ध्यान दिया जा रहा है।
मास्क का उपयोग करने के क्या लाभ हैं?
इटली की आर्थिक गतिविधियाँ क्या हैं
और मेरे पति का क्या?
इसके अलावा, यह कोलेस्ट्रॉल और उच्च रक्तचाप को कम कर सकता है।
सेंट्रल स्लीप एपनिया के लक्षण क्या हैं?
और यह बहुत आम है।
पाकिस्तान भी उतना ही उलझन में है।
स्क्रीनिंग के बाद नाश्ता दिया जाएगा।
लिंक की गई सूची का उपयोग करने के क्या लाभ हैं?
अमेरिका में पहली बार...
ईश्वर के दिव्य गुण क्या हैं?
राम चरण फिल्म में अल्लूरी सीताराम राजू की भूमिका निभा रहे हैं, जिसमें जूनियर एनटीआर कोमाराम भीम की भूमिका में हैं।
अम्बिकापुर एक शहर और सुरगुजा जिला मुख्यालय है।
निम्नलिखित प्रश्न संभव हैंः
बजट घाटे को या तो खर्च में कटौती करके या राजस्व बढ़ाकर कम किया जा सकता है।
मेडिकेयर और मेडिकेयर के क्या लाभ हैं?
यह टॉलीवुड हलकों में गर्म विषयों में से एक बन गया है।
आवेदन पत्र भरें, दस्तावेज और फोटो अपलोड करें।
और बहुत कुछ बदल गया है।
बीमा कंपनियों के लिए क्या निहितार्थ हैं?
घटना की सूचना मिलते ही दमकल कर्मी और पुलिस मौके पर पहुंच गई।
और उन्होंने ठीक ऐसा ही कहा।
"" "दिल्ली अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा लिमिटेड के मुख्य कार्यकारी अधिकारी श्री वीडियो कुमार जयपुरियार ने कहा," "" "हवाई यात्रा के दौरान यात्रियों की सुरक्षा सुनिश्चित करना हमारी सामूहिक जिम्मेदारी है" ""
क्या आप भी उसी रास्ते पर जा रहे हैं?
इन पदों के लिए आवेदन करने वाले उम्मीदवारों को किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से स्नातक होना चाहिए।
ये सभी रणनीतियाँ सफल नहीं होंगी।
वह कहीं है।
सेब में वसा, कैलोरी और सोडियम कम होता है; खनिज, विटामिन और फाइबर में उच्च।
मानव क्षमता की सीमाएँ क्या हैं?
जल्द ही वह किंडरगार्टन, स्कूलों और अस्पतालों में जाने लगी।
डिजिटल प्रौद्योगिकी के निहितार्थ क्या हैं?
इस मामले में वह जेल भी गए थे।
लोगों का मूड बदल गया है।
अकेले यात्रा करने के कुछ फायदे और नुकसान क्या हैं?
इस क्षेत्र में क्या संभावनाएँ हैं?
नागार्जुन की नवीनतम फिल्म 'मनमधुडु 2' ने हाल ही में सिनेमाघरों में धूम मचाई और इसे मिश्रित प्रतिक्रिया मिली।
श्रीशैलम में पर्यटक बस पलट गई
उनसे बात करने के क्या लाभ हैं?
बहुत से लोगों ने पोस्ट पर टिप्पणी की।
कनाडा में नौकरी पाने की संभावनाएँ क्या हैं?
अस्पताल के लिए भविष्य की क्या योजनाएं हैं?
इसका इलाज करने के प्राकृतिक तरीके क्या हैं?
मेरे बाजार में क्या अवसर और खतरे हैं?
लेकिन यह कई कठिन सवाल भी उठाता है।
सिगरेट पीने और फेफड़ों के कैंसर के बारे में क्या तथ्य हैं, और इन तथ्यों के पीछे क्या विज्ञान है?
"लेकिन क्या हम और अधिक कर सकते हैं?
संगीत संतोष नारायणन का है।
वे उनसे पूछताछ करने लगे।
इस तरह की अवधारणाओं को प्रोत्साहित करने की आवश्यकता है।
5 करोड़ खर्च किए जाएंगे।
इस मामले में तेलंगाना टी. डी. पी. एम. एल. ए. एक रेवंत रेड्डी और कई टी. डी. पी. नेताओं को आरोपी बनाया गया था।
राष्ट्रीय पुरस्कार सर्वश्रेष्ठ हिंदी फिल्म ..
लॉबी क्षेत्र में मुफ्त वायरलेस इंटरनेट।
उन्होंने कहा, "2022 तक हम यह सुनिश्चित करने की कोशिश करेंगे कि सभी के पास घर हो।
मास्को और सेंट पीटर्सबर्ग से परे
चोरी, डकैती और चोरी में क्या अंतर है?
उन्होंने कहा कि यह राहुल गांधी द्वारा पहले से ही दी गई गारंटी थी।
कंबल भी उपलब्ध हैं।
लेकिन यह अस्थायी होगा।
सुधीर वर्मा इस फिल्म का निर्देशन कर रहे हैं।
इसे साबित करने वाले सबूत क्या हैं?
हिंदू धर्म के कानून क्या हैं?
ऐसे कौन से उत्पाद हैं?
और प्रतिक्रिया प्रभावशाली थी।
एससी/एसटी श्रेणी, पूर्व सैनिकों और महिलाओं से संबंधित उम्मीदवारों को आवेदन शुल्क के भुगतान से छूट दी गई है।
ऐसा करने के लिए प्राकृतिक समाधान क्या हैं?
लेकिन मुझे इससे कोई फर्क नहीं पड़ता।
गणपति पूजा समिति के सटीक बजट का खुलासा कभी भी खुले तौर पर नहीं किया जाता है।
और मेरा विश्वास करो, मैं था।
कौन से रंग उपलब्ध हैं?
अधिक जानकारी के लिए सराय से संपर्क करें।
लेकिन वास्तव में यह इससे कहीं अधिक है।
वे प्रार्थना कर सकते हैं या बस यात्रा के सुखद परिणाम के लिए प्रार्थना कर सकते हैं।
महिला मंत्रालय के क्या लाभ हैं?
एल. सी. डी. स्क्रीन के आयाम क्या हैं?
'अयोध्या फैसला जीत या हार के बारे में नहीं है', पीएम मोदी ने शांति बनाए रखने की अपील की
इस संबंध में आधिकारिक आदेश जारी किया जाना बाकी है।
बहुत सारी सब्जियों और फलों का सेवन आपके आहार का हिस्सा होना चाहिए।
और फिर फैसला आता है।
इसके काम की विशेषताएँ क्या हैं?
फोटोरेस्पिरेशन के उत्पाद क्या हैं?
भोजन की मुख्य सामग्री क्या हैं?
यह 3 विकल्पों में उपलब्ध है।
संगठन के प्रमुख लक्ष्य क्या हैं?
मुझे पता है कि तुम क्या कर रहे हो।
मुख्यमंत्री के पुत्र और राज्य मंत्री के. टी. रामाराव, सांसद जे. संतोष कुमार और परिवार के अन्य सदस्य भी उपस्थित थे।
और एक बहुत अधिक महत्वपूर्ण समस्या है।
लेकिन, किसी ने जवाब नहीं दिया।
लेकिन मैं उसे मार नहीं सका।
सहयोग के क्या लाभ हैं?
पंजीकृत व्यापार चिह्न के क्या लाभ हैं?
लड़की को मेडिकल जांच के लिए अस्पताल ले जाया गया।
हम इस तरह के टूर्नामेंट के लिए ऊर्जा पेय दिग्गज रेड बुल को धन्यवाद देना चाहते हैं जो भारत में युवा और आने वाले फुटबॉलरों को पंख देते हैं।
लेकिन रास्ते में ही उनकी मौत हो गई।
और वे भुगतान नहीं करते हैं।
बी. सी. सी. आई. के पूर्व अध्यक्ष शशांक मनोहर को एक बार फिर अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट परिषद (आई. सी. सी.) का अध्यक्ष चुना गया।
निश्चय ही मैं तो बस एक सावधान करनेवाला और ईमान लाने वालों के लिए शुभ सूचना देनेवाला हूँ।
और मुझे उनकी शैली सबसे ज्यादा पसंद है।
लेकिन यह कितना व्यावहारिक या पुनः प्रयोज्य है?
विचारों के साथ बाहर निकलें!
पेशेवर गृह डिजाइनर बनने के लिए लाइसेंस की क्या आवश्यकताएँ हैं?
टीना डाबी दिल्ली के लेडी श्री राम कॉलेज से स्नातक हैं।
लेकिन, जैसा मैं चाहता था, ऐसा हुआ।
सी. पी. आई. (एम) और एम. आई. एम. को छोड़कर, अन्य सभी दलों ने तेलंगाना के गठन का समर्थन किया था।
पेरासिटामोल के क्या उपयोग हैं?
आपकी परियोजना में निवेश करने के क्या लाभ हैं?
और पुलिस ने उसे गिरफ्तार कर लिया।
मैं किसी को चोट नहीं पहुंचाना चाहता।
सामने के किनारे की ऊँचाई 50-65 मिमी होनी चाहिए।
पुलिस ने उसके पिता को गिरफ्तार कर लिया है और जांच जारी है।
हमेशा से एक अभिनेता बनना चाहते थे।
ब्रह्मांड बनाने के साधन क्या हैं?
वीडियो बी. सी. सी. आई. द्वारा पोस्ट किया गया था।
क्योंकि वह भी कम जोखिम भरा है।
सैयद शुजा ने ये दावे स्काइप के माध्यम से लंदन में एक संवाददाता सम्मेलन को संबोधित करते हुए किए।
चर्च, मस्जिद और मंदिर में क्या अंतर है?
अधिनियम में प्रमुख परिवर्तन क्या हैं?
व्यायाम से पहले और बाद में खाने के लिए सबसे अच्छा खाद्य पदार्थ कौन से हैं?
कार किराए पर देने वाली कंपनियों के मुख्य लाभ क्या हैं?
एसिड रिफ्लक्स, जिसे गैस्ट्रोइसोफेगल रिफ्लक्स रोग या जी. आर. डी. के रूप में भी जाना जाता है, पेट के एसिड के दीर्घकालिक संपर्क के कारण अन्नप्रणाली में चोट है।
साथ ही, यह 2 जीबी रैम और 16 जीबी ऑनबोर्ड स्टोरेज के साथ आता है।
एक आधुनिक कार्यालय डिजाइन के क्या लाभ हैं?
इस पद पर एक महिला के लिए इस खेल के क्या लाभ हैं?
कुछ संभावित नकारात्मक प्रभाव क्या हैं?
एक बहुत अच्छा उदाहरण?
सभी कमरों में निजी बाथरूम, वातानुकूलन, टीवी और फ्रिज है।
लेकिन क्या वे इसका पूरी क्षमता से उपयोग कर रहे हैं?
जब वह छोटी थी तब उसके माता-पिता अलग हो गए थे।
हम इस परियोजना को लेकर काफी उत्साहित हैं।
इसलिए, हम इस अद्भुत व्यक्ति के बारे में अधिक विस्तार से बात करने की कोशिश करेंगे।
"माता-पिता को अपने बच्चों को बर्बाद होते हुए देखना पड़ रहा है, वे इसके बारे में कुछ भी करने में असमर्थ हैं।
लेकिन यह कुछ ऐसा है जिस पर हम काम कर रहे हैं।
बड़ा मुद्दा भी।
चरण 5: सभी आवश्यक विवरण प्रदान करते हुए आवेदन पत्र भरें।
मेरी उम्र में यह कैसे संभव हो सकता है?
रूसी संस्कृति की विशेषताएँ क्या हैं?
बेंगलुरु से इस खूबसूरत पार्क तक पहुंचने में आपको सिर्फ एक घंटे का समय लगेगा।
हमारे जीवन में सबसे महत्वपूर्ण चीजें क्या हैं?
इस पर ग्राहक की क्या राय है?
यह सबसे अधिक संभावना है कि रॉयल एनफील्ड भविष्य में उच्च क्षमता वाले इंजन लॉन्च करेगी।
इस वर्ष आपके सामने किन-किन चुनौतियों का सामना करना पड़ा है और उनका सामना कैसे किया गया है?
संयुक्त राज्य अमेरिका के संविधान द्वारा गारंटीकृत कुछ अधिकार क्या हैं?
दीर्घकालिक और अल्पकालिक व्यावसायिक लक्ष्य क्या हैं?
एनाबॉलिक स्टेरॉयड का उपयोग करने के खतरे क्या हैं?
कुछ देर बाद वह मुस्कुरा दी।
भाजपा वर्तमान में सत्ता में है।
लेख पढ़कर मुझे आश्चर्य हुआ।
पिट के भारत अधिनियम 1784 की मुख्य विशेषताएं क्या हैं?
प्रक्रिया को दोहराते रहें।
आज हमारी दुनिया के सामने सबसे बड़ी चुनौती क्या है?
समय से पहले जन्म लेने के कारण क्या हैं?
यह सब अधिक कीमतों की ओर ले जाता है।
साथ ही एक आई. ओ. एस. ऐप में ऑनलाइन साइट और एंड्रॉइड ऐप भी है।
5 लाख।
इस दवा की विशेषताएँ क्या हैं?
पूरब के बारे में सबसे अच्छी फिल्में कौन सी हैं?
उन्होंने कहा, "इसमें कोई सच्चाई नहीं है।
निवेशकों के लिए प्रमुख जोखिम क्या हैं?
पसंदीदा मैदान
लेकिन मेरे पास अभी भी पर्याप्त भाग्य नहीं था।
और इतनी प्यारी!
इस क्षेत्र में अपार संभावनाएं हैं।
न्यूयॉर्क शहर के कौन से जिले हैं?
लेकिन क्या वह दूसरा भाग सच है?
लेकिन इसका सकारात्मक पक्ष भी है।
इस योजना पर क्या आपत्तियाँ हैं?
इस फिल्म को जीवंत करने के लिए स्वप्ना, प्रियंका और दत्त गारू को धन्यवाद।
हालाँकि, निम्नलिखित सुझावों पर ध्यान देंः
भगवान के साथ संबंध रखने के क्या लाभ हैं?
उसे एहसास होता है कि समाज में उसकी भूमिका क्या है।
विभिन्न देशों के राष्ट्रीय परिधान क्या हैं?
जैसे-जैसे कीमतें गिरती हैं, मांग बढ़ती है।
आप अभी कौन सी फिल्में कर रहे हैं?
रोकथाम सबसे अच्छा तरीका है।
लैन के क्या लाभ हैं?
मामला दर्ज करने वाली पुलिस ने जांच शुरू कर दी है।
परिणाम कब आएंगे?
चंदू मोंडेटी द्वारा निर्देशित इस फिल्म में नागा चैतन्य मुख्य भूमिका में हैं।
साइकिल चलाने के क्या नुकसान हैं?
उन सभी के अलग-अलग व्यक्तित्व हैं।
इस समय उन्हें कुछ भी पता नहीं था।
भागवत ने कहा कि देश में एकता के बिना किसी राष्ट्र का विकास संभव नहीं है।
निगम के गठन के क्या लाभ हैं?
नवीनतम अद्यतन से पता चलता है कि खबर वास्तव में सच है।
इस आवास के सभी कमरों में आपको एक फ्लैट-स्क्रीन टीवी मिलेगा।
सेवा दृष्टिकोण का उपयोग करने के कुछ लाभ क्या हैं?
आगे क्या-क्या चुनौती और अवसर हैं?
साथ ही पूरी प्रक्रिया सरल और त्वरित है।
वह उनसे बात कर रहा था।
और प्यार कैसे पाया जाता है?
क्या आप मुझे सारी जानकारी दे सकते हैं?
डेटा विश्लेषण की सीमाएँ क्या हैं?
आपने अपने जीवन में कौन सी शीर्ष 5 चीजें हासिल की हैं?
यह इस तरह अच्छा है।
होटल में प्रतिदिन नाश्ता परोसा जाता है।
इसे लागू करने के नुकसान क्या हैं?
मुरनाल ठाकुर फरहान की प्रेमिका की भूमिका निभा रहे हैं और परेश रावल अज़ीज़ के कोच के रूप में।
आत्म-जागरूक और आत्मविश्वासी बनें।
गरीबों का जीवन कैसा है?
मंदिर का निर्माण रुपये की लागत से किया जाएगा। 150 करोड़ रु.
हमारे लिए एक कमरा आवंटित किया गया था।
चिकित्सा विज्ञान के लिए क्या निहितार्थ हैं?
नुकसान $4,000 था।
यह अभी संभव नहीं है।
"तो फिर देरी क्यों?
री-ब्रिजिंग की क्या-क्या कठिनाइयाँ हैं?
मेरे लिए संभावित परिणाम क्या हैं?
इनमें मौजूद एंटीऑक्सीडेंट रोग प्रतिरोधक क्षमता को बढ़ा सकते हैं।
एक अच्छे छात्र के क्या गुण होते हैं?
एक या दूसरे का उपयोग करने के क्या लाभ हैं?
इस दवा के क्या फायदे हैं?
उप-खाते क्या हैं और मैं उनका उपयोग कैसे कर सकता हूं?
लेकिन मुझे उम्मीद है कि जल्द ही इससे निपटा लिया जाएगा।
कुमारस्वामी दो निर्वाचन क्षेत्रों से जीते थे।
ऑनलाइन खरीदारी के क्या फायदे हैं
यह गीत दो रूपों में है।
न्यूनतम और अधिकतम सीमा क्या है?
उन्होंने कई तमिल और तेलुगु फिल्में भी की हैं।
एक नई मोटर की स्थापना से क्या फायदे और नुकसान होने की उम्मीद है?
इनमें से सबसे महत्वपूर्ण निम्नलिखित हैंः
'डायनामाइट' देव कट्टा द्वारा निर्देशित मांचू विष्णु की नवीनतम आगामी फिल्म है।
यदि कोई पक्ष अपने दायित्वों को पूरा करने में विफल रहता है तो इसके क्या परिणाम होंगे?
राज्यों के संवैधानिक अधिकार क्या हैं?
इस घटना में आठ लोगों की मौत हो गई जबकि कई घायल हो गए।
अनुच्छेद 35ए में मुख्य प्रावधान क्या हैं?
फिल्म के सबसे बड़े प्लस पॉइंट्स में से एक देवी श्री प्रसाद का शानदार संगीत है।
वैसे भी, यह कोई बड़ा मुद्दा नहीं था।
नए शुल्क क्या हैं?
क्या आप मदद करते हैं?
हालांकि, सरकार ने अभी तक ऐसा कोई संकेत नहीं दिया है।
इससे के. सी. आर. नाराज हो गया है।
उन्होंने कहा, "सभी को स्वास्थ्य देखभाल की सुविधा मिलनी चाहिए।
इनपुट टैक्स क्रेडिट (आई. टी. सी.) प्राप्त करने के लिए क्या शर्तें आवश्यक हैं?
भारत में परिवहन उद्योग को अब किन समस्याओं का सामना करना पड़ रहा है?
आप कॉफी पी सकते हैं।
शरीर के अंग क्या हैं
परिवार वालों ने इसकी सूचना पुलिस को दी।
इस मुद्दे पर टी. डी. पी. और टी. आर. एस. के बीच जुबानी जंग छिड़ गई है।
और तीसरा प्रकार है।
सुधीर वर्मा रनारंगम फिल्म का निर्देशन कर रहे हैं जिसमें शरवानंद, काजल अग्रवाल और कल्याणी प्रियदर्शन मुख्य भूमिकाओं में हैं।
तीन कहानियाँ।
समूह या निजी पाठ करने में सक्षम।
भारत के प्रमुख शहर कौन से हैं?
यह सिल्वर, स्पेस, ग्रे और गोल्ड रंग विकल्पों में उपलब्ध है।
पुलिस ने शव को कब्जे में लेकर पोस्टमार्टम के लिए सरकारी अस्पताल भेज दिया।
क्या वास्तव में किसी ने ऐसा सोचा था?
भारत में सबसे आकर्षक नियोक्ता गूगल करें
यही वर्ग है।
वह बच्चा कहाँ गया है?
उन्होंने कहा, "हमारा मानना है कि एस. बी. आई. को इस परियोजना का वित्तपोषण नहीं करना चाहिए।
लेकिन इस मामले में यह पूरी तरह से अप्रासंगिक है।
"अपने पिता का नाम बताइए।
निर्माण में इसका उपयोग करने के क्या लाभ हैं?
नई कठिनाइयाँ और अवसर क्या हैं?
वे ईमानदार हैं।
सिंह राशि 12 राशियों में से पाँचवीं राशि है।
युवा नायक निखिल सिद्धार्थ और लावण्या त्रिपाठी अभिनीत 'मुद्रा' टी. एन. संतोष द्वारा निर्देशित एक एक्शन थ्रिलर है।
लेकिन इसे आजमाने देना महत्वपूर्ण है।
विस्तार की क्या संभावनाएँ हैं?
राहुल गांधी राज्य में विधानसभा चुनाव के लिए कांग्रेस के प्रचार के लिए कर्नाटक में हैं।
लेकिन मैं इससे सहमत नहीं हूं।
अल्जाइमर रोग के प्रमुख कारण क्या हैं?
इसमें बड़ी संख्या में स्थानीय लोगों ने भाग लिया।
लेकिन इस दृष्टिकोण से, हालांकि, कुछ अलग है।
प्याज, भुना हुआ लाल मिर्च और अजवाइन जोड़ें।
उसने पुलिस में शिकायत दर्ज कराई और आरोपी को गिरफ्तार कर लिया गया।
जीवनसाथी के साथ संबंध परेशानी का कारण बन सकते हैं।
कंपनी की परिसंपत्तियाँ क्या हैं?
नवीनतम स्रोतों के अनुसार, फिल्म के उपग्रह अधिकार भारी कीमत पर बेचे गए हैं।
वैसे भी, वह एक बहुत अच्छे आदमी थे।
संजीव सिंह के करीबी सहयोगी रंजय सिंह की हत्या का मामला भी उनकी अदालत में लंबित था।
साथ में उनकी कुछ तस्वीरें और एक वीडियो है।
जवाब लगभग हमेशा हाँ होता है।
उन्होंने हाल ही में मुंबई में एक सुंदर घर खरीदा है।
सरकार से हमारा यही अनुरोध है।
और ऐसा क्यों हुआ?
हरी और काली चाय में क्या अंतर है?
जूनियर बोर्डिंग स्कूल के क्या लाभ हैं?
यह सी. बी. आई. द्वारा दर्ज किया गया है।
लघु व्यवसाय लेखांकन प्रणाली की प्राथमिक विशेषताएं क्या हैं?
पावरशेल के साथ सबसे आम डेटा प्रकार कौन से हैं?
इसलिए मैं इसके लिए तैयार था।
इसका एक बड़ा उदाहरण फ्रांस में है।
और इसके लिए एक अच्छा कारण हो सकता है।
प्रत्येक समूह के लिए अलग-अलग आवश्यकताएँ क्या हैं?
लेकिन मुझे खुशी है कि यह आपके लिए काम करता है!
मेरी माँ चाहती थीं कि मैं डॉक्टर बनूं।
गोमांस पकाएँः मध्यम-उच्च गर्मी पर एक बड़ी कड़ाही में 1 बड़ा चम्मच तेल गर्म करें।
बच्चों और किशोरों में स्लीप एपनिया से जुड़े कुछ लक्षण क्या हैं?
वहाँ पर संभावित परिणाम क्या हैं?
बैठक में वरिष्ठ अधिकारियों ने भाग लिया।
इसकी क्षमताएँ क्या हैं?
सेट में क्या-क्या विशेषताएँ हैं?
मुझे बस आप लोगों की जरूरत है।
उनके पास क्या विकल्प हैं?
पारिवारिक चिकित्सा के क्या लाभ हैं?
तनाव लेने की जरूरत नहीं है।
उन्होंने महिला शिक्षा का समर्थन किया।
लेकिन मैं दोषी महसूस कर रहा था।
बच्चों के लिए मुख्य समस्याएं क्या हैं?
क्रियोल और फ्रेंच हैती की दो मुख्य भाषाएँ हैं।
उन पर सोशल मीडिया के माध्यम से गलत जानकारी फैलाने का आरोप लगाया गया है।
वर्तमान में क्या-क्या चुनौती और अवसर हैं?
"भाजपा के निजामाबाद के सांसद धर्मपुरी अरविंद ने कहा।
क्या कोई अन्य विकल्प भी हैं?
बच्चों के खिलाफ हिंसा को समाप्त करने के सर्वोत्तम तरीके क्या हैं?
लेकिन यहाँ वास्तव में दुखद हिस्सा है।
उन्होंने कहा कि लक्ष्य 15 प्रतिशत है।
भगवान की दस आज्ञाएँ क्या हैं?
टीम इंडिया को कुछ चोटिल गेंदें लगी हैं।
क्या आप अगली यात्रा के लिए तैयार हैं?
ईबे पर बेचने के लिए सबसे अच्छी वस्तुएँ कौन सी हैं?
बाजार की ताकत और कमजोरियाँ क्या हैं?
समूह के क्या लाभ हैं?
संसार में कुछ समस्याएं क्या हैं?
इसमें 20 घंटे से अधिक का समय लगेगा।
कई राजनीतिक नेताओं को भी हिरासत में लिया गया था।
न्यूटन के नियम क्या हैं?
सारी जानकारी यहाँ है।
क्रेडिट कार्ड चुनते समय किन कारकों पर विचार करना चाहिए?
पौधों के विकास पर रासायनिक प्रतिक्रियाएँ क्या हैं?
पंजाब और हरियाणा में किसान विरोध प्रदर्शन कर रहे हैं।
अधिकांश कार्य 90 प्रतिशत पूरे हो चुके हैं।
यह आई. ओ. एस. और एंड्रायड दोनों उपकरणों के लिए काम करता है।
कोई भी निर्णय लेने से पहले अच्छी तरह सोच-विचार कर लें।
नए राष्ट्रपति के सामने क्या मुद्दे हैं?
अखिल भारतीय आयुर्विज्ञान संस्थान (एआईआईएमएस) ने पूर्व पीएम अटल बिहारी वाजपेयी के स्वास्थ्य के बारे में एक स्वास्थ्य बुलेटिन जारी किया।
इस यात्रा में आपको किन सबसे बड़ी चुनौतियों का सामना करना पड़ा है?
ई-वे बिल बनाने के लिए किन पूर्व-आवश्यकताओं की आवश्यकता होती है?
अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प का कहना है कि अगर इलेक्टोरल कॉलेज चुनाव में जो बिडेन की जीत की पुष्टि करता है तो वह व्हाइट हाउस छोड़ देंगे।
और इस परंपरा की शुरुआत कैसे हुई?
लेकिन अफ़सोस, ऐसा लगता है कि यह सिर्फ मैं नहीं हूँ।
वीडियो जारी कर दिया गया है और यह इंटरनेट पर वायरल हो रहा है।
सभी कमरों में केबल टीवी और निजी स्नानघर हैं।
ऐसी कौन सी अन्य स्थितियाँ हैं जिनमें आई. बी. एस. के समान लक्षण हैं?
इस तरह की टिप्पणियां पोस्ट करना आपके लिए शर्म की बात है।
बारिश में बड़ी संख्या में घर प्रभावित हुए और कई इमारतों की छतें गिर गईं।
तेलंगाना में 17 लोकसभा सीटों के लिए मतदान होगा।
एक ऐसे समाज के लिए दीर्घकालिक निहितार्थ क्या हैं जिसके पास दवा शस्त्रागार में वियाग्रा है?
विजय भी निराश थे।
आप सभी को आशीर्वाद "।
उन्होंने कहा, "मैं इस बड़े कलाकारों के समूह के साथ काम कर रहा हूं।
उन्होंने आरोप लगाया कि टी. डी. पी. और बी. जे. पी. ने राज्य के लोगों को धोखा दिया है।
न्यूजीलैंडः सुज़ी बेट्स (कप्तान), एमी सैटरथवेट, एरिन बर्मिंगम, सोफी डिवाइन, मैडी ग्रीन, होली हडलस्टन, लेह कैस्पेरेक, अमेलिया केर, कैटी मार्टिन, थैम्सिन न्यूटन, कैटी पर्किन्स, एना पीटरसन, रशेल पादरी, हन्ना रो, ली ताहुहू।
तुम इतने बदतमीज क्यों हो?
सभी भाग बहुत कड़वे हैं।
खोज इंजनों के लिए सबसे अधिक पूछे जाने वाले प्रश्न क्या हैं?
टैक्स क्रेडिट के क्या फायदे हैं?
लेकिन मुझे इसे कितनी बार करना चाहिए?
क्रिस्टोफर कोलंबस के जहाजों के नाम क्या हैं?
दुनिया के सबसे अमीर व्यक्ति अमेजन के संस्थापक जेफ बेजोस हैं।
निर्देशक ने कहा कि यह फिल्म एक्शन और प्रेम मनोरंजक होगी।
विक्रेता की क्या जिम्मेदारियाँ हैं?
अस्पताल में कुछ दिन।
एक विलंबित कदम में, तेलंगाना भाजपा टीआरएस सरकार की जनविरोधी नीतियों के खिलाफ अभियान चलाने के लिए राज्यव्यापी दौरे की योजना बना रही है।
बच्चों में सबसे आम स्वास्थ्य समस्याएं क्या हैं?
लेकिन यहाँ एक बात आपको भी समझनी चाहिए।
लेकिन यह राष्ट्रीय फ्लासिंग दिवस भी है।
कहा जा रहा है कि इसे गूगल प्ले स्टोर से 10 करोड़ से अधिक बार डाउनलोड किया जा चुका है।
कहानी के कुछ विवादास्पद तत्व क्या हैं?
पैक के निर्देशों के अनुसार पास्ता को उबलते पानी में पकाएं।
विजयवाड़ाः आंध्र प्रदेश के पश्चिमी गोदावरी जिले में गोदावरी नदी में तेलंगाना के तीन युवाओं की डूबने से मौत हो गई।
वह तेलुगु सिनेमा के एक सच्चे किंवदंती हैं।
एक सफल सोशल मीडिया विपणन रणनीति के प्रमुख तत्व क्या हैं?
आप सभी को ढेरों बधाइयाँ!
इन्हें कटोरे में डालें और धीरे-धीरे हिलाएं।
लेकिन अरे, यह मज़े का हिस्सा है!
आज तक, उनकी पुस्तकों की कुल प्रतियां 18 मिलियन से अधिक हैं।
मेरे प्रत्येक उपचार विकल्प के क्या लाभ और कमियाँ हैं?
और मैं काम करने लगा।
हमने कोशिश करना बंद नहीं किया।
सामाजिक भलाई के लिए एक सफल अभियान के तत्व क्या हैं?
2019 में नए साल की कौन सी फिल्में हैं?
पिछले वर्ष की वृद्धि दर 17 प्रतिशत थी।
चिकित्सा उपकरणों के लिए लिथियम बैटरियों के क्या लाभ हैं?
क्या आप क्षेत्रीय, राष्ट्रीय, अंतर्राष्ट्रीय या स्थानीय हैं?
एक अर्जेंटीना मार्क्सवादी क्रांतिकारी, चिकित्सक, लेखक, गुरिल्ला नेता, राजनयिक, सैन्य सिद्धांतकार और क्यूबा क्रांति के एक प्रमुख व्यक्ति, जो लोकप्रिय संस्कृति में विद्रोह और वैश्विक प्रतीक चिन्ह का एक प्रतिसंस्कृति प्रतीक है।
आपको सोने में मदद करने के कुछ अच्छे तरीके क्या हैं?
आप आर्थिक समस्याओं से भी उबरेंगे।
ल्हासा अप्सो और शिह त्ज़ु में क्या अंतर है?
स्वास्थ्य सचिव राजेश भूषण ने यह जानकारी दी।
एक छात्र के रूप में आपको किन सबसे बड़ी चुनौतियों का सामना करना पड़ता है?
यह एक बड़ा कारण है।
उच्च प्रोटीन वाले खाद्य पदार्थों के क्या लाभ हैं?
2013 के अन्य प्रमुख घटनाक्रम क्या हैं?
यह कब्ज में मदद करता है।
के. सी. आर. ने कहा कि वित्त आयोग से जिला और मंडल परिषदों को विशेष धनराशि जारी की जाएगी।
और, मुझे अच्छा लगा कि लेखक ने इसे कैसे संभाला।
जैसे ही द्वितीय विश्व युद्ध समाप्त हुआ, शीत युद्ध शुरू हो गया।
लेकिन मैंने इस तरह का कुछ नहीं करने का फैसला किया है।
इस संबंध में सबसे अच्छा क्या है?
स्पेन के महत्वपूर्ण शहर कौन से हैं?
अब ऐसा नहीं होगा।
लोग देख रहे हैं।
यह सुविधा आईफ़ोन में देखी गई थी।
लेकिन यह वास्तविक भी हो सकता है।
कहा जाता है कि बॉलीवुड अभिनेता संजय दत्त को फिल्म में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाने के लिए चुना गया है।
नाइजीरिया में सबसे लोकप्रिय विश्वविद्यालय कौन से हैं?
महिलाओं के कल्याण के लिए सरकार द्वारा क्या कार्यक्रम चलाए गए हैं?
मातृ स्वास्थ्य पर क्या प्रभाव पड़ता है?
यह फिल्म दर्शकों को मंत्रमुग्ध करने में विफल रही।
गोपनीयता और सुरक्षा क्या हैं
अधिकारी गोलीबारी के उद्देश्य की जांच कर रहे हैं।
सेक्सटिंग के संबंध में क्या कानून हैं?
वे भगवान शिव के भक्त अनुयायी हैं।
इसमें किचन और डाइनिंग एरिया भी है।
समूह की राजनीति क्या है?
लोगों के कुछ उदाहरण क्या हैं?
यह मामला वर्तमान में अंतर्राष्ट्रीय न्यायालय में लंबित है।
ठंडी जलवायु में रहने के क्या लाभ हैं?
मेडिकेयर ए, बी, सी और डी के कौन से भाग हैं?
बेहतर होगा कि इससे दूर रहें।
अमेरिका के 2 प्रमुख राजनीतिक दल कौन से हैं?
बीमारी के दीर्घकालिक प्रभाव क्या हैं?
मास्को में सबसे लोकप्रिय रेस्तरां कौन से हैं?
सभी उम्मीदवार चुनाव जीतना चाहते हैं।
यंग टाइगर जूनियर एनटीआर और मेगा पावर स्टार राम चरण को किसी परिचय की आवश्यकता नहीं है।
नियत खर्च क्या हैं?
आवश्यक दवाओं का भंडार रखें।
मुफ्त वाई-फाई और पार्किंग की सुविधा प्रदान की जाती है।
लेकिन पहले धीरे-धीरे आगे बढ़ें।
उसी का एक वीडियो ऑनलाइन वायरल हो रहा है।
स्नातक होने के बाद, उन्होंने चिकित्सा क्षेत्र में अपना करियर बनाया।
इस सवाल का अभी तक कोई जवाब नहीं है।
प्राकृतिक घटनाओं के कुछ उदाहरण क्या हैं?
प्राकृतिक संसाधनों के उदाहरण क्या हैं?
इसके अनुप्रयोग की विशेषताएँ क्या हैं?
इस तकनीक की प्रमुख विशेषताएं क्या हैं?
इस योजना के तहत छात्रवृत्ति धारक पाठ्यक्रम को आगे बढ़ाने के लिए किसी अन्य छात्रवृत्ति/वजीफे का लाभ नहीं उठाएगा।
इसके अलावा, वे जस्ता, तांबा, लोहा और मैंगनीज जैसे खनिजों के महत्वपूर्ण स्रोत हैं।
क्या ये युवा छात्र हैं?
इसलिए उससे क्षमा माँगो, फिर उसके लिए पश्चाताप करो।
तीन टुकड़े होने के क्या फायदे हैं?
लेकिन मेरे पास स्मार्ट फोन नहीं है।
करियर में नए अवसर मिलेंगे।
इसके बारे में कंपनी की क्या योजनाएँ हैं?
हम में से बहुत से लोग सोचते हैं कि हम अजेय हैं।
सभी कमरों में फ्लैट स्क्रीन टेलीविजन है।
समस्या राजनेताओं के साथ है।
जैसे-जैसे समय बीतता गया, यह काफी बदल गया।
जैसे-जैसे नदियों का प्रवाह बढ़ता है, जल स्तर बढ़ता है।
लेकिन क्या राष्ट्रपति को यह पता है?
भौतिक डेटा मॉडल की विशेषताएँ क्या हैं?
इसके साथ ही क्या आपको अक्सर मतली और उल्टी का अनुभव होता है?
इन सभी छवियों के निहितार्थ क्या हैं?
अमेरिकी कॉमिक लेखक, संपादक और मार्वल कॉमिक्स के प्रकाशक, स्टेन ली का 95 वर्ष की आयु में निधन हो गया है।
और सचमुच ऐसा ही हुआ!
यह तो मैं जानता हूँ। "
इंग्लैंड विश्व कप के फाइनल में पहुंच गया है।
एजेंसी की विशेषताएँ क्या हैं?
ऑनलाइन और मोबाइल विज्ञापन के मुख्य घटक क्या हैं?
अंतर्राष्ट्रीय नागरिक रक्षा दिवस के उद्देश्य क्या हैं?
भारत में पैसा कमाने का सबसे आसान तरीका क्या है?
और मैं इसे समझ नहीं सकता।
वह यह सब खुद नहीं कर सकता।
मसाले को मछली और प्याज के साथ मिलाएं।
दिवाली बुराई पर अच्छाई की जीत का उत्सव है।
मुझे आपसे कुछ कहना है। "
पुलिस ने कई कार्यकर्ताओं को गिरफ्तार किया।
उम्मीदवारों का चयन लिखित परीक्षा के माध्यम से किया जाएगा।
कोरोना वायरस ने पूरी दुनिया को अपनी चपेट में ले लिया है।
और हमारे यहाँ और क्या है?
उन्हें कौन से खाद्य पदार्थ लेने की आवश्यकता है।
यूरोप के सबसे लोकप्रिय शहर कौन से हैं?
उन सभी परिवर्तनों के कारण क्या हैं?
कंपनियों के अल्पकालिक और दीर्घकालिक लक्ष्य क्या हैं?
"वास्तव में, विदेश में अपने धन का प्रबंधन करने में सक्षम होना बहुत महत्वपूर्ण है।
विभिन्न प्रकार की कंपनियाँ क्या हैं?
देश की मुख्य नदियाँ और झीलें कौन सी हैं?
और हर कोई ऐसा नहीं कर सकता है।
अप्रत्याशित व्यय की संभावना है।
अन्य भाषाओं को सीखने के क्या लाभ हैं?
उन्होंने घटना की शिकायत पुलिस से की।
वह चीजों को गंभीरता से नहीं लेते हैं।
21वीं सदी में हमारे सामने सबसे बड़ी समस्याएं क्या हैं?
अपनी पत्नी के खिलाफ एक अपमानजनक पति।
व्हाइट हाउस अमेरिकी राष्ट्रपति का निवास स्थान है।
जनसंख्या में पुरुषों और महिलाओं का अनुपात क्या है?
लेजर बाल हटाने के क्या लाभ हैं?
बहुत लंबा समय हो गया है जब से मैं यहाँ हूँ।
इस तरीके के क्या फायदे हैं?
आंध्र प्रदेश के मुख्यमंत्री चंद्र बाबू नायडू तीन दिवसीय यात्रा पर सिंगापुर के लिए रवाना होने के लिए पूरी तरह तैयार हैं।
रूस में भी ऐसी ही घटना हुई है।
दवाइयों की कीमत भी अधिक होती है।
बच्चे का जन्म हुआ।
पुनर्विकास के विभिन्न चरण क्या हैं?
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी। .. ..
हर कोई मास्क पहनता है और सामाजिक दूरी का पालन करता है।
फिल्म के बारे में अधिक जानकारी जल्द ही दी जाएगी।
दुनिया भर के छात्रों ने इस कार्यक्रम में भाग लिया।
लेकिन इस बार इसमें कई दिन लग गए हैं।
भारतीय उद्योगों की प्रमुख समस्याएं क्या हैं?
ऐसी कौन सी किताबें हैं जिन्हें लोग आपको पढ़ना नहीं चाहते हैं?
होंडा की एक और आने वाली नई एसयूवी नई पीढ़ी की सीआर-वी है।
उन्होंने कई धारावाहिकों और फिल्मों में अभिनय किया था।
श्रवण हानि के प्रभाव क्या हैं?
शौचालय, स्नानघर, रसोईघर और भोजन कक्ष।
देश में गुजरात की एक लंबी तट रेखा है।
कुछ मस्ती करने के अवसर क्या हैं?
इस पूरे अनाज का अधिकांश भाग जानवरों के लिए भोजन के रूप में उपयोग किया जाता है।
लेकिन यह केवल शिक्षकों और छात्रों के लिए नहीं है।
वहां कुछ देर के लिए तनाव की स्थिति बनी रही।
शिक्षा 2020 पर राष्ट्रीय नीति की मुख्य विशेषताएं क्या हैं?
स्वास्थ्य सेवा क्षेत्र की वर्तमान आंतरिक चुनौतियों क्या हैं?
पिछले कुछ दिनों से तापमान बढ़ रहा है।
और हमेशा अच्छा होता है।
क्या वे वास्तव में स्वतंत्र हैं?
हमें यह जानने दें कि यह कैसे निकलता है!
तरबूज का उपयोग आप दो अलग-अलग तरीकों से कर सकते हैं।
उन्होंने कहा, "मैं उन्हें (अर्जुन) खलनायक की भूमिका स्वीकार करने के लिए धन्यवाद देता हूं।
समाजवादी पार्टी के प्रमुख मुलायम सिंह यादव के भाई शिवपाल यादव पार्टी बना रहे हैं।
उन्होंने कई फिल्मों में अभिनय भी किया है।
घटना के बाद रेड अलर्ट जारी किया गया था।
शादी के दिन दूल्हे की हत्या
कुछ राजनीतिक, सामाजिक और आर्थिक कारण क्या हैं?
बाधाएँ और कठिनाइयाँ क्या हैं
पॉलीसोरबेट 80 के उपयोग में क्या खतरे हैं?
संभोग करने के एक महीने बाद गर्भवती होने की क्या संभावनाएँ हैं?
लेकिन क्या कोई दर्शक है?
फ्रांसीसी भाषा के स्तर क्या हैं?
नरसिम्हा निर्देशक हैं और मणिशर्मा संगीत देंगे।
क्या आप आकर्षक पहेली खेल का आनंद लेने के लिए तैयार हैं?
हालांकि, एक प्रेस सूचना ब्यूरो (पी. आई. बी.) तथ्य जांच ने रिपोर्टों को खारिज कर दिया है।
सरकार की पारदर्शिता
संपत्ति के खिलाफ अपराध क्या हैं?
यह आपके लिए सबसे अच्छा काम करने वाले सही तरीकों के धैर्य और अनुप्रयोग की आवश्यकता होगी।
आज के समाज में महिलाओं को किन प्रमुख समस्याओं का सामना करना पड़ता है?
इसके निहितार्थ और संभावित परिणाम क्या हैं?
लेकिन शायद ऐसा नहीं है।
नीदरलैंड में सबसे अच्छे ऑनलाइन कैसिनो कौन से हैं?
और यह बहुत तनावपूर्ण था।
आप बैंक में जा सकते हैं और अपने पैसे सुरक्षित रूप से जमा कर सकते हैं।
बच्चों में अधिग्रहित श्रवण हानि के मुख्य कारण क्या हैं?
दुर्घटना का सी. सी. टी. वी. फुटेज सोशल मीडिया पर वायरल हो गया है।
नीचे कुछ उदाहरण दिए गए हैं जो बताते हैं कि ऐसा किया जा रहा हैः
"लेकिन जाहिर है!
नई चुनौतियों क्या हैं और अवसर क्या हैं?
व्यायाम से पहले और बाद में खाने के लिए सबसे अच्छा पादप आधारित खाद्य पदार्थ कौन से हैं?
मोटर वाहन उद्योग के लिए मुख्य समस्याएं क्या हैं?
इस मामले में क्या दंड हैं?
अफगानिस्तान के राष्ट्रपति अशरफ घानी देश छोड़कर ताजिकिस्तान चले गए हैं।
वास्तव में, कभी-कभी यह इतना सरल होता है।
इस कार्यक्रम में तमिलनाडु के राज्यपाल रोसैहा, आंध्र प्रदेश के मुख्यमंत्री किरण कुमार रेड्डी, कर्नाटक के मुख्यमंत्री सिद्धारमैया और केरल के मुख्यमंत्री ओमन चांडी भी शामिल होंगे।
इस यात्रा में उन्हें किन चुनौतियों का सामना करना पड़ा है?
और उसके बाद कुछ भी नहीं।
एक बड़े बर्तन में कटा हुआ प्याज डालें और भूरा करें।
दस अन्य गंभीर रूप से बीमार हैं।
दूसरों के साथ भी ऐसा ही होता है।
भारत और चीन की सैन्य क्षमताएँ क्या हैं?
इससे कौन सी समस्याएं उत्पन्न होंगी?
जल की गुणवत्ता में सुधार के कुछ तरीके क्या हैं?
यह आपकी गलती नहीं है, यह मेरी गलती है।
उपलब्ध भाषाओं में हम अंग्रेजी, रूसी और चीनी पाते हैं।
बंगाल से पहले, पाँच राज्यों-पंजाब, छत्तीसगढ़, दिल्ली, राजस्थान और केरल ने अपने राज्यों में इन कानूनों के कार्यान्वयन को अस्वीकार कर दिया था।
प्रार्थना शरीर और मन को शुद्ध करती है।
लेकिन यह सिर्फ एक उदाहरण है।
कहने की जरूरत नहीं है कि यह फिल्म बॉक्स ऑफिस पर एक बड़ी सफलता के रूप में उभरी।
पुरानी गाड़ी खरीदने के क्या लाभ हैं?
यहाँ अनुसरण करने के लिए कदम हैं
और हमें भी बदलना होगा।
प्रदर्शनी के तत्व क्या हैं?
"भाजपा का दावा है कि वह दुनिया की सबसे बड़ी पार्टी है।
एन. बी. ए. में टीमों के नाम क्या हैं?
50 साल के बाद महिलाओं में रजोनिवृत्ति के मुख्य लक्षण क्या हैं?
इस मुद्दे के संबंध में क्या विकल्प हैं?
और वास्तव में हमें ऐसा करना चाहिए।
प्रतिनिधि सभा की सभी 435 सीटों और सीनेट की 100 में से 35 सीटों के साथ-साथ 36 राज्य राज्यपालों के चुनाव के लिए मतदान किया जाएगा।
हमारे समाज में महिलाओं के सामने सबसे महत्वपूर्ण मुद्दे क्या हैं?
लेकिन यह बहुत कठिन होगा।
इन सब का कोई वास्तविक परिणाम नहीं है।
सामान्य संकेत क्या हैं?
मैं यह सब नहीं जानता, ठीक है?
रूसी बाजार में मुख्य समस्याएं क्या हैं?
हार्ड ड्राइव एक डिस्क है जो कंप्यूटर पर सभी फ़ाइलों और सूचनाओं को संग्रहीत करती है।
तिवारी के नाना सरदार तीरथ सिंह पंजाब में कांग्रेस सरकार में मंत्री थे।
फिल्म का संगीत सुरेश बोब्बिली ने दिया है और छायांकन राम रेड्डी ने किया है।
उन्होंने कहा, "मैं हर दिन अपने बेटे के साथ बिताना चाहती हूं।
रजोनिवृत्ति के 34 लक्षण क्या हैं?
एस्कॉर्बिक एसिड के क्या लाभ हैं?
और बहुत से लोग इसे नहीं सुनते हैं।
जैसा कि हम सभी जानते हैं कि आर. बी. आई. भारत के सभी बैंकों का जनक है।
यह उपलब्ध सबसे अच्छा बजट स्मार्टफोन है।
मैनुअल और ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन दोनों की पेशकश की जाएगी।
बाइचॉन फ्रिज़ के साथ संभावित स्वास्थ्य समस्याएं क्या हैं?
वास्तव में, यह मेरे लिए अकल्पनीय है।
इसलिए, बचपन की सबसे आम बीमारी आर्वी है।
भारत में आर्थिक विकास को बढ़ावा देने वाले कारक क्या हैं?
और फिर तस्वीरें।
हर चीज के लिए बहुत-बहुत शुभकामनाएँ।
किसी भी बात से न डरें।
यू. के. ने 10 करोड़ खुराकें खरीदी हैं।
लेकिन मेरे लिए, यह कहानी का अंत नहीं था।
बाहुबली श्रृंखला के बाद, आरआरआर निर्देशक राजामौली की आने वाली फिल्म है।
सर्वश्रेष्ठ ऑनलाइन पाठ्यक्रम मंच कौन से हैं?
पवन की भूमिका के लिए कम से कम 20 और दिनों की शूटिंग बाकी है।
इसमें दस लाख से अधिक का समय लगेगा।
यह खबर सच नहीं है।
बिक्री अनुबंध के आवश्यक तत्व क्या हैं?
वे बहुत अच्छा खेल रहे हैं।
मनीष सिसोदिया उपमुख्यमंत्री हैं।
हुरघड़ा में सबसे अच्छे होटल कौन से हैं?
कोटागिरी वेंकटेश्वर राव ने संपादन संभाला है।
और ये सही भी है।
मुंबई क्रिकेट संघ के सूत्रों ने कहा कि इसके वरिष्ठ अधिकारियों द्वारा मुंबई पुलिस के शीर्ष पुलिस अधिकारी से मिलने के तुरंत बाद इस मामले पर अंतिम निर्णय लिया जाएगा।
मलेशिया में सरकार बनाने के लिए किसी भी पार्टी या गठबंधन को 112 सीटों की आवश्यकता होती है।
संयोग के प्रभाव क्या हैं?
और आप भी ऐसा ही सोच सकते हैं।
अल्लाह के अलावा कोई पूज्य-प्रभु नहीं है।
मानव शरीर के घटक क्या हैं?
कैफीन निर्जलीकरण की ओर ले जाता है।
लेकिन उसकी आँखें फिर से बंद हो गईं।
इसके अलावा, ग्राहक प्रतिदिन 100 एस. एम. एस. संदेशों का लाभ उठा सकते हैं।
ये इस बीमारी की अभिव्यक्तियाँ हैं।
नए ट्रैक्टरों की नई विशेषताएं क्या हैं?
यह पहली बार तेलुगु फिल्म में किया जा रहा है।
जड़ों को काटें और पेड़ मर जाएगा।
यह सब हमारे हाथों में है।
ब्रिटेन के हवाई अड्डों पर पहुंचने पर किन दस्तावेजों की आवश्यकता होती है?
भारत में सार्वजनिक व्यय में वृद्धि के क्या कारण हैं?
क्या आप भुगतान करने से डरते हैं?
कैंसर घावों के सामान्य कारण क्या हैं?
विराट कोहली -
बैंक में लगभग 17,500 कर्मचारी हैं।
फार्मास्यूटिकल्स के क्या लाभ और नुकसान हैं?
उन्होंने मांग की कि सरकार यह सुनिश्चित करने के लिए कदम उठाए कि ऐसी घटनाओं की पुनरावृत्ति न हो।
इसमें पोटेशियम, मैग्नीशियम, आयरन, कॉपर और फॉस्फोरस होता है।
पूर्वी रूढ़िवादिता की विशेषताएँ क्या हैं?
कार पार्क फ्लोरिंग की कुछ कठिनाइयाँ क्या हैं?
पीड़ित ने मामले की शिकायत पुलिस से की।
"लेकिन मुझे लगता है कि सच्चाई, हमेशा की तरह, बीच में कहीं है।
पुलिस ऐसे लोगों को संभालती है।
इसमें एक दिन में सिर्फ 5 मिनट लगेंगे।
और यह बहुत, बहुत बार सच नहीं है।
खाने के लिए सबसे अच्छा खाद्य पदार्थ कौन से हैं और आपको उनमें से कितना खाना चाहिए?
यदि कोई आपको वॉट्सऐप पर ब्लॉक करता है, तो आप चैट विंडो में उस संपर्क की लास्ट सीन या ऑनलाइन स्थिति नहीं देख पाएंगे।
और ऐसा भी नहीं है कि मुझे लड़कियों के साथ घूमना पसंद नहीं है।
कोहली समय के मामले में भारतीय बल्लेबाजों में दूसरे सबसे तेज भी हैं।
इन नामों का क्या अर्थ है?
पुरुषों में, 28 प्रतिशत ने कहा कि सेक्स उनके लिए महत्वपूर्ण था।
18वीं सदी की सबसे अच्छी किताबें कौन सी हैं?
इस फिल्म को बनाने में क्या-क्या कठिनाइयाँ हैं?
नई दिल्ली-भारत में पेट्रोल और डीजल की कीमतों में एक बार फिर वृद्धि हुई है।
कोरोना वायरस दुनिया भर में तेजी से फैल रहा है।
आपके घोड़े में लाल रक्त कोशिकाओं के निर्माण के लिए बी12 और फोलिक एसिड आवश्यक हैं।
अर्थव्यवस्था के विभिन्न क्षेत्र क्या हैं?
कुछ सर्वश्रेष्ठ महिला रूसी नाम क्या हैं?
हालांकि, मौत का सही कारण अभी तक पता नहीं चल पाया है।
कई वास्तुशिल्प शैलियों के मिश्रण का एक अच्छा उदाहरण, ताज महल का निर्माण मुगल सम्राट शाहजहाँ ने अपनी तीसरी पत्नी मुमताज महल की याद में किया था।
चांदी की कीमत में भी गिरावट आई है।
xanax के प्रभाव क्या हैं?
आपको दर्द नहीं हो रहा है?
लेकिन यह सिर्फ एक शुरुआत है।
और उन्होंने यह कैसे किया
बॉलीवुड जोड़ी रणवीर सिंह और दीपिका पादुकोण एक-दूसरे से बहुत प्यार करते हैं।
क्या हम वास्तव में इतने लाचार हैं?
लेकिन अतिरिक्त सबूतों की कमी है।
खेल में क्या बदलाव हैं?
इस क्षेत्र में रोजगार के क्या अवसर हैं?
इनमें से एक एच. डी. रेवन्ना है।
मजबूत होना महत्वपूर्ण है।
केरल की कई फिल्मों का तेलुगु सिनेमा में पुनर्निर्माण किया गया है।
और यह चित्रों में दिखाया गया है!
यह मजेदार है।
संधि पर पाकिस्तान के इस डर से हस्ताक्षर किए गए थे कि चूंकि सिंधु बेसिन की स्रोत नदियाँ भारत में हैं, इसलिए यह संभावित रूप से युद्ध के समय पाकिस्तान में सूखा और अकाल पैदा कर सकता है।
इस कंपनी के प्रमुख लाभ क्या हैं?
ऊपर के निवासियों में से कोई भी घायल नहीं हुआ।
या सरकार?
यह मुंबई में हुआ।
इस क्षेत्र में क्या-क्या समस्याएं हैं?
तब सब कुछ समझाया जाएगा।
प्राचीन यूनानी मूर्तिकला की विशेषताएँ क्या हैं?
एक कार्यालय प्रबंधक के लिए शिक्षा और प्रशिक्षण की क्या आवश्यकताएँ हैं?
छात्रों को अनिवार्य रूप से मास्क पहनने के लिए कहा जाना चाहिए।
उन्होंने बताया कि वरिष्ठ एस. सी. अधिवक्ता और पूर्व महान्यायवादी मुकुल रोहतगी राज्य सरकार की ओर से इस मामले में पेश होंगे।
चेन्नई की तरह, मुंबई में भी बाढ़ आने की संभावना है।
लेकिन... यह योजना के अनुसार काम नहीं किया।
और यह एक बहुत बड़ा काम है।
साथ ही, यह बहुत सरल और समायोजित करने में आसान है।
यही मेरा मतलब है।
समाज के मुख्य तत्व क्या हैं?
बिग डेटा के संभावित लाभ क्या हैं?
विशेषज्ञ क्या हैं?
इमारतों को गिरा दिया जाता है और नई इमारतों का निर्माण किया जाता है।
एससी/एसटी उम्मीदवारों को केवल 50 प्रतिशत अंकों की आवश्यकता होगी।
इसके क्या कारण हैं और इसका इलाज कैसे किया जा सकता है?
लेकिन आप सगाई कैसे सिखाते हैं?
सभी विवरण अच्छे हैं!
बच्चे को सोना इतना आसान नहीं है।
लेकिन ऐसा नहीं है।
ग्राहक प्रशंसापत्र, विनिर्देश और उपयोग के लिए संकेत
भारत/पाकिस्तान विभाजन के समय एक छोटा बच्चा, उसका परिवार पाकिस्तान में बस गया।
एक तरफ रंग सफेद और दूसरी तरफ काला होता है।
दोनों फोन में क्या अंतर है?
सभी पुराने घुड़सवार हैं।
ऊपर 2 बड़े कमरे हैं।
एबीसी क्या हैं?
इससे पहले दोनों ने 'सिम्हा' और 'लेजेंड' फिल्मों के लिए एक साथ काम किया है, दोनों फिल्में बॉक्स ऑफिस पर ब्लॉकबस्टर रहीं।
लेकिन क्या उन्हें गिराया जा सकता है?
फिल्मों के प्रभाव क्या हैं?
अनिक शफीक सईद और अकबर इस्माईल चौधरी को दोषी ठहराया गया है।
इसके अलावा, आपको एक स्वस्थ जीवन शैली का पालन करना होगा।
इसके कारण, यह काम कर रहा है।
अच्छे संगीत की मूल बातें क्या हैं?
मैंने स्नान भी नहीं किया था।
एमएलसीएस बनाम जी. गौड़, डी. राजेश्वर, जिला परिषद अध्यक्ष डी. राजू, महापौर अकुला सुजाता, डीसीसीबी के अध्यक्ष गंगाधर पटवाड़ी और संयुक्त कलेक्टर ए. रविंदर रेड्डी ने भी संबोधित किया।
उनकी कुछ जिम्मेदारियाँ क्या हैं?
सीखने के लिए सबसे अच्छी प्रोग्रामिंग भाषा कौन सी है?
लेकिन मेरा मानना है कि ऐसा नहीं है।
पुलिस की गाड़ी रुक गई।
गुर्दे की कई बीमारियाँ होती हैं।
लेकिन मुझे नहीं लगता कि यह काम करेगा।
लेकिन हम क्या करते हैं। .. ..
लेकिन वह एक परिचित नाम है।
उन्होंने कहा, "मुझे लगा कि वे दोनों एक ही हैं।
एच. आई. वी. वायरस की विशेषताएँ क्या हैं?
इसके स्रोत हैंः
गहरे रंगों से कमरा छोटा दिखता है।
आखिरकार हमें यह मिल गया है।
सभी प्रशंसक पावर स्टार पवन कल्याण की बहुप्रतीक्षित फिल्म 'सरदार गब्बर सिंह' की रिलीज का बेसब्री से इंतजार कर रहे हैं।
इस बैठक में प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी और अन्य कैबिनेट मंत्री जैसे रामनाथ सिंह, अरुण जेटली और सुषमा स्वराज ने भी भाग लिया।
चूँकि शैक्षणिक संस्थानों में किए जाने वाले निदान का एक शैक्षिक और शैक्षिक कार्य होता है, इसलिए इसे शैक्षणिक गतिविधि की संरचना में व्यवस्थित रूप से एकीकृत करना आवश्यक है।
परीक्षण की सीमाएँ क्या हैं?
आप वॉट्सऐप में कौन सी सुविधाएँ जोड़ना चाहते हैं?
और ये बेहद निंदनीय है.
महिलाएँ हर मामले में पुरुषों के बराबर हैं।
एन. टी. आर. गुस्से से रोमांचित
इस घर की सबसे अनोखी विशेषताएँ क्या हैं?
वे 36 वर्ष के हैं।
आपकी सफलता में किन कारकों का योगदान रहा है?
(आप इसे यहाँ देख सकते हैं)
इसके सभी कमरे मेहमानों को अधिकतम आराम प्रदान करने के लिए सुसज्जित हैं।
और एक व्यक्ति कैसे जान सकता है?
उदाहरण के कुछ उदाहरण क्या हैं?
लगभग सभी रहने वाले क्षेत्रों से समुद्र का शानदार दृश्य दिखाई देता है।
अन्य आदेश क्या हैं?
आपको यह कल्पना करने की आवश्यकता है कि आप एक प्रतिभागी नहीं हैं, बल्कि केवल एक दर्शक हैं।
क्या आप इसे थोड़ा और स्पष्ट कर सकते हैं?
और अंत में, सुरक्षा को न भूलें।
अमित रविंदर नाथ शर्मा द्वारा निर्देशित इस फिल्म में अजय देवगन मुख्य भूमिका में हैं।
ब्रश से दाँत तक पहुँचना लगभग असंभव है।
"हमला मुंबई (26/11) में भी हुआ।
उस पल की तस्वीरें और वीडियो वायरल हो गए।
उपचार सत्र समाप्त होने के बाद, ठीक होने के लिए किसी अतिरिक्त समय की आवश्यकता नहीं होती है।
लोकप्रिय फोटो-शेयरिंग ऐप इंस्टाग्राम ने अपने ऐप के लिए एक बार फिर एक नई सुविधा शुरू की है।
उन्होंने मुख्यमंत्री को पत्र लिखा।
मुख्यमंत्री एन किरण कुमार रेड्डी, मंत्री और अन्य अधिकारी उपस्थित थे।
भारत को विश्व मामलों में बड़ी भूमिका निभानी है।
इस क्षेत्र में रोजगार की क्या संभावनाएँ हैं?
नई दिल्ली-वाईएसआर कांग्रेस पार्टी (वाईएसआरसीपी) की राज्यसभा सांसद बनाम विजयसाई रेड्डी को सर्वसम्मति से केंद्र सरकार की लोक लेखा समिति (पीएसी) का सदस्य चुना गया है।
लेकिन यहाँ एक और बात है जिसका मुझे एहसास हुआ है।
यह पेट के निचले हिस्से में, भ्रूण संलग्नक क्षेत्र में होता है।
आँखों की बीमारियाँ क्या हैं?
भारतीय बैडमिंटन स्टार पी. वी. सिंधु टोक्यो ओलंपिक में अपनी जीत का सिलसिला जारी रखे हुए हैं।
हालांकि, हाल के एक अध्ययन में कुछ चौंकाने वाले तथ्य सामने आए हैं।
जलवायु परिवर्तन के बारे में पूछने के लिए कुछ प्रश्न क्या हैं?
और हमारे पास इसके लिए एक बहुत अच्छा कारण है।
यह मामला अभी उच्च न्यायालय में विचाराधीन है।
औसत वार्षिक तापमान कैसा होता है?
प्रक्रिया की लागत और लाभ क्या हैं?
लेकिन मैं नहीं चाहता कि आपके साथ ऐसा हो।
प्रश्न पूछें और उत्तरों के लिए जाँच करें।
चुकंदर मैग्नीशियम और फोलेट से भरपूर होता है।
स्वास्थ्य प्रणाली के मुख्य कार्य क्या हैं?
अलग-अलग रंग की आँखों वाले कुत्तों की सबसे आम नस्लें कौन सी हैं?
देवी चंद्रघंटा शांति और शांति की देवी हैं।
बजट के बारे में
मुझे यकीन है कि फिल्म हिट होगी।
अखिल भारतीय कांग्रेस समिति (ए. आई. सी. सी.) के महासचिव और पंजाब मामलों के प्रभारी हरीश रावत और पार्टी के केंद्रीय पर्यवेक्षक अजय माकन और हरीश चौधरी यहां एक होटल में डेरा डाले हुए हैं, चर्चा कर रहे हैं और प्रतिक्रिया ले रहे हैं।
आर्थिक समस्याएं बढ़ गई हैं।
इसलिए, बच्चों के भविष्य को देखते हुए, हमने धर्म परिवर्तन करने का फैसला किया।
21वीं सदी में लिंग क्या हैं?
एक नवोदित निर्देशक इस फिल्म को बनाएगा।
यह उचित है।
राष्ट्रीय परीक्षण एजेंसी (एन. टी. ए.) प्रवेश परीक्षा आयोजित करती है।
ज़ैनैक्स के चिकित्सीय निहितार्थ क्या हैं?
मैंने ऐसी स्थिति का सामना किया है।
2018 की सबसे लोकप्रिय फिल्में कौन सी हैं?
फेफड़े के कैंसर के मेटास्टेसिस के सबसे आम स्थान कौन से हैं?
कोने के स्नान के बहुत सारे फायदे हैं।
इस फिल्म का निर्माण एन. टी. आर. आर्ट्स के सहयोग से युवासुधा आर्ट्स के बैनर तले सुधाकर मिकिलिनेनी और नंदमुरी कल्याणराम द्वारा संयुक्त रूप से किया जाएगा।
इस श्रृंखला के क्या लाभ हैं?
वोडाफोन इंडिया के निदेशक-वाणिज्यिक संदीप कटारिया ने एक बयान में कहा, "इस प्रस्ताव के साथ, हम नए 4जी हैंडसेट उपयोगकर्ताओं को वोडाफोन सुपरनेट अनुभव का पूरा आनंद लेने के लिए प्रोत्साहित कर रहे हैं।
रोज सैकड़ों लोग मर रहे हैं।
इस सहयोग के क्या लाभ हैं?
रूस के सबसे लोकप्रिय व्यंजन कौन से हैं?
हमारी कुल आबादी का एक तिहाई युवा है।
यह सब इंटरनेट पर उपलब्ध है।
सिगरेट पीने और फेफड़ों के कैंसर के बारे में क्या तथ्य हैं, और इन तथ्यों के पीछे क्या विज्ञान है।
समझ में नहीं आ रहा था कि क्या हो रहा है।
लेकिन क्या वे सहायक हैं?
लेकिन मैं वास्तव में चाहूंगा कि यह सच हो।
नहाने के बाद मेरी त्वचा कोमल हो जाती है और सूखी महसूस नहीं होती है।
लाइसेंस प्राप्त करने में एक कार्य दिवस लगेगा।
के. सी. आर. उसी दिन हैदराबाद लौट आएगा।
क्योंकि मुझे बहुत कुछ करना है।
प्रश्नों का उत्तर स्वयं दें।
संभावित नकारात्मक परिणाम क्या हैं
रीढ़, गर्दन और सिर को सीधा रखते हुए मजबूती से बैठें।
मानसिक स्वास्थ्य पर क्या प्रभाव पड़ता है?
हम पर इसका क्या प्रभाव पड़ता है?
जो कुछ भी आप पाना चाहते हैं।
तारक के आरआरआर से मुक्त होने के बाद, वह त्रिविक्रम की फिल्म की शूटिंग में शामिल हो जाएगा।
बेंगलुरुः कर्नाटक विधानसभा चुनाव के लिए मतदान समाप्त हो गया है।
घर में सब खुश थे।
चयन प्रक्रियाः उम्मीदवारों का चयन लिखित परीक्षा/साक्षात्कार के आधार पर किया जाएगा।
खेल की विशेषताएँ क्या हैं?
मुझे वह मौका मिला।
यही राजनीति है।
उनके उपयोग के लिए संकेत और विरोधी संकेत क्या हैं?
तब से वे राजनीति में निष्क्रिय हैं।
इस फिल्म के निर्देशक नवोदित निर्देशक वेत्री मारन हैं।
ई-कॉमर्स प्लेटफॉर्म पर विचार करते समय किन कारकों को ध्यान में रखना चाहिए?
उस क्षेत्र में रोजगार के क्या अवसर हैं?
वह थोड़ा हैरान था।
व्यक्तिगत ऋण पूर्व-अनुमोदन के क्या लाभ हैं?
इसमें कुछ ही सेकंड लगेंगे और चैट अर्जेंटीना आपको उन लोगों के खुश चेहरे दिखाएगा जो आपसे हजारों किलोमीटर दूर हैं।
के. सी. आर. कौन है?
लेकिन वे तैयार नहीं थे।
"इतना दुखी क्यों?
चीन अभी भी 32 स्वर्ण पदक के साथ आगे है।
वीडियो में दिख रहे लोग गुजराती में बात कर रहे थे।
रासायनिक अभिक्रिया की विशेषताएँ क्या हैं?
रास्ते में दोपहर का भोजन।
क्या आप जल्द ही हवाई जहाज पर जाने की योजना बना रहे हैं?
उस क्षेत्र में क्या अवसर हैं?
एक दैनिक योजना बनाएँ कि प्रत्येक दिन कौन सा विषय और कौन से अध्याय शामिल किए जाने हैं।
लेकिन एक सवाल जो वर्तमान में हर किसी द्वारा पूछा जा रहा है वह यह है।
आँखों के नीचे नीले घेरे दिखने के क्या कारण हैं?
4 भूमिकाओं के बीच क्या अंतर हैं?
अन्य देशों के लिए क्या प्रभाव हैं?
बहुत सारे अनुवाद किए गए।
और मैं बस थोड़ी देर के लिए वहाँ खड़ा रहा।
बी. सी. सी. आई. के एक वरिष्ठ अधिकारी ने पी. टी. आई. को एक अद्यतन जानकारी दी और कहाः
लेकिन मैं भी पूरी तरह से एक शहरी व्यक्ति हूँ।
इस अवसर पर छात्रों द्वारा शिल्प वस्तुओं की प्रदर्शनी का आयोजन किया गया।
6 मार्च को पैदा हुए व्यक्ति के लक्षण क्या हैं?
2020 में निवेश करने के लिए सबसे अच्छे ऑल्टकॉइन्स कौन से हैं?
फोन फॉरेस्ट ग्रीन और नीलम ब्लू रंग विकल्पों में आता है।
लेकिन फिर भी यह आश्चर्यजनक है।
फिल्में क्या हैं और [...]
डेटा विज्ञान के लिए किन कौशलों की आवश्यकता होती है?
कौन सी नई विशेषताएं हैं?
उस लक्ष्य को प्राप्त करने की दिशा में क्या-क्या कठिनाइयाँ हैं?
उनके लक्ष्यों तक पहुँचने में क्या बाधाएँ हैं?
संयुक्त राज्य अमेरिका में आप्रवासन के रुझान क्या हैं?
दूध की तुलना में बीयर स्वास्थ्य के लिए बेहतर है।
एक और दिन, एक और शाम।
लेकिन मैं बस आगे बढ़ने की कोशिश करता हूं।
क्या इससे मुझे वजन कम करने में मदद मिलेगी?
महेश इस फिल्म के साथ निर्माता भी बने।
उन्होंने कहा, "इस समय मैं कोई बयान नहीं दे सकता।
नींद की गुणवत्ता को प्रभावित करने वाले कारक क्या हैं?
दो बच्चों की मां...
इसके बारे में एक लेख हैः
उत्तर प्रदेश के हाथरस में हुई अमानवीय घटना के खिलाफ देश भर में आक्रोश है।
पुलिस ने जनता से कहा है कि अगर वे ऐसी घटनाओं को देखते हैं तो उन्हें सूचित करें।
उपचार के पहले चरण क्या हैं?
कीमत और उपलब्धता क्या है?
एम. एस. एम. ई. को किन चुनौतियों का सामना करना पड़ रहा है?
और ये प्रयास जारी हैं।
कांग्रेस उपाध्यक्ष राहुल गांधी ने नामांकन दाखिल करने जा रहे नरेंद्र मोदी पर निशाना साधा।
उनके फिल्म निर्माता पति बोनी कपूर, सौतेले बेटे अर्जुन कपूर और परिवार के अन्य सदस्य शव के साथ इमारत से बाहर निकल रहे थे।
इस उद्योग की सबसे बड़ी चुनौती क्या है?
उनसे कौन से मुद्दे उत्पन्न होते हैं?
एस. बी. ए. 7 (ए) ऋण के मुख्य लाभ क्या हैं?
भाजपा नेता उनसे बात कर रहे हैं।
पुलिस अधिकारियों की शारीरिक सुरक्षा और मानसिक स्वास्थ्य को प्रभावित करने वाले प्रमुख मुद्दे क्या हैं?
और अगर ऐसा होता है, तो बहुत अच्छा है।
आप सभी को आने के लिए बहुत-बहुत धन्यवाद।
बाद में, चिरंजीवी ने अपनी पार्टी का कांग्रेस में विलय कर दिया और मनमोहन सिंह के नेतृत्व वाली उप सरकार के दौरान केंद्रीय मंत्री बन गईं।
आई. एफ. एस. सी. कोड की विशेषताएँ और इसका महत्व क्या है?
इसके कारण और स्थितियाँ क्या हैं?
एक और बात-चढ़ाई करने के लिए क्रिया।
एफ. डी. आई. के कुछ लाभ क्या हैं?
यह स्पेन में होगा।
9वीं कक्षा के लिए कौन से पाठ्यक्रम हैं?
यह केवल काले रंग के संस्करण में आता है।
ओट्स, किशमिश, नट्स डालें और मिश्रण करें।
इस कार्ड से जुड़े वार्षिक शुल्क क्या हैं?
प्रत्येक की विशेषताएँ क्या हैं?
भारतीय बैंक अपने ग्राहकों को 6.85 प्रतिशत की दर से ऋण दे रहा है।
औसत उपभोक्ता की क्या आवश्यकताएँ हैं?
स्थान की शर्तें क्या हैं?
बिजनेस मॉडल क्या हैं?
इन्हें इस प्रकार कहा जा सकता हैः
: ट्रम्प
प्रकाश राज, श्रीकांत, नंदिनी राय और अन्य मुख्य भूमिकाएँ निभा रहे हैं।
राहुल गांधी कांग्रेस के 2014 के चुनाव अभियान के प्रमुख होंगे।
स्थिति की जटिलताएँ क्या हैं?
क्या यह लड़की उसे समझ सकती है?
सभी पेड़ नंगे थे।
आपके राज्य में मारिजुआना कानून क्या हैं?
लेकिन मैं अंतिम को जानता था।
इन बच्चों के माता-पिता क्या सोच रहे हैं?
और यह बहुत अनुचित है।
जैसे-जैसे माँ की हत्या हो जाती है और पिता जेल में होते हैं, तीन बेटियाँ अनाथ हो जाती हैं।
सभी ऑडिशन ऑनलाइन प्रस्तुत किए जाएंगे।
फिल्म का निर्देशन वीरभद्रम चौधरी ने किया है और इसका निर्माण अन्नपूर्णा प्रोडक्शंस के बैनर तले किया गया है।
प्रोस्टेट कैंसर के बारे में जानने के लिए सबसे महत्वपूर्ण बातें क्या हैं?
घटनाओं के विकास के लिए क्या विकल्प हैं?
मुझे उम्मीद है कि वह दिन आएगा।
पृथ्वी पर बढ़ती मानव जनसंख्या के क्या प्रभाव हैं?
लंबे समय तक बैठने या खड़े रहने से बचें।
और ये तस्वीरें शानदार हैं -
कहानी में कुछ भी अच्छा नहीं है।
क्योंकि यह उस तरह से आसान है।
सभी अधिकार उनके सही मालिकों के हैं।
लेकिन, मैं असंभव को कर सकता हूँ।
गैर-अनुपालन व्यवहार के जोखिम क्या हैं?
सी. एन. सी. की विशेषताएँ क्या हैं...
सर्वेक्षण के अनुसार, जब सेक्स खिलौने खरीदने की बात आती है तो मुंबई शहरों की सूची में सबसे आगे है।
यात्रियों को बचाने के लिए स्थानीय लोग तुरंत मौके पर पहुंचे।
राजनेताओं के अलावा मुक्केबाज मैरी कोम, निशानेबाज अभिनव बिंद्रा जैसी कई प्रसिद्ध खेल हस्तियां भी इस अवसर पर उपस्थित होंगी।
न्यूनतम और अधिकतम मान क्या हैं?
युवा माँ में, जन्म के बाद के पहले महीने तभी शुरू होंगे जब हार्मोन का संतुलन सामान्य हो जाएगा।
महाविद्यालय के छात्रों को किन समस्याओं का सामना करना पड़ता है?
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने तीनों कृषि कानूनों को निरस्त करने के सरकार के फैसले की घोषणा की।
दोनों घायलों को निजी अस्पताल में भर्ती कराया गया है।
कांग्रेस और जे. डी. (एस) ने हाथ मिलाया है और सरकार बनाने का दावा किया है।
और परामर्श कैसे मदद कर सकता है?
बड़े परिवार;
1350 के बाद से, लखनऊ और अवध क्षेत्र के कुछ हिस्सों पर दिल्ली सल्तनत, शार्की सल्तनत, मुगल साम्राज्य, अवध के नवाब, ब्रिटिश पूर्वी भारत का शासन था।
वायरस एक कंप्यूटर प्रोग्राम है जो उपयोगकर्ता की अनुमति या जानकारी के बिना खुद को कॉपी कर सकता है और कंप्यूटर को संक्रमित कर सकता है।
मारुति सुजुकी ने ऑटो एक्सपो 2016 में भारत में विटारा ब्रेज़ा का अनावरण किया था।
ऐप की प्रमुख विशेषताएं क्या हैं?
अगर लोग एकजुट नहीं होंगे तो कोई विकास नहीं हो सकता।
शादी में गाने के लिए सबसे अच्छे गाने कौन से हैं?
स्थानीय लोगों ने इसकी सूचना पुलिस को दी।
नई दिशाएँ क्या हैं?
राज्य द्वारा संचालित रिफाइनर हिंदुस्तान पेट्रोलियम, भारतीय तेल निगम और भारत पेट्रोलियम अंतर्राष्ट्रीय कच्चे तेल की कीमतों और विदेशी मुद्रा दरों के अनुरूप ईंधन की कीमतों में प्रतिदिन बदलाव करते हैं।
लेकिन उनके पास काम करने का कोई अनुभव नहीं था।
यह भयावह घटना महाराष्ट्र में हुई।
एक अच्छे शिक्षक की सबसे महत्वपूर्ण या सार्थक योग्यताएँ क्या हैं?
अभिषेक हालांकि अस्पताल में हैं।
नियोजित कार्य समय पर पूरे होंगे।
किम योंग चोल उत्तरी कोरियाई नेता किम जोंग उन के भरोसेमंद सहयोगी हैं।
इससे विरोध शुरू हो गया।
ऐसी स्थितियों में बहुत सावधानी से काम करें।
टॉस जीतने के बाद न्यूजीलैंड ने भारत को पहले बल्लेबाजी करने का न्योता दिया।
हमलावरों के उद्देश्य क्या हैं?
अधिनियम में मुख्य परिवर्तन क्या हैं?
विटामिन सी के प्रभाव क्या हैं?
और इसका क्या नाम है?
इस निर्णय के निहितार्थ क्या हैं और इसके परिणाम क्या हैं?
और इसके लिए कौन जिम्मेदार है?
इस दिशा में प्रयास किए जाने चाहिए।
डाक्टरों की संख्या कितनी है?
बी. सी. सी. आई. ने इस मुद्दे पर कोई प्रतिक्रिया नहीं दी है।
और क्या यह करना आसान नहीं है?
लेकिन मुझे लगता है कि यह ठीक है।
ये उपचुनाव हैं।
होटल द्वारा कौन सी सुविधाएँ प्रदान की जाती हैं?
इसके कारण और समाधान क्या हैं?
बी. एस. एन. एल. ने हाल ही में अपने कुछ प्रीपेड रिचार्ज पैक को संशोधित किया है।
2012 में नए रुझान क्या हैं?
लेकिन यह समय के लायक है।
विकलांग अमेरिकी अधिनियम (ए. डी. ए.) क्या है?
वैसे भी मैं कभी-कभी उससे बात करता हूँ।
सुरक्षा बल भी गोलीबारी की चपेट में आ गए।
यह सुनो!
के. वी. एन. राजेश ने फिल्म का निर्देशन किया है, जबकि एस. कृष्णा ने इसका निर्माण किया है।
और मुझे इससे कोई परेशानी नहीं है।
यह एक ऐसी फिल्म है जिसे इस त्योहार के मौसम में पूरा परिवार देख सकता है।
हालाँकि, यह अभी तक अंतर्राष्ट्रीय स्तर तक नहीं पहुँचा है।
कठिनाइयाँ और दृष्टिकोण क्या हैं?
उसके पास तकनीकी ज्ञान नहीं है।
और आप उन्हें अपने फोन पर कैसे प्राप्त करते हैं?
अगले कदम क्या हैं और इसका इलाज कैसे किया जाता है।
विभिन्न प्रकार के डिजिटल कैमरों में क्या अंतर हैं?
अगर ईशान किशन रोहित शर्मा के साथ शुरुआत करता है, तो भारत को वह शुरुआत मिल सकती है जिसकी वे तलाश कर रहे हैं।
मामला अभी भी शीर्ष अदालत में है।
मणि शर्मा संगीत निर्देशक हैं।
यह साइकिल बच्चों के लिए है।
राष्ट्रपति ने इसे मंजूरी दे दी।
इसके अलावा, रवि तेजा अपने करियर में पहली बार इस फिल्म में तीन अलग-अलग भूमिकाओं में दिखाई देंगे।
प्रतिजैविकों की क्रिया का तंत्र क्या है?
लड़के क्या हैं?
सभी विकर्षण समाप्त हो जाते हैं।
क्या चालक इस पर सहमत हैं?
इससे दोनों के बीच झड़प हो गई।
क्या बात कर रहे हैं?
इस समस्या को हल करने के लिए हमें तत्काल क्या कदम उठाने की आवश्यकता है?
और मैं आपको बताऊंगा कि मैं ऐसा क्यों सोचता हूं।
इस परियोजना में आपको किन बाधाओं या चुनौतियों का सामना करना पड़ा है?
केंद्र सरकार ने ईंधन पर उत्पाद शुल्क बढ़ा दिया था।
कुछ लोग उनके साथ शामिल हो गए।
अखिलेश यादव बने सबसे कम उम्र के मुख्यमंत्री
वेंकटेश पावर स्टार पवन कल्याण के साथ अपनी अगली फिल्म गोपाला गोपाला की शूटिंग में व्यस्त हैं।
जब मास्टर या डॉक्टरेट की डिग्री ऑनलाइन प्राप्त करने की बात आती है तो ऑनलाइन शिक्षा के क्या फायदे और नुकसान हैं?
उत्पाद विपणन रणनीति के महत्वपूर्ण तत्व क्या हैं?
बैठक में ए. आई. सी. सी. सचिव संपत, हैदराबाद शहर अध्यक्ष अंजन यादव, मेडचल जिला अध्यक्ष श्रीसलाम गौड़, आर. आर. जिला अध्यक्ष नरसिम्हा रेड्डी, पूर्व सांसद कोंडा विश्वेश्वर रेड्डी, ए. आई. सी. सी. प्रवक्ता दासोजू श्रवण, युवा कांग्रेस अध्यक्ष अनिल यादव, टी. पी. सी. सी. के खजांची गुडूर नारायण रेड्डी और अल्पसंख्यक विंग के अध्यक्ष सोहेल शामिल हुए।
पुलिस उसके माता-पिता की शिकायत के आधार पर मामले की जांच कर रही है।
भारत में वैश्वीकरण के क्या प्रभाव हैं?
वे काम नहीं करते।
इंस्टॉलेशन पूरा होने के बाद, रीबूट करें।
संयुक्त राष्ट्र में भारत की स्थायी सदस्यता के लिए क्या तर्क हैं?
वह पागल है।
इस बारे में अभी कोई स्पष्टता नहीं है।
और हाँ...
कैथोलिक चर्च के धार्मिक मौसम किस क्रम में हैं?
गौरव गांगुली ने कहाः
हालांकि, इमरान ने इन अफवाहों का खंडन किया था।
क्योंकि ब्रेकअप के बाद क्या होता है?
फिल्म को दर्शकों से अच्छी प्रतिक्रिया मिल रही है।
दस आज्ञाएँ क्या हैं?
बॉलीवुड अभिनेत्री मलायका अरोरा अभिनेता अर्जुन कपूर को डेट कर रही हैं।
ऐसी स्थिति के क्या कारण हैं?
कांग्रेस आगामी लोकसभा चुनाव के लिए बड़े पैमाने पर तैयारी कर रही है।
लेकिन कैफीन की अधिक मात्रा भी स्वास्थ्य के लिए अच्छी नहीं है।
11 साल के बच्चों के लिए कुछ नौकरियां क्या हैं?
इसे पूरी तरह से चार्ज होने में दो घंटे से भी कम समय लगेगा।
इसके आर्थिक और सामाजिक परिणाम क्या हैं?
लेकिन वह और मैं बहुत अलग हैं।
इस घटना के कुछ सामान्य कारण क्या हैं?
डॉ. ली शुशेंग, जिन्होंने दोनों डॉक्टरों का इलाज किया, को संदेह था कि उपचार के शुरुआती चरणों में मिली एक प्रकार की दवा के कारण दो डॉक्टरों की त्वचा काली हो गई थी।
"लेकिन मुझे यह शैली पसंद नहीं है।
और वह तस्वीर अद्भुत है।
सदस्य क्या करने जा रहे हैं?
इस तरह की गतिविधि का उद्देश्य मुख्य रूप से बच्चों का ध्यान और स्मृति विकसित करना है।
कथित तौर पर, राज थरुन हाल ही में हैदराबाद में एक नए घर में शिफ्ट हुए हैं।
पब्लिक लिमिटेड कंपनी शुरू करने के क्या फायदे हैं?
तुम उसे बहुत प्यार करते हो।
लेकिन वह उस तरह का भगवान नहीं है।
क्योंकि यहाँ ऐसा होता रहता है।
फ्यूज के सेवा जीवन को प्रभावित करने वाले कुछ कारक क्या हैं, जो भविष्य में इन पहलुओं पर अधिक ध्यान देने में सभी की मदद करते हैं, और फ्यूज की बेहतर सुरक्षा करते हैंः
2019 की सबसे अच्छी फिल्में कौन सी हैं?
2018 में हासिल किए जाने वाले मुख्य लक्ष्य और प्राथमिकताएं क्या हैं?
आबादी के कुछ उदाहरण क्या हैं?
संभावित प्रभाव क्या हैं
गर्भपात का महिला के स्वास्थ्य पर क्या प्रभाव पड़ता है?
घर में कीटों का क्या प्रभाव पड़ता है?
किसान सरकार द्वारा बनाए गए नए कृषि कानूनों के खिलाफ दिल्ली की सीमाओं पर विरोध प्रदर्शन कर रहे हैं।
संसार के प्रमुख धर्म कौन से हैं?
परीक्षाएँ निकट हैं।
क्या वे युवा हैं?
चीनी के विभिन्न प्रकार क्या हैं?
इस पर क्या विवरण हैं?
फोटो लेने में कुछ ही मिनट लगेंगे।
वह मौके पर ही गिर पड़ा।
प्रस्तुत करने के लिए आवश्यक दस्तावेज और प्रमाण पत्र क्या हैं?
वर्तमान में क्या-क्या कठिनाइयाँ और अवसर हैं?
इस तरह के ऋण का भुगतान नहीं किया जा सकता है।
लेकिन यह एकमात्र कारण नहीं है।
लेकिन यह दोहराने योग्य है।
बाजार में कीमतें क्या हैं?
लेकिन मैं उन सभी की कोशिश करता हूं।
आई. ए. एफ. पहले ही दिल्ली के विभिन्न अस्पतालों के लिए कोच्चि, मुंबई, विशाखापत्तनम और बेंगलुरु से डॉक्टरों और नर्सिंग कर्मचारियों को एयरलिफ्ट कर चुका है।
लेकिन ऐसा कब तक चलेगा?
क्या एन. टी. आर. ऐसा कर सकता है?
हजारों हेक्टेयर जंगल जल गए हैं।
परियोजना के मुख्य लाभ क्या हैं?
अपने आप बनो और किसी और के होने का नाटक मत करो।
स्वीकृति की संभावनाएँ क्या हैं?
प्रो. सुब्रमणियन कहते हैं, "हम कड़ी नजर रखेंगे और परिणामों को अपडेट करते रहेंगे।"
सेब और बादाम का मक्खन
यह सोना है।
उसने पूछा कि उसने क्या किया है।
लेकिन यह राज्यों में अधिक प्रचलित है।
दोनों कैमरे काफी हद तक एक ही आकार और वजन के हैं।
प्राइवेट लिमिटेड कंपनी शुरू करने के लिए बुनियादी आवश्यकताएँ क्या हैं?
मेट्रोनिडाज़ोल के प्रभाव क्या हैं?
माइक्रोसॉफ्ट ऑफिस 2007 और माइक्रोसॉफ्ट ऑफिस 2010 में क्या अंतर है?
ऐसी कौन सी प्रक्रियाएँ हैं जो आपूर्ति श्रृंखला में अपशिष्ट को कम कर सकती हैं?
सीमाओं के क़ानून के नियम क्या हैं?
एक बार फिर आपके अद्भुत समर्थन के लिए बहुत-बहुत धन्यवाद।
इस पर विशेषज्ञों की क्या राय है?
शादी का दिन दंपति के जीवन में सबसे खुशी का दिन होना चाहिए।
एकटा तम्बुरा बजा रहल अछि आ दोसर ढोल बजा रहल अछि।
लेकिन यह कितना है?
बहुत अच्छा पुराना खेल है।
उन्होंने चुनाव आयोग से इस संबंध में कार्रवाई करने का आग्रह किया।
"महान व्यक्ति।
रोगों से मुक्त रहेंगे।
कांग्रेस ने मोदी सरकार को लताड़ लगाई है।
यदि आप पुस्तक को एक साथ पढ़ना चाहते हैं, तो पढ़ने के व्यापक कोण से आप इसे बिना किसी तनाव के भी कर सकते हैं।
भारतीय कपड़ा उद्योग किन चुनौतियों का सामना कर रहा है?
आपने यह कहाँ से सीखा?
एमी जैक्सन फिल्म में मुख्य महिला भूमिका निभाएंगे और वामसी कृष्णा रेड्डी, प्रमोद संयुक्त रूप से यूवी क्रिएशंस के बैनर पर फिल्म का निर्माण करेंगे।
सबसे अधिक परमाणु रिएक्टर वाले देश कौन से हैं?
राज्य के इतिहास के साथ ध्वज और हथियारों का कोट बदल गया।
विभिन्न प्रकार की बीमा योजनाएं कौन सी हैं जिन्हें मैं चुन सकता हूं?
बाजार की क्या आवश्यकताएँ हैं?
यह सब अंधेरा है।
स्थितिज ऊर्जा के कुछ उदाहरण क्या हैं?
लेकिन भाजपा इससे इनकार करती है।
चीन के प्रमुख शहर कौन से हैं?
दिलचस्प बात यह है कि श्रीकाकुलम और विजयनगरम जिले में अभी तक कोरोना का एक भी मामला दर्ज नहीं किया गया है।
स्वास्थ्य संबंधी समस्याएं।
भाजपा अपने मंत्री के खिलाफ कोई कार्रवाई क्यों नहीं कर रही है?
उन्होंने कहा, "इस सरकार ने पेट्रोल और डीजल की कीमतें बढ़ा दी हैं।
और उसने अपनी जान गंवा दी।
वे कहते हैं कि यह उन्हें एक लात देता है।
सर्वश्रेष्ठ महिला गोल्फ क्लब कौन से हैं?
हालाँकि, इसमें कुछ पानी बहुत अधिक क्लोरीनयुक्त लग रहा था।
खोने के लिए एक पल भी नहीं है "।
अंततः कुत्ते की मौत हो गई।
जीवन के उत्पाद क्या हैं?
लेकिन यह सिर्फ जन्मदिन के बारे में नहीं है।
कर्मचारियों के लिए कुछ लाभ क्या हैं?
उन्होंने कहा कि एसपी कभी भी भाजपा के साथ गठबंधन नहीं करेगा।
इस कार्य में मुख्य कठिनाइयाँ क्या हैं?
कुरान में मसीह के पहले भाषण की संदिग्ध और शानदार सामग्री क्या है?
और आप क्या चाहते हैं?
लेकिन मुझे वास्तव में परवाह नहीं है।
लोकतांत्रिक नामांकन प्राप्त करने के लिए 2,383 प्रतिनिधियों की आवश्यकता होती है।
दिन के प्रश्न क्या हैं?
यह फैसला न्यायमूर्ति अशोक भूषण की अध्यक्षता वाली पीठ ने सुनाया।
नगरपालिका चुनावों में मैत्रीपूर्ण मुकाबला
आधुनिक नृत्य की सबसे महत्वपूर्ण विशेषताएँ क्या हैं?
उसके पास अपना कोई घर नहीं है।
नकारात्मक जनसंख्या वृद्धि के परिणाम क्या हैं?
लेकिन वे कब तक रह सकते हैं?
सी. एन. सी. मशीनिंग के प्रकार क्या हैं?
बल्लेबाजी रैंकिंग में भारतीय कप्तान विराट कोहली और उप-कप्तान रोहित शर्मा क्रमशः शीर्ष दो स्थानों पर बने हुए हैं।
बाकी सब क्या कर रहे हैं?
आने वाले महीनों में अतिरिक्त विवरण सामने आने की उम्मीद है।
मैं निश्चित रूप से उन्हें धन्यवाद देता हूं।
ये दोनों ही चीज़ें बहुत अच्छी थीं।
इवान पेट्रोविच की प्रयोगशाला को शारीरिक संस्थान में पुनर्गठित किया गया था।
यह एशिया के सबसे बड़े आई. टी. कार्यालयों में से एक है।
निपाह वायरस के कारण क्या हैं?
भारत सरकार अधिनियम 1858 की महत्वपूर्ण विशेषताएं क्या हैं?
लेकिन यह मेरे विचार से आगे निकल गया।
स्वस्थ हृदय का अर्थ है स्वस्थ मन और स्वस्थ शरीर।
पुलिस ने कहा कि बस हैदराबाद से विजयवाड़ा जा रही थी जब यह दुर्घटना हुई।
और यही कारण है कि।
शब्दों की शक्ति क्या है?
इस फिल्म से दर्शकों को क्या उम्मीदें हैं?
इसमें कई औषधीय गुण होते हैं।
स्टैनोज़ोलोल का उपयोग करने के क्या लाभ हैं?
सुबह से ही भक्तों को कतारों में खड़ा होना पड़ा।
पौधों में क्या अंतर है?
कलाकार क्या हैं?
सी. आई. ए. एजेंट बनने के लिए क्या आवश्यकताएँ हैं?
शुरुआत में प्राथमिकताएं क्या हैं?
कुछ कम आम लेकिन गंभीर दुष्प्रभाव क्या हो सकते हैं?
जैसे-जैसे तकनीक बढ़ती गई, वैसे-वैसे आबादी भी बढ़ती गई।
क्या मनुष्य में मानवता मर चुकी है?
ईंधन और रसद लागतों ने भी दबाव बढ़ाया है।
1960 और 1970 के दशक के महिला अधिकार आंदोलन के कुछ लक्ष्य क्या हैं?
पैकेज के घटक क्या हैं?
सभी 50 राज्यों के नाम क्या हैं?
वर्तमान में बेंगलुरु अनुसंधान एवं विकास केंद्र में कौन से प्रमुख विकास हो रहे हैं?
क्या आप उसकी आज्ञाओं का पालन कर रहे हैं?
रोगाणुरोधी एजेंटों की कार्रवाई के तंत्र क्या हैं?
इसके बाद चीजें बहुत तेजी से आगे बढ़ीं।
आपके काम में आम कठिनाइयाँ क्या हैं?
यूट्यूब पर वीडियो प्रकाशित होने के बाद ट्विटर पर एक उग्र ट्वीट तूफान आ गया।
मूल गीत करीना कपूर खान, ऋतिक रोशन, काजोल और शाह रुख खान पर फिल्माया गया था।
वे अपने जीवन में किन समस्याओं का सामना करते हैं?
खेल के इन विभिन्न पहलुओं के बीच क्या अंतर हैं?
हालांकि, अकेले होने का मतलब 'अकेला' होना नहीं है।
कलेक्टर कक्ष में घुसने वाले छात्रों पर पुलिस ने लाठीचार्ज किया।
इसमें कुछ ही मिनट लगेंगे और इसके लिए किसी अतिरिक्त उपकरण की आवश्यकता नहीं होगी।
और हम उन्हें रोकने के लिए क्या कर सकते हैं?
साथ ही, उच्च स्तर की इलेक्ट्रॉनिक्स खरीद वाले देशों में, सस्ते अतिरिक्त फोन की तीव्र मांग है जिन्हें महंगे स्मार्टफोन जैसे नाजुक उपचार की आवश्यकता नहीं है।
इन प्लान में अनलिमिटेड डेटा और लोकल/एसटीडी कॉलिंग की सुविधा मिलती है।
बच्चों के लिए सबसे अच्छा जी. पी. एस. ट्रैकिंग उपकरण कौन से हैं?
लेकिन यह अभी भी देखने में सुंदर था।
मनुष्यों में जीका वायरस का संचरण तब होता है जब संक्रमित एडीज मच्छर (जैसे एडीज एजिप्टी और एडीज एल्बोपिक्टस) मनुष्यों को काटते हैं और वायरस को उनके शरीर में स्थानांतरित करते हैं।
हैदराबाद में हैदराबाद मेट्रो रेल परियोजना के उद्घाटन के बाद एक मेट्रो ट्रेन अपनी पटरियों पर चलती है।
इस व्यक्ति ने कौन से महान कार्य किए हैं?
और यह सफल रहा है।
उन्हें परेशान होने की जरूरत नहीं है।
हालांकि, एक अन्य समूह ने इसका विरोध किया।
इस बात पर विचार करें कि यह क्यों महत्वपूर्ण है।
क्या सभी पुरुष ऐसे ही होते हैं?
आपके कुछ पसंदीदा क्या हैं... और क्यों?
26 जनवरी को पैदा हुए व्यक्ति के लक्षण क्या हैं?
पड़ोसी के बच्चों के नाम क्या हैं?
जैसा कि आप ऊपर की तस्वीर में देख सकते हैं।
दोनों राज्यों पर एक-दूसरे की भूमि पर अतिक्रमण करने का आरोप लगाया गया है।
उपचार के मुख्य रूप क्या हैं?
इसी प्रक्रिया को दूसरी तरफ भी करें।
इसके अलावा और क्या किया जा सकता है?
संयुक्त राष्ट्र ने दी चेतावनी
इस स्थिति के विभिन्न रूप क्या हैं और उनका इलाज कैसे किया जाता है?
निर्देशक अली अब्बास जफर ने स्टार सलमान खान के साथ अपनी नई फिल्म भारत का पहला लुक साझा किया है।
और फिर असली मज़ा शुरू हुआ!
मृत्यु की विशेषताएँ क्या हैं?
जैसे-जैसे दिन चढ़ता गया उनका आंदोलन बढ़ता गया।
एक महिला वह सब कुछ कर सकती है जो आप कर सकते हैं।
लेकिन वह लालची हो गया।
उन्होंने कहा कि विस्फोट के कारण का पता लगाने के लिए जांच चल रही है।
रॉयल चैलेंजर्स बैंगलोर (आर. सी. बी.) ने उस मैच में चेन्नई सुपर किंग्स (सी. एस. के.) को हराया।
राष्ट्रपति ने अपना भाषण दिया।
उसके बाद मैंने अभिनय करना बंद कर दिया।
अन्य उत्पादों की तुलना में इसके क्या फायदे हैं?
परियोजना के क्या लाभ हैं?
यह अपने जीवाणुरोधी और एंटिफंगल गुणों के कारण कई स्वास्थ्य समस्याओं में आपकी मदद करता है।
इससे किसानों को भी लाभ होगा।
इनमें से प्रत्येक श्रेणी की सीमाएँ क्या हैं?
विंडोज 10 संस्करण 1909 में नई सुविधाएँ क्या हैं?
यह इंडियन प्राइमर लीग (आई. पी. एल.) है।
हालाँकि, उसके माता-पिता ने शादी के लिए सहमति नहीं दी।
हम सभी जानते हैं कि अंडे के सफेद हिस्से में प्रोटीन होता है।
"आप कैसे जानते हैं?" उन्होंने पूछा।
बाद में, वे फिर से कांग्रेस में लौट आए।
और मुझे लगता है कि यह सच है!
लेकिन मैं धीरे-धीरे ठीक हो गया।
वजन कम करने के लिए विभिन्न प्रकार की तकनीकों पर चर्चा की गई है।
यह काम करने की क्या संभावनाएँ हैं?
हार्डिक पांड्य ने कहाः
लेकिन भाजपा ऐसा नहीं कर रही है।
मुझे यह अवधारणा पसंद आई।
लेकिन आर्मेनिया में कई ईसाई मंदिर हैं।
किन प्रमुख परियोजनाओं पर काम चल रहा है?
लेकिन यह मुझे रोक नहीं रहा है।
लेकिन यह अन्य लोगों को बहुत खुश कर देगा।
फिल्म का कन्नड़ में पुनर्निर्माण किया जा रहा है।
फिल्म के निर्देशक गुणशेखर हैं।
अपनी भोजन योजना में अधिक ताजे फल और सब्जियाँ जोड़ें।
लेकिन एक बात याद रखें।
किस प्रकार के भोजन हैं?
जम्मू-कश्मीर के कुलग्राम जिले के रहने वाले तनवीर अहमद खान ने दूसरा स्थान हासिल किया है।
वे अपने ग्राहकों को कई सुविधाएँ भी प्रदान करते हैं।
हालाँकि, वह पहले ही मर चुकी थी।
प्रौद्योगिकी के उपयोग के क्या लाभ हैं?
इसने नोट किया कि 23,000 प्रतिभागियों को शामिल करने वाले वैश्विक नैदानिक कार्यक्रम के आधार पर यूरोपीय दवा एजेंसी और विश्व स्वास्थ्य संगठन द्वारा टीके को मंजूरी दी गई थी।
इस बात से मैं पूरी तरह सहमत हूं।
एच. आई. वी. के इलाज के लिए एकल-गोली आहार के क्या लाभ हैं?
पहले ये बैंक 9 प्रतिशत से अधिक ब्याज दर दे रहे थे।
धीरे-धीरे और जिज्ञासा के साथ प्रश्न पूछें।
तैयार करने के सर्वोत्तम तरीके क्या हैं?
फिर मिश्रण में दूध और दही डालें और इसे अच्छी तरह मिलाएं।
विकास की क्या संभावनाएँ हैं?
नई सरकार के आने की क्या संभावनाएँ हैं?
यह माया कौन है?
जन-प्रतिनिधि क्या कर रहे हैं?
मृत्यु आत्मा को शरीर से अलग करना है।
प्रतिदिन सुबह का भोजन परोसा जाता है।
क्या आप सिलाई शुरू करने के लिए उत्साहित हैं?
लेकिन जाहिर है कि वह मेरे बारे में ऐसा महसूस नहीं करते थे।
इन दिनों वे अपनी आने वाली फिल्म दिलवाले की शूटिंग में काफी व्यस्त हैं।
साक्षात्कार के दौरान मुझे किन सबसे कठिन प्रश्नों का सामना करना पड़ता है?
कौन से तरीके हैं जो हमारी मदद कर सकते हैं?
राम चरण की कोनिडेला प्रोडक्शन कंपनी मैटिनी एंटरटेनमेंट बैनर के सहयोग से इस मेगा फिल्म का निर्माण कर रही है।
त्वचा की सतह से तेल को अवशोषित करता है।
उसने फांसी लगाकर आत्महत्या कर ली।
यह भाजपा के साथ उनके संबंध के कारण है।
कठिनाइयाँ और अवसर क्या हैं?
एक अच्छी नौकरी के क्या लाभ हैं?
प्रथम विश्व युद्ध के बाद जर्मनी को कई आर्थिक और राजनीतिक समस्याओं का सामना करना पड़ा।
यदि दल चुनाव जीतना चाहते हैं तो वे क्या करने जा रहे हैं?
और अगर था भी, तो क्या?
आप सोरायसिस को कैसे रोक सकते हैं?
क्या आप कोई बदलाव कर रहे हैं?
यह अभी भी एक रहस्य बना हुआ है।
श्रीकाकुलम जिले में भी यही स्थिति है।
यह मुफ़्त है और सभी का स्वागत है।
राष्ट्रीय मानवाधिकार आयोग की शक्तियाँ और कार्य क्या हैं?
संचार पर प्रौद्योगिकी का क्या प्रभाव पड़ता है?
लेकिन यह मनोरंजन के बारे में भी है!
और शायद किसी दिन ऐसा ही होगा।
झूठ मत बोलो।
इस इमारत में तीन मंजिलें हैं।
जनजातियों को किन चुनौतियों का सामना करना पड़ता है?
भारत में विदेशी कंपनी द्वारा किस प्रकार के व्यवसाय किए जा सकते हैं?
लेकिन, क्या आप कल्पना कर सकते हैं कि आगे क्या हुआ?
बाल विकास के मुख्य चरण क्या हैं?
हमारा दिल अब अफसोस और चिंता से भरा नहीं है।
इस स्थिति को सुधारने के लिए बहुत कुछ किया गया।
शायद ही कोई ऐसा हो जिसे चॉकलेट पसंद न हो।
लेकिन यह बहुत दिलचस्प नहीं था।
वे सुधीर बाबू के पुत्र चरिथ मानस हैं।
लेकिन, ऐसा नहीं है।
दाल, भुना हुआ लहसुन और चिकन स्टॉक जोड़ें, और नमक और काली मिर्च के साथ सीजन करें।
उन्होंने कहा, "गीत वास्तव में सुंदर है।
काम के कुछ आशीर्वाद क्या हैं?
एक नया संवाद बॉक्स खुलेगा।
इसका उपयोग करने के लिए कुछ सुझाव क्या हैं?
कंप्यूटर में ग्राफिक्स कार्ड होने के क्या फायदे हैं?
उस राशि से अधिक कुछ भी तब कर के अधीन है।
यह होंडा सिटी, मारूती सुजुकी सियाज, स्कोडा रैपिड और वोल्कसवैगन वेंटो के खिलाफ प्रतिद्वंद्वी है।
मैंने भी बहुत कुछ सीखा है।
'इन खबरों में कोई सच्चाई नहीं'
आपको दिन में दो बार अपने दांतों को ब्रश करना चाहिए।
मुझे पता है कि आप यह सब जानते हैं।
कितनी जगह की आवश्यकता है?
2013 के सर्वश्रेष्ठ एल्बम कौन से हैं?
कोरोनावायरस महामारी के परिणामस्वरूप इंडियन प्रीमियर लीग (आई. पी. एल.) 2020 को स्थगित कर दिया गया।
और ये बिलकुल फ्री है!
कौन सी प्रमुख परियोजनाएं चल रही हैं?
गांधी जी उन्हें दलित और हरिजन कहते थे।
बराक ओबामा की बेटियों के नाम क्या हैं?
आप जिस उत्पाद या सेवा की पेशकश कर रहे हैं, उसकी क्या विशेषताएं हैं?
इसमें 54 आयतें हैं।
आज के लिए क्या-क्या चुनौती और अवसर हैं?
इंटीरियर डिजाइन की विभिन्न शैलियाँ क्या हैं?
सबसे आम त्वचा रोग और स्थितियाँ क्या हैं, आप इन्हें कैसे पहचान सकते हैं, और उनका इलाज कैसे किया जाता है?
लेकिन यहाँ एक सूक्ष्म अंतर है।
लेकिन उन चीजों से निपटना महत्वपूर्ण है।
पापाडोपोलोस, मकरेज़ोस, पट्टाकोस को मौत की सजा सुनाई गई, लेकिन फिर उन्हें आजीवन कारावास की सजा सुनाई गई।
कई क्षेत्रों में उद्योग अपनी वस्तुओं के साथ विश्व बाजार को कम सक्रिय रूप से आपूर्ति कर रहा है।
बहुत सी बातें हैं जिन पर हमें बात करनी है।
पुलिसकर्मी भीड़ को नियंत्रित नहीं कर सके।
अस्पतालों और फार्मेसियों को छोड़कर सभी दुकानें और अन्य प्रतिष्ठान 9.30 बजे के बाद बंद हो जाएंगे।
बच्चे बहुत चिंतित हैं।
यह क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 778जी एसओसी प्रोसेसर द्वारा संचालित है।
रोजगार गरिमा है।
हमेशा एक-दूसरे का सम्मान करें।
मेरे लिए सबसे अच्छे कौन से विकल्प उपलब्ध हैं?
अमेरिका में राष्ट्रपति चुनाव चल रहे हैं।
वे कैसे जानते हैं कि वास्तव में क्या हो रहा है?
इस क्षेत्र में कैरियर की क्या संभावनाएँ हैं?
लेकिन क्या आप वास्तव में जानते हैं कि यह कितना अच्छा कर सकता है?
यह समाज को कैसे प्रभावित कर रहा है?
एक फोन कॉल ही सब कुछ है।
एक नेता की विशेषताएँ क्या हैं?
क्या आप लेखक हैं?
साबित करना मुश्किल
पहला मॉडल
आवेदन ऑनलाइन भरे जाने चाहिए।
पाठ्यक्रम की अवधि चार सेमेस्टर की होती है।
भारत के संविधान के अनुच्छेद 21 के अनुसार, "किसी भी व्यक्ति को कानून द्वारा स्थापित प्रक्रिया के अलावा उसके जीवन या व्यक्तिगत स्वतंत्रता से वंचित नहीं किया जाएगा।
बेकिंग सोडा के स्वास्थ्य लाभ क्या हैं?
लेकिन साथ ही, सब कुछ करता है।
उत्तर और दक्षिण ध्रुवों में क्या अंतर और समानताएँ हैं?
हम हमेशा एक परिवार रहेंगे।
लेकिन क्या आप इसे ठीक से लागू कर रहे हैं?
एकल माता-पिता परिवार के क्या लाभ हैं?
सरकार की क्या प्रेरणाएँ हैं?
लेकिन ऐसा लगता है कि यह कहीं नहीं जा रहा है।
और इससे उन्हें खुशी मिलती है।
लेकिन वास्तव में कौन सुन रहा था?
लेकिन यह पूरी तरह से कानूनी है।
एक नई आपदा आ रही है।
विभिन्न प्रकार के देनदार क्या हैं?
इसमें अमेरिका, भारत, इंडोनेशिया, इटली, जापान, मैक्सिको, रूस, सऊदी अरब, अर्जेंटीना, ऑस्ट्रेलिया, ब्राजील, कनाडा, चीन, फ्रांस, जर्मनी, दक्षिण अफ्रीका, दक्षिण कोरिया, तुर्की, यूनाइटेड किंगडम और यूरोपीय संघ शामिल हैं।
यह स्कोर टेस्ट क्रिकेट में भारत का अब तक का सबसे कम स्कोर है।
कुछ चीजें क्या हैं जो आप नीचे-से-पृथ्वी रहने के लिए कर रहे हैं?
सभी लेआउट सरल हैं।
और हां, यह वास्तव में बहुत आकर्षक है।
बॉलीवुड अभिनेता सुशांत सिंह राजपूत की आत्महत्या के मामले में नए मोड़ आ रहे हैं।
लेकिन मैं आपको कुछ भी नहीं बता रहा हूँ जो आप नहीं जानते हैं।
पूर्वी एशिया के देश कौन से हैं?
सेहतमंद रहें, खुश रहें और अच्छा रहें।
और हम सभी के लिए!
लेकिन सरकार इस बारे में नहीं सोचती है।
धन के उपयोग की सीमाएँ क्या हैं?
पुरापाषाण कला की प्रमुख विशेषताएं क्या हैं?
गुणवत्ता मानक क्या हैं जिन्हें प्राप्त किया जाना चाहिए?
शरीर के अंग क्या हैं?
इस हत्या का कारण कौन था?
आज प्रवासी श्रमिकों की क्या स्थिति है?
"मैं बहुत स्वस्थ हूँ।
लेकिन अंततः इस परियोजना को स्थगित कर दिया गया।
अल्पकालिक और दीर्घकालिक निवेश क्या हैं?
इसके विफल होने की क्या संभावनाएँ हैं?
रोडलार्क की पैडल मोड में 65 किमी और थ्रॉटल मोड में 55 किमी की रेंज है।
प्रशिक्षुओं के लिए क्या सुविधाएँ उपलब्ध हैं?
हिंसा के वीडियो सोशल मीडिया पर वायरल हो गए हैं।
आज के समाज में क्या समस्याएं हैं?
कंप्यूटर के विभिन्न भाग क्या हैं?
लेकिन ऐसा नहीं होना चाहिए।
लेकिन कई लोग वैसे भी करते हैं!
पुलिस ने बताया कि दोनों के खिलाफ मामला दर्ज कर लिया गया है।
क्योंकि वह सच बोल रहा है।
इसके बाद सेटिंग पर क्लिक करें।
22 करोड़ रु.
एक अन्य महत्वपूर्ण बात चाप है।
दिल्ली पुलिस ने शिकायत पर जांच शुरू कर दी है।
अस्पताल में काम करने के क्या लाभ हैं?
हाल ही में रिलीज हुई इस फिल्म की पहली झलक को शानदार प्रतिक्रिया मिली है।
उपयोगकर्ता नाम और पासवर्ड क्या हैं?
इस खेल के क्या फायदे हैं?
कीमत बहुत अधिक है लेकिन यह इसके लायक है।
राज्य सरकार द्वारा क्या कदम उठाए गए हैं?
लेकिन उसके पास समय नहीं था।
बी. पी. एच. और प्रोस्टेट कैंसर में क्या अंतर है?
यह फ्रांस के ल्योन में होगा।
माइक्रोसॉफ्ट ऑफिस 2016 और माइक्रोसॉफ्ट ऑफिस 2019 में क्या अंतर है?
फिल्म ने टॉकी भाग की शूटिंग पूरी कर ली है।
पटकथा बहुत खराब है।
महिलाओं के खिलाफ हिंसा के प्रकार क्या हैं?
मुख्य उद्देश्य क्या हैं?
परीक्षण परिणाम के परिणाम क्या हैं?
हम दो हैं।
हँसी के क्या लाभ हैं?
चार अन्य लोकसभा से हैं और एक राज्यसभा से है।
विफलता की संभावनाएँ क्या हैं?
प्राथमिक और द्वितीयक बाजारों में क्या अंतर हैं?
तैयारी के तरीके भी अलग-अलग हैं।
इस मामले में, आपको कपड़े पर आवश्यक तेल की कुछ बूंदें लगाने की आवश्यकता है।
सभी ने इसे स्वीकार किया।
यह लगभग 80 हजार वर्ग मीटर में फैला हुआ है।
अमेरिकी राष्ट्रपति जो बिडेन, फ्रांसीसी राष्ट्रपति इमैनुएल मैक्रॉन, जर्मन चांसलर एंजेला मर्केल और अन्य विश्व नेता उपस्थित थे।
किसी व्यक्ति पर नशीली दवाओं के दुरुपयोग के क्या प्रभाव होते हैं
लेकिन मुझे नौकरी नहीं चाहिए।
इस समय क्या समस्याएं हैं?
क्योंकि यह मृत्यु के बारे में नहीं है।
रु. 400 करोड़।
बनर्जी ने कहा कि भाजपा सरकार लोकतंत्र में विश्वास नहीं करती है।
कार्डबोर्ड के आंतरिक सिलेंडर के बजाय, आप जिंजरब्रेड से एक टिन का डिब्बा ले सकते हैं।
लेकिन खाना बनाना मुश्किल नहीं है।
प्रत्येक नागरिक की सुरक्षा सरकार की जिम्मेदारी है।
भविष्य के मोटर वाहन उद्योग के लिए सबसे बड़ी चुनौती क्या है?
"उसने उससे पूछा।
संभावित सकारात्मक या नकारात्मक परिणाम क्या हैं?
लेकिन मैंने पढ़ना बंद नहीं किया!
कुछ लोगों को अपने स्मार्टफोन पर वीडियो बनाते हुए भी देखा गया।
बचपन से मुझे कहानियाँ पसंद थीं।
भारत में मुख्य जल स्रोत कौन से हैं?
मेरी कई रातों की नींद उड़ गई।
इसलिए उन्होंने सोचा कि यह एक आसान जीत होगी।
सभी यात्रियों को कुछ दिलचस्प मिलेगा।
व्यावसायिक ऋण के क्या लाभ हैं?
लेकिन व्यवहार में मुझे लगता है कि यह और भी कठिन है।
सब कुछ एक अच्छी कीमत पर।
कुछ सबसे आम आपातकालीन स्थितियाँ क्या हैं?
संयुक्त परिवार प्रणाली के क्या लाभ हैं?
सफल व्यवसायों के कुछ उदाहरण क्या हैं?
लेकिन किसी कारण से दोनों के बीच झड़प हो गई।
पैसों से आपका व्यक्तिगत संबंध क्या है?
एक चिकित्सक होने की क्या-क्या कठिनाइयाँ हैं?
जिन अन्य स्थानों पर रात्रि कर्फ्यू लगाया गया है, उनमें भावनगर, जूनागढ़, गांधीनगर, जामनगर, मेहसाणा, मोर्बी, आनंद, नादियाद, दाहोद, भुज, गांधीधाम, भरूच, पाटन, गोधरा, सुरेंद्रनगर और अमरेली शामिल हैं।
उपरोक्त के सही उत्तर क्या हैं?
इन जानवरों में क्या अंतर हैं?
कंसोर्टियम में कंपनी की 25 प्रतिशत हिस्सेदारी है।
वास्तव में, यह बात सच हो सकती है।
लेकिन सरकार क्या करती है?
बास्केटबॉल और फुटबॉल मेरे पसंदीदा हैं!
क्या आप और अधिक करने के लिए तैयार हैं?
"आओ माँ!
अंधेरा अंधेरे को दूर नहीं कर सकताः केवल प्रकाश ही ऐसा कर सकता है।
दो कैमरामैन होने के क्या फायदे हैं?
समाज पर शोध का क्या प्रभाव पड़ता है?
और ऐसा शायद ही कभी होता है।)
आपकी कंपनी पिछले महीने या तिमाही से सबसे उल्लेखनीय काम क्या कर रही है?
जनसना पार्टी के प्रमुख पवन कल्याण निराश हैं।
ढाका विश्वविद्यालय में आग लगने से एक 35 वर्षीय छात्र की मौत हो गई।
लगड़ापति श्रीधर और नागा बाबू संयुक्त रूप से फिल्म का निर्माण करेंगे।
आर. एस. जी. एस. टी. के तहत 20 हजार करोड़ रुपये का रिफंड सरकार के पास लंबितः फियो
अतिरिक्त शोध इस निष्कर्ष का समर्थन करते हैं।
जे. आर. एन. टी. आर. के पास के. जी. एफ. निदेशक प्रशांत नील के साथ एक परियोजना भी है।
यू. एस. बी. फ्लैश ड्राइव का उपयोग करने के क्या नुकसान हैं?
उन तक पहुँचने के सबसे प्रभावी तरीके क्या हैं?
क्या ये आंकड़े सही हैं?
आज की आम परिषद की बैठक चेन्नई में हुई।
दवाई के साथ-साथ बिहेवियरल थेरेपी भी महत्वपूर्ण है।
वह उत्साहित है।
कुल मिलाकर तीन चरण होंगे।
यह फिल्म स्वतंत्रता सेनानियों अल्लूरी सीताराम राजू और कोमाराम भीम के जीवन पर आधारित एक काल्पनिक कहानी है।
लेकिन क्या यह कुछ समय के लिए एक मुद्दा है।
इस समस्या को ठीक करने में केवल कुछ मिनट लगेंगे।
ब्राजील में एक एम. बी. ए. के लिए अध्ययन करने की लागत क्या है?
कोरोना के मामलों की संख्या हर दिन बढ़ रही है।
हालांकि, इस फोन के स्पेसिफिकेशंस का अभी तक पता नहीं चल पाया है।
क्या आप एक स्कूल या चार्टर नेता हैं?
मां और बच्चा दोनों ठीक हैं।
बिस्तर वास्तव में आरामदायक है।
फिल्म कुछ दिनों में सेट पर जाएगी।
और भविष्य में और भी बहुत कुछ होगा।
तकनीक के क्या लाभ हैं?
- सोसन्ना कुरुविला
ऑक्सीकरण और कमी के बीच क्या अंतर हैं?
किताबें पढ़ें।
यह सब उसे बहुत खुश करता था।
अन्य सड़क उपयोगकर्ताओं पर क्या प्रभाव पड़ता है?
वह वहाँ से चला गया था।
नारियल और थोड़ा नमक डालें।
सूक्ष्म, लघु और मध्यम उद्यम (एमएसएमई) क्या हैं?
लेकिन क्या जानकारी है?
किसानों को उर्वरकों की कमी का सामना करना पड़ रहा था।
आलू का स्टार्च, ज्वार का आटा, अनाज का आटा, बेकिंग सोडा, मसाले और नमक एक साथ जोड़ें।
एस. पी. बालसुब्रमण्यम के निधन ने संगीत जगत को गहरे दुख में डुबो दिया।
वास्तव में उसके लिए एक गंभीर परीक्षा!
रेस्तरां यूरोपीय और भूमध्यसागरीय भोजन तैयार करता है।
बहस किस बारे में हो रही है?
कौन सी मुख्य परियोजनाएं चल रही हैं?
ऐसे समाज के परिणाम क्या हैं?
सुंदर अभिनेत्री ने तमिल, तेलुगु और हिंदी फिल्मों में भी अभिनय किया है और लोकप्रियता हासिल की है।
दोनों फिल्में कुछ हफ्तों के अंतराल में सिनेमाघरों में आएंगी।
युद्ध कला के विभिन्न प्रकार क्या हैं?
कंप्यूटर सॉफ्टवेयर किस प्रकार के होते हैं?
हमारे देश की मुख्य सामाजिक समस्याएं क्या हैं?
अभिनेत्री हुमा कुरैशी।
लेकिन मैं इसे कल्पना पर छोड़ दूंगा।
भगत सिंह कोशियारी, राज्यपाल, महाराष्ट्र, श्री.
ऐसा माना जाता है कि ग्रहण गर्भवती महिलाओं और गर्भ में बच्चे पर नकारात्मक प्रभाव डाल सकता है।
चॉकलेट को छोटे-छोटे टुकड़ों में तोड़कर एक कटोरी में रखें।
रक्त शर्करा के स्तर को नियंत्रित करें।
लेकिन बाद में क्या हुआ यह ज्ञात नहीं है।
युवाओं पर इसका क्या प्रभाव पड़ता है?
आर्थिक विकास और विकास की बाधाएँ क्या हैं?
यह चर्च में होगा।
इससे सरकार पर भारी वित्तीय बोझ पड़ने वाला है।
वैसे भी, मैं इसे आपके साथ साझा करता हूँ।
काली मिर्च डालें और नमक और काली मिर्च के साथ छिड़कें।
लेकिन मेरे पास इसके लिए बहुत कम समय है।
सूत्रों ने बताया कि हिंसा में घायल लोगों में निर्मल एस. पी. सी. शशिधर राजू, डी. एस. पी. के. नरसिंग राव और सर्कल इंस्पेक्टर वेनुगोपाल राव शामिल हैं।
कंपनी की अल्पकालिक और दीर्घकालिक समस्याएं क्या हैं?
आम आदमी की क्या आवश्यकताएँ हैं?
कुछ उदाहरण यहाँ दिए गए हैं।
हालांकि, लड़की के माता-पिता ने उन्हें घटना के बारे में बताने के बाद पुलिस में शिकायत दर्ज कराई।
नमक्कल में 62 नए मामले दर्ज किए गए।
आपकी राय में क्रिस्टोफर नोलन की सबसे अच्छी फिल्में कौन सी हैं?
उपयोगकर्ता किसी भी एलेक्सा से जुड़ी स्ट्रीमिंग सेवाओं से संगीत को स्ट्रीम करने में सक्षम होंगे, साथ ही विभिन्न विषयों पर एलेक्सा से जानकारी का अनुरोध कर सकेंगे।
आई. सी. यू. में 62 मरीज थे।
भारत में गरीबी का मुख्य कारण क्या है?
करने की तुलना में कहना आसान है।
क्योंकि वे सभी चीजें अस्थायी हैं।
भारत के राष्ट्रपति की क्या शक्तियाँ हैं?
सुनील को आखिरी बार सोनी टीवी के कॉमेडी शो 'द कपिल शर्मा शो' में देखा गया था।
अनलॉक्ड मोबाइल फोन के क्या फायदे हैं?
और हाँ, यह सच है, और मैं इसे पूरी तरह से स्वीकार करता हूँ।
द्वितीय विश्व युद्ध के बाद कंपनी का निजीकरण कर दिया गया।
आदमी को भी समय चाहिए।
अल्लू अर्जुन इस फिल्म में चंदन तस्कर की भूमिका निभा रहे हैं।
सभी अतिथि कक्ष मानक सुविधाओं की एक विस्तृत श्रृंखला से सुसज्जित हैं।
पूर्व मंत्री और टी. डी. पी. पोलित ब्यूरो के सदस्य काला वेंकटराव को राजम में नजरबंद कर दिया गया।
बहुत देर बाद मैं चटाई पर लेट गया।
स्तन कैंसर के लक्षण क्या हैं और कैसे समझें?
बहुराष्ट्रीय कंपनियों के फायदे और नुकसान क्या हैं?
अंग्रेजी भाषा के उपयोग में सबसे आम गलतियाँ क्या हैं?
उसके ऊपर बहुत बड़ी जिम्मेदारी है।
लेकिन यह अंतहीन रूप से लंबा था।
आज की सबसे महत्वपूर्ण कहानियाँ कौन सी हैं?
पब्लिक लिमिटेड कंपनी में विदेशियों के लिए एफ. डी. आई. दिशानिर्देश क्या हैं?
सब कुछ अच्छा है लेकिन कीमत अधिक है।
यह उसके लिए कोई नई बात नहीं है।
लेकिन सच तो यह है कि इसी ने उसे उलझा दिया।
बिल रु. का था।
नौकरी/नौकरी में पदोन्नति की संभावना है।
इन स्थानों तक कैसे पहुँचे?
यह अच्छी आदत नहीं है।
लेकिन उसका भी यह सपना है।
स्वीकृत रु. 5 करोड़
आप अपने जीवन में किन मुख्य लक्ष्यों को प्राप्त करना चाहते हैं?
लेकिन यह असाधारण था।
कल रात भी ऐसा ही हुआ।
प्राचीन बागान मालिक आगंतुकों को अपनी गोपनीयता नीति में किसी भी बदलाव के लिए इस पृष्ठ को बार-बार देखने के लिए प्रोत्साहित करते हैं।
शीर्ष 3 प्रतियोगियों को पदक दिए जाते हैं।
पेरासिटामोल के प्रतिकूल प्रभाव क्या हैं?
क्योंकि केवल एक चीज निश्चित है।
इसके अन्य उपयोग क्या हैं?
पहली बार
इन लोगों में ईसाई भी शामिल हैं।
कुछ अन्य तरीके क्या हैं?
इस दौरान आपको किन प्रमुख चुनौतियों का सामना करना पड़ा है?
ऑरेंज अलर्ट का मतलब है कि अधिकारियों को कार्रवाई के लिए तैयार रहना चाहिए।
तोते और बग्गी में क्या अंतर है?
जमीन पर खून बह रहा है।
और यह केवल युवाओं के लिए नहीं है।
फिल्म उद्योग पर इसका क्या प्रभाव पड़ता है?
हालांकि, उन्होंने इससे इनकार कर दिया।
सभी लागू संघीय, राज्य और स्थानीय कर कानून लागू होते हैं।
इतिहास के मुख्य भाग क्या हैं?
लेकिन अंत में, मैंने मतदान किया।
उच्च स्तर क्या हैं
साथ ही, आपका पानी बहुत गर्म या ठंडा नहीं होना चाहिए।
एक स्वस्थ आहार में विटामिन, प्रोटीन की सही मात्रा शामिल होनी चाहिए।
संगठन के मुख्य उद्देश्य और लक्ष्य क्या हैं?
क्या उन्हें अनुमति दी जाएगी?
अतीत में कौन सी गलतियाँ की गई थीं?
चार ट्रोजन के नाम क्या हैं?
यह सच है, अगर आप मानते हैं या नहीं।
वर्तमान में प्रमुख चुनौतियों और अवसरों में से क्या हैं?
अध्ययन के प्रमुख निष्कर्ष क्या हैं?
टीम ने प्रसाद लैब, हैदराबाद में एक प्रेस मीट आयोजित की है।
सामान्यीकृत चिंता की सामान्य विशेषताएं क्या हैं?
वह वास्तव में समझ नहीं पा रहा था कि क्या हो रहा था।
पेट्रोल और डीजल की कीमतों में क्रमशः 6 पैसे और 5 पैसे प्रति लीटर की कटौती की गई।
मोलिब्डेनाइट के क्या गुण हैं?
छात्र संघों की क्या मांगें हैं?
अपने आस-पास जो कुछ भी हो रहा है, उस पर ध्यान दें।
इस तरह के व्यवसाय की क्या विशेषताएं हैं?
कड़ाही में मक्खन डालें और अच्छी तरह से मिलाएँ।
सरकार की ओर से क्या प्रोत्साहन हैं?
उसकी रक्षा कौन कर रहा है?
आवेदकों के नाम क्या हैं?
फिल्म का वर्तमान में तेलुगु में गॉडफादर शीर्षक के साथ पुनर्निर्माण किया जा रहा है।
इसके अलावा, ठंड का मौसम, खाद्य एलर्जी, कुछ दवाएं और बारिश भी आपको लगातार छींकने का कारण बन सकती हैं।
उनके लिए ढेर सारी शुभ कामनाएँ।
लड़की ने मना कर दिया।
घर के चारों ओर एक किराने की दुकान और एक बेकरी है।
क्योंकि यह कुछ ऐसा है जिस पर आप भरोसा करते हैं।
हम आशा करते हैं कि आपको लेख पसंद आया और यह उपयोगी होगा और परिणामस्वरूप आपके सपनों की लड़की को जीतने में मदद मिलेगी!
यह एक बार फिर आपको तरोताजा करेगा।
और उन्होंने काफी अच्छा काम किया।
फिर से हमें इंतजार करना होगा और देखना होगा।
सब हैरान रह गए।
उसे तुरंत पास के अस्पताल ले जाया गया।
गौतम तिन्नानुरी द्वारा निर्देशित इस फिल्म का निर्माण सितारा एंटरटेनमेंट के बैनर तले नागवंशी सूर्यदेवरा द्वारा किया जा रहा है।
वे मस्तिष्क के कार्य को बाधित करते हैं।
कृषि में वित्तीय चुनौतियों से निपटनाः
निर्देशक की यह पहली फिल्म है।
"अच्छा!
लेकिन क्या मेरे बच्चे यह जानते हैं?
जीवन में उन्हें किन चुनौतियों का सामना करना पड़ता है?
क्या आप उसका गाना सुनने के लिए उत्साहित हैं?
इसके अलावा और कोई रास्ता नहीं था।
जवाबः शायद बिल्कुल नहीं।
जैकेट और ब्लेज़र में क्या अंतर है?
प्रति 100 किलोमीटर पर औसत ईंधन की खपत लगभग 9.9 लीटर है।
अधिकारियों ने अधिक विवरण जारी नहीं किया है।
अंग्रेजी भाषा की विशेषताएँ क्या हैं?
लेकिन मुझे पता है कि मेरे साथ ऐसा नहीं होगा।
लेकिन मुझे पता है कि यह आखिरकार हो जाएगा।
ऑस्ट्रेलिया के सबसे अधिक आबादी वाले शहर कौन से हैं?
लेकिन उसने ऐसा नहीं किया।
सभी खिलाड़ियों को चोटें लगी हैं।
फिल्म की शूटिंग बहुत पहले पूरी हो चुकी थी लेकिन रिलीज में देरी हुई।
और यह सिर्फ प्रदर्शन के लिए नहीं था।
उस विश्वास के परिणाम क्या हैं?
कंपनी के उत्पादों की विशेषताएँ क्या हैं?
कैंसर चिकित्सा के लक्ष्य क्या हैं?
वैज्ञानिक इस दिशा में कड़ी मेहनत कर रहे हैं।
इनकॉनेल 600 में क्या विशेषताएं हैं?
यह पद संभालने के बाद से आप किन प्रमुख परिवर्तनों पर काम कर रहे हैं?
सुंदर चित्र-- सभी।
तीन निजी विद्यालयों में लगभग 200 बच्चे पढ़ रहे हैं।
पुलिस ने प्रदर्शनकारियों पर भी गोलियां चलाईं।
श्रीदेवी ने वर्ष 1996 में फिल्म निर्माता बोनी कपूर से शादी की।
लेकिन मैं चाहता था कि कोई मेरी मदद करे।
आमतौर पर इसका उपयोग...
पाँच तरीके क्या हैं...?
वस्तुएँ और/या सेवाएँ क्या हैं?
लेकिन ऐसा कुछ भी नहीं है जिसमें मैं असमर्थ हूँ।
लुप्तप्राय और संकटग्रस्त प्रजातियों में क्या अंतर है?
ऐप एंड्रॉइड और आईओएस पर समान रूप से काम करता है।
सभी कर्मचारी विनम्र, बुद्धिमान और बुद्धिमान हैं।
ये दोनों टीमें चोटों की समस्या से जूझ रही हैं।
उपभोक्ताओं पर इसका क्या प्रभाव पड़ता है?
इसके परिणामस्वरूप खिलाड़ियों की संख्या में भारी वृद्धि हुई।
और मुझे और भी बहुत कुछ करना है।
सात स्वर्गों के नाम क्या हैं?
ईश्वर के कार्य क्या हैं?
निर्माताओं के साथ काम करते समय आपको किन चुनौतियों का सामना करना पड़ा है?
महर्षि, जिसे संयुक्त रूप से दिल राजू, अश्विनी दत्त और पी. वी. पी. सिनेमा द्वारा निर्मित किया गया है, में देवी श्री प्रसाद का संगीत है।
और यह हर दिन होता है।
कानून के सिद्धांत क्या हैं?
क्या मंत्र सत्य हैं?
क्योंकि एक स्वस्थ शरीर स्वस्थ मन के बराबर होता है।
वे कुछ समय से बीमार थे और हैदराबाद के निजी अस्पताल में उनका इलाज चल रहा था।
हालाँकि, घोषणा में कहा गया है कि इन पदों के लिए केवल पुरुषों को ही आवेदन करना चाहिए।
राजनेता भी मौजूद थे।
और मुझे वो चीज अच्छी लगी!
लेकिन उनका जीवन आसान नहीं था।
यह केवल एक उदाहरण है।
खिलाड़ियों की ओर से भी आलोचना की गई।
यह विवाद बढ़ गया।
यहाँ कौन से दिलचस्प स्थान हैं?
क्या आप जानते हैं कि उसने ऐसा क्यों किया?
यह स्वीकार करना कि यह वास्तव में कठिन है।
मारुती सुजुकी अपनी उपलब्धियों पर आराम नहीं कर रहा है और इसे मानक एर्टिगा के अधिक प्रीमियम विकल्प के रूप में लाया है।
एपीवाई के क्या फायदे हैं?
मोहम्मद शमी और जसप्रित बुमरा ने बल्ले से अभिनय किया।
नायक समूह हरियाणा के धारुहेड़ा में बी. एम. एल. मुंजाल अस्पताल भी चलाता है।
यह आपकी त्वचा की लोच को बढ़ाने में भी मदद करता है।
और मुझे क्या जानने की जरूरत है?
जंगल पुस्तक की कहानियों में कुछ प्रतीक क्या हैं?
उन्होंने कहा कि उन्हें यह फिल्म करने में कोई दिलचस्पी नहीं है।
श्री दुबे ने कहा, "स्पष्ट रूप से मांग में कमी आई है।"
कई अन्य कारण बताए गए थे कि क्यों
ऑडियो के बारे में भी मत भूलना।
सरकार क्यों अनिच्छुक है?
उल्लंघन पर भारी जुर्माना
हाइड्रोपोनिक्स के संभावित लाभ क्या हैं?
विश्व बैंक और आईएमएफ क्या हैं?
इसके उपयोग के क्या लाभ हैं?
मक्कल नीधि मय्यम प्रमुख कमल हसन और उनकी बेटी श्रुति हसन चेन्नई के अलवरपेट निगम स्कूल में मतदान केंद्र 27 के बाहर अपना वोट डालने के लिए कतार में खड़े हैं।
तापमान बढ़ने के कारण क्या हैं?
m.sc के बाद कैरियर की क्या संभावनाएँ हैं?
विभाग के कार्यक्रम क्या हैं?
जल्द ही दोनों के बीच प्यार पनपा, क्योंकि वे अक्सर एक-दूसरे से मिलते रहते थे।
चलो लड़ते हैं।
पीड़ित की शिकायत पर पुलिस ने मामला दर्ज कर जांच शुरू कर दी है।
मानव जीवन के चार महत्वपूर्ण चरण कौन से हैं?
उन्हें किन चुनौतियों का सामना करना पड़ा है?
चालक बस छोड़कर फरार हो गया।
अल्लाह की वाणी में ऐसे कई उदाहरण हैं।
ये सभी चीजें बहुत महत्वपूर्ण हैं।
माता-पिता के साथ भी ऐसा ही होता है।
एक बहुत ही बुद्धिमान कुत्ता!
डबल ग्लेज्ड खिड़कियों की क्या विशेषताएं हैं?
भाजपा विशेष रूप से राज्य के उत्तर में बड़े लाभ के साथ दूसरी सबसे बड़ी पार्टी के रूप में उभरी है।
दूसरा वॉकर पर था।
वाघन के बेटों के नाम क्या हैं?
यह उनके तनाव के स्तर को कम करता है।
थोड़ी देर रुकें।
कुछ अन्य नाम क्या हैं?
बच्चों पर आधुनिक तकनीक का क्या प्रभाव पड़ता है?
इसमें घंटों लगेंगे...
लेकिन भाजपा नेताओं ने कहा कि इस संबंध में कोई चर्चा नहीं हुई है।
फिर उसके साथ बलात्कार किया।
जाहिर है कि वे ऐसा नहीं चाहते हैं।
सभी भावनाओं को महसूस किया गया है।
उन्हें देखने के लिए वहाँ जाएँ!
यह एन. टी. आर. प्रशंसकों को बहुत परेशान कर रहा है।
लेकिन सूप को स्वादिष्ट और विटामिनों से संतृप्त बनाने के लिए, अन्य सब्जियों और मांस को जोड़ना आवश्यक है।
और मैं उनका नाम ले सकता हूँ।
फर्म के अल्पकालिक और दीर्घकालिक लक्ष्य क्या हैं?
जैसा कि कहा गया है।
लेकिन यह तर्कसंगत नहीं है।
यह निर्णय अच्छा नहीं रहा।
इस अभियान में 22 हेलीकॉप्टरों द्वारा समर्थित 500 सैनिक शामिल थे।
मैं अधिक भावुक हूँ।
वे सभी एक जैसे हैं।
वेब पृष्ठों को पहचानने, पहचानने और व्यवस्थित करने और विशाल डेटाबेस से निपटने के लिए एक वेब स्क्रैपिंग टूल में केवल कुछ सेकंड लगेंगे।
एक सफल व्यवसाय की विशेषताएँ क्या हैं?
वास्तविक नियोजित खर्च $7 बिलियन है।
नीचे कुछ चीजें दी गई हैं जो आप कर सकते हैंः
लेकिन सामान्य तौर पर उत्सव का माहौल बना रहा।
20वीं सदी की सबसे अच्छी किताबें कौन सी हैं?
कोशिश करें और प्रयोग करें।
तेल खाने के क्या फायदे हैं?
हारिका एंड हासिनी द्वारा निर्मित इस फिल्म में अभिनेत्री पूजा हेगड़े ने नायिका की भूमिका निभाई है।
भारतीय टीम मुकाबले के लिए तैयार
वह कहता हैः
पेरिस में सबसे लोकप्रिय पड़ोस कौन से हैं?
संयुक्त राज्य अमेरिका में सबसे अच्छे सॉफ्टवेयर परीक्षण प्रशिक्षण पाठ्यक्रम कौन से हैं?
गुस्सा बढ़ता गया।
क्या आप इस सप्ताह के अंत में विदेश जाने की योजना बना रहे हैं?
संभावित लागत और लाभ क्या हैं?
पुलिस ने इस दिशा में जांच शुरू कर दी है।
मेहमानों की सुविधा के लिए निःशुल्क इंटरनेट सुविधा प्रदान की जाती है।
रिसॉर्ट रेस्तरां में दोपहर का भोजन परोसा जाएगा।
पी. एच. पी. 7 की नई विशेषताएं क्या हैं?
अंडे की सफेदी डालें और अच्छी तरह मिलाएँ।
उनके लक्ष्य तक पहुँचने में क्या बाधाएँ हैं?
क्या काम कभी आसान हो जाता है?
नतीजतन उन्हें बर्खास्त कर दिया गया।
लेकिन, मैं इसे बदलने वाला हूँ।
विकास के कौन से क्षेत्र हैं?
कई नाम हैं।
कपड़ों के घरेलू उत्पादकों के क्या फायदे और नुकसान हैं?
घायल लोगों को पास के 39 अस्पतालों में ले जाया गया।
बीबीसी के साथ एक साक्षात्कार!
घटना के बाद हैदराबाद के आयुक्त अंजनी कुमार ने घटनास्थल का दौरा किया था।
भारत ने तब से प्रगति की है।
सभी ने खेल का आनंद लिया।
रूस के सबसे लोकप्रिय शहर कौन से हैं?
और मुझे इसे खुद भी नहीं लिखना पड़ा!
लीग मैचों के बाद प्रत्येक समूह के शीर्ष दो क्यूइस्ट प्री-क्वार्टर फाइनल में आगे बढ़ेंगे।
अपना वर्णन करने के लिए 3 सबसे अच्छे शब्द कौन से हैं?
विज्ञापनों के साथ भी पागल मत बनो।
दोनों टीमों ने 200 से अधिक रन बनाए।
लेकिन वे सभी स्वतंत्र नहीं हैं।
यह घटना खम्मम जिले के मयूरी केंद्र में हुई।
इस सिंड्रोम के कारण क्या हैं?
पैन-इंडिया फिल्म का निर्देशन शंकर करेंगे।
सुपरफूड्स क्या हैं?
गर्भवती महिलाओं पर कोरोनावायरस रोग का क्या प्रभाव पड़ता है?
किन चुनौतियों और अवसरों का सामना करना पड़ सकता है?
लेकिन मेरे लिए सबसे महत्वपूर्ण बात?
इस पुस्तक को अमेज़न से खरीदा जा सकता है।
और फिर मैं मर गया था।
लगभग 600 वर्ग किलोमीटर। इसमें दो कार्यालय, एक साझा क्षेत्र और शौचालय शामिल हैं।
इस तरह के विकिरण अदृश्य होते हैं और इन्हें पराबैंगनी विकिरण के रूप में जाना जाता है।
लेकिन ऐसा नहीं होना चाहिए था।
इस विधेयक को दो बार स्थायी समिति के पास भेजा गया था-2005 और 2011 में।
नतीजतन, वे काफी गंदे हो सकते हैं।
पाकिस्तान के लोग क्या हैं?
क्या आप इन सब से बाहर निकलने का रास्ता खोज रहे हैं?
लेकिन यह सिर्फ शब्द हैं।
सरकार भी उनका समर्थन करती है।
इस अध्ययन में भाग लेने के लिए रोगियों को कितना खर्च करना पड़ता है?
विंडोज 10 स्टार्ट मेन्यू के क्या फायदे हैं?
उन्हें किन मुख्य समस्याओं का सामना करना पड़ता है?
इस बात ने उन्हें आकर्षित किया।
कुछ कंपनियों के अल्पकालिक और दीर्घकालिक लक्ष्य क्या हैं?
एक पक्षी और प्रकृति प्रेमियों का स्वर्ग।
देश में इलेक्ट्रिक मोटरसाइकिलों को लाने की क्या संभावनाएँ हैं?
आपकी कंपनी के मुख्य लाभ क्या हैं?
2008 की सबसे अच्छी फिल्में कौन सी हैं?
हमारे देश में वर्तमान रुझान क्या हैं?
अनुमतियाँ क्या हैं?
स्पोर्टी फ्रंट बम्पर भी मौजूद है जिसमें एयर डक्ट और एलईडी डे-टाइम रनिंग लाइट्स (डी. आर. एल.) हैं।
सब कुछ ऑनलाइन है।
इसके बाद सेंड पर क्लिक करें।
हमारे सभी सपने पूरे नहीं हुए।
लेकिन मुझे उनकी चिंता नहीं है।
आदिपुरुष ओम राउत द्वारा निर्देशित है और रामायण पर आधारित है।
फिर उसे उसके घर के पास फेंक दिया गया।
ऋषि कपूर को सांस लेने में तकलीफ की शिकायत के बाद मुंबई के सर एचएन रिलायंस फाउंडेशन अस्पताल में भर्ती कराया गया था।
लेकिन हमें किसी ने नहीं रोका।
बोर्डिंग स्कूल के क्या लाभ हैं?
आज की सबसे बड़ी चुनौती और अवसर क्या हैं?
अंतर्राष्ट्रीय व्यापार का घरेलू बाजारों पर क्या प्रभाव पड़ता है?
टीकाकरण के बारे में माता-पिता को सबसे महत्वपूर्ण बातें क्या जाननी चाहिए?
और यही आप देखते हैं।
यह एंड्रॉइड 8.1 ओएस पर चलता है।
29 फरवरी को पैदा हुए व्यक्ति के लक्षण क्या हैं?
दुर्घटना के बाद मौके पर लोगों की भीड़ जमा हो गई।
लेकिन मैं कह रहा हूं, यह संभव हो सकता है।
उनके काम की विशेषताएँ क्या हैं?
इन स्थितियों में लोगों की भावनाएँ क्या हैं?
यही बात जनू को विशेष बनाती है।
चाँद पर जाने के क्या फायदे हैं?
"क्या बात है?
लेकिन, यह कई कारकों पर निर्भर करता है।
कोडीन के प्रभाव क्या हैं
एक पुलिसकर्मी का कर्तव्य नागरिकों की रक्षा करना और उनकी सेवा करना है।
सर्वोच्च न्यायालय होने के क्या लाभ हैं?
सबसे अच्छी मशीनें कौन सी हैं?
ऐसा करने में 2 मिनट से भी कम समय लगेगा।
स्वस्थ रहें और सुंदर रहें!
क्या कोई मदद कर सकता है?
अन्य 30 प्रतिशत को स्थगित कर दिया गया।
इनमें से कुछ लक्षण और स्थितियाँ क्या हैं, और कौन सी सहायता उपलब्ध है।
इंटरनेट पर कौन सी भाषाएँ हैं?
चयन प्रक्रिया में मानदंड क्या हैं?
अन्यथा हम ऐसा करेंगे।
तमिलनाडु में अस्थिर स्थिति है।
इसके अलावा, संक्रमण का पूरे शरीर पर नकारात्मक प्रभाव पड़ता है।
उन्होंने कहा, "मैं लंबे समय से गीत लिख रहा हूं।
यह बैठक क्यों महत्वपूर्ण थी?
आप अभी किन परियोजनाओं पर काम कर रहे हैं?
जब राष्ट्रपति ने मुझसे यह निर्दिष्ट करने के लिए कहा कि वास्तव में कौन सी सीमा शामिल थी, तो बेड़े के कमांडर ने जवाब दिया कि मिसाइलों की सीमा एक हजार पाँच सौ किलोमीटर थी।
पाठ्यक्रम क्या हैं?
साथ ही, आपको हमेशा विभिन्न ब्रांडों के उत्पादों की कीमत में रुचि रखनी चाहिए।
फिल्म का निर्देशन मारुति कर रहे हैं।
पिता को यह पसंद नहीं आएगा।
इस पेशे की क्या-क्या कठिनाइयाँ हैं?
आप सिंह हैं या कुंवारी?
लेकिन मैंने कभी ऐसा नहीं किया और न ही मुझे विश्वास है कि मैं कभी ऐसा करूंगी।
निवेश के विभिन्न प्रकार क्या हैं?
लेकिन व्यायाम तनाव को दूर करने का एक शानदार तरीका है।
भारत में घूमने के लिए सबसे अच्छी जगहें कौन सी हैं?
गांधी परिवार के अलावा पूर्व प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह और राज्यसभा में विपक्ष के नेता गुलाम नबी आजाद भी मौजूद रहेंगे।
- एक जोड़े के लिए एक डबल कमरा।
लेकिन उसके बाद कुछ नहीं कहा गया।
यूरोपीय संघ में वायु गुणवत्ता मानक क्या हैं?
"यह वास्तव में एक साधारण सी बात है।
फिल्म का नाम 'राधा' है और इसका निर्माण डी. वी. वी. दानय्या ने किया है।
सुबह जल्दी चले जाएँ।
ये पीले, सफेद, नीले, लाल, भूरे और काले रंग के होते हैं।
फिल्म निर्देशक और एक महान फोटोग्राफर भी।
हम इस बात से अवगत हैं।
स्व-सहायता समूहों के उद्देश्य क्या हैं?
बात करने के लिए सबसे अच्छी चीजें कौन सी हैं?
तीन ऑस्ट्रेलियाई खिलाड़ी-मेग लैनिंग, एलिस पेरी और एलिसा हीली-, जो महिला आई. पी. एल. में बड़े ड्रॉ ड्रॉ होते, उन्हें क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया ने रोक दिया है।
दोनों को प्यार हो गया।
कम्युनिस्ट हमेशा से फासीवाद विरोधी रहे हैं।
यह गोल्ड और सिल्वर में उपलब्ध है।
इस्लाम में चेतना का बहुत महत्व है।
अस्थायी निवास परमिट क्या हैं?
आईएसओ 9001 होने के क्या लाभ हैं?
बेचे गए माल की लागत क्या है?
वह किस बारे में सोच रहा होगा?
मटर के नरम होने तक धीमी आंच पर पकाएं।
सेकंड-लाइन थेरेपी के लिए क्या विकल्प हैं?
सॉफ्टवेयर के विभिन्न प्रकार क्या हैं
उनकी पहले से ही एक बेटी है-2 साल की मिया।
जम्मू-कश्मीर विधानसभा में 87 सदस्य हैं और सदन में साधारण बहुमत का दावा करने के लिए कम से कम 44 सदस्यों के समर्थन की आवश्यकता होती है।
और कई अंतरराष्ट्रीय पुरस्कार।
उसके बाद वह कारें बेच रहा था।
प्रश्नों का उत्तर दें।
भगवान के क्या लाभ हैं?
और कभी-कभी, यह असंभव लगता है।
अधिकांश आबादी वन्नियारों और दलितों की है।
यह बहुत ही सामान्य बात है।
इन सामाजिक समस्याओं के कारण क्या हैं?
सुरक्षित रहें और आराम करें।
फिल्म की शूटिंग बहुत अच्छी हुई है।
आप और आपके परिवार की कुछ परंपराएँ क्या हैं?
सुरक्षा बलों ने पांच आतंकवादियों को मार गिराया।
वह बड़ा सोचता है।
बेहतर होगा कि आप उससे इसके बारे में पूछें।
लंदन इलेक्ट्रिक वाहन कंपनी (एल. ई. वी. सी.) विशेष मोटरों के सहयोग से भारतीय बाजार में इलेक्ट्रिक टी. एक्स. वाहनों को पेश करने के लिए तैयार है।
लेकिन क्या वह साबित कर सकती है कि वह वास्तव में वही है?
"समर ने कहा।
बस आपके अलावा कोई और नहीं है।
हालाँकि, उनकी मृत्यु के कारणों का अभी तक पता नहीं चल पाया है।
मुझे उम्मीद है कि और भी कई फिल्में आने वाली हैं।
इससे पहले मैं स्वतंत्र रूप से काम कर रहा था।
यह जुलाई 1-10 से 10 दिनों तक चलेगा।
आप मेरे लिए बहुत अच्छे रहे हैं!
ये थिएटर और स्टेडियम, सार्वजनिक बाजार, नदियों के किनारे, झीलें, समुद्र हैं।
डायबिटिक रेटिनोपैथी के चरण क्या हैं?
क्षितिज पर प्रमुख परियोजनाएं क्या हैं?
वेब का उपयोग करने के लिए न्यूनतम आवश्यकताएँ क्या हैं?
भारत में खरीदने के लिए सबसे महंगी ब्लैकबेरी की गोलियां कौन सी हैं?
पाकिस्तानी जेलों में 470 से अधिक भारतीय हिरासत में
क्या आप आमतौर पर गुस्से में होते हैं?
उसे खाना भी खिलाएँ।
कोई चिट्ठी भी नहीं।
कई बॉलीवुड हस्तियों ने अपने सोशल मीडिया प्लेटफॉर्म पर राजीव के शीघ्र स्वस्थ होने की प्रार्थना की है।
मेघालय के अलावा, कांग्रेस के पास वर्तमान में केवल मिजोरम में सत्ता है।
छात्रों को किन आम समस्याओं का सामना करना पड़ता है?
लेकिन यह बेहद फयदेमंद भी होती है।
क्या किसी और को इसका अनुभव करने का मौका मिलता है?
पंजाब के मुख्यमंत्री अमरिंदर सिंह ने इस्लामाबाद में इमरान खान के शपथ ग्रहण समारोह में पाकिस्तानी सेना प्रमुख कमर जावेद बाजवा को गले लगाने के लिए अपने कैबिनेट मंत्री नवजोत सिंह सिद्धू की आलोचना की है।
क्या आपको यकीन है कि यह सही नहीं है?
भारतीय नौसेना अकादमी
उन्होंने लोगों से विधानसभा चुनाव में भाजपा को वोट देने की अपील की।
लुधियानाः भारत में कोरोना वायरस के मामले बढ़ रहे हैं।
बच्चों के लिए क्या आकर्षण हैं?
और यह बहुत मुश्किल है।
छोटे बच्चों में पाई जाने वाली आम समस्याएं क्या हैं?
विस्तृत जानकारी के लिए वेबसाइट देखें।
कंपनी के लिए नई तकनीकों के क्या लाभ हैं?
लैटिन से कौन सी भाषाएँ उभरीं?
फिल्म उम्मीद के मुताबिक प्रदर्शन नहीं कर पाई।
कुछ भी हो सकता है, अच्छा या बुरा।
एक सच्चे ईसाई की क्या विशेषताएँ हैं?
सोने से पहले एक गिलास पानी पीने के क्या फायदे हैं?
विदेश में अध्ययन करने वाले छात्रों को किन कठिनाइयों का सामना करना पड़ता है?
एक महिला को किन चुनौतियों का सामना करना पड़ता है?
ट्विटर ने ट्रम्प के खाते पर स्थायी रूप से प्रतिबंध लगा दिया
कंपनी का वार्षिक राजस्व कितना है?
यूकेरियोटिक और प्रोकैरियोटिक कोशिकाओं के बीच कुछ अंतर क्या हैं?
पहले 100 दिन क्या होने वाले हैं?
लेकिन यह कभी भी आसान नहीं लगा।
फिर से, हमें इसकी आवश्यकता क्यों है?
आर. एस. 799।
निवेश के उद्देश्य क्या हैं?
इन दोनों उत्पादों के बीच मुख्य अंतर क्या हैं और कौन सा आपकी आवश्यकताओं के लिए सबसे उपयुक्त है?
सकारात्मक और नकारात्मक प्रभाव क्या हैं?
तीसरे दिन यह थोड़ा आसान हो जाता है।
लेकिन उससे भी बहुत कुछ और!
अरुण का दिल टूट जाता है।
लेकिन मैंने इस बारे में कभी नहीं सोचा।
आपके शारीरिक और मानसिक स्वास्थ्य पर क्या प्रभाव पड़ता है?
फिल्म की शूटिंग जल्द ही शुरू होगी।
और फिर ऐसा हुआ...।
और दोनों में क्या अंतर है?
क्योंकि इसमें बहुत समय लगेगा।
मास्टर डिग्री के लिए क्या आवश्यकताएँ हैं?
लोग कौन सी सबसे आम गलतियाँ कर रहे हैं?
रात के अंधेपन के लक्षण क्या हैं?
उपभोक्ताओं की सबसे आम शिकायतें क्या हैं?
चावल, फास्ट फूड, चिप्स और पटाखे, मजबूत चाय और कॉफी, नट्स भी स्तनपान कराने वाली माताओं में कब्ज का कारण बन सकते हैं।
सारी जमीन बाढ़ के पानी से भर गई है।
सबसे अधिक मामले दर्ज करने वाले शीर्ष पांच राज्यों में महाराष्ट्र में 66,159 मामले हैं, इसके बाद केरल में 38,607 मामले, उत्तर प्रदेश में 35,104 मामले, कर्नाटक में 35,024 मामले और दिल्ली में 24,235 मामले हैं।
प्रत्येक विकल्प से जुड़े फायदे और नुकसान क्या हैं?
लैंसोप्राज़ोल के क्या लाभ हैं?
304 और 201 में क्या अंतर है?
मास्को में सबसे लोकप्रिय विश्वविद्यालय कौन से हैं?
इसके अलावा, मंदिर में कई अनूठी विशेषताएं हैं।
उत्पत्ति 6:1-4 में ईश्वर के पुत्र क्या हैं?
"लड़कियाँ डरती हैं।
टर्म प्लान क्या हैं-टर्म इंश्योरेंस प्लान जीवन बीमा का एक रूप है जो एक निर्धारित अवधि के लिए कवरेज प्रदान करता है और यदि बीमित व्यक्ति पॉलिसी की अवधि के दौरान समाप्त हो जाता है तो मृत्यु लाभ नामांकित व्यक्ति को देय होता है।
फिल्म के निर्देशक हरिश शंकर हैं।
इस देश की सबसे बड़ी विशेषताएँ क्या हैं?
इसलिए शुल्क पहले की तुलना में बढ़कर 10 प्रतिशत हो गया है।
यह बहुत बड़ा है!
उनके नेतृत्व में सैन्य इकाइयों के विशेष कमांडर थे।
उनकी मृत्यु के सही कारण का पता लगाने के लिए वर्तमान में एक शव परीक्षण चल रहा है।
न्यूनतम मजदूरी के क्या प्रभाव हैं?
मृतकों की पहचान 44 वर्षीय ताहिरा बेगम और 21 वर्षीय शादाब अहमद चोपन के रूप में हुई है।
ग्राहक किस प्रकार के होते हैं?
बाल जीवन बीमा के क्या लाभ हैं?
50 के बाद सच्चा प्यार मिलने की संभावनाएँ क्या हैं?
जब मैंने पहली बार यह फिल्म देखी, तो मुझे यह बहुत पसंद आई।
निगम होने के कुछ फायदे क्या हैं?
इस परिवर्तन की क्या-क्या कठिनाइयाँ हैं?
चार घायलों को इलाज के लिए अस्पताल ले जाया गया।
दोनों चालक जर्मनी के हैं।
जीवन साथी चुनते समय लोग आम गलतियाँ क्या करते हैं?
लेकिन मुझे पता चला है कि मुझे यह पसंद है।
आपके देश में कौन से जानवर रहते हैं?
और फिर से लिखें।
जैसे-जैसे हम बूढ़े होते हैं, हमारी त्वचा सुस्त, सूखी और ढीली दिखाई देती है।
इन सब से दूर रहने के क्या लाभ हैं?
और यही वह है जो मुझे पसंद है।
लेकिन सबसे पहले, थोड़ा इतिहास।
उनके परिवार की क्या स्थितियाँ हैं?
ट्रेन सेवाओं को रोक दिया गया है।
शरीर के लिए पानी के क्या लाभ हैं?
लेकिन यह अमेरिका में नहीं है।
बाल श्रम के प्रभाव क्या हैं?
नए राष्ट्रपति के सामने क्या-क्या समस्याएं हैं?
सभी को दशहरा की बधाई।
एक अच्छे पिता बनने में क्या बाधाएँ हैं?
सड़क के निशान भी नहीं हैं।
यह कब्ज को रोकने में मदद करता है।
मस्तिष्क के मुख्य भाग कौन से हैं?
लोकतंत्र की सफलता के लिए कौन सी शर्तें आवश्यक हैं?
आज की सबसे महत्वपूर्ण चुनौती और अवसर क्या हैं?
अपराधी दिन-ब-दिन प्रोत्साहित होते जा रहे हैं।
उन्होंने एक पत्रिका को दिए गए साक्षात्कार में इसका खुलासा किया।
कोई उपाय है क्या?
भौगोलिक स्थिति प्रणाली (जीपीएस)।
राष्ट्रवादी कांग्रेस पार्टी (एन. सी. पी.) के नेता अजीत पवार ने महाराष्ट्र के उप-मुख्यमंत्री के रूप में शपथ ली।
अदालत ने मामले की जांच करने का आदेश दिया था।
इसकी सीमाएँ उत्तर में अज़रबैजान, तुर्कमेनिस्तान और कैस्पियन सागर, उत्तर-पश्चिम में तुर्की, पश्चिम में इराक और पूर्व में अफगानिस्तान और पाकिस्तान से लगती हैं।
बी. सी. ए. एस. के लक्ष्य क्या हैं
ऊर्जा सुरक्षा क्या है...
रिपोर्ट होने के क्या लाभ हैं?
इस्लाम में पति और पत्नी के क्या अधिकार हैं?
इन तीनों मामलों में क्या अंतर है?
गाँव में नरसिंह स्वामी का एक मंदिर है।
लेकिन, वह हार न मानने के लिए दृढ़ थे।
उन्होंने दोनों देशों के बीच द्विपक्षीय संबंधों पर बात की।
क्या महिलाओं को इसका सामना करना पड़ सकता है?
और अगर यह काम नहीं करता है तो क्या होगा?
लेकिन इससे उबरना मुश्किल है।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी इस समय अमेरिका के दौरे पर हैं।
वाईसीपी में शामिल होना...। ..
अफ्रीका में गैर-लोकतांत्रिक देश कौन से हैं?
प्रकाशक के लिए क्या लाभ हैं?
लेकिन वह उनके कॉल नहीं ले रहा था।
हम पर वितरित किए जाते हैंः ईसेट नोड 32, कैस्परस्की एंटीवायरस और डी. आर. डब्ल्यू. ई. बी।
लेकिन यह मेरे लिए थोड़ा हैरान करने वाला है।
यह फिल्म तमिल और तेलुगु भाषाओं में बनी द्विभाषी होगी।
और क्या आप इसे पकड़ रहे हैं?
हमारे बड़े-बड़े सपने हैं।
नीति और कानून का पालन करें।
लेकिन यह निश्चित रूप से उस तरह की फिल्म नहीं है।
इसके बारे में क्या शिकायतें हैं?
मोहम्मद शमी, उमेश यादव और इशांत शर्मा जहर से गेंदबाजी कर रहे थे।
वंशानुगत आनुवंशिक उत्परिवर्तन आपके फेफड़ों के कैंसर और अन्य श्वसन स्वास्थ्य समस्याओं के जोखिम को बढ़ा सकते हैं।
डेंगू एक वायरल बीमारी है।
अभियुक्तों को गिरफ्तार कर पूछताछ की गई।
वे सभी स्वीकृत मानकों और तकनीकी विनियमों की आवश्यकताओं के साथ-साथ स्थापित अनुबंधों और नियमों के अनुपालन को प्रमाणित करते हैं।
धीरे-धीरे मैंने पढ़ना शुरू किया।
इस फिल्म से वैष्णव तेज और कृति शेट्टी की शुरुआत हुई।
इस तस्वीर में फूलों के रंग क्या हैं?
उन्होंने जो फिल्म बनाई थी वह एक प्रोडक्शन थी जिसे उन्होंने व्यक्तिगत रूप से निर्देशित किया और खुद लिखा था।
एक मामूली होटल लेकिन रहने के लिए एक बहुत अच्छी जगह है।
गणित के कौन से क्षेत्र हैं?
'मांगा' वह रोया।
क्या किसी ने घोषणा देखी है?
सीखने की प्रक्रिया को प्रभावित करने वाले कारक क्या हैं?
फिर सिर पर एक गर्म तौलिया लपेटें।
ऐप डाउनलोड करने के लिए लिंकः
निवोलुमैब के प्रतिकूल प्रभाव क्या हैं?
लेकिन अब तक उनके प्रयास असफल रहे हैं।
आरोपी ने पुलिस को बताया कि उसने अपनी पत्नी को परेशान करने के लिए अपने पिता की हत्या कर दी।
क्या वे अस्थायी हैं या टिकाऊ हैं?
मिलवॉकी मिशिगन झील के पश्चिमी तट पर एक खाड़ी पर स्थित है जहाँ तीन नदियाँ-मिलवॉकी, मेनोमोनी और किनिकिनिक-मिलती हैं।
उमामी क्या है?
फिल्म में बन्नी के साथ पूजा हेगड़े हैं।
आपके साथ भाग लेने वाले लोगों के नाम क्या हैं?
सबसे महंगे ज़िप कोड कौन से हैं?
वैसे वह कहाँ है?
मतदान समाप्त होते ही गिनती शुरू हो जाएगी।
कभी-कभी यह बेतुका लगता है।
सो जाओ!
लेकिन ऐसा लगता है कि सब कुछ गलत हो रहा है।
आप सही कह रही हैं मैडम।
घर के बगल में एक सुपरमार्केट और एक रेस्तरां है।
यह कोई रहस्य नहीं है।
त्रिविक्रम इस फिल्म के संवाद और पटकथा प्रदान कर रहे हैं।
हालांकि, इस फिल्म ने उन्हें ज्यादा पहचान नहीं दी।
स्नातकोत्तर शिक्षा की विशेषताएँ क्या हैं?
रूस के क्षेत्र में संसाधनों का नियोजन।
अल्बर्ट आइंस्टीन ने कहा था कि कल्पना ज्ञान से अधिक महत्वपूर्ण है।
भूमिका की विशेषताएँ क्या हैं?
मैं राजनीति को अलग तरह से देखता हूं।
वहाँ रहने के क्या फायदे हैं?
लेकिन कभी-कभी कुछ भी ऐसा होता है जो निश्चित रूप से अप्रत्याशित होता है।
गुणवत्ता प्राप्त करने के तरीके क्या हैं?
एच. जी. एच. का उपयोग करने के क्या लाभ हैं?
परिवार की आर्थिक स्थितियाँ क्या हैं?
वेबसाइट पर जाने के मुख्य कारण क्या हैं?
अब तक बचाए गए घायलों की संख्या 28 हो गई है।
वर्ष के अंत तक काम पूरा करने की योजना है।
क्या हम कुछ महत्वपूर्ण कह रहे हैं?
अमेरिका का राष्ट्रपति बनने के लिए संवैधानिक आवश्यकताएँ क्या हैं?
ऐसी कई फिल्में हैं जिनमें इस तरह की कहानी है।
उन्होंने कहा, "टीम में सभी खिलाड़ी अच्छे हैं।
राष्ट्रवादी कौन है?
ऐसा करने के तरीके के बारे में अधिक जानकारी प्राप्त करने के लिए पढ़ना जारी रखें।
गर्भावस्था के दौरान स्वस्थ आहार लेने के क्या लाभ हैं?
लड़की के परिवार वालों ने इस संबंध में पुलिस में शिकायत दर्ज कराई है।
फिर भी, जगान अदालत में उपस्थित नहीं हुए।
और इसका उपयोग करना बहुत आसान है।
क्या आप उनके लिए जेल जा रहे हैं?
लेकिन सब कुछ मुश्किल है।
निशानेबाजी टोक्यो ओलंपिक 2020 में मुट्ठी भर पदक जीतने की भारत की सबसे बड़ी उम्मीद होगी।
उपयोगकर्ता क्या हैं?
यह 6 मई को होगा।
इन परिवर्तनों से जुड़े अवसर और/या जोखिम क्या हैं?
मैं बहुत संतुष्ट हूँ।
कौन से परिवर्तन हैं जिन्हें नियंत्रित किया जा सकता है?
परिवर्तन को प्रभावित करने वाले कारक क्या हैं?
लेकिन मैं बहुत प्रेरित था।
ऐसी कोई बात नहीं है।
सी. एम. के. सी. आर. ने गाँवों के विकास के लिए धन दान करने वाले लोगों को धन्यवाद दिया।
वाई. सी. पी. एम. एल. ए. उंडवल्ली श्रीदेवी ने जनसेना प्रमुख पवन कल्याण के खिलाफ व्यंग्यात्मक टिप्पणी की।
लगभग 200 रोगियों की जांच की गई और मुफ्त दवाएं दी गईं।
राष्ट्रीय सुरक्षा के लिए क्या-क्या चुनौतीएँ हैं?
ग्लोबल वार्मिंग के प्रभाव और कारण क्या हैं?
होटल की विशेषताएँ क्या हैं?
आपको केवल पैसे की आवश्यकता है।
यह चक्कर आना, फ्लू और बुखार का कारण बन सकता है।
क्योंकि यह हमारा पसंदीदा है।
दो अन्य हिरासत में हैं।
21वीं सदी की सबसे अच्छी किताबें कौन सी हैं?
लेकिन सौभाग्य से एक बेहतर तरीका है!
निर्देशक राजामौली इस कार्यक्रम में मुख्य अतिथि थे।
पोस्टमॉर्टम रिपोर्ट में पुष्टि हुई कि विवेकानंद रेड्डी की हत्या की गई थी।
कांग्रेस ने दो और जीते।
लक्ष्मी रेड्डी
यह न केवल स्वास्थ्य बल्कि सौंदर्य लाभ भी प्रदान करता है।
लेकिन यह कुछ होगा।
लेकिन यह मेरे जीवन का हिस्सा है।
और यह केवल बाहरी है।
चमकीले रंग और एकदम नए।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने ट्वीट करके गुजरात के नए मुख्यमंत्री भूपेंद्र पटेल को बधाई दी है।
उसे वह मिला जो वह चाहता था।
इसके प्रभाव में, पहले से ही तट पर 40 से 50 किमी प्रति घंटे की गति से हवाएँ चल रही हैं।
लेकिन यह स्वाभाविक रूप से नहीं आया।
शंकर पिक्चर्स ने फिल्म के विश्वव्यापी वितरण अधिकार हासिल कर लिए हैं।
अन्य लोगों के भी इसी तरह के विचार हैं।
विभाजक प्लास्टिक का उपयोग किया जाता है।
सभी शिपिंग लागतों का भुगतान ग्राहक द्वारा किया जाता है।
इन-सेंटर पॉलीसोम्नोग्राम की तुलना में घर पर नींद परीक्षण करने के क्या लाभ और कमियां हैं?
उद्योग में होने वाले प्रमुख परिवर्तन क्या हैं?
सुबह जल्दी टहलने के क्या लाभ हैं?
राज्य ने देश में जी. एस. डी. पी. वृद्धि में शीर्ष स्थान हासिल किया है।
चर्च तेरहवीं और पंद्रहवीं शताब्दी के बीच बनाया गया था।
प्राथमिक कठिनाइयाँ और अवसर क्या हैं?
ऑस्ट्रेलिया दुनिया का सबसे छोटा महाद्वीप और सबसे बड़ा द्वीप है।
लेकिन मैं इसे पसंद करने से कहीं अधिक चाहता था।
कम से कम 57 लोग घायल हो गए, जिनमें से दो की हालत गंभीर है।
लेकिन फिल्म के बारे में ज्यादा कुछ नहीं बताया गया है।
लेकिन 2000 रुपये के नोट कहाँ जा रहे हैं?
गैस की विशेषताएँ क्या हैं?
केंद्र और राज्य सरकार दोनों वायरस के प्रसार को रोकने के लिए अपना योगदान दे रही हैं।
"एक और सवाल है।
पैन में प्याज, गाजर, अजवाइन और लहसुन डालें।
इस दृष्टिकोण के सकारात्मक और नकारात्मक क्या हैं?
मुख्य जोखिम और प्रतिकूल प्रभाव क्या हैं?
हम मुद्दे पर आ रहे हैं।
कोशिश करने के लिए नीचे तीन तरीके दिए गए हैं।
विटामिन ई कैप्सूल से तेल डालें और उन्हें अच्छी तरह मिलाएं।
वे सभी गाने जो मुझे पसंद थे।
हैदराबादः तेलंगाना प्रदेश कांग्रेस समिति के अध्यक्ष ए. रेवंत रेड्डी ने आरोप लगाया है कि तेलंगाना के मुख्यमंत्री के. चंद्रशेखर राव नकली धर्मनिरपेक्ष हैं और नरेंद्र मोदी के प्रशंसक हैं।
सरकार द्वारा क्या प्रोत्साहन दिए जाते हैं?
एक से अधिक क्रेडिट कार्ड होने के क्या नुकसान हैं?
जन्म नियंत्रण के प्रभाव क्या हैं?
गुजरात और राजस्थान ने चुनाव आयोग को पत्र लिखकर चुनाव स्थगित करने के लिए कहा।
बच्चों में श्रवण हानि के मुख्य कारण क्या हैं?
भारत और चीन के बीच विवाद जारी है।
इनमें से कुछ परिवर्तन क्या हैं?
उत्पादन के लिए प्रौद्योगिकी के क्या लाभ हैं?
केंद्र ने पूरे भारत में पहले चरण में 30 करोड़ लोगों का टीकाकरण करने का निर्णय लिया है।
पर्यटन क्षेत्र में काम करने वालों के सामने कौन सी प्रमुख समस्याएं हैं?
क्या ये सच में सच हैं?
मैं आभारी हूं कि अमेरिकी सरकार मदद के लिए जुट रही है।
बच्चों के बारे में लगातार जागरूक रहें।
लेकिन मुझे यकीन नहीं है कि वे कहाँ से आ रहे हैं।
भारत में खरीदने के लिए सबसे महंगे कार्बन मोबाइल फोन कौन से हैं?
इस प्रक्रिया के मूल सिद्धांत क्या हैं?
केजरीवाल का कहना है कि भारत में यह पहली बार है जब कोई मुख्यमंत्री अपने मंत्रिमंडल के साथ सड़कों पर उतरकर पुलिस के खिलाफ कार्रवाई की मांग कर रहा है।
आर. बी. आई. ने एफ. वाई. 22 जी. डी. पी. वृद्धि के पूर्वानुमान को <आई. डी. 1> प्रतिशत पर बरकरार रखा।
और फिर मैं इसके बारे में भूल गया, आप जानते हैं।
कोविड ने हमारी दुनिया को बदल दिया है।
यह कोई धार्मिक कार्य नहीं था।
विभिन्न विद्यालयों और महाविद्यालयों के छात्रों द्वारा सांस्कृतिक कार्यक्रम प्रस्तुत किए गए।
मातृभाषा में सीखने के क्या लाभ हैं?
आप सबसे महत्वपूर्ण चीजें क्या सोच रहे हैं?
यह वीडियो सभी सोशल मीडिया प्लेटफॉर्म पर वायरल हो रहा है।
डॉग स्क्वॉड और क्लूज़ टीम के कर्मचारियों ने सबूत एकत्र किए हैं और मामले की जाँच कर रहे हैं।
बिहार में दूसरे चरण का मतदान चल रहा है।
सभी नए सोनी उत्पाद पूरे भारत में सभी सोनी सेंटर, अल्फा फ्लैगशिप स्टोर और प्रमुख इलेक्ट्रॉनिक स्टोरों में उपलब्ध हैं।
हैदराबाद में एक बार फिर भारी बारिश हुई।
मोबाइल बैंकिंग का उपयोग करने के क्या लाभ हैं?
कंपनी की विकास योजनाएं क्या हैं?
भारत की जनसंख्या बढ़ रही है।
"तुम कहाँ जा रही हो, माँ?
यह 23 दिसंबर को होगा।
रोहित शर्मा को वास्तव में क्या हुआ?
कुल मिलाकर यह काफी सफल रहा।
टीम को उनकी जरूरत है।
जंगल बुक में छोटे पात्र क्या हैं?
क्या यह वहाँ रुकता है?
क्या कोई मुझे ऐसा करने में थोड़ा सा मदद दे सकता है?
इस बीमारी को ठीक करने के लिए अभी तक कोई टीकाकरण या उपचार उपलब्ध नहीं है।
उन्होंने आरोप लगाया कि के. सी. आर. तेलंगाना से विपक्ष को खत्म करने की साजिश रच रहा था।
इस पर एक नज़र डालें!
यह कुछ मामलों में घातक भी हो सकता है।
ऑक्सीकोडोन और हाइड्रोकोडोन में क्या अंतर है?
कुछ अन्य भूमिकाएँ क्या हैं?
बीएमडब्ल्यू 3 सीरीज़ लॉन्चः आपको इसकी कीमतों, सुविधाओं, विनिर्देशों के बारे में जानने की आवश्यकता है
संभावित परिणाम और उनकी संभावनाएँ क्या हैं?
बी, सी और डी के निर्धारक क्या हैं?
गणराज्य और लोकतंत्र में क्या अंतर है?
समिति के सभी नए सदस्यों ने सहमति व्यक्त की।
मुझे लगता है कि यह भी एक गलती थी।
राज्य के साथ-साथ केरल, तमिलनाडु, आंध्र प्रदेश और पुडुचेरी से बड़ी संख्या में भक्तों के इस उत्सव में भाग लेने की उम्मीद है।
यह किस बिंदु पर और कहाँ और क्यों आया?
उद्योग में विकास की क्या संभावनाएँ हैं?
मैं शिक्षक नहीं हूँ।
और क्या कारण बताए गए थे?
लेकिन इस बारे में कोई जानकारी नहीं है।
उन्होंने 99 टेस्ट खेले हैं और पहले ही 8,249 रन बना चुके हैं।
यही कारण है कि हम इतने खास हैं।
कंपनी के हित क्या हैं?
हमें आज़माएँ!
अपनी खुद की तस्वीरें जोड़ें।
इंग्लैंड 3 विकेट से जीता
यह वास्तव में हो रहा है।
चार और लोगों के शव अभी तक नहीं मिले हैं।
कलर्स टीवी पर अपने कॉमेडी शो 'कॉमेडी नाइट्स विद कपिल' की भारी सफलता के बाद घर-घर में मशहूर हुए कॉमेडियन कपिल शर्मा...
इस रासायनिक प्रतिक्रिया के उत्पाद क्या हैं?
हमें बस कोशिश करनी है!
यह भी अमेरिका जैसी स्थिति है।
संभावित खतरे क्या हैं?
तेज चलना, जॉगिंग, दौड़ना, नृत्य, साइकिल चलाना, तैरना और नौकायन जैसी गतिविधियाँ एरोबिक प्रशिक्षण के आदर्श उदाहरण हैं।
सबसे अच्छी गोल्फ फिल्में कौन सी हैं?
वर्तमान में यह लगभग 72 प्रतिशत चल रहा है।
उद्योग में क्या कुछ बदलाव हो रहे हैं?
किसानों का क्या?
लेकिन आश्चर्यजनक रूप से, यह काम करता है।
केंद्रीय गृह मंत्री अमित शाह और दिल्ली के मुख्यमंत्री अरविंद केजरीवाल के बीच आज शाम हुई बैठक में दिल्ली में कोरोना वायरस से निपटने के लिए 12 सूत्री योजना को मंजूरी दी गई, जिसमें अतिरिक्त आई. सी. यू. बेड और ऑक्सीजन सिलेंडर और अधिक चिकित्सा कर्मचारी जैसे बुनियादी ढांचे शामिल हैं।
गर्भावस्था में दाहिने ऊपरी चतुर्थांश दर्द के सबसे आम कारण क्या हैं?
और शायद यह केवल शुरुआत है।
इनमें से 103 की मौत हो चुकी है।
गंभीर चोट लगने से उनकी मौके पर ही मौत हो गई।
यह पहला सवाल है।
लेकिन अफ़सोस, यह बहुत सरल होगा।
छात्रों को किन समस्याओं का सामना करना पड़ता है?
इसमें 64-मेगा पिक्सल प्राइमरी सेंसर के साथ क्वाड-कैमरा सेटअप होगा।
यह 8 जीबी तक रैम और 256 जीबी तक ऑनबोर्ड स्टोरेज के साथ आता है।
विजयवाड़ा एसीपी सूर्यचंद्र राव ने इस बात पर जोर नहीं दिया कि अगर शहर की पुलिस स्वर्ण महल की घटना की जांच में बाधा डालती है तो वह किसी को भी नोटिस जारी करने में संकोच नहीं करेगी।
क्योंकि हम सभी को उनकी आवश्यकता है।
देश भर में विरोध प्रदर्शन हुए हैं।
क्या आपको बीमा की आवश्यकता है?
और इसके विपरीत होने की उम्मीद न करें।
बच्चों में श्रवण हानि के सबसे आम कारण क्या हैं?
हालाँकि, इसके बारे में एक आधिकारिक घोषणा की जानी है।
कार्यकाल की सीमाओं के पक्ष में कुछ तर्क क्या हैं?
"कुछ नहीं कर सकते थे" ""
लेकिन शुरुआत कैसे की जाए?
इसने कई राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय पुरस्कार भी जीते।
और यह मजेदार भी होता है।
और तापमान गिरना शुरू हो जाता है।
संगीत और आंदोलन के साथ सक्रिय रहें।
छापेमारी में हथियार और गोला-बारूद भी जब्त किए गए।
12 और जब उस पर प्रधान याजकों और बुजुर्गों का आरोप लगाया गया, तो उसने कुछ भी जवाब नहीं दिया।
संसार के प्राकृतिक क्षेत्र कौन से हैं?
लेकिन मैं अभी भी असामान्य रूप से शांत और बेपरवाह था।
उसे जीतने का भरोसा है।
यह हमारे बच्चे के जन्म के 11 दिन बाद होगा।
टूर्नामेंट में दोनों टीमें पहले ही एक-दूसरे का सामना कर चुकी हैं।
सलमान खान दूसरे स्थान पर रहे।
दैनिक मुद्दे क्या हैं?
पौष्टिक आहार की कमी से कैल्शियम और विटामिन डी की कमी हो सकती है, जिससे हड्डियां कमजोर हो सकती हैं और हड्डियां टूट सकती हैं।
वह फिल्म में एक नकारात्मक भूमिका निभा रही हैं।
सरकार के तर्क क्या हैं?
सार्वजनिक और निजी स्वास्थ्य सेवा के बीच मुख्य अंतर क्या हैं?
आप अपने दैनिक जीवन में कौन सी सबसे महत्वपूर्ण तकनीकों का उपयोग करते हैं?
अमेरिका भारत का दूसरा सबसे बड़ा तेल आपूर्तिकर्ता बन गया, सऊदी अरब नंबर एक पर आ गया।
उन्होंने कहा, "जटिल चीजें करना आसान होता है।
हत्या कुछ ही मिनटों पहले हुई थी।
इसके अलावा विवरण आधिकारिक वेबसाइट पर भी उपलब्ध हैं।
कुछ संभावित प्रतिकूल प्रभाव क्या हैं?
दोनों कमरों में दो कमरे हैं।
कांग्रेस के के. आर. रमेश कुमार कर्नाटक विधानसभा के अध्यक्ष होंगे।
और इसका क्या संबंध है?
यह मोह कब तक रहेगा?
राष्ट्रपति की मंजूरी के बाद यह विधेयक कानून बन जाएगा।
लेकिन मुझे इसका कारण नहीं पता।
इसके कई कारण हैंः
निजी और चार्टर स्कूलों में क्या अंतर है?
सभी उपयोगकर्ता किसी भी समय अपनी व्यक्तिगत जानकारी देख सकते हैं, संपादित कर सकते हैं या हटा सकते हैं (सिवाय इसके कि वे अपना उपयोगकर्ता नाम नहीं बदल सकते हैं)।
शहर के सबसे अच्छे रेस्तरां और कैफे कौन से हैं?
फोन काले, लाल, नीले और सफेद रंगों में उपलब्ध है।
टी-शर्ट पहनकर घर आने पर कांग्रेस विधायक को गुजरात विधानसभा से निकाला गया
उन्होंने कहा कि ऐसा करने में ज्यादा समय नहीं लगता है।
इसे लागू करने में क्या-क्या कठिनाइयाँ हैं?
एक बड़े बर्तन में 1 इंच पानी डालें।
राजनीति परिवर्तन के लिए एक बहुत ही महत्वपूर्ण हथियार है।
मुझे यह पता लगाने में थोड़ा समय लगेगा कि वे कितनी अच्छी तरह से काम करते हैं।
इस फोन की विशेषताएँ क्या हैं?
उन्होंने बताया कि घटना की जानकारी मिलने के बाद पुलिस मौके पर पहुंची।
विश्व नेताओं द्वारा उनका सम्मान किया जाता है।
कुछ प्रकार क्या हैं?
इसके क्या प्रभाव हैं और हम इससे कैसे निपट सकते हैं?
इजरायल और अरबों के बीच लड़ाई के कारण क्या हैं?
कडप्पा एम. पी. वाई. एस. विवेकानंद रेड्डी, एम. एल. ए. एम. डी. अहमदुल्ला और जी. वी. प्रसाद, जेड. पी. उपाध्यक्ष देवनाथ रेड्डी, डी. सी. सी. बी. अध्यक्ष के. ब्रह्मानंद रेड्डी, जेड. पी. सी. ई. ओ. पी. दुर्गा प्रसाद, जेड. पी. टी. सी. सदस्य, मंडल अध्यक्ष और अधिकारी उपस्थित थे।
असल में, आपको स्वस्थ बालों के लिए प्रोटीन की आवश्यकता होती है।
लेकिन इसे किसी भी परिस्थिति में आपको विचलित न होने दें।
जर्मनी में वैज्ञानिकों द्वारा की गई प्रमुख वैज्ञानिक खोज क्या हैं?
क्रेडिट यूनियन के क्या फायदे हैं?
यह उनका पहला प्रयास था।
उपभोक्ता पर इसका क्या प्रभाव पड़ता है?
इस तरह के कदाचार दुर्घटनाओं का कारण बनते हैं।
इस भूमिका के लिए कैरियर की क्या संभावनाएँ हैं?
पर्यावरणीय समस्याओं के संभावित समाधान क्या हैं?
सभी कमरों में एक निजी बाथरूम और एयर कंडीशनिंग है।
लेकिन एक आदमी...
हम थे और हमने किया।
और इस सब के कुछ अपवाद हो सकते हैं।
उन्होंने कहा कि मुख्यमंत्री एन. चंद्रबाबू नायडू को इस कार्यक्रम में भाग लेना था।
लेकिन मनुष्य आम तौर पर नहीं होते हैं।
ऑटोमोबाइल उद्योग किन चुनौतियों का सामना कर रहा है?
उन्हें लंबा और खुशहाल जीवन मिले।
दूसरे मैच में उन्हें ऑस्ट्रेलिया ने हराया था।
लेकिन मुझे शायद ही याद हो।
कर्मचारी के लिए क्या निहितार्थ हैं
इसे रोकने के लिए सरकार की क्या योजनाएँ हैं?
दोनों ही फायदेमंद हैं।
यह ऐप कैसे काम करता है।
सभी सामग्रियों को एक ब्लेंडर में डालें।
क्रिस्टियानो रोनाल्डो इस सूची में सबसे ऊपर हैं।
वे कौन से रंग हैं जो समय में इस क्षण का प्रतिनिधित्व करते हैं?
और ये अच्छी बात भी है।
हालांकि, महाराष्ट्र में बारिश कम हो रही है।
इसे करना सरल और मजेदार है।
लेकिन इसमें लगातार सुधार हो रहा है।
अर्जुन रेड्डी के पार्श्व संगीत संगीतकार हर्षवर्धन रामेश्वर ने संगीत दिया है और राकेश शशि ने फिल्म का निर्देशन किया है।
यह 4जी एलटीई कनेक्टिविटी को भी सपोर्ट करता है।
लेकिन यह मेरे लिए एक चमत्कार है।
कमल हसन ने परेशान करने के लिए पुलिस के खिलाफ शिकायत दर्ज कराई; मद्रास उच्च न्यायालय का रुख किया
भाजपा के एक नेता ने इसकी पुष्टि की।
इससे मरीज अधिक असुरक्षित हो जाते हैं।
एक और महत्वपूर्ण बात ध्यान केंद्रित रखना है।
ये सभी बातें हमें चिंतित करती हैं।
प्रत्येक व्यक्ति को स्वच्छता के लिए प्रयास करना चाहिए।
इस तरह के उपचार के संभावित दुष्प्रभाव क्या हैं और आपको क्या सवाल पूछने चाहिए?
बैंकिंग कानून और विनियम क्या हैं?
डिजिटल मैमोग्राफी के क्या लाभ हैं?
लेकिन इसे व्यवस्थित किया जाना चाहिए!
कंप्यूटर के घटक क्या हैं?
"ऑनलाइन एन. एच. आई. फास्टैग की कल्पना एक डी. आई. वाई. (डू-इट-योरसेल्फ) अवधारणा में की गई है जिसमें एक ग्राहक मेरे फास्टैग मोबाइल ऐप में ग्राहक और वाहन का विवरण दर्ज करके इसे स्वयं सक्रिय कर सकता है।
कहानी में कुछ संघर्ष क्या हैं?
मोटर वाहन उद्योग के प्रमुख केंद्र कौन से हैं?
"उन्होंने पूछा।
एक अन्य लड़के को गंभीर चोटें आईं।
हैम्स्टर और गिनी पिग्स में क्या अंतर है?
लेकिन यह प्राकृतिक दिखना चाहिए।
क्या हम वास्तव में ऐसा होते देख सकते हैं?
थिएटर में सबसे अच्छी सीटें कौन सी हैं?
लेकिन यह कब तक चलेगा?
वेब एप्लीकेशन के क्या फायदे हैं?
इनकॉनेल 600 की विशेषताएँ क्या हैं?
इस स्थिति में मकान मालिक के अधिकार और जिम्मेदारियाँ क्या हैं?
यूरोपीय संघ इसके बारे में क्या करने जा रहा है?
इस समय हमें क्या करना चाहिए?
लेकिन यह सिर्फ एक कहानी नहीं है।
लंबे समय तक फेफड़ों की स्थिति के मुख्य लक्षण क्या हैं?
आई. ओ. एस. 11 क्या है?
भाजपा के लिए चुनौती
उद्धव ठाकरे के बेटे, आदित्य ने महाराष्ट्र में हाल के विधानसभा चुनावों में वर्ली निर्वाचन क्षेत्र से जीत हासिल की।
ब्रांड मैनेजर के लिए शिक्षा और प्रशिक्षण की क्या आवश्यकताएँ हैं?
महिलाओं में हृदय रोग के लक्षण क्या हैं?
और उसने हां कहा।
कुछ अन्य दिलचस्प तत्व इस प्रकार हैंः
भारत चार तेज गेंदबाजों-इशांत शर्मा, जसप्रित बुमरा मोहम्मद शमी और उमेश यादव के साथ आया था।
वीएमः वाह!
खेती-बाड़ी यहाँ के लोगों का मुख्य व्यवसाय है।
किसी के पास कोई विचार है?
इसमें आपके दिन से दस मिनट से भी कम समय लगेगा।
ऐसी कौन सी किताबें हैं जो लोगों के जीवन को बदल सकती हैं?
स्कूली बच्चों की क्या समस्याएं हैं?
डिब्बाबंद पेयजल संयंत्र स्थापित करने के लिए बुनियादी आवश्यकताएँ क्या हैं?
इसके बाद 12 लोगों को गिरफ्तार किया गया।
पति-पत्नी के बीच विवाद बढ़ रहे हैं।
इनमें यूट्यूब, फेसबुक, मेटाकाफे शीर्ष पर हैं।
एक अच्छे छात्र की विशेषताएँ क्या हैं?
मैच अंततः एक 2-2 ड्रॉ में समाप्त हुआ।
बाज़ारों, रेस्तरां और दुकानों से पैदल दूरी के भीतर सुविधाजनक रूप से स्थित है।
फिल्म में अभिनय प्रभावशाली है।
"जो बिदेन ने पूछा।
मृत्यु निकट है।
और ऐसा शायद ही कभी हो।
हृदय गति रुकने के प्रमुख कारण क्या हैं?
बाकी सभी को जीवित रहने के लिए लड़ना होगा।
प्रतियोगी परीक्षा में बेहतर अंक प्राप्त करने के लिए छात्रों को अधिक मेहनत करनी पड़ेगी।
अखिल भारतीय आयुर्विज्ञान संस्थान, नई दिल्ली (एआईआईएमएस) प्रवेश परीक्षा आयोजित करने का प्राधिकरण है।
बॉलीवुड अभिनेत्री आलिया भट्ट, अजय देवगन, ओलिविया मॉरिस प्रमुख भूमिकाओं में दिखाई देंगी।
वजन कम करने के लिए किन खाद्य पदार्थों से बचना चाहिए?
हमले में उसकी पत्नी गंभीर रूप से घायल हो गई।
नेपाल सशस्त्र बल पुलिस की एक टीम को लिपुलेख सीमा बिंदु पर एक नई सीमा चौकी पर तैनात किया गया था।
जीवनसाथी के साथ संबंध प्रगाढ़ होंगे।
लेकिन मुझे लगता है कि उनकी राय गलत है।
कोटागिरी वेंकटेश्वर राव द्वारा संपादन भी फिल्म के लिए एक बड़ा प्लस है।
ऑनर्स कॉलेज में सदस्यता के क्या लाभ हैं?
हरियाणा स्टीलर्स की जीत उन्हें अंक तालिका में दूसरे स्थान पर ले जाती है।
मैं उनके साथ बैठता था।
ए. जी. डब्ल्यू. के बारे में विकासशील और विकसित देशों के बीच क्या अंतर हैं?
उत्पाद और/या सेवाएँ क्या हैं?
पैन में लहसुन, मशरूम और 2 चम्मच जैतून का तेल डालें।
उसे भविष्य में बहुत कुछ सीखना होगा।
सबसे अधिक उपयोग किए जाने वाले मोबाइल ऐप कौन से हैं?
इससे जुड़े मिथक और रहस्य क्या हैं?
इससे रक्तचाप में वृद्धि भी हो सकती है।
क्रोन रोग के कारण क्या हैं?
इसमें नमक, मिर्च पाउडर और नींबू का रस डालें।
यह विटामिन सी और एंटीऑक्सीडेंट से भरपूर होता है।
राज्य में राजनीतिक परिदृश्य काफी बदल गया था।
लेकिन क्या यह वास्तव में औषधीय कहानी है?
पानी के नीचे वीडियो के लिए कैमरा चुनते समय किन मापदंडों को ध्यान में रखना चाहिए?
आपके और आपके परिवार के लिए अगला कदम क्या है?
और हमारे पास करने के लिए और कुछ नहीं है।
इस उन्नयन के क्या लाभ हैं?
लेकिन मुझे तुरंत एहसास हुआ कि क्या हो रहा था।
ऑपरेशन की विशेषताएँ क्या हैं?
बस पर बिजली का तार गिरने से सात लोगों की मौत
उनके दो बच्चे हैं-अगस्त्य और नव्या नवेली।
लेकिन आम तौर पर, ऐसा नहीं है।
रात में पानी पीने के कुछ कारण क्या हो सकते हैं?
माता-पिता के अधिकार क्या हैं?
शयनकक्ष में सबसे आम उच्चारण क्या हैं?
कंपनी के क्या फायदे हैं?
किसी को अनुभव है क्या इसका?
लेकिन अंत में हमारा स्वास्थ्य बिगड़ जाएगा।
और इसमें कुछ भी गलत नहीं है।
लेकिन क्या वे ठीक हो गए?
साथ ही यह ध्यान देने योग्य है कि देश की औसत विकास दर सिर्फ 6.11 प्रतिशत है।
उच्च नमकीन खाद्य पदार्थ
अभिनेत्री पूजा हेगड़े फिल्म में मुख्य महिला भूमिका निभाएंगी।
राष्ट्रीय परीक्षण एजेंसी (एन. टी. ए.) ने जी. ई. मुख्य 2020 आवेदन प्रक्रिया को फिर से खोल दिया है।
प्राइवेट लिमिटेड कंपनी स्थापित करने के क्या लाभ हैं?
कोई भी मदद बहुत ही सराहनीय होगी। धन्यवाद.
क्वांज़ा के 7 दिन क्या हैं?
जबकि यह अल्पावधि में दर्दनाक हो सकता है, लंबे समय में लाभ अधिक होते हैं।
21वीं सदी के कौशल के सिद्धांत क्या हैं?
कई फिल्मी सितारे और मशहूर हस्तियां भी इस कार्यक्रम का हिस्सा होंगी।
बुकिंग जमा बैंक हस्तांतरण या क्रेडिट कार्ड (वीजा या मास्टरकार्ड) द्वारा किया जा सकता है।
इसके पाँच मुख्य कारण थे।
प्याज, उबचिनी, घंटी काली मिर्च और मशरूम जोड़ें।
लेकिन मुझे प्रक्रिया समझ में नहीं आती!
उपलब्ध उपचार क्या हैं?
डिज्नी वर्ल्ड में खाने के लिए सबसे अच्छी जगहें कौन सी हैं?
श्रीकाकुलम, विजयनगरम, विशाखापत्तनम, पूर्व और पश्चिम गोदावरी जिलों में भारी बारिश होने की संभावना है।
रोजाना सोने से पहले होंठों पर लगाएं।
राघवेंद्र राव प्रभावशाली लगते हैं और सूट और चश्मे पहने स्टाइलिश अवतार में दिखाई देते हैं।
संयुक्त राज्य अमेरिका और भारत के बीच सांस्कृतिक अंतर क्या हैं?
इस तरह का सवाल कभी न पूछें।
पूर्ण-स्पेक्ट्रम सी. बी. डी. तेल के कुछ लाभ और नुकसान क्या हैं?
उन सभी को बधाई जिन्होंने इस यात्रा को सफल बनाया।
आहार तीन प्रकार के होते हैं।
बाकी कलाकारों ने भी अपनी भूमिका अच्छी तरह से निभाई है।
फिल्म का पहला पोस्टर हाल ही में हैदराबाद में लॉन्च किया गया था।
आर्थिक और सामाजिक परिस्थितियाँ क्या हैं?
भारत और पाकिस्तान ने पाकिस्तान के कर्तारपुर में गुरुद्वारा दरबार साहिब-सिख धर्म के संस्थापक गुरु नानक देव के अंतिम विश्राम स्थल-को भारत के गुरदासपुर जिले में डेरा बाबा नानक मंदिर से जोड़ने के लिए एक विशेष सीमा पार करने पर सहमति व्यक्त की है।
केवल दो u.s राज्य कौन से हैं जो व्यावसायिक रूप से कॉफी उगा सकते हैं?
बेककेम वेणु गोपाल दिल राजू की श्री वेंकटेश्वर क्रिएशंस के सहयोग से लकी मीडिया बैनर के तहत फिल्म का निर्माण कर रहे हैं।
लेकिन मैं अभी भी यहाँ एक बाहरी व्यक्ति हूँ।
अजीत जोगी की पार्टी मायावती के नेतृत्व वाली बहुजन समाज पार्टी और सी. पी. आई. के साथ गठबंधन में है।
बच्चों के लिए फैंसी ड्रेस प्रतियोगिता का भी आयोजन किया गया।
बच्चों की क्या जिम्मेदारियाँ हैं?
तृतीय-पक्ष अनुबंध का उपयोग करने के क्या लाभ हैं?
तब से आपने उद्योग में क्या बदलाव देखे हैं?
ऐसा होने के अन्य संभावित कारण क्या हैं?
लेकिन टकराव की कितनी संभावना है?
घटना की जानकारी मिलते ही पुलिस ने उस व्यक्ति को पकड़ लिया और उसे अस्पताल ले गई।
भारत में लागू होने वाले नियम क्या हैं?
फिल्म के पोस्ट प्रोडक्शन का काम चल रहा है।
जैसा कि मैंने कहा।
क्या हम एक और खतरे में हैं?
अंत में उन्होंने किया।
तांबा प्राकृतिक रूप से जीवाणुरोधी होता है।
इस बीमारी के खतरे क्या हैं?
इसके साथ, तेलंगाना में पॉजिटिव मामलों की संख्या 77 बनी हुई है।
जो लंबे हैं, कुछ मामलों में यह वास्तव में लोगों के संबंधों या स्वयं की भावना में मौजूदा मुद्दों को बढ़ा देता है।
देखो, अपनी आँखें ऊपर उठाओ!
इसे अनुवाद कहा जाता है।
यह 20 जनवरी को पदभार ग्रहण करेगा।
यह आकर्षक नारंगी, चांदी और नीले रंग में उपलब्ध है।
रोगी निगरानी प्रणाली के घटक क्या हैं?
इसके पीछे राजनीतिक उद्देश्य क्या हैं?
यही कारण है कि हम अपना देश छोड़ देते हैं ", मनो ने कहा।
हम सभी अपने जीवन में खुश रहना पसंद करते हैं।
एफ. डी. आई. के क्या लाभ हैं?
और यह सरल हो सकता है।
एक विश्वसनीय और मेहनती।
हमारे लिए कोई समाधान?
बच्चों के लिए नारियल तेल के क्या लाभ हैं?
तीव्र पीठ दर्द के लिए गैर-दवा उपचार के क्या प्रभाव हैं?
परामर्श ऑनलाइन मोड के माध्यम से आयोजित किया जाएगा।
ड्राइविंग लाइसेंस की श्रेणियाँ क्या हैं?
बाजार में उपलब्ध सबसे अच्छे बाल देखभाल उत्पाद कौन से हैं?
मोटर वाहन उद्योग के सामने मुख्य चुनौती क्या हैं?
नतीजतन, दोनों समान रूप से खतरनाक हैं।
एक अच्छे फिल्म निर्देशक के क्या गुण होते हैं?
आपके उत्पाद या सेवा के भौतिक गुण क्या हैं?
उन्होंने चार मैचों की श्रृंखला में घरेलू टीम को 3-0 जीत दिलाई।
इसके अलावा सोशल मीडिया भी है।
आंध्र प्रदेश सरकार ने श्रीशैलम और नागार्जुन सागर जलाशयों के पानी पर निर्भर सिंचाई परियोजनाओं और बिजली स्टेशनों को कृष्णा नदी प्रबंधन बोर्ड (के. आर. एम. बी.) को सौंपने का आदेश जारी किया है।
और कमरे में कोई और नहीं।
कांग्रेस ने इस मुद्दे पर विपक्षी दलों से संपर्क किया था।
कीमत रु. 3499।
बच्चे अभी तक स्कूल नहीं जाते हैं।
जनसंख्या वृद्धि के क्या परिणाम हैं?
नए उपचार क्या हैं?
इसके लिए वॉट्सऐप ग्रुप बनाए गए थे।
पंजाब किंग्स के लिए केएल राहुल और मायांक अग्रवाल बल्लेबाजी की शुरुआत कर रहे हैं।
आज के युवाओं पर सोशल मीडिया के क्या परिणाम हैं?
वैसे भी, बी. जे. पी. पवन कल्याण के साथ जा रहा है।
लेकिन यह सिर्फ एक विचार नहीं हो सकता है।
यह इस सत्र में आई. पी. एल. में अब तक का सर्वोच्च स्कोर है।
कुछ लोग इसे जानते हैं, कुछ नहीं जानते।
व्यवसाय वेबसाइट डिजाइन को विकसित करने के सर्वोत्तम तरीके क्या हैं?
मुख्य उद्योग कौन से हैं?
संभावनाएँ और संभावनाएँ क्या हैं?
जी एंटरटेनमेंट, बजाज ऑटो, भारती एयरटेल, हिंडाल्को, एशियन पेंट्स, एच. डी. एफ. सी. बैंक और टाटा स्टील के शेयर भी नुकसान में रहे।
आपके पति की क्या आवश्यकताएँ हैं?
क्या किया?
अपने अनुभव को दूसरों के साथ साझा करने के लिए, उन्होंने अपने पसंदीदा शौक को समर्पित कई किताबें लिखीं।
"और मुझे आपसे माफी मांगनी चाहिए।
और ऐसा होने के लिए आपको भुगतान से चूकने की आवश्यकता नहीं है।
घायलों को अस्पताल ले जाया गया।
आपको और आपके परिवार को ढेरों बधाइयाँ।
एचआईवी वायरस के कारण क्या हैं?
मैं किसी को नहीं देखता।
इसके बाद क्या हुआ?
इस सेवा के लिए एक अतिरिक्त शुल्क देय होगा।
और फिर वास्तविक प्रश्न शुरू होते हैं।
जिसने भी गलत काम किया है, उसके खिलाफ कार्रवाई की जाएगी।
उसे अपने साथ घर ले आया।
एक उत्कृष्ट अभिनेता।
श्रमिकों को किन चुनौतियों का सामना करना पड़ रहा है और सरकार का रवैया क्या है?
ईश्वर की रचना क्या है?
खाद्य सुरक्षा प्रबंधन प्रणाली (एफ. एस. एम. एस.) के क्या लाभ हैं?
लेकिन देश में अभी तक ऐसी कोई व्यवस्था नहीं है।
लेकिन मुझे बहुत खुशी है कि आपने किया।
उच्च वेतन (150 000-300 000 रुब) के साथ काम करने के प्रस्ताव हैं।
दाना शादीशुदा हैं और उनके दो बच्चे हैं।
कड़ी चेतावनी दी गई थी।
रोगी की समस्याएँ क्या हैं?
चिकित्सा उपकरणों में लिथियम बैटरी के उपयोग के क्या लाभ हैं?
अदरक एक कम ग्लाइसेमिक भोजन है, इसलिए मधुमेह रोगी इसे आसानी से अपने दैनिक आहार में शामिल कर सकते हैं और इसके स्वास्थ्य को बढ़ावा देने वाले गुणों से लाभान्वित हो सकते हैं।
पूर्व मंत्री एटेला राजेंद्र पर भूमि अतिक्रमण के आरोप पिछले कुछ दिनों से तेलंगाना की राजनीति में एक गर्म विषय बन गए हैं।
देश संकट में है।
बाकी अभिनेताओं ने अपनी भूमिकाओं के अनुसार अभिनय किया।
मोदी सरकार लोगों की अपेक्षाओं को पूरा करने में विफल रही है।
दोनों ने कई फिल्मों में एक साथ काम किया है।
ऑनलाइन फार्मेसियों के क्या लाभ हैं?
इस संस्कृति के क्या लाभ हैं?
नोकिया ने अपनी आशा श्रृंखला में तीन नए फोन लॉन्च किए हैं।
सब कुछ प्रभु के हाथ में है।
हम उनसे क्या सबक सीख सकते हैं..?
मेरे लिए संभावित सकारात्मक परिणाम क्या हैं?
इन लोगों की क्या आवश्यकताएँ और इच्छाएँ हैं?
दूसरे क्या कर रहे हैं?
आगजनी जारी है।
उसने एक कलम और कागज निकाला और लेने लगी
दोनों को सुरक्षित बरामद कर लिया गया है।
उन्होंने राज्य में मुख्यमंत्री के. सी. आर., पुत्र और मंत्री के. टी. आर. और टी. आर. एस. के प्रदर्शन पर निशाना साधा।
संयुक्त अरब अमीरात में इस्लामी बैंक खाते के क्या लाभ हैं?
उन्होंने लोगों से सरकार द्वारा निर्धारित नियमों का पालन करने का भी आग्रह किया है।
साराह पालिन के बच्चों के बीच के नाम क्या हैं?
सरकार के क्या सुझाव हैं?
कुछ दिनों के बाद मुझे एहसास हुआ कि मुझे वास्तव में यह उतना पसंद नहीं आया जितना मैंने सोचा था।
विभिन्न प्रकार के कर क्या हैं?
राजस्थानः क्या अशोक गहलोट और सचिन पायलट के बीच समझौता है?
अधिकांश लोग जो इस बीमारी से संक्रमित होते हैं, उन्हें कभी पता नहीं चलता कि उन्हें यह बीमारी है।
रेड्डी से मिलने वाले तेलंगाना के नेताओं में राज्य के मंत्री डी. के. अरूणा और सुनीता लक्ष्मी रेड्डी और सांसद पोन्नम प्रबहाकर शामिल थे।
मुझे किन कार्यक्रमों पर ध्यान देना चाहिए?
अधिक जानकारी के लिए हमसे संपर्क करें!
भविष्य में लाभ की क्या संभावनाएँ हैं?
ये 500 मीटर तक ऊँची उड़ान भर सकते हैं।
यह लागू नहीं हुआ।
केंद्रीय मंत्री और भाजपा नेता किशन रेड्डी ने तेलंगाना सीएमकेसीआर की आलोचना की।
यह घटना केरल के तिरुवनंतपुरम में हुई।
इस इकाई की कार्यशील मात्रा 1.6 लीटर है।
उन्होंने कई तेलुगु फिल्मों में भी अभिनय किया।
राष्ट्रीय जांच एजेंसी (एन. आई. ए.) ने घटना के बाद हमले की जगह की तलाशी ली।
आम संचारी रोग क्या हैं?
समाज और पर्यावरण के लिए इसके क्या परिणाम हैं?
शारीरिक चिकित्सा के क्या लाभ हैं?
पेट्रोल और डीजल की कीमतें दिन-प्रतिदिन बढ़ती जा रही हैं।
एच. डी. एफ. सी. बैंक के क्या लाभ हैं?
क्या उसे कोई और कदम उठाने की आवश्यकता है?
दो खिलाड़ियों के लिए सबसे अच्छा बोर्ड गेम कौन से हैं?
आदिल को पुलिस ने गिरफ्तार कर लिया है।
किसान संगठनों ने सरकार को चेताया
कालेश्वरम परियोजना पर के. सी. आर. समीक्षा बैठक
बैंक की नीतियां और प्रक्रियाएं क्या हैं?
और उनका दुश्मन कौन है?
जानकारी के संग्रह, उपयोग और वितरण के संबंध में आगंतुकों के लिए क्या विकल्प उपलब्ध हैं?
मैच के बाद के साक्षात्कार में धोनी ने कहाः
प्रयोग की सीमाएँ क्या हैं?
संपत्ति की कीमत निर्धारित करने वाले मुख्य तत्व कौन से हैं?
आपके करियर में किन चुनौतियों का सामना करना पड़ा?
और क्या इंग्लैंड हार जाएगा?
यह जानकारी गलत साबित हुई।
कांग्रेस शासित पंजाब के मुख्यमंत्री अमरिंदर सिंह ऐसा करने वाले पहले लोगों में से थे।
यह आश्चर्य की बात नहीं है।
हालाँकि, कबीर सिंह को जो सफलता मिली वह बहुत बड़ी थी।
स्लीप एपनिया के कुछ संकेत और लक्षण क्या हैं?
जिसके बाद उन्हें तुरंत अस्पताल ले जाना पड़ा।
मोबाइल फोन के क्या फायदे हैं?
यह वाहन आठ अनूठे रंग विकल्पों और चार संस्करणों में उपलब्ध है।
इस समय मैं बहुत डरी हुई थी।
पार्टी के उद्देश्य क्या हैं?
लेकिन अंतर को समझना महत्वपूर्ण है।
जैसे ही रक्तस्राव बंद होता है, घाव में खून जमा हो जाता है।
वे किन क्षेत्रों में विशेषज्ञ हैं?
एक किताब होनी चाहिए।
ऑनलाइन आधार कार्ड में किन विवरणों को संशोधित किया जा सकता है?
महासागरों में माइक्रोप्लास्टिक के क्या परिणाम हैं?
दोनों में वातानुकूलन और उपग्रह टीवी है।
लेकिन मैं हमेशा आप सभी के साथ रहूंगा।
आर्थिक विकास की मुख्य विशेषताएं क्या हैं?
शुरू में, उनका जीवन सरल लगता है।
कुल पाँच लोगों को गिरफ्तार किया गया है।
तेलंगाना में लॉकडाउन 10 और दिनों के लिए बढ़ाया गया
लेकिन यह बहुत पहले की बात है।
इससे मुझे संतुष्टि मिलती है। "
उन्होंने कहा कि रु। मंदिर के विकास के लिए 50 लाख रुपये स्वीकृत किए जाएंगे।
लेकिन किस पर निर्भर करता है?
उन सभी का सबसे अच्छा पुरस्कार!
और आप सुन भी नहीं रहे हैं!
आधार की विशेषताएँ और लाभ क्या हैं?
भगवान ने मुझे क्या उपहार दिए हैं?
उसके पास अवसर हैं।
प्रधानमंत्री ने इस घटना पर दुख व्यक्त किया।
मॉडल जेल नियमावली 2016 में कहा गया है कि राज्य सरकारें भारतीय चिकित्सा अनुसंधान परिषद (आई. सी. एम. आर.) द्वारा जारी दिशा-निर्देशों के आधार पर कैदियों के लिए आहार आवंटन निर्धारित कर सकती हैं।
इसमें थोड़ा समय और समर्पण लगता है।
हालांकि, उच्च न्यायालय ने इस याचिका को खारिज कर दिया।
मालदीव की यात्रा करने का सबसे अच्छा समय कौन सा है?
एक एल्गोरिथ्म की प्रमुख विशेषताएं क्या हैं?
पिछले चुनावों में राज्य में भाजपा की केवल 3 सीटें थीं।
नई कठिनाइयाँ और संभावनाएँ क्या हैं?
बहुत से लोग डाउन पेमेंट नहीं कर सकते हैं।
दो प्रयास विफल रहे।
क्या आप ऐसा करने की योजना बना रहे हैं?
आधिकारिक सूत्रों ने बताया कि कई झीलों के उफान पर होने के कारण येलहंका और महादेवपुरा क्षेत्र में निचले इलाकों के घरों और अपार्टमेंट के तहखानों में पानी घुस गया है।
इसके स्वास्थ्य लाभ क्या हैं?
पेट्रोल, डीजल और रसोई गैस के दाम लगातार बढ़ रहे हैं।
वह अपनी बेटी के माध्यम से एक सपना पूरा करना चाहता है।
अपनी दो दिवसीय यात्रा के दौरान मोदी सोलिह, उपराष्ट्रपति फैसल नसीम और पूर्व राष्ट्रपति मोहम्मद नशीद से मुलाकात करेंगे।
इसके अलावा, रु. का एक विशेष पुरस्कार।
और आपको इससे क्या मिलता है?
एडीबी के अनुसार, अर्थव्यवस्था <आईडी1> प्रतिशत की दर से बढ़ेगी।
माध्य और माध्यिका क्या हैं?
और यह जल्द ही होगा!
फिल्म में कमल हसन ने मुख्य भूमिका निभाई थी।
उन्हें ढीला करने के क्या फायदे हैं?
एक और बड़ी चिंता ताइवान है।
इन दोनों प्रकार के क्या लाभ हैं?
एक उद्यमी के सबसे महत्वपूर्ण गुण क्या हैं?
या प्रतीक्षा करें।
कुछ अन्य नकारात्मक परिणाम क्या हैं?
आघात के बाद संभावित चिकित्सीय जटिलताएँ क्या हैं?
इसके बारे में कुछ आलोचनाएँ क्या हैं?
इन्हें खाने के स्वास्थ्य लाभ क्या हैं?
इससे हमारे बीच और अधिक उत्साह पैदा हुआ।
ग्राहक सेवा विभाग के घंटे क्या हैं?
जड़ी-बूटियों का उपचार उम्र बढ़ने और उम्र बढ़ने वाली त्वचा की देखभाल के लिए आदर्श उत्पाद है।
लेकिन इसे ऐसे ही नहीं माना जाना चाहिए!
सभी सदस्यों ने सर्वसम्मति से इस पर सहमति व्यक्त की।
दिल्ली दंगों को लेकर कांग्रेस, तृणमूल और आप के सांसदों ने गांधी प्रतिमा के पास अलग-अलग धरना दिया।
और हम सभी जानते हैं कि यह कितना खतरनाक हो सकता है।
आप अपनी नौकरी और व्यवसाय में सफल होंगे।
यह अपने ऐतिहासिक वास्तुशिल्प स्मारकों और प्राकृतिक सुंदरता से मोहित है।
इस फिल्म की शूटिंग हैदराबाद, मुंबई और गोवा में हुई है।
इसके अलावा, परिवार के सदस्यों की सुरक्षा की चिंताएँ हैं जो उन्हें तालिबान में शामिल होने के लिए प्रेरित कर सकती हैं।
और दूसरे देशों से आ रहे हैं।
लेकिन बाद में वे कांग्रेस में शामिल हो गए।
सेवन की जाने वाली मात्राः प्रतिदिन दो गिलास दूध।
कम से कम मैंने तो यही सोचा था।
आप इसका उपयोग कहीं भी कर सकते हैं, जहाँ इंटरनेट-वायर्ड, वाई-फाई, मोबाइल हो।
निगम और एल. एल. सी. में क्या अंतर है?
गगन ने इस अवसर पर दंपति को बधाई दी।
इसके अलावा, यह तेज़ और आसान है।
कभी-कभी महीनों लग जाते हैं।
वे दोनों शादीशुदा थे।
जैव प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में क्या अवसर हैं?
वेब होस्टिंग सेवाओं के प्रकार क्या हैं?
लेकिन मुझे इसकी चुनौती पसंद है।
इस समस्या के अन्य समाधान क्या हैं?
लालू यादव नितीश कुमार के सहयोगी हैं और उनके दो बेटे बिहार सरकार में मंत्री हैं।
सामने आने वाले अवसर और चुनौती क्या हैं?
आज के युवाओं पर सोशल मीडिया का क्या प्रभाव है?
रिक्तियों का विवरण
और आवाज की गुणवत्ता अद्भुत है।
परियोजना की मुख्य गतिविधियाँ क्या हैं?
उनके एल्बमों के नाम क्या हैं?
क्या आप जानते हैं कि यह कितना बड़ा है?
रूस में सबसे लोकप्रिय भोजन कौन से हैं?
संभावित नुकसान और नकारात्मक प्रभाव क्या हैं?
"शादी जीवन भर के लिए है।
मनमधुडु 2 का निर्देशन राहुल रवींद्रन द्वारा नागार्जुन अभिनीत के रूप में किया जा रहा है।
सारा ध्यान उस पर केंद्रित था।
सामंथा वेब श्रृंखला द फैमिली मैन 2 के साथ एक राष्ट्रव्यापी सनसनी बन गई।
वर्तमान में बातचीत चल रही है और सौदा बहुत जल्द पूरा होने की संभावना है।
भारत में, यह 500 शहरों में सेवा प्रदान करता है।
यह किसी भी चीज़ के दो मालिकों (वर्तमान और भविष्य) के बीच एक कड़ी हो सकती है।
पिछले वर्षों की तुलना में आई. टी. आर.-1 में क्या बदलाव हुए हैं?
बर्ड फ्लू मध्य प्रदेश के कई जिलों में तेजी से फैल गया है।
एक अच्छे संगीतकार के क्या गुण होते हैं?
परीक्षाओं की नई तारीखें
उन्होंने आठ मैचों में 17 हिट किए थे।
लेकिन यहाँ मेरी बात सुनो!
हृदय रोग का खतरा कम हो जाता है
लेकिन यह अभी भी मेरे लिए ठीक था।
सरकार की प्रतिबद्धताएँ क्या हैं?
परिवार के साथ यह समय बहुत अच्छा रहेगा।
उन्होंने अदालत से इस विधेयक को असंवैधानिक बताते हुए निरस्त करने की मांग की है।
उसके बाद वे इतने करीब भी नहीं थे।
रूस में तेल के भंडार क्या हैं?
भारत में देखने के लिए सबसे अच्छी जगहें कौन सी हैं?
मानव विकास में विकास की अवधि क्या है?
इस स्थान के बारे में कई किंवदंतियां हैं।
हमारे पास कुछ अफसोस क्या हैं, और क्या हमारे पास ऐसा करने के लिए समय है जो करने की आवश्यकता है?
उन्होंने कहा, "हमारी सरकार किसान समर्थक है।
नए प्रमुख के सामने क्या-क्या कठिनाइयाँ हैं?
इन ऋणों की विशेषताएँ क्या हैं?
कटे हुए टमाटर डालें और थोड़ी देर भूनें।
क्योंकि यह सुंदर दिखता है।
सी. ओ. क्यू. 10 के क्या लाभ हैं?
सार्क के सदस्य कौन हैं?
लेकिन मुझे वास्तव में एक वयस्क की तरह महसूस नहीं हुआ।
अधिकारियों द्वारा उठाए जा रहे उपायों के बावजूद, मामलों की संख्या प्रतिदिन बढ़ रही है।
उसे लगता है कि एक बड़ा बदलाव आ रहा है।
लेकिन बहुत सारी समस्याएं आ रही हैं।
ग्रीन कार्ड मिलने की संभावनाएँ क्या हैं?
और यह अद्भुत था।
यह सब पहले भी हुआ है, काफी हाल ही में।
किन नए उद्देश्यों को प्राप्त किया जाना है?
और हम हार नहीं मानेंगे!
उन्होंने कहा, "तेलंगाना के लोग भाग्यशाली हैं कि के. सी. आर. मुख्यमंत्री हैं।
और बच्चे झूम रहे थे।
गैर-प्रतिस्पर्धी के क्या लाभ हैं?
बेंगलुरु देश का सबसे भीड़भाड़ वाला शहर है।
2018 में निवेशकों के लिए सबसे बड़ा जोखिम क्या है?
डॉक्टरों ने कहा कि बच्चा और मां स्वस्थ हैं।
हर कोई वहाँ रहना चाहता है।
शहर में नई परियोजनाएं क्या हैं?
लेकिन मुझे लगता है कि यह बहुत अच्छा है.
सभी गतिविधियाँ बहुत सफल रहीं।
स्मार्ट टीवी और एंड्रॉइड टीवी में क्या अंतर है?
तीव्र पीठ दर्द के लिए मौखिक दवा उपचार के क्या प्रभाव हैं?
रिवारोक्साबैन के कुछ दुष्प्रभाव क्या हैं?
अन्य जिम्मेदारियाँ और कर्तव्य क्या हैं?
आप झूठ बोल रहे हैं।
यह गीत फिल्म का प्रमुख आकर्षण होगा।
दुर्घटना तब हुई जब एक बस सड़क से फिसलकर गहरी खाई में गिर गई।
एफ. आई. आर. के अनुसार, मुंबई अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा लिमिटेड या मियाल नामक एक संयुक्त उद्यम कंपनी का गठन जीवीके एयरपोर्ट होल्डिंग्स लिमिटेड, एयरपोर्ट अथॉरिटी इंडिया और कुछ अन्य विदेशी संस्थाओं द्वारा किया गया था।
फिल्म की शूटिंग तेलुगु और तमिल दोनों भाषाओं में की जा रही है।
लेकिन एक ही शब्द को न दोहराएँ।
रोग के विभिन्न रूप क्या हैं?
इसमें लकड़ी, धातु और प्लास्टिक शामिल हैं।
आप किन अवसरों और परिणामों की कामना कर रहे हैं?
अच्छा है।
एक बड़ा रसोईघर, शौचालय और शॉवर साझा किए जाते हैं।
इसके बाद पीड़ित ने पुलिस को शिकायत दी।
घायल हुए पांच लोगों को अस्पताल ले जाया गया है।
प्रमुख राजनीतिक दल इस बारे में क्या कर रहे हैं?
अपना वर्णन करने के लिए सबसे अच्छे तीन शब्द कौन से हैं?
"क्या आप हँस सकते हैं?
भाजपा ने पूर्ण बहुमत हासिल किया।
प्रमुख मुद्दे क्या हैं और मुझे उन्हें समझने की आवश्यकता क्यों है?
यूनानी अधोलोक की पाँच नदियाँ कौन सी हैं?
स्क्लेरोडर्मा के विभिन्न प्रकार क्या हैं?
इस तरह लंबा समय बीत गया।
कुल राशि 6 लाख रुपये है।
यह गीत एल्बम में नहीं था।
फिर लेखक विशेष रूप से अपने काम को प्रकाशित करने की अनुमति प्राप्त करने के लिए सेंट पीटर्सबर्ग चला जाता है।
लेकिन इसमें बहुत समय और ताकत लगती है।
मोबाइल फोन का नकारात्मक प्रभाव क्या है?
दुनिया में सबसे महंगे शादी के कपड़े कौन से हैं?
मस्तिष्क के प्रमुख भाग कौन से हैं?
मरने वालों की संख्या भी बढ़ रही है।
और फिर भी, कहानी अभी भी खत्म नहीं हुई थी।
भाई-बहनों ने बचपन में अपने माता-पिता को खो दिया था।
और मैं आपको वहाँ चाहता हूँ!
नींद की दीर्घकालिक कमी के क्या परिणाम होते हैं?
राहुल द्रविड़ बीसीसीआई के मुख्य कोच के रूप में बागडोर संभालेंगे।
5 लाख रुपये तक की आयकर छूट
बच्चे नहीं कर सकते थे।
अनलॉक्ड फोन रखने के क्या फायदे हैं?
और यह सुंदर भी है।
उसे अक्सर बुखार आता था।
परिचालन लागत क्या है?
क्या आप सभी को संतुष्ट करने वाले हैं?
कोई मौत नहीं हुई।
विभिन्न प्रकार की ब्याज दरें क्या उपलब्ध हैं?
भारत को यह प्रतियोगिता जीतने की जरूरत है।
बाद में उन्हें वर्ष 2017 में अध्यक्ष के रूप में चुना गया।
बैठक में मंत्री, सांसद, राज्य के विधायक, अन्य जन प्रतिनिधि और अधिकारी शामिल हुए।
उन्होंने दूसरी पारी में तीन विकेट लिए।
यह फिल्म मलयालम ब्लॉकबस्टर 'अय्यप्पनम कोशियुम' की रीमेक है।
लेकिन तेल को हटाने में कुछ समय लगेगा।
नए कानून के तहत विचार करने के लिए सबसे महत्वपूर्ण कारक कौन से हैं?
उस खेल के नियम क्या हैं?
वह फिल्म का निर्माण कर रहे हैं।
उनके अनुसार, कोई भगवान नहीं है।
फोलिक एसिड के क्या लाभ हैं?
कठिनाइयाँ और सफलताएँ क्या हैं?
इस प्रकार के उपकरणों की सीमाएँ क्या हैं?
और वे तस्वीरों से बहुत बेहतर दिखते हैं।
प्रतिदिन 300 से 400 मरीज अस्पताल आते हैं।
फिर वह किसी अन्य व्यक्ति से शादी कर सकती है।
इसके अलावा, उस पैसे ने क्या किया?
यह 265 एचपी और 620 एनएम टॉर्क का उत्पादन करने में सक्षम है।
क्योंकि कोई ऐसा नहीं सोचता।
कार इंजन के विभिन्न प्रकार क्या हैं?
साथ ही, चीन में न केवल अंतर्राष्ट्रीय पर्यटन विकसित हुआ है, बल्कि घरेलू पर्यटन भी विकसित हुआ है।
आप इस होटल में पालतू जानवरों के साथ नहीं रह सकते।
उद्योग में आपने कौन से बदलाव देखे हैं?
इन संस्थानों में क्या अंतर हैं?
हमें निजामाबाद निर्वाचन क्षेत्र के लिए 245 नामांकन प्राप्त हुए और यह राज्य में सबसे अधिक संख्या है।
नारीत्व एक अद्भुत भावना है।
हमारे देश के राष्ट्रीय प्रतीक क्या हैं?
लेकिन यह केवल एक सीज़न तक चला।
आज हम किन प्रमुख चुनौतियों का सामना कर रहे हैं?
यहाँ कुछ असाधारण हुआ।
कारण क्या हैं और सही निदान कैसे प्राप्त करें?
लेकिन इसके बारे में ईमानदार रहें।
एनीमोमीटर एक उपकरण है जिसका उपयोग हवा की गति को मापने के लिए किया जाता है।
प्राचीन यूनानी वास्तुकला की मुख्य विशेषताएं क्या हैं?
उनका सारा काम हाथ से किया जाता है।
बहुत से लोग उसे प्यार करते हैं।
वेदों के तीन भाग हैंः संहिता, ब्राह्मण और उपनिषद।
उनके अनुसार, यह एजेंसियों, विभागों के बीच समन्वय की कमी के कारण है।
यह मेरे लिए शर्म की बात है।
इसलिए, यह आपके हृदय स्वास्थ्य के लिए अच्छा है।
यह उत्कृष्ट ध्वनि गुणवत्ता प्रदान करता है।
इससे लोगों में दहशत फैल रही है।
सरकार की ओर से कोई वित्तीय सहायता नहीं है।
सभी कमरों में लिनन और शॉवर के साथ निजी बाथरूम हैं।
इस दृष्टिकोण के सकारात्मक और नकारात्मक पहलू क्या हैं?
और यह केवल शुरुआत के लिए है...
अक्षर पटेल ने भी एक विकेट लिया।
चरण 5: ओ. टी. पी. दर्ज करें और सत्यापन बटन पर क्लिक करें।
और हर दिन ऐसा ही होता है।
हिंदू धर्म में जीवन के चार लक्ष्य क्या हैं?
कृषि और जलवायु परिवर्तन के बीच क्या संबंध हैं?
सीखने के नए अवसर क्या हैं?
इसके अलावा, इसका वजन सिर्फ 155 ग्राम है।
उदाहरण के लिए, झींगा, लाल मछली और अन्य मूल्यवान समुद्री भोजन की मदद से।
पहला हाफ थोड़ा धीमा है लेकिन दूसरे हाफ में गति प्राप्त करता है।
यह घोषणा न्यायमूर्ति मदन बी. लोकुर और न्यायमूर्ति दीपक गुप्ता की पीठ ने की।
लेकिन आखिरकार यह पैसा था।
चार अभियुक्तों को पूछताछ के लिए हिरासत में लिया गया है।
इस चयन के परिणाम क्या हैं?
इस अध्ययन की सीमाएँ क्या हैं?
आखिर गलत क्या है?
व्यापार कानून के कानून क्या हैं?
शव को एक कंबल में लपेटा गया था और मिट्टी का तेल डाला गया था।
लेकिन मुझे खुद इससे कोई समस्या नहीं हुई है।
मेरी कोई राय नहीं है।
यहाँ-वहाँ कुछ दिन छूट गए।
"क्यों बोलते हो?
एक और तूफान आ रहा है
और मैं निश्चित रूप से वापस आ जाऊंगा।
अभिनेत्री श्रुति हसन फिल्म में महेश बाबू के साथ मुख्य महिला भूमिका निभा रही हैं।
यह मनी लॉन्ड्रिंग नहीं है।
यह औसत समुद्र तल से 4.5 किमी ऊपर तक फैला हुआ है।
अपने शरीर को स्वस्थ रखने के कई तरीके हैं।
"क्षमा करें।
वास्तव में यह उससे कहीं अधिक है।
आकाश सीमा है!
आपके उत्पाद के फायदे और नुकसान क्या हैं?
और फिर भी मैं हासिल नहीं कर सकता।
उन्होंने बसों को डिपो से बाहर आने से भी रोक दिया।
और इसके साथ, सच्चाई क्या है?
इस कथन का न्याय किया जा सकता है कि यह सच है या गलत।
और भी ऐसा बहुत कुछ है।
राजनाथ ने कहा।
राज्य को उचित समय पर राज्य का दर्जा दिया जाएगा।
आपके उत्पाद या सेवा के मुख्य घटक या विशेषताएं क्या हैं?
आने वाले कुछ वर्षों में आपके लिए मुख्य अवसर और चुनौती क्या हैं?
उपयोग करने से पहले अपने पशु चिकित्सक से परामर्श लें।
शैक्षणिक संस्थानों के लिए क्या लाभ हैं?
अमेरिकी विदेश मंत्री माइकल पोम्पियो और अमेरिकी रक्षा मंत्री मार्क एस्पर से मिलकर खुशी हुई।
एजेंसी के पांच कर्मचारियों की हत्या कर दी गई।
महानगरीय क्षेत्र नेटवर्क के क्या लाभ हैं?
उपकरण के जुड़ने और जाने के लिए तैयार होने के बाद, रिकॉर्डिंग शुरू करें।
इस परीक्षण की सीमाएँ क्या हैं?
इसलिए इसे बहुत पवित्र माना जाता है।
उसे अपने लैपटॉप में अपने बेटे की तस्वीरें दिखाई दीं।
उपलब्ध रसोई और कपड़े धोने की मशीन।
लेकिन मुझे दूसरों की मदद चाहिए।
वे तब ग्यारह वर्ष के थे।
आपके उद्योग में कुछ गर्म विषय क्या हैं और आपकी क्या राय है?
चीन की अर्थव्यवस्था पर कोरोनावायरस के प्रमुख आर्थिक प्रभाव क्या हैं?
इस समय सबसे बड़ी चुनौती और अवसर क्या हैं?
राम गोपाल वर्मा ने न केवल घोषणा की है कि वह स्वर्गीय एन. टी. आर. की जीवनी पर आधारित फिल्म का निर्देशन करेंगे, बल्कि इसके लिए एक गीत भी रिकॉर्ड किया है।
भुना हुआ लाल मिर्च, और लहसुन जोड़ें।
भुवनेश्वरः अखिल भारतीय आयुर्विज्ञान संस्थान (एआईआईएमएस), नागपुर ने सीधी भर्ती के आधार पर विभिन्न संकाय (समूह ए) पदों की भर्ती के लिए आवेदन आमंत्रित किए हैं।
खर्चों का ध्यान रखें।
सुंदर, स्वादिष्ट तरीके से सजाए गए कमरे भी।
जनसंख्या वृद्धि के परिणाम क्या हैं?
एम्फोटेरिसिन बी के प्रभाव क्या हैं?
मंगल की विशेषताएँ क्या हैं?
ऐसी कौन सी वस्तुएँ हैं जो जी. एस. टी. में शामिल नहीं हैं?
लेकिन यह एक जटिल प्रक्रिया है।
मटर का आटा, नमक, गरम मसाला और लाल मिर्च पाउडर डालें और मिलाएँ।
लेकिन तारीखों के मुद्दों के कारण वह परियोजना अमल में नहीं आई।
पूर्व पाकिस्तानी पीएम नवाज शरीफ की तबीयत और बिगड़ गई है।
मानवाधिकारों को याद रखें?
एक चिकित्सा लिपिक के रूप में काम करने की क्या-क्या कठिनाइयाँ हैं?
प्रतिबद्धता एक बहुत महत्वपूर्ण बात है।
मंत्री की जिम्मेदारियाँ क्या हैं?
मनोविज्ञान विज्ञान के चार लक्ष्य क्या हैं?
आप पढ़ नहीं सकते।
इन दोनों देशों के बीच तनाव बढ़ रहा है।
वे ग्रह पर किसी भी जीवित प्राणी के जीव के लिए बहुत महत्वपूर्ण हैं, क्योंकि वे सबसे महत्वपूर्ण पदार्थों-प्रोटीन का एक घटक हैं।
और यह पर्याप्त नहीं है।
स्वयं सहायता समूहों के मुख्य उद्देश्य क्या हैं?
केंद्रीय प्रत्यक्ष कर बोर्ड (सीबीडीटी) के अध्यक्ष सुशील चंद्र
किसी भी दवा के सेवन से पहले अपने डॉक्टर की सलाह जरूर लें।
कार्यस्थल पर गर्भवती महिलाओं के क्या अधिकार हैं?
मूलतः दोनों एक ही थे।
CoQ10 के स्वास्थ्य लाभ क्या हैं?
आपकी प्रतियोगिता की वेबसाइटों के नाम क्या हैं?
इसके अलावा, धैर्य रखें और जल्दबाजी न करें।
और उनके पास सेल फोन नहीं है!
और यह बहुत दिलचस्प है।
2019 में 15,000 रुपये से कम के सबसे अच्छे मोबाइल फोन कौन से हैं?
और फिर मैं नीचे कूद गया।
वे स्थान कहाँ हैं?
और वे हमेशा मुस्कुराते रहते हैं।
एक इतिहासकार होने के अलावा वे एक लेखक और पत्रकार भी थे।
कांग्रेस पार्टी के हर्षवर्धन रेड्डी टीआरएस में शामिल हो गए।
डिस्प्ले को अतिरिक्त सुरक्षा के लिए कॉर्निंग गोरिल्ला ग्लास 5 भी मिलता है।
भारत के कुछ सर्वश्रेष्ठ एम. बी. ए. कॉलेज कौन से हैं?
दोनों घटनाएं आपस में जुड़ी हुई हैं।
बच्चों के लिए भी उपलब्ध!
कई अन्य कांग्रेस नेताओं ने भी अपनी बात रखी।
12 साल के लड़कों के लिए सबसे अच्छी फिल्में कौन सी हैं?
यह विटामिन सी, एंटीऑक्सीडेंट, पोटेशियम और फाइबर सामग्री से भरपूर होता है।
नाव के नाम चुनने के सबसे महत्वपूर्ण तत्व क्या हैं?
उपकरण चुनने के लिए कुछ मानदंड क्या हैं?
वर्तमान में कौन से उत्पाद उपलब्ध हैं?
तो उनके बीच क्या हुआ?
इसलिए प्रशंसक और भी अधिक उत्साह के साथ फिल्म की रिलीज का इंतजार करेंगे।
21वीं सदी में कौन सी प्रमुख समस्याएं हैं जिन्हें हल करने की आवश्यकता है?
पुलिस जांच के दौरान चौंकाने वाले तथ्य सामने आए।
कई तरीकों की कोशिश की गई है।
चिरंजीवी, बालकृष्ण वेंकटेश, एनटीआर, राणा, श्रीकांत, अली और कुछ अन्य सितारों ने पुनीत के पार्थिव शरीर को श्रद्धांजलि देने के लिए श्री कांतीरवा स्टेडियम का दौरा किया।
इसके लिए सबूत हैं।
लेकिन मुझे ऐसा नहीं लगा।
सोशल मीडिया और सोशल नेटवर्किंग में क्या अंतर है
सुधार के मुख्य उद्देश्य क्या हैं?
और मुझे यह कहावत हमेशा याद है।
उन्होंने रेलवे अधिकारियों के साथ कार्यों की प्रगति पर चर्चा की।
अतिरिक्त लागत के क्या लाभ हैं?
इनमें से किसी के बारे में कोई विचार?
हालांकि, कोरोना की दूसरी लहर के कारण फिल्म को स्थगित कर दिया गया था।
आज महिलाओं को किन चुनौतियों का सामना करना पड़ रहा है?
उच्च रक्तचाप वाले लोगों को किन खाद्य पदार्थों से बचना चाहिए?
सी. बी. डी. तेल के मुख्य प्रकार क्या हैं?
कैसा लग रहा है?
अधिक क्रेडिट कार्ड रखने के क्या लाभ हैं?
दस आज्ञाएँ क्या हैं, और क्या भगवान के लिए सही काम करने के लिए आप उनका पालन करेंगे?
लैन के कुछ फायदे क्या हैं?
जबकि, डिवीजन के अन्य अस्पतालों में 13 मरीज ठीक हो रहे थे।
दुनिया के शीर्ष 10 पासपोर्ट कौन से हैं?
राज्य में 11 सीटें हैं।
उसके माता-पिता के नाम क्या हैं और उसके कितने भाई-बहन हैं।
एक जानवर की विशेषताएँ क्या हैं?
"बुद्ध ने पूछा।
लेकिन मुझे नहीं पता कि इसमें बुरा क्या है।
उन्होंने विश्वविद्यालय छोड़ दिया और ली स्ट्रासबर्ग के अभिनय स्टूडियो के छात्र बन गए।
इसे पढ़ने में मुझे कुछ समय लगेगा।
लेकिन यह एक आवश्यक ट्रॉप है।
मधुमेह वाले लोगों के लिए सर्दियों के सबसे अच्छे फल
कुल मिलाकर उन्होंने लगभग 60 पुस्तकों का निर्माण किया।
महत्वपूर्णः कमजोर पीसी के लिए बैंडिकैम प्रोग्राम को अनुकूलित करने के लिए, सेटिंग्स केवल "वीडियो" टैब में की जानी चाहिए, क्योंकि अन्य सेटिंग्स किसी भी तरह से पीसी के प्रदर्शन को प्रभावित नहीं करती हैं।
सफलताओं और चुनौतियों में से कुछ क्या हैं?
कई लोग पतंग के कारण पर आश्चर्यचकित थे।
क्योंकि कोई और नहीं था।
इन सावधानियों को अपनाना क्यों आवश्यक है?
लेकिन ऐसा ही लगा।
इस नौकरी के लिए किन साधनों की आवश्यकता होती है?
दवाई के विभिन्न रूप क्या हैं?
इस ब्रांड के मुख्य लाभ क्या हैं?
लेकिन यह खाने का सही तरीका नहीं है।
कैंसर के कारण और जोखिम कारक क्या हैं?
मैं वहाँ अकेला था।
वास्तुकला और संगीत में क्या समानताएँ हैं?
स्थानीय लोग डरे हुए हैं।
एस. ई. ओ. के लिए यह सब बहुत महत्वपूर्ण है और साइट के प्रचार में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है।
एक संगीतकार होना बहुत मुश्किल है।
लेकिन मुझे खुद पर गर्व है।
भोजन के मुख्य घटक क्या हैं?
ऋणी स्वैच्छिक पुनर्भुगतान अवधि के दौरान ऋण का कुछ हिस्सा चुका देता है।
इस फिल्म के मुख्य आकर्षण क्या हैं?
"तब से बहुत कुछ बदल गया है।
खरीदते समय सबसे महत्वपूर्ण कारक क्या हैं?
गुंजन सक्सेना कारगिल युद्ध के दौरान युद्ध क्षेत्र में उड़ान भरने वाली पहली महिला भारतीय वायु सेना (आई. ए. एफ.) पायलट हैं।
फिल्म 70 प्रतिशत पूरी हो चुकी है।
टॉलीवुड सर्कल में भी ऐसा ही हुआ है।
उलटी गिनती लगभग शुरू हो चुकी है।
शुरू में यह कोई समस्या नहीं थी।
वहाँ रहने में क्या कठिनाइयाँ हैं?
मेसोथेलियोमा कैंसर के लक्षण क्या हैं?
इसे कैसे जोड़ा जाए?
उसके बाद क्या होगा...
वियतनाम युद्ध के मुख्य कारण क्या थे?
अदालत ने कहा था कि उसे सरकार द्वारा मामला सी. बी. आई. को सौंपने पर कोई आपत्ति नहीं है।
किले की विशेषताएँ क्या हैं?
एक अच्छे शिक्षक के सबसे महत्वपूर्ण गुण क्या हैं?
2020 के सर्वश्रेष्ठ ऐप कौन से हैं?
आज के व्यापारियों को अच्छा लाभ हो सकता है।
उत्पादों और सेवाओं की विशेषताएँ क्या हैं?
और मुझे पता है कि आप भी हैं।
यह 21 नवंबर को होगा।
और फिर उसने कभी नहीं बताया।
थोड़ी चिंता की बात है, है ना?
और वह उसकी है।
और उसने कहा कि वह उससे प्यार करता है।
लेकिन मैं हमेशा याद रखूंगी।
इसे स्क्रीन पर देखना होगा।
इसके लिए न्यूनतम आवश्यकताएँ क्या हैं?
मुख्य तिथियाँ और कार्यक्रम
पाँच सौ चालीस मीटर-ओस्टेंकिनो की ऊँचाई, मीनार, जिसे मास्को में सबसे ऊँची इमारत माना जाता है।
इस समस्या के समाधान के लिए सरकारी उपाय क्या हैं?
खरीदार की क्षमताएँ क्या हैं?
कार्तिक सुब्बाराज द्वारा निर्देशित इस फिल्म में धनुष ने एक गैंगस्टर की भूमिका निभाई थी।
आप जो कर रहे हैं उसके बारे में।
यह उनका पैसा नहीं है।
विभिन्न प्रकार के कार इंजन क्या हैं?
रिपोर्टों में दावा किया गया है कि जिन लोगों के मामलों को उन्होंने संभाला और न्याय किया है, उन्होंने तब से कोई अपराध नहीं किया है।
लेकिन आश्वस्त नहीं हो सका।
ऐसे कौन से संकेत हैं कि आपको कोई समस्या हो सकती है?
जीतने की संभावनाएँ क्या हैं?
लेकिन यह त्वरित और प्रभावी है।
2 लाख नकद, बाद में गिरफ्तार किया गया।
मुझे संगीत पसंद है।
मेहमानों के लिए बारबेक्यू की सुविधा उपलब्ध है।
घायलों में से एक की हालत गंभीर बताई जा रही है।
बाजार-पूर्व व्यापार से जुड़े जोखिम क्या हैं?
पुलिस न तो बस को पकड़ सकी और न ही चालक को गिरफ्तार कर सकी।
और हम इसमें सफल होते हैं।
सही समय पर सही निर्णय लें।
विपक्ष ने विधानसभा से किया बहिर्गमन
सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का पुरस्कार किसे मिला?
वे जल्द ही विवरण की घोषणा करेंगे।
सूखे बालों के लिए, जैतून का तेल सबसे अच्छे उपचारों में से एक है।
पहला "बैंगनी" है और दूसरा "नारंगी" है।
सभी को मेहनत करनी होती है, और कड़ी मेहनत करनी होती है।
वह उस रात तिरुमाला में रहेगा।
विमान-बड़े और छोटे।
आयकर दरों में क्या बदलाव किए गए हैं?
त्रिकोणीय सिद्धांत के मुख्य सिद्धांत क्या हैं?
और हमें इस पर गर्व नहीं है।
बाबर आज़म टी20ई कप्तानी की बागडोर संभालेंगे और अज़हर अली टेस्ट कप्तानी संभालेंगे।
स्नीकर्स में क्या अंतर है?
इसके बाद पुलिस ने जांच शुरू कर दी।
लेकिन यह मायने रखता है कि हम इसे कैसे प्राप्त करते हैं।
आखिरकार, यह वास्तव में एक अद्भुत यात्रा रही है।
उन्होंने फिल्म की रिलीज पर रोक लगाने की मांग की।
भारत में सबसे अच्छे कॉलेज कौन से हैं?
इस अवसर पर, उनके प्रशंसक जुड़वां तेलुगु राज्यों में बड़े पैमाने पर जश्न मनाने की तैयारी कर रहे हैं।
संभावित प्रतिकूल परिणाम क्या हैं
वह बाद में वित्त मंत्री अरुण जेटली और संचार मंत्री रवि शंकर प्रसाद से भी मुलाकात करेंगे।
- लेकिन अंतर अपेक्षाकृत मामूली हैं।
हवाई अड्डे से होटल तक पहुँचने में एक घंटा लगेगा।
पुलिस की एक टीम को तुरंत घटनास्थल पर भेजा गया।
आम गलतियाँ क्या हैं जो कई लोग करते हैं?
जयराम बहुत सी तमिल फिल्मों में भी दिखाई दिए हैं।
जैसा कि वे आगे बताते हैंः
पारिस्थितिकीय सफाई;
इस विधेयक के खिलाफ क्या तर्क हैं?
सर्वोच्च न्यायालय के आदेश क्या हैं?
एक महिला के रूप में आपको किन चुनौतियों का सामना करना पड़ता है?
स्वच्छ भोजन और पानी सुनिश्चित किया जाना चाहिए।
आपको इस अवधि के दौरान किसी भी वित्तीय लेनदेन को करने में सावधानी बरतनी चाहिए।
इसके साथ ही इंटरनेट उपयोगकर्ताओं की संख्या तेजी से बढ़ रही है।
वैन में चालक के अलावा और कोई नहीं था।
इस शहर के प्रमुख आकर्षण क्या हैं?
उन्होंने श्रीलंका को हराया।
चमचमाती नदियां जंगलों में बहती हैं।
ऐसे कौन से क्षेत्र हैं जहाँ विकास की संभावना है?
"ट्वीट किया।
दूसरे वैरिएंट में 4 जीबी रैम और 64 जीबी इंटरनल मेमोरी होगी।
इसमें एक शयनकक्ष और एक रहने और सोने का स्थान शामिल है।
नौकरी पाने के लिए सबसे अच्छे पाठ्यक्रम कौन से हैं?
लेकिन कुछ लोग इन नियमों की अनदेखी कर रहे हैं।
रेल द्वारा माल परिवहन के क्या लाभ हैं?
एक प्रशिक्षण और विकास प्रबंधक के लिए शिक्षा और प्रशिक्षण की क्या आवश्यकताएँ हैं?
कटा हुआ टमाटर डालें और किनारों पर तेल दिखाई देने तक पकाएं।
लेकिन मैं हाँ कहूंगा!
पीड़ित की शिकायत के बाद पुलिस ने आरोपी को गिरफ्तार कर लिया।
शांति समझौता
दूरस्थ शिक्षा के क्या लाभ हैं?
आप क्या बात कर रहे हैं?
कांग्रेस अध्यक्ष सोनिया गांधी ने भी नितेश को बधाई देते हुए पत्र लिखा।
लेकिन आप वास्तव में उस दुनिया को कितनी अच्छी तरह जानते हैं जिसमें आप रहते हैं?
बहन क्रोमैटिड्स क्या हैं?
सोशल मीडिया पर पोस्ट करने के क्या लाभ हैं?
अपने बच्चों को अच्छी शिक्षा दें।
विज्ञान में भारत की प्रगति क्या है?
वह सुंदर भी है।
पैसे बचाना बेहतर है।
सबसे आम कैंसर क्या हैं और इसके कारण क्या हैं?
भारतीय दंड संहिता की धारा 376 (बलात्कार) और 384 (जबरन वसूली) के तहत मुंबई के ओशिवारा पुलिस स्टेशन में एक प्राथमिकी दर्ज की गई थी।
सीएम ने लोगों से आग्रह किया कि वे कोरोना के मुद्दे पर घबराएं नहीं।
दक्षिण-पूर्व एशिया में जलवायु क्या है?
क्या आप पूरी दुनिया हैं!
और, यह वास्तव में तैयार करने के लिए आसान और तेज़ है।
पुरुषों पर इस परिवर्तन का क्या प्रभाव पड़ता है?
हिंदू गंगा को एक पवित्र नदी मानते हैं।
फिल्म में बॉलीवुड के बादशाह शाह रुख खान मुख्य भूमिका में हैं।
आपके पेट में कुछ गड़बड़ होने के क्या संकेत हैं?
वेणुगोपाल रमेश जारकीहोली के नेतृत्व में कुछ कांग्रेस विधायकों के पार्टी छोड़ने और कुमारस्वामी के नेतृत्व वाली सरकार को गिराने के लिए भाजपा के साथ हाथ मिलाने की योजना के बारे में मीडिया रिपोर्टों पर एक सवाल का जवाब दे रहे थे।
यह निर्णय गृह मंत्री राजनाथ सिंह की अध्यक्षता में संसदीय मामलों की मंत्रिमंडलीय समिति की बैठक में लिया गया।
लेकिन मुझे लोगों से बात करना पसंद है।
आयुर्वेद के अनुसार, "पित्त" या शरीर की गर्मी हमारे चयापचय को सामान्य रूप से काम करने की अनुमति देती है।
फिर भी सब ठीक था।
लेकिन इसके लिए बहुत मेहनत करनी पड़ती है।
यह बर्मिंघम के एजबेस्टन में होगा।
आप पूरी तरह से एक अलग दुनिया में होंगे।
लेकिन मैं एक आदर्श दुनिया में नहीं रहता।
इस योजना के तहत क्या लाभ दिए जाते हैं?
शुरू में आपको किन समस्याओं का सामना करना पड़ा?
बहुत विचार-विमर्श के बाद, मुझे एक योजना मिली।
वे कहाँ पाए जा सकते हैं?
प्रत्येक को किन चुनौतियों का सामना करना पड़ता है?
वार्षिक रिपोर्ट की सामग्री क्या है?
वायरल वीडियो लोगों को हैरान कर देता है।
मुझे रात में अच्छी नींद नहीं आई है।
और इसकी शुरुआत घर से होनी चाहिए।
"अपने प्रियजनों को जब भी वे बाहर हों तो मास्क लगाने के लिए कहें।
जैसा कि कहा गया है कि इसके कई दुष्प्रभाव हैं।
रक्षा मंत्री मनोहर पर्रिकर ने गोवा के मुख्यमंत्री का पद संभालने के बाद राज्यसभा से इस्तीफा दे दिया।
त्वचा पीली पड़ जाती है।
'याल्ला!
क्योंकि इसमें सिलिका की मात्रा अधिक होती है।
मुख्य कठिनाइयाँ और संभावनाएँ क्या हैं?
ये सब अफवाहें हैं।
आर. सी. बी. ने पहले बल्लेबाजी करने का फैसला किया और कप्तान विराट कोहली और पडिक्कल ने पहले छह ओवरों में 55 रन बनाए।
दोनों खुशमिजाज और खुशमिजाज थे।
यह शो जल्द ही कुछ दिनों में समाप्त होने वाला है।
अगले चुनाव के लिए भाजपा की रणनीति ध्रुवीकरण और छद्म राष्ट्रवाद को उकसाना है।
एक lot.i ने वास्तव में इस पुस्तक का आनंद लिया।
मानव शरीर के लिए क्या लाभ हैं?
न्यूयॉर्क में घूमने के लिए सबसे अच्छी जगहें कौन सी हैं?
चाय और कॉफी का हमारे स्वास्थ्य पर क्या प्रभाव पड़ता है?
वह राजनीतिक जड़ों वाले परिवार से आती हैं।
ये स्वास्थ्य के लिए बहुत फायदेमंद होते हैं।
तेलुगु साहित्य के इतिहास में उनका एक महत्वपूर्ण स्थान है।
अभिनेता शंकर ने भी इस फिल्म में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई थी।
भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन (आई. एस. आर. ओ.) ने महत्वाकांक्षी मिशन चंद्रयान-2 लॉन्च किया।
अन्य कौन से शुल्क हैं जिनका मुझे भुगतान करना है?
88 रामा रेड्डी फिल्म का निर्माण कर रहे हैं और टी आदि रेड्डी इसे प्रस्तुत कर रहे हैं।
अध्ययन में 79 उत्तरदाताओं का एक नमूना भर्ती किया गया था।
सभी प्रक्रियाएँ उसी दिन पूरी की जाती हैं।
इस गठन के क्या लाभ हैं?
क्या किसी के साथ ऐसा हुआ है?
अनुच्छेद 370 को हटाने के क्या फायदे हैं?
लेकिन उनका जीवन एक रोलर-कोस्टर सवारी थी।
उन्होंने कौन सी अन्य फिल्मी भूमिकाएँ निभाई हैं?
लेकिन उनके पास एक मानव हृदय था।
रोपण के बाद, पौधे की उचित देखभाल के बारे में न भूलें।
क्योंकि मुझे लगता है कि आप वास्तव में अच्छा काम करेंगे!
पाकिस्तानी सेना द्वारा उन पर गोलीबारी करने के बाद भारतीय बलों ने जवाबी कार्रवाई की।
यह त्वचा को चिकनी और चमकीली बनाता है।
और तुम यहाँ हर जगह से क्यों आए हो?
फ्रांस में सार्वजनिक अवकाश क्या हैं?
क्या सभी एक जैसे हैं? घोटालों?
भारत वर्तमान में विश्व टेस्ट चैंपियनशिप स्टैंडिंग में शीर्ष पर है, जिसके बाद ऑस्ट्रेलिया का स्थान है।
कांग्रेस उपाध्यक्ष राहुल गांधी भी राज्य का दौरा करेंगे।
हरमनप्रीत कौर आई. सी. सी. महिला विश्व टी-20 में कप्तान के रूप में भारत की अगुवाई करेंगी।
लोगों पर फिल्मों का क्या प्रभाव पड़ता है?
उसके बाद क्या स्थिति बनी रहती है?
उन्होंने कहा, "उनका कर्तव्य लोगों की रक्षा करना है।
प्रत्येक प्रस्ताव के फायदे और नुकसान क्या हैं?
दोनों की विशेषताएँ क्या हैं?
कठिनाइयाँ और आलोचनाएँ क्या हैं?
कमरे की दीवारों के रंग क्या हैं?
रिलायंस के एक प्रवक्ता ने जियोमार्ट के लॉन्च पर टिप्पणी करने से इनकार कर दिया।
ममी के बारे में अज्ञात सच्चाई
मामले की जांच के लिए एक उच्च स्तरीय समिति का गठन किया गया है।
यह न केवल महिलाओं के लिए बल्कि पुरुषों के लिए भी फायदेमंद है।
लेकिन ये बेहद ही खूबसूरत भी होती है।
माता-पिता अपने बच्चों की रक्षा करना चाहते हैं।
पुलिस ने बताया कि मामला दर्ज कर लिया गया है और जल्द ही आरोपी लोगों को पकड़ लिया जाएगा।
काम पूरा होने के बाद शेष राशि भेजी जाएगी।
एक सफल सोशल मीडिया रणनीति में प्रमुख तत्व क्या हैं?
यू. ए. ई. ने भारत, बांग्लादेश, नामीबिया, वियतनाम, युगांडा, सिएरा लियोन, दक्षिण अफ्रीका, नाइजीरिया, श्रीलंका, पाकिस्तान आदि के यात्रियों को भी अनुमति दी है।
गुजरात चुनाव में भाजपा 150 सीटें जीतेगीः रूपानी
इन उपकरणों की विशेषताएँ क्या हैं?
मुख्य चुनौती और अवसर क्या हैं?
कुल 16 न्यायाधीशों में से 15 ने भारत के पक्ष में फैसला सुनाया, जबकि पाकिस्तान के न्यायाधीश एकमात्र असहमत थे।
किन परिस्थितियों में कोई भी पक्ष समझौते को समाप्त कर सकता है?
ईरान पर लगाए गए प्रतिबंधों का क्या प्रभाव पड़ता है?
लेकिन मुझे पूरा यकीन है कि वह ऐसा करेगा।
उस राज्य में कानून क्या हैं?
एक उदाहरण चित्र में दर्शाया गया है।
और मैं जरा भी निराश नहीं हुआ।
बारिश के बावजूद कई इलाकों में जल स्तर कम हो रहा था लेकिन निवासियों को कई समस्याओं का सामना करना पड़ रहा था।
क्या आप इसके लिए तैयार हैं?
कुछ और जिस पर काम करना है।
किसी को खुद को ऐसी स्थिति में रखने की आवश्यकता होती है कि दाहिना घुटना 90 डिग्री पर मुड़ा हो और पिंडली की मांसपेशियां शरीर के लंबवत हों।
उनकी लागत क्या है?
निवेशकों के लिए इन घटनाओं का क्या प्रभाव है?
पिछले 1,000 वर्षों की सबसे महत्वपूर्ण, सबसे सुंदर या सबसे दिलचस्प इमारतें कौन सी हैं?
मैं उसे ढूंढ रहा हूँ। "
आग पर काबू पाने के लिए लगभग 300 अग्निशामकों को तैनात किया गया था।
संपत्ति के मामलों में किए गए निवेश के अच्छे परिणाम मिलेंगे।
कैसे हैं?
अब तक के परिणाम नीचे दिए गए हैं -
सबसे महत्वपूर्ण उद्योग कौन से हैं?
रहने की लागत बहुत कम है।
जेनेरिक दवाओं के क्या लाभ हैं?
इस तरह के संपीड़ित तरल पदार्थ का एक उदाहरण हवा है।
आप एक अच्छे दोस्त हैं।
यदि दवा को लंबे समय तक और उच्च खुराक पर लिया जाता है, तो हाइपरयूरिकोसुरिया और हाइपरयूरिसीमिया संभव हैं।
एल-थैनाइन के प्रभाव क्या हैं?
शरीर में जल का क्या कार्य है?
21वीं सदी की सबसे चुनौतीपूर्ण पुस्तकें कौन सी हैं?
पाँच चरण क्या हैं?
उन्हें एक-दूसरे से प्यार और सम्मान करना चाहिए।
और इसका मतलब बिल्कुल सब कुछ है।
अदालत ने मामले में त्वरित सुनवाई का आह्वान किया है।
संयुक्त राज्य अमेरिका में महान आर्थिक मंदी के क्या प्रभाव हैं?
नितीश कुमार
लक्ष्य निर्धारण प्रबंधन में अनुसंधान की कार्यप्रणाली के प्रमुख पहलुओं में से एक है।
आई. वी. एफ. और आई. यू. आई. में क्या अंतर हैं?
संभावित लाभ और लागत क्या हैं?
वे आपकी प्रतिरक्षा शक्ति को बढ़ाते हैं।
एक नेता के रूप में आपको किन चुनौतियों का सामना करना पड़ा है?
शादी के बाद शालिनी एक अभिनेत्री के रूप में सेवानिवृत्त हो गईं।
और यह भयावह स्थिति क्यों आई है?
एक सफल सोशल मीडिया रणनीति के घटक क्या हैं?
एहलर्स-डैनलोस सिंड्रोम के प्रकार क्या हैं?
और यह उनके लिए कोई नई बात नहीं है।
इलयाराजा इस फिल्म के लिए संगीत तैयार कर रहे हैं।
उन्हें कोविड-19 रोगियों के लिए निर्दिष्ट अस्पताल में स्थानांतरित कर दिया गया है।
अपूरणीय टोकन (एन. एफ. टी.) क्या हैं?
इसकी अनुमतियाँ क्या हैं?
पिछले कुछ दिनों में नए मामलों की संख्या में तेजी से कमी आई है।
ग्रीन टी डालें और अच्छी तरह मिलाएँ।
उसके बाद, प्रक्रिया को उलट दें।
बाजरा खाने के स्वास्थ्य लाभ क्या हैं?
जैसे-जैसे वैश्विक जनसंख्या बढ़ती है, वैसे-वैसे पानी की आवश्यकता भी बढ़ती है।
उद्योग में क्या परिवर्तन हुए हैं?
और उसने किसी को नहीं बताया।
भाजपा प्रमुख ने पश्चिम बंगाल में सी. एम. ममता बनर्जी के खिलाफ आपत्तिजनक टिप्पणी की।
ऐसे व्यक्ति के अधिकार क्या हैं?
बच्चों के लिए कौन सी किताबें हैं?
दीर्घकालिक और अल्पकालिक और कार्यशील स्मृति के बीच क्या अंतर हैं?
नई दिल्ली में सबसे अच्छे होटल कौन से हैं?
उन्हें किन बाधाओं का सामना करना पड़ा है?
गैर-प्राकृतिक आपदाओं के कुछ उदाहरण क्या हैं?
शहर और आसपास के क्षेत्र में, नए बुनियादी ढांचे और खेल सुविधाओं का निर्माण किया गया और हवाई अड्डे का आधुनिकीकरण किया गया।
हमें महिलाओं की शक्ति को पहचानने की जरूरत है।
"" "क्या आपको अच्छी नींद नहीं आ रही है?"
इन विकल्पों में क्या अंतर हैं?
रूस की सीमाएँ क्या हैं?
अब तक के सबसे अच्छे देशी गीत कौन से हैं?
इसमें 20 घंटे से अधिक समय लगेगा।
क्या समुद्री जल पीना संभव है?
कहानी के बारे में चिंता?
सबसे अच्छा विकल्प क्या हैं?
कोई लाभ नहीं है।
ईश्वर ही एकमात्र प्राणी है और उसके अलावा कोई नहीं है।
मैं उन्हें कभी नहीं भूल सकता।
कहानी के तत्व क्या हैं
राज्य से संबंधित कई मुद्दों पर चर्चा की जाएगी।
उठने में असमर्थ
गठिया एक वृद्ध व्यक्ति की समस्या है।
मानव संसाधन प्रबंधन के प्रमुख घटक क्या हैं?
"कामाज़" कारों की मरम्मत एक श्रम-गहन प्रक्रिया है, जिसके लिए अधिकतम व्यावसायिकता और एकाग्रता की आवश्यकता होती है।
और यह काम नहीं कर रहा है।
कोई मुझसे प्यार नहीं करता।
नए विचारों के साथ आएं।
जनता उन्हें शक्ति देती है।
प्रशंसक और दोस्त इस जोड़ी को बधाई दे रहे हैं।
उन हजारों पृष्ठों की जानकारी से क्या सबक मिलते हैं जो हमने इन जीवनों पर उत्पन्न किए हैं?
यहाँ आप तुरंत सभी समस्याओं को भूल जाते हैं और बाकी का आनंद लेते हैं और अच्छे लोगों के साथ संवाद करते हैं।
इसके क्या लाभ हैं और यह कैसे काम करता है?
लेकिन मैं आपके बारे में गलत नहीं हूँ।
यह घटना मद्रास उच्च न्यायालय में हुई।
उपकरणों के बीच मुख्य अंतर क्या हैं?
इस परिवर्तन के क्या लाभ हैं?
सुजुकी मोटरसाइकिल इंडिया ने भारतीय बाजार में नई जिक्सर एसएफ 250 को लॉन्च किया है।
फाइलों में क्या अंतर है?
ब्रश या नरम साफ कपड़े से लगाएं।
सबसे अच्छा सफल होगा।
उनके चेहरे पर एक प्यारी सी मुस्कान थी।
यह फिल्म तमिल, तेलुगु, मलयालम और कन्नड़ में उपलब्ध होगी।
बाकी सब आता है और जाता है।
डी. एस. एल. आर. कैमरे के क्या फायदे हैं?
जावा में विभिन्न प्रकार के डेटा प्रकार क्या हैं?
इस चाय को आसानी से घर पर तैयार किया जा सकता है।
क्या आप इसके बजाय खेल सकते हैं?
वरिष्ठ देखभाल लाभ?
उसके बाद उम्मीदवारों को व्यक्तिगत साक्षात्कार के लिए बुलाया जाएगा।
और इसके कुछ कारण भी हैं।
"मेरे खिलाफ कई निंदाएँ, व्यंग्य, शिकायतें और आपत्तियाँ हैं।"
यदि कोई व्यक्ति बोलने के लिए इच्छुक है, तो उसे यह अवसर देना सुनिश्चित करें।
लेकिन परिवर्तन हमेशा सुखद नहीं होता है।
साथ ही, इसे स्थापित करना भी आसान लगता है।
यह धीरे-धीरे शुरू हुआ।
"" "इस दुनिया के साथ एक और है।"
उन्होंने कहा कि ये सभी आरोप झूठे हैं।
थोड़ा और शोध की आवश्यकता है।
और हम ऊब नहीं जाते!
वीडियो हुआ वायरल
युद्ध क्या हैं?
इस तरह की यात्रा के क्या लाभ हैं?
अन्य विवरणों के लिए, आधिकारिक ओ. पी. एस. सी. वेबसाइट पर जाएँ।
बाढ़ के मुख्य कारण क्या हैं?
शोकाकुल लोगों में कई पत्रकार भी थे।
सत्य ही ईश्वर है।
परीक्षण के जोखिम क्या हैं?
सी. एम. ने बताया कि उच्च अधिकारियों को तत्काल कार्रवाई करने को कहा गया है।
एक गुट का नेतृत्व अखिलेश यादव कर रहे थे, जबकि दूसरे गुट का नेतृत्व मुलायम सिंह यादव कर रहे थे और भाई शिवपाल यादव उनके साथ थे।
इसके अलावा, मसल्स प्रोटीन, आयरन, फॉस्फोरस के साथ-साथ विभिन्न प्रकार के विटामिनों का स्रोत हैं जो मानव प्रतिरक्षा को मजबूत करते हैं।
यह सीडी और पुस्तिका के साथ आता है।
इससे भी रुपया कमजोर हुआ है।
कोई नहीं सोच सकता कि क्या होने वाला है।
पहले तो मुझे विश्वास नहीं हुआ कि मैंने क्या सुना।
यह बहुत बड़ी बात है।
5 मार्च को पैदा हुए व्यक्ति के लक्षण क्या हैं?
यह चीन में 27 सितंबर को होगा।
कोई सुराग नहीं मिला।
सोशल मीडिया पर अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता की सीमाएँ क्या हैं?
सुरेंदर रेड्डी फिल्म का निर्देशन कर रहे हैं।
वेङ्कट बोयानापल्ली निहारिका एंटरटेनमेंट के बैनर तले फिल्म का निर्माण कर रहे हैं।
विकलांग पार्किंग से उत्पन्न कुछ कठिनाइयाँ क्या हैं?
इन्हें कटोरे में डालें और मिश्रण करें।
सभी को सुरक्षित स्थान पर ले जाया गया।
चीन दूसरी बार ब्रिकस शिखर सम्मेलन आयोजित कर रहा है।
यह आपके डॉक्टर के कार्यालय में होगा।
इसके अलावा, अपने कार्यस्थल पर महिलाओं के साथ अच्छे संबंध बनाए रखने का प्रयास करें।
पीड़ित परिवार को 20 लाख रुपये दिए जाएंगे।
क्या आप वर्तमान में इन स्थितियों में हैं?
अचल संपत्ति उद्योग पर कोविड-19 के क्या प्रभाव हैं?
पी2पी तकनीक के अनुप्रयोग क्या हैं?
क्या कोई वैकल्पिक तरीका हो सकता है?
जड़ी-बूटियों, नमक और मिर्च के साथ बीन्स में जोड़ें।
वर्षा के क्या लाभ हैं?
लेकिन चर्चा अभी भी जारी है।
सभी ध्यान दें!
यह नेवी ब्लू, बरगंडी और ब्लैक रंगों में आता है।
इसके पीछे एक दिलचस्प कहानी है।
इस पर u.s के क्या विचार हैं?
300 के तहत 1 लैपटॉप में सबसे अच्छे 2 कौन से हैं?
शवों को पोस्टमार्टम के लिए कुड्डालोर सरकारी अस्पताल भेज दिया गया।
श्वसन तंत्र की बीमारियाँ क्या हैं?
पाठकों के सबसे आम प्रश्न क्या हैं?
अपने पड़ोसी के लिए प्रेम की अभिव्यक्तियाँ क्या हैं?
17 ओवर के बाद मुंबई इंडियंस 176/4 हैं।
यह बच्चों के लिए एक अच्छी जगह है।
वास्तव में आपको शब्द बदलने की आवश्यकता नहीं है।
प्रारंभिक रिपोर्टों के अनुसार, विमान में 95 यात्री और चालक दल के पांच सदस्य थे।
लेकिन यह अपने आप काम कर गया।
"इससे मुझे क्या लाभ होगा?
इंटरनेट पर लोग क्या खोज रहे हैं?
हालांकि, परियोजना पर अभी तक कोई अपडेट नहीं है।
नवीनतम मॉडल कौन से हैं?
सरकार ने घटना की जांच के आदेश दिए थे।
भावी बच्चे और माँ के लिए संभावित परिणाम क्या हैं?
विभिन्न क्षेत्रों में काम करने में क्या-क्या कठिनाइयाँ हैं?
शरीर में ऑक्सीकरण-कमी प्रक्रियाओं के सामान्यीकरण के लिए हाइड्रोजन पेरोक्साइड पीने की एकमात्र सिफारिशें क्या हैं?
और तापमान गिरता जाता है।
लेकिन यह बेहतर हो रहा है।
तो वास्तव में यह सब नया नहीं है।
रूस में सबसे खूबसूरत जगहें कौन सी हैं?
लेकिन वास्तव में यह कुछ भी आविष्कार नहीं कर रहा है।
वे सभी गलत थे।
कर्मचारी नाराज हैं।
लेकिन एक विशिष्ट तरीके से यह वास्तव में सच है।
लेकिन वे और कैसे सीखेंगे?
अपने पैरों को पीछे और अपनी बाहों को आगे रखें।
डिजिटल मुद्राओं और क्रिप्टोकरेंसी में क्या अंतर है?
उनके द्वारा बनाई गई फिल्मों के नाम क्या हैं?
लेकिन मैं इस विचार को नहीं छोड़ सका।
टीआरएस के लिए, प्राथमिक प्रतिद्वंद्वी कांग्रेस है।
बाजार में अन्य कौन से उत्पाद हैं?
उदाहरण के लिएः मान लीजिए कि आपकी किसी के साथ बहस हो रही है।
और उससे डरना?
प्याज में मीठे आलू, आलू और कद्दू डालें।
उपयोगकर्ताओं की गोपनीयता की रक्षा के लिए क्या नीतियाँ हैं?
इन सभी चीजों को मंजूरी दी जानी चाहिए।
12 फरवरी को पैदा हुए व्यक्ति के लक्षण क्या हैं?
ऐसे कौन से लाभ हैं जो अतिरिक्त खर्च को सार्थक बनाते हैं?
वैश्विक आतंकवाद विरोधी रणनीति के कुछ प्रमुख तत्व क्या हैं?
चेन्नई में सबसे अच्छे हाई स्कूल कौन से हैं?
और वह प्यार हर दिन बढ़ रहा है।
शोध के क्या लाभ हैं?
विधायक मानसा श्री प्रेम मित्तल, डी. सी. मानसा श्री वरिंदर शर्मा, एस. एस. पी. रघबीर सिंह संधू, जिला योजना समिति के अध्यक्ष श्री प्रेम अरोड़ा, जिला परिषद के अध्यक्ष श्री सुखदेव सिंह चेनवाला, पंसीद के अध्यक्ष श्री सुखविंदर सिंह औलख, बाजार समिति के अध्यक्ष श्री रछपाल सिंह और अन्य लोग भी उपस्थित थे।
कृष्ण के जन्मदिन के अवसर पर फिल्म के निर्माताओं ने फिल्म का पहला पोस्टर और शीर्षक जारी किया है।
और यह वास्तव में अच्छा है।
फिल्म का निर्देशन कृष्ण वामसी, शिव नागेश्वर राव ने किया है और इसमें जयसुधा, कोटा श्रीनिवास राव और परेश रावल मुख्य भूमिकाओं में हैं।
और भाजपा शासित राज्य स्पष्ट रूप से बदतर हैं।
उम्मीदवारों के पार्टी का नामांकन जीतने की क्या संभावनाएँ हैं?
इस उद्योग के लिए बाजार और ग्राहक क्या हैं?...
आपके क्षेत्र में सबसे आम देशी पक्षी प्रजातियाँ कौन सी हैं?
और यह परिस्थिति उन्हें जीत की स्थिति में रखती है।
चाहे वह घर पर हो, कार्यस्थल पर हो या आपके समुदाय में हो, आप जो कुछ भी करते हैं उसमें अपना सब कुछ लगाने के कुछ तरीके क्या हैं?
पाकिस्तान और भारत के बीच शांति की क्या संभावनाएँ हैं?
लेकिन मुझे इसके बारे में कुछ पसंद है।
लेकिन अगर सही तरीके से नहीं किया जाता है तो चोट लगने की संभावना अधिक होती है।
देश में कंपनी के लिए क्या अवसर हैं?
उन्होंने सी. बी. आई. से जांच की मांग की है।
सी. एन. सी. प्रसंस्करण के फायदे और नुकसान क्या हैं?
प्राइवेट लिमिटेड कंपनी में निवेश करने वाले विदेशियों के लिए एफ. डी. आई. दिशानिर्देश क्या हैं?
मैं डर गया था।
उन्होंने कहा कि एक सौदा अगले महीने के रूप में जल्द से जल्द बंद हो सकता है।
इस सप्ताह की घटनाओं का क्या प्रभाव है?
रंगों, पैटर्न और विवरण की एक श्रृंखला उपलब्ध है।
कई बार दुर्घटनाएं होती हैं।
यह कैसे संभव है।
यू. पी. आई. क्यू. आर. कोड होने के क्या लाभ हैं?
कार्यान्वयन की विशेषताएँ क्या हैं?
और मैंने हमेशा तस्वीरें खींची हैं।
भारत में महिलाओं के सामने मुख्य क्या-क्या समस्याएं हैं?
एक अच्छे पति के क्या गुण होते हैं?
दुनिया के 10 सबसे खूबसूरत शहर कौन से हैं?
यात्रा के दौरान सभी यात्रियों को फेस मास्क पहनना होगा।
लोग उनकी पूजा करते थे।
बाहरी विवाह समारोहों में अधिकतम 200 लोगों को भाग लेने की अनुमति होगी, जबकि बैंक्वेट/मैरिज हॉल में आयोजित होने वाले विवाहों में केवल 100 लोग ही भाग ले सकेंगे।
छोटे व्यवसायों के लिए सोशल मीडिया मार्केटिंग के क्या लाभ हैं?
दवा की संरचना, पैकेजिंग, विवरण और रूप
छात्रों पर इन समस्याओं के क्या कारण हैं?
उस समय काफी तनाव था।
मीडिया की क्या जिम्मेदारियाँ हैं?
क्योंकि, आपको पहले अपना उद्देश्य बनाना होगा।
यह एक ऐतिहासिक बात है।
निम्न, उच्च और अति-उच्च आवृत्तियों के बीच क्या अंतर हैं?
क्या आप बागवानी व्यवसाय शुरू करने की योजना बना रहे हैं?
लेकिन क्या ये दावे सच हैं?
जरूरी नहीं कि इन प्रश्नों के सटीक उत्तर मौजूद हों।
क्योंकि वे जानते हैं।
पुलिस द्वारा उन्हें रोकने के लिए की गई गोलीबारी में तीन लोगों की मौत हो गई।
एक मजबूत कहानी के प्रमुख घटक क्या हैं?
लेकिन मैं कहता हूं कि उन्होंने सही काम किया।
वे स्वामीनाथन समिति की सिफारिशों को लागू करने की भी मांग करते हैं।
लेकिन इसका मतलब यह नहीं है कि आप कुछ अलग नहीं कर सकते।
b.tech (m & c) के बाद उच्च शिक्षा के अवसर क्या हैं?
इन सब चीजों में बहुत समय लगा।
लेकिन निर्देशक पॉल वेरहोवेन ने फिल्म का बचाव किया था।
व्यवसाय का विस्तार।
ऐसा अभी तक नहीं हुआ है लेकिन भविष्य में हो सकता है।
जवानों ने दो बी. एस. एफ. अधिकारियों की गोली मारकर हत्या कर दी।
जम्मू और कश्मीर में 20 जिले हैं।
परिवार की आर्थिक आवश्यकताएँ क्या हैं?
इस स्थिति के सबसे आम कारण क्या हैं?
हमेशा निर्देशों का सावधानीपूर्वक पालन करें।
टेस्ट क्रिकेट में नंबर एक बना भारत
ब्राजील दुनिया के सबसे जैविक रूप से विविध देशों में से एक है।
अखिल भारतीय फुटबॉल महासंघ (एआईएफ) भारतीय राष्ट्रीय फुटबॉल टीम के कप्तान सुनील छेत्री के नाम की सिफारिश राजीव गांधी खेल रत्न पुरस्कार के लिए करने के लिए पूरी तरह तैयार है।
सभी स्कूली बच्चे उससे सामान खरीदते हैं।
सी. ओ. क्यू. 10 के क्या फायदे हैं
फिल्म का आज के समाज पर क्या प्रभाव पड़ता है? ??? ?
चारों चैनल समान रूप से काम करते हैं।
मुझे विश्वास है कि बहुत समय हो गया है।
दोस्तों के साथ भी आप कुछ मजेदार समय बिताएंगे।
अदालत जाने के क्या फायदे हैं?
चिकित्सा के इस रूप की सीमाएँ क्या हैं, और क्या यह सभी के लिए उपयुक्त है?
यह बहुत बड़ी मदद है।
निकटतम हवाई अड्डा 20 किमी दूर है।
क्या वे इतने निकम्मे हैं?
टीम इंडिया के कप्तान विराट कोहली और बॉलीवुड अभिनेत्री अनुष्का शर्मा यकीनन भारत के सबसे शक्तिशाली जोड़ों में से एक थे।
लेकिन यह आसान है अगर आप अपना मन लगाएँ।
वे इसे वास्तविक मानते थे।
और यह अधिक शक्तिशाली होगा।
दुनिया के सबसे महंगे एसयूवी कौन से हैं?
समारोह में कुछ बच्चे शामिल हुए।
और इससे खुश रहें।
उन्होंने एक और ट्वीट भी किया।
सहकर्मियों और उच्च अधिकारियों के साथ भी अच्छे संबंध बनाए रखने की कोशिश करें।
विशेष आवश्यकता वाले छात्रों की शैक्षिक आवश्यकताएँ क्या हैं?
उन्हें फिर से भारत आने में समय लगेगा।
उपचार के संभावित परिणाम क्या हैं?
प्राइवेट लिमिटेड कंपनी के लिए शेयरधारक या निदेशक बनने के लिए पात्रता मानदंड क्या हैं?
हॉलीवुड और बॉलीवुड के बीच प्रमुख अंतर क्या हैं?
पैटर्न में त्रुटियाँ।
फिल्म की शूटिंग साल के अंत तक शुरू होने वाली है।
यह अमेरिका में है।
लेकिन पर्यावरण बहुत महत्वपूर्ण है।
माताओं द्वारा सबसे अधिक पूछे जाने वाले प्रश्न क्या हैं?
और मुझे ऐसा सोचना पसंद नहीं है।
तब से आपने सबसे महत्वपूर्ण परिवर्तन क्या अनुभव किए हैं?
लोकप्रिय संगीत निर्देशक देवी श्री प्रसाद फिल्म के लिए संगीत तैयार कर रहे हैं।
कलपुर्जा उद्योग लगभग 50 लाख लोगों को रोजगार देता है।
अन्यथा, उपकरणों को अन्य देशों से अवैध रूप से आयात किया जा सकता है।
मैं हमेशा इसके बारे में सोचता हूं।
फिल्म में अरविंद स्वामी, इंद्रजीत, श्रिया सरन और संदीप किशन मुख्य भूमिकाओं में हैं।
इस अवसर पर एक पोस्टर जारी किया गया।
डार्क ट्रायड के डार्क व्यक्तित्वों में क्या अंतर हैं?
तब से, वह पूरी तरह से लापरवाह हो गया है।
उन्होंने कहा, "यह एक रियलिटी शो है।
उसने कहा कि सब कुछ ठीक है।
गार्डनिया पौधे के क्या लाभ हैं?
पुरुषों के बाल कटवाने क्या हैं?
इस विद्यालय की विशेषताएँ क्या हैं?
माँ के स्वास्थ्य और बच्चे के भविष्य के स्वास्थ्य दोनों पर थकान का हानिकारक प्रभाव पड़ता है।
आर. बी. आई. सरकार की ओर से इन बांडों को जारी करता है।
लेकिन यह स्थायी रूप से बदलता रहता है।
इसलिए मैं थोड़ा निराश था।
ओप्पो इंडिया ने अभी-अभी ओप्पो एफ19 प्रो और एफ19 प्रो + स्मार्टफोन लॉन्च किए हैं।
सभी उम्र के 25 बच्चे थे।
और प्यार कभी खत्म नहीं होगा।
चुनाव के लिए सुरक्षा के व्यापक इंतजाम किए गए थे।
सामान्य नियम बहुत अधिक नहीं हैं, लेकिन उनका पालन अनिवार्य है।
आने वाले वर्ष के लिए उद्योग की व्यावसायिक अपेक्षाएँ क्या हैं?
पुराने और नए खिलौनों में क्या अंतर है?
कार्यकर्ताओं ने उन्हें रोकने की कोशिश की थी।
या कोई गुप्त इच्छा पूरी होगी।
मुख्य द्वार।
काम में क्या कठिनाइयाँ हैं?
यदि आपके बाल लंबे या बहुत मोटे हैं तो इसमें अधिक समय लगेगा।
यूरोपीय संघ के उद्देश्य क्या हैं?
यह 16 मार्च से 2 अप्रैल तक चलेगा।
आइकिया का अगला स्टोर मुंबई में खोला जाएगा।
पर्यावरणीय और सामाजिक मुद्दे क्या हैं?
टी. डी. पी. पर वाई. एस. आर. सी. पी. द्वारा आलोचना
आखिरकार मैंने पहले भी कई बार ऐसा किया है।
ट्रंडल बेड के क्या लाभ हैं?
पाँच लड़कों के नाम क्या हैं?
और नहीं, यह अभी तक समाप्त नहीं हुआ था।
उत्तर और दक्षिण उपनिवेशों के बीच राजनीतिक अंतर क्या हैं?
एक छोटे व्यवसाय की विशेषताएँ क्या हैं?
ई. टी. एफ. में निवेश करने के जोखिम क्या हैं?
इसलिए मैं एक मुखबिर बन गया।
एक सफल उद्यमी की व्यक्तिगत विशेषताएँ क्या हैं?
इस फिल्म का निर्माण वामसी, प्रमोद और प्रसीधा ने यूवी क्रिएशंस के बैनर तले किया है।
इनमें से 14 भारतीय फिल्में हैं।
निकटवर्ती आकर्षण।
उन्होंने अभी तक कोई और फिल्म साइन नहीं की है।
लेकिन क्या यह कथन सही है?
* हमारी होटल नीति के अनुसार, हम रोजाना कमरों की सफाई करते हैं।
यह 8 और 9 अक्टूबर 2015 को होगा।
मैं इस विधेयक का पूरे दिल से समर्थन करता हूं।
इस हमले में 58 लोग मारे गए थे।
विभिन्न प्रकार की बीमा कंपनियाँ क्या हैं?
भारतीय संविधान की मुख्य विशेषताएं क्या हैं?
वास्तव में, मैं अभी शुरुआत कर रहा हूँ।
केवल एक बच्चा होने के क्या लाभ हैं?
उन्हें भी बहुत-बहुत बधाई।
सेंक्स ने सोमवार के सत्र की शुरुआत 300 से अधिक अंकों की उछाल के साथ की।
लेकिन ऐसा लग रहा था कि कुछ नहीं हो रहा है।
बिना किसी को बताए। ..
लेकिन यह वैसे भी एक योग्य प्रयास है।
7 (ए) एस. बी. ए. ऋण की लागत क्या है?
इस प्रकार की परियोजना की लागत क्या है?
आप कितने बजे घर पहुंचेंगे?
उनका जीवन सबक है।
लेकिन अफसोस, हर चीज के लिए एक समय होता है।
किसी सदस्य को हटाने के क्या आधार हैं?
मोटे तौर पर हिंदुस्तानी देश के उत्तरी क्षेत्रों में विकसित हुआ, जबकि कर्नाटक संगीत भारत के दक्षिण में स्वदेशी है।
जहाजों में कुल लगभग 60 चालक दल के सदस्य हैं।
उन्होंने उस पर गोलियां चलाईं।
विभिन्न प्रकार की महिलाएँ क्या हैं
इसका तात्पर्य यह है कि पुणे और ठाणे सहित सभी प्रशासनिक इकाइयों को न्यूनतम स्तर 3 प्रतिबंधों के तहत रखा जाएगा।
यह बैठक दो सत्रों में होगी।
इसमें 5,000एमएएच की बैटरी है।
और फिर उन्होंने किताबें प्रकाशित करना शुरू कर दिया।
छोटे और मध्यम आकार के व्यवसायों को क्या करना चाहिए?
और वे हर मायने में वास्तव में अच्छे हैं!
उन्हें रोकने के साधन क्या हैं?
जलाशय काफी पारदर्शी है-दृश्यता 3 मीटर तक है।
आज किसानों को किन समस्याओं का सामना करना पड़ रहा है?
सोने से पहले मिठाई और पेस्ट्री से बचें।
उनका एक बेटा और एक बेटी है।
एक अच्छे प्रबंधक के नेतृत्व कौशल और विशेषताएँ क्या हैं?
अदालत ने कहा कि अभियोजन पक्ष यह स्थापित करने में विफल रहा है कि दुर्घटना के समय सलमान खान गाड़ी चला रहा था और नशे में था।
आंध्र प्रदेश की राजनीति बदहाल होती जा रही है।
सतर्क रहें। ..
वास्तव में, यह कुछ भी नहीं है।
लोकतंत्र की सफलता के लिए क्या शर्तें हैं?
मानव शरीर के अंग कौन से हैं?
लेकिन लोहे की मुट्ठी ने ऐसा नहीं किया।
देखते हैं कि क्या ये काम करते हैं।
मुझे लगता है कि वह मुझसे बेहतर है।
लेकिन मनुष्य के लिए यह असंभव है।
और वह कभी-कभी खुद को ऐसा महसूस करता है।
अमेरिका आजकल अति व्यस्त है।
1991 की नई आर्थिक नीति के प्रमुख तत्व क्या हैं?
ऐसी चीजों पर प्रतिबंध लगाया जाना चाहिए।
कंप्यूटर पर आई/ओ पोर्ट क्या हैं?
एक अच्छे संगीत वादक की विशेषताएँ क्या हैं?
नवीनतम रिपोर्टों के अनुसार, पूर्व नायिका मीना को फिल्म में एक महत्वपूर्ण भूमिका के लिए चुना गया है।
सीखने के लक्ष्य/उद्देश्य क्या हैं?
भारतीय जीवन बीमा निगम (एल. आई. सी.) भारत का सबसे बड़ा जीवन बीमाकर्ता है।
कुल आठ एपिसोड हैं।
यह एक एस्ट्रिंजेंट के रूप में भी काम करता है।
और मैं एक बहुत अच्छा रसोइया हूँ।
आरोपी की पहचान 33 वर्षीय सोनू के रूप में हुई है जो रेवला खानपुर गांव में रहता है।
कंपनी के टी. ओ. में क्या सीमाएँ लिखी गई हैं?
कुछ संकेत क्या हैं कि आपकी पत्नी अब आपसे प्यार नहीं करती है?
कुछ सामान्य संचारी रोग क्या हैं?
दूर-दराज के इलाकों से
आंत्र रोग की विशेषताएँ क्या हैं?
मंत्रिमंडल ने ऑटो के लिए जीवन कर और ट्रैक्टरों के लिए तिमाही कर में छूट देने का निर्णय लिया।
मैकेनिकल घटकों की बात करें तो सस्पेंशन कर्तव्यों का ध्यान सामने की ओर टेलीस्कोपिक फोर्क और पीछे की ओर दोहरे शॉक अवशोषक द्वारा रखा जाता है।
फिल्म के निर्माण में काफी पैसा लगाया गया था।
इस क्षेत्र में क्या अवसर उपलब्ध हैं?
लेकिन उस समय, यह बस अद्भुत था।
श्रृंखला का एक अन्य उज्ज्वल प्रतिनिधि डी-लिंक डी. आर.-615/एफ. बी. है।
यह एक दर्द रहित और सुरक्षित प्रक्रिया प्रदान करता है, त्वचा को जलन और जलन से बचाता है।
समस्या होने के क्या संकेत हैं?
लेकिन उस समय मेरा कोई ब्लॉग नहीं था।
राष्ट्रीय राजनीति पर क्या प्रभाव पड़ता है?
ब्रांडी और चीनी डालें और फिर से मिलाएँ।
फिर मटर, आलू और प्याज डालें और प्याज को गोल्डन ब्राउन होने तक भूनें।
एच. आई. वी. के कारण क्या हैं?
अंडा, चीनी और वनीला मिलाकर मुलायम व क्रीमी होने तक फेंटें।
सप्ताह के दौरान कौन सी गतिविधियाँ होती हैं?
कानूनी दायित्व की विशेषताएँ क्या हैं?
लेकिन यहाँ योजनाओं के बारे में कुछ जानकारी दी गई हैः
शिक्षक ने छात्र पर चाकू से किया हमला
प्रचार भी शुरू हो गया है।
2020 में वॉट्सऐप के लिए नए खतरे क्या हैं?
आईफोन 8 और आईफोन एक्स के फायदे और नुकसान क्या हैं?
सोनू सूद उनकी सहायता के लिए आए।
व्यवसाय विकास प्रबंधक के लिए शिक्षा और प्रशिक्षण की क्या आवश्यकताएँ हैं?
लेकिन यह हमारे हाथों में है।
और 5 साल से कम उम्र के बच्चों के लिए प्रवेश निःशुल्क है।
दुनिया के 100 सर्वश्रेष्ठ विश्वविद्यालय कौन से हैं?
स्वस्थ आहार के लिए 7 निर्माण खंड क्या हैं?
क्या आप खर्च के बारे में चिंतित हैं?
ऊपर पूछे गए प्रश्नों के उत्तर क्या हैं?
पाँच आवश्यक क्या हैं?
आपके लिए!
2021 की सबसे अच्छी फिल्में कौन सी हैं?
वह सी. आर. पी. सी. की धारा 313 के तहत वीडियो कॉन्फ्रेंसिंग के माध्यम से अपना बयान दर्ज करेंगे।
लेकिन यह पूरी तरह से संभव है।
कार्यस्थल पर महिलाओं की सुरक्षा सुनिश्चित करने के लिए क्या उपाय हैं?
टेक्नो स्पार्क 7टी नवीनतम एंड्रॉइड 11 ओएस आउट-ऑफ-द-बॉक्स भी चलाता है जिसमें शीर्ष पर एच. ओ. एस. कस्टम त्वचा होती है।
उद्योग के कौन से मानक हैं जिनका आपको सम्मान करने की आवश्यकता है?
इन विचारों के बारे में लड़की की क्या राय है?
बाजार में अवसर और खतरे क्या हैं?
औसत आयु 79 वर्ष है।
फिल्म निर्माता, वितरक और थिएटर मालिकों के साथ-साथ दिल राजू, डी. एन. वी. प्रसाद, आदि शेषगिरी राव और डी. वी. वी. दानय्या ने बैठक में भाग लिया।
हैदराबाद अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा लिमिटेड में आंध्र प्रदेश सरकार के साथ आई. ए. आई. की 26 प्रतिशत हिस्सेदारी है।
और भगवान पर थोड़ा बहुत गुस्सा।
इस देश की विशेषताएँ क्या हैं?
मैं इन सब के बारे में बात नहीं करना चाहता।
डाउन सिंड्रोम के सबसे आम लक्षण क्या हैं?
लेकिन दिन, सप्ताह और महीने?
"मुझे, मुझे पैसे की ज़रूरत नहीं है", उसने कहा।
आपके जीवन के सबसे गौरवपूर्ण क्षण कौन से हैं?
एड के कारण क्या हैंः
इसमें अधिक समय लगेगा, लेकिन अंत में यह बेहतर परिणाम देगा।
हर समय अपने स्वास्थ्य की रक्षा करें।
इसे व्यवसायी महिलाओं, गृहिणियों, खिलाड़ियों और त्वचा निर्जलीकरण की समस्या वाले किसी भी व्यक्ति के लिए उपयोग करने की सिफारिश की जाती है।
विष्णु ने कहा।
यह 80 के दशक में होगा।
आस-पास कई आकर्षण पाए जा सकते हैं।
द्वारका का असली शहर अभी भी अरब सागर के नीचे है।
अतिरिक्त डी. जी. रैंक के अधिकारी हरीश कुमार गुप्ता, जो होम गार्ड के अतिरिक्त अधिकारी हैं, का स्थानांतरण किया गया और मौजूदा रिक्ति में राज्य पुलिस भर्ती बोर्ड के अध्यक्ष के रूप में तैनात किया गया।
लेकिन यह रुक गया।
अधिवक्ता अल्जो के जोसेफ, जो प्रत्यर्पित अगस्टावेस्टलैंड हेलीकॉप्टर मामले के आरोपी क्रिश्चियन मिशेल के वकील हैं, को कांग्रेस से निष्कासित कर दिया गया है और युवा कांग्रेस के कानूनी विभाग के राष्ट्रीय प्रभारी के रूप में उनके पद से हटा दिया गया है।
और उनके साथ क्या हुआ?
इससे लोगों को नुकसान उठाना पड़ा।
वे स्वायत्तता चाहते हैं।
हाल ही में सोशल मीडिया पर एक तस्वीर वायरल हुई है।
हाल ही में कई राज्यों ने इसी तरह के कानून बनाए हैं।
बीमारी के विकास का मुख्य कारण उम्र बढ़ना है।
7 अरब से अधिक।
यह पाकिस्तान है।
उन्होंने बताया कि आरोपी, सोनिया विहार निवासी सूरज कुमार, पालम मेट्रो स्टेशन पर हाउसकीपर के रूप में काम करता था।
मैं इनका उपयोग विशेष अवसरों पर करता हूँ।
बैंकों को किन चुनौतियों का सामना करना पड़ रहा है?
बच्चों में पहले लक्षण क्या होते हैं?
एक का चयन करते समय सबसे महत्वपूर्ण विचार क्या हैं?
हम अपने दर्द और अनुभव को साझा करते हैं।
लेकिन यह एक स्वतंत्रता है।
72 व्यक्तियों को उपचार के बाद छुट्टी दे दी गई है और एक व्यक्ति पलायन कर गया है।
इन नामों की उत्पत्ति क्या है?
मौसम में फल और सब्जियाँ क्या हैं?
इसका क्षेत्रफल 300 हेक्टेयर है।
इस वर्ष अब तक के इस उच्च मूल्य स्तर के मुख्य कारण क्या हैं?
पिछले कुछ दिनों से इस फिल्म के बारे में कई खबरें सोशल मीडिया पर चल रही हैं।
5 साल से ऊपर की उम्र का कोई भी व्यक्ति इसका आनंद लेगा।
फिर से, विद्वानों के बीच कोई सहमति नहीं है।
वे कौन से घटक हैं जो हमारी मशीनों को बनाते हैं?
होने की संभावनाएँ क्या हैं?
निम्नलिखित के उत्तर क्या हैंः
जन्म नियंत्रण के सकारात्मक प्रभाव क्या हैं?
लेकिन मुझे नहीं लगता कि ऐसा हो सकता है।
लेकिन यह दिलचस्प है कि आप पूछते हैं।
इस ग्राफिक्स पैकेज को उपकरणों के मालिकों से बहुत सकारात्मक रेटिंग मिली है और इसे आम तौर पर स्मार्टफोन के लिए एक योग्य समाधान माना जाता है।
भय और चिंता में क्या अंतर है?
बजट के मुख्य घटक क्या हैं?
याचिकाकर्ता ने 25 करोड़ रुपये के मुआवजे की भी मांग की है।
क्योंकि कौन ऐसा नहीं चाहेगा?
ग्रीन कार्ड जीतने की संभावनाएँ क्या हैं?
ऐसा होने की क्या संभावनाएँ हैं?
विपणन में काम करने के लिए सबसे अच्छी कंपनियां कौन सी हैं?
दोनों के बीच कुछ समय से शीत युद्ध चल रहा है।
खाड़ी युद्ध के ऐतिहासिक परिणाम क्या हैं?
पढ़िए और खुद तय करें।
डिजिटल मार्केटिंग के सबसे महत्वपूर्ण भाग क्या हैं?
यहाँ सबसे महत्वपूर्ण संकेतक क्या हैं?
ये काम करें -
यह घटना गुजरात के कच्छ जिले के नखत्राना तालुका के धोरो गांव में हुई।
नमक, स्टॉक क्यूब्स, प्याज और पानी जोड़ें।
फिल्म में दो नायिकाएँ होंगी।
इसी तरह के कई अन्य मॉडलों की तरह, यह हमारे देश में सभी सामान्य संचार मानकों के साथ काम करता है।
गर्मियाँ बच्चों के लिए एक बहुत ही अद्भुत समय है।
और क्या यह वास्तव में काम करता है?
इसे 7.52 की कुल तम रेटिंग मिली जो टीवी पर महेश फिल्मों के लिए सबसे कम में से एक है।
और बाद में दोनों बहुत अच्छे दोस्त बन गए।
भविष्य के लिए आनुवंशिक अनुसंधान में क्या संभावनाएँ हैं?
क्या कछुए लोगों को पहचानते हैं?
उन्होंने यह भी कहा कि नरेंद्र मोदी भारत के प्रधानमंत्री नहीं हैं, बल्कि वे गुजरात के प्रधानमंत्री हैं।
अनिरुद्ध रविचंदर फिल्म के लिए संगीत दे रहे हैं।
उन्होंने कविता, लघु कथाएँ, नाटक, अनुवाद और निबंध सहित 40 से अधिक रचनाएँ लिखी थीं।
सबसे लोकप्रिय सामान्य ज्ञान वाले प्रश्न कौन से हैं?
लेकिन अस्पताल में यह एक गड़बड़ थी।
और यह हमारे देश के बारे में है।
उसका पति अपनी पत्नी के अफेयर के लिए जाना जाता था।
ग्राहकों से संपर्क करना चाहिए।
इस क्षेत्र को प्रभावित करने वाले कारक क्या हैं?
चुंबन पर उसके चेहरे पर एक छोटी सी मुस्कान फैल गई।
आप एक साथ कैसे आए?
सोशल मीडिया पर विज्ञापन के फायदे और नुकसान क्या हैं?
गाड़ी के डिज़ाइन की विशेषताएँ क्या हैं?
उस समय आतंकवादियों ने पुलिस पर गोलियां चला दीं।
और यह अभी भी इसका मुख्य उद्देश्य नहीं है।
कई श्रमिकों को मामूली चोटें आईं।
लेकिन फिर से, यह भी केवल आधी कहानी है।
चिंता के सामान्य लक्षण क्या हैं?
कैंसर के शुरुआती संकेत और लक्षण क्या हैं जिन्हें हर किसी को जानना चाहिए?
भारत ने एकदिवसीय और टी20 श्रृंखला भी जीती।
वर्तमान अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प एक बार फिर 2020 के राष्ट्रपति चुनाव के लिए प्रतिस्पर्धा कर रहे हैं।
एनाबॉलिक स्टेरॉयड के उपयोग के कुछ नकारात्मक प्रभाव क्या हैं?
और मैंने जो सीखा है उसे दूसरों के साथ साझा करना मुझे पसंद है।
और यह कैसे काम करता है?
अल्पकालिक स्मृति, दीर्घकालिक स्मृति और कार्यशील स्मृति में क्या अंतर है?
इस प्रथा के पीछे एक दिलचस्प कहानी है।
ऐसे सवाल हैं जिनका जवाब दोनों सरकारों को देना होगा।
लेकिन उसका जादू कम हो रहा है।
पॉप आर्ट की मुख्य विशेषताएं क्या हैं?
उन्होंने बंदूकधारियों को स्वच्छ पानी की आपूर्ति की।
भूमि अधिग्रहण अधिनियम 2013 के प्रावधान क्या हैं?
वह सांस भी नहीं ले रहा है।
एम. के.-677 के संभावित दुष्प्रभाव क्या हैं?
लेकिन यह एक शक्तिशाली शक्ति नहीं है।
मशीनिंग के क्या फायदे हैं?
गंभीर मामलों में शल्य चिकित्सा की आवश्यकता होती है।
के. चंद्रशेखर राव को बधाई।
देश की विशेषताएँ क्या हैं?
इन फ्रांसीसी पूर्वसर्गों के बीच क्या अर्थ और अंतर हैं और क्या उनके बाद सबजंक्टिव है?
भविष्य के लिए आवश्यकताएँ और उद्देश्य क्या हैं?
हाल ही में संपन्न विधानसभा चुनावों में टीआरएस ने भारी जीत हासिल की।
ट्रेडमार्क कानून की मूल बातें क्या हैं?
नमक और काली मिर्च और अजवाइन जोड़ें।
वर्तमान में ऐसा करने का कोई तरीका नहीं है।
या मुफ़्त?
यह अब तक का सर्वश्रेष्ठ आई. पी. एल. होगा।
मंत्रीमंडल का विस्तार जल्द ही होगा।
क्या पार्टी बच सकती है?
ऐसा करने का सबसे अच्छा तरीका क्या है?
उन्होंने विभिन्न विकास कार्यों का उद्घाटन भी किया।
यह सब आपको बिना किसी अतिरिक्त लागत के!
युवा निर्देशक अनिल रविपुडी लगातार हिट फिल्मों के साथ आगे बढ़ रहे हैं।
पीवी सिंधु ने हाल ही में रजत पदक जीता है।
कुमारस्वामी ने कहा, "मैं यहां सत्ता में बने रहने के लिए नहीं आया हूं।
न्यूयॉर्क में कौन से क्षेत्र हैं?
इसे अपनी आंखों या मुंह के पास जाने से बचें।
उनकी पसंद कई कारकों पर निर्भर करती है।
उदयपुर में घूमने के लिए कुछ स्थान कौन से हैं?
सीमित देयता साझेदारी (एल. एल. पी.) की विशेषताएँ क्या हैं?
तारों के नाम क्या हैं?
काली मिर्च, प्याज और लहसुन जोड़ें।
और वह यह नहीं बताता कि क्यों।
लेकिन यह कुछ भी साबित नहीं करता है।
2020 में निवेश करने के लिए सबसे अच्छे ऑल्टकॉइन्स कौन से हैं
इस उपकरण के मुख्य लाभ क्या हैं?
संयुक्त राष्ट्र की एक उप-एजेंसी, जो अंतर्राष्ट्रीय स्वास्थ्य मामलों से संबंधित है।
नवविवाहित जोड़े को फिर से बधाई!
प्रति माह गर्भवती होने की संभावनाएँ क्या हैं?
इस तरह के नेतृत्व की क्या विशेषताएं हैं?
पृथ्वी पर सबसे ऊँचे पर्वत कौन से हैं?
भारत सरकार इस बात से अवगत है।
हमारे दैनिक जीवन में प्रौद्योगिकी के क्या लाभ हैं?
और यह अच्छी बात है।
कैसे कमाई करें?
इस बात को लेकर वह चिंतित हैं।
उन्होंने कहा, "मैं यहां रहने के लिए पैदा हुआ था।
हम संदेह करते हैं।
इस मामले में कंपनी की क्या योजनाएँ हैं?
उन्होंने सोशल मीडिया पर कई तस्वीरें साझा की हैं।
दोनों तरफ से काफी जानमाल का नुकसान हुआ।
इस ब्रांड की प्रमुख विशेषताएं क्या हैं?
2021 के पुरस्कारों की समय सीमा क्या है?
इस विकल्प के सकारात्मक और नकारात्मक पहलू क्या हैं?
टीकाकरण को सबसे प्रभावी तरीका माना जाता है।
नए राष्ट्रपति के लिए मुख्य चुनौती क्या हैं?
ब्लॉक चेन प्रौद्योगिकी के क्या लाभ हैं?
अन्य समान उत्पादों के साथ क्या अंतर हैं?
नियमित शूटिंग जल्द ही शुरू होगी।
क्या आप प्रसवोत्तर अवसाद या चिंता से जूझ रहे हैं?
दुनिया के सबसे नए देश कौन से हैं?
जीवन में आप केवल सर्वश्रेष्ठ के हकदार हैं!
परासरण और प्रसार में क्या अंतर है?
4, 500एमएएच बैटरी और 65वॉट फास्ट-चार्जिंग सपोर्ट
मानव शरीर पर कॉफी का क्या प्रभाव पड़ता है?
वे सदियों से वहाँ रह रहे हैं।
इस बीमारी के विभिन्न प्रकार क्या हैं और उनका इलाज कैसे किया जाता है?
उनका कहना है कि किसान पैदावार में गिरावट से पीड़ित हैं।
"कोरी और चमार के बीच के संबंध का उल्लेख पहले ही ऊपर किया जा चुका है।
मानव संसाधन योजना के मुख्य उद्देश्य क्या हैं?
विजेता के लिए क्या पुरस्कार हैं?
किसी के लिए क्या लाभ हैं?
क्या मैं इसमें अकेला हूँ?
इन चारों में क्या अंतर है?
लेकिन यह कितनी अच्छी तरह से काम करता है मुझे नहीं पता।
देखते हैं क्या होता है...। .. !
सोर्बिटोल के क्या उपयोग हैं?
क्या आप पर्याप्त फल, सब्जियाँ और साबुत अनाज खा रहे हैं?
उनके मॉडल की विशेषताएँ क्या हैं?
इस अवस्था में, ढक्कन हटा दें।
आग बुझाने के कौन से उपकरण उपलब्ध हैं और उनका उपयोग कैसे किया जाए?
शहर के प्रमुख आकर्षण क्या हैं?
भूमि सुधारों के प्रमुख घटक क्या हैं?
वेब ऐप का उपयोग करने के क्या लाभ हैं?
सामाजिक समूहों और समुदायों की मुख्य विशेषताएं क्या हैं?
नए कर्मचारियों के लिए कंपनी की क्या अपेक्षाएँ हैं?
डेटा उल्लंघन कैसे हुआ?
हम किन चुनौतियों को देखते हैं?
1 सितंबर को लागू होने वाले नए नियम क्या हैं?
त्वचा की सतह से मृत कोशिकाओं को हटा देता है।
ऐसी स्थितियों का निर्माण करना आवश्यक है ताकि छात्र स्वतंत्र रूप से ज्ञान प्राप्त कर सकें।
यह सब स्क्रिप्ट पर निर्भर करता है।
सहकारिता मंत्री मुकुट बिहारी वर्मा ने कहा, "अयोध्या में राम मंदिर का निर्माण हमारा संकल्प है।
दोनों अपनी खूबियों और कमियों के साथ आते हैं।
कहानी के कुछ विवरण क्या हैं?
आगामी चुनाव में आपके लिए सबसे महत्वपूर्ण मुद्दे क्या हैं?
दोनों पक्ष एक-दूसरे पर हमला कर रहे हैं।
मयांक अग्रवाल की जगह रोहित शर्मा को टीम में शामिल किया गया है जबकि चोटिल उमेश यादव की जगह नवदीप सैनी को टेस्ट क्रिकेट में पदार्पण करने का मौका दिया गया है।
पुलिस ने हस्तक्षेप किया और विवाद को शांत किया।
सामान्य समय के अंत में अंक 1-1 था।
आपदा सिद्धांत के सिद्धांत क्या हैं?
हालांकि, मात्रा अभी तय नहीं की गई है।
वे यह नहीं समझ पाए कि वे एक बड़ी तबाही की ओर ले जाते हैं।
और उसने कहा कि यह एक अच्छा विचार है।
2020 के लिए सबसे अच्छा सोशल मीडिया प्लेटफॉर्म कौन से हैं?
और यूजर इंटरफेस भी बहुत अच्छा है।
सफलता मिलती है।
पाकिस्तान के पूर्व सैन्य नेता जनरल परवेज मुशर्रफ को इस्लामाबाद में एक विशेष अदालत की सुनवाई में मौत की सजा सुनाई गई है।
बड़े बदलाव करने के लिए तैयार रहें।
लेकिन वह चला गया था, किसी को नहीं पता था कि कहाँ।
लेकिन यह केवल एक भ्रम था।
यह देखा जाना बाकी है कि महेश अपने प्रशंसकों की याचिका सुनेंगे या नहीं?
दिन में पानी पीने का सबसे अच्छा समय कौन सा है?
योजनाएँ क्या हैं?
बीएमडब्ल्यू इंडिया ने भारतीय बाजार में अपनी सबसे सस्ती 5 सीरीज की सेडान लॉन्च की है।
क्या हम वास्तव में ऐसा करने जा रहे हैं?
कस्बों और शहरों के सामने क्या-क्या समस्याएं हैं?
युवा नशे के शिकार हो रहे हैं।
यूक्रेन के नाम क्या हैं?
शराब का मस्तिष्क पर क्या प्रभाव पड़ता है?
कीटो आहार कम कार्ब और उच्च वसा वाला आहार है।
इन एजेंटों के बीच क्या अंतर हैं?
भारत की प्रमुख नदियाँ कौन सी हैं?
अपनी सुरक्षा का भी ध्यान रखें।
उनके रिश्ते में क्या बदलाव आते हैं?
इतिहास पर एक नज़र डालने से यह पता चलता है।
अंततः प्रतिबंध हटा लिया गया।
खेतिहर मजदूरों की संख्या में वृद्धि के क्या कारण हैं?
क्या सावधानियाँ बरतनी चाहिए। ...
लेकिन क्या मैं मजाकिया हूँ?
मानव विकास की प्रमुख अवधियाँ क्या हैं?
लेकिन सभी प्रयासों का कोई नतीजा नहीं निकला।
पर्यावरण पर अपने प्रभाव को कम करने के लिए निवासी सबसे महत्वपूर्ण क्या कर सकते हैं?
इसके बाद एक महिला पुलिस अधिकारी ने नाबालिग लड़की का बयान दर्ज किया।
19वें एशियाई खेल 2022 के आधिकारिक शुभंकरों के नाम क्या हैं जो हांग्जो, चीन में आयोजित होने जा रहे हैं?
डिस्प्रेक्सिया के कुछ संकेत क्या हैं?
हमारे आधुनिक समाज में मुख्य संस्थान कौन से हैं?
तमिलनाडु विधानसभा चुनाव में स्टालिन के डीएमके को शानदार जीत मिली है।
भारत के प्रमुख ई-कॉमर्स प्लेटफॉर्म, अमेजन और अलीबाबा समर्थित किराने के उद्यम बिगबास्केट को पश्चिम बंगाल राज्य में शराब वितरित करने की मंजूरी मिल गई है।
लेकिन मुझे पता था कि मैं दोषी नहीं था।
"मैं मजाक कर रहा हूँ!
हालाँकि निष्कर्षों की पुष्टि करने के लिए और अधिक अध्ययन की आवश्यकता है।
उन्होंने कहा, "वह पारिवारिक विवादों के कारण घर से चली गई थी।
कंपनी सचिव की जिम्मेदारियाँ क्या हैं?
वेब होस्टिंग सेवा के प्रकार क्या हैं?
बच्चों को अब क्या करना है?
भुगतान क्या हैं?...
ये तीन हैं। .. ..
विभिन्न प्रकार की वित्तीय समस्याएं क्या हैं?
हम राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प की स्वास्थ्य स्थिति क्या है?
सामान्य उदाहरणों में निम्नलिखित शामिल हैं, लेकिन इन्हीं तक सीमित नहीं हैंः
अन्य परियोजनाओं के लिए क्या निहितार्थ हैं?
मोदी को 55 किलोग्राम की भगवान बुद्ध की प्रतिमा सहित विभिन्न संस्मरण टोकन भी भेंट किए गए।
और यह सबसे अच्छा हिस्सा है!
मेट्रोनिडाज़ोल के प्रतिकूल प्रभाव क्या हैं?
समस्या होने के कुछ संकेत क्या हैं?
वी. एल. ई. की जिम्मेदारियाँ क्या हैं?
लेकिन मैं इसके बारे में विशेष रूप से सावधान हूँ।
सबसे आम प्रकार की मानसिक बीमारियाँ कौन सी हैं?
व्यापारियों को किन समस्याओं का सामना करना पड़ता है?
लेकिन इस मुकाम तक पहुँचने में 5 साल लग गए।
जनसंख्या वृद्धि के नुकसान क्या हैं?
इन शब्दों की परिभाषाएँ और अंतर क्या हैं, और वे चिकित्सा अनुसंधान को समझने के लिए क्यों महत्वपूर्ण हैं?
यह एक अंतरराष्ट्रीय साजिश का हिस्सा है।
जीवन बीमा में निवेश करने के क्या लाभ हैं?
जुड़ने के विभिन्न तरीके क्या हैं?
सूचना मिलने पर फलकनुमा पुलिस मौके पर पहुंची और मृतक को पोस्टमॉर्टम के लिए उस्मानिया जनरल अस्पताल भेज दिया।
ऊपरी तल तक जाने के लिए एक सीढ़ी भी प्रदान की गई है।
"मैं सिर्फ दो साल का हूँ।
लेकिन मैं जानना चाहूँगा।
इसे साबित करने के लिए कितने भी उदाहरण दिए जा सकते हैं।
और सवारी कहाँ ले जाती है?
अम्लीय वर्षा के मुख्य कारण क्या हैं?
यह वास्तविकता पर आधारित नहीं है।
मनोविज्ञान के लक्ष्य क्या हैं?
विश्वास करना महत्वपूर्ण है
यदि आवश्यक हो तो नमक या काली मिर्च के साथ मसाले को समायोजित करें।
इस समय के कुछ विषय क्या हैं?
शवों को कुएं से निकाला गया।
अफ्रीका में क्या-क्या समस्याएं हैं?
एक अच्छे व्यापार चिह्न के क्या गुण होते हैं?
कम से कम, मेरी राय में, यह है।
एस. एस. एल. और टी. एल. एस. की विशेषताएँ क्या हैं?
और सब मुझ पर हँस पड़े।
सरकार ने इस मामले को गंभीरता से लिया है।
गिरफ्तार लोगों से पूछताछ की जा रही है।
संग्रहालय के हथियारों के संग्रह में रानी नूर जहां और सम्राट शाह जहां और औरंगजेब के स्वामित्व वाली खंजर और तलवारें शामिल हैं।
वर्ग और इंटरफेस के बीच क्या अंतर हैं?
ख़ूबसूरत और मनमोहक तस्वीरें!
2020 में निवेश करने के लिए सबसे अच्छी चीजें क्या हैं?
उन्होंने कहा कि लोगों की जीवन शैली में बदलाव की आवश्यकता है।
मानव विकास के मुख्य चरण क्या हैं?
इस मॉडल की विशेषताएँ क्या हैं?
उनसे हमारी तुलना करने के क्या लाभ हैं?
उसे और भी बहुत कुछ करना है।
मैंने यह नहीं कहा कि मैं सबसे अच्छा हूं।
इस समस्या के कारण और समाधान क्या हैं?
उन्होंने ये तस्वीरें सोशल मीडिया पर शेयर की हैं।
अंतरिक्ष उपग्रहों के क्या लाभ हैं?
इलेक्ट्रिक साइकिल के क्या फायदे हैं?
कुछ संशोधन क्या हैं?
पर्यावरण में कौन से तत्व हैं?
उन इकाइयों की विशेषताएँ क्या हैं?
यह खबर दिलीप कुमार के आधिकारिक ट्विटर अकाउंट पर साझा की गई थी।
लेकिन आखिरकार मैंने यह कह दिया।
पुस्तकालय के घंटे क्या हैं?
ड्रोन से जुड़े मुख्य जोखिम क्या हैं?
हृदय गति रुकने के मुख्य कारण क्या हैं?
इस फिल्म के लिए उन्हें अपना पहला राष्ट्रीय पुरस्कार मिला।
बताया जा रहा है कि दोनों काफी समय से एक-दूसरे को डेट कर रहे थे।
पिघला हुआ मक्खन जोड़ें और अच्छी तरह मिश्रित होने तक हलचल करें।
इस योजना को हाल ही में माननीय प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की अध्यक्षता में मंत्रिमंडल द्वारा मंजूरी दी गई थी।
लेकिन यह एक आदर्श फिल्म नहीं है।
पुलिस उन्हें गिरफ्तार कर थाने ले गई।
पुलिस उस व्यक्ति का पता लगाने की कोशिश कर रही है जिसने झूठी कॉल की थी।
मास मीडिया क्या कर सकता है?
क्या उनके अनुमान सही हैं?
सभी शुल्क और लागत।
दिल्ली के मुख्यमंत्री और आप प्रमुख अरविंद केजरीवाल ने बंद के आह्वान को समर्थन दिया है।
उनमें से अधिकांश बिल्कुल मजाकिया हैं।
बैठक में जिला कलेक्टर जी. वीरपांडियान, पुलिस अधीक्षक फक्कीरप्पा कागिनेल्ली, कुरनूल के विधायक हफीज खान, कुरनूल के सांसद संजीव कुमार और अन्य लोग शामिल हुए।
क्योंकि बैंक उन्हें नकद नहीं देगा?
भारत में विभिन्न प्रकार के म्यूचुअल फंड क्या हैं?
29 जनवरी को पैदा हुए व्यक्ति के लक्षण क्या हैं?
अंधाधुन एक हिंदी फिल्म है जिसमें आयुष्मान खुराना, तब्बू और राधिका आप्टे मुख्य भूमिका में हैं।
मैं यहाँ नहीं रहना चाहता। "
कृपया हमें समझाने की अनुमति दें।
उन्होंने कहा, "इसे एक बहुत ही गंभीर चेतावनी मान लीजिए।
जापान और चीन दोनों संघर्ष कर रहे हैं।
ईरान में महिलाओं को किन समस्याओं का सामना करना पड़ता है?
पारिवारिक न्यास के क्या लाभ हैं?
यह वास्तव में एक अद्भुत जगह है।
गाड़ी के स्टीयरिंग व्हील के लिए कवर क्या हैं, और वे क्या करते हैं
उन्होंने कहा, "मुझे इस समय राजनीति में कोई दिलचस्पी नहीं है।
उनका पूरा परिवार और दोस्त उन्हें बहुत याद करेंगे।
एंड्रॉइड और आई. ओ. एस. दोनों प्लेटफार्मों पर उपलब्ध है।
कनाडा के सबसे बड़े शहर कौन से हैं?
वह इसे और बर्दाश्त नहीं कर सकता था।
सी. बी. डी. तेल के विभिन्न प्रकार क्या हैं?
2017 में वर्ष के कौन से दिन हैं?
जापान में किन कोविड-19 टीकों का उपयोग किया जाएगा?
"उसने बेताबी से पूछा।
वीडियो सोशल मीडिया पर साझा किए जाने के बाद पुलिस ने मामला दर्ज किया
हिंदू पंचांग के अनुसार, बसंत पंचमी माघ महीने में मनाई जाती है।
क्या यह वास्तव में सलमान खान है?
और अंत में क्या परिणाम आता है।
मुझे यह चीज़ बहुत पसंद है!
सब कुछ आपके कंप्यूटर पर।
जमीनी तथ्य क्या हैं?
उनका जन्म भारत के आंध्र प्रदेश में हुआ था।
लेकिन यह हमारे लिए बहुत अच्छा था।
मैं अपने पिता की आवाज़ सुनता हूँ।
आपको वे सभी प्रारूप देने के लिए लोड होने में कुछ ही सेकंड लगेंगे जिसमें फ़ाइल की एक सटीक प्रति बनाई जा सकती है।
मुसलमानों की पुरानी पीढ़ियाँ ऐसा होने से रोकने के लिए क्या कर रही हैं?
इस संदर्भ में संयुक्त राज्य अमेरिका और यूरोप के बीच क्या अंतर हैं?
राज्य के लगभग सभी 30 जिलों में भारी बारिश हो रही है।
आईएसओ 9001 को लागू करने के क्या लाभ हैं?
संभावित सकारात्मक और नकारात्मक प्रभाव क्या हैं?
वे जल्द ही अपनी दूसरी खुराक के लिए तैयार होंगे।
सही मुद्रा
कड़ाही में तेल, प्याज, लहसुन और पेपरिका, अजवाइन और रोजमेरी डालें।
और सभी परिणाम नकारात्मक आए।
लेकिन यह बहुत आसान है!
और यह पूरी तरह ठीक है।
लेकिन, यह हर समय नहीं होता है।
निस्संदेह यह एक विचित्र समस्या है।
संयुक्त राज्य अमेरिका में कानून क्या हैं?
क्या यह लोकतंत्र का दमन नहीं है?
निगमित आयकर (सी. आई. टी.) दाखिल करने की आवश्यकताएँ क्या हैं?
उन्होंने लोगों से इस चुनाव में टीआरएस को वोट देने का आग्रह किया।
50 वर्षीय महिला को फिर से प्यार मिलने की क्या संभावना है?
चन्द्रबाबू भी यही कहते हैं।
संयुक्त राज्य अमेरिका किस बात का इंतजार कर रहा है?
इस वीडियो को जरूर देखें। ..
नए कर्मचारियों से कंपनी की क्या अपेक्षाएँ हैं?
और वह नहीं जानती कि वह इसके साथ ठीक थी या नहीं।
मैं इससे निराश था ", जडेजा ने क्रिकबज हिंदी लाइव पर कहा।
नतीजतन, द्रव्यमान अपेक्षाकृत तरल और चमकदार होना चाहिए।
लेकिन हर कोई ऐसा नहीं है।
हमारी संस्कृति की प्राथमिकताएँ क्या हैं?
यह तीसरे चरण में है।
इस कार्यक्रम के कुछ उद्देश्य क्या हैं?
सामाजिक समूह की मुख्य विशेषताएं क्या हैं?
लेकिन, खर्चों में भी इसी गति से वृद्धि होने की संभावना है।
राजशेखर गारू के साथ काम करना शानदार रहा है।
यहाँ कौन सी प्रक्रियाएँ काम कर रही हैं?
इसे पूरा करने की क्या संभावनाएँ हैं?
उन्होंने मुझे पूरी आजादी दी।
अस्पताल में कुछ समय रहने के बाद वह घर चली गईं।
संयुक्त राज्य अमेरिका के राष्ट्रपति के रूप में सेवा करने के लिए संवैधानिक आवश्यकताएँ क्या हैं?
हालाँकि, एक और आश्चर्य था।
लेकिन वह कमियों के बिना नहीं है।
दुनिया के 10 सबसे बड़े हवाई अड्डे कौन से हैं?
सैनी ने कहा कि भाजपा पहले ही वसुंधरा राजे को राजस्थान में मुख्यमंत्री पद का उम्मीदवार घोषित कर चुकी है।
22 फरवरी को पैदा हुए व्यक्ति के लक्षण क्या हैं?
यह कैलोरी में बहुत कम है और वास्तव में तेजी से वजन कम करने में मदद करता है।
और उन सभी को धन्यवाद जो मेरी मदद कर रहे हैं।
अपनी यात्रा के दौरान आपने किन प्रमुख अंतरों को पहचाना है?
हम किसी के साथ प्रतिस्पर्धा नहीं करना चाहते हैं।
सड़क के दोनों ओर लोगों की भीड़ लगी हुई है।
किसी भी तरह से कोई परिणाम नहीं है।
इस उपकरण के क्या प्रभाव हैं?
विराट कोहली (कप्तान), शिखर धवन, रोहित शर्मा, अजिंक्य रहाने, एमएस धोनी, युवराज सिंह, केदार जाधव, हार्डिक पांड्य, रविचंद्रन अश्विन, रवींद्र जडेजा, मोहम्मद शमी, उमेश यादव, भुवनेश्वर कुमार, जसप्रित बुमरा, मनीष पांडे।
पाठ्यक्रम छह सप्ताह के चक्रों में चलते हैं।
सप्ताह के अंत तक एक आधिकारिक घोषणा की उम्मीद है।
कौन-सी खुशियाँ मनायी जानी चाहिए?
और फिर उसने धोखा दिया।
तकनीक दिन-प्रतिदिन उन्नत होती जा रही है।
लोकोमोटिव 120 किमी/घंटा की गति से चलेगा।
और यह निश्चित रूप से एक अच्छी बात है।
और फिर वे इसे भूल जाते हैं।
मैं यहाँ लोगों की मदद करने के लिए रहा हूँ।
लेकिन यह सब चला गया है।
"आईफोन" पर पैसा कैसे कमाएः व्यावहारिक सलाह
उनकी एक 11 साल की बेटी है।
और मैं आपकी बात से सहमत हूँ।
यह चालक सहित चार लोगों को यात्रा करने की अनुमति देता है।
क्या ये आपके हाथ हैं?
सरल और जटिल कार्बोहाइड्रेट क्या हैं?
इस फिल्म में जगपति बाबू, राजेंद्र प्रसाद, नरेश और नवीन चंद्र मुख्य भूमिकाओं में हैं।
इस राज्य में कानून क्या हैं?
इसके बारे में क्या विवरण हैं?
हमारे समाज में बुजुर्गों को किन समस्याओं का सामना करना पड़ता है?
भू-गतिकीय परिणाम क्या हैं?
वित्त मंत्री निर्मला सीतारमन ने 6 खरब रुपये की संपत्ति मुद्रीकरण योजना के लिए रोडमैप की घोषणा की है।
क्योंकि इससे कोई फर्क नहीं पड़ता।
फिल्म के इस गर्मी में रिलीज होने की संभावना है।
कम्पेड एक अच्छा शब्द है।
ई. वी. एम. क्या है?
कॉफी का शरीर पर क्या प्रभाव पड़ता है?
एक महिला के रूप में उन्हें किन कठिनाइयों का सामना करना पड़ा?
हिंदू जीवन शैली के मुख्य सिद्धांत क्या हैं?
और काफी हद तक यह सफल रहा है।
वर्तमान में फेसबुक दुनिया का सबसे बड़ा सोशल मीडिया है।
एक "व्यापारी कलाश्निकोव के बारे में गीत"?
एक से अधिक कार्ड रखने के क्या फायदे हैं?
ये प्रतियाँ पेशेवर उपकरणों के वर्ग से संबंधित हैं, यूरोपीय मानकों की उच्च आवश्यकताओं को पूरा करती हैं, पर्यावरण को न्यूनतम नुकसान पहुंचाती हैं।
इसे करने के कुछ तरीके क्या हैं?
नेटवर्क के क्या फायदे हैं?
लेकिन मैं यहाँ फिल्म के बारे में बात करने के लिए नहीं हूँ।
इस समस्या के कुछ समाधान क्या हैं?
हैप्पी बर्थडे डैड।
इस अवसर पर बॉलीवुड अभिनेत्री सोनाक्षी सिन्हा भी उपस्थित थीं।
मधुमेह नेफ्रोपैथी के मुख्य कारण क्या हैं?
इन देशों की राजनीतिक, सामाजिक और आर्थिक वास्तविकताएँ क्या हैं?
एक उत्साही, सक्रिय, जिज्ञासु और प्यारी लड़की।
क्या। .. ?
जो उपलब्ध था उसे खरीद लिया।
मनुष्य को ईश्वर का क्या उपहार है?
ठीक होने की दर 98.6 प्रतिशत है।
कांग्रेस ने अपना वचन नहीं रखा।
तीसरा टेस्ट, इंग्लैंड बनाम भारत
सही समय पर नींद नहीं आती।
लेकिन फिर भी किसानों को उनका बकाया भुगतान नहीं किया गया है।
इस पेशे के लिए क्या-क्या कठिनाइयाँ हैं?
भारत में कृषि विपणन की प्रमुख समस्याएं क्या हैं?
एक कामकाजी मां और एक कामकाजी अभिनेता को ऐसा ही होना चाहिए।
और आप इसे अपने लिए कैसे काम कर सकते हैं?
सड़कों पर पानी बहता देखा गया।
और यह निरर्थक क्यों है?
स्नातक स्तर की पढ़ाई के बाद, वह फिल्म थिएटर व्यवसाय में चले गए।
सोशल मीडिया पर पोस्ट किए जाने के बाद से ये तस्वीरें वायरल हो गई हैं।
और वचन से या कर्म से जो कुछ भी करो सब प्रभु यीशु के नाम से करो, और उसके द्वारा पिता परमेश्वर का धन्यवाद करो।
और अंत में सब कुछ ठीक हो जाता है।
फिल्म में मोहनलाल ने मुख्य भूमिका निभाई थी।
अधिकांश समय तक सब कुछ ठीक चल रहा था।
हिंसा के कारण क्या हैं और हम इसके बारे में क्या कर सकते हैं?
भारत के सर्वोच्च न्यायालय ने निम्मगड्डा रमेश कुमार मामले में स्थगन जारी करने से इनकार कर दिया है।
संभावित नकारात्मक और संभावित सकारात्मक क्या हैं?
वह भय से चिल्लाई।
मैं कामना करता हूं कि यह फिल्म एक बड़ी हिट होगी।
एलो वेरा के कुछ स्वास्थ्य लाभ क्या हैं?
कार्यकारी सहायक के रूप में सबसे महत्वपूर्ण गुण क्या हैं?
बाजार में कौन से नए उत्पाद हैं?
त्वचा देखभाल उत्पादों को लागू करते समय सावधान रहें।
समकालिक और अतुल्यकालिक सीखने के बीच क्या अंतर हैं?
नागरिकों को क्या लाभ दिए जाते हैं?
शीर्ष पर पहुँचने की संभावनाएँ क्या हैं?
अम्बेडकर नगर जिले के सोहगुपुर गांव की सिंघारी देवी ने कहा, "अनुसूचित जाति प्रमाण पत्र प्राप्त करना हमारा अधिकार है।
यह उनकी पहली तेलुगु फिल्म है।
न्यूयॉर्क टाइम्स के अनुसारः
प्रोटीन के घटक अमीनो एसिड होते हैं।
वास्तव में भाजपा निश्चित रूप से चुनाव हार गई।
हमेशा तकनीक में रुचि।
उसके लिए क्या संभावनाएँ हैं?
मैं किताब पढ़ना बंद नहीं कर सका।
प्रत्यक्ष विदेशी निवेश के क्या लाभ हैं?
और दूसरे कटोरे में आटा डालें।
और यह महत्वपूर्ण बात है, है ना?
केंद्र के वित्त पोषण के स्रोत क्या हैं?
स्पीकर कान के पास रखे जाते हैं और बाहरी शोर को रद्द नहीं करते हैं, जो इसे उपयोग के लिए सुरक्षित भी बनाता है।
आर. आर. आर. स्टार जे. आर. एन. टी. आर. और राम चरण टॉलीवुड में अपनी मसाला फिल्मों के लिए जाने जाते हैं।
हाल के विधानसभा चुनावों में भाजपा ने सिर्फ एक सीट जीती थी।
संभावित खतरे और प्रतिकूल प्रभाव क्या हैं?
आपको बस एक बैंक खाता या क्रेडिट कार्ड की आवश्यकता है।
और भारत उन्हें बहुतायत में क्यों खरीद रहा है?
उसने आत्महत्या क्यों की, इस बारे में अभी तक कोई स्पष्टता नहीं है।
राज्य सरकार रुपये आवंटित करेगी।
परिवारिक चिकित्सक के क्या लाभ हैं?
हाफ़िज़ सईद 26/11 मुंबई हमले के पीछे मास्टर माइंड है।
चाँद को महीना क्यों कहा जाता है?
एक आपूर्ति श्रृंखला को एक ऐसी प्रणाली के रूप में परिभाषित किया गया है जिसमें संगठन, लोग, गतिविधियाँ, जानकारी और संसाधन शामिल हैं जो किसी उत्पाद या सेवा को आपूर्तिकर्ता से ग्राहक तक ले जाने में शामिल हैं।
और इसे समझना आसान है।
क्या यह तुलनीय है?
अंतर्राष्ट्रीय व्यापार के मुख्य उद्देश्य क्या हैं?
एक माँ और उसकी नवजात बेटी की हत्या कर दी गई थी।
जिल नामक फिल्म बनाने वाले राधाकृष्ण इस फिल्म का निर्देशन कर रहे हैं।
और यह पूरे परिवार के लिए मजेदार है।
उन्होंने गुरुवार की रैली में कहा, "हम पूर्वांचल एक्सप्रेसवे के माध्यम से आजमगढ़ को राजधानी लखनऊ से जोड़ने की कोशिश कर रहे हैं ताकि यहां व्यापार के लिए अनुकूल माहौल बनाया जा सके।
कोशिश करें और सफल बनें!
हम नीतियों से समझौता किए बिना राज्य के हितों की रक्षा करेंगे।
इस देश के लोग क्या सोच रहे हैं।
क्रिसमस की पूर्व संध्या के रीति-रिवाज और परंपराएँ क्या हैं?
लेकिन, यह अंदर गर्म है।
यह गुजरात मॉडल है।
टी. डी. पी. प्रमुख एन. चंद्रबाबू नायडू ने इस घटना की निंदा की है।
और यह कोई गलती नहीं है।
नई 2018 स्विफ्ट को पावर देना वही 1.2-litre पेट्रोल और 1.3-litre डीजल इंजन है।
हमारे राज्य के राष्ट्रीय प्रतीक क्या हैं?
कर्मचारियों ने वास्तव में हमारी अच्छी देखभाल की।
राजनीतिक परिणाम और संभावनाएँ क्या हैं?
यदि आवश्यक हो तो स्वाद के लिए और चीनी जोड़ें।
वर्तमान संघर्ष के कारण क्या हैं?
उत्पाद/सेवा की विशेषताएँ या कार्य क्या हैं?
उप-डोमेन क्या हैं और मैं उनका उपयोग कैसे कर सकता हूं?
सैमसंग गैलेक्सी ए9 प्रो (2016) की विशेषताएँ क्या हैं?
उच्च न्यायालय ने याचिका खारिज कर दी।
यह विशेष रूप से गर्मियों के महीनों में सच है जब यह गर्म होता है।
आप इसे तीन बार कर सकते हैं।
यह भी है।
भारत में सबसे अधिक डाउनलोड किए जाने वाले ऐप कौन से हैं?
सबसे महंगी कार
लेकिन मैंने समझने की कोशिश की।
आप इसके मालिक हैं।
इस मामले के प्रभाव क्या हैं?
वह इस बार फिर से चुनाव लड़ रहे हैं।
उन्होंने मांग की कि उन्हें अपनी टिप्पणी के लिए तुरंत माफी मांगनी चाहिए।
एक अधिकारी के मुख्य कर्तव्य क्या हैं?
संभावित परिणाम और परिणाम क्या हैं?
कई मौतें दर्ज की गई हैं।
इन स्थानों का सबसे महत्वपूर्ण और महत्वपूर्ण दृश्य यूकॉक पठार है, जो यूनेस्को की विश्व विरासत से संबंधित है।
लड़के और लड़कियां भोजन कक्ष में एक साथ नहीं बैठते हैं।
सभी कमरों में आधुनिक सुविधाएं हैं।
फिल्म में जान्हवी कपूर मुख्य भूमिका में हैं।
वफादार होना आसान नहीं है।
वह सोशल मीडिया पर काफी एक्टिव रहती हैं और अपनी तस्वीरें और वीडियो शेयर करती रहती हैं।
संभावित नकारात्मक प्रभाव क्या हैं?
जुड़वां शहरों में रुक-रुक कर बारिश हो रही है।
इस देश में कानून क्या हैं?
इन सभी को बनाना बहुत आसान था।
इसके अलावा, कई विकल्प हैं जो आप ले सकते हैं।
सरकार के इरादे क्या हैं?
पुरुष और महिला की यौन इच्छाओं में क्या अंतर है?
रक्त ऑक्सीजन का सामान्य स्तर क्या है?
क्या वह राजनीतिक नाटक कर रहे हैं?
- किसी बीमार व्यक्ति की देखभाल करने से पहले और बाद में
सोशल मीडिया पर यह चर्चा का विषय बन गया है।
हमारे पाँच बच्चे हैं।
घर को आरामदायक बनाने के लिए, सबसे अच्छा समाधान एक अतिरिक्त जगह बनाना है।
इबुप्रोफेन के दुष्प्रभाव क्या हैं?
लेकिन कभी-कभी ऐसा होता है।
"लेकिन आप यह जानते हैं।
इसमें एक उत्तेजक गुण होता है।
एक अच्छा समय इंतजार कर रहा है!
क्या इसे बदलने की कोई योजना है?
प्रतिदिन एक सेब खाने के क्या लाभ हैं?
उन्होंने टीआरएस पार्टी से इस्तीफा दे दिया और भाजपा में शामिल हो गए।
यह सिर्फ मजेदार नहीं है।
खरीदारों और विक्रेताओं के लिए क्या परिणाम हैं?
इस काम को पूरा करने में थोड़ा और समय लगेगा।
लेकिन वह इससे ज्यादा कुछ कहने से इनकार कर देते हैं।
उसे अपना नाम दिया।
और बाद में उन्होंने इसे वापस ले लिया।
निवेश लागत क्या है?
दोनों विचार गलत हैं।
"क्या कहना है?
संचार के उद्देश्य क्या हैं?
कुछ कहानियाँ क्या हैं?
पोस्चुरल हाइपोटेंशन के कारण क्या हैं?
यह विकृति काफी गंभीर है, क्योंकि यह किसी व्यक्ति की अक्षमता का कारण बन सकती है।
समस्या को जल्दी से हल करने में सक्षम होना आवश्यक है।
लेकिन यह एक भयानक ठंड होनी चाहिए।
यह ब्राउन, ब्लैक, ब्लू और ग्रे रंग में उपलब्ध है।
क्योंकि हम वास्तव में नहीं जानते हैं।
उसके साथ दोस्ती करें।
ऑस्ट्रेलिया के जानवरों की विशेषताएँ क्या हैं?
इस पाठ्यक्रम के पूरा होने के बाद नौकरी के क्या अवसर हैं?
उपलब्ध विकल्प क्या हैं?
लेकिन मैं ये सुझाव दे सकता हूँ।
फोटो सत्र की शर्तें क्या हैं?
संचार हमारे दैनिक जीवन के लिए बहुत महत्वपूर्ण है।
सही उत्तर के लिए + 4 अंक
कंपनी के अल्पकालिक और दीर्घकालिक उद्देश्य क्या हैं?
एल-कार्निटाइन लेने के लिए क्या मतभेद हैं?
अभिनेता मकरंद देशपांडे भी एक महत्वपूर्ण भूमिका में हैं।
सांख्यिकीय तालिकाओं के विभिन्न प्रकार क्या हैं?
नए प्रतिबंध क्या हैं?
ग्रीन कार्ड, आधिकारिक तौर पर यू. एस. स्थायी निवासी कार्ड के रूप में जाना जाता है, एक विशेष परमिट है जो अपने धारक को संयुक्त राज्य में स्थायी रूप से रहने और काम करने की अनुमति देता है।
आप यहाँ इसके बारे में अधिक जान सकते हैं।
वॉट्सऐप के नए फीचर
फोन खरीदने के बाद पहली चीज जो हम देखते हैं वह है उसका बॉक्स, जिसमें सभी आवश्यक सहायक उपकरण होते हैं।
वहाँ उनके प्रशंसक भी हैं।
क्या आप इसे घर ले जाएँगे?
वह खुद गाड़ी चला रहा था।
कौन से सवाल पूछे जाते हैं?
भारत और पाकिस्तान के बीच शांति की क्या संभावनाएँ हैं?
CoQ10 से जुड़े स्वास्थ्य लाभ क्या हैं?
साइना नेहवाल का सामना पहले दौर में जापान की सयाका ताकाहाशी से होगा।
के. के. आर. के कप्तान इयोन मोरगन ने टॉस जीता है और कोलकाता ने पहले बल्लेबाजी करने का फैसला किया है।
आम आदमी पार्टी ने आगामी दिल्ली विधानसभा चुनाव में 12 सीटों के लिए 44 संभावित उम्मीदवारों की पहली सूची जारी की है।
किसानों पर इसका क्या प्रभाव पड़ता है?
लेकिन यह एक अलग कला थी।
इस अध्ययन के लिए कुल 80 रोगियों का मूल्यांकन किया गया।
इससे पहले की घटनाएँ क्या थीं?
1 फरवरी को पैदा हुए व्यक्ति के लक्षण क्या हैं?
चीन और u.s के बीच सबसे बड़ी चुनौती क्या है?
भाषण भाषा निर्माण का उपयोग करने वाले लोगों के बीच संचार के रूपों में से एक है।
खेतिहर मजदूरों की वृद्धि के क्या कारण हैं?
ट्विटर के माध्यम से।
कंप्यूटर विज्ञान, इलेक्ट्रिकल इंजीनियरिंग और कंप्यूटर इंजीनियरिंग में क्या अंतर हैं?
जवाबः लीव एनकैशमेंट एल. टी. सी. नियमों के अनुसार होना चाहिए।
लेकिन भगवान सच्चे डॉक्टर हैं।
प्राचीन काल में आपने किस पर लिखा था?
समाज के मुख्य मूल्य क्या हैं?
मेरे लिए राजा का सम्मान क्या है?
प्रशांत ने फिल्म में दो भूमिकाएँ निभाईं।
वॉट्सऐप पे स्थापित करने के बाद, आप नीचे दिए गए चरणों का पालन करके पैसे भेज और प्राप्त कर सकते हैं।
आलू, कुछ मिर्च पाउडर, एक चुटकी नमक, चाट मसाला और नींबू का रस डालें।
घटना की जानकारी मिलते ही बचाव दल और पुलिस मौके पर पहुंची और घायलों को पास के अस्पताल में भर्ती कराया।
हालाँकि, उन्होंने उन सभी स्थितियों पर विजय प्राप्त की।
ऑनलाइन आवेदन पत्र भरें और आवश्यक दस्तावेज संलग्न करें।
उम्मीदवार के पास विज्ञान या प्रौद्योगिकी में स्नातक की डिग्री/डिप्लोमा होना चाहिए।
लेकिन फिर किसके लिए?
लेकिन मैंने नहीं सोचा था कि यहाँ ऐसा होगा।
उसका परिवार उसकी आमदनी पर रहता है।
सुधार की क्या-क्या कठिनाइयाँ हैं?
सारी जानकारी अंग्रेजी में लिखी गई है।
पैसे की समस्या है।
सब सिर्फ रु. के लिए।
यह फिल्म दर्शकों को सिनेमाघरों की ओर आकर्षित करने में विफल रही।
शव को पोस्टमॉर्टम के लिए गांधी मेडिकल अस्पताल ले जाया गया।
अन्य सभी लोग नदी में बह गए थे।
लेकिन अन्य सभी चीजें हमेशा समान नहीं होती हैं।
उनमें से कुछ पर विचार करें!
इसे अपने स्वास्थ्य को नुकसान न पहुँचाने दें।
क्या आपने यह विज्ञापन देखा है?
संयुक्त राज्य अमेरिका के ध्वज में कौन से रंग हैं?
एस्कॉर्बिक एसिड के खतरे क्या हैं?
हालांकि, अभी तक कोई निश्चित योजना तैयार नहीं की गई है।
संवैधानिक अधिकारों से वंचित किया जाता है।
उन्होंने एक बार ट्विटर पर अपने परिवार की तस्वीर साझा की थी।
यह एक नया क्षेत्र है।
और देखिए उनकी तस्वीरें।
पानी पीने के क्या लाभ हैं?
और उनके पैसे भी।
इसलिए, नाम उपयुक्त है।
लेकिन यह सबसे बड़ी बात नहीं है।
जहां तक चंदन की बात है, अभिनेत्री रागिनी द्विवेदी और संजना गलरानी को बेंगलुरु पुलिस की केंद्रीय अपराध शाखा ने नशीली दवाओं से संबंधित आरोपों में हिरासत में लिया है।
लेकिन यहाँ एक बड़ा अंतर है।
साथ ही, कम कीमतों से उपभोक्ताओं को लाभ होता है।
बहुत सारे ऐप एक ही काम करते हैं।
चिकित्सकीय परीक्षण के बाद लड़की को एक आश्रय गृह में ले जाया गया।
दोनों एक-दूसरे की आँखों में देखते हैं।
हेमोडायलिसिस मशीन के कार्य क्या हैं?
फोन 256 जीबी इंटरनल स्टोरेज के साथ आएगा।
कोरोना वायरस महामारी के कारण दुनिया भर में मूवी थिएटर व्यवसाय बुरी तरह प्रभावित हुआ है।
और हाँ, आपको वास्तव में करना चाहिए।
मिशन स्टेटमेंट कौन से हैं जो अमेरिका में सबसे अधिक खुदरा कंपनियां बनाने में कामयाब रहे हैं?
और अंत में, उसके सपने सच हो गए!
समीक्षा बैठक में कृषि मंत्री कुरासाला कन्नबाबू ने वरिष्ठ अधिकारियों के साथ भाग लिया।
नुकसान क्या हैं और उनसे कैसे बचा जाए?
बच्चों में पी. टी. एस. डी. के लक्षण क्या हैं?
"उन्होंने कहा," "" "इस समय मेरा राजनीति में आने का कोई इरादा नहीं है।"
चुनाव चार चरणों में होंगे।
यह सबसे नमनीय धातु है।
रूस के कुछ प्राकृतिक संसाधन क्या हैं?
क्या ये परिणाम उचित हैं?
काम जल्दी पूरा होना चाहिए।
इसके लिए मैं सब कुछ करूंगी।
पाठ्यक्रम की आवश्यकताओं को पूरा करने में आपके छात्रों की क्या आवश्यकताएँ हैं?
कर्मचारियों की स्वास्थ्य और सुरक्षा जिम्मेदारियाँ क्या हैं?
स्मार्ट टीवी और एंड्रॉइड टीवी के क्या नुकसान हैं?
लाखों रुपये की नकदी और कीमती सामान चोरी हो गया।
सौर मंडल के ग्रह कौन से हैं?
दक्षिण पश्चिम रेलवे क्षेत्र के वर्तमान प्रभाग कौन से हैं?
ऑटोमोबाइल उद्योग के सामने कौन सी प्रमुख समस्याएं हैं?
इसमें दो छात्र घायल हो गए।
ये परीक्षाएँ भी सभी सुरक्षा मानदंडों का पालन करते हुए आयोजित की जाएंगी।
लेकिन मुझे अभी भी कुछ महसूस नहीं हो रहा है।
परिवार के सदस्यों की शिकायत के आधार पर पुलिस मामला दर्ज कर जांच कर रही है।
शिक्षा के क्या लाभ हैं?
अल्जाइमर रोग के मुख्य कारण क्या हैं?
लेकिन अंततः उनका करियर भ्रम में खो गया।
जनसंख्या की आकांक्षाएँ क्या हैं?
'मैंने कभी नहीं सोचा था कि मुझे इन सवालों के जवाब देने होंगे।
लेकिन यह केवल एक भविष्य नहीं है।
लेकिन क्या इसका उल्टा भी सच नहीं है?
प्रगति होनी चाहिए।
लोगों से घरों से बाहर नहीं निकलने की अपील की गई है।
वक्ताओं सहित लगभग 40 लोगों ने कार्यक्रम में भाग लिया।
रात्रिभोज के बाद उपहार वितरित किए गए।
शौचालय, रसोईघर, बैठक कक्ष, शयनकक्ष, छत सभी बहुत अच्छे हैं।
टेलीविजन के क्या फायदे हैं?
उनके साथ काम करना आसान है।
दोनों ही वसा के अच्छे स्रोत हैं।
लेकिन क्या मैं वास्तव में ऐसा महसूस करता हूँ?
मैं खुद से भी यही पूछ रहा हूँ।
राणा ने अपने दादा और महान निर्माता डॉ. डी. रामानायडू की जयंती के अवसर पर ट्विटर के माध्यम से टीज़र जारी किया।
हालाँकि, कभी-कभी यह प्रक्रिया गर्भावस्था को बनाए रखने का एकमात्र तरीका है, विशेष रूप से शुरुआती चरणों में, जब गर्भाशय ग्रीवा को सीवन करने के लिए सर्जिकल ऑपरेशन करना असंभव है।
पुलिस ने बताया कि इस घटना में कम से कम छह लोगों की मौत हो गई।
आप किन मुद्दों और चिंताओं की परवाह करते हैं?
दुनिया के नए सात आश्चर्य क्या हैं?
लेकिन उन्होंने इस मौके का फायदा नहीं उठाया।
लेकिन एक लागत चुकानी पड़ती है।
खाँसी और सांस फूलना लक्षण हैं।
किसी को नहीं पता कि क्या करना है।
फिल्म का निर्माण डी. वी. वी. दानय्या ने लगभग 400 करोड़ रुपये के भारी भरकम बजट पर किया है।
संगीतकारों और कलाकारों को सम्मानित किया जाता है।
क्या आपको लगता है कि ऐसा कभी होगा?
एस एंड पी 500 क्या है?
हमने 188 प्राथमिक संपर्कों की पहचान की है।
बॉलीवुड। .. ..
सिविल सेवा परीक्षा के माध्यम से उत्तीर्ण होने के बाद, वह भारतीय राजस्व सेवा में शामिल हो जाते हैं।
एक स्वस्थ आत्मा एक स्वस्थ आत्मा बनाती है।
एक ऐसी जगह जहाँ परिवार और दोस्त अच्छा समय बिता सकते हैं।
व्यावहारिक और सिद्धांत दोनों पाठ्यक्रम उपलब्ध हैं।
पिछले कुछ महीनों में आपने कौन सी सबसे अच्छी फिल्में देखी हैं?
और बैठक शुरू नहीं हुई थी।
इलेक्ट्रॉनिक्स और संचार इंजीनियरिंग के लिए सबसे अच्छी किताबें कौन सी हैं?
"आई. एम. टी. सी. पहले दिन से ही किसान आंदोलन को अपना समर्थन दे चुका है।
[तालियाँ] वे इस बारे में बात करते हैं।
3 बजे कोहली।
और हमने इसे दिखाया है।
लोगों को शिक्षित करना महत्वपूर्ण है।
प्रदर्शित अभिक्रिया के उत्पाद क्या हैं?
लेकिन मैं कुछ सवाल पूछना चाहता था।
लेकिन इसमें कुछ कमी है।
यूरोप के सबसे सुंदर शहर कौन से हैं?
इसमें कई महीने लग सकते हैं।
इसके भौतिक पहलू क्या हैं?
सारा अली खान बॉलीवुड की नई स्टार हैं।
लेकिन मैं वर्तमान में अनुबंध के तहत नहीं हूँ।
शेक्सपियर के जीवन के खोए हुए वर्ष कौन से हैं?
उनके व्यवसाय के उद्देश्य क्या हैं?
भूमि सुधार के प्रमुख घटक क्या हैं?
स्थानीय क्षेत्र की क्या आवश्यकताएँ हैं?
भाजपा के राज्य के नेता विभिन्न मुद्दों पर टी. डी. पी. की आलोचना करते रहे हैं।
रूस के बैंक के प्रमुख उद्देश्य क्या हैं?
बंगाल सीएम ममता बनर्जी और पीएम नरेंद्र मोदी ने उन्हें बधाई दी।
हालाँकि, यह पहली बार नहीं है जब चीनी सैनिकों ने भारतीय क्षेत्र में प्रवेश किया है।
मेथी के बीजों में उच्च प्रोटीन और निकोटिनिक एसिड की मात्रा भी होती है, जो बालों के झड़ने और रूसी के खिलाफ फायदेमंद होने के लिए जाने जाते हैं, और बालों की सूखापन, गंजापन और बालों के पतले होने जैसी खोपड़ी की विभिन्न समस्याओं के इलाज में फायदेमंद होते हैं।
लेकिन हर समय शांत रहना भी आसान नहीं है।
दोनों नेता द्विपक्षीय मुद्दों पर चर्चा करेंगे।
लेकिन क्या प्रगति तेजी से हो रही है?
इन रोगों के कारण और लक्षण क्या हैं?
व्यवसाय के सामने वर्तमान में क्या-क्या कठिनाइयाँ हैं?
माँ ने जवाब दिया।
इस यात्रा के दौरान आपको किन बड़ी चुनौतियों का सामना करना पड़ा है?
भारत के कप्तान विराट कोहली गुस्से में हैं।
लक्समबर्ग की तीन आधिकारिक भाषाएँ हैंः फ्रेंच, जर्मन और लेट्ज़बर्गेश।
नेटिज़न्स ने इस घटना की निंदा की है।
लेकिन यह मेरे लिए सही है।
वह इस पर राजी हो गई।
ग्राहक खाते के क्या लाभ हैं?
इन ब्रांडों में क्या अंतर हैं?
जनसंख्या वृद्धि के क्या लाभ हैं?
यू. एस. बी. फ्लैश ड्राइव का उपयोग करने के क्या लाभ हैं?
तेलंगाना में एमएलसी चुनाव की गर्मी बढ़ गई है।
लेजर प्रणाली के क्या लाभ हैं?
उन्होंने इसे अपने ट्विटर अकाउंट पर पोस्ट किया।
सोर्बिटोल के प्रभाव क्या हैं?
"मुझे कुछ हो रहा है।
कंपनी की विशेषताएँ क्या हैं?
हम अक्सर यह कथन सुनते हैं।
(घ) चार वेदों में से किसमें चिकित्सा उपचार के सिद्धांत हैं?
डी. एस. एल. आर. एस. और दर्पण रहित कैमरों में क्या अंतर है?
अक्षर पटेल ने शानदार खेल दिखाया और चार विकेट लिए।
लेकिन यह पता चला है कि एक और अधिक महत्वपूर्ण कारण है।
त्वचा कैंसर के सामान्य कारण क्या हैं?
दोनों केवल वही कहते हैं जो वे कहते हैं कि सही है।
लेकिन फिर से, यह समस्याओं का कारण बनता है।
लेकिन यह शायद नया नहीं था।
स्मार्ट मीटर के क्या फायदे हैं?
थोड़ी ही देर में दरवाजा खुला।
क्या किसी और को भी ऐसी ही परेशानी है?
क्या आप आश्चर्यचकित होने के लिए तैयार हैं?
खाना नहीं था।
स्तन कैंसर के बारे में प्रमुख आंकड़े क्या हैं?
विदेशी पोर्टफोलियो निवेश के क्या लाभ हैं?
इस डिजाइन के क्या फायदे हैं?
एंड्रॉइड और विंडोज मोबाइल भी उपलब्ध हैं।
लेकिन मैंने एक मौका लिया और बहुत खुश हूं।
लेकिन उसकी एक शैली है।
लोगों को सीमित संख्या में ही अनुमति दी जाएगी।
लेकिन महिलाओं के लिए, यह विशेष रूप से हो सकता है।
"मुझे बताएँ कि वहाँ क्या हो रहा है। अब ", उन्होंने कहा।
एक भोजनालय भी है।
भारतीय क्रिकेट टीम के कप्तान विराट कोहली न केवल मैदान पर बल्कि मैदान के बाहर भी रिकॉर्ड बनाने में माहिर हैं।
और आप पूरी तरह से उपयुक्त हैं।
चांदी की कीमतों में लगातार तीसरे दिन गिरावट आई है।
लेकिन, उसने उससे शादी करने से इनकार कर दिया।
लेकिन उन्हें अंदर नहीं जाने दिया गया।
हिमालय की मुख्य विशेषताएं क्या हैं?
प्रत्येक साबुन की कीमत रु।
"हम आपको सुनना चाहते हैं।
उद्योग के लिए नई तकनीक के क्या लाभ हैं?
हिंसा बढ़ गई है।
आप अपने जीवनसाथी में कौन से गुण देखना चाहेंगे?
एक सफल उद्यमी बनने के लिए किन गुणों की आवश्यकता होती है?
गोली लगने से तीन लोगों की मौत हो गई।
कुछ संभावित उद्देश्य क्या हैं?
सीडी क्या हैं?
उनके माध्यम से पूरी दुनिया को आशीर्वाद मिलेगा।
हमने एक अच्छी फिल्म बनाई है।
कांग्रेस अध्यक्ष राहुल गांधी बरगढ़ जिले में एक जनसभा को संबोधित करेंगे।
कम कार्ब आहार के क्या लाभ हैं?
और वाह, मैं फिर से ऐसा नहीं करूँगा!
लघु और मध्यम आकार के उद्यम (एस. एम. एस.) क्या हैं?
क्योंकि दुनिया तेजी से बदल रही है।
ईबे पर बेचने के लिए सबसे अधिक लाभदायक वस्तुएँ कौन सी हैं?
त्रिविक्रम इस फिल्म का निर्देशन कर रहे हैं जिसमें थमन का संगीत है।
उनमें से कई अपना समय इंटरनेट पर बिताते हैं।
अगर आप हारते हैं तो आप हार जाते हैं।
राष्ट्रपति के सलाहकार क्या कर रहे हैं?
पवित्र आत्मा के 12 उपहार क्या हैं?
असम के मुख्यमंत्री सर्बानंद सोनोवाल ने ट्वीट कियाः
संगीत उनका जीवन है।
यह पेट की समस्याओं के लिए बहुत अच्छा है।
इस साल की सबसे अच्छी किताबें कौन सी हैं?
इसकी पूरी समीक्षा भी जल्द ही की जाएगी।
लेकिन मैं इसे इस तरह से नहीं करता।
128 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है
केंद्र में एक अलग सरकार थी।
आपके मित्र की सबसे महत्वपूर्ण विशेषताएँ क्या हैं?
उन्होंने फिल्म को सफल बनाने के लिए दर्शकों को धन्यवाद दिया।
कुछ उपलब्धियाँ और कठिनाइयाँ क्या हैं?
प्रधानमंत्री ने जवाब दिया।
मन की कोई बैठक नहीं होती है।
सब लोग इसे जानते थे।
प्रथम पुरस्कार 70 लाख रुपये है।
वास्तव में यह बहुत कम राशि है।
पड़ोसियों, परिवार और दोस्तों से पूछें।
सभी व्यंजन केवल ताजा, स्थानीय उत्पादों में सबसे अच्छे का उपयोग करके तैयार किए जाते हैं।
विभिन्न प्रकार के युद्ध कला क्या हैं?
आम के क्या लाभ हैं?
इस संस्कृति के घटक क्या हैं?
अंतिम प्रयास असफल रहा।
और वास्तव में अच्छे कार्य क्या हैं?
उनकी सेवाओं का उपयोग करने के क्या लाभ हैं?
इसके परिणामस्वरूप स्क्रीन जल्दी गंदी नहीं हो जाती है।
400 के तहत 1 लैपटॉप में सबसे अच्छे 2 कौन से हैं?
यही कारण है कि मैं आप सभी को यहाँ लाया हूँ।
और हां, यह बहुत महत्वपूर्ण था।
1.5 कप वनस्पति तेल।
न्याय कभी भी तुरंत नहीं होना चाहिए।
नागालैंड में कथित रूप से नकली दस्तावेज बनाकर लगभग 154 वाहनों को इस तरह से पंजीकृत किया गया है।
इसे स्थापित करने में केवल कुछ ही मिनट लगेंगे।
निर्देशक पवन सादिनेनी ने फिल्म को बहुत अच्छी तरह से संभाला।
फिल्म के टीजर को पहले ही जबरदस्त प्रतिक्रिया मिल चुकी है।
और इस बात ने उसे भ्रमित कर दिया।
एक सच्चे ईसाई के क्या निशान हैं।
मरने वालों की संख्या 17 हो गई है।
खेल के नियम क्या हैं?
क्या आप बिजनेस ब्रोकर बनने के बारे में सोच रहे हैं?
कंपनी की आगामी उत्पाद और विपणन रणनीतियाँ क्या हैं?
1994 से इस नियम का दृढ़ता से पालन किया जा रहा था।
विटामिन ए, बी और सी से भरपूर होने के साथ-साथ आड़ू में कैल्शियम, आयरन और पोटेशियम की मात्रा अधिक होती है।
होटल को औसत माना जाता है, क्योंकि कमरों की संख्या 217 है।
यह फिल्म दुनिया भर में रिलीज हुई है।
ऊपरी चर्च को मोज़ेक से सजाया गया है, जिसे विभिन्न देशों के कैथोलिक समुदायों द्वारा दान किया गया था।
इस बार ऐसी कोई लहर नहीं थी।
लेकिन इसके लिए एक अतिरिक्त कमीशन लिया जाएगा।
मैं इस तरह की फिल्म नहीं बना सकता।
अतिरिक्त जानकारी इस लेख में उपलब्ध है।
यह 15 से 23 नवंबर तक चलेगा।
प्रदर्शन और विरोध प्रदर्शन हुए।
अधिकारियों ने लोगों से सतर्क रहने का अनुरोध किया है।
हालाँकि, अदालत ने उन पर कोई जुर्माना नहीं लगाया।
और एक नई समिति का चुनाव किया गया।
वास्तव में, यह उससे अधिक भी हो सकता है।
लेकिन यह वास्तव में महत्वपूर्ण था।
अंतिम उपयोगकर्ताओं के लिए प्रमुख लाभ क्या हैं?
भीड़भाड़ वाली जगहों पर न जाएँः
लेकिन, बड़ी संख्या में लोग नहीं जानते कि क्या महत्वपूर्ण है और क्या नहीं।
फिल्म में करीना कपूर और अर्जुन रामपाल भी हैं और इसे सोनी पिक्चर्स के सहयोग से धर्मा प्रोडक्शन द्वारा निर्मित किया जा रहा है।
मोटापा दुनिया भर में बढ़ती हुई समस्या है।
न ही सरकारी अस्पताल।
विदेश मंत्रालय ने एक बयान में कहा कि जयशंकर और नईफ फलाह ने भारत-जीसीसी संबंधों की विस्तृत समीक्षा की और उन्हें बढ़ाने के तरीकों पर चर्चा की।
बेचना चाहते हैं।
और यह कोई बड़ी समस्या नहीं लगती है।
एक पिता और एक बेटी।
इस प्रकार, उत्पादन की मात्रा बढ़ाने, उपकरणों के उन्नयन, नए उपकरण, प्रौद्योगिकियों और अन्य को पेश करने के लिए भंडार जारी किए जाते हैं।
खारे पानी का किसी भी समय उपयोग नहीं किया जाएगा।
कांग्रेस ने योग्य उम्मीदवारों के चयन की प्रक्रिया शुरू कर दी है।
बिहार के मुख्यमंत्री नितिश कुमार, सभी वरिष्ठ अधिकारियों और पार्टी नेताओं के साथ इसमें भाग लिया।
सर्दियों में विभिन्न प्रकार के आटा खाने के स्वास्थ्य लाभ क्या हैं?
अध्ययन के मुख्य निहितार्थ क्या हैं?
न्यूयॉर्क शहर में घूमने के लिए कौन से स्थान हैं?
2018 में सबसे अच्छी साइटें कौन सी हैं?
आवेदन इस पते पर किए जाने चाहिएः
व्यवसाय कभी स्थिर नहीं रहता है।
लेकिन यहाँ एक छोटा मोड़ आता है।
20 लाख करोड़ रु.
लेकिन मैं उसके बारे में कुछ नहीं जानता था।
इस घटना में कुछ निवासी घायल हो गए।
लेकिन अंत में, यह वास्तव में इसके लायक है।
उन्होंने कहा, "देश में आपातकाल जैसी स्थिति है।
और यह इस प्रकार चला गया।
इस परिवर्तन को लागू करने में क्या-क्या कठिनाइयाँ हैं?
यह फिल्म बॉलीवुड में बनाई जा रही है।
"उस आदमी को आर्थिक समस्याएँ हैं।
एक समाधान संभव है।
गर्मियों में दैनिक तापमान 48 डिग्री सेल्सियस तक पहुंच सकता है।
5जी की कठिनाइयाँ और कठिनाइयाँ क्या हैं?
नई वेबसाइट बनाने का उद्देश्य क्या है?
वह वाईएसआर कांग्रेस पार्टी से ताल्लुक रखते हैं।
"मेरे पास बहुत पैसा है।
नतीजतन, मैं उस रात ज्यादा देर तक नहीं रुका।
उन्होंने कहा, "मैं शुरू में बहुत घबराई हुई थी लेकिन बाद में हम सहज महसूस करने लगे।
भाजपा के सेल्वगणपति पुडुचेरी से राज्य सभा के लिए चुने गए।
नाम क्या है?
आगे के अवसर और चुनौती क्या हैं?
फिल्म की शूटिंग स्पेन में हो रही है।
सरकार को इस मामले में कोई असहिष्णुता नहीं है।
हालांकि, पुलिस ने कोई जांच शुरू नहीं की।
रोग के सामान्य लक्षण इस प्रकार हैंः
एक टिकट की कीमत रु।
और यह बहुत अधिक अप्रिय परिणाम है।
भौतिक और रासायनिक परिवर्तन के कुछ संकेत क्या हैं?
पहले दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ।
इन सिद्धांतों की सबसे महत्वपूर्ण समस्याएं क्या हैं?
फिल्म जल्द ही रिलीज के लिए तैयार हो रही है।
और फिर वे एक-दूसरे को गले लगाते हैं और बधाई देते हैं।
वर्तमान में इस क्षेत्र में दो दृष्टिकोण अपनाए जा रहे हैं।
पी. एस. 5 की विशेषताएँ क्या हैं
समुद्र में हवा का वेग 40 से 50 समुद्री मील से अधिक हो सकता है, इसलिए मछुआरों को समुद्र से दूर रहने की चेतावनी दी गई है।
ऐसा करना आसान नहीं है।
इन जानवरों की विशेषताएँ क्या हैं?
भारत में कुछ स्थानों पर।
तेलुगु एक सुंदर भाषा है।
और ऐसा क्यों होना चाहिए?
केन विलियमसन और चेतेश्वर पुजारी क्रमशः तीसरे और चौथे स्थान पर हैं।
इस परियोजना के कुछ सुरक्षा जोखिम क्या हैं?
m.sc के बाद कैरियर के क्या विकल्प हैं?
फिल्म की शूटिंग का आखिरी शेड्यूल अभी चल रहा है।
लेकिन बहुत बार यह इतना आसान नहीं होता है।
पेट्रोलियम उत्पादों की कीमतों में भारी वृद्धि इसका कारण है।
रूस के लिए तेल की कीमतों में गिरावट के क्या परिणाम हैं?
लेकिन यह कैसे संभव है?
पेट्रोल और डीजल की वर्तमान कीमतें क्या हैं?
इस्लाम के प्रमुख त्योहार कौन से हैं?
इन सुंदरियों के क्या फायदे हैं?
समुद्र के रंग क्या हैं?
कई लोगों ने सकारात्मक प्रतिक्रिया दी।
भाजपा तेजी से राज्य की मुख्य विपक्षी पार्टी के रूप में उभर रही है।
नवीनतम अध्ययनों के अनुसार,...
सैन जुआन में प्रमुख आकर्षण क्या हैं?
कोई विदेशी नहीं
उन्होंने कहा, "नरेंद्र मोदी सरकार किसानों और मजदूर वर्ग के खिलाफ है।
इसके सबसे आम कारण क्या हैं?
नरेंद्र मोदी एक महान नेता हैं।
दामोदर रेड्डी फिल्म के निर्माता हैं।
ईमानदार रहो और खुद बनो!
सेकंड-लाइन थेरेपी के विकल्प क्या हैं?
सूचना की स्वतंत्रता और डेटा सुरक्षा के बीच क्या अंतर हैं?
फिर से चुनाव?
इस संबंध में जांच की आवश्यकता है।
दर्शकों के अलावा आलोचकों ने भी फिल्म की सराहना की है।
जब मौत हुई तब पुलिस घटना की जांच कर रही थी।
हमने संसद में जी. एस. टी. विधेयक पेश किया है।
संगारेड्डी में सड़क दुर्घटना में पांच की मौत, छह घायल
भारत और ब्राजील में क्या अंतर है?
उम्मीदवारों का चयन लिखित परीक्षा और साक्षात्कार में उनके प्रदर्शन के आधार पर किया जाएगा।
यह तय करने में कई साल लगेंगे।
मोबाइल फोन की अनुमति नहीं है।
ये लक्षण इंगित करते हैं कि आपको विटामिन डी की कमी है।
दुनिया के सबसे अच्छे हवाई अड्डे कौन से हैं?
विभिन्न प्रकार की दवाएँ क्या हैं?
वहाँ रहने के नुकसान क्या हैं?
मुँह का अल्सर काफी दर्दनाक और असहज हो सकता है।
यह 30 जुलाई को होगा।
और मुझे भी आपकी मदद करने में खुशी होगी।
छोटे और मध्यम आकार के व्यवसाय क्या करने जा रहे हैं?
साई कोर्रापति फिल्म का निर्माण कर रहे हैं।
परिवर्तित करने की सीमाएँ क्या हैं?
दोनों का इलाज तिरुवनंतपुरम मेडिकल कॉलेज अस्पताल में चल रहा है।
और मुझे पता है कि वह कितना सही है!
घटना के बाद, अतिरिक्त बलों को घटनास्थल पर भेजा गया।
नृत्य के क्या लाभ हैं?
बाइबल के मुख्य भाग क्या हैं?
और कुछ लोग ऐसा करते हैं।
लेकिन वह यह नहीं बदल सकता कि वह कौन है।
इसमें कुछ महीनों की तुलना में बहुत अधिक समय लगेगा, लेकिन आप इसे बना सकते हैं।
हरिका और हासिन क्रिएशंस इस फिल्म का निर्माण करेंगे जिसमें थमन का संगीत होगा।
एक नेता की क्या जिम्मेदारियाँ होती हैं?
हमारे राज्य में प्रचलित समस्याएं क्या हैं?
जैसा कि पहले ही उल्लेख किया गया है, इम्यूनोथेरेपी का उपयोग सभी रूपों और चरणों में किया जा सकता है।
हांगकांग में आभासी कार्यालय सेवाओं के अन्य नाम क्या हैं?
कमला हैरिस ने संयुक्त राज्य अमेरिका की उपराष्ट्रपति के रूप में चुनी गई पहली अश्वेत महिला के रूप में इतिहास रचा।
इस वर्ष आपने सबसे महत्वपूर्ण सबक क्या सीखा है?
बिनि उनाव गोबां फावथायारि जाथायफोर जानो हमो।
दक्षिण अफ्रीका में आभासी कार्यालय सेवाओं के अन्य नाम क्या हैं?
सभी विवरण अद्भुत हैं।
मरने वालों की संख्या 1,60,441 हो गई है।
सबसे दिलचस्प तथ्य कौन से हैं जिन्हें आप जानते हैं?
होटल से समुद्र तट तक की सड़क डामर से ढकी हुई है।
क्या वे वास्तव में मानव संपर्क हैं?
क्या कोई इस प्रश्न का उत्तर दे सकता है?
44 मंत्रियों में से केवल पाँच महिलाएँ हैं।
लेकिन, वह बच नहीं सकी।
आज का बाजार क्या है?
आर्मेनिया एक बहुत ही दिलचस्प देश है।
लोग बदहवास हो गए हैं।
हमने यह भी पाया कि किसी प्रक्रिया पर निर्णय लेने से पहले, कई शर्तों को पूरा करना आवश्यक है।
मैं घर बदल चुका हूँ।
आपके उत्पादों या सेवाओं से क्या लाभ मिलते हैं?
छात्रों और सभी शिक्षकों के साथ एक फोटो सत्र आयोजित किया गया था।
उन्हें अपनी गाड़ी चलाने के लिए कहें।
कुछ लोग पैंट पसंद करते हैं।
क्या आपको अपने काम के लिए उचित वेतन मिल रहा है?
यह सवाल फिर से है।
बायोइंडिकेटर के कुछ उदाहरण क्या हैं?
अस्पताल में काम करने के कुछ लाभ क्या हैं?
'अरविंद समिति' जे. एन. टी. आर. और त्रिविक्रम श्रीनिवास का पहला संयोजन है।
पुलिस तीनों घटनाओं की जांच कर रही है।
समारोह में अन्य मुख्यमंत्रियों के साथ पश्चिम बंगाल की मुख्यमंत्री ममता बनर्जी भी मौजूद थीं।
इस योजना के क्या फायदे और नुकसान हैं?
मजबूत बनो ", उन्होंने कहा।
रूसी अर्थव्यवस्था में मुख्य परिवर्तन क्या हैं?
हम अपने अधिकारों के लिए लड़ते हैं।
प्रोस्टेट और वृषण कैंसर में क्या अंतर है?
लेकिन उस संदर्भ में, वे ठीक हैं।
कुछ क्षणों के बाद, उसे एहसास हुआ कि उसके पास है।
दोषी की पहचान मैरी श्रीनिवास रेड्डी के रूप में की गई थी।
सामान्य उम्मीदवारों के लिए शुल्क रु. है।
दाबोलिम निकटतम हवाई अड्डा है।
प्रेम के तीन चरण क्या हैं?
क्या आपको सोने में कोई समस्या है?
लेकिन यह भी भयानक नहीं है?
इस कार्यक्रम के लिए वर्तमान में आवेदन स्वीकार किए जा रहे हैं।
आयात शुल्क क्या होने जा रहे हैं?
मौतों को रोकने के लिए सरकार द्वारा क्या उपाय किए गए हैं?
मेथामफेटामाइन के उपयोग के प्रभाव क्या हैं?
दिल्ली पुलिस ने राजपथ पर गणतंत्र दिवस समारोह के बाद किसानों को ट्रैक्टर रैली करने की सशर्त अनुमति दी थी।
हैदराबादः हैदराबाद में एक हैरान करने वाली घटना सामने आई है।
तमन्ना के इस फिल्म में नायिका होने की उम्मीद है।
क्या अभी भी समय है?
यह बात मैंने उससे भी कही है।
लेकिन क्या यह आपकी पसंद है?
भारत में किस प्रकार के बैंक हैं?
गर्भवती महिलाओं को किन खाद्य पदार्थों से बचना चाहिए?
उस दिन नई पार्टी का नाम, नारा, प्रतीक और घोषणापत्र की घोषणा की जाएगी।
क्या आप सेमी होंगे?
चार्ल्स डार्विन का विकास के क्षेत्र में क्या योगदान है?
एक सफल उद्यमी बनने के लिए आपको क्या कदम उठाने की आवश्यकता है?
नीचे दिए गए कारणों को पढ़ें -
इस मॉडल की जन्म तिथि 1948 है।
क्या मैं हर महीने एक नई किताब पढ़ रहा हूँ?
मोदी और ममता को एक ही सिक्के के दो पहलू बताते हुए कांग्रेस अध्यक्ष ने कहा, (नरेंद्र) मोदी और ममता दोनों ने लोगों को धोखा दिया।
घरेलू और विदेश नीति
हाइड्रॉक्सीज़िन के सबसे आम दुष्प्रभाव क्या हैं?
जब से मैं छोटा था तब से ऐसा ही रहा हूँ।
लेकिन यह पूरी तरह से वैध है।
भारत में सबसे अच्छे पल्स ऑक्सीमीटर कौन से हैं?
यही वह है। ..
आपकी वेबसाइट पर सबसे महत्वपूर्ण चीजें क्या हैं?
कनाडा की आधिकारिक भाषाएँ क्या हैं?
21वीं सदी में मुख्य चुनौती क्या हैं?
आठवें दांत की संरचना की विशिष्टताएँ क्या हैं और बिना दर्द के हटाने का तरीका क्या है?
इटली के पड़ोसी देश कौन से हैं?
इसे हल करना आसान है।
और सफलता की दर अधिक होती है।
लेकिन खुशी क्षणभंगुर है।
माइक्रोफाइबर के क्या फायदे हैं?
अंतर्राष्ट्रीय मानवाधिकार संगठन क्या कर रहे हैं?
एक कड़ाही में 2 बड़े चम्मच तेल डालें।
आखिरकार, यह केवल अस्थायी है।
मोटर वाहन क्षेत्र किन प्रमुख चुनौतियों का सामना कर रहा है?
यह प्रकरण लंबे समय से चल रहा था।
व्यवसाय शुरू करते समय उद्यमियों को किन चुनौतियों का सामना करना पड़ता है?
और इसलिए उसका निर्णय लिया गया।
प्रोटोकॉल का पालन करें।
इसका विवरण और अतिथि समीक्षाएँ इस लेख में प्रस्तुत की जाएंगी।
और हम इसके साथ कैसे बातचीत करते हैं?
विभिन्न प्रकार की सड़कें क्या हैं
इस बीच, अन्य अफवाहों से पता चलता है कि स्मार्टफोन अपने आगामी स्मार्टफोन गैलेक्सी एस11 में 8के वीडियो रिकॉर्डिंग पेश करने की योजना बना रहा है।
2 साल के बच्चों के लिए वृत्त क्या हैं, और क्या वे बिल्कुल भी मौजूद हैं?
प्रक्रिया की कौन सी विशेषताएँ हैं जो आपको सभी के लिए जानने की आवश्यकता है?
और बहुत ही संतोषजनक।
बहुत जल्द, हुजुराबाद उपचुनाव होने वाले हैं।
असम के स्वास्थ्य मंत्री हिमांता विश्व शर्मा ने इसकी पुष्टि की है।
बॉलीवुड अभिनेत्री आलिया भट्ट और रणबीर कपूर उद्योग की सबसे लोकप्रिय जोड़ियों में से एक हैं।
अपार्टमेंट होम 120 वर्ग मीटर के क्षेत्र के साथ एक पार्क में एक अलग इमारत है।
फिल्म का ट्रेलर हाल ही में जारी किया गया था।
प्रमुख सामाजिक कार्यक्रम क्या हैं?
यह कई आकारों और रंगों में आता है।
और यह जवाब हो सकता है।
इस तरह की फिल्म के क्या फायदे हैं?
और सफेद क्या है?
आज के समाज में महिलाओं को किन चुनौतियों का सामना करना पड़ता है?
वास्तव में यह हर किसी के लिए नहीं है।
सुरक्षित रूप से काम पर लौटने के लिए सबसे अच्छी प्रथाएं क्या हैं?
फ्रांसीसी के लिए क्या संभावनाएँ हैं?
योजनाएं आगे बढ़ेंगी।
लेकिन मुझे एक बात स्पष्ट रूप से याद है।
हम सभी के एक-दूसरे के साथ बहुत करीबी संबंध हैं।
क्या आप उसकी देखभाल कर रहे हैं?
गुजरात का धोलावीरा यूनेस्को की विश्व धरोहर स्थलों की सूची में शामिल
इसके बाद इंस्टॉलेशन शुरू हो सकता है।
फेफड़े के कैंसर के शुरुआती लक्षण क्या हैं-पहले संकेत जो आपको बताएँगे कि कुछ गड़बड़ है?
ए जेंटलमैन का निर्माण फॉक्स स्टार स्टूडियोज द्वारा किया गया है और इसका निर्देशन राज और डीके ने किया है।
यह तीन फल पर्याप्त होंगे।
चित्रकार के रचनात्मक जीवन में चित्रों का विशेष स्थान होता है।
इस तकनीक के क्या लाभ हैं?
विद्यार्थी अच्छी पढ़ाई करेंगे।
मेरे लिए कौन से अवसर उपलब्ध हैं?
फिल्म उद्योग किन चुनौतियों का सामना कर रहा है?
केंद्रीय प्रसंस्करण इकाई के मुख्य घटक क्या हैं?
समग्र रूप से समाज के लिए क्या लाभ हैं?
सभी कमरे वातानुकूलित हैं और एक संलग्न बाथरूम है।
लगभग सभी विद्युत घरेलू उपकरण और उपकरण 220 वी या 380 वी नेटवर्क से संचालित होते हैं, हालांकि उनका ऑपरेटिंग वोल्टेज कई गुना कम होता है।
इस कंपनी द्वारा कौन से उत्पाद बनाए जाते हैं?
उनके परिवार में पत्नी पद्मा, बेटा राहुल और बेटी प्रियंका हैं।
कोई भी सहायता बहुत मूल्यवान होगी।
सभी अधिकार उनके संबंधित मालिकों के लिए आरक्षित हैं।
यह घटना मुंबई में हुई।
काले कैंसर का उपचार।
सबसे पहले आपको रुकने की जरूरत है, गहरी सांस लें।
इस घटना में तीन लोगों की मौत हो गई।
किसे संरक्षित करने की आवश्यकता है?
फिर से, कोई सही जवाब नहीं है।
मुक्त बाजार की विशेषताएँ क्या हैं?
हालाँकि यह इतना कठिन नहीं है।
यातायात दुर्घटनाओं का एक आम कारण शराब पीकर गाड़ी चलाना है।
सभी को तेलंगाना राज्य गठन दिवस की बधाई।
डाउन सिंड्रोम की कुछ सामान्य विशेषताएं क्या हैं?
इस समूह के वाहनों में ऑडी ए6, मर्सिडीज-बेंज ई-क्लास, टोयोटा कैमरी, बीएमडब्ल्यू 5-सीरीज शामिल हैं।
वरिष्ठ पुलिस अधिकारी स्थिति की निगरानी कर रहे हैं।
संपत्ति के पास एक सुंदर समुद्र तट पाया जा सकता है।
विंडोज 11 में प्रमुख विशेषताएं क्या हैं
इस मामले पर मुख्य विद्वतापूर्ण सिद्धांत क्या हैं?
भारतीय रिजर्व बैंक ने स्वीकार किया है कि उसने 2,000 रुपये के नोटों की छपाई बंद कर दी है।
फैशन और कला।
कर्नाटक के मुख्यमंत्री बी. एस. येदियुरप्पा ने ट्वीट किया, "मैं उनके शीघ्र और पूर्ण स्वास्थ्य लाभ की कामना करता हूं।
किसानों को अभी तक मुआवजा नहीं मिला है।
और हम परिणामों से बहुत खुश हैं।
वेस्टइंडीज भारत के खिलाफ तीन टी20 और तीन ओडीआई मैच खेलेगा।
उसके सामने क्या-क्या कठिनाइयाँ हैं?
वे वर्तमान में नॉर्थवेस्ट पॉलिटेक्निक विश्वविद्यालय में एसोसिएट प्रोफेसर हैं।
तीनों ऐसे ही हैं।
तत्काल क्या कदम उठाए जाने चाहिए?
यूक्रेनी लोगों के नाम क्या हैं?
लेकिन यह यहाँ अच्छी तरह से काम किया है।
क्रांति के कारण क्या हैं?
और अपने परिणाम देखें!
यह फ्रेंच में होगा।
इससे निपटने के कुछ तरीके क्या हैं?
ई-कॉमर्स वेबसाइट पर ग्राहकों की क्या आवश्यकताएँ हैं?
विटामिन डी के क्या लाभ हैं?
अदालत ने हाल ही में मामले में आरोपी को जमानत दे दी थी।
यही कारण है कि अब कोई मुझे नहीं चुनता है।
दुनिया के 57 इस्लामी देश कौन से हैं?
इंटरनेट पर सबसे लोकप्रिय साइटें कौन सी हैं?
लेकिन मुझे नहीं पता था कि उसे कैसे जवाब देना है।
घटना में दोनों गंभीर रूप से घायल हो गए।
मानसिक बीमारी के सबसे आम प्रकार कौन से हैं?
एक यूनिकॉर्न एक स्टार्ट-अप है जिसका मूल्य $1 बिलियन या उससे अधिक है।
लेकिन यह वास्तविकता नहीं है।
विटामिन डी के प्रभाव क्या हैं?
नाखूनों के लिए डीग्रेसर एक विशेष दुकान पर खरीदा जा सकता है।
1914 से माध्यमिक विद्यालयों में छात्रों की संख्या में लगभग बीस गुना वृद्धि हुई है।
कटने के बाद उन्हें अस्पताल ले जाया गया।
गृह ऋण हस्तांतरण के क्या लाभ हैं?
फेंके गए वाहन
अलग-थलग होने से बचने के लिए क्या कोई अन्य तरीके हैं?
मोबाइल साइट होने के क्या फायदे हैं?
उस समय मुझे यह भी नहीं पता था कि यह किस तरह की फिल्म थी।
प्रह्लाद मोदी के समर्थकों को हवाई अड्डे पर उच्च सुरक्षा क्षेत्र में सभा के लिए धारा 144 का उल्लंघन करने के लिए गिरफ्तार किया गया था।
कानूनों के सामने वर्तमान में क्या-क्या चुनौतीएँ हैं?
मुझे वापस आने में 10 मिनट लगेंगे।
जैसे-जैसे रिलीज की तारीख नजदीक आ रही है, दोनों ने फिल्म का प्रचार करना शुरू कर दिया है।
इसके लिए किस तकनीक का उपयोग किया जाता है?
एक सवाल उठता हैः यह संभव कैसे हो सकता है?
ग्रीसिया में सबसे अच्छे परिवार के अनुकूल होटल कौन से हैं?
लेकिन क्या यह सबसे अच्छा तरीका है?
उत्पादों और/या सेवाओं के नाम क्या हैं?
दूसरे और तीसरे टी-20 की मेजबानी क्रमशः राजकोट और नागपुर करेंगे, जबकि भारत और बांग्लादेश दो टेस्ट मैच इंदौर और कोलकाता में खेलेंगे।
मटर भी बहुत स्वादिष्ट होते हैं।
परिवार के साथ समय बिताने से आपको भरपूर ऊर्जा मिलेगी।
मेहमान खा सकते हैं, लेकिन जो हो रहा है उसका पालन कर सकते हैं-सब कुछ धीरे-धीरे और निर्बाध रूप से किया जाता है।
उनके दीर्घकालिक उद्देश्य हैंः
14 साल से कम उम्र के बच्चों में सबसे आम कैंसर कौन से हैं?
या, क्या कोई अन्य कारण हैं?
और यह वह नहीं था जो मैं चाहता था।
और वे सभी अद्भुत हैं।
ऑपरेशन का विवरण क्या है?
"एक-दूसरे से ईर्ष्या मत करो, एक-दूसरे को मत छोड़ो।
लेकिन इसे निर्धारित करना अक्सर बहुत कठिन होता है।
60 लाख।
पिछले प्रदर्शन की कोई भी रिपोर्ट भविष्य के परिणामों का संकेत नहीं देती है।
और क्यों? मैं दोनों से प्यार करता हूँ।
वैकल्पिक रूप से, निम्नलिखित विकल्पों में से एक चुनेंः
यह गोल्ड और सिल्वर कलर में उपलब्ध है।
2018 की सबसे अच्छी फिल्में कौन सी हैं?
वैसे भी, यहाँ वीडियो देखें।
श्री ईटाला को भूमि अतिक्रमण के आरोपों के बीच सी. एम. के. सी. आर. द्वारा तेलंगाना मंत्रिमंडल से बर्खास्त कर दिया गया था।
इलाज के दौरान उसकी मौत हो गई क्योंकि उसकी हालत बिगड़ गई थी।
रक्षा मंत्री को भारत से माफी मांगनी चाहिएः भाजपा
आप पर और दूसरों पर इसका क्या प्रभाव पड़ता है?
अधिक चार्ज करना बैटरी के स्वास्थ्य के लिए हानिकारक है।
लेकिन मैं अब उस तरह से नहीं जीने वाला हूँ।
त्रिविक्रम श्रीनिवास द्वारा निर्देशित इस फिल्म में पूजा हेगड़े मुख्य भूमिका में हैं।
हाउसकीपिंग से संबंधित आम समस्याएं क्या हैं?
पांचवें सप्ताह के नामांकन में अभिजीत, अविनाश, अखिल, नोएल, अम्मा राजशेखर, मोनल, सुजाता, लास्य और अरियाना हैं।
भारत के हर नागरिक को गर्व है।
स्व-सहायता समूहों के क्या लाभ हैं?
स्मार्ट फोन के उपयोग के क्या लाभ हैं?
स्वास्थ्य के प्रति सचेत रहने की आवश्यकता है।
भारत में घूमने के लिए सबसे अच्छी जगह कौन सी है?
इस पेशे में उचित प्रदर्शन के लिए काफी अनुभव, प्रशिक्षण और विशेषज्ञता की आवश्यकता होती है।
श्रमिकों के लिए स्थितियाँ उल्लेखनीय रूप से बदतर हो गईं।
इसके सदस्यों की गतिविधियाँ क्या हैं?
दिल्ली में पेट्रोल की कीमत में 25 पैसे प्रति लीटर और डीजल में 21 पैसे प्रति लीटर की वृद्धि की गई है।
इन सवालों के जवाब के लिए कुछ समय इंतजार करना होगा।
इस फिल्म की विशेषताएँ क्या हैं?
भारत विरोधी!
क्या आप इस बारे में निश्चित हैं?
लेकिन इस समय यह सब अटकलें हैं।
एक कार्यकारी प्रशिक्षक के लिए शिक्षा और प्रशिक्षण की क्या आवश्यकताएँ हैं?
इस कार्यक्रम में कई हस्तियों ने भाग लिया।
अखाड़े में प्रज्ञा जैसवाल और पूर्णा नायिकाएँ हैं।
लेकिन मैं अभी भी वहाँ लटका हुआ था।
भाषण के आंकड़े क्या हैं
घायलों को इलाज के लिए अस्पताल ले जाया गया।
रागिनी द्विवेदी और संजना गलरानी कन्नड़ फिल्म की पहली अभिनेत्रियाँ थीं जिन्हें ड्रग्स मामले में गिरफ्तार किया गया था।
अब तक इस संबंध में माओवादियों की ओर से कोई बयान जारी नहीं किया गया है।
एक खुशहाल और स्वस्थ जीवन।
और मुझे क्या कहना चाहिए?
भारत में बाल विवाह के खिलाफ कानून क्या हैं?
उत्तरः दो प्रमुख प्रश्न हैं।
अखिल भारतीय आयुर्विज्ञान संस्थान (एआईआईएमएस) ने स्टाफ नर्स (नर्सिंग अधिकारी) के पद पर भर्ती के लिए आवेदन आमंत्रित किए हैं।
गैर-परिचालन खर्च क्या हैं?
लेकिन यह पैकेज का हिस्सा होना चाहिए।
लेकिन यह आश्चर्यजनक नहीं है।
और यह बहुत दिलचस्प भी नहीं है।
इसे समय दें!
एडसेंस के क्या लाभ हैं?
क्योंकि, मेरे पास ऐसी चीजों के लिए समय नहीं है।
इस जानकारी का बहुत कुछ डेटाबेस सूची में है।
इस कार्यक्रम में लगभग 100 लोगों ने भाग लिया।
इस सिद्धांत के मुख्य विचार क्या हैं?
यह मुद्दा सोशल मीडिया पर भी चर्चा का विषय बन गया।
यह कहना संभव नहीं है।
उबले हुए नूडल्स-2 कप
लेकिन वह किसी भी शांत करने वाली दवा पर नहीं थे।
अनुप्रयोग के क्षेत्र क्या हैं?
केवल विश्वसनीय ऐप का उपयोग करें
बयान के अनुसार, ठीक हुए नए मामलों में से 79 प्रतिशत 10 राज्यों और उत्तर प्रदेश-महाराष्ट्र, केरल, कर्नाटक, तमिलनाडु, आंध्र प्रदेश, उत्तर प्रदेश, पश्चिम बंगाल, दिल्ली, ओडिशा और छत्तीसगढ़ में केंद्रित पाए गए हैं।
किसानों को अच्छी तरह से विकसित भूमि भी मिलनी चाहिए।
इस खेल के क्या लाभ हैं?
सेवाओं पर भारी छूट दी जाती है।
किसी को जानने के लिए सबसे अच्छे सवाल कौन से हैं?
इस परियोजना को 2022 की सर्दियों तक पूरा करने का लक्ष्य है।
फिल्म की शूटिंग केरल के खूबसूरत इलाकों में की गई है।
लेकिन खर्चों में कटौती कैसे करें?
इन सब चीज़ों के क्या लाभ हैं?
पुलिस ने दो लुटेरों को गिरफ्तार किया है।
उनके खिलाफ आपराधिक मामले भी दर्ज किए गए थे।
जनजातीय समाज की मुख्य विशेषताएं क्या हैं?
उन्होंने फिल्म का आनंद लिया।
होटल के रेस्तरां में हर दिन नाश्ता परोसा जाता है।
बहुत अधिक सोडियम के सेवन से रक्तचाप बढ़ सकता है, जिससे हृदय रोग और स्ट्रोक का खतरा बढ़ जाता है।
प्रत्येक वर्ष कौन से पुरस्कार दिए जाते हैं?
बहुत अधिक समय तक बैठने के स्वास्थ्य जोखिम क्या हैं?
यह एक सतत प्रक्रिया है जो कभी समाप्त नहीं होनी चाहिए।
लेकिन यह मुझे डराता है।
क्या समय सही है?
यह थोड़ी पुरानी कहानी है।
"प्रतिस्पर्धा बाजार को चला रही है।
यहाँ से इतिहास का एक नया क्रम शुरू होता है।
महिंद्रा एंड महिंद्रा ने भारत में अपनी सभी कारों पर छूट और सौदों के एक नए सेट की घोषणा की है।
एक रिपोर्ट में कहा गया है कि घायलों में से 10 की हालत गंभीर है।
उसने अपने सौतेले बेटे का यौन शोषण करने की भी कोशिश की।
क्या ऐसा कहीं होता है?
कटा हुआ और बेकन जोड़ें।
और हमें बहुत कुछ हासिल करना है!
और सामग्री की लागत भी महत्वपूर्ण है।
उन्होंने सवाल किया कि तेलंगाना सरकार इसके बारे में क्यों नहीं बोल रही है।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने 20 लाख करोड़ रुपये के पैकेज की घोषणा की।
लेकिन उसके परिवार और दोस्तों को इसके बारे में पता नहीं है।
लेकिन मुझे नहीं पता कि प्यार क्या है, तो यह सच हो सकता है?
संयुक्त राज्य अमेरिका में ट्रेन से जाने के लिए सबसे अच्छी यात्राएँ कौन सी हैं?
इस वर्ग के उद्देश्य क्या हैं?
कुछ कारण क्या हैं कि आपका डॉक्टर दवा छुट्टी का सुझाव दे सकता है, और जोखिम और लाभ क्या हैं?
महेंद्र सिंह धोनी एक ऐसा नाम है जिसे हर उत्साही क्रिकेट प्रशंसक अच्छी तरह से जानता है।
फिल्म के सभी गानों को बहुत ही रंगीन तरीके से शूट किया गया है।
नतीजतन, संपत्ति की कीमतें और अधिक बढ़ जाती हैं।
और यह एक अच्छी जगह नहीं है।
उन्हें याद रखें।
मैंने इस बार भी ऐसा ही किया।
इस दवा के उपयोग के लिए क्या संकेत हैं?
आप उस जगह का उपयोग नहीं कर सकते।
मीट्रिक प्रणाली और प्रथागत प्रणाली के बीच क्या अंतर हैं?
नेता कौन है?
क्या आपको कोई विचार मिल सकता है?
ऋण राहत योजनाओं की प्रभावशीलता के बारे में अन्य सवाल भी हैं।
टमाटर, पालक, मसाला और मसाले जोड़ें।
और यह सब संयोग से हुआ?
भारत में स्वास्थ्य बीमा दावे के लिए किन दस्तावेजों की आवश्यकता होती है?
एक करीबी मुकाबले में, टी. एम. सी. उम्मीदवार तपन देब सिंह ने कलियागंज में भाजपा के कमल चंद्र सरकार को 2,304 मतों के अंतर से हराया।
यह सब बहुत महंगा था।
भारत ने टीम में दो बदलाव किए हैं।
हालांकि, बॉडी बिल्डर जो तत्काल परिणाम चाहते हैं, लेकिन उनके पास महंगे स्टेरॉयड का उपयोग करने का अवसर नहीं है, वे नारियल और अन्य तेलों को एकमात्र उपलब्ध विकल्प के रूप में देखते हैं।
हमारे सामने क्या-क्या चुनौती और अवसर हैं?
इस योजना के सकारात्मक और नकारात्मक क्या हैं?
उन्होंने लोगों से इस अवसर का लाभ उठाने की अपील की।
क्या रोजगार के अवसर हैं?
परीक्षण क्या है?
सबसे लोकप्रिय पीले और गहरे नीले रंग हैं।
घटना की जानकारी मिलते ही दमकल कर्मी मौके पर पहुंचे और आग पर काबू पाया।
बाजार में सबसे अच्छे खेल कौन से हैं?
भारत की लवलीना बोरगोहेन ने टोक्यो ओलंपिक खेलों में महिलाओं के 69 किग्रा वर्ग में कांस्य पदक जीता।
उन्हें कपड़े, भोजन और पेय भी देते हैं।
उसकी मृत्यु कैसे हुई?
आबकारी विभाग के आयुक्त ने इस संबंध में एक आदेश जारी किया है।
किन कुछ चेतावनी संकेतों पर ध्यान देना चाहिए?
उन उत्पादों के नाम क्या हैं?
b.m.s के बाद क्या संभावनाएँ हैं? ?
बी. जे. पी. सी. पी. एम. के बाद तीसरे स्थान पर रही।
अपार्टमेंट विभिन्न आकारों और रूपों में उपलब्ध हैं।
इसके बाद उनका फोन आया।
पुस्तक के कुछ विषय क्या हैं?
एक बहुत ही प्यारा क्षण।
आपके कुछ पसंदीदा कौन से हैं और क्यों?
नदीम ने हाल ही में भारत के लिए एक टीम खेली जो इंग्लैंड में खेली गई थी और ऑस्ट्रेलिया ए के खिलाफ घरेलू श्रृंखला में भी दिखाई दी थी।
मास्टर डिग्री की आवश्यकताएँ क्या हैं?
उन्होंने अपनी स्थिति समझाई।
सफल होने के लिए किन मुद्दों को संबोधित करने की आवश्यकता है?
अल्लाह के 99 नाम क्या हैं?
एल-कार्निटाइन के क्या लाभ हैं?
लेकिन इसका इलाज कैसे करें?
व्यवसाय शुरू करने की लागत क्या है?
यह बहुत पसंद आया।
इस फिल्म का निर्देशन हरिश शंकर ने किया था।
फिर भी यह एक सुंदर जगह थी।
न्यू मैक्सिको में करने के लिए कुछ चीज़ें क्या हैं?
और उन्होंने इसका जवाब नहीं दिया था।
"सिनेमा सबसे बड़ा माध्यम है।
राणा दग्गुबाती फिल्म में आंध्र प्रदेश के मुख्यमंत्री एन. चंद्र बाबू नायडू की भूमिका निभाएंगे।
आग की घटना में कई महत्वपूर्ण दस्तावेज जल गए थे।
ऐसी योजनाओं के प्राथमिक नुकसान क्या हैं?
इसके लिए यह आवश्यक है कि उपस्थित चिकित्सक उस दिशा में विशेष नोट्स बनाए।
अजय भूपति द्वारा निर्देशित इस फिल्म में शरवानंद, अनु इमानुएल और अदिति राव हैदरी हैं।
वायरस के सबसे आम प्रकार कौन से हैं?
1984 में अतीत के कुछ प्रतीक क्या हैं?
टीएलएस/एसएसएल के क्या लाभ हैं?
लेकिन क्या वे अभी भी 'सिर्फ एक दोस्त' हैं?
इस पर एक निश्चित प्लस।
कुछ विषय क्या हैं?
उसी समय, अपनी बाईं भुजा को सीधा ऊपर उठाएँ और अपनी दाहिनी भुजा को नीचे की ओर गिराएँ।
और इसके बारे में सामान्य क्या है?
स्कूल, सरकारी कार्यालय और बाजार बंद रहे।
तीसरे पक्ष के प्रभाव क्या हैं?
पुलिस ने आंदोलनकारियों को गिरफ्तार कर लिया।
कर्मचारियों के लिए क्या निहितार्थ हैं
और हाँ, मैं अक्सर ऐसा करता हूँ।
यह नया है!
21वीं सदी किन प्रमुख चुनौतियों का सामना कर रही है?
वह कहती है कि वह सहमत हो गया।
मनुष्य मन, शरीर और आत्मा का एक संयोजन है।
दुर्घटना में भारी जनहानि की सूचना मिली है।
उन्होंने कहा, "और हमारा लक्ष्य सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन करना है।
पदार्थ में भौतिक और रासायनिक परिवर्तन क्या हैं?
लघु और मध्यम आकार के व्यवसाय क्या हैं?
उनकी पहली फिल्म 'देजा वु' है।
बहुप्रतीक्षित फिल्म का निर्देशन श्रीकांत अडाला ने किया है।
सबसे प्रभावी दवाएँ कौन सी हैं?
उपभोक्ताओं और व्यवसाय पर इसका क्या प्रभाव पड़ता है?
इस जनसंख्या में गिरावट के कारण क्या हैं?
पुलिस अब क्या करे?
पहली बार गर्भवती होने की संभावनाएँ क्या हैं
अग्नि की विशेषताएँ क्या हैं?
दुनिया में बदलाव लाने के क्या कारण हैं?
उसके साथ एक और आदमी था।
सभी चालानों पर बैंक का विवरण दिया जाएगा।
बुजुर्गों को किन समस्याओं का सामना करना पड़ता है?
नाटक शुरू होता है।
नागराजू राजमिस्त्री का काम करता है जो हैदराबाद के हफीजपेट में अपने परिवार के साथ रहता है।
सभी पुरस्कार विजेताओं को मेरी हार्दिक बधाई।
वह युद्ध में घायल हो गया था।
400 ग्राम पाईक पर्च (फिलेट्स);
इसका मतलब है कि पॉजिटिव मामलों की संख्या बढ़ेगी।
उन्होंने अपनी राय व्यक्त की।
आवश्यक विवरण दर्ज करें और लॉगिन करें।
विशेष रूप से विभिन्न खेल-सामूहिक या सांस्कृतिक-मनोरंजन कार्यक्रमों की प्रक्रिया में आतंकवाद-रोधी सुरक्षा का प्रावधान आवश्यक है।
एम. के.-677 के प्रभाव क्या हैं?
वृद्धावस्था की क्या-क्या कठिनाइयाँ हैं और हम उन्हें कैसे दूर कर सकते हैं?
क्योंकि यह इतना आसान है।
हाथ और पैर बंधे हुए थे।
लेकिन, क्या नियंत्रण एक नियंत्रण की स्थिति है?
यू. एस. बी. फ्लैश ड्राइव के क्या फायदे हैं?
वह एक महान व्यक्ति हैं।
लेकिन यह एक महान समूह था।
बच्चों के जीवन बीमा के क्या लाभ हैं?
कौन सी समस्याएं हैं?
ग्लोबल वार्मिंग के क्या प्रभाव हैं?
भारत के संविधान में मौलिक अधिकार क्या हैं?
कैंसर के चार चरण होते हैं।
और यह बहुत महत्वपूर्ण है कि आप इसका उत्तर जानते हैं।
यह एक उज्ज्वल 6.5-inch hd + lcd प्रदान करता है।
शायद यह राजनीतिक कारणों से था।
कोई पक्षी नहीं हैं।
घर से काम करने के कुछ जोखिम क्या हैं?
इस मॉडल के मुख्य लाभ क्या हैं?
कभी-कभी ऐसा लगता है।
फिल्म का निर्देशन रोहित शेट्टी ने किया है।
तेलंगाना राज्य मंत्रिमंडल की बैठक होगी और के. सी. आर. इस बैठक की अध्यक्षता करेगा।
सभी कलाकारों ने शानदार काम किया है।
रात कहाँ थी?
उन्होंने कई ट्वीट्स के माध्यम से अपना गुस्सा व्यक्त किया।
उन्होंने आरोप लगाया कि एन. सी. पी. कांग्रेस को घेरने के लिए बी. जे. पी. के साथ मिलीभगत कर रही थी।
लेकिन यह पहली बार नहीं है।
एक व्यक्ति द्वारा नशीली दवाओं का दुरुपयोग किए जाने के अन्य संकेत क्या हैं?
और इंग्लैंड के लिए भी ऐसा ही है।
कोई अन्य संभावनाएँ नहीं हैं।
मोबाइल वेबसाइट होने के क्या फायदे हैं?
वास्तव में मैं एक अकेला कमजोर व्यक्ति हूँ।
खेल में चीट कोड की क्या विशेषताएं हैं?
यही कारण है!
एकल माँ के क्या लाभ हैं?
और इसे समझने की कोशिश करें।
लेकिन ऐसा नहीं किया।
उन्होंने कहा, "कांग्रेस पार्टी सांप्रदायिक है।
डाटाबेस की मुख्य विशेषताएँ क्या हैं?
ग्लूकोमा के इलाज के लिए उपयोग की जाने वाली दवाओं के विभिन्न वर्ग क्या हैं?
इस समय उसके ठिकाने का पता नहीं है।
उनका डिजाइन सरल है, और ऐसी रोशनी उत्पादन में सस्ती हैं।
उन्होंने हमें कोई पैसा नहीं दिया।
और मैं अकेला नहीं हूँ।
महिलाओं और पुरुषों में बांझपन के मुख्य कारण क्या हैं?
2018 के लिए बड़े लक्ष्य और उद्देश्य क्या हैं?
ऑस्ट्रेलिया के सबसे बड़े शहर कौन से हैं?
लोकप्रिय रियलिटी गेम शो बिग बॉस तेलुगु अंतिम चरण में प्रवेश कर गया है।
और शायद ये सही भी है।
व्यवसाय चक्र के चरण क्या हैं?
इस भूमिका में किन चुनौतियों या बाधाओं का सामना करना पड़ सकता है?
इसके उपयोग के लिए बुनियादी आवश्यकताएँ क्या हैं?
दिन के सत्र में लगभग 300 छात्रों ने भाग लिया।
स्पाइना बिफिडा के प्रकार क्या हैं?
एंड्रॉइड अनुप्रयोग वास्तुकला के घटक क्या हैं?
अधिक जानकारी के लिए इस वेब पेज को देखना सुनिश्चित करें।
2016 के राष्ट्रपति पद के उम्मीदवारों की क्या राय है?
हम उन दर्शकों के बहुत आभारी हैं जिन्होंने इस फिल्म को एक बड़ी हिट बनाया।
इस बीमारी के दीर्घकालिक परिणाम क्या हैं?
एक तरह से।
आप किन लोगों को जानते हैं?
फास्ट फूड को आहार से बाहर रखें।
शहर के मुख्य आकर्षण क्या हैं?
महीने और साल बीत जाते हैं।
बाजार में कौन से विकल्प उपलब्ध हैं?
पृथ्वी पर सबसे ऊँचे और सबसे निचले बिंदु कौन से हैं?
श्रम कानून का विषय, विधि और प्रणाली
लेकिन हेबर घर पर नहीं था।
एक वरिष्ठ पुलिस अधिकारी ने कहा कि वे विवरण की पुष्टि कर रहे हैं।
बलबीर एस. आर. के तीन ओलंपिक स्वर्ण पदक लंदन (1948), हेलसिंकी (1952) उप-कप्तान के रूप में और मेलबर्न (1956) कप्तान के रूप में आए।
वह अपने वादों को पूरा करने में विफल रहने के लिए टी. डी. पी. प्रमुख की आलोचना कर रहे थे।
यह माया है।
इस समय मैं आपको डॉक्टर को देखने की सलाह देता हूँ।
लेकिन मुझे पता है कि यह इसका एक हिस्सा था।
10 आवश्यक सार्वजनिक स्वास्थ्य सेवाएँ क्या हैं?
इस फिल्म में रजनीकांत और अक्षय कुमार मुख्य भूमिकाओं में हैं, जिसमें एक आर रहमान का संगीत है।
खुदरा विक्रेता इसके बारे में क्या करने जा रहे हैं?
विभिन्न प्रकार के बोलने के विकार क्या हैं
एक सफल सोशल मीडिया रणनीति के आवश्यक घटक क्या हैं?
आर. पी. पटनायक का संगीत फिल्म का एक मुख्य आकर्षण है।
आम तौर पर किन-किन समस्याओं का सामना करना पड़ता है?
इस प्रक्रिया को तब तक जारी रखें जब तक कि आप पूरी मंजिल को साफ नहीं कर लेते।
निर्देशक होने की जिम्मेदारियाँ क्या हैं?
"मुझे इस फिल्म पर बहुत गर्व है!
जन्म के बाद पहले कुछ सप्ताह कैसे होते हैं?
रिवारोक्साबैन के सबसे आम दुष्प्रभाव क्या हैं?
बेशक, हर कोई रुचि रखता है।
एल. सी. डी. के फायदे और नुकसान क्या हैं?
गीत के बोल अनंत श्री राम ने लिखे हैं।
जेनेरिक दवाओं के उपयोग के क्या लाभ हैं?
सी. बी. आई. पहले ही इन हत्याओं के मामले दर्ज कर चुका है।
फिल्म के टीजर और पोस्टर ने पहले ही दर्शकों के बीच भारी उत्सुकता पैदा कर दी है।
भाजपा ने पश्चिम बंगाल की मुख्यमंत्री ममता बनर्जी के खिलाफ चुनाव आयोग से अपने अनुयायियों को चुनाव के दौरान धमकी देने और धमकी देने के लिए उकसाने की शिकायत की है।
फिल्म कब आ रही है?
सांस्कृतिक मुद्दे, सामाजिक मुद्दे, उस समय के राजनीतिक मुद्दे क्या हैं?
मिशन में क्या-क्या कठिनाइयाँ हैं?
पोब्लानो को आधे में काटें और बीज निकालें।
और उनकी योजनाएँ कभी विफल नहीं हुईं।
लेकिन उनकी पार्टी संसद में बहुमत हासिल करने में विफल रही।
कैथोलिक स्कूलों के फायदे और नुकसान क्या हैं?
उन्होंने कहा कि वह केवल लोगों की सेवा करने के लिए राजनीति में आई थीं।
एक शिक्षक के रूप में कैरियर के क्या फायदे और नुकसान हैं?
12 नवंबर को पैदा हुए व्यक्ति के लक्षण क्या हैं?
इस क्षेत्र में प्रवेश करने के सर्वोत्तम तरीके क्या हैं?
जवाबः अच्छा सवाल, मुझे यह पसंद है।
हिंदू धर्म के मुख्य सिद्धांत क्या हैं?
लेड-एसिड बैटरियों की तुलना में इलेक्ट्रिक फोर्कलिफ्ट लिथियम बैटरियों के क्या फायदे हैं?
आईफ़ोन की विशेषताएँ क्या हैं?
दुबई में इसे बड़ा बनाने के लिए आपको किन योग्यताओं की आवश्यकता है?
खराब वसा एल. डी. एल. कोलेस्ट्रॉल में योगदान करती है।
किन चुनौतियों और अवसरों का सामना करना पड़ता है?
ग्राहक सहायता दल के संचालन के घंटे क्या हैं?
समाधान की विशेषताएँ क्या हैं
लेकिन मुझे नहीं लगता कि यह एकमात्र तरीका है।
खाना बनाना एक कला हो सकती है।
सेंट पॉल कैथेड्रल लंदन की मुख्य विशेषताएं क्या हैं?
फिल्म का निर्देशन अनिल सुनकारा कर रहे हैं।
उन्होंने कहा, "इससे पहले मैं कांग्रेस में था।
इसे खाने के क्या फायदे हैं?
निर्देशक पुरी जगन्नाथ ने तेलुगु फिल्म उद्योग में कई स्टार नायकों और नायिकाओं को पेश किया है।
वह काफी लंबे समय से बॉलीवुड में हैं।
डिजिटल मार्केटिंग में ए/बी परीक्षण के क्या लाभ हैं?
क्या आपके लिए कोई पसंदीदा हैं?
इस बच्चों के खिलौने के बारे में उपभोक्ताओं की क्या राय है?
चंद्रमा की यात्रा करने के क्या लाभ हैं?
वह बहुत मेहनत करता है।
मिर्च, नमक और काली मिर्च का मिश्रण डालें और मिश्रण करें।
रेम स्लीप की विशेषताएँ क्या हैं?
लेकिन क्या वे वास्तव में ऐसा करते?
कई मीडिया रिपोर्टों के अनुसार, छह विस्फोट रैली स्थल के आसपास हुए, जबकि दो बम मंच के 150 मीटर के भीतर हुए, जहां से मोदी ने सभा को संबोधित किया था।
कार्रवाई की क्या संभावनाएँ हैं?
"सुधाकरन ने कहा।
गुइलेन-बैरे सिंड्रोम के लक्षण क्या हैं?
व्यापारियों के अनुसार, भारत-चीन सीमा तनाव की चिंताओं ने निवेशकों की भावना को प्रभावित किया, जिससे घरेलू शेयर बाजार में उतार-चढ़ाव आया।
पूरी दुनिया। .. ..
"वह बड़ी बहन है।
कोटलास, वोलोग्डा, यारोस्लाव, सिक्टीवकर और सोस्नोगोर्स्क।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने दलों से संसद का सत्र सुचारू रूप से आयोजित करने में मदद करने का आग्रह किया।
और, मुझे नहीं पता कि यह सच है।
नीचे वर्णित तालिका हमें इस मुद्दे पर अधिक विस्तार से विचार करने की अनुमति देगी।
लेकिन यह दायरा हो सकता है।
केवल एक बच्चा होने से क्या लाभ होते हैं?
अ-आपने क्या कार्रवाई की?
परामर्श प्रक्रिया ऑनलाइन प्रक्रिया के माध्यम से की जाएगी।
सब भाषा में शुद्ध हैं।
पाठ्यक्रम पूरा करने के बाद क्या अवसर हैं?
उस दिन वास्तव में क्या हुआ था?
जनसंख्या में होने वाले परिवर्तनों के कुछ उदाहरण क्या हैं?
क्या ये दो ही विकल्प हैं?
कुछ दिनों बाद श्रमिकों ने अपनी नौकरी छोड़ दी।
मस्तिष्क के मुख्य क्षेत्र कौन से हैं?
काव्य के राजनीतिक और सामाजिक उपयोग क्या हैं?
लेकिन यह एक बड़ी परीक्षा होने की आवश्यकता नहीं है।
लेकिन क्या सच में उनको इसकी फ़िक्र है?
सोने की कीमत में आई गिरावट
विधि की वर्तमान सीमाएँ क्या हैं?
समस्या के मुख्य कारण क्या हैं?
अभियुक्त के पास से एक चाकू, पुलिस की वर्दी और पीड़ित का मोबाइल फोन भी जब्त किया गया।
लेकिन उन्होंने कहा कि यह उनका कोई काम नहीं था।
भारत में काम करने के लिए सबसे अच्छी कंपनियां कौन सी हैं?
ग्राहकों की कुछ सबसे आम शिकायतें क्या हैं?
सेब घड़ी श्रृंखला 4 की कुछ विशेष विशेषताएं क्या हैं?
स्पेन के सबसे बड़े शहर कौन से हैं?
और आपके किसी भी प्रश्न का उत्तर दें।
एक एल्गोरिथ्म की मुख्य विशेषताएं क्या हैं?
क्या आप अनिश्चित हैं कि कैसे शुरू करें?
निदेशक और कर्मचारी क्या कर रहे हैं?
आप कौन सी सबसे महत्वपूर्ण चीजें देखते हैं?
पुरुषों में सबसे अधिक मामले मिजोरम के आइजवाल जिले से सामने आए हैं, जबकि महिलाओं में अरुणाचल प्रदेश के पापुमपारे जिले में कैंसर की दर सबसे अधिक है।
हालाँकि, हाल ही में उनकी मृत्यु हो गई।
साथ ही इसमें 13एमपी का रियर शूटर और 5एमपी का फ्रंट स्नैपर है।
उन्होंने केंद्र सरकार पर भी निशाना साधा।
पूछे गए सभी प्रश्नों का ईमानदारी से और अच्छी तरह से उत्तर दें।
यहाँ होने के क्या फायदे हैं?
जॉन ने इंजन चालू किया और सड़क पर चला गया।
उन्होंने तमिल, तेलुगु, मलयालम और हिंदू फिल्मों के लोकप्रिय गीत गाए।
और यह सरल है।
डेंगू के सामान्य लक्षणों में बुखार, जोड़ों में दर्द और सिरदर्द शामिल हैं।
और उसने कभी मेरी परवाह नहीं की।
इतालवी की प्रमुख बोलियाँ कौन सी हैं?
सब कुछ बदल गया है।
यूरोपीय संघ और संयुक्त राष्ट्र क्या कर रहे हैं?
बाजार में नवीनतम उत्पाद कौन से हैं?
इस खबर ने क्रिकेट जगत को स्तब्ध कर दिया।
रात के तापमान में गिरावट आई है।
और वह कहता है।
स्थानीय लोगों ने लड़की को बचाया और पुलिस को सौंप दिया।
इनमें से तीन की मौत हो गई।
न्यूजीलैंड के खिलाड़ी आईपीएल 2021 से चूक सकते हैं।
क्या वह वापस आ सकता था?
राज्य के पूर्व पीडब्ल्यूडी मंत्री और गोलाघाट से कांग्रेस विधायक अजंता नियोग, पार्टी के पूर्व लखीपुर विधायक राजदीप गोवाला, और वरिष्ठ बी. पी. एफ. नेता और गौरीपुर से बी. पी. एफ. के पूर्व विधायक बनेंद्र कुमार मुशहरी सत्तारूढ़ पार्टी के प्रदेश अध्यक्ष रंजीत कुमार दास के साथ-साथ वित्त मंत्री हिमांता विश्व शर्मा और वन परिमल शुक्लाबैद्य की उपस्थिति में सत्तारूढ़ पार्टी में शामिल हुए।
अगर हम असफल हो जाते हैं तो इसके नकारात्मक परिणाम क्या होंगे?
पासपोर्ट या आवश्यकताएँ-यह इतना महत्वपूर्ण नहीं है।
18 वर्ष तक के बच्चों और युवाओं के लिए प्रवेश निःशुल्क है।
विदेशी व्यापार के नुकसान क्या हैं?
और इसकी कीमत भी काफी कम है।
सबसे अच्छी और सबसे खराब नींद की स्थिति क्या है।
विश्वसनीय रिपोर्टों के अनुसार, जवाब हां प्रतीत होता है।
परिणाम की प्रतीक्षा करें।
एहलर्स-डैनलोस सिंड्रोम (ई. डी. एस.) क्या हैं?
इस बार परिणाम और भी बेहतर रहा।
फिल्म के पहले शेड्यूल की शूटिंग मुंबई में पूरी हुई थी।
उनका एक अस्पताल में इलाज चल रहा है।
यह सब कुछ से अधिक महत्वपूर्ण है।
लेकिन यह एक चुनौतीपूर्ण काम है और एक बड़ी समय प्रतिबद्धता है।
कुल 37 प्रस्तावों को मंजूरी दी गई है।
15योन ने उसके बारे में गवाही दी जब वह भीड़ से चिल्लाया, "यह वही है जिसके बारे में मैं बात कर रहा था जब मैंने कहा, 'कोई मेरे बाद आ रहा है जो मुझसे कहीं अधिक बड़ा है, क्योंकि वह मुझसे बहुत पहले से था।
सभी कर्मचारी अच्छा काम कर रहे हैं।
क्या संकेत हैं कि आपकी पत्नी आपसे प्यार नहीं करती है?
रासायनिक विधि
एक और प्रयास प्रस्तावित किया गया था।
लेकिन यहाँ एक और समस्या थी।
यह वीडियो ट्विटर पर वायरल हो रहा है।
कई तरह की आवाज़ें।
केंद्र सरकार ने हाल ही में यह फैसला लिया है।
लेकिन, मैं एक बहुत ही आरामदायक नग्न व्यक्ति हूँ।
दोनों काफी सहज थे।
संयुक्त राज्य अमेरिका में दो प्रमुख राजनीतिक दल कौन से हैं?
कंचनक मूल नाम वसुंधरा देवी छल।
शुल्क क्या है, या खरीद मूल्य क्या है।
उत्तरी अमेरिका की प्राकृतिक विशेषताएँ क्या हैं?
लेकिन अभी तक इस फैसले को लागू नहीं किया गया है।
तेलंगाना के सैंतीस टी. डी. पी. विधायकों ने भी अपना इस्तीफा दे दिया।
सूखी आँखों के संकेत और लक्षण क्या हैं?
खेल की क्या आवश्यकताएँ हैं?
पृथ्वी की प्रमुख भू-आकृतियाँ क्या हैं?
मोटरसाइकिल चलाने के क्या नुकसान हैं?
निर्माण उद्योग में सबसे आम खतरे क्या हैं?
यह खेलने के लिए एक अद्भुत जगह है।
सिगरेट और शराब जैसी बुरी आदतों को छोड़ने का यह सही समय है।
लेकिन यह सही हो सकता है।
विवो कुछ फोन के साथ मुफ्त में ब्लूटुथ इयरप्लग या इयरफ़ोन या नेकबैंड भी दे रहा है।
जीतने की क्या संभावनाएँ हैं
केवल अकादमी में दोस्तों की देखभाल और कम उम्र ने बीमारी को दूर करने में मदद की।
ब्रह्मांड को नियंत्रित करने वाले बुनियादी सिद्धांत क्या हैं?
निवेश के कौन से क्षेत्र हैं?
मीडिया क्या है?
भारत सिडनी में ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ पहला एकदिवसीय मैच हार गया।
आर्थिक विकास के लक्ष्य क्या हैं?
अंडे, तेल, बादाम का दूध और शहद जोड़ें।
अमेजन प्राइम डे केवल प्राइम ग्राहकों के लिए उपलब्ध है।
शिशु की हालत गंभीर बताई जा रही है।
एक फिल्म रात 8 बजे शुरू हुई।
प्रदर्शनकारी किसानों ने कहा कि कृषि कानूनों को निरस्त करने के अलावा कुछ भी स्वीकार नहीं किया जाएगा।
हम जिस तकनीक पर विचार कर रहे हैं, उसके क्या नुकसान हैं?
बाजार में प्रवेश करने में कौन सी बाधाएँ आपको रोक रही हैं?
मुझे कौन सी विशेषताएँ रखनी चाहिए...
हैदराबादः साइबराबाद पुलिस की आर्थिक शाखा ने जाली दस्तावेज बनाकर निर्दोष लोगों के भूखंड बेचने के आरोप में आठ लोगों को गिरफ्तार किया है।
एक त्वरित गूगल खोज ने उस समस्या को हल कर दिया।
लेकिन तब तक बहुत देर हो चुकी थी।
लक्ष्यों को प्राप्त करने में क्या बाधाएँ हैं?
सर्वोच्च न्यायालय के निर्णय क्या हैं?
इस पुस्तक को भारत में प्रतिबंधित कर दिया गया है।
क्रोध घृणा में बदल जाएगा।
मेरे पिता आए और मुझे घर ले गए।
इसमें मेरी एक शानदार भूमिका थी।
और वह उसके पास भागा।
जब आप यह दिल दहला देने वाला निर्णय लेते हैं तो किन बातों पर विचार करना चाहिए?
लेकिन मुझे बहुत कुछ सीखने को मिलता है।
इसके कई सकारात्मक उपयोग भी हैं।
हालांकि, भाजपा सदस्यों ने विरोध में विधानसभा से बहिर्गमन किया।
यह पहला नोकिया-ब्रांडेड फोन है जिसमें नॉच है।
पशुओं के नाम क्या हैं?
और यह वास्तव में महत्वपूर्ण है।
संयुक्त राज्य अमेरिका के संस्थापकों में से एक, बेंजामिन फ्रैंकलिन ने कहा था, "ज्ञान में निवेश हमेशा सर्वोत्तम ब्याज देता है।"
प्रतियोगिता में कुल 32 जिला टीमों ने भाग लिया।
युवा कलाकार
वार्षिक आधार पर खाद्य पदार्थों की कीमतों में भारी वृद्धि देखी गई।
चार्टर स्कूलों के फायदे और नुकसान क्या हैं?
सबसे आम गलतियाँ क्या हैं जो लोग करते हैं?
निगम के गठन के मुख्य लाभ क्या हैं?
कोरोना वायरस से संक्रमित लोगों की संख्या दिन-प्रतिदिन बढ़ती जा रही है।
बैटरी लाइफ शानदार है।
एक बार फिर दर्शकों का जमावड़ा लग गया।
मोदी ने कहा कि वह खुश हैं।
स्मार्टफोन पर वाई-फाई कॉलिंग एयरटेल, रिलायंस जियो और वोडाफोन आइडिया द्वारा समर्थित है।
लेकिन अमेरिका ने इसे शुरू नहीं किया था।
सभी शानदार काम कर रहे हैं।
अधिकतम अनुमेय मान क्या हैं?
हादसे में 18 लोगों की मौत हो गई।
संयुक्त परिवार के क्या लाभ हैं?
आई. ए. ए. एफ. विश्व अंडर-20 एथलेटिक्स चैंपियनशिप में महिलाओं की 400 मीटर फाइनल दौड़ में स्वर्ण पदक जीतकर इतिहास रचने वाली हिमा दास अपनी बड़ी जीत के लिए ट्रेंड कर रही हैं।
504 योजना में किस प्रकार के आवास शामिल किए जा सकते हैं?
"कितना पुराना है?
उसी के लिए डेटा जल्द ही भारत के औषधि महानियंत्रक (डीसीजीआई) को प्रस्तुत किया जाएगा।
शानदार और उपयोग करने में आसान
कम से कम मुझे तो यही लगता है।
इन लागतों का इंडीएशन इस प्रकार हैः
भाजपा इसकी कड़ी निंदा करती है।
हाल के इतिहास में सबसे बड़े विस्फोट कौन से हैं?
प्राइवेट लिमिटेड कंपनी बनाने के क्या लाभ हैं?
लेकिन यह सिर्फ एक आपदा थी।
ओमेगा 3 के क्या लाभ हैं?
29 नवंबर को पैदा हुए व्यक्ति के लक्षण क्या हैं?
धन प्राप्त करने में क्या-क्या कठिनाइयाँ हैं?
समाज पर सकारात्मक और नकारात्मक प्रभाव क्या हैं?
2020 में ऑनलाइन पैसे कमाने वाले लोग क्या कर रहे हैं?
लेकिन वह कभी नहीं बताएगा।
यू. ई. एफ. ए. चैंपियंस लीग मैचों के लिए कौन सी एक्स-रे सुविधाएँ उपलब्ध हैं?
भारतीय उद्योग के लिए क्या-क्या कठिनाइयाँ हैं?
वर्साय की संधि के प्रावधान क्या हैं?
नगर निगम आयुक्त से की अपील
उत्पादों में क्या अंतर हैं?
यही वह तस्वीर है जो आप देख रहे हैं।
लेकिन मुझे नहीं पता कि ऐसा करना सही है या नहीं।
सरकार ने इसके लिए आदेश जारी कर दिए हैं।
वह नायक कौन है?
बॉलीवुड के सुपरस्टार सलमान खान एक बार फिर विवादों में घिर गए हैं।
यह स्वास्थ्य के लिए भी बहुत अच्छा है।
कुल मिलाकर मुझे लगता है कि यह बहुत अच्छा रहा है।
वेब स्क्रैपिंग टूल को वेब पृष्ठों की पहचान करने, पहचानने और व्यवस्थित करने और विशाल डेटाबेस से निपटने में कुछ ही सेकंड लगेंगे।
लेकिन यह बहुत आसान है।
उन्होंने कहा कि इस संबंध में एक आधिकारिक आदेश भी जारी किया गया है।
इस उद्योग के लिए सबसे बड़ी चुनौती क्या है?
सबसे लोकप्रिय खोज इंजन कौन से हैं?
हाल ही में उनकी सर्जरी हुई थी।
आधुनिकता की क्या-क्या कठिनाइयाँ हैं?
कार्य के नियम क्या हैं?
इस तरह के काम के क्या लाभ हैं?
इनमें स्वास्थ्य, पुलिस और नगर निगम के कर्मचारी शामिल हैं।
नाश्ते में मांस खाना एक स्वस्थ विकल्प है।
भारतीय मौसम विज्ञान विभाग, हैदराबाद ने तेलंगाना में भारी बारिश की भविष्यवाणी की है।
यहाँ आप प्राच्य व्यंजनों के सभी असामान्य व्यंजनों का स्वाद ले सकते हैं।
न्यूजीलैंड के बल्लेबाज डेवोन कॉनवे इंग्लैंड में अपने पहले टेस्ट में दोहरा शतक बनाने वाले पहले बल्लेबाज बने।
इन दोनों को उपभोक्ताओं द्वारा खूब सराहा गया।
गंजा सुंदर है।
लेकिन, ऐसा लगता है कि मुझे थोड़ा और इंतजार करना होगा।
इससे इस समस्या से बचा जा सकता है।
नहीं, आप नहीं हैं।
निर्वाचन क्षेत्र क्या है?
उनसे हर बात पर सवाल पूछें।
स्लीप एपनिया के सामान्य लक्षण क्या हैं?
लेकिन मैं बहुत कुछ नहीं करना चाहता था।
इस कार की विशेषताएँ क्या हैं?
बालकनी से पहाड़ों का सुंदर दृश्य दिखाई देता है।
लेकिन यह अक्सर अविश्वसनीय होगा।
इसके निहितार्थ क्या हैं और मुझे क्या करना चाहिए?
ऑनलाइन व्यवसाय करने के क्या लाभ हैं?
उन्होंने कहा कि इसके लिए एक विशेषज्ञ दल का गठन किया जाएगा।
हर कोई इस फिल्म को देखने का आनंद लेगा।
कैंसर, मधुमेह, हृदय रोग के जोखिम को कम करता है।
लेकिन मुझे विरोध करना होगा!
सौंदर्य और त्वचा देखभाल उत्पाद
उन्हें पास के निजी अस्पताल ले जाया गया।
राहुल इस्तीफा दे देंगे। .. .. ..
तंजानिया में युवाओं को किन चुनौतियों का सामना करना पड़ता है?
कई अन्य गंभीर रूप से घायल हो गए।
लेकिन इन लड़कों को खेलते हुए देखना सुंदर है।
हिंदू, मुसलमान, सिख...
कुल लागत
लेकिन जो परिणाम आया वह यह है।
एक पुष्टिकरण ईमेल भेजा जाता है।
इस भाग में कवक की शरीर संरचना की क्या विशेषताएं हैं?
इस विधेयक के खतरे क्या हैं?
पार्टी के लिए क्या निहितार्थ हैं?
बैठक के बाद डीके सुरेश ने कहा कि कांग्रेस अध्यक्ष ने शिवकुमार को आश्वासन दिया कि पार्टी उनके साथ है और उनके समर्थन में खड़ी रहेगी।
इसे करने में एक घंटा लगेगा।
वह जॉन्स हॉपकिन्स स्कूल ऑफ मेडिसिन की छात्रा है।
ज्योतिरादित्य सिंधिया ने कांग्रेस छोड़ दी और भाजपा में शामिल हो गए!
प्राइवेट लिमिटेड कंपनी शुरू करने के क्या फायदे हैं?
दोनों तस्वीरें मुझे लगभग एक जैसी लगती हैं।
लेकिन मैंने एक वोट डाला।
धनिया और जीरा डालें और मिला लें।
शिक्षा और सीखने के प्राथमिक घटक क्या हैं?
यही तर्क है।
डोनाल्ड ट्रम्प के बारे में क्या?
उपयोगकर्ता खाते के क्या लाभ हैं?
पहले चरण की परीक्षा अक्टूबर-नवंबर में आयोजित की जाएगी।
इस अवसर पर किन रीति-रिवाजों और परंपराओं का सम्मान किया जाता है?
मुँह के अल्सर के कारण क्या हैं और घर पर जो है उससे उनका इलाज कैसे किया जाए
इन हताहतों की एक बड़ी संख्या महिलाओं और बच्चों की बनी रही।
एक लोकतांत्रिक देश में इस तरह की घटनाएं स्वीकार्य नहीं हैं।
हालाँकि, भारत के पूर्व क्रिकेटर गौतम गंभीर इस विचार से सहमत नहीं हैं।
यह फिल्म हिंदी के अलावा तमिल और तेलुगु में भी रिलीज होगी।
कंपनी ने कहा कि आने वाले सप्ताह में एयरटेल के प्री-पेड ग्राहकों के लिए दोनों लाभ उपलब्ध होंगे।
यह फिल्म निश्चित रूप से सभी का मनोरंजन करेगी।
महिलाओं पर शराब का क्या प्रभाव पड़ता है?
किसने कहा?
इसके बाद, आप पानी को उबालें और इसे ठंडा होने दें।
आपके आयोजन की तारीख और समय क्या है?
वास्तव में क्या हुआः
और हम इसके बारे में कुछ भी नहीं समझते हैं।
इस कदम से लगभग 75 लाख लोगों को लाभ होगा।
आपके खर्च आपकी आय से अधिक हैं।
लाइन ऑफ क्रेडिट और सावधि ऋण में क्या अंतर है?
हालाँकि, काम पर लेने के लिए सबसे अच्छे सी. बी. डी. उत्पाद कौन से हैं, और नौकरी पर सी. बी. डी. का उपयोग करने के सबसे अच्छे तरीके क्या हैं?
विभिन्न प्रकार की कहानियाँ क्या हैं?
"और फिटनेस और स्वास्थ्य के साथ भी ऐसा ही है।
दीर्घकालिक स्मृति की मुख्य विशेषताएं क्या हैं?
लेकिन वीडियो सोशल मीडिया पर वायरल हो गया है।
सेना महिलाओं के लिए नहीं है।
आगामी वर्ष के लिए सबसे महत्वपूर्ण उद्देश्य क्या हैं?
सभी सहमत थे कि वे सामान्य थे।
खड़दह विधानसभा से तृणमूल कांग्रेस के उम्मीदवार काजल सिन्हा का शहर के एक अस्पताल में निधन हो गया।
यह एक अद्भुत किताब है।
कौन सी दवाएँ हैं जो मदद कर सकती हैं?
सभी कमरे वातानुकूलित बनाए गए हैं।
हमेशा की तरह, जोखिम अभी भी है।
विदेश में रहने और काम करने के लिए सबसे अच्छे देश कौन से हैं?
इससे क्षेत्र में चिंता का माहौल है।
बादाम, दूध और पीटा अंडा जोड़ें।
उन्होंने कहा, "यह दुनिया की 70 प्रतिशत आबादी का घर है।
भूकंप की तीव्रता रिक्टर पैमाने पर 5.8 मापी गई।
इस दौरान उनके चेहरे पर एक हल्की सी मुस्कान थी।
और फिर हम एक साथ स्कूल जाते हैं।
प्रभास बॉलीवुड निर्देशक ओम राउत के साथ एक रोमांचक फिल्म आदिपुरुष के लिए काम कर रहे हैं।
स्पेन में नवीनतम क्या है?
इतनी सारी अलग-अलग कहानियां हैं।
इसका उपयोग करने के सकारात्मक और नकारात्मक क्या हैं?
वह कहाँ जा रहा था यह पता नहीं चल सका।
और हमारे साथ जुड़ें।
फिल्म में काजोल, श्रुति हसन और नीना कुलकर्णी भी हैं।
स्टेडियम में सैकड़ों प्रशंसकों की भीड़ जमा हो गई।
लेकिन जाने से पहले, आपको कुछ काम करना होगा।
उन्हें कई प्रशंसाएँ भी मिलीं।
और इस तरह से व्यवसाय शुरू हुआ।
सर्वेक्षण से पता चलता है कि एन. डी. ए. 274 सीटें जीतेगा, जबकि उप. ए. अपनी संख्या में सुधार करेगा और 164 सीटें हासिल करेगा।
आपकी कंपनी के लिए इस सेवा के क्या लाभ हैं?
लेकिन यह एक गंभीर समस्या है।
विज्ञप्ति में कहा गया है कि आयोग ने उप, हरियाणा, राजस्थान और दिल्ली के मुख्य सचिवों, उप, हरियाणा और राजस्थान के पुलिस आयुक्तों, दिल्ली के पुलिस आयुक्तों को नोटिस जारी कर उनसे अपनी कार्रवाई की रिपोर्ट प्रस्तुत करने को कहा है।
राजस्थान कांग्रेस के प्रभारी अविनाश पांडे
बिग डेटा के क्या फायदे हैं?
किंडरगार्टन में कृत्रिम घास के निर्माण की प्रक्रियाएँ क्या हैं
एनालॉग और डिजिटल में क्या अंतर हैं?
उसकी माँ का नाम अभी तक ज्ञात नहीं है।
1 कमरे वाला कमरा
यह अर्जुन की 150वीं फिल्म है।
क्या सावधानियाँ हैं...
ग्लोबल वार्मिंग का जानवरों पर क्या प्रभाव पड़ता है?
सब माँ के बारे में!
स्वीमिंग पूल भी बहुत अच्छा है।
पीटर की गवाही के निहितार्थ क्या हैं?
हम एक विकट स्थिति में हैं।
चलो चलते हैं। "
7.5 लाख से अधिक की वसूली की गई है।
भारत में निवेश करने के लिए सबसे अच्छे विकल्प क्या हैं?
विशेष राज्य का दर्जा
और यह बहुत प्रभावी ढंग से काम करता है।
एस. पी. एस. स्क्वीजी के मुख्य प्रकार क्या हैं?
स्पेन के प्रमुख शहर कौन से हैं?
और हर एक गीत ऐसा ही है।
वैवाहिक संघर्ष के कारण क्या हैं?
दे दे प्यार दे के बाद अजय के साथ यह उनकी दूसरी फिल्म है।
"अगर आप मेरे साथ आएँगे तो?
और यह बहुत आवश्यक है।
मैं बहुत खुश हूं कि यह फिल्म बनाई गई।
मैं सहमत नहीं हूँ!
कार्यक्रम क्या हैं?
यूनिट ने अभी-अभी फिल्म की शूटिंग शुरू की है।
डेटा की सुरक्षा और संरक्षा सुनिश्चित करने के लिए क्या उपाय किए गए हैं?
ईश्वर के प्रति निष्ठावान होना ही सत्य है।
गूगल पिक्सेल 4ए एकल काले रंग के विकल्प में उपलब्ध है।
दोनों एक साथ मेज़ पर बैठे हैं।
वैज्ञानिकों ने कहा कि भूकंप के विनाशकारी प्रभाव हो सकते हैं।
समारोह के लिए सभी इंतजाम कर लिए गए हैं।
बॉलीवुड के सुपरस्टार शाहरुख खान और सलमान खान के बीच की लड़ाई से हर कोई वाकिफ है।
नाग अश्विन द्वारा निर्मित इस फिल्म का निर्देशन केवी अनुदीप ने किया है।
अंतर क्या हैं और आपको किसे लेना चाहिए?
और ऐसे कई नाम हैं जो इस सूची में नहीं हैं।
73वें संविधान संशोधन अधिनियम की मुख्य विशेषताएं क्या हैं?
पुलिस ने मृतक के शव को पोस्टमॉर्टम के लिए गांधी अस्पताल की मोर्चरी में भेज दिया।
क्या आपको उचित भुगतान किया जा रहा है?
इस उपचार के अधिक सामान्य दुष्प्रभाव क्या हैं, और इनमें से प्रत्येक को प्रबंधित करने के लिए क्या किया जाता है?
संयुक्त राज्य अमेरिका में कैंसर के सबसे आम प्रकार कौन से हैं?
कौन सी राशियाँ हैं जो एक दूसरे के लिए उपयुक्त हैं?
इन लक्ष्यों को पूरा करने में कंपनी की सबसे बड़ी चुनौती क्या है?
जैसा कि एक लोकप्रिय कहावत है, कुत्ते मनुष्य के सबसे अच्छे दोस्त होते हैं।
और वह इतनी कठोर क्यों है?
भारत और नेपाल के बीच संबंधों में क्या संघर्ष हैं?
यह सुविधाजनक था...
दक्षिण अमेरिका में सबसे अच्छे देश कौन से हैं?
उनके साथ उत्तर प्रदेश के मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ भी थे।
हालाँकि, समूह जल्द ही अलग हो गया।
वह काला था।
वर्जिनिया विश्वविद्यालय के डार्डन स्कूल ऑफ बिजनेस की सारा नेहरू, जो प्रवेश डीन हैं, ने कहा कि यह विशेष रूप से अधिक छात्रों और भारतीयों को छात्रवृत्ति प्रदान करने पर केंद्रित है।
तदनुसार, आर. बी. आई. के गवर्नर शक्तिकांत दास ने बताया कि अर्थव्यवस्था कोविड की दूसरी लहर से पीछे हट रही है।
उस समय उसे वास्तव में बहुत खेद हुआ कि वह
उन्होंने आरोप लगाया कि भारत में सभी "चोरों" ने पीएम मोदी की मदद से अपने काले धन को सफेद कर दिया था।
क्या ये मुझे मार रहे हैं?
कर के भुगतान के क्या लाभ हैं?
बाइबल में लिखे गए पहले तीन शब्द कौन से हैं?
आज दुनिया में सरकार के कुछ रूप क्या हैं?
फिल्म आर्टिस्ट एसोसिएशन (एमएए) के चुनाव बहुत ध्यान आकर्षित कर रहे हैं।
अभिनेता से राजनेता बने सनी देओल गुरदासपुर निर्वाचन क्षेत्र से भाजपा के टिकट पर चुनाव लड़ रहे हैं।
चयन प्रक्रियाः लिखित परीक्षा या कौशल परीक्षण के आधार पर।
लेकिन मुझे आश्चर्य है कि वह क्या सोच रहा था?
व्यापार बंद हो गया था।
जलवायु परिवर्तन पर ग्रीनहाउस गैसों का क्या प्रभाव पड़ता है?
और यह महत्वपूर्ण क्यों है? ?
उन्हें घेर लें।
इन देशों की विशेषताएँ क्या हैं?
जिन लोगों को बचाया गया उन्हें अस्पताल ले जाया गया।
उसे एक और व्यक्ति के साथ हिरासत में लिया गया है और अपराध दर्ज करने की प्रक्रिया वर्तमान में जारी है।
बाजार की वर्तमान स्थितियाँ क्या हैं?
इस क्षेत्र के इतिहास में सबसे उल्लेखनीय चरण कौन से हैं?
और कभी-कभी यह निराशाजनक भी होता है।
यूक्रेन पर जेनेवा समझौते क्या हैं और 17 अप्रैल, 2014 के जेनेवा समझौतों के पाठ में किन शर्तों को स्पष्ट किया गया है?
पारंपरिक इमारतों की तुलना में पूर्वनिर्मित घरों के क्या फायदे हैं?
वाई. सी. पी. के वरिष्ठ नेता विजयसाई रेड्डी ने सी. एम. चंद्र बाबू नायडू और उनके बेटे लोकेश के खिलाफ ट्विटर पर युद्ध छेड़ दिया।
उनकी पढ़ाई ठीक से नहीं होती थी।
यह अभी तक जनता के लिए उपलब्ध नहीं है।
दुनिया भर में मुख्य धर्म कौन से हैं?
21वीं सदी के लिए कौशल क्या हैं?
पी. एम. एस. के कुछ सामान्य लक्षण क्या हैं?
यह ऐतिहासिक रूप से बुरा नहीं है।
इससे स्वास्थ्य संबंधी कई समस्याएं हो सकती हैं।
इस बारे में सावधान रहें।
विजेता को 25 लाख रुपये का नकद पुरस्कार मिलेगा।
फिल्म को सफल बनाने के लिए सबसे महत्वपूर्ण चीजें क्या हैं?
मैं इस लेख को एक टिप के साथ समाप्त करने जा रहा हूं।
एस. एस. पी. ने कहा कि जांच जारी है।
मॉडल के सकारात्मक और नकारात्मक कारक क्या हैं?
उन्होंने कहा, "यह एक तथ्य है कि केरल में मामले अधिक हैं।
लघु और मध्यम उद्यम क्या हैं?
वास्तव में यह सही नहीं है।
वर्तमान प्रणाली की सीमाएँ क्या हैं?
इलेक्ट्रिक बाइक के पुर्जे क्या हैं
भाजपा लंबे समय से मांग कर रही है कि तेलंगाना मुक्ति दिवस को आधिकारिक रूप से मनाया जाए।
साथ ही, यह आपको तरोताजा और सक्रिय रखता है।
दुर्घटना के बाद शूटिंग रोक दी गई।
इसकी कीमत 34,990 रुपये है।
क्योंकि उसने ऐसा ही किया था।
क्या आप परेशान हैं?
इसलिए उसने इसे बदल दिया।
फिल्म की शूटिंग हाल ही में पूरी हुई थी।
इस फिल्म की एक और प्रमुख संपत्ति अनूप रूबेन्स का संगीत है।
अभिनेत्री ने अपने बैनर क्लीन स्लेट फिल्म्स के तहत भाई कर्नेश शर्मा के साथ फिल्म का निर्माण किया है।
सहयोगात्मक रूप से काम करने की क्या-क्या कठिनाइयाँ और लाभ हैं?
कनाडा की आधिकारिक भाषा क्या है?
फिल्में डाउनलोड करने के लिए सबसे अच्छी वेबसाइटें कौन सी हैं?
भारतीय फैशन उद्योग किन चुनौतियों का सामना कर रहा है?
सबसे महत्वपूर्ण कौशल क्या हैं?
अफ्रीका के सबसे गरीब देश कौन से हैं?
यह बच्चों के लिए भी अच्छा है।
उन्होंने कहा, "मैं तेलुगु और तमिल फिल्मों से खुश हूं।
यह पढ़कर मैं मुस्कुरा दिया।
लेकिन भारत को विकेटों की जरूरत है।
जब लोग ठेकेदार का चयन करते हैं तो आम गलतियाँ क्या होती हैं?
लक्षणों में नाक बहना, खाँसी, गले में खराश और बुखार शामिल हैं।
यह शहर से पाँच किलोमीटर की दूरी पर स्थित है।
वायरल हेपेटाइटिस के 5 प्रकार क्या हैं?
"उन्होंने कहा।
संचार क्या हैं?
इसके बाद दर्द कम हो जाता है।
अधूरे काम के क्या परिणाम होते हैं?
पूरा शहर रंगीन लालटेनों से रोशन हो जाता है।
मीडिया को नियंत्रित करना
यह ट्रायम्फ टाइगर 900 और बीएमडब्ल्यू एफ 900 एक्सआर को टक्कर देगा।
इसके बाद चेहरे को गर्म पानी और साबुन से धो लें।
मैदा, नमक और बेकिंग पाउडर डालें और मिलाने तक फेंटें।
भारतीय मौसम विज्ञान विभाग के मौसम पूर्वानुमान के अनुसार, हैदराबाद सहित तेलंगाना के अलग-अलग स्थानों पर दो और दिनों तक बारिश और गरज के साथ बौछारें पड़ेंगी।
प्रशिक्षण के क्या लाभ हैं?
वास्तव में, मैं आपको एक उदाहरण दूंगा।
केवल तीन सकारात्मक मामले दर्ज किए गए।
"लॉगिन विकल्प" खोलें, "पासवर्ड नीति" क्षेत्र में, "परिवर्तन" बटन पर क्लिक करें।
मध्यम आंच पर एक बड़े फ्राइंग पैन में 1 बड़ा चम्मच मक्खन डालें।
और इसके लिए हम उन्हें दोषी नहीं ठहरा सकते।
और मैं इसके साथ ठीक हूं।
पुलिस ने 30 लोगों को हिरासत में लिया है।
चिकमंगलूर में घूमने के लिए कौन से स्थान हैं?
ओलंपिक खेल टोक्यो 2020 की नई तारीखें क्या हैं?
वह सुप्रीम कोर्ट भी गए।
नियमित और विश्वसनीय रहें।
और हमारे पास परिवार हैं।
क्या वे कमोबेश एक जैसे नहीं हैं?
भारत-पाकिस्तान के मुद्दों को हल करने का केवल एक ही तरीका है और वह है निर्बाध और निर्बाध बातचीत।
इस बारे में आपका कोई अनुभव है?
बहस तेज हो जाती है।
इनमें से कई राष्ट्रीय ब्रांड हैं।
इन असामान्य स्तरों के प्रभाव क्या हैं, और उनका इलाज कैसे किया जा सकता है?
जाने-माने निर्माता दिल राजू अपने घरेलू बैनर श्री वेंकटेश्वर क्रिएशंस के तहत इस परियोजना का निर्माण करेंगे।
उन्होंने उच्च न्यायालय में याचिका दायर की।
और यह बहुत फायदेमंद है।
थोड़ा सा पानी डालें और फिर से गूंध लें।
विपक्षी दलों ने मुख्यमंत्री के इस्तीफे की मांग की है।
माता-पिता की आय क्या है?
"उस समय यह क्षेत्र वास्तव में अवसादग्रस्त था।
बीजू जनता दल के नवीन पटनायक ओडिशा के मुख्यमंत्री हैं।
उन्होंने कहा कि वह मौत से नहीं डरते हैं।
लेकिन चिंता करने की जरूरत नहीं है।
लेकिन समय बदल गया।
कुल मिलाकर एक अच्छी किताब।
हमले क्या हैं?
हरी मटर और खट्टा क्रीम जोड़ें।
महिलाओं के लिए इसके क्या परिणाम हैं?
"मैं आपसे बात करना चाहता हूँ।
मानव शरीर पर दवाओं का क्या प्रभाव पड़ता है?
क्या आप इसे भी बदलने का प्रस्ताव कर रहे हैं?
ऐसी कौन सी परिस्थितियाँ हैं जो आपको इस बिंदु तक पहुँचने देती हैं?
भारत के प्रधानमंत्री
एक नरम 100% सूती से निर्मित, यह परिधान बहुत आरामदायक लगता है।
लेकिन क्या यह आसान है, आप मुझसे पूछते हैं?
आगे की जांच जारी है।
उन्होंने कहा, "मतदान प्रक्रिया 3.30 बजे तक होगी।
विभिन्न प्रकार के निवेश क्या हैं?
वोल्टे आई. पी. मल्टीमीडिया सबसिस्टम (आई. एम. एस.) पर आधारित है।
इस मुद्दे पर प्रमुख राजनीतिक दलों की क्या स्थिति है?
आपके शहर या कस्बे में खाने के लिए सबसे अच्छी जगहें कौन सी हैं?
और ये सब बहुत वाजिब दाम में मिलेंगे.
यह कम ऊर्जा और पानी की खपत करता है।
उत्पादन के साधन क्या हैं?
लेकिन अफ़सोस, मैं नहीं कर सकता।
उन्होंने कहा, "देश में कई समस्याएं हैं।
क्या आपको वह नहीं मिल रहा है जो आप चाहते हैं?
ऐसी शिक्षा प्राप्त करने के साधन क्या हैं?
और यह कितना स्वादिष्ट लगता है!
कुछ समय चलने के बाद दर्द कम हो जाता है लेकिन हल्का दर्द बना रहता है।
गणित की कौन सी शाखाएँ हैं?
क्या वे काफी आसान हैं, है ना?
लेकिन मुझे विस्तार करने की जरूरत है।
लैंसोप्राज़ोल (प्रीवैसिड) लेते समय क्या सावधानियाँ बरतनी चाहिए?
और कुछ भी हो सकता है।
जस्ता और इस्पात से निर्मित।
भारत और पाकिस्तान के बीच सांस्कृतिक अंतर क्या हैं?
पी. ए. में इसके बारे में क्या कानून हैं?
जाँच अगले सप्ताह सोमवार तक के लिए स्थगित कर दी गई।
यहाँ के कुछ प्रमुख खिलाड़ी कौन हैं?
इससे परिवहन लागत बढ़ जाती है।
बाद में, पूर्वी चीन के अन्हुई प्रांत में 23 लोग संक्रमित पाए गए।
और अगर आप कोशिश करना चाहते हैं...
कौन सी शैली चुननी है?
दोनों दावे समान रूप से सही हैं।
सहस्राब्दी के बाद क्या होता है
सैगॉन सहित कई शहरों पर हमला किया गया।
लेकिन मैं मृत्यु से नहीं डरता।
उन्होंने केंद्र से तुरंत हस्तक्षेप करने का आग्रह किया।
एल्यूमीनियम पृथ्वी की पपड़ी में तीसरा सबसे प्रचुर मात्रा में पाया जाने वाला तत्व (ऑक्सीजन और सिलिकॉन के बाद) है और वहां सबसे प्रचुर मात्रा में पाया जाने वाला धातु है।
सिनेमा किसे पसंद नहीं है?
लेकिन क्या आप जानते हैं कि इसके कुछ अद्भुत स्वास्थ्य लाभ भी हैं?
गर्भवती महिलाओं के लिए अच्छा भोजन क्या है?
अभिनेता आमिर अली भी समारोह में उनके साथ शामिल हुए।
उन्होंने बताया कि लगभग 50 लोगों को हिरासत में लिया गया है।
एक बार फिर तेलुगु राज्यों के बीच जल युद्ध शुरू हो गया है।
ऐसे कई उदाहरण हैं!
350 करोड़ रु.
अधिक आधुनिक और बहुमुखी।
इस तरह के सहयोग के क्या लाभ हैं?
अध्ययन के मुख्य निष्कर्ष क्या हैं?
व्यापक बी. एस. ई. मिडकैप और स्मॉलकैप सूचकांक भी <आई. डी. 1> प्रतिशत तक गिर गए।
अंग्रेजी में सबसे आम शब्द कौन से हैं?
मोटोरोला ने भारत में मोटो जी 5जी स्मार्टफोन लॉन्च किया है, जो देश का सबसे किफायती 5जी के लिए तैयार स्मार्टफोन है।
उत्तरी ध्रुव पर रहने वाले कुछ जानवर कौन से हैं?
यह दृश्य फिल्म का मुख्य आकर्षण होगा।
और यह विश्वास भगवान के चरित्र पर आधारित है।
जर्मनी के विशेषज्ञों ने इस मॉडल को विशेष रूप से रूसी उपभोक्ताओं के लिए विकसित किया है, इसलिए यह सर्दियों के लिए आदर्श है।
लेकिन मैंने इसे आजमाया और इसे पसंद किया।
हिंदू धर्म की केंद्रीय मान्यताएँ क्या हैं?
भारतीय तेल निगम (आई. ओ. सी.) ने अपनी तरह की पहली डीजल होम डिलीवरी सेवा पुणे में शुरू की है।
क्योंकि वह मेरा समय था।
सब कुछ अच्छी स्थिति में था।
ग्रीन इंडिया चैलेंज तेलंगाना राज्य सभा के सांसद संतोष कुमार की एक पहल है।
जलवायु परिवर्तन से निपटने के लिए व्यक्ति कौन से सबसे महत्वपूर्ण कदम उठा सकते हैं?
यह सब बहुत दिलचस्प है!
देवी को धन्यवाद।
किस बीमा कंपनी के लिए काम करना सबसे अच्छा है?
उन्होंने अंततः 40 रन बनाए।
शरीर के लिए खेलों के क्या लाभ हैं?
इसे मल्टी-मल्टीटास्किंग कहा जाता है।
केरल के लोग बाढ़ से बुरी तरह प्रभावित हुए हैं।
हालाँकि, डॉक्टरों ने पहले ही पुष्टि कर दी थी कि उनकी मृत्यु हो गई है।
लेकिन एक साथ खेलना अच्छा लगता है।
ऐसे प्रेम के क्या लाभ हैं?
जाहिरा तौर पर, उन्हें अन्य चिकित्सा समस्याएं भी हैं।
यदि हम उन सेवाओं के बारे में बात करते हैं जो रहने की लागत में शामिल हैं, तो निम्नलिखित पर ध्यान देना उचित हैः
यहाँ नाश्ता भी परोसा जाता है।
यह कई स्वास्थ्य समस्याओं का कारण भी बन सकता है।
कांग्रेस प्रमुख राहुल गांधी ने तीखा हमला करते हुए भाजपा पर नफरत फैलाने और देश को विभाजित करने का आरोप लगाया।
उनकी टिप्पणियों की काफी आलोचना हुई।
लेकिन वह सुरक्षित अंदर आ गया।
स्ये रा नरसिम्हा रेड्डी एक ऐतिहासिक फिल्म है जिसमें मेगास्टार चिरंजीवी शीर्षक भूमिका निभा रही हैं।
आखिरकार, एक तस्वीर एक हजार शब्दों से अधिक बोलती है।
सागर की मौत के बाद से सुशील कुमार फरार है।
2020 में निवेश करने के लिए सबसे अच्छा स्टॉक कौन सा है
केवल वहाँ आप टच स्क्रीन को समायोजित करने के लिए 100% सुरक्षित अनुप्रयोग पा सकते हैं।
मुँह का सूखना मधुमेह के लक्षणों में से एक है।
लेकिन स्थानीय नेता निजी तौर पर असहमत हैं।
नरेंद्र मोदी ने एक बार फिर इसकी घोषणा की है।
"मैं एक बात कहना चाहता हूँ।
इससे और अधिक बहस होने की संभावना है।
पानी में आधा कप नमक डालें।
कुल संख्या क्या है?
"लेकिन मैं इसे फिर से करूँगा।
फिल्म का हर दृश्य शानदार रहा है।
लेकिन काश मैंने कुछ कहा होता।
इसका कोई संबंध नहीं है।
कौन सी फिल्में आने वाली हैं?
क्रेडिट कार्ड कंपनियाँ क्या कर रही हैं?
और यह आंकड़ा कहाँ से आता है?
यहां न्यूनतम तापमान 16 डिग्री दर्ज किया गया।
कैंसर के वापस आने की क्या संभावनाएँ हैं?
विटामिन सी के नकारात्मक प्रभाव क्या हैं?
राज्य ने उन सुविधाओं के स्थान के बारे में भी चिंता व्यक्त की है जहाँ से अतिरिक्त ऑक्सीजन प्राप्त की जानी है-सुदूर बंगाल और ओडिशा।
इस दिन आप क्या कर सकते हैं?
- अबिनया कन्नैया
और यह एक अच्छी जगह है।
प्याज डालें और गोल्डन ब्राउन होने तक भूनें।
उन्हें बेचने वाली कुछ कंपनियाँ कौन सी हैं?
दुनिया में सबसे स्वस्थ खाद्य पदार्थ कौन से हैं?
नई दिल्ली। दिल्ली और जिला क्रिकेट संघ (डी. डी. सी. ए.) ने घोषणा की कि पूर्व केंद्रीय मंत्री अरुण जेटली के सम्मान में वे उनके नाम पर कोटला स्टेडियम का नाम बदलेंगे।
सुरक्षा विशेषज्ञों का मानना है कि कटौती से कम से कम थोड़े समय में पाकिस्तानी सेना पर दबाव पड़ने की संभावना है।
सभी ज्ञात विवरण नीचे दिए गए हैं।
उनका कोई दुश्मन नहीं था।
उन्होंने कहा, "मेरी तबीयत अभी भी अच्छी है।
लेकिन मुझे लगता है कि मैं गलत था।
जैसा कि उसने ईमेल में लिखा थाः
इस गाने को शूट करने के लिए पहले ही एक विशेष सेट बनाया जा चुका है।
भाजपा का चुनाव अभियान
चोरी, चोरी और डकैती में क्या अंतर है?
यह फेफड़ों को साफ करता है।
इस समय किस नौकरी की सबसे अधिक मांग है?
यह आपकी कई जटिलताओं को दूर कर देगा।
प्राकृतिक आपदाओं के उदाहरण क्या हैं?
संपर्क विवरण (ईमेल पता, संचार पता और मोबाइल नंबर) उनके ग्राहक...
"क्या...?
: सुदीप
पाँच सबसे महत्वपूर्ण तरीके कौन से हैं जिनसे इंटरनेट ने हमारे जीवन को बेहतर बनाया है?
लेकिन यह आपको वहाँ नहीं छोड़ता है।
इस सिद्धांत की प्रमुख अवधारणाएँ क्या हैं?
बेरोजगारों के लिए अच्छी खबर!
यह संविधान के खिलाफ है।
जैसा कि आपने कहा हैः "मैं ही मार्ग, सत्य और जीवन हूँ।
आयुर का अर्थ है जीवन और वेद का अर्थ है ज्ञान।
साफ-सफाई के क्या लाभ हैं?
ई. टी. में निवेश करने के खतरे क्या हैं?
कुछ महत्वपूर्ण कार्यक्रम नीचे सूचीबद्ध हैं।
इंडोनेशिया, मलेशिया, फिलीपींस, सिंगापुर, थाईलैंड, ब्रुनेई, कंबोडिया, लाओस, म्यांमार और वियतनाम के नेताओं ने इस अवसर पर भाग लिया।
यह सब आपके स्वास्थ्य को प्रभावित कर सकता है।
कटरा शहर पहुंचने के बाद तीर्थयात्रियों को आधार शिविर से लगभग 12 किमी की पैदल यात्रा करनी होती है।
हुशारु के निर्देशक श्री हर्षा कोनुगंती इस फिल्म का निर्देशन करेंगे।
अब हमारे सामने कौन-सी नई चुनौतिएँ हैं?
विवाह संबंधी कानून क्या हैं?
अन्य तीन कंपनियाँ कौन सी हैं?
राजनीतिक, सामाजिक और सांस्कृतिक प्रभाव क्या हैं?
लेकिन पुलिस अधिकारी को यह कैसे पता चला?
क्षेत्र के गठन में इसके उपयोग के अनुमत प्रकार, कैडस्ट्रल पंजीकरण, तकनीकी स्थितियों की परिभाषा शामिल होनी चाहिए।
लगभग 60 प्रतिशत निर्माण कार्य पूरा हो चुका है।
कंप्यूटर दृष्टि सिंड्रोम के कारण क्या हैं?
स्वयं सहायता समूह के क्या लाभ हैं?
व्यवसायों, शैक्षणिक संस्थानों और संगठनों को भाग लेने के लिए प्रोत्साहित किया जाता है।
ममूटी इस फिल्म में तेलंगाना के मुख्यमंत्री कल्लूरी चंद्रम की भूमिका निभा रहे हैं।
इसके फायदे, फायदे और नुकसान क्या हैं?
इसके अलावा सी. सी. टी. वी. कैमरे लगाए गए थे।
मैं बहुत देर तक सोचता रहा।
लेकिन ऐसा हो सकता है।
इससे उन्हें रोजगार मिलेगा।
वे भी उसी स्कूल में पढ़ते थे।
लेकिन आप यह कैसे सीखेंगे कि यह कैसे काम करता है?
यह दर देश भर में 13.61 प्रतिशत है।
और यह अभी भी सच है।
छात्रों द्वारा पूछे जाने वाले सबसे कठिन प्रश्न कौन से हैं?
संस्कृति की विशेषताएँ क्या हैं?
उनके दोनों बच्चे शादीशुदा हैं।
और यह एक बुरी बात नहीं है।
यह चौंकाने वाली घटना नलगोंडा जिले में सामने आई।
यह बात मैंने तुमसे पहले भी कही थी।
उसके हाथ में चोट लगी थी।
यह एक दुखद खबर है।
भगवान ने मुझे कौन से अच्छे उपहार दिए हैं?
शराब का शरीर पर क्या प्रभाव पड़ता है?
प्रमुख उत्पाद और/या सेवाएँ क्या हैं?
दिल्ली के प्रमुख हवाई अड्डे कौन से हैं?
इसके बाद हम दो गुटों में बंट गए।
वे अपने आंदोलन के लिए ईसाइयों का समर्थन प्राप्त करने की कोशिश कर रहे हैं।
परिवार की तस्वीर।
एम्स भारत के सबसे प्रतिष्ठित मेडिकल कॉलेजों में से एक है।
आज के युवाओं को आप कौन से सबसे महत्वपूर्ण सबक सिखाएंगे?
इस प्रकार, बहुत अधिक अंतर नहीं होगा।
कुछ अन्य एंडोडॉन्टिक उपचार क्या हैं?
बाहरी दुनिया के लिए एक कक्षीय मिशन की क्या संभावनाएँ हैं?
शादी का दिन आ गया है।
और मुझे कोई दिलचस्पी नहीं है।
आँख एक कैमरे की तरह काम करती है।
हम चीन से खुश नहीं हैं।
कीमतें और उपलब्धता क्या हैं?
यूरोपीय संघ के लक्ष्य क्या हैं?
राहुल वेंकट रागला ने पुरुषों के भारोत्तोलन 85 किग्रा वर्ग में स्वर्ण पदक जीता।
क्लस्टरिंग विंडोज सर्वर 2016 के संबंध में कुछ नई प्रगति क्या हैं?
100 सबसे अधिक उपयोग किए जाने वाले अंग्रेजी शब्द कौन से हैं?
वह घर भी नहीं गया।
आधार के क्या लाभ हैं?
नौकरी खोजने का सबसे अच्छा तरीका क्या है?
ट्रेनें अभी भी चल रही हैं।
स्वास्थ्य बिगड़ने के बाद उन्हें हाल ही में अस्पताल ले जाया गया था।
ऐप की मुख्य विशेषताएं क्या हैं?
लेकिन यह सब बहुत परिचित था।
मानवाधिकार क्या हैं?
लेकिन वह अकेला नहीं है।
इसके क्या फायदे हैं। ..
वीजा स्वीकृत होने की क्या संभावनाएँ हैं।
मैं अभी और फिल्में करना चाहता हूं।
एक गायक के रूप में किशोर कुमार ने उस समय प्रसिद्धि हासिल की जब मोहम्मद रफी और मुकेश जैसे अन्य असाधारण गायक उनके सहयोगी थे।
"मुझे हर जगह से घेर लो।
दोनों ही सुंदर और सौम्य हैं।
हालाँकि, कुछ बाधाएँ हैं।
और यह हमेशा ऐसा नहीं रहा है।
"और यह तस्वीर कहाँ ली गई थी?
रासायनिक रूप से दो या दो से अधिक तत्वों से बना पदार्थ।
इस क्षेत्र में प्राकृतिक संसाधन क्या हैं?
आपके काम में क्या कठिनाइयाँ हैं?
राष्ट्रपति रामनाथ कोविंद दो दिवसीय दौरे पर आंध्र प्रदेश में हैं।
न्यास की लागत क्या है?
इस फोन की मुख्य विशेषताएं क्या हैं?
किसी दोस्त से आपको बचाने के लिए कहें।
सोने से पहले त्वचा पर जैतून के तेल की कुछ बूंदों की मालिश करें और बाद में तौलिया से साफ करें।
नीचे आपको यह दिखाने के लिए कदम दिए गए हैं कि कैसे।
एक नर्सिंग होम और सहायता प्राप्त रहने के बीच क्या अंतर हैं?
उस दिन से उसे प्रताड़ित किया जा रहा है।
यह नीले, नारंगी, बैंगनी और लाल रंगों में उपलब्ध है।
अनिल कपूर ने बेटी सोनम कपूर के बॉलीवुड करियर के बारे में बात की
चंकी पांडे की पत्नी भावना पांडे ने अपनी इंस्टाग्राम स्टोरी पर अपनी और जन्मदिन के लड़के की दो तस्वीरें साझा कीं।
मैं अपना जीवन उनके साथ बिताना चाहता हूँ।
वे किन मुख्य समस्याओं का सामना करते हैं?
फेसबुक पर पोस्ट करने का सबसे अच्छा समय कौन सा है?
वैश्विक रणनीति की मुख्य चुनौती क्या हैं?
तमिल अभिनेता समुथिरकानी को एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाने के लिए चुना गया है।
छात्रों और समाज की क्या आवश्यकताएँ हैं?
और मैं अकेला नहीं था।
इस कानून के प्रमुख तत्व क्या हैं?
धोनी के चोट के कारण बाहर होने के बाद कोहली को टीम का कप्तान घोषित किया गया था।
भारत ने 5-0 से मैच जीत लिया।
एलर्जी की प्रतिक्रियाएं एक व्यक्ति से दूसरे व्यक्ति में भिन्न होती हैं।
लैबिया मेजरा और लैबिया मिनोरा क्या हैं?
इस वस्तु की विशेषताएँ क्या हैं और इसके क्या लाभ हैं।
मेला पुलिस की अनुमति के बिना आयोजित किया गया था।
उनके द्वारा कौन से त्योहार मनाए जाते हैं?
लागत विकल्प क्या हैं?
भाजपा इस बात को समझती है।
भाजपा 79 से 92 सीटों के साथ पीछे रह गई।
बैठक में जिला कलेक्टर और एसपी ने भी भाग लिया।
यह लोगों की स्थिति है।
इस और पिछले अध्यायों में केंद्र और राज्य स्तर पर विभिन्न सरकारों की प्रमुख आर्थिक नीतियों पर चर्चा की गई है?
इस्लाम की प्रमुख आलोचनाएँ क्या हैं?
सभी कारों को सार्वजनिक सुरक्षा के साथ पंजीकृत किया जाना चाहिए।
मुख्य विपक्षी कांग्रेस ने एक उम्मीदवार, गुडूर नारायण रेड्डी को नामित किया है।
एल. डी. एल. कोलेस्ट्रॉल का उच्च स्तर हृदय रोगों और आघात के खतरे को दोगुना कर देगा।
लेकिन कुछ विवरण प्रचारित किए गए हैं।
अपने जीवन के किसी न किसी क्षण में, हर एक महिला को अपने शरीर पर नियंत्रण खोने का एहसास होता है।
हालाँकि, मैं स्वीकार करूँगा कि यह हमेशा आसान नहीं होता है।
जगह-जगह सड़कों पर बाढ़ का पानी बह रहा है।
इस विभाग के प्राथमिक उद्देश्य क्या हैं?
सभी अनुमति 18 वर्ष या उससे अधिक आयु के हैं।
शरीर का वजन लगभग 60 प्रतिशत। यह पानी है।
लेकिन राजस्थान के एक बी. जे. पी. विधायक के दिमाग में एक अलग विचार है।
उन्होंने कहा कि उनकी मृत्यु के लिए कोई संदिग्ध परिस्थितियाँ नहीं थीं।
यही कारण है कि जनसंख्या उच्च दर से बढ़ रही है।
मुक्त सॉफ्टवेयर के क्या लाभ हैं?
शव को पोस्टमार्टम के लिए रामपुर अस्पताल लाया गया है।
न्यूटन के भौतिकी के नियम क्या हैं?
घर का फर्नीचर नष्ट हो गया।
मुझे दोनों पसंद आए।
मोटर वाहन उद्योग किन चुनौतियों का सामना कर रहा है?
दौड़ने से पहले और बाद में खाने के लिए सबसे अच्छा खाद्य पदार्थ कौन से हैं?
केंद्रीय गृह मंत्री सुशील कुमार शिंदे ने सदन में विधेयक पेश किया।
यह एक खतरनाक संकेत है।
केले विटामिन सी, पोटेशियम, एंटीऑक्सीडेंट और बी समूह के विटामिनों के स्रोत हैं।
कोई नाराजगी नहीं है ", उन्होंने कहा।
लेकिन यहाँ एक पहेली है।
यह 2 से 4 अक्टूबर 2013 के बीच सिंगापुर में मरीना बे सैंड्स में होगा।
क्या आप किसी रचनात्मक परियोजना में शामिल हैं?
कंप्यूटर के 7 घटक क्या हैं?
प्रोकैरियोटिक कोशिका की विशेषताएँ क्या हैं?
मौज-मस्ती करने की क्या शर्तें हैं?
फिल्म के बारे में पूरी जानकारी जल्द ही सामने आ जाएगी।
स्कूल के तुरंत बाद, करीना डोब्रोटवोर्स्काया ने दस्तावेज़ जमा किए और आसानी से नेवा पर शहर में थिएटर आर्ट्स की अकादमी में प्रवेश किया।
भाजपा के प्रदेश अध्यक्ष बंदी संजय ने तेलंगाना के मुख्यमंत्री के चंद्रशेखर राव की आलोचना की।
यह स्पष्ट नहीं है कि शवों को कहाँ दफनाया जा सकता था।
दिमाग में आने वाली पहली पाँच चीज़ें कौन सी हैं?
संभावित नकारात्मक परिणाम क्या हैं?
यहाँ एक महत्वपूर्ण बात ध्यान में रखनी चाहिए।
यह बहुत अच्छी भूमिका है।
2020 में निवेश करने के लिए सबसे अच्छे फंड कौन से हैं?
ये तस्वीरें इस समय सोशल मीडिया पर वायरल हो रही हैं।
यह युद्ध भारतीयों ने जीता था न कि किसी जाति, पंथ, समाज, धर्म ने।
डाई में 2 कप गर्म पानी डालें।
इस बारे में मेरा एक और सवाल है।
यहाँ आप गलत हैं।
मानव संसाधन नियोजन के मुख्य लक्ष्य क्या हैं?
और वह ठीक यही करता है।
बैटरी को हर समय ठंडी और सूखी जगह पर रखना चाहिए।
क्या कोई अन्य विधियों का उपयोग किया गया है?
एक नियम के रूप में, रोग सौम्य है।
देश में कोरोना वायरस के सबसे अधिक मामले महाराष्ट्र में हैं।
सबसे अच्छी स्वास्थ्य बीमा योजनाएं कौन सी हैं
कंपनियां अब इस लागत को वहन करने के लिए तैयार नहीं हैं।
भारत के सामने क्या-क्या चुनौतीएँ हैं?
क्या दोनों एक ही हैं?
चीनी सरकार की क्या स्थिति है?
होटल रेगनम कैरिया गोल्फ एंड स्पा रिसॉर्ट (टर्की) खुद को "लक्षेरी" वर्ग के विश्राम स्थल के रूप में स्थापित करता है।
खेल के सामान्य नियम क्या हैं?
2018 में सबसे लोकप्रिय कारें कौन सी हैं?
एक माइक्रोएसडी अतिरिक्त भंडारण की अनुमति देता है।
और हम बहुत करीबी दोस्त बन गए।
फिल्म के पहले जारी किए गए पोस्टरों को अच्छी प्रतिक्रिया मिली थी।
"और आप गंभीरता से इतनी परवाह करते हैं?"
विभिन्न बृहदान्त्र कैंसर निदान परीक्षणों के फायदे और नुकसान क्या हैं?
संयुक्त राज्य अमेरिका में सबसे बड़े उच्च विद्यालय कौन से हैं?
आदिलाबाद जिला जेल।
सियालिस और वियाग्रा के बीच प्रमुख अंतर क्या हैं?
संजय लीला भंसाली इस फिल्म का निर्माण कर रहे हैं।
शुरू में मुझे ऐसा नहीं लगा।
भारत ने मैच 74 रन से जीतकर सेमीफाइनल में प्रवेश किया।
लीग में, प्रत्येक मैच में पाँच मैच शामिल होंगेः दो पुरुष एकल, एक महिला एकल, एक पुरुष युगल और एक मिश्रित युगल।
पार्टी में इस मामले पर अभी कोई चर्चा नहीं हो रही है।
क्या इसकी कोई सीमाएँ हैं?
ग्रेटर हैदराबाद नगर निगम (जी. एच. एम. सी.) चुनाव के परिणाम घोषित कर दिए गए हैं।
ये दोनों नेता कौन हैं?
बैठक की अध्यक्षता प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी करेंगे।
योजना के नुकसान क्या हैं?
वेबसाइट पर लॉग इन करने के लिए उम्मीदवारों को अपना आवेदन संख्या और जन्म तिथि दर्ज करनी होगी।
यदि आप असफल हो जाते हैं तो इसके नकारात्मक परिणाम क्या होंगे?
और यह पूरी तरह से गलत नहीं है।
नॉर्वे में सबसे लोकप्रिय विश्वविद्यालय कौन से हैं?
अज्ञानता के कुछ उदाहरण क्या हैं?
लेकिन वर्तमान में ऐसा नहीं है।
घटना के बाद मेहबूबा मुफ्ती, जम्मू और कश्मीर सीएम अस्पताल पहुंचे और परिवार से मिले।
उन्होंने प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह को एक पत्र लिखा।
"" "हंसमुख सैर" "विषय पर एफ. जी. टी. पर मध्य समूह में एक एकीकृत पाठ निम्नलिखित योजना द्वारा निर्देशित किया जा सकता हैः"
लेकिन पहले हमें अभी भी कुछ बहुत महत्वपूर्ण करना है।
दुनिया के शीर्ष 10 सबसे व्यस्त हवाई अड्डे कौन से हैं?
एक अन्य विमान वाशिंगटन में पंचभुज में दुर्घटनाग्रस्त हो गया, d.c।
लेकिन वह हमेशा थक जाता है।
आपके बगीचे में उगाने के लिए सबसे अच्छी सब्जियाँ कौन सी हैं?
दुनिया में सबसे लोकप्रिय ब्रांड कौन से हैं?
इस तथ्य के बावजूद कि खिलाने के लिए रॉकिंग कुर्सी बहुत आरामदायक फर्नीचर है, आपको यह जानने की आवश्यकता है कि इसे सही तरीके से कैसे चुनना है।
'पार्वती!
नए प्रोटोकॉल के उद्देश्य क्या हैं?
लेकिन यह वास्तव में बदतर हो गया।
शेखर मास्टर ने इस गाने के लिए कोरियोग्राफी की है।
लेकिन उसके लिए, यह नियम है!
सरकारी नौकरी में काम करने वालों के लिए यह समय बहुत व्यस्त रहने वाला है।
अभिनेत्री बनने की संभावनाएँ क्या हैं?
आपकी रक्षा करने का सबसे प्रभावी तरीका क्या है।
यह कार्य करने के लिए बहुत अधिक ऊर्जा लेगा।
भारत ने यह मैच सात विकेट से जीता।
जल निकासी का उपयोग एमेडियस जैसे पौधे के उचित रोपण के लिए एक और शर्त है।
मनुष्य, पशु, पादप, सूक्ष्मजीव-ये सभी जीवित जीवों के प्रतिनिधि हैं।
लेकिन इनमें से कुछ देखें!
गर्भावस्था के दौरान रक्त में क्या परिवर्तन होते हैं?
वे कौन सी नई सुविधाएँ विकसित कर रहे हैं।
क्योंकि वे डरते हैं।
भारतीय उद्योगों के सामने कौन सी प्रमुख समस्याएं हैं?
इसके बारे में चिंता करने की कोई आवश्यकता नहीं है।
खाना खाने से पहले साबुन और साफ पानी से हाथ धोना महत्वपूर्ण है।
मुझे इस पर आश्चर्य हुआ।
जो हो रहा है उसकी क्या संभावनाएँ हैं?
इसे पूरा होने में सिर्फ 4 मिनट लगेंगे।
क्योंकि वे सोचते हैं कि वे इसके लायक हैं।
अंडे हल्के भूरे रंग के होते हैं।
हालांकि, वर्ष 2014 में उन्होंने अपने पद से इस्तीफा दे दिया।
और यह बहुत स्वादिष्ट भी लगता है।
जहां तक कैमरों की बात है, यह 13एमपी कैमरे और 8एमपी फ्रंट-फेसिंग "सेल्फी" कैमरे के साथ आया था।
परिणाम समान थे। "
फॉर्म में मांगी गई सभी जानकारी भरें।
उसी का वीडियो चाहल द्वारा अपनी इंस्टाग्राम कहानियों में भी साझा किया गया था।
प्रत्येक टीम को 12 ओवर तक बल्लेबाजी करने का मौका मिलेगा।
कंपनी के लिए आईएसओ 9001 के क्या फायदे हैं?
धोखाधड़ी और भ्रष्टाचार के कारण क्या हैं?
क्या आलिया भट्ट और रणबीर कपूर एक साथ चल रहे हैं?
उपभोक्ता वस्तुओं पर खर्च बढ़ा रहे हैं।
'संकेत' क्या हैं?
शुरू में तो मैं बहुत नर्वस हो गई थी।
"सभी आवश्यक डेटा दर्ज करने के बाद, आपको" "ओके" "बटन पर क्लिक करके दस्तावेज़ को सहेजना होगा।"
भारत के मुख्य बंदरगाह कौन से हैं?
इन मशीनों की विशेषताएँ क्या हैं?
हमारे देश के लक्ष्य क्या हैं?
इसमें केवल 4 सप्ताह लगेंगे, और आपके पास हाथ से उगाया जाने वाला एक पूर्ण पौधा होगा।
संयुक्त अरब अमीरात में आभासी कार्यालय सेवाओं के अन्य नाम क्या हैं?
मुख्य नदियाँ और झीलें कौन सी हैं?
कई कठिनाइयाँ थीं।
क्या वे हमसे बेहतर इंसान हैं?
जैसे ही चारों को इस बारे में जानकारी मिली, उन्होंने एक-दूसरे से संपर्क किया और इस युवक के घर पहुंचे।
दुनिया के सबसे नए सात आश्चर्य कौन से हैं?
और फिर कभी वापस नहीं आया।
एक और अनुभव जिसे मैं कभी नहीं भूलूंगा।
एक बार फिर, बहुत सारे विकल्प हैं।
हो सके तो बर्फ के पानी से बचें।
यहाँ एक खंडहर घर दिखाई देता है।
इस अवसर पर छात्रों ने गीत और नृत्य प्रस्तुत कर दर्शकों को मंत्रमुग्ध कर दिया।
भारतीय कृषि पर क्या प्रभाव पड़ता है?
अदालत सुन रही थी। .. ..
लेकिन कुल मिलाकर खेल बहुत मजेदार था।
इसमें एक छोटा रेफ्रिजरेटर और माइक्रोवेव भी शामिल था।
सभी माता-पिता को अपने लिए अपने बच्चों के लिए सर्वोत्तम शिक्षा के अवसर चुनने चाहिए।
सलमान खान ने अपनी याचिका में उच्च न्यायालय से कमल खान से अभियोजन पक्ष के गवाह के रूप में पूछताछ करने का आग्रह किया।
उनका पालन करना काफी सरल है।
कर्मचारियों की संख्या बढ़ाई जाएगी।
दिवाली भारत के सबसे सम्मानित त्योहारों में से एक है।
पालो अल्टो, कैलिफोर्निया में स्थित टेस्ला इंक. एक अमेरिकी वाहन निर्माता, ऊर्जा भंडारण और सौर निर्माता है।
मैंने कहा 'ठीक है'।
इस दौरान उन्होंने पत्रकारों से बात की।
प्रस्ताव के घटक क्या हैं?
उद्योग को आकार देने वाली राजनीतिक, वित्तीय और सामाजिक शक्तियाँ क्या हैं?
वॉल स्ट्रीट जर्नल ने इस मामले पर रिपोर्ट की।
बैंक खाता स्थापित करने की आवश्यकता है।
टेलीविजन के फायदे और नुकसान क्या हैं?
क्या-क्या चुनौतीएँ हैं और वास्तव में जोखिम क्या हैं?
करीना और सैफ अली खान ने वर्ष 2016 में अपने पहले बच्चे-तैमूर अली खान का स्वागत किया।
कंपनी के मुख्य लाभ क्या हैं?
उत्तर कोरिया के पड़ोसी देश कौन से हैं?
ये दोनों विमान, एक ऊँचे आसन पर खड़े होकर, उत्सव जिले क्रास्नोडार को सजाते हैं।
वे क्या निर्णय लेने जा रहे हैं, मुझे नहीं पता।
भाग दो आधा पूरा हो गया है।
समाजवादी पार्टी के वरिष्ठ नेता मोहम्मद आजम खान और उनके बेटे अब्दुल्ला खान को कोरोना वायरस के इलाज के लिए सीतापुर जेल से लखनऊ के एक निजी अस्पताल में स्थानांतरित कर दिया गया है।
मानव मस्तिष्क और कंप्यूटर बुद्धि में क्या अंतर है?
पाँच सबसे अधिक पूछे जाने वाले प्रश्न कौन से हैं?
सभी चालकों के पास वैध ड्राइविंग लाइसेंस होना चाहिए।
मनोविज्ञान में वैज्ञानिक अनुसंधान की विशेषताएँ क्या हैं?
कांग्रेस उपाध्यक्ष राहुल गांधी ने भी आरएसएस और मोदी पर हमला बोला।
पीएम मोदी ने इस मुद्दे को उठाया था।
यीशु के कुछ अंतिम शब्द क्या हैं?
लेकिन हमारे मीडिया ने उस प्रक्रिया पर कैसे रिपोर्ट किया?
पृथ्वी के संसाधन क्या हैं?
अंतःशिरा (iv) लाइन या पी. सी. सी. लाइन जैसी पहुंच की अन्य विधियों की तुलना में बंदरगाह के फायदे और नुकसान क्या हैं?
के. सी. आर. पहले से ही आगामी चुनावों के लिए तैयारी कर रहा है।
लेकिन दोनों कहानियाँ झूठी हैं।
फिल्म का निर्माण राम चरण कर रहे हैं।
एक अन्य अधिकारी ने कहा, "मामले के संबंध में अभी तक किसी को गिरफ्तार नहीं किया गया है और जांच अभी भी जारी है।
बुखार, सर्दी और खाँसी जैसे लक्षणों के लिए उनका परीक्षण किया गया।
पशुओं की विशेषताएँ क्या हैं?
बाइबल के मूल भाग क्या हैं?
इस साधारण सब्जी को त्वचा की कई समस्याओं जैसे संक्रमण, निशान, सूजन आदि के लिए एक त्वरित उपचारक माना जाता है। अपने जीवाणुरोधी, एंटीसेप्टिक और एंटी-इंफ्लेमेटरी गुणों के साथ।
गाड़ी से जाने में अधिक समय लगेगा।
और परिणाम और भी खराब होते हैं।
लेकिन मैं समझता हूं कि लोग ऐसा क्यों करते हैं।
टॉलीवुड का प्रसिद्ध फिल्म निर्माण घर सितारा एंटरटेनमेंट एक फिल्म का निर्माण कर रहा है जिसमें युवा नायक सिद्दु जोन्नलगड्डा नायक के रूप में और नेहा शेट्टी नायिका के रूप में हैं।
वर्तमान में जीएँ।
गोलीबारी के बाद दोनों पीड़ितों को इलाज के लिए अस्पताल ले जाया जा रहा था।
लेकिन अगर यह वास्तविक था
एन95 और केएन95 मास्क के बीच प्रमुख अंतर क्या हैं?
आपके हृदय पर क्या प्रभाव पड़ता है?
उन्हें अनंतपुर के सरकारी अस्पताल में स्थानांतरित कर दिया गया।
अन्य परियोजनाएं क्या हैं?
सबसे पहले, त्वचा पर गुलाबी धब्बे दिखाई देते हैं।
वह एक महिला है।
एक अच्छे पति की विशेषताएँ क्या हैं?
उन चीज़ों की परवाह कौन करता है?
और ये कई फायदे हैं।
इस वर्ष के लक्ष्य क्या हैं?
वह उसकी पत्नी है।
यह हृदय स्वास्थ्य के लिए अच्छा है और मस्तिष्क के कार्य में सुधार करता है।
क्रूसिफेरस सब्जियाँ भी कहा जाता है, अन्य करीबी चचेरे भाई ब्रोकोली, ब्रसेल्स स्प्राउट्स, कोलार्ड, फूलगोभी और काले हैं।
लेकिन इसमें बहुत मज़ा आता है।
विराट कोहली ने 52 गेंदों में 4 चौकों और 3 छक्कों की मदद से नाबाद 72 रन बनाए।
इसके लिए कोई मौका न दें।
नए लेखकों को सलाह।
अपराधी की पहचान की जानी बाकी है।
जैसे-जैसे फिल्म जल्द ही रिलीज होने वाली है, निर्माताओं ने फिल्म के प्रचार में तेजी ला दी है।
एन. पी. आर. देश के सामान्य निवासियों का जनसंख्या रजिस्टर है।
डिजिटल टेलीविजन के क्या लाभ हैं?
हमारे द्वारा कौन से उत्पाद प्रदान किए जाते हैं?
लेकिन यह एक बहुत ही स्वादिष्ट यात्रा थी। !
लेकिन इसे समझना मुश्किल नहीं है।
सड़क पर पार्किंग प्रतिबंध क्या हैं?
और इसे अच्छी रेटिंग मिल रही है।
निवर्तमान, रिपब्लिकन डोनाल्ड ट्रम्प, और उनके संभावित लोकतांत्रिक प्रतिद्वंद्वी, जो बिडेन, दोनों एक ध्रुवीकृत निर्वाचक मंडल का सामना करते हैं।
देवी श्री प्रसाद ने इस फिल्म के लिए संगीत तैयार किया है जिसमें पूजा हेगड़े मुख्य भूमिका में हैं।
लेकिन मुझे नहीं लगता कि इसकी जरूरत है।
यह इस वर्ष विशेष रूप से ऑनलाइन आयोजित किया जाएगा।
सरकार द्वारा व्यवसाय के लिए क्या प्रोत्साहन दिए जाते हैं?
निम्नलिखित लक्षणों से रोग का पता लगाया जा सकता हैः
कांग्रेस नेताओं ने आश्चर्य व्यक्त किया।
इस बैठक में पार्षदों ने भाग लिया।
गूगल स्ट्रीट व्यू की विशेषताएँ क्या हैं?
दिल्ली में वायु प्रदूषण के कारण क्या हैं?
2017 के लिए नए लक्ष्य क्या हैं?
सरकार नाबार्ड के माध्यम से क्षेत्रीय ग्रामीण बैंकों और सहकारी बैंकों को करोड़ किसान क्रेडिट कार्ड धारकों को "रुपे किसान कार्ड" जारी करने में सहायता करेगी।
इसी अवधि में, मैक्सिम ने कविताओं के कई संग्रह प्रकाशित किए।
ओ. टी. पी. प्राप्त करने के लिए अपना मोबाइल नंबर दर्ज करें।
यहूदी धर्म के मूल सिद्धांत क्या हैं?
सभी के पास मुफ्त वायर्ड इंटरनेट है।
उन्होंने कहा कि एक प्राथमिकी दर्ज की गई है और जांच चल रही है।
उनके निधन के बारे में सुनकर फिल्म उद्योग स्तब्ध रह गया।
धन्यवाद भाई!
दुनिया के प्रमुख धर्म कौन से हैं?
दूसरी पत्नी ने व्याचेस्लाव के बेटे और दो बेटियों को जन्म दिया।
लेकिन सम्मानपूर्वक रहें।
उन्होंने कहा, "मंत्री, अधिकारी और विधायक अपने-अपने कार्यालयों में ही राष्ट्रीय ध्वज फहराएंगे।
पुलिस की गोलीबारी में चार अन्य लोग भी घायल हो गए।
इसकी सीमाओं के भीतर कौन से देश हैं?
दोनों पीड़ितों की पहचान बिहार के बांका जिले के अरविंद कुमार और उत्तर प्रदेश के सहारनपुर के सगीर अहमद के रूप में की गई है।
उम्र बढ़ना एक प्राकृतिक प्रक्रिया है जो हर किसी और हर चीज में होती है।
"क्या तुम मुझसे नाराज हो?
यह इस प्रकार होता हैः
उच्च प्रोटीन वाले भोजन के क्या लाभ हैं?
विभिन्न प्रकार के होते हैं।
नंदमुरी बालकृष्ण ने एन. बी. के. फिल्म्स के बैनर तले 'एन. टी. आर.' का निर्माण किया है।
लेकिन मुझे उम्मीद है कि मैं उनसे जल्द ही मिलूंगा।
इसका एक अच्छा उदाहरण आवरण है।
नए टीके के क्या फायदे हैं?
कॉन्डोमिनियम के विभिन्न प्रकार क्या हैं?
क्या इसके पीछे कोई साजिश हो सकती है...?
सत्तारूढ़ टीआरएस चार सीटों पर चुनाव लड़ रही है और पांचवीं सीट अपने सहयोगी दल के लिए छोड़ दी है।
समाजवादी पार्टी के नेता राम गोपाल यादव ने भी इसी तरह के आरोप लगाए थे।
मुँह से हवा निकलती है।
सभी लाल और गुलाबी।
हम इंतजार कर रहे हैं कि यह कब आता है।
अपनी बाहों को अपनी छाती के ऊपर रखें या उन्हें अपने सिर के पीछे रखें।
अंग्रेजी गृहयुद्ध के मुख्य कारण क्या हैं?
प्रत्येक प्रतियोगी के क्या लाभ हैं?
क्योंकि हम यहाँ हैं।
स्वस्थ भोजन की आदतें भी।
चाहे वे इसे पसंद करें या नहीं।
यह भी अवैध है।
महाराष्ट्र में कोरोना वायरस के मामले लगातार बढ़ रहे हैं।
नींद से जागने के बाद ही उसे एहसास होता है कि यह एक सपना था।
जिंस बाजार में सोने की कीमत बढ़ी है जबकि चांदी की कीमत में गिरावट आई है।
इसके निहितार्थ और संभावित परिणाम क्या हैं
सूची में एक और जोड़ा गया है।
अगले 3-5 वर्षों में व्यवसाय के लिए क्या योजनाएं हैं?
निज़नी नोवगोरोड क्षेत्र में सबसे दिलचस्प स्थान कौन से हैं?
डेटा और सूचना के उदाहरण क्या हैं?
देशभर में कोरोना वायरस का संक्रमण बढ़ता जा रहा है।
ब्रिटेन इस समय बहुत लकवाग्रस्त स्थिति में है।
पुरुषों की प्रमुख चैंपियनशिप में बराबर (टूर्नामेंट के अंत में बराबर के तहत अधिकांश स्ट्रोक) के संबंध में सबसे कम स्कोर क्या हैं?
एक युवा लड़की बगल में चली गई थी जिसने वहाँ कार खड़ी की थी।
हैरान न हों।
उसके पाप के परिणाम क्या हैं?
उन्होंने कहा कि भारतीय जनता पार्टी (भाजपा) और कांग्रेस दोनों ने एक गुप्त संबंध बनाया था।
वास्तव में यह एक अच्छा विचार है।
लेकिन क्या ऐसा करना सही है?
इस स्थान के संभावित लाभ क्या हैं?
घर से काम करने में क्या कठिनाइयाँ हैं?
वास्तविक वृद्धि
संस्करण 1.0 में मुख्य विशेषताएं क्या हैं?
दोनों अलग-अलग पृष्ठभूमि के बहुत अलग लोग थे।
अपार्टमेंट के आसपास कई दुकानें, रेस्तरां, स्पा और बाजार हैं।
इस तरह के कर के खिलाफ क्या तर्क हैं?
शूटिंग रुक गई।
एडम के पिता स्टेनली सैंडलर हैं और माँ जूडी सैंडलर हैं।
दवा के उपयोग के बाद क्या प्रतिकूल प्रभाव दिखाई देते हैं?
बरनौल के कौन से क्षेत्र हैं, उनमें से कितने और उनमें से प्रत्येक क्या दिलचस्प है?
उपचार की लागत क्या है?
ग्रीनहाउस गैसें क्या हैं?
लेकिन उसके बाद आपको इसकी आदत हो जाती है।
लेकिन, फिर भी, फिल्म खबरों में है।
इस नीति की विशेषताएँ क्या हैं?
इस क्षेत्र को किन चुनौतियों का सामना करना पड़ रहा है?
कृत्रिम बुद्धिमत्ता की क्या संभावनाएँ हैं?
अगर तुम ईश्वर के पुत्र हो, तो क्रूस से नीचे आओ!
श्रीलंका ने पहले बल्लेबाजी करते हुए भारत को 316 रनों का लक्ष्य दिया था।
हम में से कई विचलित हैं।
वयस्क महिलाओं को किन-किन समस्याओं का सामना करना पड़ता है?
पशुओं में विभिन्न प्रकार की गतिविधियाँ क्या हैं?
यह विश्व रैंकिंग में भारतीय विश्वविद्यालयों में दूसरे स्थान पर रहा।
इससे जान-माल का नुकसान हुआ है।
भगवान की 10 आज्ञाएँ क्या हैं?
लैंको इन्फ्राटेक लिमिटेड उन पहले 12 खातों में से एक है जिन्हें आर. बी. आई. द्वारा निगमित दिवाला समाधान के लिए सूचीबद्ध किया गया था।
इबुप्रोफेन के प्रभाव क्या हैं?
छह मौतों की सूचना मिली है।
इसके अलावा और कुछ नहीं था।
लेकिन हम उन्हें कैसे जानते हैं?
इस समस्या के प्रमुख कारण क्या हैं?
क्या यह आसान है?
माता-पिता और छात्रों के कानूनी अधिकार क्या हैं?
लेकिन उसे सामना करना पड़ा।
हम दोनों बिल्कुल ठीक थे।
वेबसाइट डिजाइन करते समय आप सबसे पहले किस बारे में सोचते हैं?
शायद यही कारण है।
महेश के बारे में कहा जाता है कि वह फिल्म में एक सी. बी. आई. अधिकारी की भूमिका निभा रहे हैं।
क्या बुरा है?
डाउन सिंड्रोम की विशेषताएँ क्या हैं?
दोनों करना मुश्किल काम है।
व्यावसायिक ऋण प्राप्त करने के लिए क्या शर्तें हैं
आपके बगीचे में उगाने के लिए सबसे आसान पौधे कौन से हैं?
इसका कारण वंशानुगत बीमारियाँ हो सकती हैंः
"वे क्या बात कर रहे हैं?
यह देश के पूर्वी हिस्से में आम है।
बैंक चुनते समय किन कारकों पर विचार करना चाहिए?
विभिन्न प्रकार के वायदा अनुबंध क्या हैं?
और यह मुश्किल नहीं है।
आपके संगठन के उद्देश्य क्या हैं?
ताजा रूप में, यह फल प्रोटीन, पेक्टिक पदार्थ, फाइबर, कार्बनिक एसिड, पीपी, सी, ए, बी 1 और बी 3 विटामिन से भरपूर होता है।
क्या ऐसी भी औरतें हैं?
परियोजना के प्रबंधन उद्देश्य क्या हैं?
एम. एस. एम. एस. द्वारा किन चुनौतियों का सामना करना पड़ता है?
बच्चों पर मोबाइल फोन के हानिकारक प्रभाव क्या हैं?
इलेक्ट्रिक बाइक के क्या फायदे हैं?
कंप्यूटर में कौन से भाग होते हैं?
आपको समय का ध्यान रखने की सलाह दी जाती है।
उन्हें तुरंत अस्पताल ले जाया गया जहां उन्हें मृत घोषित कर दिया गया।
पेट के कैंसर के मुख्य कारण क्या हैं?
हालांकि, पाकिस्तान ने अभी तक कोई प्रतिक्रिया नहीं दी है।
क्या हम उन्हें भूल जाएँगे?
माता-पिता के रूप में, हमें अपने बच्चों को अपनी भावनाओं को स्वतंत्र रूप से व्यक्त करने की अनुमति देनी चाहिए।
कोरोना वायरस ने दुनिया भर में कहर बरपाना जारी रखा है।
ममता बनर्जी के नेतृत्व वाली तृणमूल कांग्रेस ने चुनाव में भारी जीत दर्ज करते हुए पश्चिम बंगाल विधानसभा की 294 सदस्यीय विधानसभा में से 218 सीटों पर जीत हासिल की।
इसके परिणामस्वरूप पेड़ गिर जाते हैं।
64 लाख।
औद्योगिक क्रांति का मनुष्यों पर क्या प्रभाव पड़ा?
इसलिए, तुरंत डॉक्टर से बात करना उचित है।
इस बात का ध्यान रखें कि बहुत ज्यादा दबाव न डालें।
विकलांग पार्किंग से क्या-क्या समस्याएं उत्पन्न होती हैं?
इस अवसर पर पूर्व विधायक तेजवंत नेगी, मुख्यमंत्री के ओएसडी शिशु धर्म, जिला भाजपा अध्यक्ष शशि दत्त, जिला परिषद अध्यक्ष ताशी, ग्राम पंचायत अध्यक्ष सुशील, उपायुक्त किन्नौर गोपाल चंद, एसपी साक्षी वर्मा आदि उपस्थित थे।
उन्होंने कहा -
ये हैं राजस्थान, महाराष्ट्र, मध्य प्रदेश और झारखंड।
लेकिन जिस बात को रेखांकित किया जाना चाहिए वह यह है कि चुनाव हारने के बाद जे. सी. दिवाकर रेड्डी में कोई बदलाव नहीं हुआ है।
कमरों की सफाई;
यह फिल्म बॉलीवुड की हिट फिल्म पिंक की तेलुगु रीमेक है।
महिला उद्यमियों को किन चुनौतियों का सामना करना पड़ता है
पार्किंग की बेहतर व्यवस्था की जानी चाहिए।
63 करोड़ रुपये के आभूषण भी जब्त किए गए हैं।
जमा से ऋण अनुपात (सी. डी. अनुपात)-यह अनुपात जमा के माध्यम से जुटाई गई कुल राशि में से बैंक द्वारा दिए गए धन के प्रतिशत का संकेत है।
भारत में किस प्रकार के कार बीमा उपलब्ध हैं?
सभी आराम और आसानी से पहुँचने के लिए।
राज्य सरकार ने राज्य में रात का कर्फ्यू लगा दिया है।
उदयपुर में घूमने के लिए सबसे अच्छी जगहें कौन सी हैं?
अमीरा इससे परेशान है।
लेकिन आप इसे कैसे स्टाइल करते हैं?
सोने से पहले कुछ योग या सांस लेने का व्यायाम करने की कोशिश करें।
दोनों अधिकारियों के खिलाफ मामला दर्ज कर लिया गया है।
मुझे उस पर विश्वास नहीं हुआ।
सबसे आम चीजें क्या हैं जो लोग गलत करते हैं?
"आपने क्या किया है?
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी और पश्चिम बंगाल की मुख्यमंत्री ममता बनर्जी ने उनके निधन पर शोक व्यक्त किया है।
व्यक्तिगत खेलों के क्या लाभ हैं?
इसे देखने की संभावनाएँ क्या हैं?
दूसरी भाषा सीखने के क्या लाभ हैं?
कंपनी के जबरदस्त विकास और सफलता के प्रमुख कारक क्या हैं?
क्या वह पुलिस द्वारा पकड़ी जाएगी?
भारत के पूर्व सलामी बल्लेबाज विरेंद्र सहवाग ने टीम इंडिया के कप्तान विराट कोहली की तुलना महान सचिन तेंदुलकर और उनके सलामी जोड़ीदार से की।
फिल्म की 70 प्रतिशत से अधिक शूटिंग पूरी हो चुकी है।
प्रोडक्शन हाउस के लिए ब्लॉकबस्टर गद्दलकोंडा गणेश बनाने वाले स्टार निर्देशक, हरिश शंकर, इस बार न केवल फिल्म प्रस्तुत करते हैं, बल्कि सुनील के लिए कहानी भी लिखी है।
इस नौकरी के सामने सबसे बड़ी चुनौती क्या है?
कांग्रेस ने इसकी जांच की मांग की है।
क्या-क्या समस्याएं हैं और क्या-क्या अवसर हैं?
साझेदारी एक असंबद्ध व्यवसाय है जिसका स्वामित्व दो या दो से अधिक लोगों के पास है।
लेकिन प्रदर्शन कितना अच्छा है?
लेकिन उसने कुछ देखा?
यदि आप या कोई प्रियजन धर्मशाला में प्रवेश करते हैं तो इसके क्या फायदे और नुकसान हैं?
और हम इसके बारे में क्या जान सकते हैं?
सिन्हा झारखंड की हजारीबाग लोकसभा सीट से चुनाव लड़ रहे हैं।
जैतून का तेल, नमक, काली मिर्च और केयेन जोड़ें।
यूरोप में सबसे लोकप्रिय क्षेत्र कौन से हैं?
क्या किसी और की राय अलग है?
अंत तक सब कुछ ठीक चल रहा था।
कोरोनावायरसः भारत में कोविड-19 के मामले बढ़ रहे हैं, हालांकि ठीक होने वालों की संख्या में भी सुधार हो रहा है
बुद्ध की शिक्षाएँ क्या हैं?
उन सभी को यहाँ कुछ दिलचस्प मिलेगा।
लेकिन क्या यह एक अच्छा विकल्प है?
फिल्म के निर्माताओं ने तीन शेड्यूल में शूटिंग पूरी करने का फैसला किया है।
चीनी और शहद डालें और मिलाएँ।
शराब के दुरुपयोग के खतरे क्या हैं?
प्रत्येक के प्रतिस्पर्धात्मक लाभ क्या हैं?
आप निश्चित रूप से सफल होंगे।
हालांकि, परियोजना में देरी हुई।
लेकिन हम कैसे जान सकते हैं कि कौन सा सच है?
अगले वर्ष के लिए सबसे महत्वपूर्ण लक्ष्य क्या हैं?
अच्छे कपड़े पहनें।
क्या किण्वित खाद्य पदार्थ स्वस्थ हैं?
दाएँ हाथ के बल्लेबाज होने के साथ-साथ वे मध्यम गति के गेंदबाज भी थे।
इसका एक उदाहरण म्यूचुअल फंड है।
फेसेट ज्वाइंट ऑस्टियोआर्थराइटिस के कारण और लक्षण क्या हैं, और इसका निदान और उपचार कैसे किया जाता है?
सोशल मीडिया आज के समय में लोगों के जीवन में एक बड़ी भूमिका निभाता है।
एप्पल आईफोन एक्स की विशेषताएँ क्या हैं?
लेकिन, यह एक अच्छी शुरुआत है।
बाजार अनुसंधान ऑनलाइन समुदायों (एम. आर. सी.) के स्पष्ट लाभ क्या हैं?
वैसे भी, वे अभी भी वहाँ हैं।
कई बार, वे बिल्कुल भी काम नहीं करते हैं।
सहायक प्रौद्योगिकी के क्या लाभ हैं?
लेकिन यहाँ कहानी में थोड़ा मोड़ है...
और क्या अंतर होगा?
संभावित नुकसान और नकारात्मक परिणाम क्या हैं?
लेकिन यहाँ, मुझे अलग स्थिति मिली।
कोयला खदान श्रमिकों को किन कठिनाइयों का सामना करना पड़ता है?
इन सुधारों के मुख्य लक्ष्य क्या हैं?
उन्होंने कहा, "हमले में कई लोग घायल हुए हैं।
फ्रांसीसी चुनाव के क्या निहितार्थ हैं?
यूनानी संकट के कारण क्या हैं?
कहा जाता है कि कुछ विधायकों, मंत्रियों, मंत्रियों के बेटों, पूर्व मंत्रियों और एक पूर्व केंद्रीय मंत्री के नाम भी सूची में शामिल हैं।
नई साइट के प्रमुख उद्देश्य क्या हैं?
उनके व्यक्तित्व को समझने के लिए, केवल कुछ तथ्यों के आधार पर उनके निष्कर्ष निकालना आवश्यक है जो स्वयं नेता के प्रत्यक्ष भाषण से ज्ञात होते हैं।
बाल कल्याण के मुख्य लक्ष्य क्या हैं?
लेकिन, अज्ञात कारणों से अवसर में देरी हो गई।
रक्षा उद्योग में क्या बदलाव किए जा सकते हैं?
न्यूयॉर्क के कौन से भाग हैं?
गाड़ी की बैटरियाँ किस प्रकार की होती हैं?
गर्भवती महिलाओं में मृत्यु दर सबसे अधिक है।
लगभग हर व्यवसाय को किसी न किसी प्रकार के बीमा की आवश्यकता होती है।
यह देखना बाकी है कि क्या प्रतिक्रिया दी जाएगी।
अद्भुत सुविधाएँ उपलब्ध हैं।
सोने के गहने और नकदी कथित तौर पर लूट ली गई।
अंत में, यह समाप्त हो गया है।
अमेजन के संस्थापक जेफ बेजोस दुनिया के सबसे अमीर व्यक्ति माने जाते हैं।
कुछ संभावित प्रेरणाएँ क्या हैं?
राज्य में मुख्य मुद्दे क्या हैं?
कारों ने लगभग 40 किलोमीटर की दूरी तय की।
नमक और खमीर जोड़ें।
लगभग पाँच घर ढह गए।
लेकिन मैंने पहले कभी ऐसा नहीं किया था।
इस समय सबसे लोकप्रिय सोशल मीडिया साइटें कौन सी हैं?
योग्यताः पदों के अनुसार प्रासंगिक पाठ्यक्रमों में इंजीनियरिंग डिप्लोमा, बी. टेक, एल. सी. ई./समकक्ष होना चाहिए।
लेकिन आप कैसे जानते हैं कि कितना पर्याप्त है?
वाई. एस. आर. सी. पी. के बागी सांसद रघु राम कृष्ण राजू पहले से ही सी. बी. आई. अदालत में एक याचिका दायर करके मुख्यमंत्री वाई. एस. गगन की जमानत रद्द करने की मांग कर रहे हैं।
लगभग 25 राउंड गोलीबारी हुई।
विकास की विशिष्टताएँ क्या हैं?
इनकी संख्या 100 से नीचे चली गई है।
राज्य सरकार के अनुसार, इनमें से तीन प्रतिशत गंभीर और 27 प्रतिशत रोगसूचक मामले हैं।
पूर्व मंत्री और हुजुराबाद से भाजपा नेता एनुगाला पेड्डी रेड्डी पहले ही भाजपा में राजेंद्र के प्रवेश पर अपनी आपत्ति व्यक्त कर चुके हैं।
कई मंत्री और उच्च अधिकारी उपस्थित थे।
पब्लिक लिमिटेड कंपनी शुरू करने के लिए बुनियादी आवश्यकताएँ क्या हैं?
गलत समय पर गलत निर्णय लेना।
इसके साथ ठीक होने वाले रोगियों की संख्या बढ़कर 19,205 हो गई।
उन्हें धमकी दी गई कि अगर उन्होंने कभी इन घटनाओं के बारे में कुछ कहा तो उनके परिवारों को मार दिया जाएगा।
सामने क्या-क्या चुनौती और अवसर हैं?
भारत शांति, एकता और सौहार्द के बारे में है।
बाढ़ के परिणाम क्या हैं?
आपके शामिल होने के बाद से कुछ सबसे बड़े बदलाव क्या हैं?
कंप्यूटर के 7 भाग क्या हैं?
यह 10 अक्टूबर को होगा।
एक्सबॉक्स ऐप 0x406 त्रुटि के कारण क्या हैं?
मिस्र के सबसे लोकप्रिय शहर कौन से हैं?
किसान कई महीनों से दिल्ली की सीमाओं पर विरोध प्रदर्शन कर रहे हैं।
सफल कार्यान्वयन के लिए क्या पूर्व आवश्यकताएँ हैं?
दरांती के जोखिम को बढ़ाने वाले कारक क्या हैं?
नायिका के लिए कई नाम विचाराधीन हैं।
इसके कुछ कारण हैं।
चालू लागतें क्या हैं?
लोगों के बीच संबंध क्या हैं?
नगर निकाय चुनाव लड़ने वाले प्रत्येक उम्मीदवार के लिए व्यय सीमा एक लाख रुपये है।
मानविकी और सामाजिक विज्ञान क्या हैं?
और यह उस रणनीति का हिस्सा है।
सी + + और जावा में क्या अंतर है
कम से कम दो लोग घायल हो गए।
प्रांतीय गृह मंत्री सरफराज बुगती ने कहा, "कम से कम 52 लोग मारे गए हैं और कुछ 105 अन्य घायल हुए हैं।
क्या भारी बोझ डालना कठिन काम है?
उत्पादों के बीच क्या अंतर हैं?
सभी छात्रों को मास्क पहनना होगा, हैंड सैनिटाइजर का उपयोग करना होगा और सामाजिक दूरी बनाए रखनी होगी।
लेकिन क्या वे वास्तव में अलग हैं?
आयरलैंड में एम. बी. ए. के लिए अध्ययन करने की लागत क्या है?
उन्होंने कहा, "नियम समान होने चाहिए।
इस बारे में किसी की कोई राय है?
लेकिन ऐसा करना बहुत आसान है।
पुलिस ने संदिग्ध के खिलाफ आई. पी. सी. की धारा 354 (डी) के तहत पीछा करने का मामला दर्ज किया है।
यह पहले से ही स्पष्ट है कि कुछ भी अच्छा नहीं होगा।
सभी की नज़रें मेरी ओर उमड़ पड़ीं।
काम करने वाला हृदय या तंत्रिका तंत्र?
सबसे अच्छा है कि इसे जल्दी से करें।
एक सफल सोशल मीडिया रणनीति के प्रमुख तत्व क्या हैं?
2018 में व्यापार के रुझान क्या हैं
क्या-क्या कठिनाइयाँ हैं और क्या-क्या संभावनाएँ हैं?
और आपके परिवार से समर्थन।
युवा नायक निखिल वर्तमान में अपनी आगामी फिल्म 'सूर्या बनाम सूर्या' में व्यस्त हैं।
वह मेरे पसंदीदा खिलाड़ियों में से एक हैं।
1/2 कप मुसब्बर वेरा का रस और 1 बड़ा चम्मच नींबू का रस डालें।
यह दो इंजन प्रकारों में उपलब्ध है जो 800 सीसी और <आईडी1> मॉडल हैं।
टीम में चार लोग थे।
आने वाले वर्ष में हमारे सामने सबसे बड़ी कौन सी चुनौती है जो आप देख रहे हैं?
विभिन्न प्रकार की निजी कंपनियाँ क्या हैं?
अरब राज्यों को बनाने वाले देश कौन से हैं?
फोन रिवर्स चार्जिंग को भी सपोर्ट करता है।
नोबेल पुरस्कार किन क्षेत्रों के लिए दिया जाता है?
हर कोई उनका सम्मान करता है।
इसे पानी का नशा कहा जाता है।
क्रैनबेरी कई विटामिन और एंटीऑक्सीडेंट का एक बड़ा स्रोत है।
और हम ऐसा ही कर सकते हैं और करना भी चाहिए।
सार्वभौमिक स्वास्थ्य सेवा, एकल-भुगतान स्वास्थ्य सेवा और सामाजिक चिकित्सा के बीच क्या अंतर हैं?
इस बैठक के संभावित प्रभाव क्या हैं?
आखिरकार, दोनों घटनाएं एक ही दिन हुईं।
भोजन किस प्रकार के होते हैं?
महाराष्ट्र के मुख्यमंत्री देवेंद्र फडणवीस ने प्रधानमंत्री को इसका उद्घाटन करने के लिए आमंत्रित किया है।
हालांकि ढाका ने आधिकारिक तौर पर इसकी पुष्टि नहीं की है।
यदि आवश्यक हो, तो हैदराबाद, कोट्टागुडेम और वारंगल में एन. डी. आर. एफ. टीमों की सेवाओं का उपयोग किया जाना चाहिए।
उन्होंने पहली पारी में दो और दूसरी पारी में दो विकेट लिए।
अमेजन इंडिया ने भारतीय रेलवे खानपान और पर्यटन निगम (आई. आर. सी. टी. सी.) के साथ भागीदारी की है ताकि यात्रियों को ई-रिटेल प्लेटफॉर्म पर ट्रेन टिकट बुक करने की अनुमति मिल सके।
तो यह स्वाभाविक है।
अचानक आप रोने लगते हैं।
आधार विवरण को सही करने के लिए किन दस्तावेजों की आवश्यकता होती है?
अनुसूची होने के क्या लाभ हैं?
और अन्य बैंकों में ऐसा नहीं है।
संगीत सुनने के लिए सबसे अच्छी वेबसाइटें कौन सी हैं?
संविधान के उल्लंघन के क्या परिणाम होते हैं?
लेकिन ऐसी ही एक और महत्वपूर्ण बात है कार्रवाई।
एक प्रभावी विद्यालय के क्या गुण हैं?
गुरुत्वाकर्षण क्या है?
नानी की नवीनतम फिल्म श्याम सिंह रॉय है।
लेकिन, टीआरएस ने चुनाव में भारी जीत हासिल की।
जी5 की विशेषताएँ क्या हैं?
भारत के लिए वाशिंगटन सुंदर और शारदुल ठाकुर ने दो-दो विकेट लिए।
हालांकि, सुप्रीम कोर्ट ने उनकी याचिका को खारिज कर दिया।
बीटा-ब्लॉकर लेने के दुष्प्रभाव क्या हैं?
आईफोन और एंड्रॉइड पुश अधिसूचनाओं के बीच क्या अंतर और समानताएँ हैं?
वह संतुलन खो बैठा और गिर पड़ा।
लेकिन मुझे इसके बारे में पढ़ना पसंद है।
हम चीन से बहुत कुछ सीख रहे हैं।
क्या यह सच में सच है?
मुझे यह बहुत पसंद है!
क्योंकि यह बहुत अच्छा चल रहा था।
सुंदर, सरल और सटीक।
किसी भी व्यक्ति को आवश्यक मात्रा में स्वच्छ पानी का सेवन करना चाहिए।
यह फिल्म कथित तौर पर 400 करोड़ रुपये के बजट में बनाई जाएगी।
पुलिस ने इस मामले में 12 लोगों को गिरफ्तार किया है।
लेकिन हम इसे कैसे ठीक कर सकते हैं? !
भारत और पाकिस्तान के बीच धार्मिक अंतर क्या हैं?
बाल विकास के विभिन्न चरण क्या हैं?
सक्रिय और प्रतिक्रियाशील शक्ति में क्या अंतर है
वेनिस फिल्म समारोह में स्वर्ण शेर का विजेता।
अब तक 16 लोगों को गिरफ्तार किया जा चुका है।
उन्होंने कहा कि ए. एस. आई. ने आश्वासन दिया है कि ऐसी घटनाओं की पुनरावृत्ति नहीं होगी।
इसमें 13 एमपी का प्राइमरी कैमरा, 2 एमपी का मैक्रो लेंस और 2 एमपी का डेप्थ लेंस शामिल है।
मैं रहूंगा।
मेरे लिए कौन सी सरकारी नौकरियां उपलब्ध हैं?
रोजगार की शर्तें क्या हैं (वेतन, घंटे,
5 करोड़।
नाश्ते के समय खाने के लिए सबसे अच्छा खाद्य पदार्थ कौन से हैं?
संख्याएँ कैसी दिखती हैं?
व्यक्तिगत वातानुकूलन, जो आपको एक आरामदायक ठंडी जलवायु बनाने में मदद करेगा जो भारतीय गर्मी से अनुकूल रूप से भिन्न होगी;
लेकिन यह वास्तविक समस्या का समाधान नहीं करता है।
अमेरिका और यूक्रेन के बीच सबसे बड़ा अंतर क्या है?
कुछ मिट्टी के, कुछ पानी के, कुछ हवा के और कुछ आग के हैं।
बुशिडो के घटक क्या हैं, वे कब विकसित हुए, और उन्हें आधुनिक जापान में कैसे लागू किया जाता है?
कैम्पस नेटवर्क टाइम प्रोटोकॉल (एन. टी. पी.) सर्वर क्या हैं?
मीडिया के उद्देश्य क्या हैं?
भाजपा के राष्ट्रीय अध्यक्ष जे. पी. नड्डा ने यह घोषणा की।
कुछ लोग पूछते हैं कि क्यों
लेकिन क्या वे भी ऐसा चाहते हैं?
केरल का उच्च न्यायालय
कार बीमा किस प्रकार के होते हैं?
क्या आप सब तैयार हैं?
कठिनाइयाँ और संभावनाएँ क्या हैं?
पारंपरिक लैटिन द्रव्यमान और नोवस ऑर्डो द्रव्यमान के बीच कुछ अंतर क्या हैं?
स्मोक्ड चिकन लेना बेहतर है-यह पकवान को एक विशेष स्वाद और सुगंध देगा।
इस सप्ताह के मुख्य बिंदु क्या हैं?
संयुक्त राज्य अमेरिका में सबसे बड़ी झीलें कौन सी हैं?
इसके नीचे पानी का एक कुंड है।
लेकिन यह निर्णय के बारे में फिल्म नहीं है।
कोलोनोस्कोपी के जोखिम क्या हैं?
क्या आप ऐसे दबाव में काम कर सकते हैं?
रमज़ान के महीने में सबसे अच्छे कर्म क्या हैं?
हालाँकि, उत्पाद क्षार और एसिड द्वारा जल्दी से नष्ट हो जाते हैं।
उन्होंने मंत्री के इस्तीफे की मांग की है।
दान दान स्वीकार करने के अलावा, कई ऑनलाइन देने वाली साइटें व्यक्तियों को अपने पसंदीदा कारणों के लिए या यहां तक कि मदद करने के लिए व्यक्तिगत धन उगाहने के अभियान स्थापित करने के लिए आमंत्रित करती हैं।
सारा गणित गलत था।
यह हृदय रोग है।
इसे स्थापित करने के लिए नीचे दिए गए कदम हैं।
सवाल, टिप्पणी, चिंताओं और सुझावों के लिए हमसे संपर्क करें।
निगम बनने के क्या फायदे हैं?
भारत और यूरोप के बीच सांस्कृतिक अंतर क्या हैं?
एस. बी. आई. की अध्यक्ष अरुंधति भट्टाचार्या ने संवाददाता सम्मेलन में यह जानकारी दी।
और मैं बहुत खुश हूँ कि मैं आया हूँ।
केवल उच्च क्षमता वाले प्रशिक्षुओं को ही लाइसेंस जारी किए जाएंगे।
फिल्म का निर्माण गीता आर्ट्स 2 के बैनर तले किया जा रहा है।
डी. वी. डी. पर सबसे अच्छी 3डी फिल्में कौन सी हैं?
आपने कौन सी किताबें लिखी हैं?
इन प्रश्नों के उत्तर देने का समय आ गया है।
हम इसे किन मानदंडों से मापते हैं?
दैनिक गतिविधियों को करने में असमर्थ।
राज्य में बसें और ऑटो-रिक्शा भी सड़कों से नदारद रहे।
आप जिस देश में प्रवेश कर रहे हैं, उसके कौन से कानून हैं?
स्रोतः ब्रिटेन की राष्ट्रीय स्वास्थ्य सेवा
सरकारी और निजी दोनों क्षेत्रों में नौकरी के क्या अवसर हैं?
नागरिकों की स्वतंत्रताएँ और अधिकार क्या हैं?
ब्रिटेन और फ्रांस ने 2040 तक आंतरिक दहन वाली कारों को समाप्त करने का प्रस्ताव दिया है।
यह अभी तक पुष्टि नहीं हुई है कि फिल्म में मोटरसाइकिल की कितनी बड़ी भूमिका होगी।
सामाजिक उत्तरदायित्व के कुछ उदाहरण क्या हैं?
हालांकि, सावधानी बरतने की आवश्यकता है।
प्रत्येक में क्या-क्या कठिनाइयाँ हैं?
मानव संसाधन प्रबंधन के मुख्य घटक क्या हैं?
हिंदू धर्मग्रंथ क्या हैं?
क्रेडिट कार्ड कंपनियाँ क्या करती हैं?
इसके तुरंत बाद हाथ धो लें।
स्थिति बहुत खराब है।
मुझे बुखार और सर्दी है।
गर्भावस्था में नींद की समस्याओं के क्या परिणाम होते हैं?
लेकिन यह सब झूठ है।
हालाँकि, वास्तव में यह गलत है।
जब उसने बात पूरी की, तो मैं ताली बजाना बंद नहीं कर सका।
लेकिन अभी तक एक भी स्थापित नहीं किया गया है।
क्या वह नहीं जानता कि यह अक्षम्य अपराध है?
लोकसभा भंग कर दी गई।
भगवान के 15 गुण क्या हैं?
लेकिन हम यह कैसे जानते हैं कि यह सच है?
पंजीकृत ट्रेडमार्क के क्या लाभ हैं?
इन प्रभावों से जुड़े अवसर और/या जोखिम क्या हैं?
मेरे मन में अक्सर ऐसे विचार आते हैं।
सबसे प्रभावी विपणन रणनीतियाँ क्या हैं?
सर्वेक्षण अनुसंधान के विभिन्न प्रकार क्या हैं?
यह स्पष्ट नहीं था कि क्या नुकसान हुआ या हताहत हुए।
हालांकि, राज्यपाल के कार्यालय से कोई प्रतिक्रिया नहीं आई।
बैठकों में उपस्थित होने की आवश्यकता नहीं है।
उन्होंने कहा, "जनता को पीएम मोदी पर भरोसा नहीं है।
स्वास्थ्य प्रणाली के प्रमुख तत्व क्या हैं?
गैस रिसाव से निपटने के लिए क्या उपाय हैं?
वास्तव में, मैं उसे खुद नहीं जानता-व्यक्तिगत रूप से नहीं।
आपको जो कुछ भी चाहिए वह उपलब्ध है।
राज्य सरकार के राजस्व का एक बड़ा हिस्सा पेय पदार्थों की बिक्री से आता है।
सूची बनाने वाली कुछ कंपनियों में शामिल हैंः
लेकिन मैं सपना नहीं देख रहा था।
रुकने में असफल
उन्होंने अधिकारियों को निर्देश दिया कि इस तरह की घटना की पुनरावृत्ति को रोकने के लिए कदम उठाए जाने चाहिए।
एक बार फिर, यह परिस्थितियों पर निर्भर करता है।
रूसी क्रांति के कारण क्या हैं?
दुनिया की सबसे खतरनाक नौकरियां कौन सी हैं?
मेरे आस-पास के लोग मेरे साथ क्या कर रहे हैं?
राष्ट्रपति के दिन क्या होते हैं?
एक पति दूसरे महिला के साथ यौन संबंध रखता है।
उन्होंने 400 मीटर दौड़ में भी स्वर्ण पदक जीता।
और लोग भी मिलनसार हैं।
यह पूरे देश में एक समस्या है।
भीतरी वायु प्रदूषण के संभावित स्रोत क्या हैं?
ओक्लाहोमा में एक सामान्य कानून विवाह के लिए क्या आवश्यकताएँ हैं?
आप एक आदमी में कौन से गुण देखना चाहते हैं?
उन्होंने कहा, "मुझे लगता है कि मैं ईशान किशन, रोहित शर्मा और जसप्रित बुमरा को बरकरार रखूंगा।
इसे पढ़ने में अधिक समय लगेगा।
पुलिस किसी भी अप्रिय घटना को रोकने के लिए सभी एहतियाती कदम उठा रही है।
आपको केवल फ़ैक्स या ईमेल पहुँच की आवश्यकता है।
मासिक धर्म चक्र में एक महिला कब गर्भवती हो सकती है?
बेनि थाखाय माबाफोर गुबुन राहा दं नामा?
ठीक होने की संभावनाएँ क्या हैं?
इस साल आप किन फिल्मों का इंतजार कर रहे हैं?
मोटर वाहन उद्योग के लिए क्या-क्या कठिनाइयाँ हैं?
यह फिल्म उनके करियर की सबसे बड़ी हिट फिल्मों में से एक थी।
सब उसे देख रहे थे।
मुठभेड़ में चार सैनिक और एक पुलिस कांस्टेबल भी मारे गए थे।
यह सिद्धांत है।
और यह कितना स्वादिष्ट था!
भारतीय टीम पहली पारी में 244 रन बनाने के बाद दूसरी पारी में केवल 36 रन ही बना सकी।
इस विस्तार के क्या लाभ हैं?
चुनाव के बाद पश्चिम बंगाल में हिंसा भड़की है।
उन्होंने कहा, "नरेंद्र मोदी प्रत्येक बैंक खाते में 15 लाख रुपये जमा करेंगे।
1099 के विभिन्न रूप क्या हैं?
कार खरीदने के लिए किन दस्तावेजों की आवश्यकता होती है?
उपयोगकर्ताओं के प्रत्येक समूह की क्या आवश्यकताएँ हैं?
ग्रेटर चेन्नई कॉर्पोरेशन ने राजधानी शहर में 160 राहत शिविर स्थापित किए हैं।
घटना में एक डी. एस. पी. सहित 12 सुरक्षाकर्मी घायल हो गए।
लगातार हो रही बारिश के कारण कई इलाकों में भूस्खलन हुआ है।
इसकी कीमत 20,000 रुपये है।
पुलिस को संदेह है कि उन्होंने शराब का सेवन किया था।
विपणन रणनीति के प्रमुख तत्व क्या हैं?
ओ माँ लक्ष्मी!
विजय देवरकोंडा ने भी अपने ट्विटर अकाउंट पर अपनी श्रद्धांजलि साझा की है।
टीका कब आएगा?
फिल्म की रिलीज से पहले ही काफी उम्मीदें हैं।
आई. ओ. एस. 14 की नई विशेषताएं क्या हैं?
उन्होंने छात्रों से इस अवसर का लाभ उठाने का आग्रह किया।
अब तक कई रेलवे स्टेशनों का नाम बदल दिया गया है।
तालिबान ने अंतर्राष्ट्रीय समुदाय को आश्वस्त करने की कोशिश की कि अफगानों को उनसे डरना नहीं चाहिए, और कहा कि वे उन लोगों से बदला नहीं लेंगे जिन्होंने अमेरिका समर्थित गठबंधन का समर्थन किया था।
उसके बाद, एक्सचेंज में पैसा जमा किया जा सकता है।
महिलाओं की उन्नति में कौन-सी बाधाएँ हैं?
रेलवे पुलिस ने मामला दर्ज कर जांच शुरू कर दी है।
किशोर आत्महत्या के कारण क्या हैं?
विस्फोट के कारण आस-पास के घरों की खिड़कियों के शीशे टूट गए।
अदा शर्मा इस फिल्म में नायिका के रूप में दिखाई देंगी और अनूप रूबेन्स संगीत दे रहे हैं।
फल आपकी सेहत के लिए फायदेमंद होते हैं।
उनकी सूची बहुत बड़ी है।
नौजवानों की उम्र क्या है?
सप्ताह के दौरान होने वाली कुछ गतिविधियाँ क्या हैं?
मैग्नीशियम ऑक्साइड के प्रतिकूल प्रभाव क्या हैं?
विशेष शिक्षकों के लिए प्रशिक्षण
यह सब कहाँ है?
प्रधानमंत्री सरकार का प्रमुख होता है।
हमारे शरीर का 70 प्रतिशत भाग तरल पदार्थ से बना होता है।
उन्होंने अपनी भूमिकाओं में अच्छा प्रदर्शन किया।
यह कितना सरल है!
और यह बहुत स्वाभाविक भी है।
आगामी गैलेक्सी एफ62 भारत में एफ-सीरीज का दूसरा स्मार्टफोन होगा।
उन्होंने कहा, "कई लड़ाइयों, बलिदानों, शहादत के साथ, हमने संसदीय लोकतांत्रिक तरीके से तेलंगाना राज्य हासिल किया है।
लेकिन इसे देखने के लिए मत पूछो।
हमारे यू. एस. बी. फ्लैश ड्राइव के क्या फायदे हैं?
भारत द्वारा क्या कदम उठाए गए हैं?
एस-कॉर्प और पारंपरिक निगम (सी-कॉर्प) में क्या अंतर है?
उम्मीद की जा रही है कि यह फिल्म 2020 की दिवाली पर रिलीज होगी।
गोलीबारी की घटना भी हुई है।
कुछ पर्यावरणीय प्रभाव क्या हैं?
यह एक शुद्ध उत्पाद है, यह औद्योगिक परिस्थितियों में निर्मित होता है।
फिल्म को एक जासूसी थ्रिलर के रूप में पेश किया गया है जिसमें कंगना को एजेंट अग्नि के रूप में दिखाया गया है।
बच्चों के विकास पर क्या प्रभाव पड़ता है?
"मुझे कोई सवाल नहीं है।
बैंगलोर अनुसंधान एवं विकास केंद्र में वर्तमान में क्या मुख्य विकास हो रहे हैं?
लेकिन उसे कुछ और ही कहना था।
यह कहते हुए कि भाजपा और कांग्रेस लोगों के वास्तविक मुद्दों को हल करने में विफल रहे हैं, उन्होंने कहा कि देश को एक विकल्प की आवश्यकता है।
बैठक स्थल सहित पूरे परिसर में मुफ्त वाई-फाई उपलब्ध है।
लोगों का मुख्य व्यवसाय कृषि है।
युवाओं के लिए जीवन बीमा के क्या लाभ हैं?
और यह बहुत अच्छी तरह से काम करता है।
फिल्म की शूटिंग पहले ही पूरी हो चुकी है।
इस पेड़ के स्वास्थ्य लाभ क्या हैं?
एक सफल उद्यमी बनने के लिए आवश्यक कौशल क्या हैं?
लेकिन मैं दूसरों को नियंत्रित नहीं कर सकता।
उस समय मैं भी वहाँ था।
- दिल्ली में भाजपा संसदीय दल की बैठक चल रही है।
और इसका कारण क्या हो सकता है?
क्या आप फिल्मों में अभिनय करेंगे?
भारत में ऐसा नहीं है।
कई लोग मर जाते हैं।
शायद मुझे फोन मत करो?
लेकिन यह स्पष्ट नहीं है
उन्हें इलाज के लिए संगारेड्डी के सरकारी अस्पताल में स्थानांतरित कर दिया गया।
स्वास्थ्य बीमा सुवाह्यता के लिए किन दस्तावेजों की आवश्यकता होती है?
उन्हें एक आइकन मानते हैं।
सभी को शामिल किया जाना चाहिए
ऐसी कौन सी किताबें हैं जिन्हें पढ़ने के लिए आप इंतजार नहीं कर सकते?
वे यश जगान की उपस्थिति में पार्टी में शामिल हुए।
और मुझे नहीं लगता कि मैंने पूरी बात पढ़ी भी है।
प्रक्रिया के बुनियादी चरण क्या हैं?
बूढ़े लोग
और मैं बड़ी खुश हूँ कि मैंने ये किया।
और यह सिर्फ प्रिंट है!
जापानी कला की विशिष्ट विशेषताएं क्या हैं?
उनके नाम?
बीमारी के इलाज में मदद करने के लिए लोक उपचार क्या हैं
इस पोस्टपेड प्लान में 150 जीबी तक की रोलओवर सुविधा के साथ 50 जीबी मासिक डेटा मिलने की उम्मीद है।
दुनिया की प्रमुख प्राकृतिक आपदाएँ क्या हैं?
इसे आटा और अंडे के मिश्रण में जोड़ें और सामग्री को अच्छी तरह से मिलाएं।
और उन्हें प्रतिस्पर्धा भी पसंद नहीं है।
गैर-प्रकटीकरण समझौते (एन. डी. ए) के क्या लाभ हैं?
सभी के पास मुफ्त वाई-फाई है।
आप किन-किन चुनौतियों का सामना कर रहे हैं?
क्या इन दोनों संख्याओं की तुलना की जा सकती है?
पिछले 20 वर्षों में आपने क्या बड़े बदलाव देखे हैं?
भारत की प्रमुख नदियाँ और झीलें कौन सी हैं?
दूसरे तरीके क्या हैं?
क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया स्टीवन स्मिथ और डेविड वार्नर पर लगा सकता है आजीवन प्रतिबंध
आप किन अनूठी चुनौतियों का सामना कर रहे हैं?
साथ ही त्वचा में झुर्रियाँ आ जाती हैं।
इससे पहले पुलिस ने गार्ड ऑफ ऑनर देकर उनका स्वागत किया था।
बहुत दर्द होता है।
सूर्य, चंद्रमा और पृथ्वी किससे बने हैं?
रहने और काम करने के लिए सबसे सस्ते देश कौन से हैं?
लेकिन मुझे नहीं पता था कि उसके दिमाग में क्या था।
पुरुषों की प्रमुख चैंपियनशिप में बराबर के संबंध में सबसे कम अंक क्या हैं?
इन्हें कई श्रेणियों में विभाजित किया जा सकता है।
यहाँ आपको कई सेवाएं मिलेंगीः आप उपयोगकर्ता पृष्ठ देख सकते हैं, संदेशों का आदान-प्रदान कर सकते हैं, कई ऑडियो रिकॉर्डिंग सुन सकते हैं और वीडियो क्लिप देख सकते हैं।
असल में वे ऐसा ही करते हैं।
आप क्यों कहते हैं कि सभी ज्ञान को दबाना चाहिए?
उपचार के मुख्य उद्देश्य क्या हैं?
आतंकवादी संगठन जयश-ए-मोहम्मद ने इन हमलों की जिम्मेदारी ली है।
अरविंद केजरीवाल बनाम अरुण जेटलीः दिल्ली जिला क्रिकेट संघ (डी. डी. सी. ए.) के भ्रष्टाचार के आरोपों पर दिवंगत वित्त मंत्री द्वारा दायर मानहानि के मामले में दिल्ली के मुख्यमंत्री का प्रतिनिधित्व किया। हालांकि, बाद में, केजरीवाल ने मामले को निपटाने के लिए जेटली से माफी मांगी
उसके पास कोई कार्य योजना नहीं है।
और यह संख्या लगातार बढ़ती जा रही है।
कर्नाटक में भी यही रणनीति लागू की गई है।
सभी कर्मचारी बहुत दोस्ताना और सहायक थे।
मुझे कुछ बातें स्पष्ट करने दें।
संस्कृति के परिणाम क्या हैं?
घर खरीदने से पहले क्या सावधानी बरतनी चाहिए?
लेकिन मैं यहाँ सिर्फ एक अतिथि हूँ।
प्रदर्शनकारियों की पुलिस के साथ झड़प हुई।
फिल्म में किन मुद्दों पर चर्चा की गई है?
इसे स्वीकार करना होगा।
अधिकारियों ने बैठक को रद्द कर दिया।
क्या हुआ? .. .. ..
मस्तिष्क मृत्यु की परिभाषित विशेषताएँ क्या हैं?
कंपनी के बड़े लक्ष्य क्या हैं?
नींद के चरण क्या हैं?
पानी और बीज जोड़ें।
क्या मैं दर्द सहन कर सकता हूँ?
"ओह, यह बहुत प्यारा है।
लेकिन मैं एक बार किशोर था।
यह 21 दिनों तक चलेगा।
लेकिन यह एक अच्छा मूल्य है।
क्या आप प्रेरित और रचनात्मक हैं?
रेबेल्ट आर. वी. 400 रेबेल्ट मोटर्स की पहली इलेक्ट्रिक मोटरसाइकिल है।
आप अपने जीवन में किन लक्ष्यों को प्राप्त करने की कोशिश कर रहे हैं?
6 फरवरी को पैदा हुए व्यक्ति के लक्षण क्या हैं?
लेकिन, वास्तविकता कुछ अलग है, उन्होंने कहा।
हमारे पास पर्याप्त पैसा नहीं है।
एक छोटे व्यवसाय के लिए एक प्राइवेट लिमिटेड कंपनी के क्या लाभ हैं?
प्रियंका चोपड़ा ने अपने सोशल मीडिया हैंडल पर पार्टी के बाद की कुछ तस्वीरें साझा कीं।
यह फिल्म तमिलनाडु की दिवंगत मुख्यमंत्री जे. जयलिलिता के जीवन पर आधारित है।
इसे भूलने में मुझे बहुत समय लगेगा।
न्यूजीलैंड के खिलाफ भारत के खराब प्रदर्शन से शोएब अख्तर निराश थे
उन्होंने यह बात लोकसभा में एक लिखित उत्तर का जवाब देते हुए कही।
सिस्टम की आवश्यकताएँ क्या हैं?
हमारे राजनीतिक दलों की विचारधाराएँ क्या हैं?
आप इस तरह कड़ी मेहनत और ईमानदारी से काम करते रहते हैं।
बातचीत शुरू हो गई है।
स्पाइना बिफिडा के विभिन्न प्रकार क्या हैं?
इस कंपनी में विकास की क्या संभावनाएँ हैं?
उन्होंने कहा, "सभी को अदालत के फैसले को स्वीकार करना होगा।
इसके अलावा, यह लगभग मुफ़्त और प्रचुर मात्रा में है।
ऐसे कौन से उत्पाद हैं जिन्हें प्रदर्शित किया जा सकता है?
चीनी डालें और इसके घुलने तक मिला लें।
इसके लिए वित्तीय सहायता भी प्रदान की जाएगी।
उसे पहली श्रेणी में संदर्भित किया जाता है।
चुनाव 28 नवंबर से 19 दिसंबर के बीच आठ चरणों में होंगे।
हाल ही में उन्होंने एक नया रिकॉर्ड बनाया है।
लेकिन यह एक आसान जीवन नहीं था।
होटल के पास कई दुकानें, कैसिनो और बार हैं।
एलसीडी स्क्रीन के पिक्सेल क्या हैं
रात की अच्छी नींद आपके स्वास्थ्य के लिए आवश्यक है।
इसके कारण और शर्तें क्या हैं?
कोहलबर्ग के नैतिक विकास के चरण क्या हैं?
किसानों के लिए क्या प्रोत्साहन हैं?
वाहन पर क्या प्रभाव पड़ता है?
लेकिन यह अच्छा था कि ऐसा हुआ।
उन्होंने कहा कि आंध्र प्रदेश के लोगों का विजाग इस्पात संयंत्र से भावनात्मक जुड़ाव है।
भाग लेने के लिए एक प्रतियोगिता भी है।
एक नया बैनर जोड़ा।
इस क्षेत्र के क्या लाभ हैं?
परिवार की क्या इच्छाएँ हैं?
यह हमेशा एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है (न केवल व्यावसायिक क्षेत्र में)।
ये सभी लागत पैदा करते हैं।
जब उसे एहसास हुआ कि उसके साथ धोखा हुआ है, तो पीड़ित ने पुलिस से संपर्क किया।
मैं हमेशा टीम के साथ हूं।
चीनी महिलाओं की तलाश करने वाले विदेशियों के लिए सबसे अच्छी डेटिंग साइटें कौन सी हैं?
सच्चे नेता की विशेषताएँ क्या हैं?
लेकिन कांग्रेस के पास इन चीजों पर अंतिम निर्णय है।
और ध्यान रखें कि आप अकेले नहीं हैं।
सभी परिवार, दोस्तों और रिश्तेदारों को आमंत्रित किया जाता है।
और आखिरकार ऐसा ही हुआ।
इन कंपनियों के क्या फायदे हैं?
लेकिन यह एकमात्र उपलब्ध विकल्प नहीं है।
आपके उत्पाद या सेवा की प्रमुख विशेषताएं क्या हैं?
इसके क्या कारण हैं और क्या करना चाहिए?
इस तरह की खराब जागरूकता के मुख्य कारण क्या हैं?
मुख्य उद्देश्य क्या हैं
आज लोगों की क्या आवश्यकताएँ हैं?
इस हादसे में तीन लोगों की मौके पर ही मौत हो गई।
आरामदायक बिस्तर और अच्छा फर्नीचर।
और यह वास्तव में एक अच्छा कदम है।
पिछले कुछ दिनों से सोने की कीमत में तेजी आ रही थी।
देश में पिछले कुछ दिनों से कोरोना के मामले बढ़ रहे हैं।
हवा कई घटकों से बनी होती है।
क्या अंततः ऐसा हुआ?
मानव शरीर पर क्या प्रभाव पड़ता है
और यही वास्तविकता है।
थमन संगीत दे रहे हैं।
उन्होंने वास्तव में सब कुछ ठीक किया।
हम सभी जानते हैं कि 'आध्या' पवन कल्याण और रेणु देसाई की बेटी का नाम है।
कंपनियों को क्या करना है?
दोनों चालकों में क्या अंतर है?
अफ्रीका में सबसे कम विकसित देश कौन से हैं?
अपने बारे में, मेरा मतलब है।
उन्होंने पूछा कि राज्य सरकार की मंशा क्या है।
शेर की विशेषताएँ क्या हैं?
आपके जीवन में महिलाओं की कौन सी विशेषताएँ हैं जो आपको प्रेरित करती हैं?
एक ही निश्चित भूमि पर उत्पादन बढ़ाने के विभिन्न तरीके क्या हैं?
गतिविधियाँ क्या हैं?
अगले पाँच से 10 साल आपके लिए कैसे दिखेंगे?
फैन्स को इसका बेसब्री से इंतजार है।
और सूची जारी रहेगी।
बातचीत के दौरान सी. एम. के सचिव श्री अश्विनी कुमार और कई अन्य अधिकारी उपस्थित थे।
और आज कोई अपवाद नहीं है।
हमारी कंपनी के क्या फायदे हैं?
कैंसर पैदा करने वाले रसायन क्या हैं?
यह वीभत्स घटना प्रकाशम जिले में हुई।
वह पुलिस रिपोर्ट में भी सूचीबद्ध है।
सूचना मिलने पर पुलिस मौके पर पहुंची और स्थानीय लोगों की मदद से बचाव कार्य शुरू किया।
तेलंगाना फिल्म चैंबर ऑफ कॉमर्स के सदस्यों ने सिनेमेटोग्राफी मंत्री तलसानी श्रीनिवास यादव से मुलाकात की और सिनेमाघरों को खोलने पर विचार करने के लिए एक ज्ञापन सौंपा।
मुझे समझ नहीं आता कि आप ऐसा क्यों कह रहे हैं।
क्रैनबेरी एंटीऑक्सीडेंट, विटामिन सी और सैलिसिलिक एसिड से भरपूर होते हैं।
बादाम प्रोटीन और विटामिन ई से भरपूर होते हैं।
इसे हल करने के बारे में कोई भी विचार?
और यह प्रभावी है।
सबसे आम दुष्प्रभाव क्या हैं, प्रति वर्ष केवल चार पीरियड्स होना कितना सुरक्षित है, और हम सभी जन्म नियंत्रण के अन्य रूपों के सापेक्ष उन गोलियों की सुरक्षा के बारे में क्या जानते हैं?
यह पोशाक काली है और लाल अविश्वसनीय रूप से सुंदर दिखती है।
और यह न केवल स्वादिष्ट होता है बल्कि यह हमारे स्वास्थ्य के लिए भी अच्छा है।
भारतीय टीम ने पहले बल्लेबाजी करते हुए केवल चार विकेट खोकर 347 रनों का विशाल लक्ष्य रखा है।
परिस्थितियाँ नाटकीय रूप से बदल गई थीं।
जगपति बाबू इस फिल्म में खलनायक की भूमिका निभा रहे हैं।
पिछले वर्ष से पाठ्यक्रम के परीक्षा परिणाम क्या हैं?
वर्तमान में मरने वालों की संख्या 105 है।
अन्य उपयोग क्या हैं?
कल लोग क्या करने वाले हैं?
लेकिन मुझे खुशी है कि ऐसा है।
और वहाँ लड़ाई है!
इंसुलिन प्रतिरोध और प्रीडायबिटीज के लक्षण क्या हैं?
वहाँ एक कंप्यूटर भी था।
विभिन्न विकल्पों की लागत और लाभ क्या हैं?
सैम-ए के दुष्प्रभाव क्या हैं?
इस्लाम पुरुषों को चार पत्नियां रखने की अनुमति देता है।
राम i.e, अंगद, हनुमंत, सुग्रीव की मूर्तियाँ यहाँ पाई जा सकती हैं।
यह राशि लगभग 10 करोड़ डॉलर होने का अनुमान था।
लेकिन यह सब एक कीमत पर आया है।
महिलाओं के शादी के बैंड की सबसे लोकप्रिय शैलियाँ कौन सी हैं?
लेकिन क्या यह इतना अप्रभावशाली है?
कम्पनी की कर रही है?
उन्होंने हाल ही में इंस्टाग्राम पर अपनी एक तस्वीर पोस्ट की है।
इस सप्ताह बाजार की क्या संभावनाएँ हैं?
डेटाबेस की बुनियादी विशेषताएँ क्या हैं?
कुलदीप यादव अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट में दो हैट्रिक लेने वाले पहले भारतीय क्रिकेटर बने।
डॉक्टरों ने उन्हें कुछ सप्ताह आराम करने की सलाह दी।
यह सब झूठ है।
आप अब तक किन परियोजनाओं पर काम कर रहे हैं?
हालाँकि, इसका समर्थन करने के लिए कोई सबूत नहीं है।
बहुत से लोग उनकी कहानी नहीं जानते हैं।
इसके जवाब में सुशांत की बहन श्वेता सिंह कीर्ति ने प्रतिक्रिया दी।
उन्होंने कुछ पुस्तकें भी लिखी हैं।
आम गलतियाँ क्या हैं और उनसे कैसे बचा जाए?
इसके अलावा, एक अच्छा इंटरनेट कनेक्शन भी आवश्यक है।
चिकित्सा व्यवहार में, अक्सर नैदानिक मामले आंत की बीमारियाँ होती हैं।
बॉलीवुड अभिनेता और फिलाथ्रोपिस्ट सोनू सूद ने हाल ही में पिता दिवस पर अपने बेटे के लिए 3 करोड़ रुपये की कार खरीदने की खबरें सामने आने के बाद सुर्खियां बटोरी थीं।
इन दिनों मानसिक स्वास्थ्य संबंधी समस्याएं अधिक आम होती जा रही हैं।
सोना में निवेश करने के विभिन्न तरीके क्या हैं?
इस दुर्घटना में तीन लोगों की मौत हो गई जबकि एक महिला गंभीर रूप से घायल हो गई।
वह तुरंत हँसा।
जीवन फिर से सामान्य हो गया था।
अन्य माध्यमों की तुलना में क्या लाभ हैं?
पुरुषों में प्रोस्टेट कैंसर के लक्षण और संकेत क्या हैं?
इसके लिए सरकार की क्या योजनाएं हैं?
उन्होंने पार्टी से इस्तीफा नहीं दिया है।
आधुनिक कविता की मुख्य विशेषताएं क्या हैं?
अवसंरचना और विकास के वित्तपोषण के लिए राष्ट्रीय बैंक (एन. ए. बी. एफ. आई. डी.) विधेयक, 2021, अवसंरचना वित्तपोषण के लिए एक प्रदाता, सक्षम और उत्प्रेरक के रूप में एक नए विकास वित्तीय संस्थान (डी. एफ. आई.) का प्रस्ताव करता है।
इस उत्सव में बड़ी संख्या में श्रद्धालु शामिल हुए।
वह बैंगलोर उत्तर निर्वाचन क्षेत्र से लोकसभा चुनाव लड़ेंगे।
यह एक प्रजनन स्वास्थ्य समस्या है जो एक महिला के गर्भाशय को प्रभावित करती है।
भाजपा दलित और पिछड़े वर्गों के खिलाफ है।
पुलिस ने मामला दर्ज कर घटना की जांच शुरू कर दी है।
स्पाइना बिफिडा के लक्षण क्या हैं?
इसमें कुछ और सप्ताह लगेंगे।
चार लोगों की मौत
लेकिन क्या ऐसा करना आसान है?
प्रदर्शन में लगभग 300 लोगों ने भाग लिया।
ठीक है, लेकिन इस बार यह थोड़ा अलग है।
उद्योग के सामने सबसे बड़ी चुनौती क्या है?
यह बहुत आश्चर्य की बात है।
इसके अलावा, वह विंडसर्फिंग और अन्य जल गतिविधियों के प्रशंसकों को आकर्षित करते हैं।
हिंदू धर्म में सबसे बड़ी गलतियाँ क्या हैं?
सामने आने वाली कठिनाइयाँ और अवसर क्या हैं?
और हमेशा की तरह इसे बनाना आसान है।
सामान्य खाद्य दुकानों की तुलना में इस तरह के नए प्रकार के व्यवसाय के क्या फायदे हैं?
ये दोनों फिल्में जल्द ही रिलीज होने के लिए तैयार हैं।
इसके लिए सबसे अच्छे उपकरण कौन से हैं?
हालांकि, शादी के कुछ दिनों बाद उनका ब्रेकअप हो गया।
इस निर्णय की घोषणा मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ ने की।
और यह बहुत कारगर है।
क्या आप जानते हैं कि यह निर्णय क्यों लिया गया था?
परीक्षण के खतरे क्या हैं?
शिक्षा में क्या राजनीति शामिल है?
हर कोई अपने तरीके से करता है।
निर्यात और आयात क्या हैं?
लेकिन यह थकाऊ भी है और बहुत मेहनत भी।
यह एक ऐसी फिल्म है जिसे हमेशा याद रखा जाएगा।
व्याख्या करने में सबसे बड़ी कठिनाइयाँ क्या हैं?
जहां तक कैमरे की बात है तो हैंडसेट में 12 एमपी का रियर कैमरा और 5 एमपी का सेल्फी कैमरा है।
फेसबुक के नकारात्मक परिणाम क्या हैं?
अतिरिक्त पुलिस आयुक्त (आर्थिक अपराध शाखा) आर. के. सिंह ने कहा कि चंद्रशेखर के सहयोगियों ने खुलासा किया कि रोहिणी जेल के अधिकारियों ने उनकी मदद की थी।
लेकिन, वह अभी भी जवान है।
एच-1बी वीजा की आवश्यकताएँ क्या हैं?
इस बारे में सावधान रहें!
जल्द ही उसे गिरफ्तार कर लिया जाएगा।
परिणाम सकारात्मक निकला।
विभिन्न प्रकार की फ़ॉन्ट फ़ाइल्स क्या हैं?
"" "ऐसा लगता है कि ऊपर के मुख्यमंत्री आदित्यनाथ योगी नाम बदलने में लगे हुए हैं।"
एक चार्टर स्कूल के फायदे और नुकसान क्या हैं?
एक आदमी अस्पताल में है।
उनकी मृत्यु ने फिल्म उद्योग को सहमत कर दिया।
2009 में सबसे ज्यादा हिट गाने कौन से हैं?
पहली बार गर्भवती होने की संभावनाएँ क्या हैं?
डिजिटल इंडिया के क्या प्रभाव हैं?
अफ्रीका में 54 देश हैं।
आस-पास के सी. सी. टी. वी. कैमरों की जाँच की जा रही है।
उपयोगकर्ताओं को किन समस्याओं का सामना करना पड़ता है?
स्तनधारियों में सिटाकोसिस के लक्षण क्या हैं?
मेगालिथ क्या हैं?
उसके बाद पुल से बहुत पानी बह गया है।
लोग कौन सी बड़ी गलतियाँ करते हैं?
दोनों लड़कियाँ थोड़ी देर के लिए मुस्कुरा दीं।
न्यूयॉर्क में घूमने के लिए कुछ स्थान कौन से हैं?
लेकिन अगर नहीं, तो आपको सतर्क रहना चाहिए।
भारत के राष्ट्रपति की कार्यकारी शक्तियाँ क्या हैं?
देश में कोरोना वायरस दिन-प्रतिदिन बढ़ता जा रहा है।
लेकिन इसमें बहुत मेहनत लगती है।
और बदले में वह क्या उम्मीद करता है?
एक साथ। .. ..
गलत जानकारी न दें।
हॉलीवुड और बॉलीवुड में सबसे बड़ा अंतर क्या है?
दोनों एक-दूसरे को लंबे समय से जानते हैं।
इन सभी का अच्छी तरह से रखरखाव किया गया है और इनमें आधुनिक सुविधाएं हैं।
आरामदायक और बहुत सस्ता।
इस नौकरी के लिए सबसे बड़ी चुनौती क्या है?
इसलिए मैंने मतदान किया।
और मैं मदद माँग रहा हूँ।
मोटर वाहन उद्योग के लिए क्या समस्याएं हैं?
उनका एक निजी अस्पताल में इलाज चल रहा है।
जापानी और अमेरिकी में क्या अंतर है?
पेय में चीनी या नमक न डालें।
उन्होंने कहा कि चूंकि सिंगरेनी पर्याप्त कोयले की आपूर्ति कर रहा है, इसलिए तेलंगाना में तापीय ऊर्जा संयंत्रों की कोई कमी नहीं है।
दुबई में व्यापार करने के क्या लाभ हैं?
मुंबई पुलिस के अनुसार, राज कुंद्रा पूरे पोर्न रैकेट का मुख्य साजिशकर्ता था।
हमारे पास वह अवसर है।
दोनों बच्चे एक ही घर के हैं।
लेकिन डॉक्टरों ने उसे पहले ही मृत घोषित कर दिया है।
और उन्हें वास्तव में क्या चाहिए?
सफलता शानदार रही है।
आपने अपने व्यवसाय को बढ़ाने के लिए क्या-क्या काम किए हैं जो सफल नहीं हुए?
एक व्यक्ति की घटनास्थल पर ही मौत हो गई और दूसरे की अस्पताल में मौत हो गई।
इसके परिणामस्वरूप वजन कम होता है।
वह इस फिल्म के नायक हैं।
ऐसा करने के लिए, भारत की अर्थव्यवस्था को चीन की तुलना में तेजी से बढ़ना होगा।
- उप शासन में करों में भारी वृद्धि की गई है।
कांग्रेस के नेता इस संबंध में प्रमुख प्रस्तावक थे।
प्रथम प्रधानमंत्री
दोनों ने कहा कि सब कुछ अच्छा है।
और यह स्पष्ट नहीं है कि यह कहाँ ले जाएगा।
ब्लैक बीन्स में आयरन, फाइबर और प्रोटीन की मात्रा अधिक होती है।
साड़ी और एथनिक वियर में निजी लेबल बेचने के अलावा, अवंत्र क्षेत्रीय बुनकर समूहों और नाली रेशम और पोथी सहित कई तीसरे पक्ष के ब्रांडों के साथ साझेदारी करेगा।
वारंगल पुलिस आयुक्त तरुण जोशी और डी. सी. पी. (मध्य) के. पुस्पा ने घटनास्थल का दौरा किया और स्थिति का जायजा लिया।
गणित के विभिन्न प्रकार क्या हैं?
लोकतंत्र के लिए फेक न्यूज के क्या परिणाम होते हैं?
कनाडा में बसने के लिए सबसे अच्छे शहर कौन से हैं?
व्यवसाय शुरू करने में कितनी लागत आती है?
इसके बाद दोनों ने एक गीत की रचना की।
कॉमेडी फिल्म का मुख्य आकर्षण है।
मैंने अपने पूरे जीवन में कभी भी इतना आनंद नहीं लिया।
माता-पिता के लिए सबसे महत्वपूर्ण चीजें क्या हैं?
पी. एस. ए. परीक्षण के बारे में जानने के लिए सबसे महत्वपूर्ण तथ्य क्या हैं?
इस पर जल्द ही स्पष्टता आने की उम्मीद है।
पूर्वी मोर्चे के बारे में सबसे अच्छी फिल्में कौन सी हैं?
लिथियम बैटरी के उपयोग के क्या लाभ हैं
आई. सी. आई. सी. आई. बैंक ने नकद लेनदेन, ए. टी. एम. इंटरचेंज और चेकबुक शुल्क की अपनी संशोधित सीमाओं पर एक नोटिस जारी किया है।
यह घटना एपी के गुंटूर जिले में हुई।
और किस्में कहाँ से आ रही हैं?
आपके बच्चे को कितनी नींद की आवश्यकता है?
साक्षात्कार के सबसे आम प्रश्न कौन से हैं?
बैठक के बाद मीडिया से बात करते हुए संसदीय कार्य मंत्री प्रह्लाद जोशी ने कहा, "मोदी जी के नेतृत्व में एक बैठक हुई थी।
सबसे आम फ्रांसीसी शब्द क्या हैं?
आपके और आपके व्यवसाय के लिए अगले कदम क्या हैं?
चिकन, नमक और काली मिर्च जोड़ें।
2021 में 5जी फोन के क्या फायदे हैं?
पुलिस ने दुर्घटना की जांच शुरू कर दी है।
ओबामा की बेटी का नाम क्या है?
यह अब तक की कहानी रही है!
उनकी तस्वीर देखकर उनके प्रशंसक मंत्रमुग्ध हो गए।
फिल्म से दर्शकों को काफी उम्मीदें हैं।
और सबसे बड़ा अंतर।
मेरे जीवन की प्राथमिकताएँ क्या हैं?
लेकिन मेरे पास पैसे नहीं हैं।
संयुक्त राज्य अमेरिका की जिम्मेदारियाँ क्या हैं?
खेल के अंत में, सबसे अधिक अंक वाला पक्ष जीतता है।
सभी कमरों में एक निजी बाथरूम शामिल है।
फ्रेंच में सप्ताह के कौन से दिन हैं?
लेकिन मुझे और भी बहुत कुछ कहना है।
लेकिन यह लंबे समय तक नहीं चलता है।
304 स्टैनलेस स्टील पाइप के क्या फायदे हैं?
घर से काम करने और कार्यालय में काम करने में क्या अंतर है?
स्वास्थ्य योजना के महत्वपूर्ण लाभ क्या हैं?
सबसे आम त्वचा रोग और स्थितियाँ क्या हैं, आप उन्हें कैसे पहचान सकते हैं, और उनका इलाज कैसे किया जाता है।
बच्चों की आँखों के नीचे घेरे-एक शुरुआती बीमारी का संकेत
यह 8-9-10 अक्टूबर को होगा।
वास्तव में आपने जो कहा वह सच था।
सब खुश हैं।
बहुत अधिक शराब पीने का खतरा
राजनीतिक प्रभाव क्या हैं?
अपने फोन को यू. एस. बी. डेटा केबल के माध्यम से पी. सी. से जोड़ें।
विजयवाड़ा भारत के आंध्र प्रदेश राज्य के कृष्णा जिले में कृष्णा नदी के तट पर स्थित एक शहर है।
इसमें घंटों, हफ्तों और महीनों की कड़ी मेहनत लगेगी।
राजस्व मंत्री के रूप में ऐसा करना मेरा कर्तव्य है।
इसे खोस्तिंस्की भी कहा जाता है।
चेन्नई पुलिस ने अभी तक आधिकारिक तौर पर इसके बारे में कुछ नहीं कहा है।
भुगतान के संभावित साधन क्या हैं?
पोटेशियम, मैग्नीशियम, फाइबर और विटामिन सी का एक अच्छा स्रोत होने के साथ-साथ केले विटामिन बी 6 से भरपूर होते हैं।
यह सब भी किताब में है।
और यह कि यह हर व्यक्ति के लिए अलग है।
अदालत ने इस संबंध में अंतरिम आदेश जारी किए।
लेकिन मुझे अभी भी नहीं लगता कि यह वास्तव में उचित था।
वह समझौता क्या है?
बहुत दर्द और बेचैनी।
कंप्यूटर प्रौद्योगिकी और सूचना प्रौद्योगिकी की परिभाषाएँ क्या हैं?
यह घटना हैदराबाद के संतोष नगर पुलिस थाना क्षेत्र में हुई।
अन्य 33% क्या हैं?
पहली तिमाही में कोरोनावायरस का क्या प्रभाव पड़ता है
फ्रांस, इटली और शेष यूरोप में लॉकडाउन के नियम क्या हैं?
और ये बातें सच नहीं हैं।
कृषि के क्षेत्र में आधुनिक सुधार क्या हैं?
यीशु के पुनर्जीवित होने के क्या प्रमाण हैं?
उद्योग को आकार देने वाली राजनीतिक, आर्थिक, सामाजिक और तकनीकी ताकतें क्या हैं?
नई भाषा सीखने के क्या लाभ हैं?
विभिन्न स्थानों की यात्रा के लिए नए नियम क्या हैं?
स्पेनिश में 1 से 20 तक की संख्याएँ क्या हैं?
दस साल से केंद्रित क्षेत्र में गोल्डन लेजर की क्या उपलब्धियां हैं?
पुलिस द्वारा लाठीचार्ज किए जाने पर कुछ छात्र घायल हो गए।
मैं साबित करूँगा कि मैं निर्दोष हूँ।
"क्या आपने देखा कि कोई हमारे शयनकक्ष में घुस रहा है?
ये सभी उत्पाद ऑनलाइन पाए जा सकते हैं।
कांग्रेस पार्टी के जिन सदस्यों ने प्रधानमंत्री के रूप में कार्य किया है, उनमें जवाहरलाल नेहरू, उनकी बेटी इंदिरा गांधी और उनके बेटे राजीव गांधी शामिल हैं।
बसें और ट्रेनें हैं।
वह जल्द ही प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी से मिलने वाले हैं।
कानपुर, दिल्ली, गाजियाबाद, मथुरा, नोएडा, गुड़गांव, चेन्नई, तिरुवरूर, वेल्लोर, तिरुपुर, बेंगलुरु, गुंटूर, हैदराबाद, बल्लारी, वडोदरा, कोलकाता, पश्चिम गोदावरी, सूरत, मुंबई, भोपाल, निमाड़ी, तिरुपति, विशाखापत्तनम, अहमदाबाद, राजकोट, करनाल, जयपुर और श्री गंगानगर में तलाशी ली गई।
यह घटना करीमनगर जिले के चोप्पदंडी मंडल के रुक्मापुर गांव में हुई।
इसके अलावा, यह दक्षिण अमेरिका के विशिष्ट प्राकृतिक रंगों के कारण कई पर्यटकों को आकर्षित करता है।
दोनों पक्षों के क्या लाभ हैं?
जब से फिल्म का ट्रेलर रिलीज हुआ है, तब से फिल्म को लेकर उम्मीदें बढ़ रही हैं।
क्या इसका कोई विशेष कारण है?
उनकी सबसे बड़ी आवश्यकताएँ क्या हैं, या वे किन सबसे बड़ी चुनौतियों का समाधान करने की कोशिश कर रहे हैं?
क्या आपको पाचन संबंधी समस्याएँ हैं?
मेटास्टैटिक कैंसर की विशेषताएँ क्या हैं?
बाजार क्या हैं?
शल्यक्रियाः गर्भाशय के निशान के मामले में शल्यक्रिया की आवश्यकता होती है।
सैमसंग गैलेक्सी नोट 9 भारत में हुआ लॉन्च, जानें कीमत और फीचर्स
एक कलाकार होने में क्या कठिनाइयाँ हैं?
समिति ने जांच रिपोर्ट प्रस्तुत की लेकिन सरकार ने अभी तक रिपोर्ट को सार्वजनिक नहीं किया है।
फिर इसे स्वयं आज़माएँ!
महाराष्ट्र राज्य के मुख्यमंत्री उद्धव ठाकरे ने संघीय सरकार से सेना के विमानों द्वारा ऑक्सीजन भेजने के लिए कहा, क्योंकि सड़क परिवहन में अस्पतालों में आपूर्ति को फिर से भरने में बहुत अधिक समय लग रहा था।
वीडियो ने ट्विटर पर काफी प्रतिक्रियाएं दी हैं।
"चमत्कार कभी-कभी होते हैं।
मौलिक शोध प्रश्न क्या हैं?
नागार्जुन ने पहले ही 'किंग' में तृषा के साथ अभिनय किया था।
लेकिन यह एक लंबी यात्रा रही है।
और इस तस्वीर में वे काफी खूबसूरत लग रही हैं।
u.s में सबसे लोकप्रिय लड़कियों के नाम क्या हैं?
अमरिंदर को अंततः सीएम पद से इस्तीफा देना पड़ा।
इसके बाद, आपको निम्नलिखित प्रक्रिया करने की आवश्यकता होगीः
लेकिन सब कुछ उतना आसान नहीं होगा जितना लगता है।
बिना तैयारी वाली कंपनियों के लिए क्या निहितार्थ हैं?
और भोजन क्या है?
आयुष्मान भारत योजना के क्या लाभ हैं?
कर्मचारियों पर क्या प्रभाव पड़ता है।
लेकिन यहाँ यह वापस आ गया है।
अभी के लिए परिणाम क्या हैं?
स्वस्थ जीवन की आवश्यकताएँ क्या हैं?
संघ और राज्यों के बीच वित्तीय संबंधों को नियंत्रित करने वाले संवैधानिक प्रावधान क्या हैं?
और गूगल ऐसी सेवाएँ प्रदान करता है।
होंडा कार्स इंडिया लिमिटेड में विपणन और बिक्री के वरिष्ठ उपाध्यक्ष, जनेश्वर सेन ने अमेज की बिक्री के मील के पत्थर पर टिप्पणी करते हुए कहा, "होंडा अमेज ने खुद को भारतीय बाजार में एक बहुत ही सफल प्रवेश सेडान के रूप में स्थापित किया है।
सभी अभियुक्तों को गिरफ्तार किया जाएगा।
कृत्रिम उपग्रहों के क्या लाभ हैं?
आरएस का योग। 30 लाख रुपये दिए गए थे।
दानय्या डी. वी. वी. एंटरटेनमेंट के बैनर पर फिल्म का निर्माण कर रहे हैं।
प्ले स्टोर पर, ऐप का डाउनलोड आकार 6.2mb है और पहले से ही 100,000 से अधिक इंस्टॉल है।
फाइल की प्रतियों की संख्या।
उसे घर पहुँचने में अधिक समय लगेगा।
कहानी के कुछ विषय और तत्व क्या हैं?
इस विषय पर एक अलग खंड में चर्चा की जाएगी।
पैन में प्याज, लहसुन, हल्दी और पीली करी का पेस्ट डालें।
यही तकनीक की ताकत है!
उन्होंने अपने इंस्टाग्राम पोस्ट में इसका उल्लेख किया।
जूनियर कॉलेज के क्या लाभ हैं?
उच्च-स्तरीय कौशल की क्या आवश्यकता है?
लेकिन, हम सपने क्यों देखते हैं?
विज्ञान के उद्देश्य क्या हैं?
आपका रहस्य क्या है?
पुलिस को संदेह है कि अपराध का कारण पारिवारिक विवाद था।
जिससे 12 लोग गंभीर रूप से घायल हो गए।
सभी गाने बहुत अच्छे हैं।
दिल्ली में ड्राइविंग लाइसेंस के लिए किन दस्तावेजों की आवश्यकता होती है?
लेकिन यह मुश्किल साबित हो रहा है।
इस बीच, व्हाइट हाउस में एक समाचार सम्मेलन में, राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प ने न्यूयॉर्क, कैलिफोर्निया और वाशिंगटन को तीन प्रमुख कोरोनावायरस हॉट स्पॉट के रूप में पहचाना।
इस व्यवसाय में किन चुनौतियों का सामना करना पड़ता है?
इस बारे में हमारा कोई सवाल नहीं है।
मुंबई-अभिनेता शाहिद कपूर, जो जल्द ही पिता बनने वाले हैं, बहुत उत्साहित हैं।
देर न करें!
एम. एल. एम.-कंपनियों के कर्मचारियों के लिए क्या लाभ हैं?
"कुछ मामलों में, पीने वाले दूध में थोड़ा शहद और मक्खन मिलाने की भी सिफारिश की जाती है।
वहाँ के बहुत से लोग ऐसा नहीं करते हैं।
अधिकार शक्ति के समान नहीं है।
युद्ध के नियम क्या हैं?
सी. ओ. क्यू. 10 के क्या लाभ हैं
उनके उत्पादों की कीमतें क्या हैं?
इसके बाद एक जनसभा का आयोजन किया गया।
जैसा कि उन्होंने कहा, यह एक आसान यात्रा नहीं रही है।
लेकिन यह कितना अच्छा लगता है!
श्री लोहानी ने ट्वीट किया, "एयर इंडिया अभी भी भारत की सबसे बड़ी एयरलाइन है।
यह जटिल है और इसमें कई चरण होते हैं।
आपके व्यवसाय के निर्माण में क्या-क्या कठिनाइयाँ हैं?
पहली तिमाही में कोरोनावायरस का क्या प्रभाव पड़ता है?
और फिर भी, जीवन अनिश्चित है।
दोनों स्मार्टफोन को फ्लीपकार्ट और रियलमी के माध्यम से उपलब्ध कराया जाएगा। कॉम वेबसाइट।
यह 16 मार्च को होगा।
और मैं उन बच्चों में से एक था।
यह चेन्नई व्यापार केंद्र में होगा।
कमजोर कहानी और पटकथा फिल्म की प्रमुख कमियां हैं।
वयस्क नर टर्की को "टॉम्स" और मादा को "मुर्गी" कहा जाता है।
"" "क्या आप घर खरीदने की सोच रहे हैं?"
यहाँ एक समाधान बताया गया है।
इस मशीन के मुख्य लाभ क्या हैं?
यह बहुत ही मजेदार खेल है।
: दुलकर सलमान
यही सवाल है!
उपभोक्ताओं के लिए इस तकनीक के संभावित लाभ क्या हैं?
सड़क पर पेड़ और शाखाएं गिरने से कई स्थानों पर यातायात बाधित हो गया।
मंत्री ने कोई जवाब नहीं दिया।
संयुक्त राज्य अमेरिका बनाम फ्रांस में आप कुछ सांस्कृतिक अंतर क्या देखते हैं?
पुलिस इस मामले की जांच कर रही है।
इसका अर्थ है "पिता"।
लेकिन उन्होंने उन्हें कोई तैयार जवाब नहीं दिया।
केवल 100 रुपये में खोला जा सकता है खाता
सर्वश्रेष्ठ दो खिलाड़ियों वाले बोर्ड गेम कौन से हैं?
ऐसी कौन सी परिस्थितियाँ हैं जिनसे राम की मृत्यु हुई?
लेकिन उन्होंने हालांकि घोषणा की थी कि वह भाजपा में शामिल नहीं होंगे।
इस फिल्म का तेलुगु में भी पुनर्निर्माण किया गया था।
उसने पुलिस में शिकायत की कि उसके पति ने उसके दोस्तों के साथ मिलकर उसके साथ सामूहिक बलात्कार किया।
निवोलुमैब के क्या लाभ हैं?
लेकिन उसका समय समाप्त हो गया है।
वह तब से नरेंद्र मोदी सरकार में राज्य मंत्री रहे हैं।
क्या आप गुस्सा हैं, तनावग्रस्त हैं या बेइज्जती महसूस कर रहे हैं?
इस बीच, उप मुख्यमंत्री सुखजिंदर सिंह रंधावा को गृह, सहकारिता और जेल मंत्रालय सौंपे गए हैं।
हमारे लिए उसे समझाना बहुत मुश्किल था।
ऐसा लगता है कि भारत सरकार प्रदूषण का मुकाबला करने और इलेक्ट्रिक वाहनों को बढ़ावा देने के लिए मजबूत कदम उठा रही है।
लेकिन मैं इससे कमोबेश संतुष्ट हूं।
यह दो विकल्पों में आता है।
आईएसओ 14001 के क्या लाभ हैं?
लेकिन क्या यह मेरे लिए भुगतान करने के लायक है?
उस 2-3 बार बार-बार लागू करें।
कई मील की यात्रा एक बार से शुरू होती है।
और वे बहुत सफल भी हैं।
अमेरिका से सभी रास्ते?
निवेश बैंकों की मुख्य गतिविधियाँ क्या हैं?
पाँचों में एक और महिला है।
विभिन्न प्रकारों में क्या अंतर हैं?
यह फिल्म दिवाली पर रिलीज होगी।
व्यवसाय के बुनियादी नियम क्या हैं?
धनिया, जीरा और तेज पत्ता डालें।
सूजन कम हो जाती है।
इस रस में दो चम्मच शहद डालें और अच्छी तरह मिलाएं।
इस प्रक्रिया में उन्हें किन चुनौतियों का सामना करना पड़ता है?
इस ब्रांड की विशेषताएँ क्या हैं?
बी. बी. सी. आईप्लेयर पर सबसे अच्छे शो कौन से हैं?
बी. जे. पी. के राष्ट्रीय उपाध्यक्ष भी बैठक में उपस्थित हैं।
राजनीति क्यों?
सब कुछ सही है।
ट्रैक्टर रैली हिंसाः दिल्ली एच. सी. ने 'अवैध रूप से हिरासत में लिए गए' लोगों की रिहाई की याचिका खारिज की
इनका ध्यान रखें।
संभावनाएँ और अवसर क्या हैं?
मस्तिष्क के मुख्य घटक क्या हैं?
लेकिन किसी तरह यह काम कर गया।
पूरी टीम को बहुत-बहुत धन्यवाद।
जितना आप सोच सकते हैं उससे कहीं अधिक कठिन।
क्या यह किसी तकनीकी गड़बड़ी के कारण हुआ था?
फिल्म की प्रक्रिया में आपको सबसे बड़ी चुनौतियों का सामना करना पड़ा है?
न्यू इंग्लैंड में भी ऐसा ही होता है।
राज्य में प्राकृतिक संसाधन क्या हैं?
भाजपा संसदीय दल की बैठक में।
ऊर्जा के एक अच्छे स्रोत के लिए आवश्यक गुण क्या हैं?
आयात और निर्यात क्या हैं?
खेल रत्न देश का सर्वोच्च खेल पुरस्कार है।
विज्ञान के उद्देश्य और उद्देश्य क्या हैं?
दोनों पुरुषों के लिए प्रतिस्पर्धा कड़ी थी।
उनके अनुरोध पर, मैंने एक प्रारूप तैयार किया और उन्हें वही भेजा।
पाकिस्तान में उनका स्वागत किया गया।
परामर्श या तो व्यक्तिगत रूप से या टेलीफोन के माध्यम से किया जा सकता है।
ऑटोमोबाइल क्षेत्र को प्रभावित करने वाली प्रमुख समस्याएं क्या हैं?
फिल्म का निर्देशन मेहर रमेश कर रहे हैं।
इस समय हमें किन विषयों पर ध्यान देना चाहिए?
वर्तमान प्रक्रिया की सीमाएँ क्या हैं?
"लेकिन मुझे नहीं पता कि कौन क्या करेगा।
उसके लिए क्या-क्या कठिनाइयाँ हैं?
लेकिन यह केवल एक निहितार्थ है।
बिस्तर विशाल और आरामदायक है।
एक और लड़की मेरे पीछे आई।
वियतनाम के क्या फायदे हैं?
भाजपा नेताओं और कार्यकर्ताओं ने प्रदर्शनकारियों का विरोध करने की कोशिश की, जिससे तनाव पैदा हो गया।
गुडुरू शिव राम कृष्ण फिल्म प्रस्तुत कर रहे हैं और गुडुरू सतीश बाबू और गुडुरू साई पुनीत एसपीजे क्रिएशंस के बैनर तले फिल्म का निर्माण कर रहे हैं।
सभी अवयवों को अपने ब्लेंडर में जोड़ें और मिश्रण करें जब तक कि यह मिश्रित न हो जाए।
एक अन्य सामान्य मानसिक समस्या ओ. सी. डी. (जुनूनी बाध्यकारी विकार) है।
आधुनिक कार्यालय के क्या लाभ हैं?
ग्रीन कार्ड लॉटरी के क्या लाभ हैं?
ऑस्ट्रेलिया के दिग्गज बल्लेबाज एडम गिलक्रिस्ट का मानना है कि महेंद्र सिंह धोनी की मौजूदगी से भारतीय क्रिकेट टीम को जितना पता है, उससे ज्यादा फायदा होता है।
इसके अलावा, दलिया कोलेस्ट्रॉल के स्तर को कम करने में भी मदद करता है।
बस आ रही है!
साक्षात्कार में पूछे गए कुछ कठिन प्रश्न क्या हैं?
अभियोजन पक्ष के अनुसार शिकायतकर्ता ने पुलिस को मामले की सूचना दी और आरोपी व्यक्तियों को गिरफ्तार कर लिया गया।
नर्स के बयान के आधार पर पुलिस ने मामला दर्ज कर विजय कुमार को गिरफ्तार कर लिया है।
लेकिन मुझे यह पसंद है।
आयात के क्या लाभ हैं?
साथ ही, उचित समय पर भोजन करें।
इनका रंग हल्के हरे से लेकर गहरे हरे रंग तक हो सकता है।
सॉसेज डालें और गाढ़ा भूरा होने तक पकाएं।
गीतों की रचना अमित त्रिवेदी ने की है।
जिन दोनों की मुझे वास्तव में परवाह नहीं है।
महिला एवं बाल विकास मंत्री मेनका गांधी इस अवसर पर उपस्थित थीं।
12 और 10 किसके लिए हैं?
शीर्ष पर पहुँचने की क्या संभावनाएँ हैं?
व्यवसाय शुरू करने में कितना खर्च होता है?
बच्चों में दाहिने ऊपरी चतुर्थांश दर्द के सबसे आम कारण क्या हैं?
बाजार किस समय खुलता है?
क्रेडिट कार्ड कंपनियाँ क्या करने जा रही हैं?
2020 में भारत की क्या उपलब्धियाँ हैं?
पाठ्यक्रम कब शुरू होंगे?
मेरे पास इसका कोई सबूत नहीं है।
सुरक्षा के मामले में क्या-क्या समस्याएं हैं?
सहयोग के प्राथमिक उद्देश्य क्या हैं?
महानगरीय नेटवर्क में कर्मियों के चयन की क्या विशेषताएं हैं और कर्मचारी इसके प्रति कैसे प्रतिक्रिया देते हैं?
बिस्तर पर जाने से पहले प्रोटीन शेक के क्या लाभ हैं?
उनके विरोध को जबरदस्त प्रतिक्रिया मिली।
उन्होंने मृतकों के परिवारों के प्रति संवेदना व्यक्त की।
चाहे वह सरल हो या जटिल।
वे चार बार विधायक और एक बार सांसद रह चुके हैं।
जनसेना प्रमुख पवन कल्याण एक बार फिर विवादों में घिर गए हैं।
इसके बाद आपकी तनख्वाह सीधे आपके खाते में जमा हो जाएगी।
इसमें बीटा-कैरोटीन, विटामिन सी और फ्लेवोनोइड्स भी होते हैं जो एंटी-इंफ्लेमेटरी एजेंट होते हैं और मौसमी एलर्जी के लक्षणों को दूर करने में मदद करते हैं।
केंद्रीय बैंक डिजिटल मुद्राएँ (सी. बी. डी. सी.) क्या हैं?
किस प्रकार के होते हैं।
2020 में पैसा निवेश करने के लिए सबसे अच्छे विचार क्या हैं?
परियोजनाएं क्या हैं?
1947 तक एक ब्रिटिश उपनिवेश होने के कारण, भारत में कई ब्रिटिश परंपराएं बनी रहीं।
हिंदू धर्म के अनुसार जीवन के 4 लक्ष्य क्या हैं?
यही कारण है कि आपके शरीर को हमेशा हाइड्रेटेड रहना चाहिए।
गैस के प्रभाव क्या हैं?
पुलिस के अनुसार, संदिग्ध ने अपनी पत्नी को डंडों से प्रताड़ित किया।
इसके पीछे कई रहस्य हैं। ..
इसे लंबे समय तक नहीं रखना चाहिए।
21वीं सदी की बीमारियाँ क्या हैं?
बोर्ड के सदस्यों के कर्तव्य क्या हैं?
बाल विवाह के कारण क्या हैं
साक्षात्कार के समय कौन से दस्तावेज जमा करने चाहिए?
इलेक्ट्रॉनिक टिकट के क्या फायदे हैं?
ट्रेडमार्क पंजीकरण के क्या लाभ हैं?
लेकिन फिर यह आत्महत्या थी या आकस्मिक मृत्यु?
घर पहुँचने में अधिक समय लगेगा।
यह पूरे भारत और दुनिया के कई हिस्सों में मनाया जा रहा है।
वह अभी तक नहीं जानती कि वह कौन है।
और मैं इसमें भाग नहीं लेना चाहूंगा।
स्थानीय सरकार की विशेषताएँ क्या हैं?
शुरू करने के लिए खुद से कुछ सवाल पूछें;
एक शिकायत के आधार पर साइबर अपराध पुलिस स्टेशन में आई. पी. सी. की धारा 354डी और आई. टी. अधिनियम की धारा 67 के तहत मामला दर्ज किया गया था।
सभी तकनीकी कार्य पूरे हो गए हैं।
यही है। .. .. .. ..
इनके अन्य उपयोग क्या हैं?
और उसने मुझसे और बात करने से इनकार कर दिया।
मैं बेशर्म हूँ।
और इससे मुझे बहुत मदद मिली।
शुरू में वे स्नेही थे।
और आप जानते हैं कि वे मुझे क्या करने के लिए चाहते थे?
: अमाला
उत्तर प्रदेश में भी स्थिति उतनी ही खराब है।
उसे तुरंत अस्पताल ले जाया गया।
इनमें से कोई भी वादा पूरा नहीं हुआ है।
केंद्रीय गृह मंत्री शाह ने कहा है कि पश्चिम बंगाल सरकार के नेतृत्व वाली ममता बनर्जी प्रवासी श्रमिकों वाली ट्रेनों को राज्य में पहुंचने नहीं दे रही थी।
इस प्रक्रिया के नकारात्मक क्या हैं?
इनमें से किसी भी प्रश्न का कोई पूर्ण उत्तर नहीं है।
लेकिन वह कुछ दूरी पर था।
उन्होंने कहा, "आयकर विभाग अपना काम कर रहा है।
इस सेवा के मुख्य लाभ क्या हैं?
आज बाजार में सबसे अच्छे समाधान क्या हैं?
एप्पल टीवी प्लस 100 से अधिक देशों में लॉन्च किया गया
क्रियाएं शब्दों की तुलना में अधिक उल्लेखनीय बोलती हैं!
अल्बर्ट आइंस्टीन ने कहा था कि हम अपनी समस्याओं को उसी सोच के साथ हल नहीं कर सकते हैं जिसका उपयोग हमने उन्हें बनाने के दौरान किया था।
नानी प्रशांति टिपिरनेनी के साथ अपने वॉल पोस्टर सिनेमा बैनर के नीचे इस फिल्म का निर्माण करेंगे।
प्रधानमंत्री ने दिल्ली मेट्रो के इस नए खंड के शुरू होने पर हरियाणा और दिल्ली के लोगों को बधाई दी।
क्योंकि यह एक महान निर्णय का विषय है।
पी. सी. श्रीराम सिनेमेटोग्राफर हैं जबकि देवी श्री प्रसाद संगीत देते हैं।
बच्चों में स्कोलियोसिस के विकास के कारण क्या हैं?
पुलिस ने बताया कि घायलों में से तीन की हालत गंभीर है।
हम जितना हो सके उतना मनोरंजन करने की कोशिश करेंगे।
तेलंगाना जिलों के अलावा, ओडिशा, एपी, महाराष्ट्र, मध्य प्रदेश और छत्तीसगढ़ के श्रद्धालु भी इस महा जात्रा में आते हैं।
लिप-लॉक इन दिनों फिल्मों में आम हो गए हैं।
ओलंपिक ध्वज के रंग क्या हैं?
कलाकारों के लिए सबसे अच्छी वेबसाइटें कौन सी हैं?
लेकिन हम इसका लाभ कैसे उठा सकते हैं?
वे कौन से स्थान हैं जहाँ हैं?
यह मंत्री। ..
मुझे लगता है कि उन्हें ऐसा करना पसंद था।
लेकिन स्वास्थ्य संबंधी समस्याएं भी हैं।
वे कौन से कारक हैं जो व्यवसाय के निर्माण की ओर ले जाते हैं?
आर. एन. ए. की सबसे आम संरचनाएँ कौन सी हैं?
धैर्य रखना होगा।
12 सीटें हैं।
आई. ए. एस. अधिकारी का जवाब
इसमें सरसों का तेल डालें और मध्यम आंच पर गर्म करें।
वे काफी समय से टी. डी. पी. कार्यक्रमों से दूर रह रहे हैं।
एस. एल. आर. कैमरे के क्या फायदे हैं?
फंक आर्ट की प्रमुख विशेषताएं क्या हैं?
अमेरिकी राष्ट्रपति बनने के बाद ट्रम्प भारत की अपनी पहली आधिकारिक यात्रा पर होंगे।
इन वेबसाइटों का उपयोग करने के क्या लाभ हैं?
वर्तमान में इन मामलों में मुकदमे चल रहे हैं।
उसे मारने के प्रयास किए गए।
दिन बीत गए।
लेकिन यह एक मुद्दा है।
ड्राइविंग लाइसेंस नंबर क्या हैं?
भारत आज किन चुनौतियों का सामना कर रहा है?
और ज्यादा पैसे की जरूरत नहीं है।
फोटोफॉस्फोराइलेशन के उत्पाद क्या हैं?
एंड्रॉइड 5.0 "लॉलीपॉप" गूगल द्वारा विकसित एंड्रॉइड मोबाइल ऑपरेटिंग सिस्टम का नवीनतम संस्करण है।
सरकार के प्रयास क्या हैं?
नया पासवर्ड बनाने के लिए एक लिंक आपके ईमेल पर भेजा जाएगा।
यहाँ एक वार्षिक मच्छर उत्सव आयोजित किया जाता है।
एक साथ काम करने की कठिनाइयाँ और लाभ क्या हैं?
हर दिन कम से कम आधे घंटे के लिए व्यायाम करें।
शॉवर और बुलबुला-स्नान के साथ बाथरूम।
हालांकि सुरक्षाकर्मियों ने कहा है कि घबराने की कोई बात नहीं है।
उसे उसके रिश्तेदारों के साथ घर भेज दिया गया।
वे बहुत बुद्धिमान हैं।
"मेरे माता-पिता मुझे बहुत प्यार करते हैं।
लेकिन मुझे इसके अलावा और कोई रास्ता नहीं पता।
सब कुछ उस पर निर्भर है।
अनुपालन नहीं करने वाली फर्मों के लिए क्या निहितार्थ हैं?
दोनों इंजनों को छह-स्पीड मैनुअल ट्रांसमिशन के साथ जोड़ा गया है।
लेकिन मेरे कुछ और सवाल हैं
यह घटना छत्तीसगढ़ के बीजापुर जिले में हुई।
दूसरी घटना में अहमदाबाद-वडोदरा एक्सप्रेसवे पर 18 कारों की टक्कर हो गई।
पानी का ठंडा पेय।
अद्भुत रंग और सजावट।
व्यावसायिक प्रशिक्षण के अनिवार्य पाठ्यक्रम को पूरा करने के बाद, एक प्रशिक्षु परीक्षा देगा।
लेकिन यह वास्तव में समस्या का समाधान नहीं है।
और पौधे हर दिन बड़े हो रहे हैं।
विशेष रूप से हैदराबाद में पिछले कुछ दिनों से भारी बारिश हो रही है।
और अगर आपको यह पसंद नहीं है, तो यहाँ मत आओ!
किसी भी मामले में, वयस्कों के साथ-साथ बच्चों में एस्केरिडोसिस का उपचार जल्द से जल्द किया जाना चाहिए।
एक फिटनेस सेंटर और टेनिस कोर्ट उपलब्ध हैं।
मैं इस लड़ाई को जीतने वाला नहीं हूँ।
और यह केवल रंग का मुद्दा नहीं है।
लेकिन मुझे नहीं पता था कि कैसे।
लेकिन किस चीज के लिए?
श्रमिकों की क्या मांगें हैं?
गर्दन के ऊपरी हिस्से को आगे और सिर को नीचे की ओर घुमाएँ।
लेकिन आप मेरी मदद कैसे कर सकते हैं?
यह तीन तटस्थ रंगों में उपलब्ध हैः सफेद, टैन और काला।
उनका उत्साह निश्चित रूप से मुझे प्रेरित करता है।
कैल्शियम, जो नाखूनों, बालों, हड्डियों को मजबूत करने में मदद करता है।
उपयुक्त कपड़े
ग्राहकों को अंदर जाने की अनुमति नहीं है।
आखिरकार, वे सभी दार्शनिक प्रणालियों के कट्टर आलोचक थे।
इस क्षेत्र को प्रभावित करने वाली क्या-क्या समस्याएं हैं?
ट्रेन से यात्रा करने के क्या लाभ हैं?
उनके परिवार में कई भतीजी, भतीजे, चचेरे भाई, अन्य परिवार और दोस्त भी थे।
दोनों बहुत दवा ले रहे थे।
मोबाइल वेबसाइट होने के क्या लाभ हैं?
वेबसाइट तक पहुँचने के लिए न्यूनतम कंप्यूटर आवश्यकताएँ क्या हैं?
राजनीतिक दलों की नीतियाँ क्या हैं?
और ऐसे लोग क्या करते हैं?
इस वजह से दिल को ज्यादा काम करने के लिए मजबूर होना पड़ता है।
अतीत के बारे में, वर्तमान के बारे में, भविष्य के बारे में।
फिल्म में प्रभास और पूजा हेगड़े मुख्य भूमिकाओं में हैं और राधा कृष्ण इस फिल्म का निर्देशन कर रही हैं।
आर्थिक विकास के उद्देश्य क्या हैं?
उन्होंने कहा कि वह टी. डी. पी. के साथ रहेंगे।
पुलिस मामला दर्ज कर फरार आरोपी की तलाश कर रही है।
मैं उनके शीघ्र स्वस्थ होने की प्रार्थना करता हूं।
सरकार को इस दिशा में कदम उठाना चाहिए।
ऑस्ट्रेलिया, भारत, दक्षिण कोरिया, मलेशिया, नीदरलैंड, पाकिस्तान, अर्जेंटीना और न्यूजीलैंड इस प्रतियोगिता में भाग ले रहे हैं।
डिजिटल टीवी के क्या फायदे हैं?
आई. बी. डी. के कारण क्या हैं?
इन उत्पादों के नाम क्या हैं?
मोटर वाहन क्षेत्र के सामने सबसे बड़ी चुनौती क्या है?
इस प्रकार, इन सरल नियमों का पालन करते हुए, संचार कौशल में सुधार होगा, और संचार लोगों के बीच मनोवैज्ञानिक बाधाओं को दूर करने का एक तरीका होगा।
इस घटना में 40 से अधिक लोगों की मौत हो गई थी।
पाठ्यक्रम की सामग्री में शामिल हैंः
वह दुर्भाग्यपूर्ण घटना क्या है?
लिथियम पॉलिमर बैटरी के क्या फायदे हैं?
यह किफायती होना चाहिए।
गर्भावस्था प्राप्त करने की संभावनाएँ क्या हैं?
दूध, अंडा, चीनी, शहद और नमक डालें और अच्छी तरह से मिश्रित होने तक मिलाएँ।
यह अभी भी प्रयोगात्मक चरण में है।
श्रमिकों को किन समस्याओं का सामना करना पड़ता है?
स्थानीय लोगों ने पुलिस और दमकल विभाग को सूचित किया।
एपेन्डेक्टॉमी खुली या लैप्रोस्कोपिक सर्जरी के माध्यम से की जा सकती है।
उनकी टिप्पणी सोशल मीडिया पर वायरल हो रही है।
विभिन्न प्रकार के रॉकेट ईंधन क्या हैं?
उन्होंने इस कार्यक्रम को शुरू करने के लिए सांसद संतोष कुमार को बधाई दी और उन्हें धन्यवाद दिया।
भाजपा को एक भी सीट नहीं मिली।
इसे तब तक मिलाएं जब तक कि आपको एक गाढ़ा सॉस न मिल जाए।
आपके पास अभी भी एक सप्ताह का समय है।
पूर्ण विनिर्देश क्या हैं?
ये दोनों मूल्यांकन ऑनलाइन हैं।
और यह बेहद निराशाजनक है।
इन चीज़ों से सावधान रहें।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने भाजपा की जीत को देश को समर्पित किया।
मोदी और अमित शाह दोनों को उन पर बहुत भरोसा था।
3डी प्रिंटिंग के लिए क्या अनुप्रयोग हैं?
और क्या उन्होंने ऐसा किया है?
और फिर उसने उसे देखा।
लेकिन वह पहले से ही आ रहा था।
आज वृद्ध लोगों की प्रमुख समस्याएं क्या हैं?
तृषा और सिमरान दोनों की जोड़ी रजनीकांत के साथ बनाई गई है।
क्या यही सच है?
वह स्कूल में शिक्षिका के रूप में काम कर रही थी।
पानी में एक चुटकी चीनी डालें।
यह वहाँ नहीं है।
स्मार्ट वॉशर और ड्रायर क्या हैं?
भारत का राष्ट्रीय ध्वज
अन्य लोग विभिन्न क्षेत्रों में कार्यरत हैं।
इस प्रावधान का कोई भी उल्लंघन कानूनी दंड के अधीन है।
दीर्घकालिक स्वास्थ्य बीमा के क्या लाभ हैं?
उनकी माँ की मृत्यु तब हुई जब वे छोटी थीं।
लेकिन "यह बहुत रोमांचक होने वाला है", उन्होंने कहा।
लेकिन वो था बहुत प्रफुल्लित!
उनके पास एक शक्तिशाली कलाकार और आक्रमण के साथ खेल में एक उत्कृष्ट प्रतिभा है।
बी. सी. ए. पूरा करने के बाद आप बाद में एम. सी. ए. कर सकते हैं।
कौन लोग हैं?
2020 में सबसे लोकप्रिय सोशल मीडिया प्लेटफॉर्म कौन से हैं?
उत्तर प्रभाववाद की प्रमुख विशेषताएं क्या हैं?
लेकिन, यह इतना मुश्किल नहीं है।
विधेयक के घटक क्या हैं?
आवाज़ फिर से सुनाई देती है।
एफ. यू. पी. को पार करने के बाद, गति घटकर 1 एम. बी. पी. एस. हो जाएगी।
लगभग 500 पुलिस कर्मियों ने भाग लिया।
गर्भावस्था में एनीमिया के संकेत और लक्षण क्या हैं?
पीसी के लिए सबसे अच्छा फाइटिंग गेम कौन से हैं?
मुसलमान केवल एक ईश्वर में विश्वास करता है।
लेकिन बहुत कुछ नया था।
क्या आप अभी भी ऐसा कर रहे हैं?
अंततः उन्होंने पार्टी छोड़ दी।
जापान के प्रमुख द्वीप कौन से हैं?
और यह बहुत जल्दी हो गया।
सभी कमरों में इंटरनेट की सुविधा है।
और फिर एक और आया।
लेकिन वह यहाँ हमारे लिए है।
विदेशी निवेश के क्या लाभ हैं?
हम दोनों बच्चे हैं।
यह पहली बार है जब शंकर और राम चरण ने किसी फिल्म में साथ काम किया है।
डिजाइन-बिल्ड के क्या लाभ हैं?
डीजल जनरेटर सेट की शक्ति पर परिवेश के तापमान का क्या प्रभाव पड़ता है?
किसी उत्पाद के विपणन के मुख्य लाभ क्या हैं?
और यह सच था।
घटनाएँ होने की संभावनाएँ क्या हैं?
कस्टम रंग भी उपलब्ध हैं।
शहर की प्रमुख विशेषताएं क्या हैं?
आप जिन पुस्तकों को पढ़ते हैं, उनके नाम क्या हैं?
ये मुख्य चीजें हैं।
हालाँकि, परिणाम अपेक्षित नहीं हैं।
टैक्स हेवन क्या हैं और वे कैसे काम करते हैं?
तेल की कीमतें बढ़ रही हैं।
छात्रों की क्या आवश्यकताएँ हैं?
मुक्त सॉफ्टवेयर के नुकसान क्या हैं?
और यहाँ कुछ ऐसा है जो हमें वास्तव में पसंद आया।
और मैं इसे क्यों चुनूं?
इसे लेकर कांग्रेस और सी. पी. एम. कार्यकर्ताओं के बीच झगड़ा हुआ।
किसी और से क्या सबक सीखना चाहिए?
इस घटना से किसानों और आसपास के लोगों में दहशत फैल गई।
ब्राजील के बाद भारत दुनिया में चीनी का दूसरा सबसे बड़ा उत्पादक है।
अगर वह नहीं होंगे तो सरकार नहीं होगी।
इसके खिलाफ विधायक ने उच्चतम न्यायालय का रुख किया।
नए फार्मूले से उपभोक्ता को क्या लाभ होगा?
पालक अन्य पोषक तत्वों के साथ विटामिन ए, के, ई, सी, आहार फाइबर, आयरन और पोटेशियम से भरपूर होता है।
इसमें 10 घंटे से अधिक समय लगेगा।
आपको सावधानीपूर्वक निर्णय लेने की आवश्यकता है।
रहने और काम करने के लिए सबसे अच्छे देश कौन से हैं?
दो अन्य लोग भी गंभीर रूप से घायल हो गए।
दोनों साथ में छुट्टियां मना रहे थे।
अभिक्रिया के उत्पाद क्या हैं?
बेहतर और अधिक आरामदायक नींद।
और मैंने जो सोचा था उससे कहीं ज्यादा आसानी से!
इसलिए कोई चर्चा नहीं है।
एक अन्य ट्वीट में उन्होंने कहा, "आज तक हमें नहीं पता कि उस रात वास्तव में क्या हुआ था और यह किसने किया था।
भारत ने अभी तक ऑनलाइन दवा बिक्री, या ई-फार्मेसियों के लिए नियमों को अंतिम रूप नहीं दिया है, लेकिन कई ऑनलाइन विक्रेताओं जैसे मेडलाइफ, नेटमेड्स, टेमासेक-समर्थित फार्मेसी और सेक्वोइया कैपिटल-समर्थित 1 एमजी के विकास ने पारंपरिक दवा दुकानों को खतरे में डाल दिया है।
अच्छी बाल पुस्तकों की विशेषताएँ क्या हैं?
यहाँ की जलवायु गर्मियों में मध्यम और सर्दियों में बहुत ठंडी होती है।
बिग बॉस तेलुगु 5 लगभग पहले सप्ताह के अंत में पहुँच गया है।
वास्तव में, किसी ने ऐसा नहीं कहा।
और मैंने एक बहुत ही महत्वपूर्ण सबक सीखा है।
पादप के विकास पर अम्लीय वर्षा का क्या प्रभाव पड़ता है?
नोंथांनि फालांगियाव मा मा जेंनाफोर दं?
वास्तव में यह बात नहीं है।
हम किससे डरते हैं?
पवन कल्याण के वकील साहब का निर्देशन वेणु श्रीराम ने किया है।
दुख उसके दिल में सुलग रहा था।
हालाँकि, प्रमुख विपक्षी दल, कांग्रेस, कार्रवाई में पीछे है।
लेकिन वह और गिर गया।
वर्तमान में आप किन परियोजनाओं पर काम कर रहे हैं?
आपकी कुछ सेवानिवृत्ति योजनाएं क्या हैं?
एक सफल उद्यमी बनने के लिए आवश्यक गुण क्या हैं?
केंद्रीय बैंक के कार्य क्या हैं
यह फिल्म हाथीराम बाबा के जीवन पर आधारित होने वाली है, जो भगवान वेंकटेश्वर के भक्त अनुयायी थे।
निवर्तमान मुख्यमंत्री और उनके विधायक, हालांकि, मतदान होने से पहले बाहर चले गए और अध्यक्ष ने प्रस्ताव को हारने की घोषणा की।
भारत में फिर बढ़ रहे हैं कोरोना के मामले
आज के समाज में सामाजिक समस्याओं के कारण और समाधान क्या हैं?
थ्रोम्बोसाइटोपेनिया के प्रमुख कारण क्या हैं?
इस कंपनी द्वारा किन उत्पादों का उत्पादन किया जा रहा है?
धोनी ने 199 ओडीआई में भारत की कप्तानी की।
इसलिए, उन्होंने एक छोटे से क्लब में अपना करियर जारी रखने का फैसला किया, जो खिलाड़ी के लिए "न्यूकैसल" जैसी उच्च आवश्यकताओं के लिए प्रस्तुत नहीं किया जाता है।
अपने ढांचे में, आपूर्ति, विपणन, विज्ञापन और लेखा विभाग।
क्या कोई इस सूची में मदद कर सकता है?
वैलेंटाइन डे को अपने प्यार का इजहार करने के लिए सबसे अच्छा दिन माना जाता है।
सबसे अधिक मृत्यु दर वाले देश कौन से हैं?
लेकिन क्या यह इसके बारे में जाने का एक बुद्धिमान तरीका है?
क्या कोई जानता है कि ऐसा कैसे करें?
भारतीय संविधान में राज्य नीति के निर्देशक सिद्धांत क्या हैं?
धार्मिक संगठनों के लिए राज्य वित्त पोषण के क्या निहितार्थ हैं?
सारी जानकारी भरें
लेकिन यह निश्चित रूप से पहले की तुलना में बहुत बेहतर है।
तमिलनाडु पहले स्थान पर है और उसके बाद मध्य प्रदेश, उत्तर प्रदेश और केरल का स्थान है।
साथ ही, पूरी बात वीडियो में कैद हो गई थी।
यह समझौता भारत को संयुक्त राज्य अमेरिका से उन्नत कूटबद्ध सैन्य प्रौद्योगिकी और हार्डवेयर प्राप्त करने की अनुमति देगा।
राष्ट्रीय चुनावों में, भाजपा ने दिल्ली में बड़ी जीत हासिल की थी।
जावा अहमदाबाद-मुंबई रेलवे ट्रैक को पार करते हुए दो किलोमीटर पैदल चला और एक तंबू तक पहुँच गया जहाँ वह उग्र रूप से भौंकने लगा।
डोमिनोज़ के फायदे और नुकसान क्या हैं?
उद्योग की वार्षिक बिक्री क्या है?
आज इस घटना की मुख्य विशेषताएं क्या हैं?
मनुष्य की विशेषताएँ क्या हैं?
उन हजारों पृष्ठों की जानकारी से क्या सबक मिलते हैं जो हमने इन जीवनों पर उत्पन्न किए हैं।
लेजर ड्रिलिंग की गुणवत्ता को प्रभावित करने वाले कारक क्या हैं
इसमें 5 मिनट से भी कम समय लगेगा!
विवाह के परिणाम क्या हैं?
लेकिन उनका विश्वास कभी कम नहीं हुआ।
जर्मन चरवाहों के विभिन्न प्रकार क्या हैं
2021 में सबसे रोमांचक प्रौद्योगिकी रुझान क्या हैं?
क्या आप जानते हैं कि वह कौन थी?
इस समूह की आवश्यकताएँ और लक्ष्य क्या हैं?
लेकिन यह सिर्फ स्मार्ट नहीं है।
यहोवाह के गवाहों की क्या मान्यताएँ हैं?
क्रांतियों के कारण क्या हैं?
पुलिस की जाँच ने कई संदेह पैदा किए थे।
आप काम पर क्यों आए?
विस्तारित परिवारों के क्या लाभ हैं?
हाथों का कायाकल्पः तरीके और साधन
कुछ जिम्मेदारियाँ क्या हैं?
और मैंने कभी कुछ नहीं सुना।
पुनर्चक्रण के मुख्य लाभ क्या हैं?
और इसका भुगतान कौन करता है?
पता नहीं यह वहाँ कैसे पहुँचा।
और अभी भी एक उम्मीद है।
इनमें से एक...
सामाजिक परिवर्तन के विभिन्न प्रकार क्या हैं?
एसिडिटी को कम करने के घरेलू उपाय क्या हैं?
व्यवसाय किन सबसे आम गलतियों से बच सकते हैं?
और वह किस तरह का राजा होगा?
और यह बात सच साबित हुई।
इस प्रकार के परीक्षण के क्या लाभ हैं?
घर बेचने से पहले आपको किन बातों पर विचार करना चाहिए?
इसमें आपके समय के 10 मिनट से अधिक समय नहीं लगेगा।
इस डेटा अधिग्रहण उपकरण का अधिकतम अनुमेय तापमान 45 डिग्री है।
क्या मुद्दे हैं..
लेकिन यह सबसे बुरी बात भी नहीं है।
और कुछ भी काम नहीं करता है।
क्रिकेटर राहुल द्रविड़ ने पद्म भूषण प्राप्त किया।
और यहीं से समस्याओं की शुरुआत हुई।
आपके जीवन में सबसे आम खाद्य पदार्थ कौन से हैं?
बयान में दावा किया गया है, "अब तक इस दावे का समर्थन करने के लिए कोई ऐतिहासिक सबूत नहीं मिला है कि बाबरी मस्जिद का निर्माण उस भूमि पर किया गया है जिस पर पहले एक मंदिर का कब्जा था।
हत्या में कोई राजनीति नहीं है।
क्या आप नए लोगों से मिलना चाहते हैं?
शीर्ष 500 कंपनियों में से कुछ कौन सी हैं?
वे कौन सी बीमारियाँ हैं जो बच्चों को प्रभावित करती हैं?
मिथाइलफेनिडेट के नुकसान क्या हैं?
आंध्र प्रदेश के मुख्यमंत्री वाई. एस. जगन मोहन रेड्डी ने भाजपा के दिग्गज नेता और पूर्व वित्त मंत्री अरुण जेटली के निधन पर शोक व्यक्त किया।
विश्वक सेन ने मुख्य भूमिका निभाई।
बंदर, सांप, खरगोश, मछली, कुछ पक्षी और बिल्लियाँ और कुत्ते भी उबासी लेते हैं।
और मुझे कभी अपना नाम नहीं पुकारा गया।
लेकिन ब्रिटेन में ऐसा ही है।
बच्चे का पिता कौन है?
कांग्रेस और भाजपा के बीच लड़ाई तेज हो रही है।
लेकिन बहुत बदबू आ रही थी।
और यह प्रभावी है, बहुत प्रभावी!
अवसर और खतरे क्या हैं और आप उनसे कैसे निपटेंगे?
अच्छा पौष्टिक आहार लें।
चर्च पर [निर्माण] अभी तक पूरा नहीं हुआ था।
बीवीएसएन प्रसाद श्री वेंकटेश्वर सिने चित्र एलएलपी के बैनर तले फिल्म का निर्माण कर रहे हैं।
इनकॉनेल 718 की विशेषताएँ क्या हैं?
फिल्म को क्यों छोड़ा गया?
आपको बस एक खीरे की जरूरत है।
यह पहली बार है जब सोनम और शाहिद को एक साथ कास्ट किया गया है।
कई अन्य निर्माताओं के विपरीत, फ्रांसीसी डिजाइनरों ने आंतरिक भागों को एकीकृत करने और उन्हें अपने सभी मॉडलों पर उपयोग करने के तरीके का पालन नहीं किया।
फिल्म का संगीत अमित त्रिवेदी ने दिया है।
यदि फ्लोट तंत्र विफल हो जाता है, तो बाढ़ से बचने के लिए, अतिरिक्त पानी को नाली के छेद में छोड़ दिया जाता है।
लेकिन मुझे कुछ नहीं मिला।
आंध्र प्रदेश के मुख्यमंत्री वाई. एस. जगमोहन रेड्डी ने पूर्व मुख्यमंत्री के निधन पर शोक व्यक्त किया।
सी से शुरू होने वाले कुछ नाम क्या हैं?
अल्पकालिक और दीर्घकालिक कंपनी के लक्ष्य क्या हैं?
ये सब व्यक्तिगत चीजें हैं।
ई. टी. एस. का बच्चों पर क्या प्रभाव पड़ता है?
इसे पानी के साथ मिलाएं और खोपड़ी पर लगाएं।
फिल्म का संगीत विशाल चंद्रशेखर द्वारा तैयार किया जाएगा।
और वह एक अभिनेता नहीं है।
और आपकी पसंद क्या होगी?
स्वास्थ्य बीमा दावा दायर करने के लिए किन दस्तावेजों की आवश्यकता होती है?
बेंगलुरु स्थित ई. वी. स्टार्टअप, सिंपल एनर्जी ने कुछ महीने पहले भारत में इलेक्ट्रिक मोबिलिटी क्षेत्र में प्रवेश करने की घोषणा की थी और यहां तक कि अपने पहले इलेक्ट्रिक स्कूटर को भी टीज किया था।
यह वाशिंगटन डी. सी. में होगा।
तमिलनाडु और कर्नाटक की सीमा से लगे क्षेत्रों में सतर्कता अधिक थी।
भौतिक बाधाएँ क्या हैं?
उन्होंने ट्वीट किया, "सुरक्षित रहें, खुश रहें।
सी. सी. एम. बी. सलाहकार ने कहा कि देश में बड़े पैमाने पर सीरो सर्वेक्षण बहुत उपयोगी होगा।
दोनों विश्वविद्यालय के छात्र हैं।
घटना जिले के चंदनपाली गांव की है।
उसने मेरी आँखों में देखा।
मंत्रालय क्या है...
यह एक बहुत ही राजनीतिक स्थान है!
पीएम मोदी ने कहा कि भारत को एकजुट होने और राष्ट्रीय प्रगति की दिशा में काम करने की आवश्यकता है।
देश की सबसे बड़ी समस्याएं क्या हैं?
चंद्रमा पर पानी की खोज के क्या परिणाम हैं?
हमले में दो अन्य सैनिक गंभीर रूप से घायल हो गए।
हैदराबादः तेलुगु देशम पार्टी (टी. डी. पी.) ने तेलंगाना लोकसभा चुनाव लड़ने से दूरी बना ली है।
आई. पी. ओ. तब होता है जब कोई कंपनी पहली बार स्टॉक जारी करती है।
प्रारंभिक जांच के बाद, मामले को सुनवाई के लिए निर्धारित किया गया था।
इसके अलावा, यह इस रोगजनक स्थिति के लक्षणों, इसकी उपस्थिति के कारणों और निदान के तरीकों को इंगित करेगा।
कर्नाटक के राज्यपाल वजुभाई वाला ने 104 सीटों के साथ सबसे बड़ी पार्टी भाजपा को सरकार बनाने के लिए आमंत्रित किया, हालांकि जे. डी. (एस) कांग्रेस गठबंधन, जिसके पास बहुमत था, ने सरकार बनाने का दावा किया था।
एक अच्छे कला शिक्षक की विशेषताएँ क्या हैं?
ये सभी मुद्दे महत्वपूर्ण हैं।
"भगवान ने पूछा।
विजय माल्य का इस्तीफा खारिज, संसद ने उन्हें निष्कासित करने की अनुमति दी
सरकार की क्या योजनाएं हैं?
मुझे कुछ समझ में नहीं आया।
लेकिन वहाँ तक पहुँचने में बहुत समय लगा।
आपके परिवार में कोई है?
और मुझे उत्पादन बहुत पसंद है।
और फिर उन्होंने घर बनाया।
लेकिन थोड़ा सावधान रहें।
यह स्मार्टफोन 15 वॉट फास्ट चार्जिंग सपोर्ट के साथ 4000एमएएच की बैटरी से लैस है।
सबसे उत्कृष्ट में से आप पा सकते हैंः
यह किसी की जीवनी नहीं है।
इसलिए जितना हो सके तनाव को दूर रखने की कोशिश करें।
सार्कोइडोसिस की विशेषताएँ क्या हैं?
लेजर थेरेपी के मतभेद क्या हैं?
हमें इसकी सराहना करनी चाहिए।
बच्चों के लिए कलात्मक जिमनास्टिक के अभ्यास बहुत उपयोगी हैं।
और यह संख्या बढ़ती जा रही है।
लेकिन हम प्रदाता कैसे प्राप्त करते हैं?
इस संबंध में जमीनी हकीकत क्या है?
जिमनास्टिक, एक्वा एरोबिक्स, नृत्य, शाम को-शो, प्रदर्शन, प्रतियोगिताएं।
और तीनों से एक साथ मिलना मुश्किल है।
श्रृंखला हार गई।
आलिया भट्ट महेश भट्ट की बेटी हैं।
पी. एस. एल. वी.-सी. 47 अंतरिक्ष विभाग के न्यूजपेसेस इंडिया लिमिटेड (एन. एस. आई. एल.) के साथ एक वाणिज्यिक व्यवस्था के हिस्से के रूप में संयुक्त राज्य अमेरिका से 13 वाणिज्यिक नैनो उपग्रहों को भी ले जाएगा।
ये ऐसे खेल हैं जो बच्चे के लिए ज्ञान और आनंद लाते हैं।
"" "और मैं ऐसा क्यों कहता हूँ?"
उन्होंने कहा, "कई महिलाओं ने अब शादी नहीं की है।
दोनों ने किया।
महिलाओं से संबंधित इस्लामी शिक्षाएँ क्या हैं?
क्रेडिट यूनियन सदस्यता के क्या लाभ हैं?
स्वास्थ्य क्षेत्र किन चुनौतियों का सामना कर रहा है?
अंग्रेजी किस प्रकार की होती है?
आप किन समस्याओं का सामना कर सकते हैं?
दैनिक आधार पर कम नमक का सेवन करने से आपको रक्तचाप को नियंत्रित करने में मदद मिलेगी।
आधिकारिक मानक क्या हैं?
उसे नहीं पता था कि कैसे प्रतिक्रिया करनी है।
एक सुंदर और ऐतिहासिक शहर।
और रोगियों की संख्या तेजी से बढ़ रही है।
सुरक्षित रहें, खुश रहें।
विमान में 16 लोग सवार थे।
यह जानने के लिए आपको फिल्म देखनी होगी।
उन्होंने कहा, "मेरी बेटी को न्याय मिला है।
उस घाव को भरने में काफी समय लगा।
पुरुषों के लिए सबसे अच्छे त्वचा देखभाल उत्पाद कौन से हैं?
एच. डी. एम. आई. <आईडी1> और एच. डी. एम. आई. <आईडी2> में क्या अंतर है?
होटल और उसके स्थान के बारे में संक्षेप में
आपके आस-पास रहने वाले कुछ जानवर कौन से हैं?
लेकिन उनके साथ भी ऐसा नहीं हुआ।
लेकिन वह इसे नहीं खाता है।
यदि वांछित है, तो इसे सुनहरे रंग से ढका जा सकता है।
जो शादीशुदा हैं उन्हें वैवाहिक सुख मिलेगा।
आज दुनिया किन बड़ी स्वास्थ्य चुनौतियों का सामना कर रही है?
लेकिन मुझे नहीं लगता कि उसके साथ कुछ गलत है।
मैं के. सी. आर., तेलंगाना के मुख्यमंत्री और टी. आर. एस. सरकार से केरल सरकार की तरह एन. पी. आर. पर भी रोक लगाने का अनुरोध कर रहा हूं।
उनके परिवार के प्रति संवेदना और शुभकामनाएँ।
इस इमारत की विशेषताएँ क्या हैं?
मैं पैसे के लिए काम नहीं करता।
वायरस में स्वतंत्र चयापचय की क्षमता भी नहीं होती हैः ऊर्जा प्राप्त करने के लिए, वे संक्रमित कोशिका में चयापचय प्रक्रियाओं का उपयोग करते हैं।
स्थानीय कैफे और रेस्तरां में व्यंजन सस्ते हैं।
प्रतियोगिता स्थानीय, राज्य और राष्ट्रीय स्तर पर होती है।
नंदमुरी कल्याण राम फिल्म के निर्माता हैं।
इस खेल में आम समस्याएं क्या हैं?
उन्होंने हाल ही में सोशल मीडिया पर एक प्यारा वीडियो शेयर किया है।
एनोरेक्सिया नर्वोसा, जिसे आमतौर पर केवल एनोरेक्सिया कहा जाता है, में वजन बढ़ने का गंभीर डर, एक अवास्तविक स्वयं शरीर की छवि और स्वस्थ शरीर के वजन को बनाए रखने से इनकार करना शामिल है।
यह जल्दी से वसा को कम करने में मदद करता है।
आखिरकार, यह उनकी गलती नहीं है।
अपने करियर में उन्हें किन बाधाओं का सामना करना पड़ा?
क्या आप इसका पालन कर सकते हैं?
और यह आपके लिए कोई समस्या नहीं है।
स्पाइना बिफिडा की विशेषताएँ क्या हैं?
और अगर आपको यह पसंद नहीं है, तो इसे न खरीदें।
यह वह है जो लोगों को आत्म-विकास के लिए प्रयास करती है, रचनात्मकता के लिए जिम्मेदार है।
यदि माँ स्तनपान कराती है तो उसके लिए क्या लाभ हैं?
चीन के लैनिनवाद और बाजार के मिलन के क्या निहितार्थ हैं।
", उन्होंने ट्विटर पर पोस्ट किया।
हेपेटाइटिस बी किस तरह से फैल सकता है?
ए. आई. ई. टी. एफ. में निवेश करने के क्या लाभ हैं?
इस अवसर पर छात्रों और तेलंगाना समर्थक कार्यकर्ताओं ने एक-दूसरे को जय तेलंगाना के साथ बधाई दी।
एक व्यक्ति ऐसी स्थितियों में परेशान हो जाता है।
एच1बी1 वीजा की आवश्यकताएँ क्या हैं?
माहौल भी शानदार था।
बच्चे बड़े हो गए हैं।
जी7 के लिए क्या-क्या चुनौतीएँ हैं?
अमित शाह को भारतीय जनता पार्टी का अध्यक्ष फिर से चुना गया है।
दिल्ली में व्यक्तिगत ऋण के लिए आवेदन करने के लिए किन दस्तावेजों की आवश्यकता होती है?
एम. के. 677 के मुख्य दुष्प्रभाव क्या हैं?
कंप्यूटर के अन्य घटक क्या हैं?
आर्थिक विकास और विकास की क्या समस्याएं हैं?
पीएम नरेंद्र मोदी, केंद्रीय गृह मंत्री अमित शाह और राष्ट्रीय सुरक्षा सलाहकार अजीत डोभाल पाकिस्तान स्थित आतंकवादी समूह जयश-ए-मोहम्मद की हिट लिस्ट में हैं।
दुनिया के साथ कुछ समस्याएं क्या हैं
लेकिन यह एक विशाल बजट के साथ स्वादिष्ट है।
कटमरैन की लंबाई 40 मीटर है, चौड़ाई सिर्फ 10 मीटर से अधिक है।
यूट्यूब पर एक क्लिप पोस्ट की गई है।
कोई अछूत नहीं है।
उस समय मैं अभिनेता नहीं था।
क्या आप इसे फिर से पोस्ट कर सकते हैं?
उसने उसके साथ बलात्कार किया और फिर उसकी हत्या कर दी।
कुछ भी हो सकता है।
दिल राजू द्वारा निर्मित इस फिल्म का निर्देशन मोहना कृष्ण इंद्रगंती ने किया है।
समय के साथ यह विद्यालय एक धर्मशास्त्रीय मदरसा बन गया।
स्मार्ट तकनीकों का उपयोग करने के क्या लाभ हैं?
इस बारे में सावधानी बरतें।
सभी दायित्व के अधीन हैं।
शोर और वायु गुणवत्ता के संबंध में स्थानीय पर्यावरणीय प्रभाव क्या हैं?
स्थानीय परिषद की आवश्यकताएँ क्या हैं?
उसके बाद, चीज़ को पानी से धोया जाना चाहिए;
उन्होंने लोगों से सोशल मीडिया के माध्यम से फैलाई जा रही अफवाहों पर विश्वास नहीं करने के लिए कहा।
उसे भी गिरफ्तार कर लिया गया।
लेकिन हर किसी की जरूरतें अलग-अलग होती हैं।
बाइबल के प्रमुख विभाजन क्या हैं?
इसके बाद कार्रवाई शुरू होती है।
सरकार ने सभी अस्पतालों के लिए इस योजना को लागू करना अनिवार्य कर दिया है।
कांग्रेस के दो सदन हैं।
और फिर भी, मैं इसे अस्वीकार करता हूँ।
प्राचीन यूनान के भूगोल की विशेषताएँ क्या हैं?
लेकिन यह उस तरह से काम नहीं करता है, उन्होंने कहा।
लेकिन उन्होंने इस बात से इनकार किया है।
लेकिन अगर आपने नहीं किया है, तो आप किस बात का इंतजार कर रहे हैं?
अगले वर्ष में आपके कुछ लक्ष्य क्या हैं?
अल्फा थैलेसीमिया के 3 प्रकार क्या हैं?
इस क्षेत्र में कैरियर के अवसर क्या हैं?
यू. एस. एस. आर. के विघटन के कारण क्या हैं?
हमारे देश को किन चुनौतियों का सामना करना पड़ रहा है?
प्रीडायबिटीज के चेतावनी संकेत क्या हैं?
महिलाओं के लिए क्या परिणाम हैं?
व्यक्ति के अधिकार क्या हैं?
संयुक्त राज्य अमेरिका में सबसे अच्छी झीलें कौन सी हैं?
"कप्तान की बेटी" की कहानी में नायकों के चरित्र चित्रण को बहुत ही प्रशंसनीय और स्पष्ट रूप से दिया गया है।
पूर्वी तट पर सबसे बड़े बंदरगाह कौन से हैं?
उन्होंने कहा कि उन्होंने पुलिस को जानकारी दे दी है।
लेकिन यह उतना डरावना नहीं था जितना आप सोचेंगे।
इनका पर्यावरण पर भी कम प्रभाव पड़ता है।
समकालीन नृत्य की प्रमुख विशेषताएं क्या हैं?
- हां।
यह सब संख्यात्मकता है।
लेकिन कोशिश करें और समय निकालें।
क्या संभावनाएँ हैं जो हो सकती हैं?
जैसे ही यह चढ़ता है, ढलान दक्षिण की ओर लौट आती है।
और मैं यह कर सकता हूँ!
मैं यह बर्दाश्त नहीं कर सकता। "
डेबिट कार्ड की भी आवश्यकता होती है।
ये हैं जवाहरलाल नेहरू, इंदिरा गांधी और नरेंद्र मोदी।
यह स्टूडियो में होगा।
लेकिन यह इतना बुरा नहीं था।
और यह पूरी तरह से सच है।
इन प्रक्रियाओं की विशेषताएँ क्या हैं?
हिंदू धर्म में सभी संप्रदाय शामिल हैं।
इन चुनावों में कांग्रेस की क्या संभावनाएँ हैं?
ऋषभ पंत और रवींद्र जडेजा सिडनी क्रिकेट ग्राउंड (एससीजी) में ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ तीसरे टेस्ट में भारत की पहली पारी के दौरान चोटिल हो गए थे, जिससे टीम इंडिया के लिए चोट की चिंता बढ़ गई थी।
और ये तस्वीरें किसकी हैं?
आपने और कौन सी किताबें लिखी हैं?
12 ग्रहों के नाम क्या हैं?
हाई स्कूल के बाद उन्होंने कई नौकरियां कीं।
हमले कहाँ हुए थे?
आगामी चुनाव के लिए क्या निहितार्थ हैं?
मोहन राजा द्वारा निर्देशित यह फिल्म हिट मलयालम फिल्म 'लूसिफर' की तेलुगु रीमेक होगी।
यह पहली बार है जब इसरो दो टन वर्ग के उपग्रह को कक्षा में स्थापित कर रहा था।
और यह ज्यादातर बेहतरी के लिए बदलता है।
लेकिन, इसे मंजूरी नहीं दी गई।
मुख्य चुनौती और अवसर क्या हैं और आप इनसे निपटने की योजना कैसे बनाते हैं?
इच्छुक लोग ऑनलाइन आवेदन कर सकते हैं।
घर खरीदने के लिए किन दस्तावेजों की आवश्यकता होती है?
यह सिर्फ एक अल्पविराम है।
पुलिस के अनुसार दोनों घायल हो गए।
पृथ्वी पर इसका क्या प्रभाव पड़ता है?
विटामिन बी 6: उपयोग के लिए निर्देश।
वे सभी सुरक्षित बच निकले।
और ऐसा कौन कर सकता है?
भारतीय टीमः
बालों के विकास को प्रभावित करने वाले कारक क्या हैं?
अलग-अलग वर्षों में जुड़वा बच्चे पैदा होने की क्या संभावनाएँ हैं?
कोड की संख्याएँ क्या हैं?
बहुत सारी बातचीत हुई है।
फिल्म में कैमरा वर्क उल्लेखनीय है।
हाई स्कूल और कॉलेज में सबसे बड़ा अंतर क्या है?
श्री राम आदित्य द्वारा निर्देशित इस फिल्म का निर्माण वैजयंती मूवीज के बैनर द्वारा किया जा रहा है।
इस खरीद के क्या लाभ हैं?
केंद्रीय बैंक डिजिटल मुद्रा (सी. बी. डी. सी.) की क्या संभावनाएँ हैं?
कहानी की विशेषताएँ क्या हैं?
भारत सरकार अधिनियम 1935 की मुख्य विशेषताएं क्या हैं?
समाज में महिलाओं को किन प्रमुख चुनौतियों का सामना करना पड़ता है?
उन्होंने कहा, "यह हमारे लिए बहुत मुश्किल रहा है।
धारा 15 (2) में निर्दिष्ट कौन से समावेशन हैं जिन्हें लेन-देन मूल्य में जोड़ा जा सकता है?
और मुझे नहीं पता कि वह दर्द में है या नहीं।
औसत कीमत 27,000 रुबल है।
चुनाव अधिकारी पहले ही मतदाताओं के लिए प्रशिक्षण कक्षाओं का आयोजन कर चुके हैं।
क्या यह अधिक मौतों का कारण बन रहा है?
यही उनका संबंध है।
"इसने लोकप्रियता हासिल की है।
धरणी वेबसाइट के मुख्य लाभ क्या हैं?
क्रिसमस के बारह दिन क्या हैं?
ऐसा करने में कुछ भी गलत नहीं है।
बीमारी की रोकथाम के लिए भी उपाय किए जा रहे थे।
सूचना मिलने पर स्थानीय पुलिस मौके पर पहुंची और शव को बरामद कर लिया।
क्या आपने एक बात पर ध्यान दिया है?
कुछ महीनों में फिर से कोशिश करें।
इस चयन का कोई विशेष कारण?
इस मामले में 41 आरोपी हैं।
आपने उसके बारे में अन्य लोगों से क्या अच्छी बातें सुनी हैं?
इस बीमारी के दीर्घकालिक प्रभाव क्या हैं?
सवारी करने के लिए एक अच्छी जगह।
इस बारे में आपका कोई अनुभव या सलाह है?
आपको बाजार में प्रवेश करने से रोकने वाली संभावित बाधाएं क्या हैं?
बहुराष्ट्रीय कंपनियों के कुछ फायदे और नुकसान क्या हैं?
कोडीन के प्रभाव क्या हैं?
लेकिन अंत में यह लोगों पर निर्भर करता है।
क्या आप मुझे यह जानकारी दे सकते हैं?
'उन्होंने कहा।
हमने उन दोनों को चुना।
ये फिल्में निर्माता-निर्देशक साई राजेश द्वारा बनाई गई थीं।
यह 50 लाख का नुकसान था।
हम सभी कठिनाइयों का सामना करते हैं।
माल्टा में निवेश से नागरिकता के क्या लाभ हैं?
पुलिस मामला दर्ज कर चालक से पूछताछ कर रही है।
वह उसे समझने की कोशिश करता है।
तुरंत अग्निशमन सेवा को सूचित किया गया।
एमएम कीरवानी फिल्म के संगीत निर्देशक हैं।
कोई भी कमरा पर्याप्त बड़ा नहीं है।
एक साथ काम करने के क्या लाभ और कठिनाइयाँ हैं?
डी. एस. एम. और आई. सी. डी. में क्या अंतर है?
इसमें 160 डब्ल्यू ध्वनि उत्पादन है और यह ब्ल्यूटूथ <आईडी1> का समर्थन करता है।
एक विनम्र परिवार में पैदा हुए और पले-बढ़े।
इस समस्या को हल करने के कुछ तरीके क्या हैं?
इसके कारण उनका तलाक हो गया।
3 साल के बच्चे क्या कर रहे हैं?
नए कर्मचारी के लिए कंपनी की क्या अपेक्षाएँ हैं?
उच्चतम न्यायालय ने हैदराबाद उच्च न्यायालय से शीघ्र चुनाव के विषय पर दायर सभी याचिकाओं पर सुनवाई करने को कहा।
पी. पी. पी. के मुख्य संकेत और लक्षण क्या हैं?
महत्वपूर्ण सवाल यह है कि कछुए का नाम कैसे रखा जाए।
विदेश मंत्री जयशंकर ने इसका जवाब दिया।
ट्वीट का मतलब यह हो सकता है कि कुछ मॉडलों को दिल्ली ऑटो एक्सपो 2020 में प्रदर्शित किया जाएगा।
और यही भगवान है!
एन. टी. आर. और नागार्जुन मुख्य अतिथि के रूप में इस कार्यक्रम में शामिल हुए।
द्वितीय विश्व युद्ध के बारे में कुछ दिलचस्प तथ्य क्या हैं?
आईफोन 8 और आईफोन एक्स में क्या अंतर है और आपको कौन सा खरीदना चाहिए?
और उसी के लिए कुछ किताबें भी।
प्रत्येक शब्द के निहितार्थ क्या हैं?
इससे पहले भारतीय क्रिकेट टीम के कप्तान विराट कोहली ने अपनी पत्नी अनुष्का शर्मा से बाल कटवा लिए थे।
न्यायाधीश ने क्या कहा?
गैस जनरेटर के क्या लाभ हैं?
इस बारे में उलझन में कि यह कैसे करें?
यहाँ नए नियम क्या कहते हैं।
विचार कभी स्थिर नहीं होते।
इसके बाद उन्होंने खुद को फिल्म से अलग कर लिया।
समापन भाषण के दौरान प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी सदन में मौजूद थे।
अफसोस करने से सुरक्षित रहना बेहतर है।
उनके भाग क्या हैं?
रक्तचाप धमनियों की दीवारों के खिलाफ बहने वाले रक्त का बल है।
और मुझे गर्व है कि मैंने ऐसा किया।
और अंत में वे जीत जाते हैं।
देश में कुल मामलों की संख्या 4 लाख का आंकड़ा पार कर गई।
परियोजना प्रलेखन की संरचना
इस तस्वीर में दो बच्चों के नाम क्या हैं?
यूरोप में इसके प्रयास के कुछ उदाहरण क्या हैं?
उन्होंने कुछ सबूत भी दिए।
टमाटर खाने के स्वास्थ्य लाभ क्या हैं?
मुख्य खाद्य फसलें चावल, गेहूँ, मक्का और जौ हैं।
शहरों के बीच क्या अंतर हैं?
शल्य चिकित्सा के बाद कौन सी समस्याएं हो सकती हैं?
और उसकी आँखें भी बंद हो गईं।
क्या इन चीज़ों के कोई लाभ हैं?
क्योंकि वे वास्तव में मौजूद नहीं हैं।
लेकिन यह सब अंदर है। व्यर्थ।
लगभग 80% स्वास्थ्य सेवा निजी क्षेत्र के पास है।
लेकिन लोग प्यार के बारे में कितना जानते हैं।
अधिकारी ने कहा कि विश्व स्वास्थ्य संगठन के प्रतिनिधियों के बैठक में भाग लेने की संभावना है।
और वे वास्तव में अद्भुत लग रहे हैं।
अफगानिस्तान में तालिबान और सेना के बीच संघर्ष जारी है।
शराब पीकर गाड़ी चलाना और तेज गति से गाड़ी चलाना सड़क दुर्घटनाओं के प्रमुख कारण हैं।
चिकनी और मलाईदार दिखने तक सभी अवयवों को मिलाएं।
खराब ग्राहक सेवा के परिणाम क्या हैं?
इस बाइक की विशेषताएँ क्या हैं?
कच्चे तेल की कीमतों में भारी गिरावट का भी बाजार पर असर पड़ा है।
अगले वर्ष के लिए आपके विशिष्ट उद्देश्य क्या हैं?
मानव स्वास्थ्य पर प्रदूषण का क्या प्रभाव पड़ता है?
और लोग इसके साथ ठीक लगते हैं।
बारहों में मछुआरे, एक कर संग्राहक और एक क्रांतिकारी थे।
दुनिया में आप किस तरह के बदलाव देखना चाहेंगे?
इसकी कीमत 799 रुपये है।
परिवार के सदस्यों के नाम क्या हैं?
नेल्लोर जिले के कोडावलुर क्षेत्र के चंद्रशेखरपुरम में उनकी कार एक लॉरी से टकरा गई।
ऑनलाइन यात्रा बीमा पॉलिसी के क्या लाभ हैं?
ब्रिटेन पर इसका क्या प्रभाव पड़ता है?
और परिणाम सामने आए।
दूसरी लहर और संभावित तीसरी लहर की तैयारी से क्या सबक मिले हैं?
लेकिन निश्चित रूप से, एक बहुत लंबा समय।
हाल ही में उन्होंने सिविल सेवा से इस्तीफा दे दिया और राजनीति में शामिल होने का फैसला किया।
विद्यासागर इस फिल्म के निर्देशक हैं।
शिक्षा क्षेत्र की प्रमुख समस्याएं क्या हैं?
संभावनाएँ और समस्याएं क्या हैं?
यह काले और सफेद रंगों में उपलब्ध है।
चूंकि इन वेबसाइटों की सामग्री पर हमारा कोई प्रभाव नहीं है, इसलिए हम उनकी सामग्री के लिए कोई दायित्व स्वीकार नहीं कर सकते हैं।
क्या वे सहायता प्रदान करते हैं?
अभिनेता वरुण तेज मुख्य भूमिका में हैं।
लेकिन भगवान ने मुझे यहाँ रखा है।
लाभांश पुनर्निवेश के क्या लाभ हैं?
उन्होंने कहा, "स्वतंत्रता दिवस के इस खुशी के अवसर पर, आइए हम एक बार फिर अपनी आंतरिक शक्तियों को फिर से खोजने, अपने लोगों की विशाल क्षमता को साकार करने और भारत को राष्ट्रों के समूह में अपना सही स्थान देने के लिए खुद को समर्पित करने का संकल्प लें।
दोनों की शादी की कई तस्वीरें और वीडियो सोशल मीडिया पर वायरल हो रहे हैं।
लेकिन मुझे अभी भी कोशिश करनी थी।
अहमदाबाद के अलावा, सिट्रोन दिल्ली, मुंबई, पुणे, कोलकाता, कोच्चि, बैंगलोर, चेन्नई, हैदराबाद और गुरुग्राम जैसे शहरों में शोरूम लगाएगा।
एक की मौत, एक घायल। .. ..
इन्हें लागू करने में क्या व्यावहारिक कठिनाइयाँ हैं?
एक बच्चा होने के क्या लाभ हैं?
निर्माण कार्य अभी शुरू नहीं हुआ है।
वे हमारे शरीर को नमी खो देते हैं।
संचार के विभिन्न तरीके क्या हैं?
उसी के आधार पर उन्होंने कहानी लिखी।
रेल और सड़क यातायात बुरी तरह प्रभावित हुआ।
और जब तक उन्हें पता चलता है, तब तक बहुत देर हो चुकी होती है।
परशुराम इस फिल्म का निर्देशन कर रहे हैं जिसमें गोपी सुंदर का संगीत है।
हाथापाई में एक छात्र गंभीर रूप से घायल हो गया और अन्य को मामूली चोटें आईं।
बी2बी ई-कॉमर्स के क्या लाभ हैं?
ग्राहकों की सबसे आम शिकायतें क्या हैं?
और यह भ्रम और रहस्यवाद की ओर ले जाता है।
इसमें अधिक प्रशिक्षण की आवश्यकता होगी।
आप चाहते हैं कि आपका जीवन ऐसा ही रहे।
पुलिस ने मार्ग पर यातायात को अवरुद्ध कर दिया था।
"अब्दुलरज़ाक गुरनाह को साहित्य में नोबेल पुरस्कार 2021 से सम्मानित किया गया था।
इससे ग्राहकों को परेशानी होती है।
लेकिन ऐसा होने की संभावना बहुत कम है।
लेकिन सिद्धांत रूप में, किसी भी दवा से विभिन्न दुष्प्रभाव हो सकते हैं।
दुबई में व्यवसाय स्थापित करने के लाभदायक कारण क्या हैं?
और वे अपनी राय रखने से नहीं डरते।
फिल्म में दीपिका के साथ अभिनेता रणवीर सिंह और शाहिद कपूर भी हैं।
बीएमआई का अर्थ है "बॉडी मास इंडेक्स"।
धनिया, जीरा, तेज पत्ता डालें और प्याज और मिर्च डालकर तड़का बनाएं.
बेकिंग से पहलेः ओवन में एक रैक को केंद्र में रखें और 350 डिग्री तक पहले से गर्म करें।
क्या यह उतना सरल नहीं है।
मैं उनके पास जाने की हिम्मत नहीं करूँगा।
वी. एल. सी. डी. के स्वास्थ्य जोखिम क्या हैं?
हालांकि मुझे पूरा यकीन नहीं है कि यह सच है।
उसके सभी दोस्त लड़के हैं।
विमान में सवार सभी 20 यात्रियों की मौत हो गई थी।
सबने बहुत अच्छा काम किया।
वेबसाइट के उपयोग के लिए नियम और शर्तें क्या हैं?
योग्य और इच्छुक उम्मीदवारों को ऑनलाइन आवेदन करना चाहिए।
अन्य भाई अब क्या करने जा रहे हैं?
आपके राज्य में चचेरे भाई की शादी के क्या कानून हैं?
'वह खिलखिलाकर हँस पड़ी।
लेकिन देखते हैं कि मामले के तथ्य क्या हैं।
और इससे निपटने के लिए सरकारें क्या कर रही हैं?
अधिक जानकारी के लिए, वेबसाइट पर जाएँ। टीएसपीएससी। गव. में।
ऐसी ही दो कहानियाँ नीचे दी गई हैं।
कसरत से पहले और बाद में खाने के लिए सबसे अच्छे खाद्य पदार्थ कौन से हैं?
इस सॉफ्टवेयर की विशेषताएँ क्या हैं?
आधार कार्ड में कौन से विवरण ऑनलाइन बदले जा सकते हैं?
इस दवा के उपयोग के लिए संकेत हैंः
इस कार्य को करने के लिए, हल्के रंग की योजना और दर्पण तत्वों का उपयोग करें।
पी. एम. एस. से जुड़े मुख्य संकेत और लक्षण क्या हैं?
पुलिस आकस्मिक मृत्यु का मामला दर्ज कर मामले की जांच कर रही है।
लेकिन मुझे नहीं पता कि मुझे ऐसा क्यों लगता है।
लेकिन उन दिनों चीजें बहुत अलग थीं।
दोनों मॉडलों की कीमत समान है।
बहुत अधिक फल और सब्जियाँ खाने से आपको स्वस्थ वजन बनाए रखने में मदद मिल सकती है।
यह धैर्य और सही तरीकों के उपयोग की आवश्यकता होगी जो आपके लिए सबसे अच्छा काम करते हैं।
जी. एन. एस. के क्या लाभ हैं?
युवाओं पर मीडिया का क्या प्रभाव पड़ता है?
महिलाओं का इस बारे में क्या कहना है?
खेल की क्या मांगें हैं?
यह 25 लीटर तक पानी का भंडारण कर सकता है।
सिर और गर्दन के कैंसर के कारण क्या हैं?
फिल्म ने अपने पहले दिन से ही सफल शुरुआत की है।
और यहाँ एक दिलचस्प तथ्य है।
भविष्य के सेल फोन कैसे होने वाले हैं?
भुगतान के विकल्प क्या हैं?
राम चरण ने कोनिडेला प्रोडक्शंस के बैनर पर फिल्म का निर्माण किया।
धान के खेत डूब गए।
ऑटोइम्यून रोग के कुछ उदाहरण क्या हैं?
दिवाली के अगले दिन गोवर्धन पूजा मनाई जाती है।
तब से आपने कौन से बड़े बदलाव देखे हैं?
हालाँकि, दोनों का अभी तक कोई परिणाम नहीं निकला है।
आपके परिवार की अभी और भविष्य में क्या ज़रूरतें हैं?
अजवाइन, धनिया, जीरा और नमक और काली मिर्च के साथ अच्छी तरह मिलाएं।
काम करने के लिए सबसे अच्छी विपणन कंपनियाँ कौन सी हैं?
माता-पिता को किन चुनौतियों का सामना करना पड़ता है?
उनके पास के. सी. आर. की आलोचना करने का कोई कद नहीं है।
ऊर्जा के भविष्य को लेकर क्या-क्या समस्याएं हैं?
प्लास्टिक उत्पादों के उपयोग के नुकसान क्या हैं?
उन्होंने कहा, "मुझे आर्य के बाद 'स्टाइलिश स्टार' का खिताब मिला।
राजेंद्र प्रसाद ने फिल्म में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई थी।
सबसे पहले बीन्स तैयार करें।
नीति आयोग की हाल की एक रिपोर्ट में भारत की जल स्थिति की गंभीरता पर प्रकाश डाला गया है।
उनका इलाज हैदराबाद के एक निजी अस्पताल में चल रहा है।
पहला (और सबसे लोकप्रिय) कारण बॉट का उपयोग है।
कार्य की विशेषताएँ क्या हैं?
एशिया और यूरोप की सीमाएँ क्या हैं?
ट्विटर राहुल गांधी को क्यों पसंद करता था
कार्यस्थल में सुरक्षा के सिद्धांत क्या हैं?
पत्तागोभी को पानी में उबालें और पानी को रात भर ठंडा होने दें।
धर्मनिरपेक्षता के अलावा और कोई रास्ता नहीं है।
उन्होंने घायलों के शीघ्र स्वास्थ्य लाभ की कामना की।
और क्या आपको लगता है कि यह सच है?
और यह गंभीर रूप से गड़बड़ है।
आपकी कंपनी के लिए मुख्य लाभ क्या हैं?
चुनाव हुए।
यह जल्द ही तमिल में भी रिलीज़ होगी।
सच्चे प्रेम के विभिन्न पहलू क्या हैं? 1 कोरिंथियंस 13:4-8।
अकेले भाजपा ने 60 सीटें जीतीं।
कल्पना करना असंभव है।
सजावट के लिए कोई सुझाव?
इस प्रणाली और वर्तमान प्रणाली में क्या अंतर हैं?
इस ऑपरेशन से जुड़ी क्या समस्याएं हैं?
कुछ घरेलू उपचार कौन से हैं जिन्हें आजमाया जा सकता है?
वास्तव में एक बहुत ही इच्छुक लड़का।
आर्थिक लाभ होगा।
पारंपरिक समाज की विशेषताएँ क्या हैं?
इस चरण के उद्देश्य क्या हैं?
मुहम्मद (शरीयत) के कानून और उनके सुसमाचार में मसीह के कानून के बीच कुछ बुनियादी अंतर क्या हैं?
लेकिन यह घबराने का समय नहीं है।
21वीं सदी की सबसे अच्छी काल्पनिक पुस्तकें कौन सी हैं?
अनंतपुर में चार, विजयनगरम, चित्तूर और कुरनूल में तीन-तीन, श्रीकाकुलम और कृष्णा जिलों में दो-दो और पश्चिम गोदावरी जिले में एक व्यक्ति की मौत हुई।
निष्क्रियता के जोखिम क्या हैं?
"वे एक प्रसिद्ध अधिवक्ता रहे हैं।
कई मुद्दे लंबित हैं।
सेक्स के संबंध में क्या कानून हैं?
लड़कियों के लिए बच्चों के लिए बैग-फैशन की युवा महिलाओं के लिए सहायक उपकरण
टिप्पणियों को ईमेल भी किया जा सकता है।
इस तकनीक की मुख्य विशेषताएं क्या हैं?
यही उसके बारे में महान है।
फिल्म लगभग पूरी हो चुकी है।
यह भी एक समस्या हो सकती है।
यह पुस्तक उसी आवश्यकता का परिणाम है।
यदि आप एक विशिष्ट प्रकार के व्यक्ति के साथ एक विशिष्ट प्रकार के तरीके से यौन संबंध बनाते हैं तो आपको एसटीडी मिलने की क्या संभावनाएँ हैं?
क्या यह कानून का उल्लंघन नहीं है?
यह सब सुरक्षा कारणों से आवश्यक है।
वास्तव में, यह सही नहीं है।
ऊर्जा के प्रमुख घटक कौन से हैं?
इस साल मई में महाराष्ट्र के गृह मंत्री अनिल देशमुख के निर्देश पर मामले को फिर से खोला गया था।
और मेरे लिए, मैं ऐसा नहीं करना चाहता था।
इसे और आगे बढ़ाने की संभावना है।
मोबाइल बैंक के क्या फायदे हैं?
इस पर डॉक्टर की क्या राय है?
और यह वास्तव में रोमांचक है।
हर दिन मंच पर जाने या किसी फिल्म के फिल्मांकन में भाग लेने के लिए कड़ी मेहनत करनी पड़ती है, जिसके लिए शारीरिक प्रयास और नैतिक तनाव दोनों की आवश्यकता होती है।
सभी मेहमान उड़ गए।
अन्य विभाग भी अच्छे हैं।
लेकिन मैंने कुछ मैनेज किया।
लेकिन यह सच है-हर कोई यह नहीं जानता।
आंध्र प्रदेश के मुख्यमंत्री चंद्र बाबू नायडू ने बद्री के निधन पर शोक व्यक्त किया है।
चावल और पानी डालें।
सर्बियन और यू. एस. एस. आर. का राज्य सुरक्षा मंत्रालय।
इस फोन के क्या फायदे और सीमाएँ हैं?
एक छोटी सी विंडो खुलेगी।
और उनसे बदबू आती है।
सभी कमरों में शॉवर, वैनिटी मिरर और हेयर ड्रायर के साथ एक निजी बाथरूम है।
महेश बाबू मोशन पोस्टर में एक सिक्का उछालते हुए दिखाई देते हैं।
लेकिन बजट में इसका कोई उल्लेख नहीं था।
बाजार में क्या अवसर और खतरे हैं?
"हमारा दिल भरा हुआ है।
एक व्यक्ति की आवश्यकताएँ और इच्छाएँ क्या हैं?
एच. डी. एफ. सी. बैंक के उद्देश्य क्या हैं?
तुंगभद्रा नदी बेसिन के लिए पानी के उपयोग में विभिन्न संघर्ष क्या हैं?
चिंता से निपटने के सर्वोत्तम तरीके क्या हैं?
उन्होंने अपने ट्विटर अकाउंट पर यह टिप्पणी की।
लेकिन उनके प्रयास व्यर्थ गए।
एस. आई. ने कहा कि एक मामला दर्ज किया गया है और इसकी जांच की जा रही है।
वास्तव में, यह केवल शुरू होता है।
चयन प्रक्रियाः शॉर्टलिस्ट किए गए उम्मीदवारों को साक्षात्कार के लिए बुलाया जाएगा
आनंद लें!
हवाई अड्डे से केवल 30 मिनट की दूरी पर होगा।
और कोई दुष्प्रभाव नहीं।
दोनों परिवारों के बीच काफी अच्छे संबंध हैं।
राष्ट्रीय ग्रामीण स्वास्थ्य मिशन के उद्देश्य क्या हैं?
उन्होंने सभी पाँच दक्षिण भारतीय भाषाओं में फिल्में की हैं।
आपके जीवन के अब तक के सबसे खुशी के क्षण कौन से हैं?
इसके वर्गीकरण को नियंत्रित करने वाले सिद्धांत क्या हैं?
एनटीआर और सुकुमार के संयोजन में एक नई फिल्म का निर्माण किया जा रहा है।
लेकिन मैं भी तुमसे प्यार करता हूँ।
हालाँकि, इनमें से बहुत अधिक होने से पाचन में समस्या हो सकती है।
- सोशल मीडिया से दूर रहें।
"इसमें कुछ भी पवित्र नहीं है।
क्या आपको हमसे जलन होती है, दोस्तों?
दोनों हमले एक-दूसरे से टकराते हैं।
लेकिन व्यवहार में, यह केवल अटक गया है।
इस विधेयक के पक्ष में 125 जबकि विरोध में 99 मत पड़े।
पूरा विश्व कोरोना महामारी से पीड़ित है।
लेकिन अत्यधिक नहीं।
टॉलीवुड उद्योग विकट स्थिति में है।
बॉलीवुड सुंदरी कैटरीना कैफ को घर पर रहते हुए विभिन्न प्रकार के व्यायाम करते देखा गया।
अलास्का की खाड़ी में बहुत कम जलवायु सर्दियों के महीनों के दौरान दक्षिणी तटरेखा को नम और नाजुक रखती है।
वास्तव में, यह गलत पक्ष है।
उद्योग को आकार देने वाली जनसांख्यिकीय, सामाजिक, आर्थिक और राजनीतिक ताकतें क्या हैं?
आधुनिक नृत्य की विशेषताएँ क्या हैं?
और वह वहाँ है।
सरकार किसानों को उनके खेती योग्य कृषि क्षेत्रों में बाड़ लगाने के लिए 50 प्रतिशत सब्सिडी प्रदान करेगी।
लेकिन मेरे पास इसका जवाब नहीं है।
"यह नया भारत है।
"श्रीनिवासन ने पूछा।
इसे जिला कलेक्टर को भेज दिया गया।
जीवन भर वह अकेली रही।
सभी को मास्क पहनना चाहिए।
मुझे पता है कि वह निर्दोष नहीं है।
यह स्थिति भारत में नहीं बल्कि पूरी दुनिया में है।
वह नलगोंडा जिले से है।
सिद्धांत रूप में, अनुभव वाले प्रत्येक डॉक्टर या नर्स को उन्हें जानना चाहिएः
भारत के प्रसिद्ध मंदिर कौन से हैं?
कुछ सेकंड के लिए भूकंप आने पर लोग घरों से बाहर निकल आए।
वर्ष 2015 में अवसर और कठिनाइयाँ क्या हैं?
लेकिन मुझे नहीं लगता कि मैं इसके लिए पर्याप्त तेज हूं।
और हम पुरुषों को नहीं भूल सकते!
2017/18 में शर्तों की तारीखें क्या हैं?
आधुनिक कविता की विशेषताएँ क्या हैं?
किसी विधेयक के कानून बनने के लिए प्रमुख कदम क्या हैं?
भीतर एक रसोई/भोजनालय और एक बैठक कक्ष भी है।
वैसे भी, सत्र बहुत अच्छा रहा।
क्या आपको ज्ञान की आवश्यकता है?
आखिरकार यह मुफ़्त है।
आनंद शंकर द्वारा निर्देशित यह फिल्म तमिलनाडु की राजनीति की वर्तमान स्थिति पर आधारित एक व्यंग्यात्मक फिल्म है।
भारत के नागरिकों को क्या लाभ हैं?
ऐसा क्यों होता है इस पर कोई विचार।
यहाँ सभी समान पुरुष हैं।
यह वास्तव में अच्छा लगता है।
उच्च रक्त-कोलेस्ट्रॉल का स्तर हृदय रोग के लिए एक जोखिम कारक है।
आर्ट डेको और आर्ट नोव्यू में क्या अंतर है?
असम के डिब्रूगढ़ के निवासियों का कहना है कि उन्होंने ब्रह्मपुत्र के जल स्तर को बहुत कम समय में तेजी से बढ़ते और गिरते देखा है।
यह कार्यक्रम हाल ही में शुरू हुआ है।
स्पेन में घूमने के लिए सबसे अच्छी जगहें कौन सी हैं?
काम की शर्तें क्या हैं?
सशस्त्र बल और पुलिस इन आरोपों से इनकार करते हैं।
गरीबी की परिभाषाएँ क्या हैं?
क्या वे ऐसा नहीं कर रहे हैं?
इस लक्ष्य को प्राप्त करने में क्या-क्या कठिनाइयाँ हैं?
जैसा कि ऊपर उल्लेख किया गया है, नारियल पाई तैयार करने के लिए कई विकल्प हैं।
इस पर कोई कार्रवाई नहीं की गई है।
उसका नाम रेश्मी है।
इन दवाओं में क्या अंतर हैं?
36 और कुछ दिनों के बाद, पॉल ने बार्नाबास से कहा, "आओ, हम वापस जाएँ और हर उस शहर में भाइयों से मिलें जहाँ हम प्रभु का वचन सुनाते थे और देखें कि वे कैसे हैं।
मुख्य परियोजना प्रबंधन विधियाँ और उपकरण क्या हैं?
और यहाँ हमारे पास एक दिलचस्प बात है।
भारतीय जनता पार्टी के नेता सुब्रमण्यम स्वामी ने सोनिया और राहुल गांधी पर नेशनल हेराल्ड अखबार के स्वामित्व वाली संपत्तियों और संपत्तियों को हासिल करने के उद्देश्य से साजिश और धोखाधड़ी का आरोप लगाया था।
यह सोशल मीडिया पर चर्चा का विषय बना हुआ है।
दोनों को भ्रमित नहीं करना चाहिए।
आगे बढ़ने वाली मुख्य चुनौती और अवसर क्या हैं?
इस बैठक के क्या निहितार्थ हैं?
मस्कुलस्केलेटल प्रणाली की बीमारियों के परिणामस्वरूप अक्सर उपास्थि और जोड़ों में समस्याएं होती हैं।
और वे दो बार सेवानिवृत्त हुए।
लुई के लिए उन्होंने एक नहीं बल्कि दो महान कृतियों का निर्माण किया।
इसके अलावा, उनके पास चुनने के लिए अनगिनत विकल्प हैं।
फ्रीडम 251 स्मार्टफोन की कीमत 251 रुपये है।
और एक दूसरे के साथ युद्ध में बैटमैन और सुपरमैन के साथ, एक नया खतरा जल्दी से उत्पन्न होता है, जो मानव जाति को पहले से कहीं अधिक खतरे में डालता है।
कार दुर्घटना में एक व्यक्ति की मौत हो गई।
दूसरा घर खरीदने पर कर लाभ क्या हैं?
आग इमारत की छठी मंजिल पर लगी।
लेकिन वो बहुत खूबसूरत थी.
सक्रिय सदस्यों की संख्या कितनी है?
लेकिन उससे पहले कुछ?
नियमित रूप से लगाने से त्वचा की स्थिति में सुधार संभव होगा।
साझेदारी फर्म को पंजीकृत करने के क्या लाभ हैं?
इस फिल्म में भी ऐसे ही दृश्य हैं।
घर खरीदने से पहले किन सावधानियों का ध्यान रखना चाहिए?
लोगों को सभी नियमों का पालन करना होगा।
खैर आपके जवाब के लिए धन्यवाद।
अल्पकालिक और दीर्घकालिक अवधि के लिए कंपनी के लक्ष्य क्या हैं?
2020 में लड़कों के नाम क्या हैं?
कानून में प्रमुख परिवर्तन क्या हैं?
लेकिन मैं आगे बढ़ना चाहता था।
2014 में भी ऐसा ही हुआ था।
पुलिस ने हमलावरों को गिरफ्तार कर लिया है।
क्या कोई मुझसे संपर्क कर सकता है?
राजधानी दिल्ली में बढ़ता वायु प्रदूषण बहुत गंभीर होता जा रहा है।
वैसे भी, सब कुछ ठीक है।
इसमें महिलाओं के सामने क्या विशेष चुनौतीएँ हैं?
लेकिन, मुझे लगता है, यह हम पर निर्भर नहीं है।
21वीं सदी के सीखने के कौशल क्या हैं?
जेंटामाइसिन के प्रतिकूल प्रभाव क्या हैं?
m.b.a के बाद कैरियर के अवसर क्या हैं?
एक फ्रिज, एक माइक्रोवेव, कॉफी और चाय मेहमानों के लिए उपलब्ध हैं।
भारत में विभिन्न प्रकार की निवेश योजनाएं क्या हैं?
यह निश्चित रूप से पता लगाने के लिए और अधिक शोध की आवश्यकता होगी।
इसके अलावा, हमारे पास एक और विकल्प है।
यह उनकी इच्छा है।
मैंने जो कुछ भी किया है, वही किया है।
और यह बहुत आसान है!
लेकिन मुझे उनमें से कुछ भी नहीं चाहिए।
भविष्य के लिए क्लीनिक की क्या योजनाएँ हैं?
और कि उनके पास कोई प्रतिभा नहीं है?
विश्वास रखें कि कुछ भी किया जा सकता है।
प्रवासी श्रमिकों को किन समस्याओं का सामना करना पड़ता है?
इसलिए, उनके बच्चों को पानी पीना सिखाया जाना चाहिए।
इस राजनीतिक कदम के क्या निहितार्थ हैं?
बस इतना ही?
सकारात्मक और नकारात्मक संभावित परिणाम क्या हैं?
बी. एन. युगंधर ने पूर्व प्रधानमंत्री पी. वी. नरसिंह राव के सचिव के रूप में कार्य किया।
गर्भवती महिलाओं और पुरुषों के लिए क्या सावधानियाँ हैं?
और वे हमारे साथ हैं।
सबसे तेजी से बिकने वाली प्रयुक्त कारें कौन सी हैं?
कैंसर के विभिन्न चरण क्या हैं?
शाम के प्राइमरोज़ तेल के कुछ लाभ क्या हैं?
नियोक्ताओं की स्वास्थ्य और सुरक्षा जिम्मेदारियाँ क्या हैं?
आपकी और आपके परिवार की क्या परंपराएँ हैं?
सबसे आम खोज इंजन अनुकूलन रणनीतियाँ क्या हैं?
तेलुगु संस्करण में कई बदलाव किए गए हैं।
जी. एस. टी. के तहत क्या भुगतान किए जाने हैं?
इसमें एक दिन से अधिक समय नहीं लगेगा।
और फिर, कुल्ला करें।
यूरोप के सबसे अधिक आबादी वाले शहर कौन से हैं?
यह वाशिंगटन में u.s. शांति संस्थान, d.c में होगा।
एक बहुत ही चतुर विचार।
पार्टी इस पर फैसला करेगी।
दुर्घटनाएँ हो रही हैं।
पूर्व राष्ट्रपति डॉ. एपीजे अब्दुल कलाम की पसंदीदा किताबें कौन सी हैं?
डॉलर और यूरो के लिए क्या निहितार्थ हैं?
आने वाले वर्ष में सबसे बड़ी चुनौती और अवसर क्या हैं?
अन्य मीडिया के सामने बाहरी विज्ञापन के क्या फायदे हैं?
इस निर्णय के क्या लाभ हैं?
लेकिन वह उस शब्दावली का उपयोग नहीं कर रहे थे।
आधुनिक रूस में, अपनी जातीय उत्पत्ति, संस्कृति और मूल लोगों की परंपराओं के आत्म-ज्ञान के लिए स्वतंत्रता दी जाती है।
चुनें कि आपके लिए क्या आसान है।
यह सब लोकतंत्र के लिए अच्छा नहीं है।
क्योंकि यह इतने लंबे समय से छिपा हुआ है।
श्वसन प्रणाली की समस्याओं से पीड़ित लोगों के लिए श्वास कक्ष भी हैं।
यदि वांछित है, तो एक चुटकी नमक और रस जोड़ें।
कुछ वरिष्ठ नेताओं ने पार्टी छोड़ दी है।
लेकिन मुझे बताया गया कि मैं नहीं था।
ऑफिस 2019 और ऑफिस 365 में क्या अंतर है?
3) मांसपेशियों, जोड़ों या हड्डी में दर्द
लेकिन देर शाम तक वह वापस नहीं आया था।
लेकिन बाकी सब ठीक है।
इस्लाम में पति के क्या अधिकार हैं?
और वे स्थितियाँ बहुत दुर्लभ हैं।
लॉन्च ऑफर के हिस्से के रूप में, पोको एक्स2 पर उन लोगों के लिए 1,000 रुपये की छूट है जो ई. एम. आई. ऑफर के साथ आई. सी. आई. सी. आई. बैंक क्रेडिट और डेबिट कार्ड का उपयोग करके डिवाइस खरीदते हैं।
अगले दशक के लिए क्या प्रभाव हैं?
और, यह बहुत काम है।
टी. डी. पी. की तेलंगाना इकाई के प्रमुख एल. रमना ने पार्टी मुख्यालय एन. टी. आर. ट्रस्ट भवन में आयोजित एक समारोह में राष्ट्रीय ध्वज फहराया।
लेकिन अंदाजा लगाइए कि मुझे अभी क्या एहसास हुआ?
"उन्होंने हंसते हुए कहा।
एयर इंडिया को टूर्नामेंट में तीसरा स्थान मिला।
संवाद भावनात्मक होते हैं।
मुझे उम्मीद है कि फिल्म को सभी वर्गों के दर्शकों का समर्थन मिलेगा।
वह टूर्नामेंट में 300 से अधिक रन बनाने वाले पहले बल्लेबाज हैं।
और यहीं से जादू शुरू होता है।
यस गगन ने सांसदों को उस रणनीति के बारे में जानकारी दी जिसका उन्हें सत्र के दौरान पालन करने की आवश्यकता है।
कम से कम 3 लीटर पानी की खपत होती है।
वर्तमान में एक नई पटकथा पर काम चल रहा है।
व्यवसाय को सफलतापूर्वक चलाने के लिए दोनों बिल्कुल आवश्यक हैं।
इस शोध के क्या लाभ हैं?
उन्होंने लोगों को निर्देश दिया कि यदि उन्हें कोई संदिग्ध वस्तु मिलती है तो वे पुलिस को सूचित करें।
क्या किसी के पास इसका समाधान है?
सूचना पाकर पुलिस डॉग स्क्वायड और क्लू टीम के साथ मौके पर पहुंची।
प्रभु ने अपनी आँखें बंद कर लीं।
"मैं इस कमरे में सबसे कम नस्लवादी व्यक्ति हूँ। .. ..
तेलंगाना में कोरोना के मामले तेजी से बढ़ रहे हैं।
शिक्षक होने के क्या फायदे और नुकसान हैं?
लेकिन यह सब केवल एक भ्रम है।
व्यायाम के समय हमारे शरीर में ऑक्सीजन की आवश्यकता बढ़ जाती है।
लेकिन इसमें कितना समय लगेगा?
मुझसे वह सवाल फिर से पूछिए।
उनके काम की क्या विशिष्टताएँ हैं?
वह गान नहीं गाते।
बासी, अत्यधिक मसालेदार और तैलीय भोजन खाने से बचें।
मजबूत बने रहें और धैर्य रखें।
उन्होंने कहा था कि एक सर्वेक्षण के अनुसार, बढ़ी हुई कनेक्टिविटी के साथ, प्रतिदिन एक लाख से अधिक लोग केवडिया का दौरा करेंगे।
इस बीच, खेल के बाद, सी. एस. के. पेसर दीपक चाहर ने अपनी प्रेमिका को शादी का प्रस्ताव दिया।
एक सफल सोशल मीडिया अभियान के प्रमुख तत्व क्या हैं?
एम-टी. सी. पी. के क्या लाभ हैं?
इन स्थानों की हवा ताजी, अप्रदूषित है।
सार्वजनिक जीवन सामान्य हो गया था।
कुछ महीने पहले दोनों के बीच सब कुछ ठीक नहीं था।
वह एक माँ बन जाएगी
और इसे मजबूर किया जा रहा है।
वैज्ञानिकों के नाम क्या हैं?
सुनिश्चित करें कि आपका शयनकक्ष बहुत गर्म या ठंडा न हो।
विजय देवरकोंडा ने फिल्म अर्जुन रेड्डी के लिए अपना पहला फिल्मफेयर पुरस्कार जीता।
माता-पिता की प्रेरणाएँ क्या हैं?
और ऐसा करना वास्तव में बहुत मुश्किल हो सकता है।
लेकिन यह सस्ती कीमत पर आता है।
मुंबई में रहने की क्या-क्या कठिनाइयाँ हैं?
ऐसे कौन से उत्पाद हैं जिन्हें वापस नहीं किया जा सकता है या उनका आदान-प्रदान नहीं किया जा सकता है?
बिल्ली दुनिया भर में सबसे लोकप्रिय पालतू जानवरों में से एक है।
जवाब तीन प्रकार के होते हैं।
खेलों के स्वास्थ्य लाभ क्या हैं?
इसमें एक मिनट से भी कम समय लगेगा!
इलेक्ट्रॉनिक्स और दूरसंचार में स्नातक।
निदान के लिए मुख्य संकेत निम्नलिखित रोगजनक स्थितियाँ हैंः
'लेकिन मैं यह कैसे कर सकता हूँ?
प्रत्येक मामले में संभावनाएँ क्या हैं?
लेकिन अंत में, मैंने इसे काम कर दिया।
और आपको लगता है कि यह उच्च है?
2016 में इसके क्या निहितार्थ हैं?
मैंने जो उम्मीद की थी उससे कहीं ज्यादा।
ग्रीष्मकाल समुद्र तट पर छुट्टी मनाने का समय होता है।
रीता एक अमीर प्रेमी खोजने का फैसला करती है जो उसकी और उसके बच्चे की देखभाल कर सके। .. ..
वॉट्सऐप हर किसी के जीवन का एक महत्वपूर्ण हिस्सा बन गया है।
वे आज भी साझा किए जा रहे हैं।
ओलंपस ओम-डी ई-एम1एक्स की प्रमुख विशेषताएं क्या हैं?
आपको बस इतना करना है कि पूरी तरह से आत्मविश्वास और ऊर्जावान होना है।
पुलिस ने कहा कि मृत भाइयों के परिवार के सदस्यों की शिकायत के आधार पर हत्या का मामला दर्ज किया गया है।
उन्होंने बॉलीवुड में अपनी शुरुआत की।
संयुक्त राज्य अमेरिका में रहने के लिए सबसे कीमती स्थान कौन से हैं?
"हमारे घर!
पेशेवर कर तैयार करने वाले किस प्रकार के होते हैं?
इस उत्पादन के नुकसान क्या हैं?
मशीनों के उपयोग के क्या लाभ हैं?
राज्य के विभाजन और टीआरएस के कांग्रेस के साथ विलय के बीच कोई संबंध नहीं है।
संयुक्त राज्य अमेरिका के संविधान में किस स्वतंत्रता और अधिकारों की गारंटी दी गई है?
युवा सनसनी अनिरुद्ध रविचंदर इस फिल्म के लिए संगीत दे रहे हैं और दिल राजू फिल्म को तेलुगु में रिलीज़ कर रहे हैं।
फिर वह उन्हें जाने देता है।
मिस्र के पिरामिड किससे बने हैं?
प्रत्यक्ष और अप्रत्यक्ष कर में क्या अंतर है?
गूगल एडवर्ड्स की नई विशेषताएं क्या हैं?
खिलाड़ी किसके लिए प्रतिस्पर्धा कर रहे हैं?
कई लोगों को देश छोड़ना पड़ा।
आंध्र प्रदेश सरकार में कौन सी नौकरियां हैं?
क्रिया योग के क्या लाभ हैं?
हालाँकि, इस अवधि के दौरान कुछ दिलचस्प चीजें हुईं।
उसका कोई पिता नहीं है।
और मुझे इससे ज़्यादा मज़ा कभी नहीं आया।
उन्होंने कहा, "मैं अभी भी प्रधानमंत्री हूं।
जस्ट इन टाइम के क्या लाभ हैं?
और शायद ऐसा होता भी है।
नियम सभी के लिए समान नहीं हैं!
यूरोप में जलवायु परिवर्तन के क्या प्रभाव हैं?
इसके उपयोग के प्रभाव क्या हैं?
वे कई सरकारी सेवाओं के सलाहकार हैं।
क्या उन्हें भुगतान किया जाएगा?
एफ-1 वीजा दाखिल करने के लिए किन दस्तावेजों की आवश्यकता होती है?
हर कोई रोजी-रोटी के लिए काम कर रहा है।
और उसके बाद क्या?
शव को पोस्टमार्टम के लिए उस्मानिया अस्पताल ले जाया गया।
लेकिन सच में वो बहुत प्यारी थी.
सॉफ्टवेयर के विभिन्न प्रकार क्या हैं?
हालांकि, पुलिस ने प्रदर्शनकारियों को खदेड़ दिया।
चीन और अमेरिका के बीच मुख्य अंतर क्या हैं?
आपके मुद्दे के पक्ष और विपक्ष में क्या तर्क हैं?
कमल हसन ब्लॉकबस्टर तमिल फिल्म इंडियन की अगली कड़ी में अभिनय करेंगे, जिसका निर्देशन शंकर करेंगे।
ध्रुव कुमार और रजत कुमार निर्माता हैं।
विकास के प्रमुख क्षेत्र कौन से हैं?
संभावनाएँ क्या हैं?
1858 के भारत सरकार अधिनियम की महत्वपूर्ण विशेषताएं क्या हैं?
यह फिल्म उनकी किताब पर आधारित है।
इस मामले में, पकवान नरम और अधिक कोमल हो जाता है।
फर्मों के अल्पकालिक और दीर्घकालिक लक्ष्य क्या हैं?
दिल्ली के सबसे लोकप्रिय होटलों के नाम क्या हैं?
लेकिन इतिहास एक अलग कहानी कहता है।
विचरण के विभिन्न प्रकार के विश्लेषण क्या हैं?
तुर्की ने कश्मीर मुद्दे पर पाकिस्तान का पक्ष लेना जारी रखा है।
लेकिन एक तरह से, यह इतना बुरा नहीं है।
यह सितंबर 20-26 से होगा।
इसके अलावा बहुजन समाज पार्टी (बी. एस. पी.) एक सीट पर आगे चल रही है।
ये जीन एक पीढ़ी से दूसरी पीढ़ी में पारित किए जाते हैं।
मंगलवार के उपवास के क्या लाभ हैं?
संभावनाएँ और संभावित परिणाम क्या हैं?
इस क्षेत्र में युवाओं के लिए क्या संभावनाएँ हैं?
श्री दास ने कहा, "हम यह सुनिश्चित करने की कोशिश कर रहे हैं कि ऐसे व्यवसायों को उनके द्वारा लिए गए ऋणों पर बैंकों के माध्यम से कुछ नियामक सहायता मिल सके।
स्वर्ग से एक आवाज़ आती है।
पीला रंग दोस्ती का प्रतीक है।
चयन प्रक्रियाः उम्मीदवारों का चयन ऑनलाइन परीक्षा के माध्यम से किया जाएगा।
इस अवसर पर मोहन बाबू ने माता-पिता को सलाह दी कि वे अपने बच्चों को अपने लक्ष्यों को प्राप्त करने के लिए प्रोत्साहित करें।
इस कठिन समय में भी भारत वैश्विक निवेशकों के लिए एक आकर्षक गंतव्य के रूप में उभरा है।
एनजाइना के इलाज के लिए किन मुख्य दवाओं का उपयोग किया जाता है?
लेकिन मैं वह नहीं हूँ जो मैं हुआ करता था।
यही उसका संकल्प है।
सैप में विभिन्न प्रकार की भूमिकाएँ क्या हैं?
लेकिन मैं उनमें से एक व्यवसाय नहीं हूँ।
"(बी. बी. सी.)" "" "पॉलीसिस्टिक ओवेरियन सिंड्रोम (पी. सी. ओ. एस.) से पीड़ित कई महिलाओं को अपने वजन की समस्या होती है।"
क्या कुछ और भी हो सकता है?
जीवन में वास्तव में महत्वपूर्ण चीजें क्या हैं?
भारत के शीर्ष महाविद्यालय कौन से हैं?
दोनों कमरों से समुद्र का दृश्य दिखाई देता है।
माइनक्राफ्ट में पालतू एक्सोलोटल प्राप्त करने के सबसे आसान तरीके क्या हैं?
इस कार्ड के क्या फायदे हैं?
विशेष रूप से दूसरा भाग बहुत अच्छा रहा।
गर्भावस्था में दस्त के कारण क्या हैं?
संयुक्त राज्य अमेरिका की प्रमुख नदियाँ और झीलें कौन सी हैं?
प्रोस्टेट कैंसर के चरण क्या हैं?
और वह निश्चित रूप से यह जानता है।
उन्होंने कहा, "कांग्रेस ने कर्नाटक चुनावों में सभी सीमाएं पार कर दीं।
बहुत ही अच्छा लड़का है!
लेकिन चिंता न करें।
इस बार फिर कभी नहीं आएँगे।
टाइप 2 मधुमेह में, शरीर की कोशिकाएं अग्न्याशय द्वारा उत्पादित इंसुलिन के प्रति अनुत्तरदायी हो जाती हैं।
लेकिन उसे इसके लिए मामले को अदालत में ले जाना पड़ता है।
दस लाख से अधिक लोग बाढ़ से प्रभावित हुए हैं।
क्या-क्या सुविधाएं हैं?
यही आदत है।
विकास के मुख्य चरण क्या हैं?
इसकी जांच जारी रहेगी।
इन सब का क्या होने वाला है?
पशु परीक्षण से जुड़ी क्या-क्या कठिनाइयाँ हैं?
और इस प्रकृति के कई उदाहरण हैं।
अध्ययन में पाया गया कि बाजरे का औसत ग्लाइसेमिक सूचकांक (जी. आई.) <आई. डी. 1> कम होता है, जो चावल और परिष्कृत गेहूं की तुलना में लगभग 30 प्रतिशत कम है।
लिखने के लिए सबसे अच्छी जगहें कौन सी हैं?
आने वाले 30 वर्षों में हमें किन प्रमुख चुनौतियों का सामना करना होगा?
आमतौर पर इस तरह की अभिव्यक्तियाँ मछली के अत्यधिक घबराहट के क्षणों के दौरान होती हैं।
संतरे, नींबू, कीवी और अमरूद सहित लगभग हर खट्टे फल में विटामिन सी की मात्रा अधिक होती है।
इसमें आपके समय का एक मिनट से अधिक समय नहीं लगेगा।
लेकिन सच में एकदम टेस्टी!
इसे नियंत्रण में रखने के लिए क्या उपाय किए जाने चाहिए?
और दोनों का एक साथ होना अच्छा है।
मुझे नहीं पता कि यह कितना सच है।
अगले 30 वर्षों के लिए क्या-क्या समस्याएं हैं?
अगर मैं अपना लक्ष्य हासिल नहीं कर पाता हूं तो इसके क्या परिणाम होंगे?
और यह अजेय है!
आयकर विभाग ने कहा है कि 880 करोड़ रुपये की आय को छिपाया गया है।
"तुम कैसे भूल सकते हो?
अंततः बड़ी संख्या में लोग देश छोड़कर भाग गए।
उन्होंने कहा, "अगर गौरव गांगुली अध्यक्ष बनते हैं तो यह बहुत खुशी की बात है।
एक तम्बू भी बनाया गया था।
सभी काम ऑनलाइन किए जाते हैं।
उत्पाद क्या हैं?
मानव संसाधन के मूल सिद्धांत क्या हैं?
फिट रहें।
वह वेल्डर का काम करता है।
एक नए समाज की नींव क्या है?
साथ ही यह खतरनाक भी हो सकता है।
कसरत से पहले और बाद में आप क्या खाते हैं, यह भी महत्वपूर्ण है।
इस अवसर पर राज्य के मंत्री, विधायक, सांसद, नौकरशाह और सत्तारूढ़ दल के सदस्य उपस्थित थे।
विभिन्न प्रकार के व्यावसायिक भागीदार क्या हैं?
ऐसे संबंधों के क्या लाभ हैं?
लेकिन वैसे भी, मजेदार बात बस हुई।
खेल के दिशानिर्देश क्या हैं?
क्या आप नैदानिक समीक्षा चाहते हैं?
इस वर्ष के लिए क्या योजनाएं हैं?
समुद्र से लेकर पहाड़ों तक
शाह ने कहा कि अफगानिस्तान, पाकिस्तान और बांग्लादेश से आए सभी शरणार्थियों को नागरिकता दी जाएगी, जिससे उन्हें भारतीय बनने का सम्मान मिलेगा।
आपके उत्पादों और सेवाओं के क्या लाभ हैं?
पीढ़ियों के बीच क्या अंतर हैं?
मुझे यह भी समझ में नहीं आता कि वे इसका राजनीतिकरण क्यों कर रहे हैं।
हाल ही में ऐसी ही एक घटना सामने आई है।
एक व्यक्ति को गिरफ्तार किया गया है।
यह राशि उनके बैंक खातों में जमा की जाएगी।
उन्होंने कहा, "लोकतंत्र के लिए एक स्वतंत्र न्यायिक प्रणाली आवश्यक है।
यह घटना हैदराबाद के कनालाकोया ऑक्सीजन पार्क में हुई।
आपको बस चित्रों को देखना है!
ऑपरेटिंग सिस्टम क्या हैं?
और आप वास्तव में क्या करना चाहते हैं?
और इसे बनाना बहुत ही सरल हैं।
और रात में क्या?
इन ऑडियो फ़ाइलों में क्या अंतर हैं?
उत्पाद के निर्माण का अगला चरण सजावट है।
एक सामान्य आदमी होगा।
इस पर कोई संदेह नहीं होना चाहिए।
भोजन के लिए, केंद्र सरकार भारतीय खाद्य निगम से मुफ्त खाद्यान्न और दाल की आपूर्ति कर सकती है।
मुझे पहचाने जाने की जरूरत है।
इस श्रेणी में आने वाले कुछ समूह कौन से हैं?
क्योंकि मैं एक किसान परिवार से आता हूँ।
विकास के मुख्य सिद्धांत क्या हैं?
यह जीप कम्पास और आगामी स्कोडा कारोक को टक्कर देगा।
इस यात्रा में प्रमुख कठिनाइयाँ क्या हैं?
उन्होंने कहा कि अप्रैल-जून तिमाही में अर्थव्यवस्था में संकुचन देखा गया, लेकिन त्योहारों के मौसम में मांग में तेजी आई है।
मोबाइल विपणन के कुछ प्रकार क्या हैं?
महेश ने फिल्म देखने के बाद मीडिया से बात करते हुए कहा, "यहां इतने सारे प्रशंसकों के साथ फिल्म देखकर अच्छा लग रहा है।
इसके परिणामस्वरूप लगभग चालीस लाख लोग मारे गए हैं।
लेकिन यह निश्चित रूप से परेशान करने वाला है।
वॉट्सऐप ने यह निर्णय तब लिया जब कई लोगों ने शिकायत की कि वे एक समूह में शामिल हो रहे हैं और यह उनकी सहमति के बिना हो रहा है।
"और मुझे इसके साथ क्या करना चाहिए?
सिरप और बर्फ जोड़ें।
एक प्रकार के व्यक्तित्व की विशेषताएँ क्या हैं?
दोनों पीड़ितों ने जहर खा लिया था।
सी. बी. आई. पहले ही उनके खिलाफ एक एफ. आई. आर. दायर कर चुका है।
सूची में शामिल अन्य राज्यों में महाराष्ट्र, पंजाब, हरियाणा, गुजरात और मध्य प्रदेश शामिल हैं।
बाकी लड़कों के बारे में क्या?
हालांकि, स्कूल के अधिकारियों ने आरोपों से इनकार किया है।
इसमें महीनों लगेंगे लेकिन इसलिए मुझे गहरे भूरे रंग की टोपी मिलती है।
लेकिन डैनी अलग है।
सामान्य प्रक्रियाएँ क्या हैं?
लेकिन सबसे पहले आपको अपना रंग निर्धारित करना चाहिए।
अक्षय वर्तमान में लंदन में अपने अगले प्रोजेक्ट की शूटिंग कर रहे हैं।
2020 में सबसे अच्छे स्मार्ट फोन कौन से हैं?
उपभोक्ता के अधिकार क्या हैं?
तेलंगाना टी. डी. पी. के अध्यक्ष एल. रमना और अन्य नेताओं ने कार्यक्रम में भाग लिया।
शुल्क क्या है, या खरीद मूल्य क्या है?
मेगास्टार चिरंजीवी ने तमिल स्टार हीरो रजनीकांत और कमल हासन का एक महत्वपूर्ण संदर्भ दिया है।
पृथ्वी पर अब तक के सबसे ऊँचे पर्वत कौन से हैं?
निवेश करने से पहले किन कारकों को ध्यान में रखा जाना चाहिए?
श्रीनिवासन को पुलिस ने गिरफ्तार कर लिया।
आह, मैं किस बारे में बात कर रहा हूँ?
लेकिन उन सभी तक पहुंचना मुश्किल है।
चिकित्सा में, प्रशामक बहुत महत्वपूर्ण है।
एक ऐसी प्रक्रिया जिसमें सावधानी और धैर्य की आवश्यकता होती है।
इस प्रक्रिया में बहुत सावधानी और सटीकता की आवश्यकता होती है।
कई क्षेत्रों में बस सेवाएँ निलंबित कर दी गई हैं।
लेकिन, यह उबाऊ नहीं होना चाहिए।
अमेरिका स्पष्ट रूप से एक स्वतंत्र देश है।
इस लक्ष्य तक पहुँचने में क्या कठिनाइयाँ हैं?
प्रोग्रामिंग भाषा के उद्देश्य क्या हैं?
"मेरा परिवार क्या है।
अधिकारियों ने निवासियों को बाहर न निकलने की चेतावनी दी है।
उन चीजों को करने में समय बिताएं जिन्हें आप पसंद करते हैं।
उस तस्वीर में लोगों के नाम क्या हैं?
राममोहन नायडू लोकसभा में टी. डी. पी. के नेता होंगे और सुजाना चौधरी राज्यसभा में पार्टी का नेतृत्व करेंगी।
लाल प्याज और अदरक डालें और मिलाएँ।
अमेरिका में रेस्तरां में सबसे लोकप्रिय खाद्य पदार्थ कौन से हैं?
निर्देशक राम गोपाल वर्मा के ट्वीट ने इसे और बढ़ा दिया।
क्या कोई समस्याएँ हैं?
अधिकांश दुर्घटनाएँ मानवीय त्रुटि के कारण हो रही हैं।
क्या हो रहा है?
एक अच्छे संगीतकार की विशेषताएँ क्या हैं?
पार्टी के दायित्व क्या हैं?
पूर्व मंत्री मोत्कुपल्ली नरसिम्हा के टीआरएस में प्रवेश को अंतिम रूप दे दिया गया है।
लेकिन उसे डींग मारना पसंद नहीं है।
ये सभी तेलंगाना और आंध्र प्रदेश में स्थित हैं।
भारत का निर्देशन अली अब्बास जफर कर रहे हैं और इसमें सलमान खान और कैटरीना कैफ मुख्य भूमिकाओं में हैं।
फिल्म को सेंसर बोर्ड द्वारा यू/ए सर्टिफिकेट दिया गया है।
और वह हमेशा कहती थी कि ऐसा था।
इसके हिस्से के रूप में उन्होंने यह वीडियो पोस्ट किया था।
बहुत ही अच्छी जगह है।
धारवाड़ के उपायुक्त नीतेश पाटिल ने कहा कि जिन संक्रमित छात्रों को कोविड वैक्सीन की दोनों खुराक दी गई थी, उन्हें पृथक-वास में रखा गया है और उनका इलाज छात्रावास के अंदर ही किया जाएगा।
इसके अलावा, हमारे पास दो रेस्तरां, 3 बार और एक बॉलरूम है।
फिल्म में अनुपमा परमेश्वरन और रुखसार मीर मुख्य भूमिकाओं में हैं।
परीक्षण की बाधाएँ क्या हैं?
यह प्रसव पीड़ा में महिला के लिए भी खतरनाक है।
उन्हें अस्पताल ले जाया गया और उनका इलाज चल रहा है।
लेकिन सबसे पहले, हमें कुछ बुनियादी नियम निर्धारित करने होंगे।
उत्पाद और सेवा की गुणवत्ता के आयाम क्या हैं?
न्यूनतम और अधिकतम लक्ष्य क्या हैं?
मैं दिल से चाहता हूं कि वह कम समय में और फिल्में बनाए।
अपनी यात्रा में उन्हें किन चुनौतियों और बाधाओं का सामना करना पड़ता है?
फिल्म का अंतिम कार्यक्रम अभी चल रहा है।
यह एक भावना, एक मनोदशा हो सकती है।
गगन ने उगादी के अवसर पर एपी में गरीबों को 25 लाख आवास स्थल मुफ्त में वितरित करने की घोषणा की है।
- नाश्ता बेहद स्वादिष्ट था और चुनने के लिए बहुत कुछ था!
पिछले सत्र में, टूर्नामेंट मुंबई के अंधेरी खेल परिसर में खेला गया था।
भारत में धारा 8 कंपनी को पंजीकृत करने के क्या लाभ हैं?
लेकिन मैं आपको बताने जा रहा हूँ कि इसे वैसे भी कैसे करना है।
सुख के विभिन्न प्रकार क्या हैं?
पार्किंसंस रोग के लिए कुछ वैकल्पिक उपचार क्या हैं?
और वे दोनों अद्भुत लग रहे हैं।
सभी राज्यों में ये कानून हैं।
प्राकृतिक और जैविक अवयवों से निर्मित।
शयनकक्ष में सबसे आम उच्चारण क्या हैं
अनुप्रयोग की विशेषताएँ क्या हैं?
हालांकि, कंपनी ने इसके बारे में और जानकारी साझा की है।
प्रदर्शन और ग्राफिक्स सबसिस्टम
खेल के लिए क्या आवश्यकताएँ हैं?
लेकिन, जैसा कि आप मेरे उदाहरण से देख सकते हैं, हमेशा ऐसा नहीं होता है।
और अभी भी यह समय नहीं है।
चीनी, नमक और सोडा के बाइकार्बोनेट में जोड़ें।
यहां बताया गया है कि कैसे आवेदन करना हैः
बुनियादी गणित, पढ़ने और कंप्यूटर कौशल की आवश्यकता है।
फोल्डिंग बाइक के क्या नुकसान हैं?
ग्रीन और ऑरेंज जोन में आर्थिक गतिविधियों के फिर से खुलने की संभावना है।
यह घटना सोशल मीडिया पर वायरल हो गई है।
आखिरकार, हम यह फिल्म पहले भी देख चुके हैं।
पाँच के नाम क्या हैं?
श्री गांधी के अलावा, पार्टी नेता अधीर रंजन चौधरी, पार्टी के मुख्य सचेतक लोक सभा कोडिकुन्निल सुरेश सहित अन्य सांसदों ने विरोध प्रदर्शन में भाग लिया।
आर्थिक स्थिति मजबूत होगी।
नए सत्र को लेकर क्या चिंताएं हैं?
बादाम एंटीऑक्सीडेटिव और एंटी-इंफ्लेमेटरी गुणों से भरपूर होते हैं।
आइए हम आशा करते हैं कि उज्ज्वल दिन जल्द ही आ जाएं।
अब समय है।
उन्होंने कहा कि कुछ दिनों में उनका फिर से परीक्षण किया जाएगा।
एक लड़की के साथ बलात्कार किया गया।
क्या आप एक नई कंपनी शुरू कर रहे हैं?
लेकिन मैं बहुत खुश हूं।
गर्भपात के बाद गर्भवती होने की संभावनाएँ क्या हैं?
क्योंकि उनमें अनुशासन की कमी है।
वे किन क्षेत्रों में काम कर सकते हैं?
समारोह में केंद्रीय मंत्री वेंकैया नायडू और राज्यवर्धन राठौर उपस्थित थे।
लेकिन यह एक बड़ा कदम है।
वैसे भी, इसके बारे में तनाव न लें।
एक बच्चे में मोनोन्यूक्लियोसिस के लक्षण क्या हैं?
दुर्घटना में, भारत के पहले चीफ ऑफ डिफेंस स्टाफ, जनरल बिपिन रावत की जान चली गई।
वृक्ष की शाखाएँ क्या हैं?
इनकी गुणवत्ता क्या है?
संयुक्त राज्य अमेरिका में मुख्य दो राजनीतिक दल कौन से हैं?
छोटे बच्चों के लिए एक ग्रीष्मकालीन विद्यालय भी स्थापित किया गया था।
श्रवण हानि के क्या प्रभाव होते हैं?
स्कैमर्स लोगों को धोखा देने के लिए विभिन्न तरीकों का उपयोग करते हैं।
अन्य सभी चर स्थिर रहने चाहिए।
और यह उनकी पूरी सूची नहीं है।
व्हाइट हाउस की प्रेस सचिव सारा सैंडर्स के अनुसार, संबोधन का विषय 'एक सुरक्षित, मजबूत और गौरवान्वित अमेरिका का निर्माण' है।
खून पानी से भी गाढ़ा होता है।
और मैं इसे केवल एक उदाहरण के रूप में उपयोग करता हूं।
लेकिन क्या सच में ईश्वर ऐसा ही है?
21 फरवरी को पैदा हुए व्यक्ति के लक्षण क्या हैं?
पूछे गए सभी प्रश्नों का उत्तर दिया जाता है।
जिला शिक्षा विभाग ने अधिकारियों से स्कूल को कारणदर्शक नोटिस जारी करने को कहा है।
काप पुलिस स्टेशन में मामला दर्ज किया गया है।
कई हफ्तों से इस पर काम कर रहा हूं।
कई अर्थों वाले कुछ शब्द क्या हैं?
5जी के लाभ और कठिनाइयाँ क्या हैं?
आइए जानते हैं कि ऐसा क्यों होता है।
हादसों में तीन की मौत, चार घायल
और वह बहुत होशियार थी।
आपके हाथों की रेखाएँ क्या हैं?
भारत विविधता में एकता के लिए खड़ा है।
यह घटना चेन्नई में हुई।
इसके अलावा, प्रभास एक फिल्म सालार भी बना रहे हैं, जिसका निर्देशन के. जी. एफ. फेम प्रशांत नील कर रहे हैं।
हम सभी को उनके उदाहरण का पालन करना चाहिए।
हमेशा निर्माता के स्थापना निर्देशों का सावधानीपूर्वक पालन करें।
आपके पास कौन सी किताबें हैं?
इस दुर्घटना का कारण अभी तक अज्ञात है।
हर दिन मौतों की संख्या बढ़ रही है।
स्तन कैंसर के वापस आने की क्या संभावना है?
उन्होंने जिहादी आतंकवादियों को पाकिस्तान का "नायक" भी कहा।
प्रेम की कविताएँ क्या हैं?
बश्किर भाषा तुर्की परिवार से संबंधित है।
'वह रो रहा था।
स्थानीय लोगों की सूचना पर पुलिस मौके पर पहुंची और घायलों को पास के अस्पतालों में भर्ती कराया।
लेकिन आप गलत हैं।
वह गंभीर रूप से बीमार थी।
इस फोन की विशेषताएँ क्या हैं? ?
फिल्म में सप्तगिरी, श्रीनिवास रेड्डी, अजय, रवि काले और कोटा श्रीनिवास राव अन्य महत्वपूर्ण भूमिकाओं में हैं।
प्रभास के प्रशंसक भी इससे निराश थे।
वास्तव में यह एक बहुत बड़ा सौदा है।
उच्च न्यायालय में जाने के क्या लाभ हैं?
दो वाहन ऊँची सड़क के किनारे से टकरा गए।
राइबोफ्लेविन के क्या लाभ हैं?
लोकप्रिय तमिल नायक मुराली के बेटे युवा नायक अथर्व इस फिल्म में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभा रहे हैं।
यहाँ मेरे लिए बेहतर क्या है?
यहाँ वैज्ञानिकों ने क्या पाया है।
क्या आप पैसे बचाना चाहते हैं?
लेकिन मैं अभी भी उसे रख रहा हूँ।
जिन देशों ने इस तरह के परिवर्तनों को लागू किया है, उनसे क्या सबक मिले हैं?
सुबह निर्माण कार्य चल रहा है।
लेकिन मैं दीवार से नहीं डरता।
और मुझे अभी तक भुगतान नहीं मिला है।
पहली डेट पर पूछने के लिए सबसे मजेदार सवाल क्या हैं?
ऐसा क्यों और कहाँ होता है?
दोनों चचेरे भाई थे।
लेकिन स्पष्ट रूप से मैं गलत था!
उप मुख्यमंत्री मोहम्मद महमूद अली, कई मंत्री, हैदराबाद के सांसद और एम. आई. एम. अध्यक्ष असदुद्दीन ओवैसी और अन्य ने बैठक में भाग लिया।
इलेक्ट्रिक आउटबोर्ड मोटर का उपयोग करने के क्या फायदे हैं?
राजस्व अधिकारी नुकसान का आकलन कर रहे हैं।
आपके लिए कहानी के सबसे महत्वपूर्ण पहलू क्या हैं?
न्यूजएक्स-नेटा सर्वेक्षण कांग्रेस को 15 सीटें देता है, जिनमें से 19 एम. एन. एफ. और उसके सहयोगियों के लिए और छह अन्य दलों के लिए हैं।
सभी बैठकें ऑनलाइन आयोजित की जाएंगी।
एक एल्गोरिथ्म के मुख्य भाग क्या हैं?
हाई स्कूल के सबसे लोकप्रिय संगीत और नाटक कौन से हैं?
यह लंदन के रॉयल कोर्ट ऑफ जस्टिस में होगा।
अगर आप नौकरी करते हैं तो आपको अपने वरिष्ठों का पूरा सहयोग मिलेगा।
कुछ देर बाद वह वापस आ गया।
आवेदकों को शिक्षा और अनुभव की गुणवत्ता के आधार पर रैंक दी जाएगी।
उन्होंने कहा, "हमारे समाज में अभी भी जाति व्यवस्था मौजूद है।
अंतिम कार्यक्रम हैदराबाद में होने जा रहा है।
और तुम मुझे पसंद नहीं करते।
बाली जावा और लोमबोक द्वीपों के बीच स्थित एक इंडोनेशियाई द्वीप है।
क्योंकि यह केवल 5 दिन और रहा होगा।
मैंने बहुत मेहनत से पढ़ाई की।
उन्होंने बताया कि मृतक के शव को पोस्टमार्टम के लिए भेज दिया गया है और मामले की जांच शुरू कर दी गई है।
सबसे विश्वसनीय ट्रैक्टर कौन से हैं?
उत्पाद जीवन चक्र के विभिन्न चरण क्या हैं?
"समय क्या है?
रिलायंस इंडस्ट्रीज, एन. टी. पी. सी., भारत हैवी इलेक्ट्रिकल्स, आई. टी. सी. और रिलायंस एनर्जी को भारी नुकसान हुआ।
यह परिणाम देगा।
उन्होंने कहा, "भाजपा एक दलित विरोधी पार्टी है।
है ना?
गेहूँ दुनिया भर में सबसे अधिक उपयोग किया जाने वाला अनाज है।
और उनमें से कोई नहीं जानता था कि वह कौन था।
लेकिन, असली कारण बाद में पता चला।
उन्होंने रु. की मांग की थी। 10 करोड़।
पाकिस्तान वास्तव में क्या है?
इस पर 2 करोड़ रुपये खर्च होने का अनुमान है।
और मुझे क्यों परेशान होना चाहिए?
समाज के विकास के विभिन्न चरण क्या हैं?
देश के लोगों ने मोदी के नेतृत्व में विश्वास जताया है।
आई. पी. एल. 2021: अहमदाबाद में मैचों का कार्यक्रम
ऐसी कौन सी चीज़ें हैं जिन्हें आप नौकरी में रहने से दूर रखना चाहते हैं?
चीनी उद्योग किन चुनौतियों का सामना कर रहा है?
इसके बारे में कुछ दिलचस्प तथ्य क्या हैं?
वे इस पर सहमत नहीं हुए।
सूचना संग्रह, उपयोग और वितरण के संबंध में आगंतुकों के लिए क्या विकल्प उपलब्ध हैं?
प्रेम विवाहमे कोन-कोन समस्या उत्पन्न होइत अछि?
क्या आपको लगता है कि यह सब सच है?
और यह एक अच्छा विचार नहीं है।
प्रत्येक चरित्र का अपना महत्व होता है।
बाजार में कई नए जेनेरिक ड्रोन मॉडल उपलब्ध हैं जो उच्च वीडियो गुणवत्ता और स्थिरीकरण प्रदान करते हैं।
नुस्खा वास्तव में बहुत सरल है।
स्वतंत्र विद्यालयों और सार्वजनिक विद्यालयों में क्या अंतर हैं?
बुल्गारिया में अस्थायी निवास परमिट के क्या लाभ हैं?
प्रत्येक समूह की सीमाएँ क्या हैं?
टी20ई क्रिकेट में, इंग्लैंड की महिलाओं ने भारतीय पक्ष के खिलाफ 19 मैचों में 15 जीत और सिर्फ 4 हार के साथ भारी दबदबा बनाया है।
परिवार के सदस्यों को परामर्श भी मिलता है।
आधिकारिक व्यवसाय शैली
क्या दो कोण पर्याप्त हैं?
जिन उम्मीदवारों को आवंटन के इस दौर में सीट मिलती है, वे प्रवेश प्रक्रिया के साथ आगे बढ़ सकते हैं।
जैसे-जैसे दिन बीतते गए, वे और अधिक असहज होते गए।
दोनों स्वाद से भरपूर हैं।
समाजवादी पार्टी के पूर्व नेता अमर सिंह हाल ही में पूर्व सपा नेता जयाप्रदा के साथ अजीत सिंह के आरएलडी में शामिल हुए हैं।
उत्तर कोरिया की परमाणु क्षमताएँ क्या हैं?
दो अन्य बहनें, प्रशांति सिंह और आकांक्षा सिंह भी बास्केटबॉल खेलती हैं।
पीठ दर्द कई कारणों से हो सकता है।
श्रवण हानि के मूल प्रकार क्या हैं?
गणितीय समस्या को हल करने में छात्रों को किन कठिनाइयों का सामना करना पड़ता है?
उसने इसकी जानकारी अपने परिवार वालों को दी।
विंडोज सर्वर 2016 में नई सुविधाएँ क्या हैं?
आत्मरक्षा के लिए सबसे अच्छा युद्ध कला क्या है?
और मैं इसके बारे में सोचता हूँ।
इस अवसर पर एक बड़ा केक काटा गया था।
लेकिन वहाँ कोई नहीं है!
घर पर काम करने के क्या फायदे और नुकसान हैं?
भारत के प्रमुख बंदरगाह कौन से हैं?
सफेद क्रिसमस की संभावनाएँ क्या हैं?
अस्पतालों में बिस्तर उपलब्ध नहीं थे।
शक्ति के मुख्य घटक क्या हैं
बैंक द्वारा कौन सी सुविधाएँ प्रदान की जाती हैं
भारत में मुख्य धर्म कौन से हैं?
इसके एंटीवायरल और जीवाणुरोधी गुण मुंह की बीमारियों के खतरे को रोकते हैं।
दूसरी खाई
राहुल गांधी कांग्रेस के युवराज हैं।
यह मस्तिष्क और नसों को स्वस्थ रखता है।
भविष्य में इन महामारियों को फिर से होने से रोकने के लिए हमें क्या कदम उठाने की आवश्यकता है?
सबसे योग्य व्यक्ति के उत्तरजीविता के डार्विन के सिद्धांत के मुख्य बिंदु क्या हैं?
वे कहते हैं कि उन्होंने कोई गलती नहीं की।
इसकी आलोचनाएँ क्या हैं?
शरीर को। .. ..
उसने इसे पूरा किया।
घर में सुखद माहौल रहेगा।
पहली डेट पर एक लड़की से पूछने के लिए सबसे अच्छे सवाल क्या हैं?
स्तन कैंसर के सबसे आम स्थल कौन से हैं?
उन्होंने 400 से अधिक फिल्मों में अभिनय किया।
बाल श्रम के क्या लाभ हैं?
प्रतिक्रिया के उत्पाद क्या हैं?
ठीक होने में एक सप्ताह का समय लगेगा।
आपकी फाइलों के नष्ट होने के सबसे आम कारण क्या हैं?
आदेश में कहा गया है कि इस आदेश का उल्लंघन करने वालों के खिलाफ सख्त कार्रवाई की जाएगी।
अपने पति के साथ विशेष रूप से सावधान रहें।
और हम उसी के अनुसार कार्य करते हैं।
इतना डर क्यों?
मानसिक और शारीरिक गतिविधि में वृद्धि के बाद ताकत बहाल होती है।
रक्तचाप कम करने के लिए
विमानन उद्योग में प्रमुख जोखिम क्या हैं?
सहयोगात्मक रूप से काम करने के क्या लाभ और कठिनाइयाँ हैं?
इस दवा के उपयोग के लिए क्या मतभेद हैं?
क्या आप अभी भी वहाँ के सदस्य हैं?
लाभ और आर्थिक निहितार्थ क्या हैं?
सुरक्षा की क्या-क्या समस्याएं हैं?
शारदीय पूर्णिमा के दिन चंद्रमा की किरणों में कुछ उपचार गुण होते हैं जो शरीर और आत्मा को पोषण देते हैं।
क्या आप राजनीति में प्रवेश करेंगे?
पॉलीसोरबेट 80 के संभावित दुष्प्रभाव क्या हैं?
चीनी नहीं।
और आप नए लोगों के एक समूह से मिलेंगे।
जरूरतमंदों को भोजन दें।
तब से वह उनके साथ है।
क्या वे दोनों महिलाएँ हैं?
फिर पानी से धो लें।
सीमित कंपनी में निवेश करने वाले विदेशियों के लिए एफ. डी. आई. दिशानिर्देश क्या हैं?
सक्रिय कार्बन के क्या लाभ हैं?
उप मुख्यमंत्री पद के उम्मीदवार के. एस. ईश्वरप्पा को ग्रामीण विकास और पंचायत राज विभाग आवंटित किया गया था।
मुफ्त छतरी, गद्दे, चैज़ लाउंज हैं।
सब एक ही बात कर रहे थे।
उनके दो छोटे बच्चे हैं।
और मुझे पता है कि मैं क्या कह रहा हूँ।
उनके पास कोई वकील मौजूद नहीं था।
वे अलग-अलग भाषाएँ बोलते हैं।
मौसम के तत्व क्या हैं?
भारत सरकार अधिनियम 1935 के प्रावधान क्या हैं?
इस विशेष सेवा का उपयोग करने के क्या लाभ हैं?
लेकिन मुझे यह स्पष्ट रूप से याद है।
यह अवसर पाकर मैं सम्मानित महसूस कर रहा हूं।
सफेद गुलाब शुद्धता का प्रतीक है।
उनके स्थान पर जयंत पाटिल को चुना गया है।
स्थानीय समुदाय की क्या आवश्यकताएँ हैं?
इस संबंध में उपभोक्ता के अधिकार क्या हैं?
लेकिन मुझे लगता है कि यह बहुत बुरा है।
इसके टीज़र का अनावरण करते हुए, तेज-तर्रार निर्देशक पुरी जगन्नाथ ने होनहार फिल्म की टीम को बधाई दी है।
ट्रम्प ने भी माइक्रोसॉफ्ट के प्रस्ताव का समर्थन किया।
क्या आप इसमें मदद कर सकते हैं?
गंभीर विरोधाभासों के बारे में मत भूलना।
कुछ समय बाद मुझे एहसास हुआ।
सिनेमेटोग्राफर के रूप में उनकी पहली हिंदी फिल्म राम गोपाल वर्मा की 'रोड' थी।
सब बहुत खुश हैं।
क्या मुझे पता नहीं है?
फिल्म का निर्देशन के. राघवेन्द्र राव ने किया था।
क्षेत्र में धूम्रपान पर प्रतिबंध के बावजूद, कई मेहमान इसे अनदेखा करते हैं, और कर्मचारी इस पर प्रतिक्रिया नहीं करते हैं;
ये घटनाएं उत्तर प्रदेश के हाथरस जिले में एक 20 वर्षीय महिला के साथ सामूहिक बलात्कार और हत्या को लेकर राष्ट्रव्यापी आक्रोश के बीच हुई हैं।
इन दोनों ऐप्पल टीवी मॉडलों में क्या अंतर है?
समय के इस युग में हमारी संस्कृति में एक बड़ा बदलाव आया है।
ओह, इसके बारे में मैं और कुछ नहीं कह सकता।
4जीबी रैम, <आईडी1> जीबी इंटरनल स्टोरेज, माइक्रोएसडी के साथ 2टीबी तक एक्सपेंडेबल मेमोरी
ऑनलाइन आवेदन करें और आवश्यक दस्तावेज जमा करें।
इसके बाद उसने मुझे चाकू मारने की कोशिश की।
वह सत्रह और डेढ़ साल का है।
भारतीय उच्चायोग ने विभिन्न संगठनों के सहयोग से घोषणा की है कि सिंगापुर में सभी प्रवासी श्रमिकों की मदद के लिए एक व्यापक कार्यक्रम जल्द ही उपलब्ध होगा।
टीम इंडिया के पूर्व क्रिकेटर गौतम गंभीर ने इंडियन प्रीमियर लीग (आई. पी. एल.) में सर्वश्रेष्ठ कप्तान के रूप में एमएस धोनी की जगह रोहित शर्मा को चुना।
यह माध्यमिक या प्राथमिक हो सकता है।
आज के समाज में कुछ सामाजिक अन्याय क्या हैं?
आर्थिक विकास के प्रमुख सिद्धांत क्या हैं?
एक अच्छा समाधान सामने आने की आवश्यकता है।
ओप्पो रेनो 4 प्रो को भारत में 8 जीबी रैम और 128 जीबी स्टोरेज वाले एकल संस्करण में लॉन्च किया गया है।
उन्होंने ट्विटर पर 10 मिलियन फॉलोअर्स को भी पार कर लिया।
जाने के लिए कौन से स्थान हैं और वहाँ कैसे पहुँचा जाए?
इसका एक उदाहरण निम्नलिखित चित्र में दिखाया गया हैः
ओट्स, मसाले और मेपल सिरप जोड़ें।
सभी कमरों में टीवी और एक सुरक्षित स्थान है।
भौतिक और जैविक विशेषताएँ क्या हैं?
लेकिन मैं उस पर नज़र रखता हूँ।
आँखों को स्वस्थ रखने के लिए सबसे अच्छा भोजन कौन सा है?
लेकिन इस मामले में यह एक गलती थी।
हालांकि, एक महत्वपूर्ण चेतावनी बनी हुई है।
विज्ञान के प्रकार क्या हैं?
जबकि भाजपा दक्षिण के एकमात्र राज्य में सत्ता हासिल करने के लिए हर संभव प्रयास कर रही है, जिस पर उसने एक बार शासन किया था, कांग्रेस कर्नाटक को बनाए रखने के लिए उत्सुक है, जो वर्तमान में शासन करने वाले कुछ राज्यों में से एक है।
इसे हटा दें और ठंडे पानी से अपना चेहरा धो लें।
सौभाग्य से, यह एक अस्थायी घटना है।
इन परीक्षणों की सीमाएँ क्या हैं?
अपनी गाड़ी का ध्यान रखें।
एक बच्चा अपने माता-पिता का पालन करता है और उनका पालन करता है।
पूरे समारोह में लगभग 700 सदस्यों ने भाग लिया।
20 लाख।
परिवार के अन्य सदस्यों और दोस्तों से सहायता के लिए पूछें।
राष्ट्रीय राजनीतिक चुनावों के लिए इन निष्कर्षों के क्या निहितार्थ हैं?
कामकाजी माता-पिता के लिए मुख्य चुनौती क्या हैं?
"और हमें वह मिला जो हम चाहते थे।
"आडवाणी ने उनके लिए कहा, राष्ट्र पहले आता है, पार्टी बाद में और स्वयं अंत में।
वेबसाइट पर आने के मुख्य कारण क्या हैं?
सार्वजनिक रूप से कारोबार करने वाली कंपनियों के कुछ उदाहरण क्या हैं?
उन्होंने आरोप लगाया कि सरकार विपक्षी दलों का समर्थन करने वालों की आवाज दबाने के लिए राज्य पुलिस का उपयोग कर रही है।
प्याज के टुकड़े डालें और गहरे सुनहरे भूरे रंग तक पकाएं।
कुल 14 अलग-अलग देशों ने भाग लिया।
ऐसा दिन में दो से तीन बार करें।
यह देनदारों के लिए पैसे वापस करने का समय है।
15 साल के लड़के के लिए कुछ अच्छे उपहार क्या हैं?
ऐसी कौन सी नौकरियां हैं जिनकी मांग अधिक है?
अभिनेत्री नयनतारा वर्तमान में अपने करियर के चरम पर हैं।
अस्पताल में उनका इलाज चल रहा था।
प्रशांत महासागर की सीमा से लगे अमेरिकी राज्य कौन से हैं?
लेकिन मुझे उम्मीद है कि यह जल्द ही संभव होगा।
समझ नहीं आ रहा था कि क्या हो रहा है।
विभिन्न प्रकार के सभी निबंधों के अपने व्यक्तिगत विशेष गुण और नियम होते हैं।
बहुजातीय पहचान के बारे में सबसे आम गलत धारणाएँ क्या हैं?
शुरू में मैं बहुत नर्वस थी।
आपके शरीर को आराम देने के लिए कितनी कैलोरी की आवश्यकता होती है
दोनों के खिलाफ हिंजेवाड़ी पुलिस ने यौन अपराध (पॉक्सो) अधिनियम और भारतीय दंड संहिता की संबंधित धाराओं के तहत मामला दर्ज किया है।
एक अच्छे गायक के क्या गुण होते हैं?
"चंद्र ने कहा।
कूल्हे, घुटने, टखने और पैर में सबसे आम प्रकार के फ्रैक्चर कौन से हैं जिन्हें उपचार प्रक्रिया के हिस्से के रूप में शारीरिक चिकित्सा की आवश्यकता होती है?
कोलकाताः पश्चिम बंगाल में चार चरणों के मतदान के बाद पांचवें चरण के लिए चुनाव प्रचार जोरों पर है।
प्याज, अदरक और लहसुन डालकर सुनहरा होने तक भूनें।
सरकारी आंकड़े गलत हैं।
संबंधित जिलों के कलेक्टर इस संबंध में आदेश जारी करेंगे।
"" "सभी महिलाएं हमेशा उज्ज्वल, चमकदार और दोषरहित त्वचा चाहती हैं।"
अंतरिक्ष यात्री अलेक्सी लियोनोव अंतरिक्ष में चलने वाले पहले व्यक्ति बने।
उपयुक्त व्यक्तिगत सुरक्षा उपकरण हमेशा पहने जाने चाहिए।
रक्त शर्करा के स्तर की निगरानी के विभिन्न तरीके क्या हैं?
और आप बहुत खुश होंगे।
और यही कारण है कि मैं वैसे भी खुश हूं।
उनका सोशल मीडिया?
इसकी कीमत रु. है। 44, 990।
इसके बाद वह घर नहीं लौटा।
राज्य सरकारों ने भी इस दिशा में पहल की है।
प्रशंसकों को यह पसंद नहीं है।
जोहरा सहगल अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर मान्यता प्राप्त करने वाले पहले भारतीय अभिनेताओं में से एक थीं।
इस स्थिति में नियोक्ता के अधिकार और दायित्व क्या हैं?
जापान की प्रमुख झीलें और नदियाँ कौन सी हैं?
इन उपचारों के बारे में रोगियों का क्या दृष्टिकोण है?
चरमपंथ को कोई बर्दाश्त नहीं कर सकता।
इस तरह की सभी रिपोर्ट फर्जी हैं।
शरीर में पर्याप्त ऑक्सीजन की आपूर्ति के परिणामस्वरूप मस्तिष्क और अंगों की कार्यप्रणाली बेहतर होती है।
लेकिन कई अन्य उपयोगी चीजें।
1984 में कुछ प्रतीक क्या हैं?
लेकिन मेरे पास एक अंतर्ज्ञान है।
दोनों टीमों की क्या संभावनाएँ हैं?
वेबसाइट विकास की आवश्यकताएँ क्या हैं?
आज थोड़ा मुश्किल है।
मुझे लगता है कि गेंदबाजी एक्शन स्वाभाविक रूप से आता है।
अन्य सभी यात्री बच गए, जिनमें से कुछ को मामूली चोटें आईं।
उन्होंने एस. आई. एम. सी, पुणे से साहित्य में डिग्री प्राप्त की।
उन्होंने कहा, "मोटापा कोई अकेली बीमारी नहीं है।
मरने वालों की संख्या बढ़ रही है।
कई दिनों से उनकी तबीयत गंभीर बनी हुई है।
वे मेगास्टार चिरंजीवी के पुत्र हैं।
इस संबंध में एक आधिकारिक बयान जारी किया गया है।
पुलिस ने कहा कि तीन लोगों की मौत हो गई।
एक अच्छे कलात्मक निर्देशक के क्या गुण होते हैं?
युवा छात्रों के लिए पहला प्रशिक्षण साहस के बारे में कहावत हो सकता है जो एक युवा व्यक्ति को पहली गड़बड़ी से निपटने में मदद करेगा।
हरियाणा और पंजाब में विरोध प्रदर्शन विशेष रूप से तीव्र रहे हैं।
और प्रशंसक इसके लिए नफरत करते हैं।
फिल्म में एक और उल्लेखनीय प्रदर्शन ब्रह्मानंदम का है।
"बस यार!
प्रकाश राज के पैनल के सभी 11 सदस्यों ने अपने पदों के लिए इस्तीफा दे दिया।
परिणाम दिखाई दे रहे हैं।
सफल व्यवसाय विकास के लिए सर्वोत्तम पद्धतियाँ क्या हैं?
प्राइवेट लिमिटेड कंपनी के क्या लाभ हैं?
लेकिन मैंने उसे इस विचार के बारे में कभी नहीं बताया।
उन्होंने विशेष रूप से चरमोत्कर्ष भावनात्मक दृश्य के दौरान अच्छा प्रदर्शन किया।
लेकिन वह बिल्कुल भावुक नहीं था।
पाठ्यक्रम की विशेषताएँ क्या हैं?
कांग्रेस में गैर-मतदान करने वाले सदस्य कौन हैं?
खराब मौसम के कारण श्रीनगर-जम्मू राजमार्ग बंद कर दिया गया है।
उसकी आँखें चमक उठीं।
सर्दियों में पानी पीने के क्या फायदे हैं?
कंपनियों के दीर्घकालिक और अल्पकालिक उद्देश्य क्या हैं?
देश के राष्ट्रीय प्रतीक क्या हैं?
उसे उसके जीवन के बारे में कोई जानकारी नहीं थी।
साइट के उद्देश्य क्या हैं?
वर्तमान में आप किन विकास कार्यों पर काम कर रहे हैं?
प्रत्येक मामले के संभावित परिणाम क्या हैं?
अनुमतियाँ क्या हैं...
क्या यह फिर से हो सकता है?
दोनों शिकायतें हैदराबाद के पुंजगुट्टा पुलिस स्टेशन में दर्ज की गई थीं।
मैं शुरू में गुस्से में था।
2010 के सर्वश्रेष्ठ रॉक गीत कौन से हैं?
'प्रियंका ने कहा।
परिभाषित लक्ष्य क्या हैं?
और यह सब भूल जाओ।
ऐसी कौन सी किताबें हैं जिन्होंने आपका जीवन बदल दिया है?
इसके बाद उसे मेडिकल जांच के लिए ले जाया गया और बाद में अदालत में पेश किया गया।
राज्य के दायरे में कौन सी संस्थाएं आती हैं?
भारत के राष्ट्रपति की विधायी शक्तियाँ क्या हैं?
सामान्य बीमा कंपनी द्वारा कौन से वित्तीय विवरण तैयार किए जाने चाहिए?
रक्षा मंत्रालय ने हमले का वीडियो प्रकाशित किया था।
अंजलि जथार एक भारतीय फिल्म अभिनेत्री और मॉडल हैं जिन्होंने कई हिंदी फिल्मों में अभिनय किया है।
विटामिन बी1 की कमी के क्या प्रभाव होते हैं?
लड़की को बचा लिया गया और पुलिस को सूचित किया गया।
उन्होंने तेलुगु फिल्मों में भी अभिनय किया।
इस मामले में कई मोड़ आए हैं।
जीवन आनंद लेने के लिए है।
इस विधि के मुख्य सिद्धांत क्या हैं?
लेकिन यह निश्चित रूप से अप्राकृतिक लगता है।
नई दिल्ली-आर. बी. आई. के पूर्व राज्यपाल रघूराम राजन ने नरेंद्र मोदी सरकार की नीतियों की आलोचना की है।
यह एंड्रॉइड ऑटो और ऐप्पल कारप्ले के समर्थन के साथ ब्रांड की नवीनतम कनेक्टेड तकनीक से भी लैस हो सकता है।
लेखकों को किन चुनौतियों का सामना करना पड़ता है?
और मुझे यकीन है कि ऐसा ही होगा।
लेकिन क्या वह उसे फिर से देखना चाहता था?
और मैं काम में व्यस्त हूँ।
समाधान की विशेषताएँ क्या हैं?
लड़की के माता-पिता ने इस संबंध में पुलिस से शिकायत की है।
चीन के लैनिनवाद और बाजार के मिलन के क्या निहितार्थ हैं?
विटामिन बी12 के स्वास्थ्य लाभ क्या हैं?
मैं दिन में तीन बार प्रशिक्षण लेता हूँ।
वर्तमान में बेंगलुरु अनुसंधान एवं विकास केंद्र में क्या प्रमुख विकास हो रहे हैं?
दो अन्य के साथ।
अन्यथा, जीवन उबाऊ हो जाएगा।
आप मजबूत महसूस करेंगे क्योंकि वित्तीय मोर्चे पर चीजें ठीक हो जाएंगी।
लेकिन यह वास्तव में उसके स्वाद के लिए नहीं है।
लेकिन यह मुख्य उद्देश्य को नहीं बदलता है।
कुछ अपवाद क्या हैं?
बी. बी. सी. आईप्लेयर पर उपलब्ध सबसे अच्छे टीवी शो कौन से हैं?
खरीदारों और विक्रेताओं पर इसका क्या प्रभाव पड़ता है?
अगर उन्हें रात में मुंबई वापस लाया जाता है तो उन्हें मुंबई में सी. बी. आई. कार्यालय में कुछ समय बिताना होगा।
यह बहुत अच्छा है ", कोहली ने कहा।
और यह मेरे जीवन के सभी क्षेत्रों के लिए लागू होता है।
भाग्यशाली रंग पीले, नारंगी और लाल हैं।
नया भवन बनाया जाना चाहिए?
उन्होंने कहा, "केंद्र ने सूखा और बाढ़ प्रभावित क्षेत्रों में राहत उपायों के लिए 200 करोड़ रुपये का अनुदान भेजा था।
मानव संसाधन प्रबंधन के महत्वपूर्ण लक्ष्य क्या हैं?
क्या आप अपने बच्चे के व्यवहार में अचानक कोई बदलाव देख रहे हैं?
बैंक खाता खोलने के क्या लाभ हैं?
यूरोप की प्रमुख भाषाएँ कौन सी हैं?
सभी बहुत समान हैं।
वह एक 25 वर्षीय लड़की है।
यह है। .. ?
अभिनेत्रियों के नाम क्या हैं?
बॉलीवुड अभिनेता सुशांत सिंह राजपूत की आत्महत्या ने फिल्म उद्योग को झकझोर दिया है।
फ़ोन नंबर क्या हैं?
आप क्या कर रहे हैं?
पेंशन योजना के क्या लाभ हैं?
उनके व्यवहार के परिणाम क्या हैं?
पुरुषों और महिलाओं के खेलों में क्या अंतर है?
वे श्रृंखला 4-1 लेते हैं।
वास्तव में इसका वर्णन करने के लिए कोई शब्द नहीं हैं।
आइए इस विशेष घटना के बारे में विवरण देखें।
यह आत्मा क्या है?
खाना पकाने की किताबें बहुत अच्छी बिकती हैं।
उन्होंने उसके फैसले को स्वीकार नहीं किया।
ओलाफ के शासनकाल को सिगर्ड द्वारा सक्रिय रूप से बढ़ावा दिया गया था।
हम अब इसके बारे में नहीं सुनते हैं।
हमें कोई समस्या नहीं है।
लेकिन उनके शब्द तीखे थे।
असली तस्वीर या सच में नकली?
मदद कीजिए।
और फिर वाष्पीकरण शुरू होता है।
भारत में सड़क दुर्घटनाओं के मुख्य कारण क्या हैं?
राष्ट्रीय स्वास्थ्य मिशन के मुख्य उद्देश्य क्या हैं?
एस. एस. एल./टी. एल. एस. के क्या लाभ हैं?
फिल्म की शूटिंग बहुत पहले शुरू हुई थी, लेकिन विभिन्न कारणों से रोक दी गई थी।
अगले दिन उसी पैटर्न का पालन करना जारी रखें।
भारत के साथ जम्मू और कश्मीर का पूर्ण क्षेत्रीय और राजनीतिक एकीकरण चाहता है।
दूसरी भाषा और विदेशी भाषा में क्या अंतर है?
कीमत क्या है?
यह हृदय की समस्याओं का कारण बनता है।
आखिरकार, हँसी सबसे अच्छी दवा है।
दोनों बीएनपी सरकार में मंत्री थे।
वे कौन सी संख्याएँ हैं जो 2 से विभाज्य हैं?
दोनों कार्यक्रम 60:40 के अनुपात में भारत सरकार और राज्य सरकार द्वारा वित्त पोषित केंद्र प्रायोजित योजनाओं के तहत चलाए जा रहे हैं।
डिजिटल मार्केटिंग सीखने के लिए पूर्व-आवश्यकताएँ क्या हैं?
कुछ अन्य गतिविधियाँ क्या हैं?
दोनों फोन कम कीमत में अच्छे फीचर्स के साथ आते हैं।
स्पेन के सबसे लोकप्रिय शहर कौन से हैं?
प्रदर्शन और कहानी दोनों ही मायने रखते हैं।
इस बीच दोनों बच्चों की मौत हो गई।
35 मिमी की तुलना में 70 मिमी में फिल्माने की लागत क्या है?
प्रमुख राजनीतिक दल कौन से हैं?
लेकिन उनके लिए यह आसान नहीं था।
कुछ सुझावः
आज शिक्षा में कौन-सी बड़ी चुनौतीएँ हैं?
2019 में व्यवसाय करने में आसानी के लिए कौन से देश उच्च स्थान पर हैं?
और ये वाकई है शानदार.
आईफोन एक्स की विशेषताएँ क्या हैं?
और वह कौन सी प्रजाति है?
तस्वीरें क्या हैं?
ऐप की विशेषताएँ क्या हैं?
बहुत से लोगों को रात में अच्छी नींद लेने में मुश्किल होती है।
क्या आप बेहतर कर सकते हैं?
एक समुदाय एक विशेष क्षेत्र में रहने वाले लोगों का एक समूह है।
उसने अपना मोबाइल भी बंद कर लिया था।
घर से काम करने के खतरे क्या हैं?
व्यवसाय में प्रगति होगी।
इसमें एलईडी हेडलैंप, एलईडी डीआरएल, एलईडी टेललाइट्स, एप्पल कारप्ले और एंड्रॉइड ऑटो के साथ 8 इंच का टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम, डायमंड-कट अलॉय व्हील, स्टीयरिंग-माउंटेड ऑडियो कंट्रोल, ऑटोमैटिक क्लाइमेट कंट्रोल, वायरलेस चार्जिंग और कई अन्य कनेक्टेड फीचर्स शामिल हैं।
डॉक्टरों ने कहा कि उन्हें आराम करना चाहिए।
लेकिन वैसे भी, वह बहुत पसंद नहीं था।
भारतीय संविधान द्वारा मान्यता प्राप्त भाषाएँ कौन सी हैं?
लेकिन उसे पता नहीं है कि वह कौन है या वह कहाँ है।
भारत में बाढ़ को रोकने के लिए क्या आवश्यक कदम उठाए जाने चाहिए?
माँ और बेटी दोनों बहुत खुश थे।
जो भी जीते। .. ..
स्वीडिश दूरसंचार उपकरण निर्माता एरिक्सन द्वारा दायर एक आवेदन के बाद कंपनी दिवालिया कार्यवाही से गुजर रही है।
लेकिन उनमें से किसी के लिए भी यह पर्याप्त समय नहीं लग रहा था।
परीक्षा की सीमाएँ क्या हैं?
न्यूनतम और अधिकतम सीमाएँ क्या हैं?
बच्चों के स्वास्थ्य के लिए क्या खतरे हैं?
इंफिनिक्स ने भारत में जीरो 8i नाम का एक नया स्मार्टफोन लाया है।
और हमें इससे क्या मिला है?
यह सवाल-नाज़ीवाद के प्रति कुलाधिपति का रवैया-एक से अधिक बार उठाया गया था।
इसे आज़माएँ और परिणामों का आनंद लें।
देश में अब तक यूके स्ट्रेन के कुल 736 मामले, 34 दक्षिण अफ्रीका स्ट्रेन और एक ब्राजील वैरिएंट का पता चला है।
कौन से संकेतक हैं कि कोई समस्या है?
क्या कोई तथ्य हैं?
उन्हें हर दिन किन चुनौतियों का सामना करना पड़ता है?
पहले तो मुझे लगा कि यह मछली है।
एक मुफ्त योजना भी शामिल है।
पॉप आर्ट की प्रमुख विशेषताएं क्या हैं?
u.s प्रतिनिधि के रूप में कार्य करने के लिए संवैधानिक योग्यताएँ क्या हैं?
पहली डेट पर पूछने के लिए सबसे अच्छे प्रश्न क्या हैं?
विशेष रूप से छात्रों, नियोक्ताओं और उच्च शिक्षा संस्थानों के लिए निवेश पर क्या लाभ, परिणाम और लाभ हैं?
राजनीति में महिलाओं को किन चुनौतियों का सामना करना पड़ता है?
और यह बहुत क्रिसमस नहीं है।
सामान्य एसटीडी की ऊष्मायन अवधि क्या है?
कॉन्स्टेंटिन ज़ास्लोनोव एक उत्कृष्ट सेनापति थे।
हम फैसले से खुश हैं।
अच्छी कहानी नहीं।
और मैं एक खुश व्यक्ति हूँ।
डॉलर के मुकाबले रुपया 6 पैसे की बढ़त के साथ 72.96 पर बंद हुआ।
और तो, आइए हम शुरू करते हैं।
शुरुआत में इसमें अधिक समय लगेगा।
एक ईसाई के जीवन में कौन सी महत्वपूर्ण चीजें हैं?
उनमें से तीन की बाद में मृत्यु हो गई।
भारत के सबसे बड़े शहर कौन से हैं?
पेशेवर और नुकसान क्या हैं?
उन्हें अपने घर में लाओ।
लेकिन क्या कुछ और भी हैं जिन पर विचार करने की आवश्यकता है?
इसी तरह, जीवन बीमा योजना, वरिष्ठ पेंशन बीमा योजना, एम्बुलेंस सेवा, फलों और सब्जियों की खुदरा पैकिंग पर भी सेवा कर नहीं लगेगा।
संपत्ति खरीदने की संभावना है।
गैन्ट चार्ट के नुकसान क्या हैं?
वह निर्णय लेते समय किन कुछ बातों पर विचार करना चाहिए?
आलू में भरपूर मात्रा में विटामिन और मिनरल्स पाए जाते हैं।
14 रील एंटरटेनमेंट द्वारा निर्मित इस फिल्म में देवी श्री प्रसाद का संगीत है।
और यह किसे सबसे अधिक प्रभावित करेगा?
मूर्त और अमूर्त परिसंपत्तियों में क्या अंतर है?
वे किन चुनौतियों और अवसरों को प्रस्तुत करते हैं?
सबसे आम फ्रांसीसी शब्द कौन से हैं?
भारत में कोरोना के मामले लगातार बढ़ रहे हैं।
इससे संबंधित संवैधानिक प्रावधान क्या हैं?
क्या ऐसा कभी हो सकता है?
आप क्या करते हैं?
इस कानून के कुछ उदाहरण क्या हैं?
bjp अविश्वसनीय है।
ठंडी जलवायु में रहने के क्या फायदे हैं?
विटामिन बी2 के कार्य और लाभ क्या हैं?
वह अपनी पत्नी और दो बच्चों के साथ रहता है।
लेकिन मुझे इसकी परवाह नहीं है।
इस देश के हित क्या हैं?
एक गायक के अधिकार क्या हैं?
विकास और भर्ती के लिए विभाग की क्या योजनाएं हैं?
आदमी थोड़ा घायल प्रतीत हुआ।
पर्रिकर ने 4,803 मतों से चुनाव जीता और अपने कांग्रेस प्रतिद्वंद्वी गिरीश चोडनकर को हराया।
अजवाइन, गाजर, प्याज, हरी बीन्स और लहसुन जोड़ें।
एक आदमी की विशेषताएँ क्या हैं?
नई नीति के क्या लाभ हैं?
फिल्म का निर्देशन अनुराग बासू ने किया है।
बाद में वे राजनीति में आए।
विवो कार्निवल सेल में विवो वी7 प्लस, विवो वी7, विवो वी5 प्लस, विवो वी5एस, विवो वाई69, विवो वाई66, विवो वाई55एस और विवो वाई53 स्मार्टफोन शामिल हैं।
यौन उत्पीड़न के आरोपों में राहुल जौहरी बरी
लघु उद्योग लाभदायक होगा।
किसानों का सरकार से विश्वास उठ गया है।
निर्माताओं ने इस संबंध में एक आधिकारिक घोषणा की।
नाम परिवर्तन के लिए कानूनी आवश्यकताएँ क्या हैं?
अध्ययन के मुख्य परिणाम क्या हैं?
"यह कौन चाचा है?
लेकिन मेरे बारे में चिंता मत करो।
और यह कला नहीं है।
पिछले कुछ महीनों से बॉलीवुड सुपरस्टार सलमान खान अपना सारा लॉकडाउन समय मुंबई के बाहरी इलाके में स्थित अपने फार्महाउस में बिता रहे हैं।
अगले पाँच वर्षों के लिए क्या लक्ष्य हैं?
हम पहले भी कह चुके हैं।
क्या गलत है?
क्या वह शादीशुदा है?
विटामिन डी के प्रतिकूल प्रभाव क्या हैं?
इसमें 398 पीपीआई पिक्सेल घनत्व, <आईडी1> प्रतिशत स्क्रीन-टू-बॉडी अनुपात और स्कॉट एक्सेंसेशन अप स्क्रीन सुरक्षा है।
0 से 6 महीने की उम्र के लिए सबसे अच्छे शिशु खिलौने कौन से हैं?
और वे जानते हैं कि यह हो रहा है।
आपके प्रतिद्वंद्वी के उत्पादों के क्या लाभ हैं?
पूर्ण-खाद्य पादप-आधारित आहार खाने के स्वास्थ्य लाभ क्या हैं?
बेहतर होगा आप नकारात्मक विचारों से दूर रहें।
स्मार्ट टीवी और एंड्रॉइड टीवी में क्या अंतर है
लिंक की गई सूची का उपयोग करने के क्या फायदे हैं?
असुरक्षित सड़क उपयोगकर्ता-पैदल यात्री, साइकिल चालक और मोटरसाइकिल चालक-इन मौतों में से आधे हैं।
शवों को पोस्टमॉर्टम के लिए पास के अस्पताल ले जाया गया।
कुछ अच्छी चीजें क्या हैं?
न्यायमूर्ति एन. वी. रमना की अध्यक्षता वाली तीन न्यायाधीशों की पीठ ने यह आदेश दिया।
अंतर्राष्ट्रीय संबंधों पर क्या प्रभाव पड़ता है?
क्या यह इतना बुरा हो सकता है?
किसी लड़की से पहली बार क्या सवाल पूछना चाहिए?
अपने स्वास्थ्य का ध्यान रखें?
बच्चों में स्लीप एपनिया के कुछ संकेत और लक्षण क्या हैं?
प्रियंका जवालकर फिल्म में मुख्य महिला की भूमिका निभा रही हैं।
कई व्यवसाय अपनी फर्म ऑनलाइन करते हैं।
कांग्रेस अध्यक्ष राहुल गांधी प्रेस कॉन्फ्रेंस को संबोधित कर रहे हैं।
ओ. एन. जी. सी. के सामने क्या समस्याएं हैं?
वह शाम को लगभग 8 बजे फिर से आया।
इस बीमारी की कोई दवा नहीं है।
यह घटना गुंडाला गांव में हुई।
और मैंने ऐसा करने की योजना नहीं बनाई थी।
महिलाओं पर इसका क्या प्रभाव पड़ता है?
जल्दी से सांस छोड़ें।
1000 से अधिक लोगों की मौत हो गई।
और उसके पास सब कुछ तैयार था।
पुलिस ने कहा कि दोनों रात को वहाँ सो रहे थे।
आज दुनिया में हमारे सामने सबसे बड़ी चुनौती क्या है?
बाजार में सबसे अच्छे बाल देखभाल उत्पाद कौन से हैं?
इन आवश्यकताओं के वित्तीय निहितार्थ क्या हैं?
लोकसभा चुनाव 2019 में कांग्रेस की हार के बाद राहुल गांधी ने पार्टी अध्यक्ष पद से इस्तीफा दे दिया था।
और साइट का उद्देश्य?
लेकिन यह वास्तव में सिर्फ एक चाल है।
अंग्रेजी भाषा के स्तर क्या हैं?
लेकिन मैं आपको वैसे भी बताऊंगा...
दूसरा भाग, एन. टी. आर.: महानायकुडु, जल्द ही रिलीज़ किया जाएगा।
युद्ध कला की विभिन्न शैलियाँ क्या हैं?
कॉफी के विभिन्न प्रकार क्या हैं?
के ए वल्लभ अपने रचनात्मक विज्ञापन बैनर के तहत फिल्म का निर्माण कर रहे हैं और के एस रामाराव इसे प्रस्तुत कर रहे हैं।
उनकी कुछ राजनीतिक मान्यताएँ क्या हैं?
हमारे बच्चों के लिए क्या संभावनाएँ हैं?
घर खरीदने के लिए आवश्यक दस्तावेज क्या हैं?
क्योंकि कोई दूसरा रास्ता नहीं है।
लेकिन मुझे वास्तव में उसे जानने की याद नहीं है।
आई. एम. एफ. और विश्व बैंक क्या हैं?
लेकिन, फिल्म उम्मीदों पर खरी नहीं उतर सकी।
शरीर के कौन से अंग हैं?
संयुक्त राज्य अमेरिका के राष्ट्रपति बनने के लिए संवैधानिक आवश्यकताएँ क्या हैं?
वह वहां किराए के मकान में रह रहा था।
ग्रामीण विकास के मुख्य तत्व क्या हैं?
बॉलीवुड अभिनेत्री टॉलीवुड में पदार्पण के लिए तैयार
भारी बारिश और तूफान के कारण इन क्षेत्रों में फसलें बर्बाद हो गईं।
रिलीज की तारीखों की घोषणा जल्द ही की जाएगी।
'एक मोबाइल एक अच्छा सेवक है, लेकिन एक खतरनाक मास्टर' चुनौती की टैगलाइन है।
लेकिन मुझे लगता है कि हमें ऐसा करना चाहिए।
एक अच्छी शादी की विशेषताएँ क्या हैं?
और वह धुआंधार था!
बच्चों के लिए एक खेल का मैदान भी है।
कानून की विशेषताएँ क्या हैं?
यदि हम कोई परीक्षण नहीं करते हैं तो संभावित परिणाम क्या होंगे?
आपको और आपके परिवार को आशीर्वाद।
फिल्म अभी रिलीज होनी बाकी है।
यूरोपीय संघ की आधिकारिक भाषाएँ क्या हैं?
लेकिन उसका सपना आई. ए. एस. अधिकारी बनना है।
एक पत्रकार ने इस बारे में पूछा।
पुलिस ने घटनास्थल की घेराबंदी कर दी।
जापानी और चीनी में क्या अंतर है?
पुलिस ने कहा कि उन्हें अभी तक यह पता नहीं चल पाया है कि आरोपी किस संगठन के लिए काम कर रहे थे।
वारफेरिन के प्रतिकूल प्रभाव क्या हैं?
शरीर में क्या परिवर्तन होते हैं?
इसके लिए समय से पहले तैयार रहें।
सूचना मिलते ही पुलिस मौके पर पहुंची और शव को पोस्टमार्टम के लिए भेज दिया।
गैस के क्या गुण हैं?
फिल्म की नियमित शूटिंग शुरू हो गई है।
इस संबंध में एक वीडियो भी सोशल मीडिया पर वायरल हुआ था।
आर. एन. ए. के 3 अलग-अलग प्रकार क्या हैं?
यह डिस्क में बहुत जगह लेगा।
उनके लिए मार्गदर्शक बनें और उनका मार्गदर्शन करें।
वे झूठी खबरें फैलाने के लिए सोशल मीडिया का उपयोग कर रहे हैं।
इससे जुड़े स्वास्थ्य लाभ क्या हैं?
इस समाधान के क्या लाभ हैं?
70 साल की लड़की बनने के बाद क्या समस्याएं होती हैं?
वह भी कब तक?
बाद में, चंद्र बाबू नायडू के नेतृत्व में, जय प्रधान ने टी. डी. पी. छोड़ दी और समाजवादी पार्टी में शामिल हो गए।
उचित उपयोग की सीमाएँ क्या हैं?
वृषभ राशि के जातकों के लिए आज का दिन शुभ है।
भारत के पूर्व क्रिकेटर और वर्तमान भाजपा सांसद गौतम गंभीर ने भी अपनी संवेदना व्यक्त की।
मुंबई पुलिस घटना की जांच कर रही है।
घर की बिक्री पर पूंजीगत लाभ कर क्या है?
फिल्म में शाह रुख के अलावा कैटरीना कैफ और अनुष्का शर्मा भी हैं।
केवल एक संतान होने के क्या लाभ हैं?
लेकिन यह कोई रिसॉर्ट नहीं था।
मैं आपको उनसे परिचित कराने जा रहा हूँ।
वास्तव में, मसीह के इतिहास में, मूल कथानक लगभग बिल्कुल दोहराया गया है।
सेना के अर्जुन खोतकर और गुलाबराव पाटिल, भाजपा के रवींद्र चव्हाण, मदन येरावर और स्वाभीमानी पार्टी के सदाभाऊ खोत को मोस के रूप में शामिल किया गया।
उन बच्चों में से एक बड़ा हिस्सा अफ्रीकी-अमेरिकी हैं।
महिलाओं में इसके प्रमुख कारण क्या हैं?
हमें यह देखने की जरूरत है कि कमल हसन इस सब पर कैसे प्रतिक्रिया देते हैं।
उनसे पूछिए कि वे किसे जानते हैं।
लेकिन मुझे पता है कि वे नहीं करते हैं।
लेकिन अगर आप इसके बारे में सोचते हैं, तो आप कर सकते हैं।
और मुझे वास्तव में यह बहुत पसंद आया.
और एक अलग शौचालय है।
ऑटोइम्यून रोगों के कुछ उदाहरण क्या हैं?
रांची भारत के पूर्व कप्तान महेंद्र सिंह धोनी का गृहनगर है।
शुरू में, मुझे यकीन नहीं था कि यह वह था।
ठोस अपशिष्ट प्रबंधन के तरीके क्या हैं?
सात ऋषियों के नाम क्या हैं?
और मैंने उनसे बहुत कुछ सीखा है।
दोनों गीत बहुत अच्छे हैं।
इस कहानी का नायक एक शुद्ध और बेदाग युवक है।
हालांकि फिल्म अच्छा प्रदर्शन करने में विफल रही, लेकिन आलोचकों ने उनकी सराहना की।
साराटोव के निवासियों को किन समस्याओं का सामना करना पड़ता है?
आम लोग क्या करें?
तकनीकी विशेषज्ञता -
अंकित के पिता रविंदर कुमार ने कहा है कि उनके बेटे पर ड्यूटी से लौटते समय हमला किया गया था।
इससे चेहरे की चमक कम हो जाएगी।
अर्जुन रेड्डी की सफलता के बाद से विजय देवरकोंडा के प्रशंसकों की संख्या में वृद्धि हुई है।
इस देश के लोग क्या बन रहे हैं?
हालाँकि, कथित तौर पर दोनों ने अपनी शादी को कानूनी रूप से पंजीकृत नहीं कराया।
चन्द्रबाबू नायडू ने चुनाव से पहले ऋण माफी के बारे में क्या वादा किया था?
इस संबंध में भारत सरकार द्वारा क्या पहल की गई है?
यह मारूती सुजुकी एर्टिगा, होंडा मोबिलियो और टोयोटा इनोवा के साथ प्रतिस्पर्धा करना जारी रखेगा।
एम1 और एम2 के मुख्य घटक क्या हैं?
वॉट्सऐप इंडिया के प्रमुख अभिजीत बोस के अनुसार, व्यवसाय एपीआई बड़ी फर्मों को बड़े पैमाने पर अपने ग्राहकों से जुड़ने में मदद कर रहा है।
उन्होंने कहा, "सबसे पहले, मैं किसी भी देश के प्रधानमंत्री के बारे में कहना चाहूंगा कि भारत के आंतरिक मामलों के बारे में टिप्पणी नहीं की जानी चाहिए।
'रंग दे' फिल्म का निर्देशन वेंकी अटलुरी ने किया है और इसका निर्माण सूर्यदेवर नागा वामसी ने किया है।
यह बिल्कुल भी सच नहीं है।
भारतीय स्वतंत्रता दिवस के बारे में कुछ दिलचस्प तथ्य क्या हैं?
विकल्प क्या हैं और यह कितना है?
जुलाई क्रांति के क्या परिणाम हैं?
उनके उत्पादों की विशेषताएँ क्या हैं?
दोस्तों के साथ खेलने के लिए सबसे अच्छे खेल कौन से हैं?
इस मामले में मालिकों के अधिकार क्या हैं?
u.s के क्या लाभ हैं?
कर्नाटक के पूर्व मंत्री जी. जनार्दन रेड्डी इस मामले में मुख्य आरोपी हैं।
हाल के सर्वेक्षण में इस सवाल को दोहराया गया था।
विपक्षी कांग्रेस ने विरोध किया।
राज्य सरकार को एक विकल्प के बारे में सोचना चाहिए।
यहाँ पहुँचने के लिए बसें उपलब्ध हैं।
उन्होंने हार मान ली।
लेकिन यह कैसे किया जाता है?
लेकिन इस कहानी का एक और पहलू है।
यह सब जल्द ही सामने आ जाएगा।
खाद्य व्यवसाय के लिए कानूनी आवश्यकताएँ क्या हैं?
वही बात है।
यह बात अपने दोस्तों और परिवार के सदस्यों (रिश्तेदारों) को भी बताएं।
29 अप्रैल को पैदा हुए व्यक्ति के लक्षण क्या हैं?
यह लंबे समय से चर्चा का विषय रहा है।
छोटे भाई शिवंदर ने अपने बड़े भाई मालविंदर सिंह और पारिवारिक मित्र सुनील गोधवानी के खिलाफ "उत्पीड़न" का मामला दर्ज कराया है। छोटे भाई ने दोनों पर फोर्टिस हेल्थकेयर लिमिटेड के हितों को व्यवस्थित रूप से कम करने का आरोप लगाया है।
एक प्रकार के व्यक्तित्व के कुछ लक्षण क्या हैं?
मैंने 14 साल की उम्र में मंटो पढ़ा था।
स्वच्छता के क्या लाभ हैं?
यूरोपीय संघ से ब्रिटेन के बाहर निकलने के बाद यह उनकी पहली बड़ी अंतरराष्ट्रीय यात्रा होगी।
भले ही दूरसंचार अवसंरचना तेजी से मजबूत और सर्वव्यापी हो गई है, 800 मिलियन से अधिक भारतीयों को जोड़ने के लिए उच्च गति वाले डेटा तक सार्वजनिक पहुंच महत्वपूर्ण है जो अभी भी ऑनलाइन नहीं हैं।
साहस के साथ इसका सामना करें।
इसमें एक घंटा और 20 मिनट लगेंगे।
इसके चलते सड़क के दोनों ओर वाहनों की लंबी कतार लग गई।
नवनिर्वाचित राष्ट्रपति के सामने क्या-क्या चुनौतीएँ हैं?
राहुल खुश हो गया।
हालांकि, वह आई. पी. एल. खेलना जारी रखेंगे।
कुछ तस्वीरें हैं।
इस साल कौन से नए लॉन्च होने वाले हैं?
वे पैदल, बसों और ट्रैक्टर ट्रॉली में आए।
स्लीप एपनिया के लिए सीपीएपी के क्या नुकसान हैं?
महिलाएँ सभी क्षेत्रों में उत्कृष्ट प्रदर्शन कर रही हैं।
एक प्रदर्शन वीडियो यूट्यूब पर उपलब्ध है।
देश में कानून क्या हैं?
यहाँ सभी दोस्ताना हैं।
लेकिन वास्तव में यह इतना मुश्किल नहीं है।
उच्चतम न्यायालय के फैसले के बाद केरल में बड़े पैमाने पर विरोध प्रदर्शन हुए।
हमेशा यह जान लें कि हम यहाँ आपकी हर संभव सहायता करने के लिए हैं।
क्योंकि आप पर्याप्त धूप नहीं लेते हैं।
प्रत्येक रेखा और वक्र का अपना अर्थ होता है।
क्योंकि इसमें बहुत समय और प्रयास लगता है।
अंत में, यह मर गया।
और किसी के पैसे न लें।
मैंने यहाँ किराए पर एक घर लिया है।
सभी ने हां में जवाब दिया।
"इसका क्या जवाब है?
आर्थिक मामलों में विनम्र रहें।
पूर्व मुख्यमंत्री विलासराव देशमुख के छोटे बेटे धीरज विलासराव देशमुख पहली बार लातूर ग्रामीण सीट से राज्य का चुनाव लड़ रहे हैं।
एक शब्द के भाग क्या हैं?
सी. एस. पी. के कर्तव्य और जिम्मेदारियाँ क्या हैं?
पेशे में क्या-क्या कठिनाइयाँ हैं?
इन सब का उसके मानस पर क्या प्रभाव पड़ता है?
स्विट्जरलैंड की मुख्य नदियाँ और झीलें कौन सी हैं?
और इससे न केवल व्यवसाय बल्कि कर्मचारी को भी लाभ होता है।
बिग डेटा का उपयोग करने के क्या लाभ हैं?
आधुनिक नृत्य के विभिन्न पहलू क्या हैं?
घर पर काम करने के क्या लाभ और लाभ हैं?
भारत के द्वीप कौन से हैं?
जिन 11 विधानसभा सीटों पर चुनाव हुए, उनमें से भाजपा ने केवल तीन पर जीत हासिल की।
और उम्र कोई मायने नहीं रखती!
कार्रवाई की संभावनाएँ क्या हैं?
और इसी तरह के कई सवाल।
इसके अलावा, यह भारतीय नागरिकों के लिए विभिन्न सरकारी प्रायोजित कार्यक्रम भी प्रदान करता है।
उन्होंने बताया कि घायलों को सात अस्पतालों में भर्ती कराया गया है।
तृतीय-पक्ष अनुप्रयोग क्या हैं?
लेकिन यह संभव है कि यह सच हो।
प्रत्येक परत को दो परतों में काटें।
जवाब जानने के लिए पढ़ें।
ओ. टी. एफ. की विशेषताएँ क्या हैं?
उनके लिए शादी का रिकॉर्ड नहीं मिला है।
बस यात्रियों को भी राहत मिली।
इनमें अमेरिकी और जर्मन मॉडल के साथ-साथ उनके संशोधन भी शामिल हैं।
प्रेरणा के शब्द
उन्होंने तुरंत पुलिस को सूचित किया।
उन्होंने परिवार के प्रति संवेदना व्यक्त की।
निम्बू का रस और लहसुन डालें और अच्छी तरह मिलाएँ।
और शहर नष्ट हो गया।
इस उद्योग में बहुत कम महिला निर्देशक हैं।
हालांकि, इस पर अभी तक कोई निर्णय नहीं लिया गया है।
परियोजना की लागत के घटक क्या हैं?
मेरी सारी मेहनत का फल मिला।
यह पश्चिमी हिंद महासागर में अप्रैल के अंतिम सप्ताह में होगा।
लेकिन अब यह बदल सकता है।
उन्होंने फिल्मों का निर्माण फिर से शुरू किया।
फ्रांस में सप्ताह के कौन से दिन हैं?
लेकिन मेरा ऐसा करने का कोई इरादा नहीं था।
आपके घर में बेडबग को नियंत्रित करने के सर्वोत्तम तरीके क्या हैं?
वास्तविक संपत्ति के मालिक को दिए गए मुख्य कानूनी अधिकार क्या हैं?
अर्थव्यवस्था के सामने कौन-सी प्रमुख समस्याएं हैं?
क्या कोई ऐसी चीज है जिसके बारे में मुझे चिंता करनी चाहिए?
पाठ्यक्रम पूरा होने के बाद नौकरी के क्या अवसर हैं?
कनाडा के प्रांतों और क्षेत्रों के नाम क्या हैं?
स्मार्ट मीटर रखने के क्या लाभ हैं?
कहानी सभी को पता है।
आर. एस. 200।
और हमने किस बारे में बात की?
बुशिडो के घटक क्या हैं, वे कब विकसित हुए, और उन्हें आधुनिक जापान में कैसे लागू किया जाता है।
गाजर, शिमला मिर्च, धनिया के पत्ते, हल्दी पाउडर, लाल मिर्च पाउडर, जीरा पाउडर, नमक डालें और सब कुछ अच्छी तरह मिला लें।
इस तरह की हिंसा के संभावित कारण क्या हैं?
आप जिस देश की यात्रा करना चाहते हैं, वहां की राजनीतिक और आर्थिक समस्याएं क्या हैं?
क्योंकि मैं भीड़भाड़ में हूँ।
इबुप्रोफेन के नुकसान क्या हैं?
इससे फसलों की कीमतों में वृद्धि होती है।
और यह मुझ पर भरोसा कर रहा है।
विंडोज 7 की न्यूनतम आवश्यकताएँ क्या हैं?
बचा हुआ तेल डालें और बचे हुए प्याज और लहसुन के साथ मशरूम को भूनें।
टीम अगले बड़े कार्यक्रम की तैयारी के लिए जल्द ही हैदराबाद लौटेगी।
और इसके आगे एक उज्ज्वल भविष्य है।
मात्रा बढ़ रही है।
हालाँकि, विष्णु के सह-कलाकार काजल अग्रवाल के साथ दृश्यों और सुनील शेट्टी के साथ बॉलीवुड के बड़े चरमोत्कर्ष एक्शन दृश्यों सहित फिल्म के प्रमुख भाग लगभग पूरे हो चुके हैं।
रोते हैं और एक साथ हंसते हैं।
21वीं सदी के सर्वश्रेष्ठ उपन्यास कौन से हैं?
अपने बाल बनाएँ।
दूसरी भाषा सीखने के क्या फायदे हैं?
कृत्रिम बुद्धिमत्ता के आवश्यक घटक क्या हैं?
छूट सभी उत्पादों पर लागू होती है।
फीफा विश्व कप 2018: इतने करीब। .. ..
"मेरा जीवन बर्बाद हो गया है।
लेकिन यह कुछ ऐसा है जो आपको करना है।
और यह एक बहुत बड़ी संख्या है।
उन्होंने राज्य सरकार से इस मुद्दे पर श्वेत पत्र जारी करने की मांग की।
100 रुपये से अधिक कीमत वाले टिकटों के लिए यह 28 प्रतिशत है।
सीटी से विकिरण जोखिम क्या हैं?
संयुक्त राज्य अमेरिका के लिए क्या लाभ हैं?
एक महीने में गर्भवती होने की संभावनाएँ क्या हैं?
आपके देश में मुख्य कृषि उत्पाद कौन से हैं?
टमाटर का पेस्ट, सिरका, शहद, वॉर्सेस्टरशायर सॉस, सरसों, सोया सॉस, होसिन सॉस, मिर्च पाउडर, जीरा और लाल मिर्च के गुच्छे जोड़ें।
एपीसीसी के अध्यक्ष रघुवीरा रेड्डी, पूर्व मंत्री किल्ली कृपा रानी, पी. बालाराजू, कोंड्रू मुराली और वट्टी वसंत कुमार, एपीसीसी के महासचिव द्रोणमराजू श्रीनिवास, राज्य सभा के सदस्य टी. सुब्बारामी रेड्डी, शहर कांग्रेस के अध्यक्ष बी. भास्कर राव उपस्थित थे।
यह योग है।
इंटरनेट पर काम करने के क्या लाभ हैं?
उनके चेहरे पर एक दयनीय मुस्कान देखी जा सकती थी।
शाहू गरपति और हरीश पेड्डी शाइन स्क्रीन के बैनर तले इसका निर्माण कर रहे हैं।
फिल्म का निर्माण प्रमुख टॉलीवुड प्रोडक्शन हाउस, मिथरी फिल्म निर्माताओं के तहत किया जा रहा है।
मानव विकास के चरण क्या हैं?
यह एक घोषणा प्रतीत होती है।
ईटाला राजेंद्र ने स्वास्थ्य विशेषज्ञों की चेतावनी को देखते हुए लोगों से सतर्क रहने का आग्रह किया कि कोरोनावायरस का नया स्ट्रेन जल्दी फैल सकता है।
भारतीय समाज में महिलाओं की प्रमुख समस्याएं क्या हैं?
दुनिया में काम करने के लिए सबसे अच्छी संरचनात्मक इंजीनियरिंग कंपनियां कौन सी हैं?
आवेदन के साथ आयु, शैक्षणिक योग्यता और अनुभव के प्रमाण पत्र की स्वप्रमाणित प्रतियां होनी चाहिए।
ऑस्ट्रेलिया में सबसे लोकप्रिय शिशु नाम कौन से हैं?
यहाँ सभी धर्म एकजुट हैं।
डेंगू वायरस के बढ़ने के कारण क्या हैं?
कंपनी के मुख्य लक्ष्य क्या हैं?
अपने बच्चे को यथासंभव स्तनपान कराने दें।
लेकिन मुझे उससे सहानुभूति नहीं है।
खेल की आवश्यकताएँ क्या हैं?
वित्त मंत्री अरुण जेटली ने मोबाइल फोन पर सीमा शुल्क 15 प्रतिशत से बढ़ाकर 20 प्रतिशत करने की घोषणा की है।
कहा जाता है कि उन्हें 70 मिलीएस से अधिक का समर्थन प्राप्त है।
वे अभी भी इस पर बहस कर रहे हैं।
अल्लू अर्जुन अपनी अगली फिल्म ना पेरू सूर्या की शूटिंग कर रहे हैं और इसका निर्देशन वक्कन्थम वामसी ने किया है।
लेकिन इन सबके बीच, कुछ अद्भुत हुआ।
और यह व्यक्ति यहाँ क्यों है?
बच्चों को आनंद लेने के लिए गतिविधियाँ भी प्रदान की जाएंगी।
इन ऑडियो प्रारूपों में क्या अंतर हैं?
उस संस्करण की पूरी रिपोर्ट यहाँ उपलब्ध है।
हमारे सभी कमरे आधुनिक सुविधाओं से सुसज्जित हैं और हमारे सभी मेहमानों को आराम का एक असाधारण स्तर प्रदान करते हैं।
"मैंने आपको केवल एक बात बताने के लिए फोन किया था।
दिन के अंत में आपको काम से कुछ अच्छी खबर सुनने को मिलेगी।
बाद में उन्हें हैदराबाद के अस्पताल में भर्ती कराया गया।
यह बहुत लोकप्रिय हो गया है।
फिल्म में हाई पॉइंट्स क्या हैं?
रूसी टूर ऑपरेटरों ने हाल ही में इस परिसर में जगह बुक करना शुरू किया।
वित्तीय प्रबंधक को किन चुनौतियों का सामना करना पड़ता है?
उन्होंने इसकी घोषणा ट्विटर पर की।
मास्को के महापौर गाव्रिल पोपोव को इस्तीफा देने के लिए मजबूर होना पड़ा।
इसलिए लोगों को सतर्क रहने की जरूरत है।
ब्लेंडर में सभी सामग्रियों को तब तक मिलाएं जब तक कि आपको एक चिकनी बनावट न मिल जाए।
नतीजतन, संदूषक हटाने के लिए कई तकनीकों का विकास किया गया है।
यदि एलर्जी की प्रतिक्रिया होती है तो अपने डॉक्टर से संपर्क करें।
व्यवसाय के आय के स्रोत क्या हैं?
क्या वह खुद को देख नहीं सकता था?
क्या वह विद्यार्थी है?
यह भयावह घटना बिहार में हुई।
कुछ दिनों बाद वह अस्पताल में वापस आ गई।
साक्षात्कार द्वारा चयन
बाद में वे भाजपा में शामिल हो गए।
हालाँकि, यह केवल मीडिया नहीं है।
अपनी और तीसरे पक्ष की कुकीज़ क्या हैं?
वास्तव में नहीं, मैं इसकी कल्पना भी नहीं कर सकता।
इस वाहन के तकनीकी विवरण क्या हैं?
बच्चों में स्लीप एपनिया के लक्षण क्या हैं?
वाणिज्यिक एल. पी. जी. की कीमतें भी बढ़ गई हैं।
राम चरण राजमौली की 'आरआरआर' में अल्लूरी सीताराम राजू की भूमिका निभा रहे हैं, जिसमें एनटीआर भी एक अन्य मुख्य भूमिका में हैं।
उन्होंने कहा कि पीड़ितों को अधिकतम संभव सहायता प्रदान करने के प्रयास जारी हैं।
पैकेज के भाग क्या हैं?
"" "स्तन कैंसर दुनिया भर में सबसे व्यापक महिला कैंसर है।"
सभी अनुरोध लिखित रूप में या ईमेल द्वारा किए जाने चाहिए।
केंद्रीय प्रसंस्करण इकाई के मुख्य भाग क्या हैं?
सबसे पर्यावरण के अनुकूल घर सुधार क्या हैं?
इसका स्तर निम्नलिखित संकेतकों द्वारा निर्धारित किया जाता हैः उत्पादन की मात्रा, उत्पादन निश्चित परिसंपत्तियों की औसत वार्षिक लागत, कर्मचारियों की औसत संख्या।
एंग्लो-सैक्सन मॉडल की प्रमुख विशेषताएं क्या हैं?
फोटो खींचने के लिए यह एक अच्छी जगह है।
यह बार्सिलोना, स्पेन में होगा।
बाइक और वैन के बीच टक्कर हो गई।
होने की क्या संभावनाएँ हैं?
अधिकारियों ने चोरी के सिलसिले में पांच लोगों को गिरफ्तार किया है।
m.sc डिग्री धारकों के लिए नौकरी के क्या अवसर हैं?
अंग्रेजी की विशेषताएँ क्या हैं?
एक समय पर वे दो समूहों में विभाजित हो गए।
राजस्थान रॉयल वर्तमान में सात मैचों में से तीन जीत और चार हार के साथ अंक तालिका में पांचवें स्थान पर है।
"सुनील ने कहा।
सीमाएँ क्या हैं?
और, मुझे विश्वास है कि प्रभु मेरी सहायता करेंगे।
यह उसे अपने बचपन की याद दिलाता है।
हरियाणाः समर्थन से सरकार बनाएगी भाजपा
चीनी और पश्चिमी एंड्रॉइड ऐप बाजारों में क्या अंतर हैं?
"और यह वास्तव में हमारा जीवन है।
और आप एक सनकी नहीं हैं।
नलगोंडा जिले के चौतुप्पल मंडल में कोयलागुडेम के पास एक छह वर्षीय लड़के की पानी की टंकी में डूबने से मौत हो गई।
निर्देशक तेजा ने युवा नायक बेलमकोंडा साई श्रीनिवास और अभिनेत्री काजल अग्रवाल के साथ सीता नामक एक फिल्म के लिए काम किया।
लेकिन बहुत से लोगों को यह पता नहीं है।
और यह आश्चर्य की बात नहीं है।
लड़के के माता-पिता इस बात से सहमत नहीं थे।
यश के साथ पहली बार काम करने का आपका अनुभव कैसा रहा?
वर्तमान में कौन सी परियोजनाएं चल रही हैं?
भारत में ऊर्जा संकट के कारण क्या हैं?
इसके प्रकार क्या हैं?
उसके घर में कोई फर्नीचर नहीं था।
रुकने और सोचने के लिए एक पल।
काम में क्या समस्याएं हैं?
नींव क्या हैं?
लगभग 130 सीटों पर मुकाबला भाजपा और कांग्रेस के बीच हो गया है।
प्रक्रिया को तेज करने के लिए इसमें एक चम्मच खट्टा क्रीम डालें और अच्छी तरह से मिलाएं।
इन तस्वीरों का क्या अर्थ है?
जल्द ही मरम्मत का काम पूरा कर लिया जाएगा।
कुछ मामलों में, वे अनिच्छुक होते हैं।
और, आप क्या खा रहे हैं?
और यह सामान्य है!
हैप्पी बर्थडे, नील!
यह इस महीने दो चरणों में होगा।
पृथ्वी पर जल की 3 अवस्थाएँ क्या हैं?
नए समाज की नींव क्या है?
संविधान के कौन से भाग हैं?
फिल्म का पहला भाग बिल्कुल मजेदार है।
अन्य सात लोग घायल हो गए और उन्हें अस्पताल ले जाया गया।
मस्तिष्क में रक्तस्राव के कारण और लक्षण क्या हैं?
फिल्म का निर्माण विवेक ओबेरॉय के पिता सुरेश ओबेरॉय और संदीप सिंह द्वारा किया जा रहा है।
बी. सी. सी. आई. ने विश्व कप 2019 के लिए भारतीय टीम की घोषणा की
लेकिन मैं बस उत्साहित रहूंगा।
प्रत्याशित रियायती ऋण की राशि अधिमानी और बाजार ऋण के बीच के अंतर से निर्धारित होती है।
दोनों मैसाचुसेट्स के हैं।
क्या आप दोनों पैसों को लेकर तनाव में हैं?
बी. जे. पी. एम. एल. ए., कुलदीप सिंह सेंगर को सी. बी. आई. द्वारा पूछताछ के लिए हिरासत में लिया गया है।
ब्लूमबर्ग की एक रिपोर्ट के अनुसारः
ऑस्ट्रेलिया में एम. बी. ए. की पढ़ाई करने में कितना खर्च आता है?
इस परीक्षण के नुकसान क्या हैं?
क्या कोई विशेष सौदे हैं?
देश की आर्थिक स्थितियाँ क्या हैं?
इस पृष्ठभूमि में, बैठक आयोजित की गई थी।
और सब से ऊपर, यह स्वादिष्ट भी है!
इनके अलावा, मैं एक तमिल फिल्म पर काम कर रहा हूँ।
पुलिस गोलीबारी की जांच अभी भी जारी है।
विषय का गहन शोध।
इसमें पत्ते, एकोर्न और मेपल के पत्ते होते हैं।
लेकिन मैं एक और बात का विरोध नहीं कर सकता।
साई पल्लवी पवन की पत्नी के रूप में दिखाई देंगी और ऐश्वर्या राजेश राणा के विपरीत उनकी पत्नी के रूप में दिखाई देंगी।
हमारे कई कर्मचारी क्षेत्र के आसपास रहते हैं और क्षेत्र के मरीज भी यहां आते हैं।
आईएसओ 9001 के क्या फायदे हैं?
आपको किन उत्पादों का उपयोग करना चाहिए?
वे दोनों दुश्मन हैं।
कलाकार कितने अद्भुत हैं!
रक्त कैंसर के प्रारंभिक चेतावनी संकेत क्या हैं?
रूस के साथ मिलकर काम करने के क्या फायदे हैं?
इसके अलावा, कुछ प्रकार की दवाएं अवसाद का कारण बन सकती हैं।
गणतंत्र दिवस और स्वतंत्रता दिवस के बीच मुख्य अंतर क्या हैं?
यह लंदन के प्रसिद्ध लॉर्ड्स क्रिकेट मैदान में होगा।
कंपनी के मुख्य कार्यकारी अधिकारी माधव सेठ ने इसकी पुष्टि की है।
"लेकिन वास्तव में वे नहीं जानते थे कि वे क्या कर रहे थे।
वर्तमान में उसका कोई जीवन नहीं है।
घटना की जानकारी मिलते ही अधिकारी तुरंत मौके पर पहुंच गए।
तीन लोगों को गिरफ्तार किया गया और वाहन को जब्त कर लिया गया।
पूछें कि क्या यह विकल्प उपलब्ध है।
संस्कृति के क्या पहलू हैं?
फैन्स को इसका बेसब्री से इंतजार था।
बहुत से लोग यह नहीं जानते हैं।
और बाहर का मौसम खराब है।
साथ ही, यह उत्पादकता में भी सुधार करता है।
इससे आपके लिए कौन से सवाल उठे हैं?
उनका एक बेटा, एक बेटी है।
वैसे भी, ऐसा ही हो रहा है।
फिर भी करते हैं।
यहाँ बहुत सारी गलतियाँ हैं।
विजय देवरकोंडा ने नंदिनी रेड्डी के निर्देशन में एक फिल्म भी साइन की, जिसका निर्माण सितारा एंटरटेनमेंट द्वारा किया जाएगा।
क्रिकेट के नियम क्या हैं?
क्या विशिष्ट प्रश्नों की कमी है?
आयरन ओवरलोड या हेमोक्रोमैटोसिस के लक्षण क्या हैं?
और निश्चित रूप से, इसकी लागत कितनी होगी?
इसे लेकर बहुत खुश हैं।
लेकिन शुरुआती संकेत उत्साहजनक हैं।
लेकिन फिर भी, वे कुछ समानताएँ साझा करते हैं।
नवीनतम चर्चा के अनुसार, काजल एक फिल्म के लिए निर्माता बीवीएसएन प्रसाद के साथ बातचीत कर रहे हैं, जिसमें माचो स्टार गोपीचंद मुख्य भूमिका में होंगे।
डेटा संग्रह तेज़ और सरल है।
मध्यावधि चुनाव के परिणाम क्या हैं?
सबके मन में बस एक ही सवाल है।
धर्मपिताओं के लिए क्या अपेक्षाएं, इच्छाएं और दायित्व हैं?
आपको उसी के अनुसार तैयारी करनी चाहिए।
पोर्नोग्राफी के संबंध में क्या कानून हैं?
12 जनवरी को पैदा हुए व्यक्ति के लक्षण क्या हैं?
लेही में सबसे अच्छे होटल कौन से हैं?
पहले से गरम तेल में फ्राइज़ डालें और गोल्डन ब्राउन होने तक डीप फ्राई करें।
शुरू करने के लिए नीचे आठ युक्तियाँ दी गई हैं।
उन्होंने एक लंबी लाल स्कर्ट के ऊपर एक काले रंग का स्वेटर पहना था।
उन्होंने कहा, "मुझे लगता है कि राजनीति से इस्तीफा देना या छोड़ना सही समाधान नहीं है।
लोक खेलों के उपयोग से बच्चों को सहिष्णुता सिखाई जा सकती है।
यदि किसी भी कारण से प्रारंभिक बीमारी का उपचार असंभव या अप्रभावी था, तो हार्मोनल दवाओं के साथ हाइपोपिट्यूटेरिज्म का उपचार किया जाता है।
बोर्ड के सदस्यों की क्या जिम्मेदारियाँ हैं?
घर में क्या स्थितियाँ हैं?
और पैसे नहीं हैं।
स्पेन के सबसे प्रसिद्ध शहर कौन से हैं?
कंपनी के मुख्य उद्देश्य क्या हैं?
इन प्रणाली परिवर्तनों के लिए सरकार की क्या योजनाएं हैं?
विभिन्न प्रकार के नागरिक विवाद क्या हैं?
21वीं सदी के कौशल क्या हैं?
बादाम का आटा, नमक, प्रोटीन पाउडर, दालचीनी, जायफल और बेकिंग सोडा डालें और अच्छी तरह मिलाएं।
इस औषधि के क्या लाभ हैं?
फ़िल्टर क्या हैं?
नरम कपड़े का प्रयोग करें।
आधुनिक नृत्य की मुख्य विशेषताएं क्या हैं?
राहुल गांधी ने भी पाकिस्तान की प्रशंसा की।
लेकिन मेरे पास बहुत हास्य भी है।
यह 1962 की बात है।
ऐसा बहुत कुछ हुआ।
उत्तेजक प्रश्न क्या हैं और उनसे कैसे बचा जाए?
यह दशकों से चल रहा है।
- शिक्षा प्रणाली क्या है?
नया फ़ोन?
विकल्प क्या हैं?
प्रभाव और संभावित परिणाम क्या हैं?
वह मतदान केंद्र पर मतदान करने आए थे।
इस समय सबसे अधिक बिकने वाली किताबें कौन सी हैं?
एम. के.-677 के संभावित नकारात्मक प्रभाव क्या हैं?
तेलंगाना उच्च न्यायालय परिसर में भी समारोह आयोजित किए गए।
त्रुटियों की जाँच करें।
फिर चुनाव किस लिए हैं?
शाहिद कपूर ने 2015 में मीरा से शादी की थी।
महिलाओं और पुरुषों में आघात को कैसे पहचाना जाए?
अल्फा-बैंक के ऋण की विशेषताएँ और शर्तें क्या हैं?
क्या तुम उसके भाई नहीं हो?
यह शरीर से विषाक्त पदार्थों को बाहर निकालने में मदद करता है।
उसने बहुत कुछ खो दिया।
यह बात चीन को भी चिंतित करती है।
लेकिन इसमें उम्मीद से ज्यादा समय लग रहा है।
लेकिन मैं वास्तव में यह नहीं चाहता था।
और यह सब आपने स्वयं किया?
इस संस्कृति में क्या अंतर हैं?
और इसके लिए, मुझे यह पसंद आया।
इस वर्ष के महोत्सव में फिल्मों की कौन सी श्रेणियां हैं?
एक माँ का प्यार अनुग्रह और दया है।
कई बच्चे होने के क्या फायदे हैं?
वी फिल्म का निर्देशन मोहन कृष्ण इंद्रगंती ने किया है।
लेकिन यह बहुत महंगा भी हो सकता है।
पुलिस ने उसके कब्जे से एक पिस्तौल और तीन राउंड गोलियां बरामद की हैं।
पर्यावरण पर हमारे भोजन विकल्पों का क्या प्रभाव पड़ता है?
घर का परिवेश क्या है?
उन्होंने शुरू में ही ऐसा कहा था।
शास्त्रीय नृत्य क्या है?
लेकिन यह पता लगाने का समय था।
इस बीमारी से पीड़ित लोगों को आप क्या पी सकते हैं?
इसमें आप जितना चाहते हैं उससे अधिक समय लगेगा।
सूखे में गीली सामग्री जोड़ें और चिकनी होने तक हलचल करें।
क्या-क्या कठिनाइयाँ हैं और क्या संभावनाएँ हैं?
संयुक्त राज्य अमेरिका के राष्ट्रपति के रूप में सेवा करने के लिए संवैधानिक आवश्यकताएँ और योग्यताएँ क्या हैं?
उसका स्थान अज्ञात है।
सोशल मीडिया पर ऐसे कई वीडियो वायरल हो रहे हैं।
लेकिन क्या यही कारण है कि आप खरीदते हैं?
व्यापार में आपको लाभ मिलेगा।
लेकिन हम इस अभिशाप से कैसे निपटते हैं?
शरीर खुद को ठंडा नहीं कर सकता है और यह आंतरिक अंगों को नुकसान, गर्मी की ऐंठन, गर्मी के चकत्ते, मुँहासे, चक्कर आना और मतली जैसी कई स्वास्थ्य समस्याओं का कारण बनता है।
रिलायंस इंडस्ट्रीज के अध्यक्ष मुकेश अंबानी के घर के पास विस्फोटक से भरी कार मिलने के मामले में गिरफ्तार मुंबई पुलिस अधिकारी सचिन वझे को राष्ट्रीय जांच एजेंसी द्वारा अदालत में लाया गया था।
यह पिता और पुत्र के बीच अनबन का कारण बना।
पंजाब और राजस्थान में कांग्रेस सरकारों ने ईंधन पर वैट कम कर दिया था।
जाओ माँ!
भारत के पूर्व क्रिकेटर संजय मांजरेकर ने हाल ही में हिंदुस्तान के लिए लिखते हुए कुछ बहुत अच्छे बिंदु बनाए हैं।
विकास परियोजनाएँ क्या हैं?
लेकिन राजनीतिक निहितार्थ के बारे में?
लेकिन यह एक झटके में खत्म हो गया था।
लेकिन मशहूर हस्तियों को जाहिर तौर पर चीजों को उड़ाने की जरूरत है।
संविधान के मूल अधिकार क्या हैं?
उनके कार्यों के लिए क्या प्रेरणाएँ हैं?
इसके कई फायदे हैं।
यह फिल्म एक अखिल भारतीय परियोजना होने जा रही है।
राज्य में जहां भी ब्लैक फंगस के मामले दर्ज हैं, वहां सरकार को जानकारी प्रदान करने के आदेश जारी किए गए हैं।
यह कैल्शियम, फाइबर और आयरन से भरपूर होता है।
नए क्षेत्र क्या हैं?
सेल के दौरान आई. सी. आई. सी. आई. बैंक के ग्राहक डेबिट या क्रेडिट कार्ड का उपयोग करके भुगतान करने पर 5 प्रतिशत तत्काल छूट प्राप्त कर सकते हैं।
लेकिन वह उस दिन नहीं आता है।
बहुत ही किफायती कीमत पर।
"पहले मैं आपको ठीक करता हूँ।
हमें 4000 करोड़ रुपये दिए गए थे।
रिक्टर पैमाने पर भूकंप की तीव्रता 5.5 थी।
खून से लथपथ कुर्सी असामान्य है।
अधिकांश आधुनिक मोबाइल पीसी के कीबोर्ड में एक विस्तारित कार्यात्मक कीबोर्ड होता है।
उन्होंने आंध्र मेडिकल कॉलेज (ए. एम. सी.) से एम. बी. बी. एस. किया और महारानी मेडिकल कॉलेज, छत्तीसगढ़ से पी. जी. स्त्री रोग विज्ञान की पढ़ाई की।
लेकिन यह मुझे पसंद नहीं है।
शूटिंग के बारे में अभी कोई स्पष्टता नहीं है।
भाजपा नेताओं ने राज्यपाल से की शिकायत
और उस कैमरे का क्या?
5 के बहु-रंग पैक में उपलब्ध है।
उत्पादन के कारक क्या हैं?
दाहिने ऊपरी चतुर्थांश दर्द के सबसे आम कारण क्या हैं?
कसरत से पहले और बाद में खाने के लिए सबसे अच्छा खाद्य पदार्थ कौन से हैं?
साइट के नियम और शर्तें क्या हैं?
m.c.a करने के बाद कैरियर के अवसर क्या हैं? ?
इन बच्चों के माता-पिता क्या कर रहे हैं?
संक्रमण के खतरे क्या हैं?
भारत की पहली बुलेट ट्रेन मुंबई-अहमदाबाद के बीच चलाने का प्रस्ताव है।
आईएसओ 14001 मानकों के क्या लाभ हैं?
हाल ही में रिलीज हुई इस फिल्म के फर्स्ट लुक को दर्शकों से अच्छी प्रतिक्रिया मिली है।
इस क्षेत्र में नौकरी के क्या अवसर हैं?
उन्होंने कहा, "मुझे विजय के साथ काम करना पसंद है।
इस बीच, छत्तीसगढ़ के स्वास्थ्य मंत्री टीएस सिंह देव ने कहा, "राज्य में यह एक गंभीर स्थिति है।
फिलीपींस में वर्तमान मुद्दे क्या हैं?
और यह मुश्किल काम नहीं है।
किसी भी लड़के को तब पता नहीं था कि थियो विंसेंट के जीवन में एक बड़ी भूमिका निभाएगा।
उन्होंने कहा कि सभी परीक्षा केंद्रों पर धारा 144 लागू की जाएगी।
सभी व्यवस्थाएं कर ली गई हैं।
और यह कभी-कभी चुनौतीपूर्ण हो सकता है।
सरकार के प्रस्ताव क्या हैं?
उन और इलो क्या कर रहे हैं?
दोनों वास्तव में उत्कृष्ट खिलाड़ी हैं।
भविष्य में और भी आने वाले हैं।
विश्व में शांति के निर्माण के लिए संयुक्त राष्ट्र द्वारा की गई विभिन्न भूमिकाएँ क्या हैं?
इन खिलाड़ियों के साथ संवाद महत्वपूर्ण है।
राज्य भर के कई स्कूलों में भी यही स्थिति है।
आने वाले वर्षों में सबसे आशाजनक क्षेत्र कौन से हैं?
कई बीमार हो गए।
उन्हें प्यार हो गया और उन्होंने शादी कर ली।
माइक्रोसॉफ्ट के सह-संस्थापक बिल गेट्स ने कहा कि भारत के दवा उद्योग में न केवल देश के लिए बल्कि पूरी दुनिया के लिए कोरोनावायरस टीकों का उत्पादन करने की क्षमता है।
स्थानीय प्रभाव क्या हैं?
हालाँकि, उनके प्रयास असफल रहे।
इस अवसर पर उन्होंने राजनीति पर भी बात की।
आखिरकार यह सलमान कौन है? ?
सरकार ने कहा कि वह जल्द ही घोषणा करेगी कि किन क्षेत्रों में और किस हद तक किस फसल की खेती की जानी चाहिए।
वाजपेयी पीएम हैं।
लेकिन यह दीर्घकालिक परिणामों के लिए अच्छा नहीं है।
क्योंकि उसमें पैसे नहीं थे।
पवित्र आत्मा के 12 फल क्या हैं?
दोनों इंजन 5-स्पीड मैनुअल गियरबॉक्स से जुड़े हैं।
कहानी में एक प्रेम कहानी भी है।
हलचल के साथ खाना बनाना उसी मोड में जारी रहता है।
आप सभी को विशेष धन्यवाद जिन्होंने इसे संभव बनाने में मदद की है।
पारंपरिक लीड एसिड बैटरियों की तुलना में लिथियम बैटरियों के क्या फायदे हैं?
सरकार पूरा सहयोग करेगी।
अमेरिका के कई शीर्ष कंप्यूटर वैज्ञानिकों का मानना है कि उन्हें इस बात के प्रमाण मिले हैं कि तीन स्विंग राज्यों-विस्कॉन्सिन, मिशिगन और पेंसिल्वेनिया में कुल मतों में हेरफेर या हैक किया जा सकता था।
वह उसकी आवाज़ नहीं सुन सकती थी।
एक और रीमेक में वेंकटेश
लेजर वेल्डिंग की गुणवत्ता को प्रभावित करने वाले कारक क्या हैं
हम देश के विकास के लिए काम करते हैं।
इस बात की कितनी संभावना है कि वे इसे कभी सुनेंगे?
प्रत्येक के क्या लाभ हैं?
उनके पीछे कौन सी प्रेरक शक्तियाँ हैं?
बी12 के स्वास्थ्य लाभ क्या हैं?
संयुक्त राज्य अमेरिका का राष्ट्रपति बनने के लिए संवैधानिक आवश्यकताएँ क्या हैं?
लिंग और जन्म नियंत्रण के बारे में सबसे आम मिथक क्या हैं?
फिल्म में एस. एस. थमन का संगीत है और इसका सह-निर्माण दिल राजू ने किया है।
उन्होंने अपने दोस्तों और परिवार के सदस्यों को भी तस्वीरें भेजीं।
उन सभी को बधाई जिन्होंने ऐसा किया।
पके हुए दाल को सब्जियों में डालें और अच्छी तरह मिलाएं।
भारत 14/1
अप्रैल 2015 से मुख्य परिवर्तन क्या हैं?
एच. डी. एफ. सी. बैंक व्यक्तिगत ऋण की विशेषताएँ और लाभ क्या हैं?
बच्चे के विकास के मुख्य चरणों को अलग किया जा सकता है?
कड़ी मेहनत करते रहें और आगे बढ़ते रहें।
18 साल से कम उम्र के बच्चों को वयस्क फिल्में देखने की अनुमति नहीं है।
इस खेल के नियम क्या हैं?
मोदी ने वाराणसी में कई विकास परियोजनाओं का उद्घाटन भी किया।
वैलेरियन के साथ तंत्रिका रोग का इलाज कैसे करें?
रोडस्टर के साथ एक स्पष्ट समानता है।
भारतीय शादी और अमेरिकी शादी में क्या अंतर है?
जापान के प्रमुख शहर कौन से हैं?
उन्होंने कहा, "अब सवाल यह है कि क्या उनके लिए भारत के लिए खेलने से ज्यादा आई. पी. एल. महत्वपूर्ण है?
अस्पताल ले जाते समय उनका निधन हो गया।
प्रकृति प्रेमियों के लिए यह एक सुंदर स्थान है।
घायलों की संख्या कितनी है?
उन पर कौन सी ताकतें काम कर रही हैं?
टायर स्ट्रेन मॉनिटरिंग सिस्टम (टी. पी. एम. एस.) एक स्वचालित प्रणाली है जो कार के टायरों में हवा के दबाव को प्रदर्शित करती है।
कुछ कठिनाइयाँ और सफलताएँ क्या हैं?
यह दैनिक डेटा के 0.5gb के साथ आता है।
यह सिरदर्द से तुरंत राहत देता है।
इस मामले में आरोपी ने सुनवाई से पहले ही आत्महत्या कर ली थी।
हम हमेशा की तरह मदद करने के लिए तैयार हैं।
स्पेन में घूमने के लिए सबसे लोकप्रिय शहर कौन से हैं?
लेकिन यह सब करना अविश्वसनीय रूप से मजेदार है।
कौन सी सुविधाएँ उपलब्ध हैं?
अभिनेत्री ने अब तक तमिल, तेलुगु, कन्नड़ और हिंदी में 35 फिल्में की हैं।
आम तौर पर उत्पन्न होने वाले कुछ मुद्दे क्या हैं?
खाद्य एलर्जी प्रतिरक्षा प्रणाली की प्रतिक्रिया है।
आभार और सम्मान।
इस वर्ष आपने कौन सी सबसे महत्वपूर्ण बातें सीखी हैं?
कई लोग घर से काम कर रहे हैं।
अधिकारियों ने मुख्यमंत्री को सूचित किया कि एक बिजली संयंत्र जो कचरे से बिजली पैदा करेगा, गुंटूर में तैयार है।
क्या वे हानिकारक नहीं हैं?
दोनों पक्षों की बैठक हो चुकी है।
विंडोज 7 के लिए न्यूनतम आवश्यकताएँ क्या हैं?
उम्मीदवारों को स्नातक की डिग्री प्राप्त होनी चाहिए।
वाशिंगटन के राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प ने ईरान के राष्ट्रपति हसन रूहानी को चेतावनी दी है कि उन्हें संयुक्त राज्य को धमकी देने के लिए गंभीर परिणाम भुगतने होंगे।
उसका चरित्र ऐसा ही है।
लेकिन उसके दोस्तों और परिवार ने इस पर विश्वास करने से इनकार कर दिया।
दूसरी मंजिल तक जाने के लिए लिफ्ट उपलब्ध है।
यह अवचेतन स्तर पर होगा।
सरल प्रोटीन
प्रकृति के नियम यहाँ क्या काम कर रहे हैं?
'पटास', 'सुप्रीम' और 'राजा द ग्रेट' जैसी हैट्रिक हिट फिल्में बनाने वाले अनिल रविपुडी इस फिल्म का निर्देशन कर रहे हैं, जिसे 'श्री वेंकटेश्वर क्रिएशंस' के तहत दिल राजू द्वारा निर्मित किया गया है।
उत्तरी अमेरिका की भौगोलिक विशेषताएँ क्या हैं?
हमारे संगठन के क्या लाभ हैं?
जैसे-जैसे आबादी बढ़ रही है, वैसे-वैसे लोगों की जरूरतें भी बढ़ रही हैं।
ई-कॉमर्स व्यवसाय में ए/बी परीक्षण का क्या महत्व है?
उनके बीच का अंतर ध्यान देने योग्य है।
प्रणाली की आवश्यकताएँ क्या हैं?
उपशीर्षक क्या हैं और मैं उनका उपयोग कैसे करूं?
इसमें और कितना समय लगेगा?
उन्होंने जेसी स्पानो नामक एक चरित्र निभाया।
दुकानें, स्कूल और व्यवसाय बंद रहे।
सकारात्मक एच. आई. वी. परीक्षण के क्या निहितार्थ हैं?
लेकिन मुझे नहीं पता था कि मैं उससे प्यार करूंगी।
यह पता लगाना आप पर निर्भर है।
लेकिन मैं आइसिंग का पागल नहीं हूँ।
ए. आई. और मशीन लर्निंग में क्या अंतर है?
खरीदारी के लिए भुगतान के कौन से तरीके उपलब्ध हैं?
आम अंग्रेजी भाषा परीक्षण हैंः आई. ई. एल. टी. एस., टी. ओ. एफ. एल. और पी. टी. ई.।
वे करीबी दोस्त बन गए।
लगभग आधी आबादी शहरी क्षेत्रों में रहती है।
लेकिन इस बार यह कम स्पष्ट है।
उन्होंने आरोप लगाया कि उन्हें वाईएसआर कांग्रेस पार्टी के विधायकों द्वारा अपमानित किया गया था।
करियर और वित्त
लोग सबसे बड़ी गलतियाँ क्या करते हैं?
उनके जीवन में किन चुनौतियों का सामना करना पड़ता है?
फिल्म में नागार्जुन का चरित्र एक बहुत ही शक्तिशाली भूमिका है।
भारत में उग्रवाद के बढ़ने के क्या कारण हैं?
लेकिन वे खतरनाक भी हैं।
शहर के दिलचस्प स्थान कौन से हैं?
फेसेट ज्वाइंट ऑस्टियोआर्थराइटिस के कारण और लक्षण क्या हैं, और इसका निदान और उपचार कैसे किया जाता है।
सी. आई. ने कहा कि मामला दर्ज कर लिया गया है और जांच जारी है।
वित्तीय प्रबंधक के लिए शिक्षा और प्रशिक्षण की क्या आवश्यकताएँ हैं?
एक बच्चे के विकास के मुख्य चरण क्या हैं?
लेकिन मुझे परवाह नहीं थी, वास्तव में नहीं।
वह अक्सर सोशल मीडिया पर अपने फिटनेस वीडियो साझा करती हैं।
बॉलीवुड सुपरस्टार शाह रुख खान के बेटे आर्यन, जिन्हें मुंबई क्रूज ड्रग्स मामले में गिरफ्तार किया गया था, को नारकोटिक्स कंट्रोल ब्यूरो (एन. सी. बी.) की हिरासत में रहते हुए परामर्श दिया गया था।
आलू को छोटे-छोटे टुकड़ों में काट लें।
दोष क्या हैं...
यदि आप कोशिश नहीं करते हैं, तो आप कभी नहीं जानते।
क्या आप इस समझौते के पक्ष में हैं?
इटली में सार्वजनिक अवकाश के दिन कौन से हैं?
इन सुधारों के मुख्य उद्देश्य क्या हैं?
हमेशा संदर्भों की जाँच करें।
सबसे सरल और सबसे आश्चर्यजनक रूप से आकर्षक रचनात्मक प्रक्रियाओं में से एक खुशी के पेड़ का निर्माण है।
इसमें केवल 5-7 मिनट लगेंगे।
"ममता ने पूछा।
राहुल गांधी पार्टी की सदस्यता बढ़ाने के लिए युवाओं को निशाना बना रहे हैं।
लेकिन यह उपलब्ध है।
अगले 24 घंटों में राज्य के अधिकांश हिस्सों में और बारिश होगी।
भारत ने चीन-पाकिस्तान आर्थिक गलियारे (सी. पी. ई. सी.) के निर्माण का विरोध किया है क्योंकि यह पाकिस्तान के कब्जे वाले कश्मीर (पी. ओ. के.) से गुजरने का प्रस्ताव रखता है।
ऐसी ही एक घटना प्रकाश में आई है।
प्रचालन तन्त्र के सिद्धांत क्या हैं?
इस कौशल को प्राप्त करने का सबसे अच्छा तरीका?
यह भी संभव नहीं है।
राज्य सरकार ने यह निर्णय इसलिए लिया क्योंकि राज्य में कोरोना वायरस के मामले बढ़ रहे हैं।
बाजार की वृद्धि के कारण क्या हैं?
फेसबुक पहले ही इस बात को स्वीकार कर चुका है।
एक बात निश्चित है-कभी-कभी केवल क्रांति ही समृद्धि और प्रगति का मार्ग प्रशस्त कर सकती है, लेकिन इस कट्टरपंथी विधि का उपयोग अत्यंत सावधानी के साथ करना आवश्यक है।
आभासी टीम की क्या-क्या कठिनाइयाँ होती हैं?
शिशु के कमरे में किन रंगों का उपयोग किया जाता है?
लेकिन अगर उन्होंने किया, तो यह कहाँ से आया?
आपको काम खुद सीखना होगा।
डी. बी. एस. के क्या लाभ हैं?
लेकिन मैं उससे पहले भी एक घरेलू व्यक्ति था।
स्कूबा डाइविंग, विंडसर्फिंग और घुड़सवारी जैसी गतिविधियाँ पास में उपलब्ध हैं।
शरीर पर कोडीन का क्या प्रभाव पड़ता है?
शानदार स्टाफ और सेवाएँ।
आपने अब तक कौन सी परियोजनाएं की हैं?
और फिर भी हम इसके बारे में बहुत कम जानते हैं।
नेता के साथ कार सोकोलनिकी जा रही थी और जब अचानक हथियारबंद लोगों ने उसे रोकने की कोशिश की, तो कार में किसी को भी संदेह नहीं था कि लेनिन पर एक और प्रयास हो रहा था।
हालांकि यह स्पष्ट नहीं है कि वह किस पार्टी में शामिल होंगे।
सामाजिक दूरी की सलाह दी जाती है।
शेकर में सभी सामग्री डालें।
अधिनियम द्वारा किए गए मुख्य परिवर्तन क्या हैं?
लेकिन यह केवल हमारे आसपास नहीं है जिसे साफ रखने की आवश्यकता है।
वेणु श्रीराम द्वारा निर्देशित इस फिल्म का निर्माण दिल राजू ने किया है।
और इस विफलता का कारण सरल है।
आप सभी दिशाओं में प्रगति करेंगे।
दीर्घकालिक, अल्पकालिक और कार्यशील स्मृति में क्या अंतर है?
सतत विकास लक्ष्य (एस. डी. जी.) क्या हैं?
लेकिन मुझे लगा कि यह मेरी गलती थी।
शरीर धर्म के अभ्यास का मूल साधन है।
रमेश पोवार ने भारतीय महिला क्रिकेट टीम के कोच के रूप में वापसी की।
दैनिक जीवन अस्त-व्यस्त हो सकता है।
वायरस की उत्पत्ति मध्य चीन के सबसे बड़े शहर वुहान में हुई थी।
ऐसे कौन से अणु हैं जिनमें केवल कार्बन और हाइड्रोजन होते हैं?
नए घर बनाने वाले?
उनके समाज में नैतिक और नैतिक सिद्धांत क्या हैं।
उन्हें प्राप्त करने में क्या बाधाएं हैं?
उन्होंने थलाइवर को दादा साहब फाल्के पुरस्कार से सम्मानित किए जाने पर खुशी व्यक्त की।
और कई चीजों के लिए यह वास्तव में सच है।
सूर्या के वर्तमान में ट्विटर पर 60 हजार से अधिक फॉलोअर्स हैं।
यह फिल्म निश्चित रूप से सफल है।
सर्वश्रेष्ठ एंड्रॉइड गेम और आई. ओ. एस., विंडोज फोन गेम
लेकिन दुष्ट लोग नष्ट हो जाएँगे।
निवेशकों के लिए मुख्य जोखिम क्या हैं?
सूचना मिलने पर पुलिस मौके पर पहुंची और स्थिति को नियंत्रित किया।
माँ में क्या परिवर्तन होते हैं?
वास्तव में, इससे कोई फर्क नहीं पड़ता।
इसलिए एक लोकतांत्रिक सरकार का समर्थन (कम से कम चुनाव के समय) अधिकांश आबादी द्वारा किया जाता है (बशर्ते चुनाव निष्पक्ष रूप से आयोजित किया गया हो)।
क्या कोई प्रतिबंध हैं?
एक साथ आपकी नई यात्रा के लिए आपको बहुत-बहुत बधाई।
मांसपेशियों के लिए भी अच्छा है।
मोदी ने कहा कि यह भारत में निवेश करने का एक अच्छा समय है।
इस क्षेत्र की क्या-क्या कठिनाइयाँ हैं?
संयुक्त राज्य अमेरिका में शिशुओं की मृत्यु के प्रमुख कारण क्या हैं?
और, मैं लगभग भूल जाता हूँ!
मोहभंग के कारण क्या हैं?
लेकिन वे ऐसा कैसे करते?
सभी बेहद खूबसूरत लग रहे थे।
राजनीति में महिलाओं के लिए क्या-क्या कठिनाइयाँ हैं?
एक निर्देशक के रूप में आपको किन चुनौतियों का सामना करना पड़ रहा है?
रेड वाइन से जुड़े स्वास्थ्य लाभ क्या हैं?
इस साइट का उपयोग करने के लिए न्यूनतम आवश्यकताएँ क्या हैं?
यथासंभव अधिक से अधिक जानकारी एकत्र करने का प्रयास करें।
लिम्फोसाइट्स मनुष्यों और जानवरों की प्रतिरक्षा प्रणाली का भी हिस्सा हैं।
आपके शरीर में क्या परिवर्तन होते हैं?
कभी देश नहीं छोड़ा।
अम्बेडकर ने संविधान तैयार किया।
कंपनी के दीर्घकालिक और अल्पकालिक लक्ष्य क्या हैं?
इससे देश की अर्थव्यवस्था और समाज प्रभावित हुआ है।
जमीन होना बहुत महत्वपूर्ण है।
राजनेता ऐसा करते हैं।
अधिक जानने के लिए कहानी पढ़ें। .. ..
बच्चों को सुर्खियों में लाने में क्या-क्या कठिनाइयाँ आती हैं?
लेकिन ऐसा लगता है कि बहुत कुछ नहीं बदला है।
इस संबंध में जल्द ही घोषणा होने की उम्मीद है।
फिल्म अनिवार्य रूप से लोगों के दो समूहों के बारे में है।
दोनों झड़पें लगभग एक साथ हुईं।
शिक्षक की क्या जिम्मेदारियाँ हैं?
बहुत गंभीर टिप्पणियां की गईं।
लोगों ने इसका विरोध किया।
इजरायल के एक सरकारी अधिकारी ने कहा कि इजरायल का विस्फोट से कोई लेना-देना नहीं है।
अगले चार वर्षों में श्रम अधिकारों की क्या संभावनाएँ हैं?
इस वेबसाइट की सामग्री केवल सूचनात्मक उद्देश्यों के लिए प्रदान की गई है।
स्पेन के बीमा बाजार को बनाने वाले मुख्य खंड कौन से हैं?
अच्छा खाना खाना और रोजाना व्यायाम करना सुनिश्चित करें।
इन्हें 2 चम्मच दही, 1 चम्मच चावल का आटा और 1 चम्मच विच हेज़ल के साथ अच्छी तरह मिलाएं।
उपचार के कारण और तरीके क्या हैं?
और प्रतिस्पर्धा कहाँ है?
और इस बार उसने उसे दोनों हाथों से पकड़ लिया।
डॉक्टर और स्वास्थ्य पेशेवर हैं।
सबसे अच्छी बात, यह मुफ्त है! !
जर्मन सॉसेज के विभिन्न प्रकार क्या हैं
रूस की चौथी पीढ़ी की परमाणु पनडुब्बियां क्या हैं
अभ्यास के इस रूप में भाग लेने वाले डॉक्टर को चुनना है या नहीं, यह तय करने में किन पेशेवरों और विपक्षों पर विचार करना चाहिए?
दोनों ने साथ रहने का फैसला किया है।
क्या ये अनमोल नहीं हैं?
और वे दोनों एक साथ इतने करीब हैं?
1984 में मुख्य विषय क्या थे?
क्योंकि वे सफेद हैं।
कर्मचारियों को कार्यस्थल पर उच्च अधिकारियों से प्रशंसा प्राप्त होगी।
इन उपकरणों में क्या अंतर हैं?
लेकिन मैं पूरी तरह से नहीं हूँ।
खरपतवार धूम्रपान के दीर्घकालिक और अल्पकालिक प्रभाव क्या हैं?
ऐसी कौन सी किताबें हैं जिन्हें आप लंबे समय से पढ़ना चाहते थे और पढ़ नहीं पाए हैं?
लगभग 15 घायल लोगों को स्थानीय अस्पताल में भर्ती कराया गया है।
यह सेवा पूरी तरह से निःशुल्क है।
और मैं अनुभव के आधार पर बात कर रहा हूँ।
बच्चों के साथ सबसे अच्छी सैर कौन सी है?
इन बैठकों में नियमित रूप से भाग लेने वालों में प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी, भाजपा प्रमुख अमित शाह, गृह मंत्री रामनाथ सिंह, वित्त मंत्री अरुण जेटली, विदेश मंत्री सुषमा स्वराज और पार्टी के अन्य वरिष्ठ नेता शामिल हैं।
दूसरा विश्व युद्ध चल रहा था।
नदियों के किनारे रहने वाले लोगों को सतर्क रहने की सलाह दी गई है।
वर्तमान में मामले बढ़ रहे हैं।
गंभीर प्रयास भी नहीं कर सके।
ड्राइविंग लाइसेंस के विभिन्न प्रकार क्या हैं?
अंडे में आलू, शालो, आटा, नमक और काली मिर्च डालें।
और हमें प्रतिस्पर्धा करनी होगी।
देश का दक्षिणी भाग सहारा रेगिस्तान के भीतर स्थित है।
साक्षात्कार के दौरान उम्मीदवारों से सबसे अधिक पूछे जाने वाले प्रश्न क्या हैं?
पैन में पानी, चीनी और जीरा डालें और उबाल आने दें।
देश भर से आई. ए. एफ. सी. के 200 से अधिक प्रतिनिधियों और समर्थकों ने इन समारोहों में बहुत उत्साह के साथ भाग लिया।
सार्वजनिक और निजी स्वास्थ्य प्रणालियों के बीच प्रमुख अंतर क्या हैं?
वह संभावना की खोज करती है।
फिल्म की शूटिंग अभी शुरू हुई है और इसे साल के अंत में रिलीज़ करने का कार्यक्रम है।
पित्ती क्या हैं और मैं खुजली बर्दाश्त नहीं कर सकता?
मुख्य कठिनाइयाँ और अवसर क्या हैं?
जैसा कि उसने पहले किया था।
पुलिस ने दुर्घटना के पीछे की वजह तेज गति और लापरवाही से गाड़ी चलाने का संदेह जताया है।
हाल ही में जारी किए गए टीज़र को दर्शकों से शानदार प्रतिक्रिया मिली है।
कांग्रेस की एक अलग संस्कृति और विरासत है।
स्थापना प्रक्रिया के दौरान किन कारकों पर विचार करना चाहिए?
जनसंख्या में वृद्धि के क्या निहितार्थ हैं?
दुनिया की सबसे महंगी दवाएँ कौन सी हैं?
सभी मरीज बहुत अच्छी तरह से ठीक हो जाते हैं।
इस भूमिका की सबसे बड़ी चुनौती क्या है?
ऐसी कौन सी फिल्में हैं जिनमें उन्होंने अभिनय किया है?
हम हमेशा बात करते हैं।
और इन विन्यासों को कैसे संपादित किया जाए।
मुज़फ़्फ़रपुर आश्रय गृह में कम से कम 34 युवा लड़कियों का यौन शोषण किया गया था।
उम्मीदवार इन रिक्तियों के लिए ऑनलाइन प्रक्रिया के माध्यम से आवेदन कर सकते हैं।
यह पुलिस की गलती नहीं है।
और उसके पास एक प्यारा बिल्ली का बच्चा है!
और फिर भी यह इतना सरल है।
बोतलें विभिन्न आकारों में आती हैं।
'वह रो पड़ा।
हाल ही में सुहाना खान का एक वीडियो वायरल हुआ है जिसमें वह अपने दोस्तों के साथ मस्ती करती नजर आ रही हैं।
लेकिन क्या छात्रों को इसकी आवश्यकता है?
उस दौरान उन्हें किन समस्याओं का सामना करना पड़ा?
उसके बाद, तथाकथित स्वचालित लॉगिन मोड सक्रिय हो जाएगा।
यह अभी तक ज्ञात नहीं है कि टीके में कितना समय लगेगा।
एच. आई. वी. या एड्स के कारण क्या हैं?
इसके बाद वह लड़की को सुनसान जगह पर ले गया और उसके साथ बलात्कार किया।
वह एक फर्म के सी. ई. ओ. के रूप में काम कर रहे हैं।
कनाडा में रहने के लिए सबसे अच्छी जगहें कौन सी हैं?
पुलिस ने उस व्यक्ति को गिरफ्तार कर लिया।
अगले 3 से 5 वर्षों के लिए वित्तीय अनुमान क्या हैं?
यह निर्णय सही है।
वे पिछले चुनाव में केवल पाँच हजार मतों के मामूली अंतर से हार गए थे।
भुना हुआ लाल मिर्च और अजवाइन जोड़ें।
उसे अस्पताल ले जाया गया।
इस घटना के संबंध में नगर थाने में मामला दर्ज किया गया है।
क्या हो रहा है!
नीदरलैंड में व्यवसाय शुरू करने की लागत क्या है?
यह उनकी मृत्यु का कारण बना।
यू. ए. ई. ने आई. पी. एल. 2014 के पहले 20 मैचों की मेजबानी की।
इस संबंध में चुनाव आयोग की क्या शक्तियाँ हैं?
हेपेटाइटिस और सिरोसिस में क्या अंतर है?
जड़ी-बूटियाँ और प्याज जोड़ें।
12 अप्रैल को पैदा हुए व्यक्ति की विशेषताएँ क्या हैं?
भारतीय दर्शन की विशेषताएँ क्या हैं?
एसटीडी के सामान्य लक्षण क्या हैं?
विभिन्न प्रकार के तेल क्या हैं?
इन उपकरणों के बीच मुख्य अंतर क्या हैं?
और प्रतिस्पर्धा का स्तर काफी अधिक है।
दिलचस्प बात यह है कि विश्वक सेन गीत में पहली बार अपने नृत्य कौशल का प्रदर्शन करते हैं, जिसके लिए नृत्य निर्देशन विजय बिन्नी द्वारा किया गया है।
पुलिस अधिकारी ने कहा कि मामले में मामला दर्ज कर लिया गया है और प्रवीण को गिरफ्तार कर लिया गया है।
धूम्रपान से जुड़ी समस्याएं क्या हैं?
और सब कुछ ठीक है!
किसी को भी यकीन नहीं है कि यह हत्या थी या आत्महत्या।
लेकिन मैं तुम्हारे बिना वहाँ नहीं पहुँचूँगा!
और यह वास्तव में आप जितना सोचते हैं उससे कहीं अधिक आसान है!
ऑनलाइन स्टोर से ऑर्डर की डिलीवरी के लिए क्या शुल्क हैं?
आधी रात को वह अपने कमरे में गई और सोने चली गई।
साइट के मानदंड और नियम क्या हैं?
कोलंबस के जहाजों के नाम क्या हैं?
यह न्यूयॉर्क के मेटलाइफ स्टेडियम में होगा।
वह पुलिस से नाराज था।
एक अभिनेता का जीवन आसान नहीं होता है।
नीचे चार भाग दिए गए हैं।
रूस में सबसे लोकप्रिय टीवी चैनल कौन से हैं?
हमारी खाद्य प्रणाली के पर्यावरणीय प्रभाव क्या हैं?
मोदी ने क्या किया?
होम डिलीवरी से संबंधित मुख्य समस्याएं क्या हैं?
आंध्र प्रदेश में भी नौ मामले सामने आए हैं।
आपके पेशे में मुख्य कठिनाइयाँ क्या हैं?
कांग्रेस के पी. वी. नरसिम्हा राव उस समय प्रधानमंत्री थे।
उन्होंने चेतावनी दी कि नियंत्रण रेखा (लोक) पर सुरक्षा जोखिम भारत में चुनाव होने तक बना रहता है और राष्ट्र को हर समय तैयार रहने के लिए कहा।
"बड़ी आँखों" को एमी एडम्स और क्रिस्टोफ वोल्ज़ से सजाया जाता है।
मानव शरीर के लिए खेल के क्या लाभ हैं
हथियार किसके पास था?
देश में चावल की कोई कमी नहीं है
संगीत में यह सबसे प्रमुख बात है।
पूछना बहुत अच्छा सवाल है।
वह अभी भी जवान है।
मार्टिन गुप्टिल हेनरी निकोल्स के साथ घरेलू टीम के लिए पारी की शुरुआत करेंगे।
क्या आपने उन्हें कहीं देखा है?
यह सत्तारूढ़ टीआरएस के लिए चिंता का कारण बन गया है।
माइनक्राफ्ट में कुछ कमांड क्या हैं?
बैंकिंग संस्थानों को किन चुनौतियों का सामना करना पड़ता है?
अफ्रीका किन चुनौतियों का सामना कर रहा है?
यह फिल्म एक एक्शन फिल्म है।
रु. 20 लाख।
वे यहाँ आ जाएँगे।
बच्चों के शिविरों में फुटबॉल मैच सबसे लोकप्रिय आयोजन हैं।
रासायनिक और भौतिक परिवर्तनों के कुछ उदाहरण क्या हैं?
पूर्वी यूरोप के प्रमुख देश कौन से हैं?
सबसे आम फ्रांसीसी उपनाम क्या हैं?
एंजेला मर्केल ने जर्मन चांसलर के रूप में चौथे कार्यकाल के लिए अपना मामला रखा है।
सभी पंजीकृत ट्रेडमार्क और कॉपीराइट उनके सही मालिक की संपत्ति हैं।
प्राचीन यूनानी त्रासदी की विशेषताएँ क्या हैं?
घर खरीदने से पहले किन बातों का ध्यान रखना चाहिए?
पकड़े जाने के समय उनकी उम्र 18 साल से कम थी।
प्रतिभागियों के लिए लागत क्या है?
पुलिस ने उनके कर्तव्य में बाधा डालने के लिए उनके खिलाफ मामला भी दर्ज किया था।
समीक्षाएँ हमेशा सकारात्मक नहीं होती हैं।
कम से कम 11 लोगों की मौत हो गई और 14 अन्य घायल हो गए, जिनमें से चार को अस्पताल ले जाया गया।
और अभी क्या हुआ है?
और इसे दोहराया नहीं जाएगा।
क्या आप एक ही मन के नहीं हैं?
कुल 25 पद हैं।
और यह मेरे लिए एक बड़ा झटका था।
इसके अलावा इस क्षेत्र में कई निजी स्कूल भी हैं।
शिवा इस फिल्म के निर्देशक हैं।
इस देश के क्या लाभ हैं?
ऐश्वर्या राय बच्चन के ससुर अमिताभ बच्चन और पति अभिषेक भी नानावती अस्पताल में हैं।
एंटी-डाइजेस्टिव माल्टोडेक्सट्रिन के अमेरिकी आपूर्तिकर्ताओं के लिए क्या अवसर हैं?
मृतकों के परिवारों के प्रति संवेदना।
पोस्ट-प्रोडक्शन का काम चल रहा है।
आज चिकित्सा प्रौद्योगिकी उद्योग किन बुनियादी चुनौतियों का सामना कर रहा है?
संगठन के मुख्य लक्ष्य क्या हैं?
एक अच्छे शिक्षक की विशेषताएँ या गुण क्या हैं?
पारिवारिक चिकित्सा अवकाश अधिनियम (एफ. एम. एल. ए.) के क्या लाभ हैं?
रेल माल ढुलाई के मुख्य लाभ क्या हैं?
नोटः पंजीकरण शुल्क वापसी योग्य नहीं है।
दुनिया में सबसे तेजी से बढ़ते धर्म कौन से हैं?
रिकवरी 2,92,848 पर रही।
कुल मिलाकर, गोलीबारी में सात लोगों की मौत हो गई और 37 अन्य घायल हो गए।
मिश्रण में चीनी और नमक डालें और अच्छी तरह मिलाएं।
यह सब बहुत ही उचित मूल्य पर।
नई दिल्ली-देश में कोरोना वायरस कहर बरपा रहा है।
क्या आपको नींद न आने की समस्या है?
लेकिन उन्हें टेनिस पसंद था।
आज का दिन आपके लिए खुशियों से भरा रहेगा।
लेकिन कांग्रेस के नेता इसका भी विरोध कर रहे हैं।
सभी वीडियो यहाँ देखे जा सकते हैं।
और फिर बच्चा बीमार हो गया।
कनाडा के क्यूबेक शहर की एक मस्जिद में हुए हमले में छह लोगों की मौत हो गई।
गर्म कतरनी के प्रकार
क्यूबा मिसाइल संकट के परिणाम क्या हैं?
भाजपा ने अभी तक इस पर कोई प्रतिक्रिया नहीं दी है।
पीड़ितों की शिकायत के बाद पुलिस ने आरोपी को गिरफ्तार कर लिया।
सभी लगभग एक ही आकार।
वह संदिग्ध लग रहा था।
(लेखक स्वतंत्र पत्रकार हैं)
पीछे की तरफ, 64-एमपी का प्राइमरी कैमरा, 8-एमपी का अल्ट्रा-वाइड कैमरा, 2-एमपी का मैक्रो कैमरा और 2-एमपी का मोनोक्रोम कैमरा है।
यही कारण है कि मुख्य उत्पादन उद्यम अभी भी उत्तरी और पश्चिमी यूरोप के देशों में केंद्रित हैं।
राष्ट्रीय हेराल्ड मामलाः राहुल, सोनिया ने समन के खिलाफ एच. सी. में याचिका दायर की
अब तक 61 अभियुक्तों को गिरफ्तार किया जा चुका है।
दोनों में से किसी एक उम्मीदवार के जीतने के क्या निहितार्थ हैं?
तमिल और तेलुगु के अलावा, कार्तिका ने मलयालम और कन्नड़ फिल्मों में भी काम किया है।
कब्ज़ा आंदोलन के उद्देश्य क्या हैं?
फिल्म इकाई जल्द ही फिल्म को रिलीज करने की योजना बना रही है।
नवीन पोलिसेट्टी, प्रियदर्शी और राहुल रामकृष्ण ने अनुदीप केवी द्वारा निर्देशित नाग अश्विन के पहले प्रोडक्शन जाति रत्नालु में मुख्य भूमिकाएँ निभाईं।
वहाँ अपनी तस्वीरें भी साझा करें।
कंपनी के क्या लाभ हैं?
कंपनी के दीर्घकालिक और अल्पकालिक उद्देश्य क्या हैं?
लेकिन मुझे ऐसा भी नहीं लगता कि मैं कुछ खो रहा हूँ।
ई. सी. आई. सचिव अविनाश कुमार ने इस संबंध में तेलंगाना के मुख्य निर्वाचन अधिकारी शशांक गोएल को एक सहमति पत्र लिखा है।
कुछ अन्य विधियाँ क्या हैं?
हिंदुओं की मूल मान्यताएँ क्या हैं?
और फिर यह जल्दी से सवाल का जवाब देता है।
संचार के लक्ष्य क्या हैं?
एक पूर्वस्कूली शिक्षक के कर्तव्य और जिम्मेदारियाँ क्या हैं?
वाणिज्यिक और आवासीय संपत्ति के मूल्यांकन में उपयोग किए जाने वाले कुछ अन्य गणना उपकरण क्या हैं?
अस्पताल ले जाते समय रास्ते में तीन लोगों की मौत हो गई।
क्योंकि पायलटों को लैंडिंग के दौरान तत्काल जानकारी की आवश्यकता होती है, इसलिए रनवे को देखते हुए एक विंडसॉक भी रखा जा सकता है।
औषधीय विनिर्माण के लिए क्या निहितार्थ हैं?
यहाँ जोखिम क्या हैं?
जल संसाधनों के अत्यधिक उपयोग के क्या परिणाम होते हैं?
अफगान अधिकारियों ने कहा कि मारे गए लोगों में अधिकांश बच्चे थे।
वह हर चीज को बारीकी से देखता है।
कांग्रेस नेताओं ने की आलोचना
क्या आपको वह फिल्म याद है जो उलझ गई थी?
नुकसान लगभग 60 मीटर है।
लेकिन कोई वास्तविक सबूत नहीं है।
आप धनिया के पत्तों का रस भी पी सकते हैं।
त्वरित शुरुआत का उपयोग करने के क्या लाभ हैं?
लोग इतने भद्दे नहीं हैं।
लेकिन क्या यह पर्याप्त है?
कार्डियक अरेस्ट के कारण क्या हैं?
इसकी विशिष्ट विशेषताओं को दो शब्दों से दर्शाया जा सकता है-हाइड्रोफोबिसिटी और वाष्प पारगम्यता।
इसके विकास में कौन से कारक योगदान दे रहे हैं?
केवल दो u.s राज्य कौन से हैं जो कॉफी का उत्पादन करते हैं?
एक कप ग्रीन टी के पानी में कुछ चम्मच नींबू का रस मिलाएं।
और मानव शरीर?
हृदय रोग से पीड़ित लोगों को स्वस्थ रहने के लिए सावधानी बरतनी चाहिए।
उस समय। .. ..
साक्षात्कार के दौरान किन दस्तावेजों को हमारे साथ ले जाने की आवश्यकता है?
भाजपा हरियाणा इकाई के अध्यक्ष सुभाष ब्राला के बेटे विकास ब्राला और अन्य आरोपी आशीष को चंडीगढ़ पुलिस ने एक हाई प्रोफाइल पीछा करने के मामले में गिरफ्तार किया था।
लेकिन मैं इस विषय पर ध्यान नहीं दूंगा।
वर्षा के विभिन्न प्रकार क्या हैं?
बचत योजनाओं में निवेश करने के क्या लाभ हैं?
आने वाले वर्ष के लिए प्रमुख उद्देश्य क्या हैं?
कार्बामाजेपाइन के उपयोग के क्या लाभ हैं?
लेकिन यह सब अचानक था।
इसका निर्माण जीए2 पिक्चर्स द्वारा किया जा रहा है और श्री तिरुमाला प्रोडक्शन प्राइवेट लिमिटेड के सहयोग से अल्लू अरविंद द्वारा प्रस्तुत किया जा रहा है। लिमिटेड।
पश्चिम क्या है?
जैसे ही स्थिति नियंत्रण से बाहर होती दिखाई दी, पुलिस ने हस्तक्षेप किया और दोनों समूहों को तितर-बितर कर दिया।
व्यवसाय को आगे बढ़ाने के लिए की गई योजनाएं सफल होंगी।
दोनों कंपनियों ने इस आशय के एक निश्चित समझौते पर हस्ताक्षर किए हैं।
बी. एफ. एल. द्वारा स्वीकृत संपत्ति के विरुद्ध ऋण के अंतिम उपयोग क्या हैं?
प्रदेश कांग्रेस के कार्यकारी अध्यक्ष के सुधाकरन ने अयप्पा भक्तों के साथ एकजुटता व्यक्त करने के लिए निलक्कल में विरोध प्रदर्शन में अपनी पार्टी के कार्यकर्ताओं का नेतृत्व किया।
संभावित ग्राहक क्या खोज रहे हैं?
जो उम्मीदवार इन पदों के लिए आवेदन करना चाहते हैं, वे वेबसाइट पर जाकर आवेदन कर सकते हैं। ई. पी. एफ. इंडिया। गव. में।
और मुर्गी के बारे में क्या?
अतिरिक्त खाली हार्ड डिस्क स्थान आठ जीबी है।
उनकी शिक्षा हिमाचल प्रदेश विश्वविद्यालय, शिमला में हुई थी।
उनका रिकॉर्ड साबित करता है कि उन्होंने बहुत कुछ हासिल किया है।
फिल्म में मुख्य अभिनेत्री के रूप में दीपिका पादुकोण और खलनायक के रूप में बॉलीवुड अभिनेता अमिताभ बच्चन हैं।
लेकिन जैसा कि मैंने पहले कहा, यह पर्याप्त नहीं है।
वेब पर सबसे लोकप्रिय वेबसाइटें कौन सी हैं?
कानून में क्या संशोधन किए गए हैं?
क्या कोई चिंता का विषय है?
निम्नलिखित दो बिंदुओं को ध्यान में रखेंः
लेकिन एक ही समय में यह सब काम करता है।
उन्होंने कहा, "मैं जब चाहूंगा, तब जाऊंगा।
उन्होंने विधानसभा चुनाव नहीं लड़ा।
संभावित समाधान और परिणाम क्या हैं?
अधिकारियों ने इसे गंभीरता से लिया है।
सबसे अधिक संभावना है कि काम करने की क्षमता पूरी तरह से बहाल हो जाएगी।
लेकिन, अफसोस, प्रयोग असफल रहा।
कितना अंतर है?
और इस तरह शीर्षक आया।
विद्यार्थी कड़ी मेहनत से पढ़ाई करेंगे और परीक्षा में सफलता प्राप्त करेंगे।
यह सुपरस्टार रजनीकांत हैं।
मुझे यह भी नहीं पता था कि क्या बोलना है।
क्या मैं इतना दुखी हूँ?
और वहाँ के कई छात्र उनके साथ शामिल हो गए।
प्रबंधन दल का ज्ञान और अनुभव क्या है?
पीड़ित के पैर में चोट लगी है।
बच्चे की इच्छाएँ और भावनाएँ क्या हैं?
सौभाग्य से वह व्यक्ति बच गया।
वेब अनुप्रयोग के परीक्षण के लिए किन मॉडलों का उपयोग किया जाता है?
उसी दिन टी. एम. सी. प्रमुख ममता बनर्जी के तीसरी बार मुख्यमंत्री के रूप में शपथ लेने की उम्मीद है।
नमक के घुलने तक उबालें।
चीन ने एक बच्चे की नीति में ढील दी
लेकिन मुझे नहीं पता कि यह कितना वास्तविक है।
अन्य तरीके क्या हैं?
एक और वापसी करने वाले व्यक्ति रोहित शर्मा थे।
लेकिन सरकार अड़ी हुई है।
लेकिन दुनिया में कितने लोग उन्हें समझ सकते हैं?
सवाल पूछने की अनुमति है।
गर्भवती महिलाओं में गैस के कारण क्या हैं?
यह आमिर खान अभिनीत फिल्म जो जीता वो सिकंदर से है।
और हम जानते हैं कि फिर क्या होता है।
"अब वह समय नहीं है।
हाल ही में उन्होंने अपने इंस्टाग्राम पर एक तस्वीर शेयर की है।
इसे लागू करने में क्या कठिनाइयाँ हैं?
दुनिया भर में सबसे लोकप्रिय भुगतान विधियाँ कौन सी हैं?
हमारी शिक्षा प्रणाली में सबसे बड़ी चुनौती क्या है?
संभावित परिणाम और संभावनाएँ क्या हैं?
पहला विकल्प तैलीय बालों के लिए उत्कृष्ट है, दूसरा-सूखे या क्षतिग्रस्त के लिए।
लंबे समय के बाद, पावर स्टार और जनसेना पार्टी के अध्यक्ष पवन कल्याण ने अभिनय में वापसी की है।
ग्रामीण विकास में क्या-क्या समस्याएं हैं?
और हमेशा भोजन को छूने से पहले अपने हाथ धोएँ।
लेकिन, वे सभी सिर्फ एक अफवाह के रूप में बने रहे।
लहसुन और काली मिर्च डालें और खुशबू आने तक भूनें।
उर्जित पटेल स्वतंत्र भारत में पांचवें आर. बी. आई. गवर्नर हैं जिन्होंने अपना कार्यकाल, चाहे पहला हो या दूसरा, समाप्त होने से पहले अपने पद से इस्तीफा दे दिया था।
उन्होंने केंद्र से तेलंगाना मुद्दे पर जल्द ही निर्णय लेने का भी अनुरोध किया।
बालाचंदर के परिवार में उनकी पत्नी, एक बेटा और एक बेटी है।
इसे बढ़ने में कई साल लगेंगे।
दोनों व्यक्तियों की एक ही माँ है लेकिन अलग-अलग पिता हैं।
नतीजतन, यह बहुत अधिक दबाव में आता है।
भौतिक परिवर्तन और रासायनिक परिवर्तन में क्या अंतर है?
और यह हमेशा अद्भुत होता है।
49 अन्य घायल हो गए।
श्रुति हसन ने इंस्टाग्राम स्टोरीज पर अपने पिता की एक तस्वीर साझा करते हुए लिखा, "हमेशा मेरे अप्पा पर बहुत गर्व है।
चार अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे कौन से हैं?
उनकी माता का नाम जयजी और पिता का नाम सोराबजी फ्रेमजी पटेल था।
लेकिन क्या यह सही फैसला है?
क्या आप कुछ और सुझाव दे सकते हैं?
मैंने अपनी खुद की पौराणिक कथाएँ बनाई हैं।
इसके अलावा सब कुछ ठीक है।
आइये इसके बारे में और जानते हैं!
विशेष प्रार्थनाएँ हैं जिनके साथ आप परिवार के संरक्षकों के लिए आवेदन कर सकते हैंः
लेकिन मुझे कम से कम कोशिश तो करनी ही पड़ी।
#teamindia द्वारा शानदार प्रदर्शन के रूप में उन्होंने श्रीलंका को 7 विकेट से हराया! !
वहाँ कोई पुलिस मौजूद नहीं थी।
उसने उसके साथ संबंध तोड़ने का फैसला किया।
आपके उत्पाद के कुछ लाभ और कमियाँ क्या हैं?
मुँहासे आमतौर पर चेहरे, पीठ और कंधों पर पाए जाते हैं।
"ठीक है", उसने कहा।
और यह एक अच्छी बात है।
खरीदारों को आकर्षित करने के सबसे प्रभावी तरीके क्या हैं?
और इसका सामना करना बहुत, बहुत मुश्किल था।
और यहाँ कोई अपवाद नहीं है।
भारत के डिजिटल स्वास्थ्य मिशन के क्या निहितार्थ हैं?
लड़की की शादी का एक वीडियो सोशल मीडिया पर वायरल हो गया है।
बस भरी हुई थी।
आओ और उसे घर ले चलो।
अभिनेता आमिर खान ने हाल ही में अपनी आगामी फिल्म लाल सिंह चड्ढा की शूटिंग पूरी करने के लिए अपने दल के साथ तुर्की की यात्रा की।
इसके अलावा, वह अपना ड्राइविंग लाइसेंस भी रद्द करवा सकता है।
आलू किसानों को भी अपनी फसल बेचने की जरूरत है।
यह चर्चा का विषय बन गया।
हालांकि इसमें कुछ समय लगेगा।
एक अन्य युवक गंभीर रूप से घायल हो गया।
यह आनंद का हिस्सा है।
इसके अलावा, यह शरीर में पानी और इलेक्ट्रोलाइट संतुलन बनाए रखने में भी मदद करता है।
मुझे उम्मीद है कि फिल्म बड़ी सफलता हासिल करेगी।
आपके उत्पाद या सेवा की विशेषताएँ क्या हैं?
उद्योग किन कठिनाइयों का सामना कर रहा है?
उस व्यक्ति के क्या कर्तव्य हैं जो स्रोत पर कर काटने के लिए उत्तरदायी है?
विंडोज 11 को न केवल विंडोज 10 उपयोगकर्ताओं के लिए बल्कि विंडोज 7 और विंडोज 8.1 चलाने वालों के लिए भी मुफ्त उन्नयन के रूप में उपलब्ध कराया जा सकता है।
हर गुजरते दिन के साथ मामलों की संख्या बढ़ रही है, मरने वालों की संख्या भी बढ़ रही है।
यह 7 से 9 अगस्त तक चलेगा।
सरकार द्वारा क्या कदम उठाए जा रहे हैं?
बहुत जल्द, युवा फुटबॉल खिलाड़ी मुख्य स्ट्राइकर की स्थिति में मजबूती से खड़ा हो गया।
पूर्व भारतीय क्रिकेटर हरभजन सिंह ने भी ट्विटर पर एक भावनात्मक पोस्ट लिखा।
क्या सावधानियाँ बरतनी चाहिए...
क्या-क्या कठिनाइयाँ और अवसर हैं?
अमेरिका के उत्तरी राज्य कौन से हैं?
वह तब से पार्टी में बने हुए हैं।
वह सोशल मीडिया पर भी सक्रिय हैं।
यह लड़ाई लंबे समय से चल रही थी।
लेकिन फिर भी यह काफी अच्छा रहा है।
इसलिए वह गिर गया।
इसके बाद निर्णायक मंडल द्वारा निर्णायक मंडल के सम्मान का फैसला किया गया, जिसमें संजीव गोयनका, पुलेला गोपीचंद, महेश भूपति, सरदार सिंह, अभिनव बिंद्रा, पी. टी. उषा और अंजलि भागवत शामिल थे।
पीठ दर्द, सीने में दर्द, सांस लेने में तकलीफ।
लेकिन मैंने वास्तव में कभी कोई योजना नहीं बनाई थी कि मैं क्या करने जा रहा था।
न्यूनतम और अधिकतम अवधि क्या है?
निर्देशक शिवा एक अद्भुत व्यक्ति हैं।
क्या आप पहले से ही लाइव व्यापार कर रहे हैं?
3 रंगों में उपलब्ध!
उत्पाद और सेवा की गुणवत्ता की विशेषताएँ क्या हैं?
लेकिन प्यार को महसूस करें।
इसके कारण नगरपालिका चुनावों में पार्टी को भारी नुकसान उठाना पड़ा।
लेकिन आप इसे कैसे सही तरीके से करते हैं?
2015 के संशोधन में मुख्य परिवर्तन क्या हैं?
उन्होंने कहा कि उन सभी को इलाज के लिए अस्पताल ले जाया जा रहा है।
इस परियोजना की लागत 45 करोड़ रुपये से अधिक होने का अनुमान है।
गेहूँ के आटे से बनी रोटी में विटामिन बी1 की पर्याप्त मात्रा होती है।
समुदाय के भीतर संचार के साधन क्या हैं?
प्रक्रिया के क्या लाभ हैं?
यही पहली बात है जो मैं आपको बताना चाहता था। "
इन दोनों में क्या अंतर है और आपकी आवश्यकताओं के लिए कौन सा बेहतर है?
मॉडल के क्या फायदे हैं?
विवाह के सबसे महत्वपूर्ण कारण क्या हैं?
अन्य प्रकार क्या हैं?
लेकिन मैं बस जारी नहीं रख सका।
पुलिस को संदेह है कि फुट ओवरब्रिज के पास तेज आवाज के साथ शॉर्ट सर्किट होने से दहशत फैल गई और लोग भागने लगे, जिसके परिणामस्वरूप भगदड़ मच गई।
नागरिक उड्डयन मंत्री मनदीप पुरी ने कहा कि सभी हवाई अड्डों और विमानन कंपनियों को संचालन के लिए तैयार रहने को कहा गया है।
सभी दलों ने अपने उम्मीदवारों की सूची जारी कर दी है।
विराट कोहली और अनुष्का शर्मा दोनों ने अपने प्रशंसकों को यह खबर देने और अपने शादी समारोह की तस्वीरें साझा करने के लिए ट्विटर का सहारा लिया।
सामाजिक संबंधों के कुछ उदाहरण क्या हैं?
शूटिंग फिर से शुरू होने के बाद फिल्म फ्लोर पर जाएगी।
एक आँसू और एक मुस्कान!
नागरिकता अधिनियम, 1955 के तहत भारतीय नागरिकता प्राप्त करने के विभिन्न तरीके क्या हैं?
प्रवेश के लिए पंजीकरण शुल्क रु. है।
यह शक्ति शहर में गाड़ी चलाने और राजमार्गों पर चलने के लिए भी उपयुक्त है।
इससे मध्यम वर्ग के लोगों को लाभ हो सकता है।
विराट कोहली की टीम ऑस्ट्रेलिया में टेस्ट श्रृंखला जीतने वाली भारत की पहली टीम बन गई।
पानी पीना न भूलें।
ग्रेट गैट्सबी में संघर्ष क्या हैं?
आप हमेशा हमें प्रेरित करते हैं। ..
क्योंकि यह पुराना था।
अपने बाएं पैर के साथ भी ऐसा ही करें।
एक महिला के पहली बार गर्भवती होने की संभावनाएँ क्या हैं?
सबसे लोकप्रिय सोशल मीडिया प्लेटफॉर्म कौन से हैं?
प्रधानमंत्री ने इस्तीफा दे दिया।
लेकिन मैं उनमें से केवल दो का प्रबंधन कर सका।
क्षेत्र के चारों ओर एक पत्थर की दीवार बनाई गई थी।
उस फैसले ने उसकी जान ले ली।
अफगानिस्तान बनाम श्रीलंका, आई. सी. सी. विश्व कप 2019 मैच कार्डिफ में हाइलाइट्सः जैसा कि हुआ
कुल अंक 200 हैं।
लगभग 200 नागरिकों और समुदाय के नेताओं ने भाग लिया।
मैं उस भावना को कभी नहीं भूल सकता।
पुलिस ने बताया कि हत्या का मामला दर्ज कर लिया गया है।
उपस्थिति निःशुल्क है लेकिन पंजीकरण आवश्यक है।
सभी को एक साथ विचार करने की आवश्यकता है।
लेकिन अंत में वे भाग गए।
टेलीविजन धारावाहिकों के अलावा उन्होंने कुछ फिल्मों में भी अभिनय किया है।
क्या आप इसे अपडेट करने की योजना बना रहे हैं?
रितु वर्मा और ऐश्वर्या राजेश ने प्रमुख महिलाओं की भूमिका निभाई है।
ये सभी चीजें तनाव को बढ़ाती हैं।
शीर्ष 100 में से कुछ क्या हैं?
वैसे भी, वे लंबे समय तक चलने वाले संबंध नहीं थे।
श्रम में महिलाओं की बुनियादी आवश्यकताएँ क्या हैं?
युद्ध के लिए हमेशा तैयार रहें।
इस प्रक्रिया के दौरान उन्हें किन समस्याओं का सामना करना पड़ता है?
वॉट्सऐप हाल ही में नई सुविधाएँ जोड़ रहा है।
व्यवसाय के अल्पकालिक और दीर्घकालिक उद्देश्य क्या हैं?
माँ चुनाव 2021: मूवी आर्टिस्ट एसोसिएशन (माँ) चुनाव की तारीख में एक और सप्ताह शेष होने के साथ, चुनाव अभियान गति पकड़ रहा है।
सभी कमरों में गर्म पानी के साथ अपना निजी बाथरूम है।
वैश्विक रणनीति के मुख्य उद्देश्य क्या हैं?
सबसे लोकप्रिय मॉडल कौन से हैं?
एक अच्छे जीवनसाथी के क्या गुण हैं?
आई. ई. सी. वापस किए जाने की स्थिति में फर्म की वास्तविकता को साबित करने के लिए किन दस्तावेजों की आवश्यकता होती है?
लेकिन यह उससे कहीं अधिक है।
पढ़ने के लिए सबसे महत्वपूर्ण किताबें कौन सी हैं?
कंगना रनौत और उनकी बहन रंगोली झूमर को उनके सोशल मीडिया पोस्ट पर तलब किया गया था।
स्वाद के अनुसार थोड़ा नमक, काली मिर्च और मसाले डालें।
पीठ दर्द के लिए मौखिक दवा उपचार के क्या प्रभाव हैं?
लेकिन यह उनके लिए केवल एक उद्देश्य है।
जैसे, वे कीटाणुओं और बैक्टीरिया से भरे होते हैं।
सब मिल कर एक घंटा लगेगा।
गाँव में दो उच्च विद्यालय, दो प्राथमिक विद्यालय, एक मकतब और एक मदरसा है।
लेकिन इसे मजबूत किया जा सकता है।
अनसूया को इस फिल्म में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाने के लिए कहा गया है।
संयुक्त राज्य अमेरिका में किस परमाणु ऊर्जा संयंत्र का उपयोग किया जाता है?
दर्शक और प्रशंसक फिल्म की सराहना और सराहना कर रहे हैं।
पंटर्स भी बी. जे. पी. की जीत की भविष्यवाणी कर रहे हैं।
"जेम्स बॉन्ड उससे पूछता है।
इसमें अधिक समय लगेगा लेकिन परिणाम बेहतर होगा।
इस नौकरी का सबसे चुनौतीपूर्ण पहलू क्या है?
सबसे पहले, एक युवा खिलाड़ी की जरूरतों और क्षमताओं का आकलन करना आवश्यक है।
स्कूल क्या पढ़ा रहे हैं...
वरिष्ठ पत्रकार और टीवी एंकर करण थापर ने सिद्धार्थ वरदराजन के साथ एक साक्षात्कार में गुजरात के तत्कालीन मुख्यमंत्री नरेंद्र मोदी के साथ अपने प्रसिद्ध साक्षात्कार के बारे में बात की।
उपकरणों की अधिकतम आवृत्ति का पैरामीटर 500 हर्ट्ज तक पहुंच सकता है।
गर्वित #delhigovtschool छात्र आपको विभिन्न भारतीय भाषाओं में बहुत खुश #newyear की कामना करते हैं।
इससे आपको शांति मिलती है।
लेकिन मैं निश्चित रूप से इसके कारणों को समझ सकता हूं।
मैंने इतने लंबे समय तक अभिनय किया।
क्योंकि, उनके पास शायद एक नहीं है।
उन्होंने चुनाव से पहले भाजपा में शामिल होने के लिए कांग्रेस छोड़ दी थी।
आगामी फिल्म में वरुण धवन और सारा अली खान मुख्य भूमिकाओं में हैं।
फिर दही डालें।
और दो छोटे बच्चों के साथ।
इसलिए मैं उनके साथ नहीं हूं।
कार्यक्रम से लाभान्वित होने के लिए क्या शर्तें हैं?
मुझे कानूनी प्रणाली में विश्वास है।
यह कितना मीठा लगता है!
इस खरीद के क्या परिणाम हैं?
एल-मेथियोनीन के क्या लाभ हैं?
लेकिन वह इसके लिए बहुत थक गया था।
इस कंपनी के क्या फायदे हैं?
उस दुर्घटना में कुल 15 लोग मारे गए या घायल हो गए।
और आवाज़ के बारे में क्या?
स्वाभाविक रूप से, फ्रैक्चर अलग-अलग हो सकते हैंः बंद या खुले प्रकार, एकल और कई, और साथ ही उन्हें शरीर के विभिन्न हिस्सों में स्थानीयकृत किया जा सकता है।
कार्य पर होना और समय पर कार्यों को पूरा करना।
उस समय दोनों जोड़े शराब के नशे में थे।
अदालत ने याचिका खारिज कर दी।
कुछ u.s निर्यात क्या हैं?
सबसे प्रभावी तरीके क्या हैं?
और यह पूरी तरह से अनुचित है।
लेकिन यह अविश्वसनीय रूप से छोटा है!
इस घास को मिटाना वास्तव में बहुत मुश्किल है।
सबसे आम आपातकालीन स्थितियाँ क्या हैं?
इस क्षेत्र में नए विकास क्या हैं?
राजनीतिक दल बनाना किसी भी तरह से आसान काम नहीं है।
और वह इसका अर्थ जानता था।
मेथामफेटामाइन के उपयोग के परिणाम क्या हैं?
और वह उनसे सीखती है।
इसकी कुछ सफलताएँ और कठिनाइयाँ क्या हैं?
कुल मिलाकर, यह दिलचस्प था।
कई इलाकों में जलभराव हो गया है।
"जे. पी. मोर्गन चेज़, बैंक ऑफ़ अमेरिका और सिटीग्रुप के साथ, वेल्स फ़ार्गो संयुक्त राज्य अमेरिका के उन" "बड़े चार बैंकों" "में से एक है।"
- नितिन गडकारी, केंद्रीय सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्री
लेकिन वह कहता है कि ऐसा नहीं है।
उनके दावे में सच्चाई है।
और फिर यह मेरे लिए समस्याग्रस्त हो जाता है।
और यह सब प्रक्रिया का हिस्सा है।
हालांकि, कुछ दिन पहले स्ट्रोक से उनकी मृत्यु हो गई थी।
बाद में, मीडिया साक्षात्कारों की एक श्रृंखला में, श्री सिंह ने प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी और सत्तारूढ़ भाजपा की प्रशंसा की थी।
हालाँकि, यह अपने नुकसान और समस्याओं के बिना नहीं था।
मुझे लगता है कि यह अच्छी तरह से काम किया।
यह अवधि क्या है?
लेकिन यह काफी अच्छा रहा है।
लेकिन फिर से शुरू करने में बहुत देर हो चुकी थी।
आप साइड या बॉटम कनेक्शन का उपयोग कर सकते हैं।
और यह गंभीर बात नहीं है।
मैंने कभी नहीं पूछा।
विपक्षी दल क्या करने जा रहे हैं?
सबसे अधिक संभावित खरीदारों को आकर्षित करने के सर्वोत्तम तरीके क्या हैं?
लोगों की संचार आवश्यकताएँ क्या हैं?
सेवा उद्योग किन चुनौतियों का सामना कर रहा है?
इस क्षेत्र में महिलाओं के लिए क्या अवसर हैं?
डॉक्टर बच्चे को बचाने की कोशिश कर रहे हैं।
उन्होंने इस संबंध में मुख्यमंत्री को पत्र लिखा है।
वे वर्तमान में भीमिनेनी श्रीनिवास राव द्वारा निर्देशित एक फिल्म में अल्लारी नरेश के साथ अभिनय कर रहे हैं।
केंद्र से नए दिशा-निर्देश
इस नई तकनीक के क्या प्रभाव हैं?
उसने हैदराबाद में साइबर अपराध पुलिस में मामला दर्ज कराया।
साहो का निर्देशन युवा फिल्म निर्माता सुजीत ने किया है और यह फिल्म बाहुबली के बाद प्रभास की अगली फिल्म है।
इस विषय में छात्रों को किन समस्याओं का सामना करना पड़ता है?
उनके मस्तिष्क में क्या परिवर्तन होते हैं?
कंपनी के अल्पकालिक और दीर्घकालिक लक्ष्य क्या हैं?
आधुनिक नृत्य के उदाहरण क्या हैं?
भारतीय सेना में महिलाओं को स्थायी कमीशन देने वाले सर्वोच्च न्यायालय के आदेश के क्या निहितार्थ हैं?
इससे झगड़ा शुरू हो गया जो लड़ाई में बदल गया।
और यह बिना किसी परिणाम के नहीं था।
उन्होंने कहा, "कृपया इसे मुद्दा न बनाएं।
धारा 3, जो एक व्याख्या खंड है, उस अर्थ की बात करता है जिसमें अधिनियम में न्यायालय शब्द का उपयोग किया गया है।
यह एक प्रथा है।
लेकिन, हर चीज हमेशा आसान नहीं होती है।
अवैध संबंध रखने वाली पत्नी ने प्रेमी की मदद से पति की हत्या कर दी
लेकिन यह करना कठिन है और निरंतर ध्यान देने की आवश्यकता है।
राष्ट्रपति कार्यालय द्वारा जारी एक बयान में कहा गया है कि प्रधानमंत्री देउबा की सिफारिश के अनुसार राष्ट्रपति बिद्या देवी भंडारी ने खड़का को मंत्री नियुक्त किया है और विदेश मंत्रालय की जिम्मेदारी सौंपी है।
इन उपकरणों के नाम क्या हैं?
यह भविष्य में गंभीर खतरा पैदा कर सकता है।
दोनों ही मूल्यवान हैं।
पुलिस समस्या के समाधान के लिए क्या कर रही है?
भविष्य में क्या अवसर हैं?
उपलब्ध कठिनाइयाँ और अवसर क्या हैं?
मैंने वास्तव में नहीं किया।
यह तकनीक है।
समर्थन और प्रतिरोध के स्तर क्या हैं?
साझेदारी फर्म के पंजीकरण के लिए किन दस्तावेजों की आवश्यकता होती है?
वेब एप्लिकेशन का उपयोग करने के क्या लाभ हैं?
गर्भवती होना हर माँ के लिए बहुत कठिन समय होता है।
"आपके पास एक फोन है।
सभी कार्य योजना के अनुसार पूरे किए गए।
आज तक, यह अधिक वजन से लड़ने के लिए सबसे लोकप्रिय प्रकार की मालिशों में से एक है।
इस गाने को बहुत ही खूबसूरत जगहों पर शूट किया गया है।
लंबे समय तक बैठने के क्या खतरे हैं?
हालांकि कुछ बदलाव किए गए हैं।
यही कारण है कि हम यहाँ हैं।
यहाँ भी कुछ ऐसा ही किया।
आपके उत्पादों और/या सेवाओं की विशेषताएँ क्या हैं?
इसके अलावा, ऑस्ट्रेलिया ने 2004 के बाद से भारत में एक भी टेस्ट श्रृंखला नहीं जीती है।
इस समूह की क्या आवश्यकताएँ हैं?
प्रभावी विद्यालयों की कुछ प्रमुख विशेषताएँ क्या हैं?
विवरण के लिए नीचे दिए गए लिंक को देखें।
अनोखा दिखने वाला सरीसृप धनुषधाम नगरपालिका में पाया गया था, जो नेपाल के धनुष जिले का हिस्सा है।
यह सब चलता रहता है।
कठिनाइयाँ और संभावित समाधान क्या हैं?
वे दोनों मजबूत व्यक्ति हैं।
कुछ अन्य वर्ग क्या हैं?
मैं बच्चे पैदा करना चाहती हूँ।
नए नेताओं के सामने क्या-क्या समस्याएं हैं?
मोटर वाहन अधिनियम के प्रावधान क्या हैं?
इस सेवा के लिए अतिरिक्त शुल्क लगता है।
महिलाओं की प्रगति में क्या बाधाएँ हैं?
लेकिन मुझे नहीं लगता कि वहाँ कुछ भी है।
वे किन देशों से हैं?
यू. एन. ओ. की आधिकारिक भाषाएँ क्या हैं?
लेकिन, वह वहाँ नहीं रुकता है।
अन्य सभी उत्पादों को बंद कर दिया गया है।
सभी के लिए यह एक अच्छा दिन था।
मैंने इस भूमिका के लिए खुद को पूरी तरह से बदल लिया।
वर्तमान में वे राजस्थान से राज्यसभा के सदस्य हैं।
हल्दी के एंटी-इंफ्लेमेटरी गुण सूजन को कम कर सकते हैं।
इसके क्या लाभ हैं? .. ..
लेकिन मैं वास्तव में उन्हें नहीं दिखाता।
वे बहुत शिक्षित नहीं हैं।
लेकिन यहाँ, सत्तारूढ़ दल, टी. डी. पी. वास्तव में बी. जे. पी. के साथ गठबंधन में है।
केरल में सबसे सुंदर स्थान कौन से हैं?
उनकी सभी सेवाएं निःशुल्क हैं।
लेकिन कुछ लोग इसे भूल रहे हैं।
ग्रीन कार्ड लॉटरी जीतने के क्या लाभ हैं?
समस्या के संकेत क्या हैं?
यदि आप ब्रांड को नहीं पहचानते हैं, तो यह देखने के लिए देखें कि क्या स्पष्ट संपर्क विवरण के साथ इसकी अपनी वैध दिखने वाली वेबसाइट है।
लेकिन उनकी बात अलग थी।
शहरों में क्या अंतर हैं?
कन्नड़ सुपरस्टार पुनीत राजकुमार के असामयिक निधन के दुख से फिल्म बिरादरी और प्रशंसक अभी उबर नहीं पाए हैं।
फिल्म उद्योग के संबंध में किन मुद्दों को संबोधित करने की आवश्यकता है?
जाहिरा तौर पर वह अभी तक नहीं मिला है।
उनके चार बेटे हैं।
अमेरिका की आर्थिक समस्याओं के कारण क्या हैं?
बड़ी संख्या में मोबाइल फोन उपयोगकर्ता एंड्रॉइड प्लेटफॉर्म का उपयोग कर रहे हैं।
उन्होंने तेलुगु देशम पार्टी के उम्मीदवार के रूप में 2014 का भारतीय आम चुनाव जीता।
और पत्रकार क्या करते हैं?
निन्टेंडो 3डीएस के लिए कुछ खेल क्या हैं?
इसके कुछ संभावित कारण क्या हैं?
वे कौन से काम करते हैं?
ऋण की प्रक्रिया के दौरान शुल्क और शुल्क क्या हैं?
डिजाइनिंग के क्या फायदे हैं?
पुरुषों के लिए सबसे अच्छे उत्पाद सौदे क्या हैं?
अनुच्छेद 155 में कहा गया है कि किसी राज्य के राज्यपाल की नियुक्ति राष्ट्रपति द्वारा की जाएगी।
कुछ विशिष्ट प्रश्न क्या हैं?
ये शरीर से विषाक्त पदार्थों को बाहर निकालते हैं।
जुलाई और अगस्त में परिस्थितियाँ कैसी होती हैं?
उन्हें वहाँ रहना चाहिए।
लेकिन क्या यह इतना सरल हो सकता है?
उन्हें कालेश्वरम परियोजना से गोदावरी का पानी मिलने वाला है।
घर पर रहने के कुछ दिनों बाद, मैं वापस अस्पताल चला गया।
"मुझे क्या सजा मिलनी चाहिए?
हमारा स्वास्थ्य हमारे भोजन और जीवन शैली पर निर्भर करता है।
लेकिन क्या यह अस्पष्ट नहीं है?
दमकल कर्मियों ने मौके पर पहुंचने के तुरंत बाद आग पर काबू पाया।
और वे सभी बहुत अलग हैं।
उन्होंने कहा कि लापरवाही साबित होने पर कार्रवाई की जाएगी।
रोजगार क्या हैं?
बाजार में मुख्य समस्याएं क्या हैं?
उनकी तस्वीरें सोशल मीडिया पर वायरल हो गईं।
पुलिस ने शव के पास से एक सुसाइड नोट बरामद किया है।
पॉलिमर लिथियम बैटरियों के क्या फायदे हैं?
महोत्सव आयोजित करने के लिए सरकार को 35 लाख रुपये का प्रस्ताव भेजा गया था।
आम तौर पर किन समस्याओं की पहचान की जाती है?
और यही कारण है कि यह काम नहीं किया।
आधुनिक गगनचुंबी कार्यालय भवन के क्या फायदे हैं?
वह एक शानदार अभिनेता हैं।
और ये हमेशा ऐसा ही रहेगा.
पेशेवरों के साथ काम करने के क्या फायदे हैं?
शैम्पू करने के बाद इस पानी से बाल धो लें।
आने वाले वर्ष में सुधार के लिए कुछ क्षेत्र क्या हैं?
मरने वालों की संख्या बढ़कर 14,118 हो गई।
रिसॉर्ट्स में बच्चों की गतिविधियाँ क्या हैं?
लेकिन मैं उन्हें इसके लिए कभी माफ नहीं करूंगी।
यही कारण है कि मैं यह पोस्ट लिख रहा हूँ।
लेकिन मैं वैसे भी जवाब दूंगा।
दुनिया के 10 सबसे खतरनाक हवाई अड्डे कौन से हैं?
कंपनी के विकास में मुख्य मील के पत्थर क्या हैं?
अभी तक कोई स्पष्टता नहीं है।
'ओह माय!
हालाँकि, भारतीय-विशिष्ट संस्करण अभी भी परीक्षण के अपने अंतिम चरणों से गुजर रहा है।
तेलंगाना के मुख्यमंत्री के चंद्रशेखर राव (के. सी. आर.) तेलंगाना राष्ट्र समिति (टी. आर. एस.) के अध्यक्ष हैं।
वह उसे सवालिया नज़रों से देख रही थी।
डाउन सिंड्रोम के कारण क्या हैं?
लेकिन यह अभी तक काम नहीं कर पाया है।
इसके साथ ही आर्थिक रूप से कमजोर वर्गों के लिए 10 प्रतिशत आरक्षण का भी प्रावधान किया गया था।
उन्होंने कहा कि एक बार फुल चार्ज करने पर, स्कूटर 80 किमी तक की यात्रा कर सकता है।
थियोफिलिन के क्या लाभ हैं?
बाढ़ के मैदानों में रहने के क्या खतरे हैं?
उद्योग विशेषज्ञ क्या कह रहे हैं...
इस तरह की नौकरी के क्या लाभ हैं?
अंतर्राष्ट्रीय मुद्रा कोष (आई. एम. एफ.) और विश्व बैंक क्या हैं?
उन्होंने कहा, "विजय शंकर के पास कौशल है।
उन्होंने किन चुनौतियों का सामना किया?
फिर से, यह पाखंड है।
विकास कार्यों के लिए 60 लाख
9 मार्च को पैदा हुए व्यक्ति के लक्षण क्या हैं?
नीदरलैंड में निवेश करने के इच्छुक विदेशी निवेशकों के लिए बुनियादी कानूनी आवश्यकताएँ क्या हैं?
विशेषज्ञों के क्या विचार हैं?
रोगी के लिए क्या लाभ हैं?
अब तक कोरोना वायरस से संक्रमित 60 से अधिक रोगियों की मौत हो चुकी है।
और समुद्र में सब कुछ मर गया।
अन्य देशों के कानून क्या हैं?
पहली बार उपयोग करने वालों के लिए खाता पंजीकरण आवश्यक है।
उपभोक्ता को किन समस्याओं का सामना करना पड़ता है?
स्नातकोत्तर और शिक्षण में डिग्री पूरी करने के बाद उन्होंने एक व्याख्याता के रूप में अपना करियर शुरू किया।
विभिन्न प्रकार के डिजिटल एस. एल. आर. कैमरे क्या हैं?
एक सैनिक के मुख्य कर्तव्य क्या हैं?
आरोपी की पहचान मोहम्मद यूनुस शेख के रूप में हुई है।
वहाँ कोई डॉक्टर मौजूद नहीं था।
कोरोना की दूसरी लहर के प्रकोप के कारण कुछ समय के लिए सभी फिल्मों की शूटिंग रोक दी गई है।
अन्य राज्य कैसे हैं?
उन्होंने कहा, "हमारे पास पर्याप्त तकनीकी कर्मचारी नहीं हैं।
अगले 6 महीनों के लिए आपके कुछ व्यावसायिक लक्ष्य क्या हैं?
यह कुछ समय तक जारी रहेगा।
श्रीनगरः जम्मू-कश्मीर में आतंकवादियों ने एक सी. आर. पी. एफ. जवान की गोली मारकर हत्या कर दी और एक पुलिस थाने पर ग्रेनेड हमला किया।
गोवा के पर्यटन विभाग ने इस फैसले की घोषणा की है।
आप खरीदी गई भूमि का उपयोग कर सकते हैं, जिसे ब्रोमेलियाड फूलों के लिए डिज़ाइन किया गया है।
कहा जा रहा है कि यह फिल्म एक प्रेम कहानी होगी।
लाल, सफेद और हरे रंग सुनहरे कुंदन के काम के साथ अच्छी तरह से मिश्रित होते हैं।
"" "जगदाले ने कहा," "" "मौतें समय से पहले जन्म और फेफड़ों की कमजोरी जैसे कारणों से भी हुई हैं". ""
लेकिन उनके हाथ में केवल तीन विकेट थे।
प्राइवेट लिमिटेड कंपनियों के क्या लाभ हैं?
भारतीय प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के अच्छे गुण क्या हैं?
वे यह भी नहीं जानते हैं।
वे तीन बच्चों के माता-पिता हैं।
करना भी आसान है।
इससे किसे फायदा होता है?
उनके पास से एक कार, नकदी और कुछ मोबाइल फोन जब्त किए गए।
खुलने वाले मेनू में, "इंटरनेट विकल्प" चुनें।
टहलने के क्या फायदे हैं?
समलैंगिकों के विभिन्न प्रकार क्या हैं
आंध्र प्रदेशः वाईएसआरसीपी प्रमुख जगमोहन रेड्डी को अमरावती में विधायक दल की बैठक में पार्टी सदस्यों द्वारा सम्मानित किया गया।
श्रद्धा कपूर ने महिला प्रधान भूमिका निभाई।
मेरा पूरा घर बर्बाद हो गया था।
कटा हुआ लहसुन, गर्म काली मिर्च और प्याज का मिश्रण डालें।
ग्राहक असंतोष के कारण क्या हैं?
लेकिन कई लोग इसे भूल जाते हैं।
इस मंच की विशेषताएँ क्या हैं?
अब तक प्राप्त किए गए उद्देश्य क्या हैं?
एक महान काम, निश्चित रूप से।
लेकिन क्या आपके पास वह है जो बदलाव लाने के लिए आवश्यक है?
कंपनी के संचार चैनल क्या हैं?
फिल्म की टीम ने शूटिंग स्थल से चित्रों की तस्वीरें साझा की हैं।
लहसुन रक्त शर्करा के स्तर को नियंत्रित करता है।
कुछ अधिक सामान्य और गंभीर दुष्प्रभाव क्या हैं?
कॉफी के विभिन्न प्रकार क्या हैं
विमान वाहक "निमित्ज़" का निर्माण करते समय, विकासकर्ताओं ने उड़ान डेक के डिजाइन पर ध्यान केंद्रित किया, जिससे यह जहाज के मुख्य तत्वों में से एक बन गया।
"मैं कैलिफोर्निया के जूनियर कॉलेज में गया था।
वहाँ के लोगों की रहने की स्थिति क्या है?
भविष्य के लिए बड़ी योजनाएं क्या हैं?
इंडोनेशिया में शक्तिशाली 6.1-magnitude भूकंप के झटके
"उस फिल्म ने चीजों को थोड़ा बदल दिया।
पूरे कमरे में मुफ्त वाई-फाई उपलब्ध है।
भाजपा नेता पार्टी से नाराज हैं।
रोम की सात पहाड़ियाँ कौन सी हैं?
लेकिन इसमें बहुत पैसा लगता है।
लेकिन यह एक अद्भुत आश्चर्य था।
फिल्म का सारा संगीत इस एल्बम से लिया गया है।
वहाँ के डॉक्टरों ने कहा कि उसे मृत लाया गया था।
आई. पी. एल. 2021 सीज़न 14 अच्छी तरह से आगे बढ़ रहा है।
इस प्रतियोगिता में 48 टीमों ने भाग लिया।
लेकिन खाना हमेशा पर्याप्त होता है।
भविष्य के मामलों के लिए क्या निहितार्थ हैं?
"सभा को संबोधित करते हुए राष्ट्रपति कोविन्द ने कहा," "पूरे देश को हमारे ओलंपियनों पर गर्व है कि उन्होंने राष्ट्र को गौरवान्वित किया है।"
बाजार में अन्य कौन सी संपत्तियाँ हैं?
लेकिन क्या सही दोनों शादी कर रहे हैं?
सीमा से परे कुछ भी खतरनाक है।
वह इस फिल्म के साथ टॉलीवुड में अपनी शुरुआत करेंगी।
दो महीने का कार्यक्रम अंतरिक्ष भारत द्वारा अंतर्राष्ट्रीय खगोलीय खोज सहयोग (आई. ए. एस. सी.) और टेक्सास में हार्डिन सिम्मन्स विश्वविद्यालय के सहयोग से आयोजित किया गया था।
इस कक्षा के लिए निबंधों में छात्र सबसे आम गलतियाँ क्या करते हैं?
क्षमा करें "।
चिकन को तब तक पकाएँ जब तक वह पूरी तरह से पक न जाए।
एक युवक सुरेश की इलाज के दौरान मौत हो गई, जबकि दूसरे युवक कोमुरैया की हालत गंभीर है।
लेकिन मेरा सुझाव है कि आप कम से कम इसे आजमाएँ।
वे क्या सबक सीखते हैं?
दोनों कल शाम मुंबई में डिनर डेट पर गए थे।
रात के खाने के तुरंत बाद न सोएं।
एकल या दो-चरण वाले स्नो ब्लोअर में क्या अंतर है?
"और इसके लिए मैं आपका आभारी हूँ।
यह फिल्म सभी व्यावसायिक तत्वों के साथ बनाई गई है।
डेटाबेस की मुख्य विशेषताएं क्या हैं?
अगर कोहली इसी प्रवृत्ति को जारी रख सकते हैं, तो वह सचिन तेंदुलकर के एकदिवसीय क्रिकेट में 49 शतकों के रिकॉर्ड को तोड़ सकते हैं।
इस प्रकार के शोषण से बच्चे और वयस्क दोनों प्रभावित होते हैं।
निवेशक के लिए क्या लाभ हैं?
वर्तमान में, बांग्लादेश क्रिकेट टीम भी तीन मैचों की टी20ई श्रृंखला, दो टेस्ट और एक ओडीआई के लिए पाकिस्तान का दौरा कर रही है।
मध्य ब्लैक अर्थ का आर्थिक क्षेत्र उनमें से एक है।
और इसका कारण भी है।
लेकिन, मैं ऐसा नहीं होने दूंगा।
अमेजन प्रबंधन आरोपों को खारिज करता है।
योजना के मुख्य तत्व क्या हैं?
अकेले यात्रा करने के क्या लाभ हैं?
"आवश्यकता के बारे में"।
पुलिस ने इस मामले में आरोप पत्र भी दाखिल कर दिया है।
नई संसद का क्षेत्रफल 64,500 वर्ग मीटर होगा।
पिचाई ने ट्वीट किया।
वह इसके परिणामों को जानता है।
", महेंद्र नोट करते हैं।
उन्होंने ज़ोर से और ज़ोर से ढोल बजाया।
स्थानीय निवासी रियायतें और छूट देने में हमेशा खुश रहते हैं।
समकालीन नृत्य के तत्व क्या हैं?
स्वस्थ जीवन और खाने की आदतों का पालन करें।
सांसद ने आरोप लगाया कि हमला 'तृणमूल कांग्रेस (टी. एम. सी.) के गुंडों' द्वारा किया गया था।
उनमें से तीन केवल 16 वर्ष के थे।
बी1/बी2 वीजा के लिए किन दस्तावेजों की आवश्यकता होती है?
गृहयुद्ध की शुरुआत के साथ, अनाज, घास, मांस और अन्य वस्तुओं का व्यापार करने वाली इस छोटी सी कंपनी के पास उत्कृष्ट संभावनाएँ थीं, क्योंकि संयुक्त राज्य अमेरिका के संघीय अधिकारियों को सेना की आपूर्ति के लिए बड़े पैमाने पर खाद्य आपूर्ति की आवश्यकता थी।
यही मेरे लिए प्लस प्वाइंट है।
क्या यह इनमें से कोई है?
यह जोखिम भरा है!
पॉवेल के परिवार ने फेसबुक पर एक बयान में कहा, "हमने एक उल्लेखनीय और प्यार करने वाले पति, पिता, दादा और एक महान अमेरिकी को खो दिया है।
20वीं शताब्दी की शुरुआत में रूसी विज्ञान की क्या उपलब्धियां हैं?
लेकिन मैं इसे हैक नहीं कर सका।
सबसे महत्वपूर्ण निर्णय क्या हैं?
इनका उपयोग कई दवाओं में भी किया जाता है।
उन्होंने 13 चौकों की पारी खेली।
आपके घर में बच्चों की उम्र क्या है?
लेकिन कई लोग इस बारे में अनजान हैं।
कार्बन स्टील की विशेषताएँ क्या हैं?
पहले से ही एक है।
मैं फिल्म का बेसब्री से इंतजार कर रहा हूं।
मेथाडोन के सबसे आम दुष्प्रभाव क्या हैं?
एक दुर्घटना होती है।
सभी कमरे ध्वनिरोधी हैं और मुफ्त वाई-फाई उपलब्ध है।
मारिजुआना के उपयोग के प्रभाव क्या हैं?
यह समस्या विभिन्न कारणों से होती है।
धीरे-धीरे पानी डालें और मिलाएं।
पावर स्टार पवन कल्याण ने अपने राजनीतिक करियर के लिए एक लंबे ब्रेक के बाद वकील साहब के साथ वापसी की।
स्वास्थ्य, डी. पी. आई. आई. टी., इस्पात, सड़क परिवहन जैसे मंत्रालयों से प्राप्त जानकारी भी प्रधानमंत्री के साथ साझा की गई।
आपको अपने समय का अच्छा उपयोग करने की आवश्यकता है।
सभी प्रशंसकों को इसका बेसब्री से इंतजार है।
बहुत सम्मानित व्यक्ति।
दुनिया की कुछ सबसे बड़ी कंपनियों के मिशन स्टेटमेंट क्या हैं?
इन टिप्पणियों ने उद्योग में तूफान खड़ा कर दिया।
उन्होंने भी ऐसा ही जवाब दिया।
कांग्रेस अध्यक्ष और उप-प्रधान सोनिया गांधी लोकसभा में रायबरेली संसदीय सीट का प्रतिनिधित्व करती हैं।
और उन सभी की एक ही समस्या है।
सरकार के प्रमुख प्रकार क्या हैं?
लेकिन इसकी परवाह नहीं है।
घायलों को गुरला के सरकारी अस्पताल में भर्ती कराया गया है।
वर्कआउट से पहले और बाद में खाने के लिए सबसे अच्छा खाद्य पदार्थ कौन से हैं?
और इसने दुनिया को देखने का मेरा तरीका बदल दिया।
भारतीय सेवा प्रदाताओं को किन चुनौतियों का सामना करना पड़ रहा है?
तेलंगाना टी. डी. पी. के नेता मल्लय्या यादव ने उत्तम कुमार रेड्डी को किसी भी चीज़ की तरह भड़काया।
आई. आर. सी. टी. सी. (भारतीय रेलवे खानपान और पर्यटन निगम) रेलवे टिकटों की ऑनलाइन बुकिंग और रद्द करने की सुविधा प्रदान करता है।
उत्साहित रहें।
यू आर माय जान!
अंतरिक्ष विज्ञान और प्रौद्योगिकी केंद्र (एस. एस. टी. सी.), तिरुवनंतपुरम, विक्रम साराभाई अंतरिक्ष केंद्र (वी. एस. सी.) देखें।
उसकी पीठ में चोट लगी।
आंध्र प्रदेश के मुख्यमंत्री एन. चंद्र बाबू नायडू त्योहार के पहले दिन पूजा करेंगे।
पहले तो मैंने सोचा कि यह अच्छा हो सकता है।
बेचे जाने वाले सामान की कीमत क्या है?
समाधान के क्या लाभ हैं?
एक शब्द में, यह बहुत ही दिलचस्प और आवश्यक चरित्र है।
मेरा वीजा स्वीकृत होने की क्या संभावनाएँ हैं?
सी. ओ. क्यू. 10 के अन्य प्रभाव क्या हैं?
मैं विकास चाहता हूँ।
पलक्कड़ निर्वाचन क्षेत्र में भी इसी तरह की स्थिति देखी गई, जिससे शुरुआती रुझानों के साथ भाजपा को उम्मीद मिली।
गाड़ी की विशेषताएँ क्या हैं?
इस अवधि के दौरान मौतों का प्रतिशत भी दोगुना हो गया।
संयुक्त राज्य अमेरिका में सबसे लोकप्रिय लड़कियों के नाम क्या हैं?
अनिल कपूर और कियारा अदवानी भी फिल्म का हिस्सा हैं, हालांकि उन्होंने उसी के लिए नकारात्मक परीक्षण किया है।
हालांकि, इसे अभी तक आधिकारिक नहीं किया गया है।
वास्तव में यह बहुत गंभीर है।
ऑस्ट्रेलिया में छुट्टियों के लिए सबसे अच्छे गंतव्य कौन से हैं?
टीम के प्रत्येक खिलाड़ी को प्रदर्शन करने की आवश्यकता होती है।
क्रिया निष्क्रियता से बड़ी होती है।
मानव संसाधन की प्रमुख जिम्मेदारियाँ क्या हैं?
"क्या... बस यह कहो!
एक ही गाँव में एक रात से अधिक नहीं रहना चाहिए।
सबसे पहले क्या स्थितियाँ हैं?
सूखे अवयवों में गीला मिश्रण जोड़ें और मिश्रण होने तक हलचल करें।
शायद सबसे महत्वपूर्ण क्षणों में से एक।
इस घटना में दो बच्चों की मौत हो गई।
ड्राइविंग लाइसेंस की आवश्यकताएँ क्या हैं?
इनका उपयोग करने की नैतिकता क्या है?
सिम्स 4 की वर्तमान प्रणाली आवश्यकताएँ क्या हैं?
वहाँ क्या-क्या विशेषताएँ हैं?
क्रेडिट कार्ड के फायदे और नुकसान क्या हैं?
इस क्षेत्र के लिए नई चुनौतियों क्या हैं?
इस फोन की सबसे अच्छी विशेषताएँ क्या हैं?
उन्होंने समस्या के समाधान के लिए लोगों से सहयोग मांगा।
सब कुछ नहीं है।
समस्या के लक्षण क्या हैं?
तेलुगु और तमिल संस्करणों में क्या अंतर हैं?
लेकिन वास्तव में वह ऐसा कभी नहीं करना चाहते थे।
पौधों में अलैंगिक प्रजनन के कुछ उदाहरण क्या हैं?
सामान्य सीपीयू तापमान और इस मामले में थ्रॉटलिंग को शामिल करना भी बायोस सेटिंग्स द्वारा निर्धारित किया जाता है।
कैंसर के सामान्य कारण क्या हैं?
खेल के नियंत्रण क्या हैं?
फ्रांसीसी वाहन निर्माता, रेनॉल्ट भारतीय बाजार में एक नया कॉम्पैक्ट-एसयूवी लॉन्च करने की तैयारी कर रहा है।
और हैंडफोन क्या है?
लेकिन मैंने उन्हें बहुत अच्छी तरह से पढ़ा है।
इन तारों के नाम क्या हैं?
शिक्षा में प्रमुख मुद्दे क्या हैं?
पुनर्चक्रण यंत्र के उपयोग के क्या लाभ हैं?
अपने लक्ष्यों की ओर बढ़ने के लिए मुझे क्या कदम उठाने की आवश्यकता है?
वह दृढ़ है।
यह 2056 में होगा।
आखिरकार मामला पुलिस तक पहुंच गया।
आप जल्दी से इसकी आदत डाल सकते हैं।
क्योंकि यह बहुत सुंदर है।
लेकिन जेम्स के पास ऐसा कुछ भी नहीं है।
युवन शंकर राजा संगीत दे रहे हैं।
और एक अच्छा साक्षात्कार।
हमारे बच्चों के लिए क्या लाभ हैं?
सुरक्षित कूटशब्द बनाने के लिए सबसे अच्छी प्रथाएं क्या हैं?
लेकिन किसी भी स्थिति में तैयार रहना अच्छा है!
शिक्षा के मुख्य भाग क्या हैं?
पुलिस यह पता लगाने की कोशिश कर रही है कि इस व्यक्ति ने ऐसा अपराध क्यों किया।
सेब के टुकड़े जोड़ें और 5 मिनट के लिए तलें
कर्नाटक राज्य सरकार ने अभी तक स्कूलों और कॉलेजों को फिर से खोलने पर कोई निर्णय नहीं लिया है।
बी. जे. पी. ने बढ़त बनाई।
छाछ और बादाम का तेल डालें और मिलाने तक फेंटें।
वापस आओ और कुछ आराम करो।
कुछ कठिनाइयाँ और उपलब्धियाँ क्या हैं?
सतत विकास के उद्देश्य क्या हैं?
उन्होंने कहा, "टीआरएस तेलंगाना में मूल्य आधारित राजनीति चाहता है।
हर दिन 1500 से अधिक नए वाहन जोड़े जा रहे हैं।
इस संबंध में एक प्रारंभिक बैठक आयोजित की गई।
चिरंजीवी ने 150वीं फिल्म में अभिनय करने का फैसला किया
उसे ठीक होने में तीन या चार सप्ताह लगेंगे।
यह त्वचा को प्राकृतिक रूप से ठीक करता है।
हमारे पास जाने के लिए और कोई जगह नहीं है।
उनके बिना जीवन की कल्पना करना मुश्किल है।
उस समय, कोई आधिकारिक पुष्टि नहीं की गई थी।
अपने साथियों के साथ अच्छा व्यवहार करें।
कूपरः यह एक अच्छा सवाल है।
सड़क, रेल और हवाई यात्रा रोक दी गई थी।
सभी महान चीजों की शुरुआत छोटी होती है।
लेकिन मैं इसे जारी नहीं रख सका।
एक नर्सिंग होम और एक सहायक रहने की सुविधा के बीच क्या अंतर हैं?
इस समय मुझे एहसास हुआ कि मैंने एक गंभीर गलती की है।
मैं सब कुछ बहुत धीमी गति से ले रहा हूँ।
एशले हैच उसका नाम है।
भारत के सबसे बड़े बंदरगाह कौन से हैं?
कम्पनी के हित क्या हैं?
हाल के आधुनिकीकरण कार्यों के हिस्से के रूप में, अधिकारियों ने टी. डी. पी. नेता के दादा लत्सपत्रुडु के चित्र को स्थानांतरित कर दिया है क्योंकि नगर परिषद कक्ष का नवीनीकरण किया जा रहा था।
और आकार मेरी अपेक्षा से बहुत बड़ा है।
मासबोमेल ने सी. एम. रूपानी को बताया कि पाल-वी को अब तक ऐसी 110 उड़ने वाली कारों के निर्यात के आदेश प्राप्त हुए हैं।
सबसे अधिक लाभदायक निवेश कौन से हैं?
कुछ 21 अन्य को छर्रे लगने से चोटें आईं।
आपके और आपके ग्राहकों के लिए मुख्य लाभ क्या हैं?
उनके पाँच बच्चे हैं।
जब उसने शोर मचाया तो आरोपी मौके से फरार हो गया।
हमारा एक बच्चा है जो अब एक साल का है।
स्वास्थ्य पर ध्यान देने की आवश्यकता है।
2 प्रकार की संपत्ति क्या हैं?
इस घटना में चार लोगों की मौत हो गई।
उन्होंने कहा, "लक्ष्य ने देश को गौरवान्वित किया है।
बी2बी ई-कॉमर्स के क्या फायदे हैं?
लेकिन मुझे रुकना है।
कुछ अन्य रूप क्या हैं?
पुरुषों के सबसे अच्छे सौंदर्य उत्पाद कौन से हैं?
डीजल इंजन की विशेषताएँ क्या हैं?
क्या है (1)
और यह एक बड़ी मदद थी।
क्योंकि अगर आप खुद पर विश्वास नहीं करेंगे, तो आप किसी और से कैसे उम्मीद कर सकते हैं?
ये तस्वीरें सोशल मीडिया पर वायरल हो रही हैं।
उसके मुँह, आँख, कान से खून आ रहा था।
लारा दत्ता और गौतम गुलाटी भी महत्वपूर्ण भूमिकाओं में दिखाई देंगे।
लेकिन मैंने जो कुछ भी लिखा वह प्रामाणिक था।
2008 से 2011 तक, पुतिन ने रियाज़ान के महापौर के सुरक्षा सलाहकार के रूप में काम किया।
स्वस्थ आहार के क्या लाभ हैं?
सेंट-ल्यू में सबसे ठंडे महीने कौन से हैं?
ट्रेनिटालिया पर मानक अर्थव्यवस्था, प्रीमियम, व्यवसाय और कार्यकारी के बीच क्या अंतर हैं?
हम उम्मीद करते हैं कि यह आएगा।
पीएम मोदी के साथ त्रिपक्षीय बैठक
पुरुषों के सबसे अच्छे स्वेटर कौन से हैं?
लिंक की गई सूची के क्या फायदे हैं?
इस सिद्धांत की मुख्य अवधारणाएँ क्या हैं?
डीजल संस्करणों को 1.2-litre डीजल इंजन द्वारा संचालित किया जाता है जो 77 बीएचपी की शक्ति और 190 एनएम का टॉर्क पैदा करता है।
अज्ञात लोगों के खिलाफ मामला दर्ज कर लिया गया है और जांच जारी है।
लेकिन वे मांग को पूरा नहीं कर पा रहे हैं।
उन्होंने कहा, "यह मेरे करियर का सर्वश्रेष्ठ मैच है।
उनके राजनीतिक, आर्थिक, सामाजिक और धार्मिक कारण क्या हैं?
लेकिन यह सब व्यक्तिगत और परिवर्तनशील है।
साइबर अपराध इन दिनों गंभीर होता जा रहा है।
लेकिन पहली बात जो एक प्रोग्रामर को जानने की जरूरत है वह यह है कि इस वातावरण के प्रतिनिधियों के व्यक्तिगत गुण क्या हैं।
प्रवाल विभिन्न रंगों में आते हैं-गुलाबी, बैंगनी, पीला और लाल।
संयुक्त राज्य अमेरिका के राष्ट्रपति का पद धारण करने के लिए संवैधानिक आवश्यकताएँ क्या हैं?
लंबे समय तक खड़े रहने की क्षमता।
क्योंकि हम वास्तव में इस तरह से जीवन नहीं जीते हैं।
यह अस्थायी या स्थायी हो सकता है।
इसके अलावा, यह विटामिन बी12 से भरपूर होता है, जो तंत्रिका तंत्र को स्वस्थ रखने में सहायता करता है।
लोग सब देख रहे हैं।
इस नाटक को कोई भी समझ सकता है।
भाषा और बोली में क्या अंतर है?
टीवी का उपयोग किस लिए किया जा रहा है?
पुस्तकालय और सूचना विज्ञान स्नातक डिग्री धारकों द्वारा कौन से पद लिए जा सकते हैं?
अंडे के मिश्रण में आधा आटा डालें।
फिल्म में नानी एक ऐसी भूमिका निभाएंगी जिसमें नकारात्मक रंग हैं।
इसकी क्या संभावनाएँ हैं?
पति-पत्नी के बीच कुछ गलतफहमी होने की संभावना है।
90 प्रतिशत से अधिक काम पूरा हो चुका है।
इसका कोई दुष्प्रभाव भी नहीं है।
इस पर सरकारी वकील राकेश त्रिवेदी ने कहा कि सरकार को कुछ कर्तव्यों का पालन करना था।
शहर में संग्रहालय और ऐतिहासिक स्मारक क्या हैं?
(उस विषय पर आने के लिए एक और पोस्ट।)
ऐसा हफ्ते में दो बार करें।
कनाडा इस सूची में पहले स्थान पर था।
कार रोड नं. में एक मेट्रो पिलर से टकरा गई। जुबली हिल में 36 तेज गति से।
बी. जे. पी. को उम्मीद थी कि गुजरात में नेतृत्व परिवर्तन सुचारू रूप से होगा और सभी संकेत थे कि बिना किसी अड़चन के मुख्यमंत्री के शपथ ग्रहण के साथ ऐसा ही होने वाला था।
यीशु मसीह के 12 शिष्य कौन हैं?
लेकिन उस पर बहुत अधिक भरोसा न करना अच्छा है।
क्या आप उस रिश्तेदार के करीब हैं?
अस्पताल में इलाज के दौरान उनकी मौत हो गई।
इस उपकरण को मोबाइल सत्यापन टूलकिट (एम. वी. टी.) कहा जाता है।
यह हार्ड रॉक स्टेडियम, मियामी गार्डन, फ्लोरिडा में होगा।
मैं घर गया, इस बारे में सोचा।
अक्सर चिकित्सक उपचार के लिए दवा "न्यूरोफेन" लिखते हैं।
नीचे आपको हमारे काम की तस्वीरें मिलेंगी।
दुनिया परस्पर विरोधी मान्यताओं से, जाति और वर्ग भेद से, अलग-अलग राष्ट्रीयताओं से, हर तरह की मूर्खता और क्रूरता से विदीर्ण है-और यही वह दुनिया है जिसमें आपको फिट होने के लिए शिक्षित किया जा रहा है।
कोना फिल्म निगम के साथ पीपुल्स मीडिया फैक्ट्री इसके निर्माता हैं।
लेकिन इस संबंध में और अधिक करने की आवश्यकता है।
आपको रंगीन रेत, कार्ड, वालपेपर पेस्ट या गोंद, पेंटब्रश, पाउडर पेंट, पेंसिल, कैंची की आवश्यकता होगी।
लेकिन मेरे पास उसके खिलाफ कोई सबूत नहीं है।
1984 में संघर्ष क्या थे?
इस फिल्म में निर्देशक किशोर तिरुमाला और राम 'नेनु शैलजा' और 'वुन्नाधी ओकेते जिंदगी' के बाद तीसरी बार एक साथ आ रहे हैं।
इसमें कॉमेडी, एक्शन और ड्रामा है।
वाजपेयी उस समय विपक्ष के नेता थे।
रात के अंधेपन के लक्षण और संकेत क्या हैं?
पुलवामाक हमलामे लगभग 44 सी. आर. पी. एफ. कर्मी मारल गेलाह।
आपके लिए उपलब्ध मुख्य संसाधन क्या हैं?
मौसम ठंडा हो गया।
और यह वास्तव में कौन सा मानक है?
ए. पी. ने मद्रास एच. सी. के सेवानिवृत्त न्यायाधीश कनगा राजू को नया राज्य चुनाव आयुक्त नियुक्त किया।
अनीशा एम्ब्रोस फिल्म की नायिका हैं और देवी श्री प्रसाद इस बहुप्रतीक्षित फिल्म के लिए संगीत तैयार करेंगे।
'शिक्षक ने सवाल किया।
इस सूची में अन्य लोगों के अलावा दीपिका पादुकोण, श्रद्धा कपूर और सारा अली खान शामिल थे।
और इसमें क्या अंतर है?
लेकिन एक नया अध्ययन कहता है कि यह गलत सलाह थी!
यह उपकरण 1,020 एमएएच क्षमता वाली एक विशाल बैटरी के साथ आता है।
लेकिन मैं एक और प्रयास करना चाहूंगा।
राष्ट्रीय पेंशन योजना के क्या लाभ हैं?
संगठन के मुख्य उद्देश्य क्या हैं?
लेकिन मोदी के साथ ऐसा नहीं है।
पर्यावरण पर अपने प्रभाव को कम करने के लिए व्यक्ति सबसे महत्वपूर्ण क्या कर सकते हैं?
लेकिन यह भी ठोस था।
उस समय अभिनेता को शराब की गंभीर समस्या थी।
लेकिन उन्होंने उनके आदेशों को नजरअंदाज कर दिया।
सभी अभिनेता अपने द्वारा निभाए गए पात्रों के साथ अच्छी तरह से घुलमिल जाते हैं।
आइए जानते हैं कि क्या बदल गया है।
मोजे थे।
और यह वास्तव में कष्टप्रद था।
संभावित चुनौती और अवसर क्या हैं?
किसी के लिए सोचने के लिए कौन सी महत्वपूर्ण चीजें हैं?
फिल्म का लोगों पर क्या प्रभाव पड़ता है?
प्रश्न पत्र केवल अंग्रेजी भाषा में दिया जाता है।
जिस सामग्री से पोत बनाया जाता है, उसमें उच्च शक्ति और पेटेंसी होती है।
न्यूनतम और अधिकतम आयु सीमाएँ क्या हैं?
हालाँकि, इस तरह का काम केवल अनुभव के साथ करना आवश्यक है।
लेकिन वह वैसे भी चुनाव हार जाएंगे।
इस विफलता के कारण क्या हैं?
तकिए को पूरी तरह से सूखने में सामान्य भार से अधिक समय लगेगा।
16 मार्च को पैदा हुए व्यक्ति के लक्षण क्या हैं?
और यह बहुत विशाल है।
क्यों नहीं?
इस तकनीक की विशेषताएँ क्या हैं?
सह-निर्माता पी. सिरीश रेड्डी ने कहा, "हमने फिल्म की पूरी शूटिंग सफलतापूर्वक पूरी कर ली है।
मानसिक स्वास्थ्य के प्रभाव क्या हैं?
परिणाम अच्छे आए हैं।
फ़ोटोशूट किस लिए होते हैं?
यह लंदन में रॉयल कोर्ट ऑफ जस्टिस में होगा।
और क्या आप जानते हैं कि यह सब कहाँ जा रहा है?
एक कैमरा लेंस 48 भी दिखाया गया है।
यह कुछ ऐसा है जिसने मुझे बहुत खुश किया।
1857 के विद्रोह की विफलता के मुख्य कारण क्या हैं?
राज्य विधानसभा में 58 सदस्य हैं।
कुछ आम गलतियाँ क्या हैं जो लोग करते हैं?
युवाओं पर प्रौद्योगिकी का क्या प्रभाव पड़ता है?
अन्य उत्पादों की तुलना में क्या विशेषताएं हैं?
मैं इसे कभी नहीं भूलूंगा "।
8 करोड़ जो एक रिकॉर्ड है।
दोनों काले रंग के हैं।
इस देश की सबसे उल्लेखनीय विशेषताएं क्या हैं?
नॉन-हॉजकिन लिम्फोमा के लक्षण क्या हैं?
मुझे आपको बताने की जरूरत नहीं है।
दाम कम हैं।
कोई समय सीमा निर्धारित नहीं की गई थी।
के. एल. राहुल ने न्यूजीलैंड के खिलाफ सुपर ओवर में अच्छी बल्लेबाजी की।
वे एक ही क्रम में आते हैं।
गाड़ी के स्टीयरिंग व्हील पर कवर क्या हैं और वे किस लिए हैं
उम्मीदवारों के चयन के लिए मानदंड क्या हैं?
पी. एस. 4 के हार्डवेयर विनिर्देश क्या हैं?
जब उनसे पूछताछ की गई तो उन्होंने कथित तौर पर कहा कि नकदी नेल्लोर में 14 चावल मिल मालिकों की है।
कंपनी की जिम्मेदारियाँ क्या हैं?
लघु उद्योग क्या हैं?
सवाल पूछें और उन्हें बोलने दें।
कहानी के कुछ विषय क्या हैं?
उन्होंने हाल ही में एक साक्षात्कार में पत्रकारों को इस बारे में बताया।
ऑपरेटिंग सिस्टम के उदाहरण क्या हैं?
लेकिन मुझे पता है कि यह निश्चित रूप से उसके लिए आसान नहीं था।
विभिन्न प्रकार के क्या हैं
मोदी ने पूर्ण समर्थन का आश्वासन दिया था।
बिना किसी परेशानी के सभी तैयारी की गई।
समय पर चिकित्सा के बिना, यह खुजली अधिक गंभीर रूप में जा सकती है, जिसमें एक जीवाणु संक्रमण शामिल हो जाता है।
क्रिस्टोफर कोलंबस के बारे में क्या तथ्य हैं?
वह उनका बेटा है।
हर कोई जीतना चाहता है।
बाल विवाह के कारण क्या हैं?
अमेरिका के सबसे बड़े उच्च विद्यालय कौन से हैं?
इस दौरान पुलिस और छात्रों के बीच झड़प हो गई।
बहस में विभिन्न दृष्टिकोण क्या हैं?
भारत के केंद्रीय बैंक ने मास्टरकार्ड को घरेलू ग्राहकों को नए डेबिट या क्रेडिट कार्ड जारी करने से अनिश्चित काल के लिए रोक दिया है।
उम्मीदवार एमबीबीएस पाठ्यक्रम में प्रवेश ले सकते हैं।
पुलिस को संदेह है कि हत्या पारिवारिक विवाद के कारण हुई है।
लेकिन यह ठीक होना चाहिए।
उन्हें वास्तव में आत्मनिरीक्षण करना होगा कि इन सम्मेलनों के लिए वे जो खर्च करते हैं, उसकी तुलना में उनके खर्च का कितना प्रतिशत वास्तविक "सेवा" पर है।
"गया!
पूरी तरह से बहुमुखी लेकिन उतना ही स्वादिष्ट!
यूक्रेन में संकट के क्या परिणाम हैं?
और मुझे साझा करना पसंद नहीं है।
कोई नहीं जानता कि क्यों।
दोनों ही बेहतरीन क्षेत्र हैं।
CoQ10 के स्वास्थ्य लाभ क्या हैं? 4.
और डर को आपको रोकने न दें।
हम सभी हैरान थे।
सपने हमारी मानसिक स्थिति का प्रतिनिधित्व करते हैं।
बाद में उन्होंने एसपी छोड़ दिया और कांग्रेस में शामिल हो गए।
ग्रामीण किसानों के सामने मुख्य चुनौती क्या है?
पासवान ने कहा कि मुंबई पुलिस ने अभी तक इस मामले में प्राथमिकी दर्ज नहीं की है।
और आप इसके साथ बहस नहीं कर सकते!
यह 8 और 9 अक्टूबर को होगा।
वह सिर में दर्द को हटा देता है;
उसके आसपास के लोग क्या कर रहे हैं?
इनमें से सबसे आम समस्या शो में सिग्नल के साथ समस्या है।
उसके बाद ही एन. टी. आर. के साथ फिल्म सेट पर जाएगी।
शीत युद्ध की समाप्ति के बाद से भारत-चीन संबंधों में महत्वपूर्ण बदलाव आए हैं।
और यह कैसे हुआ?
इस पार्टी में बॉलीवुड के कई सितारे मौजूद थे।
हमारे जीवन में सबसे बड़ी समस्याएं क्या हैं?
श्रवण हानि के विभिन्न स्तर क्या हैं?
1998 और 2008 के एकमात्र सफल संकट क्या हैं?
सबसे आम कारण क्या हैं और आप उनसे कैसे बच सकते हैं?
यह सभी के लिए मुफ़्त है।
अंतर्राष्ट्रीय मीडिया द्वारा भी यही खबर दी गई है।
भारत के संविधान के तहत परिभाषित मौलिक अधिकार क्या हैं?
इस समय पृथ्वी पर क्या स्थितियाँ हैं?
लेकिन सब कुछ योजना के अनुसार नहीं हुआ।
हाथ और पैर, उसके पास कोई नहीं है।
लगभग 1 बड़ा चम्मच आटा डालें।
टी. डी. पी. अध्यक्ष तिरुपति लोकसभा उपचुनाव के लिए चुनाव लड़ रही टी. डी. पी. उम्मीदवार पनबाका लक्ष्मी के लिए प्रचार के हिस्से के रूप में नेल्लोर में एक रोड शो को संबोधित कर रहे थे।
दिन के मुद्दे क्या हैं?
कहानी शानदार है।
लेकिन यह बहुत दिलचस्प लगता है।
आप अद्भुत हैं।
2012 के लिए क्या भविष्यवाणियाँ हैं?
स्वस्थ खाने के अलावा, नियमित रूप से टहलना, योग का अभ्यास करना उनकी दैनिक दिनचर्या का एक हिस्सा है।
लेकिन मैं बदलने की कोशिश कर रहा हूँ।
शैक्षिक प्रक्रिया का प्रबंधन;
ई-वे बिल बनाने के लिए क्या पूर्व-आवश्यकताएँ हैं?
और इसलिए तुम मुझसे नाराज़ होगे।
उसके बाद, इसे साफ होने तक पानी से धो लें।
संसार के रंग क्या हैं?
इससे राजनीतिक हलकों में विवाद खड़ा हो गया है।
"आपके पिता कौन हैं?
किस मुख्य खेल को नीति की आवश्यकता है?
यहाँ एक और आश्चर्यजनक तथ्य है।
अखेती भारत के दक्षिणी राज्य कर्नाटक का एक गाँव है। यह कर्नाटक के उत्तर कन्नड़ जिले के सुपा तालुक में स्थित है।
उन्होंने कहा कि भगवान में विश्वास रखें।
सभी लोगों का समर्थन शानदार रहा है।
(ओह प्रिय!
भारत के युवराज सिंह और दक्षिण अफ्रीका के हर्शेल गिब्स ने अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट में छक्के लगाए, जबकि गैरी सोबर्स और रवि शास्त्री ने प्रथम श्रेणी के मैचों में ऐसा किया।
बॉडी मास इंडेक्स, या बीएमआई, की गणना आपके वजन (किलोग्राम में) को आपकी ऊंचाई (सेंटीमीटर वर्ग में) से विभाजित करके की जाती है।
हालाँकि, उसने अपने व्यवहार में कोई बदलाव नहीं किया।
पेट दर्द भी आम है।
हत्या?
मैं भगवान से प्रार्थना करता हूं कि उनकी आत्मा को शांति मिले "।
और शायद इतना ही काफ़ी है।
एक और शॉट की क्या संभावनाएँ हैं?
फिल्म की आधी शूटिंग पूरी हो चुकी है।
लेकिन यह ठीक से किया जाना चाहिए!
ब्लाइटेड अंडाशय के साथ गर्भवती होने की संभावनाएँ क्या हैं?
निजी क्षेत्र के लिए क्या अवसर हैं?
यह मांग इस तथ्य के कारण है कि यह अन्य पेस्टल टोन, दुल्हन की पोशाक के सफेद रंग, विभिन्न सामग्रियों के सामान के साथ अच्छी तरह से फिट बैठती है।
उस फिल्म ने अच्छा प्रदर्शन किया।
वर्तमान में, राम चरण फिल्म उद्योग में दिग्गज निर्देशक एसएस राजामौली के तहत आरआरआर की शूटिंग में व्यस्त हैं।
पक्षी किससे उड़ रहे हैं?
लेकिन यह पूरी तरह से सशक्त भी है!
"स्टॉप" बटन पर क्लिक करें।
आपके क्रेडिट स्कोर को प्रभावित करने वाले कारक क्या हैं?
विकल्पों का एक मेनू प्रस्तुत किया जाता है।
सर्वश्रेष्ठ 2-खिलाड़ी बोर्ड गेम कौन से हैं?
लेकिन ईमानदारी से, वास्तविक दुनिया में, यह उस तरह से काम नहीं करता है।
अब्दुल्ला परिवार और मुफ्ती परिवार ने जम्मू और कश्मीर की तीन पीढ़ियों के जीवन को नष्ट कर दिया।
यह घटना पाइपलाइन में गैस रिसाव के कारण हुई।
और मैंने उन्हें कभी नहीं देखा!
कठिनाइयों के कुछ उदाहरण क्या हैं जो हमें घेर सकते हैं?
7 प्रकार के कंप्यूटर कौन से हैं?
अपने बच्चे के दांतों की देखभाल का एक महत्वपूर्ण हिस्सा आहार है।
और वे बेहतर परिणाम प्राप्त कर रहे हैं।
यौन इच्छा में कमी के कारण क्या हैं?
तरलीकृत पेट्रोलियम गैस (एल. पी. जी.) के मुख्य तत्व क्या हैं?
उसकी स्थिति और उसके प्रति उसकी प्रशंसा को जानते हुए, प्रभास ने अपने व्यस्त कार्यक्रम के बीच उसे कुछ समय देने का फैसला किया।
दक्षिण कोरिया के राष्ट्रपति मून जे-इन ने उत्तर कोरिया की सर्वोच्च जन सभा के प्रेसीडियम के अध्यक्ष किम यंग नाम के साथ बातचीत की, जब उत्तर कोरिया के नेता किम जोंग उन की बहन किम यो जोंग देख रही हैं।
विभिन्न प्रकार के कानून क्या हैं-कानून और अधिक b.v. _ आइंडहोवेन और...
और यह पूरी तरह से जोखिम मुक्त है।
बिल्कुल आगे किसी विन्यास की आवश्यकता नहीं है।
यदि आप अधिक जानकारी चाहते हैं तो विवरण के लिए हमसे संपर्क करें।
स्थानीय लोगों ने पुलिस को सूचित किया और उसे अस्पताल ले जाया गया।
उन्होंने कहा, "यह एक सुंदर प्रेम कहानी है।
सात राज्यों को मिले नए राज्यपाल
क्या तुम मुझसे शादी करोगी?
किंग कोबरा क्या है?
लेकिन, मुझे नहीं पता कि कितना।
2013 की सबसे अच्छी किताबें कौन सी हैं?
इसका उद्देश्य सभी नागरिकों को राजनीतिक, सामाजिक और आर्थिक न्याय प्रदान करना है।
लेकिन शायद मैं इसके बारे में भी गलत हूँ।
हम एक निर्णय पर पहुंच गए हैं।
ऑनलाइन खेलने के लिए सबसे अच्छे कैसिनो गेम कौन से हैं?
कंपनी की मुझसे क्या अपेक्षाएँ हैं?
धन के क्या लाभ हैं?
हमने राज्य सरकार को इस बारे में सूचित कर दिया है।
सुधाकर रेड्डी और निकिता रेड्डी श्रेष्ठ मूवीज के बैनर तले फिल्म का निर्माण करेंगे।
सत्यराज, रजिता, राव रमेश, सुहास, विजयकुमार, भद्रम और प्रवीण प्रमुख भूमिकाओं में हैं।
लेकिन मेरे पास चूहे हैं।
सितंबर, अक्टूबर और नवंबर में छुट्टियाँ क्या होती हैं?
और ऐसे भी हैं जो स्वतंत्र हैं।
कौन से कारक हैं जो टाइप 2 मधुमेह के विकास के जोखिम को बढ़ाते हैं?
लेकिन उसने इसका आनंद लिया।
आंध्र प्रदेश सरकार ने राज्य के सभी मंदिर प्रबंधन बोर्डों को समाप्त करने के आदेश जारी किए हैं।
और मुझे पता है कि आप ऐसा कर सकते हैं!
उनसे कौन से अवसर उत्पन्न होते हैं?
सिनेमाघरों में भीड़ उमड़ती है।
ऊँचाई क्या है।
लेकिन यह निश्चित रूप से इसकी सिफारिश करता है!
प्रथम और तृतीय-पक्ष कुकीज़ क्या हैं?
एच. डी. डी. की तुलना में एस. एस. डी. के क्या लाभ हैं?
संयुक्त राज्य अमेरिका में उत्तरी राज्य कौन से हैं?
और इसका जवाब है-नहीं।
वित्तीय नियोजन पर सलाह;
आवेदन पत्र जमा करने के बाद, उम्मीदवारों को पंजीकरण संख्या और पासवर्ड प्राप्त होगा।
बहुराष्ट्रीय निगमों के फायदे और नुकसान क्या हैं?
दुनिया में रहने के लिए सबसे सस्ते शहर कौन से हैं?
इस पीढ़ी की क्या आवश्यकताएँ और इच्छाएँ हैं?
दुनिया में आप कौन से बदलाव देखना चाहेंगे?
यह बाल विवाह नहीं है।
आज भारत में महिलाओं को किन समस्याओं का सामना करना पड़ रहा है?
कोई रोमांस नहीं है।
भविष्य के लिए क्या आवश्यकताएँ हैं?
"विशेष साझेदारी पर टिप्पणी करते हुए, फ्लीपकार्ट में स्मार्टफोन के वरिष्ठ निदेशक अयप्पन राजगोपाल ने कहा," "मोटो एक्स4 के विशेष लॉन्च के साथ मोटोरोला के साथ फ्लीपकार्ट की साझेदारी नई ऊंचाइयों को हासिल करने के लिए तैयार है।"
निजामाबाद के सांसद...
वहाँ के वाईसीपी कार्यकर्ताओं ने घायल पुलिस की सहायता की और घायल व्यक्ति की जाँच की।
क्योंकि मैंने कोई कहानी नहीं सुनी।
विटामिन डी के नुकसान क्या हैं?
'आप चिंता न करें।
उनके लिए क्या खतरे हैं?
दरवाजे खुले और बंद हो गए।
ई. टी. एफ. में निवेश करने के क्या लाभ हैं?
दोहरे कैमरे के क्या फायदे हैं?
क्या वे यह नहीं देख सकते थे कि अल्लाह जिसने उन्हें पैदा किया, वह उनसे अधिक शक्तिशाली था?
लेकिन ऐसा अक्सर होता है।
आधुनिक समाज की विशेषताएँ क्या हैं?
कर संहिता में क्या बदलाव किए गए हैं?
कई बच्चों ने अपने माता-पिता को खो दिया।
नकारात्मक परिणामों के कुछ उदाहरण क्या हैं
सभी सॉकेट्स की जाँच की जानी चाहिए!
एक लड़की 15 साल के बच्चे का अपहरण क्यों करेगी?
और उसने यह किया!
कुछ समस्याएं क्या हैं?
पुलिस दर्ज मामले की जांच कर रही है।
73वें संविधान संशोधन 1992 की मुख्य विशेषताएं क्या हैं?
जलवायु परिवर्तन के खतरे क्या हैं?
आइए गूगल की घटना को समझने की कोशिश करें।
भारतीय कृषि आज किन चुनौतियों का सामना कर रही है?
आंवले में विटामिन सी की मात्रा सबसे अधिक होती है।
पानी रिस रहा है।
इन सभी बच्चों को बढ़ने की जरूरत है।
टिकटों की कीमत रु।
इस क्षेत्र की सीमाएँ क्या हैं?
लेकिन क्या कुछ बदला है?
ईंटें विभिन्न आकार और आकार में उपलब्ध हैं।
फिल्म भी शानदार है।
इसके लिए पीट या ह्यूमस का उपयोग किया जाता है।
यह 16 जीबी और 32 जीबी स्टोरेज विकल्प प्रदान करता है।
पारिवारिक जीवन।
लेकिन यह उतना स्पष्ट नहीं है जितना आप सोच सकते हैं।
बहुराष्ट्रीय निगम के फायदे और नुकसान क्या हैं?
एच. डी. एफ. सी. प्रतिभूति के वरिष्ठ विश्लेषक (जिंस) तपन पटेल ने कहा कि यह अंतरराष्ट्रीय बाजार में कीमती धातु की बिकवाली को दर्शाता है।
मांस में आटा डालें।
वेबसाइट के उद्देश्य क्या हैं?
आज हमारे समाज में प्रमुख समस्याएं क्या हैं?
इन फिल्मों के नाम क्या हैं?
वह एक और प्रयास करेगा।
केरल के मुख्यमंत्री पिनाराई विजयन ने नायडू के प्रयासों की सराहना की।
फ्रेंच में 1 से 20 तक की संख्याएँ क्या हैं?
लेकिन वास्तव में, आपको इसके बारे में चिंता करने की आवश्यकता नहीं है।
एक से अधिक क्रेडिट कार्ड होने के क्या फायदे हैं?
सभी पुरस्कार विजेताओं को हमारी बधाई।
पक्षी के कौन से भाग हैं?
राष्ट्रीय स्वचालित समाशोधन गृह (एन. ए. एच.) के उद्देश्य क्या हैं?
भाजपा ने भोजपुरी अभिनेता से नेता बने दीनेश लाल यादव निरहुआ को मैदान में उतारा है।
फिर भी वे सफल हुए।
नए नवोन्मेषकों और उद्यमियों के लिए सबसे महत्वपूर्ण बातें क्या हैं जिन्हें ध्यान में रखना चाहिए?
इसके अलावा, मामलों की संख्या अधिक है क्योंकि अधिक परीक्षण हुए हैं, वे कहते हैं।
आपने किन फिल्मों में काम किया है?
ऐप स्टोर पर उपलब्ध है।
विस्फोट में कुल 17 लोग घायल हो गए।
क्या वह भगवान में विश्वास करता है?
लेकिन भाजपा ने एक दलित रामनाथ कोविंद को भारत का राष्ट्रपति बना दिया।
सबसे आम आवश्यकताएँ और इच्छाएँ क्या हैं?
यह इस मौसम के सामान्य तापमान से 1-2 डिग्री अधिक था।
यह फिल्म एक मध्यम वर्गीय परिवार की कहानी पर आधारित है।
ऐसे कई लोग हैं जो केवल भोजन से प्यार करते हैं।
नतीजतन, लोग उनके खिलाफ हो गए।
क्या ये खबरें झूठी हैं?
प्रोस्टेट कैंसर का विकास एक आदमी के अंगों में एक विनिमय असंतुलन की उपस्थिति से जुड़ा हुआ है-टेस्टोस्टेरोन के स्तर में वृद्धि-एक पुरुष हार्मोन।
इस बारे में विद्वानों के बीच मतभेद हैं।
लिथियम बैटरी के क्या लाभ हैं?
उन्होंने समान काम के लिए समान वेतन की भी मांग की।
पुलिस और अभियोजक क्या कर रहे हैं?
इस इंजन के मुख्य लाभ क्या हैं?
50 अन्य लापता हैं।
वास्तव में ऐसा कभी नहीं हुआ।
टमाटर का पानी और टकीला जोड़ें।
"उस समय वे लगभग 17 वर्ष के थे।
राष्ट्रीय विज्ञान दिवस के मुख्य उद्देश्य क्या हैं?
किसी समय यह बाहर आने वाला है।
अपनी यात्रा के दौरान आपको किन सबसे बड़ी चुनौतियों का सामना करना पड़ा?
गर्भाशय ग्रीवा कैंसर के जोखिम कारक क्या हैं? 2014 में।
इस पेस्ट को अपने चेहरे पर लगाएं और सूखने दें।
ओमेगा 3 के क्या फायदे हैं?
इस मामले में डीब्रीफिंग के लिए क्या तर्क हैं?
लेकिन मुझे यह फिर कभी नहीं मिला।
प्राइमरी कैमरा 48 मेगा पिक्सल का, दूसरा 5 मेगा पिक्सल का अल्ट्रा वाइड एंगल लेंस, तीसरा 2 मेगा पिक्सल का मैक्रो कैमरा और चौथा 2 मेगा पिक्सल का डेप्थ कैमरा है।
जवाबः इस सवाल का क्या मतलब है?
विकास दल के लक्ष्य क्या हैं?
स्पेन में घूमने के लिए सबसे लोकप्रिय गंतव्य कौन से हैं?
शायद हर कोई अपना घर बनाने का सपना देखता है।
के. सी. आर. ने अधिकारियों को मंदिरों और मस्जिदों को निर्बाध बिजली आपूर्ति प्रदान करने का निर्देश दिया है।
लगभग एक दर्जन बार वहाँ गया।
इसमें महत्वपूर्ण एंटी-इंफ्लेमेटरी गुण भी होते हैं।
लेकिन यह हर समय होता है..
और मैं आपको भी यही सलाह दे रहा हूँ।
सभी महिलाओं और एससी/एसटी/पीडब्ल्यूडी/ई. एस. एम. उम्मीदवारों को छूट दी गई है।
घर से काम करने के क्या फायदे हैं?
उत्तरी दिल्ली में सबसे अच्छे होटल कौन से हैं?
किशोरी से बलात्कार कर युवक की हत्या
आदेश के खिलाफ एक अपील सर्वोच्च न्यायालय द्वारा खारिज कर दी गई थी।
भोजन के बाद धूम्रपान करना 10 सिगरेट पीने के बराबर है।
विवरण की जाँच करें। ..
हर दिन नए मामले सामने आ रहे हैं।
कोको और चीनी डालें और अच्छी तरह मिलाएँ।
विंडोज सर्वर 2016 में अपग्रेड करने के 2 तरीके क्या हैं?
लेकिन मुझे लड़के की चिंता है।
वास्तव में मुझे कोई आश्चर्य नहीं है।
इस तरह के उपकरण का उपयोग करने के क्या लाभ हैं?
एक रिपोर्ट में कहा गया है कि सरकार की ओर से पेश सॉलिसिटर जनरल तुषार मेहता ने उच्च न्यायालय के अधिकार क्षेत्र पर सवाल उठाया।
और वास्तव में यह इतना कठिन भी नहीं है।
कार्यशील स्मृति, अल्पकालिक स्मृति, दीर्घकालिक स्मृति में क्या अंतर है?
मान लीजिए कि वे सलीम खान, सलमान खान, अरबाज खान और सोहेल खान हैं।
उन्हें गंदगी और यांत्रिक क्षति से बचाना भी आवश्यक है।
धारा 15 (2) में निर्दिष्ट कौन से समावेशन हैं जिन्हें लेन-देन मूल्य में जोड़ा जा सकता है? - taxworry.com
विश्व में शांति के निर्माण के लिए संयुक्त राष्ट्र द्वारा निभाई गई विभिन्न भूमिकाएँ क्या हैं?
सम्मेलन में किन मुद्दों पर चर्चा की जाएगी?
दुनिया में कोई है?
भाजपा बिहार विधानसभा में एक सीट से सबसे बड़ी पार्टी बनने से चूक गई क्योंकि राजद को 75 सीटें मिलीं।
इस समस्या से निपटने के कुछ तरीके क्या हैं?
पुलिस मौके पर पहुंची और शव को गांधी अस्पताल ले गई।
लेकिन क्या सरकार ने इसे चलाया है?
आपने क्या किया है!
उन्होंने कहा, "भूमि का मूल्य गिर गया है।
लेकिन भयभीत न हों।
उन्हें अपने शानदार प्रदर्शन के लिए बहुत सराहना मिली है।
काम समय पर पूरे होंगे।
आपके पास हमारे लिए क्या सुझाव हैं?
मेरे लिए संभावित जोखिम क्या हैं?
वजन कम करने के लिए आपको कम कैलोरी वाले स्नैक्स का सेवन करना चाहिए।
वॉल स्ट्रीट जर्नल में एक लेख के अनुसारः
वह बस घर जाना चाहती थी।
उसका सिर तोड़ दिया गया था।
इस अभियान के दौरान उन्हें किन चुनौतियों का सामना करना पड़ा?
और एक गलत है!
मुझे बहुत डर लगता है।
पुरस्कार।
अफ्रीका में सबसे खतरनाक जानवर कौन से हैं?
व्यक्ति के लक्ष्य क्या हैं?
लेकिन मैं हमेशा खेलने के लिए प्रेरित रहता हूं।
लेकिन पहले ही दूसरे दिन कुछ बदल गया था।
वीडियो और ऑडियो भी शामिल हैं।
2018 की सबसे ज्यादा बिकने वाली कारें कौन सी हैं?
लेकिन किसके लिए अच्छा व्यवसाय?
मरने वालों की संख्या बढ़कर 20 हो गई।
दोनों प्यार में पागल थे।
और इसे बनाना आसान है।
पूर्व भारतीय क्रिकेटर सुरेश रायना ने भी कन्नड़ सुपरस्टार के निधन पर शोक व्यक्त किया और ट्वीट किया, "#puneethrajkumar जी के निधन के बारे में सुनकर गहरा दुख हुआ।
बिजनेस टाइकून आनंद महिंद्रा सोशल मीडिया पर काफी एक्टिव रहते हैं।
माओवादियों ने पुलिस पर गोलियां चला दीं।
परिसर में प्रमुख कार्यक्रम क्या हैं?
अगर कोई सबूत नहीं है तो पुलिस क्या करने जा रही है?
क्या आप नहीं आ रहे हैं?
इसके अलावा, व्यायाम हमें कई अन्य स्वास्थ्य लाभ देता है, जैसे स्वस्थ हृदय, निम्न रक्तचाप, कल्याण की अधिक भावना आदि।
उसने अपने परिवार के सदस्यों को बुलाया था।
मुक्त बाजार के प्रमुख गुण क्या हैं?
लेकिन क्या यह प्रवृत्ति बहुत आगे बढ़ गई है?
दोनों बहुत अच्छा कर रहे हैं।
सर्दियों में सेंट पीटर्सबर्ग में क्या विशेष काम करने हैं?
रक्तस्राव बंद होने में सामान्य से अधिक समय लगेगा।
लेकिन यह सबसे अधिक फायदेमंद है।
पुलिस मामला दर्ज कर जांच कर रही है।
उस समय उनके काम की कड़ी आलोचना की गई थी।
घर से काम करने के क्या खतरे हैं?
सारा अली खान ने हाल ही में एक पुरानी तस्वीर साझा की है जो काफी प्यारी है।
"" "लेकिन यह कैसे सही है?"
एल. सी. एल. के नुकसान क्या हैं?
याचिकाकर्ताओं को ध्यान देना चाहिए कि चेन्नई, दिल्ली, दिसपुर, कोलकाता और नागपुर को छोड़कर प्रत्येक केंद्र को आवंटित उम्मीदवारों की संख्या की एक सीमा होगी।
दुर्घटना में तीन लोगों की मौत हो गई और छह अन्य घायल हो गए।
अन्य प्रमुख मुद्राओं के मुकाबले अमेरिकी डॉलर में गिरावट
इन दवाओं को लेने के क्या लाभ और जोखिम हैं?
इन दोनों परियोजनाओं के नाम क्या हैं?
आज उनका जन्मदिन है।
यात्रा के बाद भजन, प्रवचन और सांस्कृतिक कार्यक्रम भी आयोजित किए गए।
उन पर एक नज़र डालना सुनिश्चित करें!
लोगों को दें सावधानियां
उन्हें छोटे क्यूब्स में काटें और तलें।
आइकन स्टार अल्लू अर्जुन ने फिल्म थिएटर व्यवसाय में कदम रखा है।
फिर एक घटना हुई।
"मुझे पता है कि कुछ गड़बड़ है।
वैसे भी यह एक अच्छा वीडियो है!
युवा अभिनेत्रियाँ निवेथा थॉमस और शालिनी पांडे फ़िल्म की प्रमुख अभिनेत्रियाँ हैं।
वेबसाइट का उपयोग करने के लिए नियम और शर्तें क्या हैं?
अफ्रीका में सबसे लुप्तप्राय जानवर कौन से हैं?
इसके अलावा, कैफीन और थियोब्रोमाइन होता है।
उपयोग के मतभेद क्या हैं?
आपके प्रतिद्वंद्वियों की कुछ ताकत और कमजोरियाँ क्या हैं?
उन्हें किन चुनौतियों का सामना करना पड़ रहा है?
उनके भविष्य के लिए बहुत-बहुत शुभकामनाएँ।
यह उल्लेख करना उचित है कि गाजियाबाद के लोनी में एक घटना को लेकर ट्विटर के खिलाफ एक प्राथमिकी दर्ज की गई है, जिसमें एक बुजुर्ग व्यक्ति पर कथित रूप से हमला किया गया था।
पाँच प्रकार के वायरल हेपेटाइटिस क्या हैं?
मैं और कौन से व्यंजन बना सकता हूँ?
मैं एक वेब सीरीज पर भी काम कर रहा हूं।
ऐसे उत्पादों के लिए मुख्य बाजार क्या हैं?
पार्किंग गैरेज के साथ कुछ समस्याएं क्या हैं?
मानक क्या हैं...
एक प्रकार IV पी. एफ. डी. के मुख्य लाभ क्या हैं?
लेकिन कुछ लोगों के लिए, यह पर्याप्त नहीं है।
आदिवासियों को किन समस्याओं का सामना करना पड़ता है?
इस नौकरी में प्रमुख कठिनाइयाँ क्या हैं?
गोपीचंद को आंध्र टीम के कबड्डी कोच के रूप में और तमन्ना को तेलंगाना टीम के कबड्डी कोच के रूप में देखा जाएगा।
340।
इस मिश्रण को बालों पर लगाएं।
इसके कई कारण हो सकते हैं।
आप पत्रकार हैं।
जानवर की सामान्य विशेषताएँ क्या हैं?
वास्तव में यह कोई नई खबर नहीं है।
फिल्म में चैतु के खिलाफ निधि अग्रवाल मुख्य महिला किरदार में हैं।
लोग बुरी तरह से पीड़ित हैं।
इस पेशे में क्या-क्या कठिनाइयाँ हैं?
वे नई चीजें सीखने के लिए उत्साहित होते हैं।
खेल के इतिहास में पेशेवर गोल्फरों के सबसे अच्छे उपनाम क्या हैं?
एक बस सेवा भी प्रस्तावित की जा रही है।
दांडेपालम पुलिस ने मामला दर्ज कर लिया है और जांच जारी है।
पैकेज क्या हैं और यह कैसे काम करता है?
इसे छह प्रतिशत से कम कर दिया गया था।
नींद के प्रकार क्या हैं?
लेकिन यह उस तरह से नहीं निकला, है ना?
डू प्लेसिस को मैन ऑफ द मैच चुना गया।
उन्होंने कहा, "यह मामला अभी सुप्रीम कोर्ट में है।
भारत में स्मार्ट सिटी की क्या विशेषताएं हैं?
कैल्विनो, मार्को पोलो और कुबलाई खान पर पृष्ठभूमि सामग्री को ध्यान में रखते हुए पाठ के कुछ भाग क्या हैं जिन्हें आप बेहतर तरीके से समझ सकते हैं?
यह स्वाभाविक रूप से हुआ।
इसमें केवल एक या दो बैठकें होंगी।
इस समस्या के सामान्य कारण क्या हैं?
दोनों टीमें मैच जीतने के लिए अपना सर्वश्रेष्ठ प्रयास करेंगी।
इस हमले के पीछे कौन था?
निर्माता सुनील नारंग के जन्मदिन के अवसर पर शीर्षक पोस्टर के साथ फिल्म की आधिकारिक घोषणा की गई है।
व्यक्तित्व क्या हैं...
लेकिन हमेशा जोखिम था।
पाठ संदेशों के साथ भी ऐसा ही होता है।
इस साल आपने कौन सी सबसे अच्छी किताबें पढ़ी हैं?
क्या किसी और को भी ऐसा लग रहा है?
इस क्षेत्र में कैरियर के क्या विकल्प हैं?
कुल 264 रिक्तियां प्रस्तावित हैं।
सावधानियाँ क्या हैं?
क्या कोई राजनीतिक चर्चा हुई थी?
जी. ई. मुख्य परीक्षा उत्तीर्ण करने वाला छात्र जी. ई. उन्नत परीक्षा देने के लिए पात्र हो जाता है।
लेकिन उनकी रक्षा कैसे की जाए?
जवाब है, यह निर्भर करता है...
ये दोनों ही बहुत अच्छे हैं।
और वह इसे बहुत अच्छी तरह से कहती है।
माता-पिता दोनों के काम करने के क्या फायदे हैं?
मानव संसाधन प्रबंधन के मुख्य क्षेत्र क्या हैं?
एक सामाजिक नाटक के रूप में जानी जाने वाली इस फिल्म में महेश एक पुलिस वाले की भूमिका निभा रहे हैं।
लोकतंत्र और गणतंत्र में क्या अंतर है?
साक्षात्कार के दौरान आम तौर पर कौन से प्रश्न पूछे जाते हैं?
टाटा टियागो एन. आर. जी. पेट्रोल और डीजल दोनों संस्करणों में उपलब्ध है।
अगले कदम क्या हैं? 6.
व्यक्तिगत गुणों और कौशल की क्या आवश्यकता है?
और हम यहाँ पहले भी आ चुके हैं।
यह मियामी गार्डन, फ्लोरिडा के हार्ड रॉक स्टेडियम में होगा।
मैं वापस नहीं जा सका।
हमलों के उद्देश्य क्या हैं?
आज गैर-लाभकारी संस्थाएं किन चुनौतियों का सामना कर रही हैं?
मानव शरीर में कार्बोहाइड्रेट के कार्य क्या हैं?
जोनास भाइयों के नाम क्या हैं?
उसके बाद उन्हें पूछे गए विवरण भरने होंगे।
और थोड़ा परेशान भी।
"हाँ", उसने सिर हिलाया।
कहा जा रहा है कि यह फिल्म जल्द ही सेट पर जाएगी।
वर्तमान दृष्टिकोण की सीमाएँ क्या हैं?
भाजपा प्रमुख अमित शाह ने राज्य में राजनीतिक हिंसा के लिए केरल के मुख्यमंत्री पिनाराई विजयन को जिम्मेदार ठहराया
बाद में उन्हें बेहतर इलाज के लिए ढाका ले जाया गया।
कुछ नेताओं को गिरफ्तार किया गया।
फिल्म की शूटिंग पूरी हो चुकी है और डबिंग की प्रक्रिया चल रही है।
मरने वालों की संख्या बढ़ने की संभावना है।
एक नई जगह।
उन्होंने एम. एस. और पी. एच. भी प्राप्त किया।
उन्होंने कहा कि यह बहुत अच्छा है।
लेकिन शुरू से ही कुछ अलग था।
भारत में बौद्धिक संपदा की सुरक्षा के लिए कौन से महत्वपूर्ण कानून हैं?
इसने एक बड़ी सफलता हासिल की।
यह हमें शिरापरक और धमनी प्रणालियों की गतिविधि पर सटीक डेटा प्राप्त करने की अनुमति देता है।
शानदार सामान। ..
कथित तौर पर, अनिल कपूर फिल्म में खलनायक की भूमिका निभा रहे हैं।
वह आई. पी. एस. अधिकारी बनना चाहता है।
इसमें मुझे 1,000 घंटे से अधिक का समय लगेगा।
अन्य राज्य क्या करने जा रहे हैं?
कौन से नए गुण हैं जो पी. एस. 4 को परिभाषित करेंगे?
इस सॉफ्टवेयर के क्या फायदे हैं?
"हालांकि, व्हाइट हाउस द्वारा जारी बयान में कश्मीर मुद्दे का कोई उल्लेख नहीं है।
यह पोटेशियम, मैंगनीज, कैल्शियम, मैग्नीशियम, जिंक और आयरन का एक समृद्ध स्रोत है।
प्राचीन भारत की 64 कलाएँ क्या हैं?
और वह कौन है?
इसका उपयोग किन क्षेत्रों में किया जा सकता है?
सबसे आम दुष्प्रभाव क्या हैं, साल में केवल चार पीरियड्स होना कितना सुरक्षित है, और हम जन्म नियंत्रण के अन्य रूपों के सापेक्ष इन गोलियों की सुरक्षा के बारे में क्या जानते हैं।
ऐसा करने के कुछ तरीके क्या हैं?
क्या आप कुछ अतिरिक्त नकदी की तलाश कर रहे हैं?
CoQ10 के दुष्प्रभाव क्या हैं?
जैसा कि आप देख सकते हैं, यह समस्या केवल डी. वी. डी.-ड्राइव पर लागू नहीं होती है, क्योंकि भले ही वे उपलब्ध न हों, यह यू. एस. बी.-मीडिया या यहां तक कि बाहरी एच. डी. डी. से विंडोज 7 स्थापित करने का प्रयास करते समय दिखाई दे सकता है, जिन्हें डिस्क ड्राइव के रूप में भी वर्गीकृत किया जाता है।
जिस समय विस्फोट हुआ उस समय घर पर कोई नहीं था।
ठीक उसी समय, मेरे पिता ने मुझे फोन पर बुलाया।
दीवारें बनाओ!
वह शांति से नहीं थी।
इस प्रकार के विकार के संभावित कारण क्या हैं?
बताया जा रहा है कि यह दुर्घटना राष्ट्रीय राजमार्ग 44 पर हुई।
3 लाख रु.
और यह भारी भी है।
पुलिस की पूछताछ में आरोपी ने अपना जुर्म कबूल कर लिया।
आपके उत्पाद के आयाम और वजन क्या हैं?
सबसे महत्वपूर्ण सड़क संकेत क्या हैं?
इस मॉडल के लक्ष्य क्या हैं?
दोनों क्षणिकायें बहुत सुन्दर हैं!
लेकिन यह अद्भुत भी है।
सर्दियों के दौरान सूप खाने के स्वास्थ्य लाभ क्या हैं?
और एक और महत्वपूर्ण नोट है।
भारतीय सेना ने धोनी को मानद लेफ्टिनेंट कर्नल का पद देकर सम्मानित किया।
यह टूर्नामेंट का तीसरा मैच होगा।
क्योंकि मैं बिल्कुल ऐसा ही था।
अमेरिकी नागरिक होने के क्या लाभ हैं?
क्या आप मुझे बता सकते हैं कि यह क्या कह रहा है?
सबसे अच्छी फिल्में और टीवी शो कौन से हैं?
वे कौन सी नई सुविधाएँ बना रहे हैं?
हम एक ही दुनिया में रहते हैं! ?
लेकिन क्या यह वास्तव में किया गया है?
और यह स्वादिष्ट है।
उन्होंने ट्विटर पर बैठक की तस्वीरें भी साझा की थीं।
इस समय छात्रों के सामने क्या-क्या समस्याएं हैं?
आपके शैक्षणिक संस्थान में क्या बदलाव हुए हैं?
बाद में उन्होंने अफगानिस्तान और स्कॉटलैंड के खिलाफ जीत दर्ज की।
वर्ग और उनके प्रतिबंध क्या हैं?
काम में क्या खतरे हैं?
लेकिन यह वास्तव में एक अच्छा अनुभव है।
क्या यह उसकी पीड़ा को स्पष्ट करता है?
सबसे अच्छे बिजनेस स्कूल कौन से हैं?
उपचार में क्या प्रगति हुई है?
पारिवारिक न्यास होने के क्या लाभ हैं?
किन विशेषताओं का ज्यादातर उपयोग किया जा रहा है?
ग्रीन कार्ड लॉटरी जीतने की संभावनाएँ क्या हैं?
पूरा विवरण दिया गया है।
भारत में गरीबी के मुख्य कारण क्या हैं?
फिल्म के लिए पहले ही जारी किए गए संगीत और ट्रेलर ने फिल्म पर काफी अच्छी चर्चा पैदा कर दी है।
और यह क्यों खराब हो रहा है?
बाजार की क्या मांगें हैं?
पत्नी पति की हत्या कर रही है। ..
कुछ संभावित सकारात्मक और नकारात्मक परिणाम क्या हैं?
शाह रुख खान की बेटी सुहाना खान जल्द ही बॉलीवुड में डेब्यू करने वाली हैं।
प्रेम की बाधाएँ क्या हैं?
बेरोजगारों को रोजगार के अवसर मिलेंगे।
और वे गलत हैं!
आपकी परियोजना के निहितार्थ क्या हैं?
उन्होंने कहा कि वे किसी भी राजनीतिक दल का समर्थन नहीं करते हैं।
क्या वे सभी कलाकार हैं?
खीरे को छोटे-छोटे टुकड़ों में काटा जाता है।
उच्च न्यायालय ने भी यही कहा है।
एक वीडियो जो वर्तमान में यूट्यूब पर पोस्ट किया गया है।
सोवियत नेतृत्व ने हमेशा सभी समस्याओं को सरलतम तरीकों से हल करने की कोशिश की है।
दोनों कमरों में टीवी और डीवीडी है।
इस गिरावट के क्या निहितार्थ हैं?
प्राइवेट लिमिटेड कंपनियों की विशेषताएँ क्या हैं?
पुलिस ने मामले की जांच के लिए छह टीमों का गठन किया था।
उन्होंने कहा, "संघीय, राज्य और स्थानीय सरकारों को एक साथ काम करने की आवश्यकता है।
एक पुलिस अधिकारी ने कहा कि मामला दर्ज कर लिया गया है और आरोपी को जल्द ही गिरफ्तार कर लिया जाएगा।
विटामिन युक्त भोजन करें।
लेकिन मुझे कभी भी खेल खेलने का मौका नहीं मिला।
मोबाइल विपणन के प्रकार क्या हैं?
समाज के लिए बड़े पैमाने पर क्या लाभ हैं?
पटनाः प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी एक बार फिर बिहार में भारतीय जनता पार्टी (भाजपा) के चुनाव अभियान की अगुवाई करेंगे और चुनाव प्रचार के दौरान राज्य में 12 रैलियां करेंगे।
कमरा निर्दोष और बहुत आरामदायक था।
अब तक कम से कम 50 नष्ट हो चुके हैं।
पीएम मोदी ने ट्वीट किया, "आपातकाल के काले दिनों को कभी भुलाया नहीं जा सकता।
एक स्वादिष्ट और आसान भोजन।
और सेक्स के बारे में क्या?
आपने इसे शुरू किया!
जानकारी के सबसे महत्वपूर्ण अंश कौन से हैं जिन्हें आप अपने दर्शकों को जानना चाहते हैं?
बी विटामिन की कमी से भी एनीमिया हो सकता है।
error
इसलिए डरने की जरूरत नहीं है।
आपके व्यवसाय (ब्लॉग, सोशल मीडिया, ई-न्यूजलेटर) के लिए सामग्री साझा करने के कुछ तरीके क्या हैं जो सबसे प्रभावी हैं?
किसका जन्म हुआ है?
ईसाई धर्म के रीति-रिवाज और परंपराएँ क्या हैं?
नए विचारों के विभिन्न स्रोत क्या हैं?
ये दोनों सितारे कभी प्रेमी थे।
घुमक्कड़ में क्या अंतर है?
सेवाएँ जारी रखें। .. ..
हम सभी किन समस्याओं का सामना कर रहे हैं?
यह कोलकाता में होगा।
जब औपचारिकताओं की बात आती है तो महिलाओं के पास कई विकल्प होते हैं।
एस. सी. का कहना है कि वह सी. बी. आई. निदेशकों की नियुक्ति पर व्यापक आदेश पारित नहीं कर सकता है
और इसमें भाग लेने के लिए स्वतंत्र है।
नई इमारत का क्षेत्रफल लगभग नौ हजार वर्ग मीटर है।
लेकिन वह अभी भी अस्थिर था।
पिछले चुनावों में भी ऐसा हुआ है।
सभी कमरों और कमरों में निजी स्नानघर हैं।
गर्भावस्था के दौरान क्या सावधानियाँ बरतनी चाहिए?
अन्य सभी विवरण समान हैं।
हाल ही में रिलीज हुई फिल्म सफलतापूर्वक चल रही है।
लेकिन मुझे लगता है कि ऐसा नहीं होना चाहिए।
लेकिन मैंने किया और इससे मदद मिली।
विद्युत मोटर एक विद्युत-यांत्रिक मशीन है जो विद्युत ऊर्जा से यांत्रिक ऊर्जा का उत्पादन करती है।
लेकिन मैं अभिनय कर सकता था।
यह सब होने वाला है।
समय पर काम पूरा करें।
इस समय क्या बदलाव किए जा रहे हैं?
यह बहुत सावधानी से किया जाना चाहिए।
और उन्होंने अपनी कहानियाँ सुनाई।
अल्लाह आपको आदेश देता है कि आप केवल अपने से ही सावधान रहें।
इन सभी प्रश्नों के उत्तर निम्नलिखित दस्तावेज़ में दिए गए हैं।
उसके माता-पिता के नाम क्या हैं?
इससे गुस्सा और बढ़ गया है।
आपके जीवन की 5 प्रमुख समस्याएं क्या हैं?
पिछले संस्करण और इस नए संस्करण के बीच सबसे बड़ा अंतर क्या है?
और वह बस और अधिक चाहता था।
हमारी कुछ कठिनाइयाँ और सफलताएँ क्या हैं?
यह फिल्म इसी दिन रिलीज हुई थी।
इससे जुड़ी आवश्यकताएँ क्या हैं?
सक्सेना ने कहा, "सभी सुरक्षित हैं और दुर्घटना में कोई घायल नहीं हुआ है।
यह फिर से सवाल उठाता है कि क्यों?
क्या कोई संभावना है कि आप इसे फिर से करेंगे?
नोकिया 6303 का मामला स्टील या काला हो सकता है (ये ऐसे विकल्प हैं जो इलेक्ट्रॉनिक्स बाजार में आते हैं)।
और इसकी कीमत भी बेहद कम है!
भारत में सबसे अच्छा निवेश कौन सा है
सभी गीत पी. सुशीला और एस. पी. बालसुब्रमण्यम द्वारा गाए गए थे।
उसके माता-पिता गाँव में रहते हैं।
कोई समझौता नहीं
और यह काफ़ी बदबूदार है।
पर्यावरण और लोगों के लिए क्या लाभ हैं?
लेकिन यह मजाकिया भी नहीं है।
भारतीय टेनिस खिलाड़ी सानिया मिर्जा ने पाकिस्तानी क्रिकेटर शोएब मलिक से शादी की।
स्व-नियोजित होने के क्या नुकसान हैं?
शिक्षा में प्रमुख समस्याएं क्या हैं?
यह सब अनुमान है।
टमाटर और क्लैम का रस जोड़ें।
अगले कदम क्या हैं और हम उन्हें कैसे उठाते हैं?
यह उनकी नई किताब है।
उपचार के नए तरीकों के बारे में
मेरे लिए क्या अवसर उपलब्ध हैं?
यूरोपीय संघ में कौन से देश हैं?
कम उम्र में घर खरीदने के क्या फायदे हैं?
दिन की समस्याएं क्या हैं?
भद्राचलम में गोदावरी में जल स्तर बढ़ रहा है।
इन सभी उत्तरों और अधिक को यहाँ पाया जा सकता है।
इस बारे में आधिकारिक अधिसूचना कुछ दिनों में जारी होने की संभावना है।
रोगी को चिकित्सकीय देखरेख में रहने की आवश्यकता है।
लेकिन लगता है कि हर कोई हमारे जैसा नहीं है!
अनुच्छेद 21 में कहा गया है कि किसी भी व्यक्ति को कानून द्वारा स्थापित प्रक्रिया के अलावा उसके जीवन या व्यक्तिगत स्वतंत्रता से वंचित नहीं किया जाएगा। (xii)।
और किसी ने इस पर सवाल नहीं उठाया।
नया वाहन या कपड़े खरीद सकते हैं।
हरेक कमरे से बगीचे और पूल अथवा समुद्र का नज़ारा देखने को मिलता है।
बस रुकिए।
राजस्थान के छह जिलों में पंचायत चुनावों में कांग्रेस बढ़त बनाए हुए है।
क्रिएट न्यू टूरकुफ्री भारत के हिमाचल प्रदेश राज्य के शिमला जिले में एक छोटा सा हिल स्टेशन है।
सात राज्यों के नाम क्या हैं?
लेकिन मैं आप लोगों को बस इतना ही बता रहा हूं।
और यह किस लिए है?
9 फरवरी को पैदा हुए व्यक्ति के लक्षण क्या हैं?
क्या हमारे जंगल जल रहे हैं?
* योग्य और इच्छुक उम्मीदवारों को ऑनलाइन आवेदन करना आवश्यक है।
साथ ही आपके बाल भी बहुत अच्छे लगते हैं।
विश्वविद्यालय के साथ-साथ संबद्ध पॉलिटेक्निक कॉलेजों ने सीटों के प्रतिस्थापन के बारे में घोषणा की है।
आज परिवहन क्षेत्र किन चुनौतियों का सामना कर रहा है?
मारुती सुजुकी ने कहा कि सदस्यता अवधि पूरी होने के बाद, ग्राहक वाहन को बढ़ाने, उन्नत करने या बाजार मूल्य पर कार खरीदने का विकल्प भी चुन सकता है।
स्पेन में घूमने के लिए सबसे अच्छे शहर कौन से हैं?
टाइप 2 मधुमेह की विशेषताएँ और लक्षण क्या हैं?
सभी आवास टिकट की कीमत में शामिल हैं।
और यही कारण है कि मैं कभी नहीं करूँगा।
स्तन कैंसर के प्रमुख आँकड़े क्या हैं?
इसे खोजने में मुझे काफी समय लगा है।
स्थानीय नेता, विधायक और मंत्री स्थानीय स्तर पर प्रचार कर रहे हैं।
रसोइये की क्या जिम्मेदारियाँ हैं?
फ्रांसीसी ज्योतिषी नोस्ट्राडेमस ने 6,338 भविष्यवाणियाँ कीं जिनमें से 3,797 भविष्यवाणियाँ सही साबित हुई हैं।
मैंने क्या गलत किया?
इसके अलावा, x70 प्रो + ग्लास पर एक सिरेमिक बॉडी, फ्लोराइट एजी फिनिश के साथ एक इमर्सिव 3डी कर्व्ड स्क्रीन को प्रदर्शित करता है।
इस दवा के उपयोग के क्या लाभ और जोखिम हैं?
हवा में सबसे महत्वपूर्ण गैसें कौन सी हैं?
इसके बाद उन्होंने राजनीति से संन्यास लेने की घोषणा की थी।
मलयालम के अलावा स्ट्रीट लाइट तमिल और तेलुगु में भी जारी की जाएंगी।
यह भारत का सातवां एशिया कप खिताब है।
क्या आपने कोई नई परियोजना पर हस्ताक्षर किए हैं?
यह सब समझने में मुझे थोड़ा समय लगेगा।
लोगों को समझाने में लंबा समय लगेगा।
इस अवसर का लाभ उठाएँ।
लेकिन उसने कुछ भी नहीं बेचा।
इन कारों की विशेषताएँ क्या हैं?
डॉक्टरों ने कहा कि वह 90 प्रतिशत जल गई थी।
मधुमेह रोगियों के लिए सबसे अच्छा भोजन कौन सा है?
हिमालय में परिवहन के साधन क्या हैं?
टाटा स्टील, जे. एस. डब्ल्यू. स्टील, हिंडाल्को इंडस्ट्रीज, ए. पी. एल. और एस. बी. आई. निफ़्टी में सबसे ज़्यादा हारे।
राष्ट्रीय आपातकाल के क्या प्रभाव हैं?
यह आपकी त्वचा के स्वास्थ्य को बढ़ाने में भी मदद कर सकता है।
एक अन्य संस्करण के अनुसार, यह प्रतीक दिन और रात, काले और सफेद, अच्छे और बुरे के संयोजन का प्रतिनिधित्व करता है।
वे अपनी भावनाओं को व्यक्त नहीं कर सकते।
कानूनी अनुबंध की विशेषताएँ क्या हैं?
उन्होंने अपने खिलाफ आपराधिक आरोपों से इनकार किया है।
इसे स्वीकार करना आसान नहीं है।
इस पाठ्यक्रम की भविष्य की संभावनाएँ क्या हैं?
क्या राशि की कोई सीमा है?
"छात्रवृत्ति एक छात्र छात्रवृत्ति मंच 'बडी4स्टडी' के साथ साझेदारी में वितरित की जाएगी।
आपकी कंपनी के उत्पादों और सेवाओं के क्या लाभ हैं?
उन्होंने कहा, "हमने राज्य में बड़े पैमाने पर तबाही देखी है।
टीके क्या हैं?
पुलिस ने आरोपी के खिलाफ हत्या का मामला दर्ज कर लिया है।
लेकिन मुझे यह सब बहुत पसंद नहीं आया।
इस उद्योग के सामने सबसे बड़ी चुनौती क्या है?
सत्यनारायणा आदि उपस्थित थे।
हालाँकि, परिणाम वही रहता है-दर्द गायब हो जाता है।
परिवार की क्या आवश्यकताएँ हैं?
निजी और सार्वजनिक स्वास्थ्य सेवा के बीच मुख्य अंतर क्या हैं?
कुछ लोग जंगल में क्यों आए?
समझौते के लाभ और नुकसान क्या हैं?
इस दौरान आपको किन मुख्य चुनौतियों का सामना करना पड़ा है?
उन्होंने जो कुछ भी कहा था वह सच होना चाहिए।
इस वजह से मैं उन्हें आपके साथ साझा करना चाहूंगा।
एक ऐसा व्यक्ति जो जीवन को पूरी तरह से जीना पसंद करता है।
इसके बारे में सोचना भी अतार्किक लगता है।
और वह एक सितारा बन गया है।
फिल्मों के नाम क्या हैं?
ग्राहक इस ऐप का उपयोग कहीं भी और कभी भी कर सकते हैं।
साथ ही इसका वजन भी बहुत कम होता है।
100 ग्राम की सेवा में नींबू में 29 कैलोरी और 9 ग्राम कार्बोहाइड्रेट होते हैं।
सूचना मिलने पर बड़ी संख्या में पुलिस मौके पर पहुंची।
लेकिन मेरे पास खुद का एक भी नहीं है।
बड़ा हो या छोटा, इससे कोई फर्क नहीं पड़ता।
श्रीलंका के पूर्व कप्तान कुमार संगकारा ने भारत के दो सबसे सफल बल्लेबाजों-रोहित शर्मा और विराट कोहली को आधुनिक युग की सबसे निर्णायक जोड़ी बताया है।
आप इससे आगे नहीं जाते।
लेकिन इसके बारे में सोचने की जरूरत है।
क्या फिल्म इसमें सफल रही है?
उनके साथ बातचीत काफी दिलचस्प थी।
यह सुनकर बहुत खुशी होती है।
क्या आप और चाहते हैं?
"आशीर्वाद ने पूछा।
लेकिन वहाँ कोई भ्रष्टाचार नहीं है।
यह 9 सितंबर 2018 को होगा।
हार्डवेयर और सॉफ्टवेयर के उदाहरण क्या हैं?
एक तरह से, यह भी ठीक है।
प्यार में बाधाएं क्या हैं?
हम सभी पूरी तरह से अद्वितीय हैं।
लेकिन, मुझे लगता है कि यह इसके लिए बेहतर है।
विश्व स्वास्थ्य संगठन के आंकड़ों के अनुसार, भारत में अल्सर के परिणामों के कारण 1.2% आबादी मर रही है।
कुछ समय बाद यह आसान हो जाएगा।
राज्य में अब तक कुल 15,41,993 नमूनों का परीक्षण किया जा चुका है।
तेलंगाना के किसानों के लिए अच्छी खबर!
मेरे बच्चे के लिए सबसे अच्छा उपचार कौन से हैं?
गुणवत्ता मानक क्या हैं जिन्हें पूरा किया जाना चाहिए?
कौन से कारक हैं जो टाइप 2 मधुमेह के जोखिम को बढ़ाते हैं?
लेकिन, वहाँ रहना असहज लगता है।
लेकिन उसके शब्दों पर भरोसा मत करो।
यह कम नहीं है।
चीन के अधिकांश हिस्सों में अचानक बिजली की कमी के कई कारण हैं।
इनडोर रेस्तरां में मेहमान स्थानीय व्यंजनों का आनंद ले सकते हैं।
कुछ दिनों में नए कांग्रेस अध्यक्ष होंगे
यह एक बहुत बड़ी लागत रही है।
और यह किस ब्रांड/रंग का था?
और आगे क्या होगा?
कांग्रेस फूट डालो और राज करो की नीति अपना रही हैः मोदी
लेकिन यह किसी भी तरह से कम लागत है।
इस अध्ययन के उद्देश्य क्या हैं?
निर्देशक प्रशांत नील वर्तमान में यश-स्टारर केजीएफः चैप्टर 2 की शूटिंग में व्यस्त हैं।
यह नवंबर 2019 में होगा।
समारोह में भाजपा के राष्ट्रीय अध्यक्ष अमित शाह उपस्थित थे।
क्या आप सोच रहे हैं कि फिल्म का शीर्षक क्या होगा?
यह 3340एमएएच की बैटरी द्वारा संचालित है।
लगभग सब कुछ बहुत अच्छा था।
सुबह पानी पीने के क्या फायदे हैं?
अर्थव्यवस्था में इस तरह की प्रवृत्ति की व्याख्या करने वाले कारक क्या हैं?
इसे तमिल में पौरनामी कहा जाता है।
सामाजिक सुरक्षा अक्षमता और सामाजिक सुरक्षा आय में क्या अंतर है?
वैश्विक रणनीति के प्रमुख तत्व क्या हैं?
कूल्हों पर थोड़ा आगे झुकें।
उनमें से कम से कम एक की मौत हो जाती है।
आभासी सम्मेलनों के क्या लाभ हैं?
कमरे में सीटों की संख्या कितनी है?
"कोई लाभ नहीं।
"उसने कहा।
क्योंकि मैं इस भावना को जानता हूँ।
आरएस की राशि। 25 लाख का प्रावधान किया गया था।
लेकिन वह प्रशंसनीय नहीं था।
वेबसाइट के लिए नियम और शर्तें क्या हैं?
उच्चतम न्यायालय के हालिया फैसले के क्या निहितार्थ हैं?
शो का ट्रेलर हाल ही में जारी किया गया था।
हालाँकि प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की यात्रा के लिए मंच तैयार किया जाएगा जो 3 से 5 सितंबर के बीच होने वाले ब्रिकस शिखर सम्मेलन में भाग लेंगे।
पुस्तक में प्रमुख विषय क्या हैं?
सर्वोच्च न्यायालय के क्या निर्देश हैं?
संयुक्त राज्य अमेरिका के राष्ट्रपति बनने के लिए आयु और नागरिकता की आवश्यकताएँ क्या हैं?
इसका आप पर और दूसरों पर क्या प्रभाव पड़ता है?
क्या कोई अन्य स्वास्थ्य समस्याएं हैं?
और यह राजनीति के बारे में नहीं है।
भुने हुए पापड़ को पीस लें, बारीक कटा हुआ प्याज, हरी मिर्च, धनिया के पत्ते, नमक और मसाले डालें।
नतीजतन, उनकी सांस बुरी तरह प्रभावित हुई और वे लकवाग्रस्त हो गए।
उनके सिद्धांत में कई विसंगतियां हैं, लेकिन मूल अवधारणा सही है।
फेसबुक प्रोफाइल फोटो के आयाम क्या हैं?
यह सब नीचे समझाया गया है।
स्वास्थ्य सेवा क्षेत्र में वर्तमान में क्या-क्या समस्याएं हैं?
लेकिन क्या यह वजन कम करने में मदद करता है?
फिल्म के निर्देशक क्रांति माधव हैं।
क्या-क्या समस्याएं हैं और क्या-क्या संभावनाएं हैं?
यह जटिलता को डराता नहीं है, यह उन्हें दूर करने के लिए तैयार है।
वर्तमान और अनुमानित विकास दर क्या है?
मध्य अफ्रीका में कौन से पहाड़ हैं?
लेकिन मैं परिणाम से बहुत खुश हूँ!
वीडियो और फोटो दोनों की सामग्री बहुत उच्च गुणवत्ता वाली होती है।
हमेशा सुनिश्चित करें कि आपके बाल स्वस्थ हैं, उनकी नियमित रूप से देखभाल करने की कोशिश करें।
एक सप्ताह के भीतर इस तरह की यह तीसरी घटना थी।
इसी आधार पर यह निर्णय लिया गया है।
वह खुश है।
रक्तचाप को कम करने के कुछ तरीके क्या हैं?
भाजपा भविष्य है।
उनके शादी करने की अफवाहें भी थीं।
वन संपत्तियों की सुरक्षा का विशेष ध्यान रखा गया।
इसे गलत माना जाता है।
लेकिन मुझे यह जानने की जरूरत है कि उनकी कीमत कितनी होगी।
सभी लड़के सफेद सूट में हैं।
और यह मजेदार नहीं है।
इसे लेकर बहुत चिंता हो रही थी।
और उन्हें किसने रखा?
न्यायमूर्ति बनाम रामसुब्रमण्यम और न्यायमूर्ति जे. उमा देवी की एक खंडपीठ ने याचिका पर सुनवाई की।
पैसा कमाने के कुछ आसान तरीके क्या हैं?
क्या आप वजन कम करने का तरीका ढूंढ रहे हैं?
स्तनपान आपके बच्चे के स्वास्थ्य के लिए अच्छा है।
मछली और नमक जोड़ें।
मुकेश अंबानी ने कहा कि जियो भारतीय प्रौद्योगिकी स्टार्टअप को बिल्कुल मुफ्त में कनेक्टिविटी और जियो एज़्योर क्लाउड सेवा प्रदान करेगा।
कोष क्या हैं?
अतीत में इस तरह की कई घटनाएं हो चुकी हैं।
बहुत सारे काम करने हैं।
खुले मैदान में पौधे के बीज लगाने से अच्छा परिणाम मिलता है।
आर्थिक दृष्टि से यह समय आपके लिए सही रहने की संभावना है।
उस समय उसने क्या किया?
इस प्रणाली में क्या खामियां हैं?
इरफान खान।
बर्फ 7 पर मानक वर्ग और प्रथम श्रेणी के बीच क्या अंतर हैं?
आस-पास के आकर्षण क्या हैं?
आपके दिन के उतार-चढ़ाव क्या हैं?
2020 में किन पुस्तकों को पढ़ना चाहिए?
अन्य वेबसाइटों के साथ क्या अंतर हैं?
यह सफेद, काले और गुलाबी रंग में आता है।
उन्होंने कहा, "बात मत करो।
उस कमी के निहितार्थ क्या हैं?
कांग्रेस और जे. डी. (एस) ने कर्नाटक में बी. जे. पी. को पछाड़ दिया और उसे सत्ता से बाहर कर दिया।
यह उनका तीसरा आत्महत्या का प्रयास था।
उन्होंने कहा, "इससे पहले, हमने एक साथ बहुत समय बिताया था।
आपके कंप्यूटर की क्षमताएँ क्या हैं?
निकोटीन के प्रभाव क्या हैं?
और मैं पहला व्यक्ति नहीं हूँ।
वर्तमान में, वह कई फिल्मों पर काम कर रही हैं।
एक और मौकाः
पुलिस ने छह अभियुक्तों के खिलाफ मामला दर्ज किया है।
लास वेगास में क्या करना है
कौन सी विशेषताएँ बेहतर हैं?
विश्व स्वास्थ्य संगठन की मुख्य वैज्ञानिक सौम्या स्वामीनाथन ने कहा है कि कोरोना वायरस टीकों के निर्यात पर भारत के प्रतिबंध का 91 देशों पर गंभीर प्रभाव पड़ा है।
एक लड़की ने फांसी लगाकर आत्महत्या कर ली है।
फोन में 4 जीबी रैम और 128 जीबी रोम है।
निश्चित रूप से यह फिल्म उनके लिए एक बड़ी सफलता होगी।
वर्तमान में कांग्रेस के पास कैप्टिव वोट बैंक नहीं है।
बी. टी. एम. की संभावित जटिलताएँ क्या हैं, और उन्हें कैसे रोका या इलाज किया जाता है?
उन्होंने 21 रन बनाए।
"मैंने पढ़ा।
क्या किसी के पास कोई विचार है कि यह क्या है?
नए न्यायाधीशों में कर्नाटक उच्च न्यायालय के पूर्व मुख्य न्यायाधीश न्यायमूर्ति अभय ओका, न्यायमूर्ति विक्रम नाथ, गुजरात उच्च न्यायालय के पूर्व मुख्य न्यायाधीश, न्यायमूर्ति जितेंद्र कुमार माहेश्वरी, सिक्किम और आंध्र प्रदेश उच्च न्यायालय के पूर्व मुख्य न्यायाधीश और न्यायमूर्ति हिमा कोहली (तेलंगाना उच्च न्यायालय के पूर्व मुख्य न्यायाधीश) शामिल हैं।
गलत नहीं!
रीजेनरेट के मुख्य लाभ क्या हैं?
ऐसा लगता है कि यह फिल्म इसी बारे में है।
सभी पाठों का जर्मन में अनुवाद किया गया है।
क्या ये खबरें सच हैं?
और मैं आपके लिए बहुत खुश हूँ।
सॉफ्टवेयर के मुख्य भाग क्या हैं?
चयनित अवधियों के लिए उपलब्ध।
शराब और ड्रग्स या दवाएँ।
राज्य में सबसे बड़ी समस्या वाले क्षेत्र कौन से हैं?
तेलंगाना का भविष्य क्या होगा?
बच्चों की सुरक्षा और कल्याण सुनिश्चित करने के लिए क्या उपाय किए गए हैं?
पार्टी की कोर कमेटी की बैठक में इस मुद्दे पर चर्चा की गई।
तीनों को हिरासत में ले लिया गया है और उनके खिलाफ मामले दर्ज किए गए हैं।
उन्होंने आई. आई. टी. मद्रास से स्नातक की पढ़ाई पूरी की और आई. आई. एम. बैंगलोर से पीजी डिप्लोमा किया।
विपक्षी नेता संसद में मुखर थे और सरकार पर तीखे हमले कर रहे थे।
इसके लिए सामाजिक रूप से जिम्मेदार होना महत्वपूर्ण है।
शाम के प्राइमरोज़ तेल के क्या प्रभाव होते हैं?
1 चम्मच जोड़ें। बैटर के लिए नींबू का अर्क।
क्या आप रोजमर्रा के तनाव से थक गए हैं?
इसके उपयोग के खिलाफ क्या तर्क हैं?
इसके लिए विश्वास का वातावरण, आतंक और शत्रुता से रहित, अनिवार्य है।
मुझे कौन सी सावधानियाँ बरतनी चाहिए?
एम. एम. एस. के प्रभाव क्या हैं?
विधि विज्ञान और विधि शिक्षा
पुरुषों और महिलाओं के लिए खजूर के क्या लाभ हैं?
इसका एक और अर्थ भी है।
और मुझे नहीं पता कि हमारे बीच क्या हो रहा है।
सामाजिक प्रभाव क्या हैं
क्या उत्तराधिकार कर एक मिथक होगा या वास्तविकता?
वित्तीय विवरण जमा करने की समय सीमा क्या है, क्या वित्तीय विवरणों के लिए कोई शर्तें हैं, क्या वित्तीय विवरण जमा करने की समय सीमा बढ़ाना संभव है?
इसके अलावा, वे विश्वसनीय और असाधारण रूप से ऊर्जावान हैं।
यह जोड़ी अपने सोशल मीडिया हैंडल पर प्रशंसकों के साथ अपनी तस्वीरें और वीडियो साझा करती रहती है।
संपत्ति के पंजीकरण के लिए किन दस्तावेजों की आवश्यकता होती है?
एक एल्गोरिथ्म की कुछ विशेषताएँ क्या हैं?
हसन अली, इमाद वसीम और शादाब खान ने एक-एक विकेट लिया।
उनकी आलोचनाएँ क्या हैं?
यह मानव स्वास्थ्य को भी प्रभावित करता है।
भारत 7.3 प्रतिशत की दर से बढ़ रहा है, जो दुनिया की किसी भी प्रमुख अर्थव्यवस्था के लिए सबसे अधिक है।
क्रिस्टोफर नोलन द्वारा निर्देशित कुछ फिल्में कौन सी हैं?
ब्रैडीकार्डिया के मुख्य कारण क्या हैं?
और इसने उन्हें एक सितारा बना दिया है।
हमें इस पर आधिकारिक घोषणा का इंतजार करना होगा।
मैंने सिर्फ अपने काम पर ध्यान केंद्रित किया।
रैली का नेतृत्व पार्टी प्रमुख असदुद्दीन ओवैसी ने किया।
किन उत्पादों को भेजा जाता है?
तुलनपत्र एक वित्तीय विवरण है जो एक विशिष्ट समय पर कंपनी की परिसंपत्तियों, देनदारियों और शेयरधारकों की इक्विटी का सारांश देता है।
वे हैं वायु, अग्नि, जल, आकाश और भूमि।
लेकिन हमारे पास अभी भी काफी समय है।
दूसरा इसे एक कदम आगे ले जाता है।
अब्बास की मौके पर ही मौत हो गई।
दूसरे आधे हिस्से के स्थान क्या हैं?
उन्हें 500 लोगों के लिए उपकरण और कार्यालय उपकरण के साथ एक सम्मेलन कक्ष प्रदान किया जाता है।
वे इस गाने की शूटिंग भी करेंगे।
हिंदू धर्म में जीवन के चार चरण क्या हैं?
कितना संग्रह किया गया है?
उन्होंने कहा कि घोषणापत्र में किए गए 129 वादों में से 77 पूरे किए गए।
सबसे प्रभावी उपचार विकल्प क्या हैं?
"ब्रिटिश गणितशास्त्री और ब्रह्मांड विज्ञानी फ्रेड हॉयल को" "बिग बैंग" "सिद्धांत शब्द गढ़ने के लिए जाना जाता है।"
प्रत्येक विकल्प के अपने फायदे हैं।
अल्लू अर्जुन इस फिल्म में स्टाइलिश नए अंदाज में दिखाई देंगे।
मैच का विजेता चेन्नई सुपर किंग्स के खिलाफ फाइनल खेलेगा।
इस फिल्म के बारे में जल्द ही आधिकारिक घोषणा की जाएगी।
उत्पादन के विभिन्न चरण क्या हैं?
ईसाई जीवन के महत्वपूर्ण तत्व क्या हैं?
रोहित और कोहली दोनों तेज गति से गोल करते रहे और भारत जीत की राह पर था।
खेल में कौन से स्तर हैं?
इन चुनावों के दो महत्वपूर्ण परिणाम हैं।
आतंकवादियों को बार-बार आत्मसमर्पण करने के लिए कहा गया, लेकिन उन्होंने मना कर दिया।
प्रस्ताव क्या हैं?
भारत में पंजीकृत होने वाले विभिन्न प्रकार के ट्रेडमार्क क्या हैं?
आपको सबसे पहले किन चीज़ों की आवश्यकता है?
एक अलग कार्यकारी आदेश में, ट्रम्प ने कहा कि चीनी कंपनी टेनसेंट होल्डिंग्स लिमिटेड के स्वामित्व वाली एक मैसेजिंग, सोशल मीडिया और इलेक्ट्रॉनिक भुगतान एप्लिकेशन, वीचैट के कथित तौर पर संयुक्त राज्य अमेरिका के उपयोगकर्ताओं सहित दुनिया भर में एक अरब से अधिक उपयोगकर्ता हैं।
इसलिए हम इसे लेकर बहुत उत्साहित हैं।
प्रक्रिया शुरू करने के लिए पहले कदम क्या हैं?
मुख्यमंत्री के. चंद्रशेखर राव ने कहा कि शिक्षा प्रणाली में इस तरह से सुधार किया जाना चाहिए कि यह नैतिक और नैतिक मूल्यों को विकसित करे और समाज में आपराधिक मानसिकता पर अंकुश लगाए।
मोदी के पास एक फायदा है।
यहां लगभग 220 लोगों की मौत हो गई।
और यह इस तरह पढ़ता हैः
"मैं सिर्फ सच बोल रहा हूँ।
दो समूहों के बीच क्या अंतर हैं?
हर व्यक्ति को स्वच्छ होना चाहिए।
मेरे पास धैर्य नहीं है।
लिखना एक कला है।
एसपी ने मामले को कुशलता से सुलझाने के लिए पुलिस दल को बधाई दी।
छोटे रोगी की उम्र के आधार पर दवाओं का चयन किया जाता है।
किसी भी परियोजना को आसानी से पूरा किया जा सकता है।
राजनीतिक मुद्दे हैं।
"वे दोनों बात कर रहे थे।
"फ़ोन की घंटी बजी।
अग्रिम रूप से उद्धृत सभी कीमतें केवल एक संकेत हैं।
वैसे भी, यह देखना मजेदार था।
अगर हम अपने हाथ नहीं धोएँगे तो क्या खतरे हो सकते हैं?
उनका कहना है कि रद्द करना एक अच्छा कदम था।
राजस्थान रॉयल ने टॉस जीतकर बल्लेबाजी करने का फैसला किया है।
इसकी लागत रु. अनुमानित है। 4 करोड़।
फिर गहरी सांस लें और धीरे-धीरे सांस छोड़ें।
"ब्रेवो फिट नहीं था।
लेकिन मुझे लगता है कि यह सफल रहा।
अल्जाइमर के मुख्य कारण क्या हैं?
लेकिन मैं कोई माफी स्वीकार नहीं करूंगा।
"" "क्या वे वास्तव में आवश्यक हैं?"
सुरक्षा के मामले में दुनिया की सबसे अच्छी कंपनियां क्या कर रही हैं?
इस बीमारी के शुरुआती लक्षण क्या हैं?
क्या मैं वास्तव में इसका गवाह हूँ?
यह सभी देशों में मौजूद है।
रक्तदान से पहले और बाद में क्या सावधानियां बरतनी चाहिए?
लेकिन मुझे लगता है कि यह हमारे लिए अच्छा है।
लेकिन इस तरह से मैं गिर गया।
उन्होंने अगली पीढ़ी के लेखकों पर काफी प्रभाव डाला।
यह फिल्म बॉलीवुड फिल्म की रीमेक है, पिंक और पवन कल्याण इस फिल्म में एक वकील के रूप में दिखाई देंगे।
क्या हमारे निर्णय वास्तव में हम पर निर्भर हैं?
राहुल गांधी ने एक ट्वीट में हिंदी में लिखा, "भगवान राम सर्वोत्तम मानवीय गुणों की अभिव्यक्ति हैं।
लेकिन मैंने ऐसा कुछ नहीं देखा है।
जब आप इस भूमिका को निभाते हैं तो सबसे बड़ी चुनौती क्या होती है?
वायुमण्डलमे हवाक गति के कारण की की अछि?
पहला कदम अज्ञान का है, दूसरा कदम ज्ञान का है।
क्या आप श्रेय लेने जा रहे हैं?
वीडियो गेम का बच्चों पर क्या प्रभाव पड़ता है?
लेकिन क्या यह आश्चर्य की बात है?
ब्रांड का चेहरा बनें।
एस्ट्राजेनेका ऑक्सफोर्ड विश्वविद्यालय के सहयोग से टीके का उत्पादन कर रहा है।
और यह आधिकारिक घोषणा थी।
ब्रोकली, प्याज और पेकान जोड़ें।
सभी कमरों में बाथरोब, टॉयलेटरीज़ और हेयरड्रायर उपलब्ध हैं।
विवाह के क्या प्रभाव होते हैं?
कांग्रेस-जे. डी. एस. गठबंधन ने विधानसभा अध्यक्ष के लिए अपने उम्मीदवार के रूप में रमेश कुमार को नामित किया है, जो एक विधायक हैं, जिन्होंने अतीत में विधानसभा की अध्यक्षता की है।
कल्पनाशील बनें और नई चीजों की कोशिश करें!
लेकिन यह पता चला कि वह था।
कृषि पर इसका क्या प्रभाव पड़ता है?
निम्नलिखित उदाहरणों पर विचार कीजिएः
इस क्षेत्र की विशेषताएँ क्या हैं?
हमारे युवाओं पर सोशल मीडिया का क्या प्रभाव पड़ता है?
कार्यक्रम में बड़ी संख्या में श्रद्धालु शामिल हुए।
4 बच्चे अब क्या करने जा रहे हैं?
यहाँ कुछ अन्य प्रतिक्रियाएँ दी गई हैं।
और यह यौन कार्य नहीं है।
रिक्टर पैमाने पर भूकंप 7.0 दर्ज किया गया।
इस संबंध में एक अन्य तथ्य का उल्लेख किया जाना चाहिए।
दिव्य।
किसानों के कल्याण के लिए राज्य सरकार द्वारा उठाए गए प्रमुख कदम क्या हैं?
कार्टोसैट-3 के साथ, संयुक्त राज्य अमेरिका के लगभग 13 वाणिज्यिक उपग्रहों को उनकी निर्दिष्ट कक्षाओं में सफलतापूर्वक स्थापित किया गया था।
उनके प्रश्नों का जवाब ईमानदारी से दें।
एन. डी. ए. में निहित कुछ जानकारी क्या होती है?
फोलिक एसिड के प्रतिकूल प्रभाव क्या हैं?
दुनिया में काम करने के लिए सबसे अच्छी कंपनियां कौन सी हैं?
लेकिन इसने वास्तव में मुझे थका दिया।
लेकिन इतिहास एक कहानी नहीं है।
पहले पुलिस से संपर्क करें।
यह 16 मई को होगा?
दोनों इंजन 5-स्पीड मैनुअल गियरबॉक्स के साथ आते हैं।
आपके व्यवसाय द्वारा कौन से उत्पाद और सेवाएं प्रदान की जाती हैं?
और किसके लिए?
पुलिस मामला दर्ज कर घटना की जांच कर रही है।
"थोड़ी देर बाद।
परिवार के सदस्यों ने इस संबंध में स्थानीय पुलिस स्टेशन में शिकायत दर्ज कराई।
परिवर्तन की सीमाएँ क्या हैं?
उन्हें अफसोस है कि बच्चे शिक्षा से वंचित हो रहे हैं।
शिक्षक की नौकरी के क्या फायदे और नुकसान हैं?
जिले में पॉजिटिव मामलों का एक बड़ा हिस्सा इन तालुकों से सामने आ रहा है।
उच्च प्रोटीन आहार के क्या लाभ हैं?
बेरोजगारी की समस्याएँ क्या हैं?
इसके लिए इंतजार करना होगा।
टीमें इस प्रकार हैंः भारतः शिखर धवन, लोकेश राहुल, रोहित शर्मा, विराट कोहली (कप्तान), अजिंक्य रहाने, रिद्धिमान साहा (विकेटकीपर), रविचंद्रन अश्विन, हरभजन सिंह, अमित मिश्रा, वरुण आरों, इशांत शर्मा श्री लंकाः दिमुथ करुनारत्ने, कौशल सिल्वा, कुमार संगकारा (विकेटकीपर), लाहिरु थिरिमाने, एंजेलो मैथ्यूज (कप्तान), दिनेश चांदीमल, जहान मुबारक, रंगना हेराथ, धम्मिका प्रसाद, नुवान प्रदीप, थारिंदु कौशल।
विजय द्वारा निर्देशित इस फिल्म में मुख्य भूमिका में कंगना और एम. जी. रामचंद्रन के रूप में अरविंद स्वामी हैं।
शोधकर्ता क्या करने की कोशिश कर रहे हैं।
इसलिए, मधुमेह के रोगियों को नियमित रूप से अपने रक्त शर्करा के स्तर की निगरानी और नियंत्रण करना चाहिए।
जापान को धन्यवाद। .. हम पर बरसाये गए सभी प्यार से वास्तव में धन्य और विनम्र महसूस करते हैं।
लेकिन यहाँ एक समस्या है।
किसानों की क्या आवश्यकताएँ हैं?
और ठीक ऐसा ही होना भी चाहिए.
नई दिल्ली में सबसे लोकप्रिय होटल कौन से हैं?
पेरासिटामोल के सकारात्मक प्रभाव क्या हैं?
इसके बारे में नकारात्मक क्या हैं?
हाल ही में फिल्म का एक नया दृश्य सामने आया है।
2004 में प्रदर्शित सर्वश्रेष्ठ फिल्में कौन सी हैं?
पूरे खार्कोव चिड़ियाघर को बायपास करने के लिए दिन पर्याप्त नहीं है।
वे सभी क्षण चले गए हैं।
विनिर्माण, निर्माण, होटल और परिवहन सबसे अधिक प्रभावित क्षेत्रों में से हैं।
कुछ खाद्य पदार्थ हैं जो निश्चित रूप से आहार का हिस्सा होने चाहिए।
कहानी में सबसे महत्वपूर्ण तथ्य क्या हैं?
मैंने एक घर खरीदा है।
यह पेय की गुणवत्ता और प्राकृतिकता की अतिरिक्त गारंटी देता है।
संसद ने मृतकों के सम्मान में दो मिनट का मौन रखा।
विशेष उपकरणों एसपीडी का उपयोग करके घर में विद्युत उपकरणों की सुरक्षा के लिए।
अतीत में वापस?
एस. एस. राजामौली द्वारा निर्देशित इस फिल्म में राम चरण भी मुख्य भूमिका में हैं।
इसके लिए बैंक ऋण भी देते हैं।
पके हुए व्यंजन ताजा जड़ी-बूटियों से सजाए जाते हैं।
वर्तमान मॉडल की सीमाएँ क्या हैं?
इस नीति के मुख्य सिद्धांत क्या हैं?
और यह एक बहुत ही दिलचस्प किताब है।
इस समय यह अनसुलझा है।
नेटवर्क प्रदर्शन और विश्वसनीयता को प्रभावित करने वाले सबसे आम मुद्दे क्या हैं?
सेवा की विशेषताएँ क्या हैं?
लेकिन यह एक ऐसी चीज है जिसका मैंने अभी तक अनुभव नहीं किया है।
बाइबल में 10 आज्ञाएँ क्या हैं?
ऐसी कौन सी गलतियाँ हैं जिन्हें आप दोहराना नहीं चाहते हैं?
लड़की के माता-पिता ने स्थानीय पुलिस में शिकायत दर्ज कराई है।
पुलिस ने बताया कि मामला दर्ज कर जांच की जा रही है।
हम इस पर कुछ नहीं कहना चाहते।
अस्थमा के लिए कई चिकित्सा उपचार हैं।
"यह एक मानव जीवन है!
इस परीक्षण के क्या लाभ हैं?
लेकिन फिर से, यह बहुत अच्छा है।
मंत्री ने आगे कहा कि वह भगवान से आत्मा की शांति के लिए प्रार्थना कर रहे हैं।
भारत ने एक भी मैच नहीं जीता है, न्यूजीलैंड में एक टी20ई श्रृंखला की तो बात ही छोड़िए।
अन्यथा, यह कोई लोकतंत्र नहीं है।
कृष्ण, द्वारका में संदेश प्राप्त करने के बाद, तुरंत अपने बड़े भाई बलराम के साथ विदर्भ के लिए निकल पड़े।
फेमिना मिस इंडिया वर्ल्ड 2020 के विजेता के बारे में सब कुछ
और मुझे इसके खिलाफ कुछ भी नहीं है।
ऐश्वर्या राजेश और रितु वर्मा को महिला प्रधान के रूप में देखा जाता है।
कुछ प्रश्न क्या हैं?
राहुल गांधी वहां के किसानों और महिलाओं से भी मिलेंगे।
इस उत्पाद के नुकसान क्या हैं?
इस विधेयक को लोकसभा ने मंजूरी दे दी।
इस पर खूब चर्चा हुई है।
लेकिन यह केवल एक व्यक्ति की बात नहीं है।
मसल्स में बड़ी मात्रा में प्रोटीन (मछली या गोमांस की तुलना में बहुत अधिक), लोहा और फास्फोरस होता है।
कुल आबादी का लगभग आधा हिस्सा ग्रामीण है।
उन्होंने कहा, "मैं श्री सिद्धारमैया की कृपा से मुख्यमंत्री नहीं बना।
चावल विटामिन बी, ई, कैल्शियम, आयरन, मैग्नीशियम से भरपूर होता है।
फिल्म में जयराम, तब्बू, सुशांत, नवदीप अन्य प्रमुख भूमिकाओं में हैं।
एच. आई. वी. और एड्स के कारण क्या हैं?
उनके आसपास के लोग क्या कर रहे हैं?
स्थानीय सरकार के सामने क्या समस्याएं हैं?
यही फिल्म का विषय है।
सरकारी कार्यालय आंशिक रूप से बंद रहे।
हस्तक्षेप के संभावित और नकारात्मक परिणाम क्या हैं?
पुलिस ने उसका पीछा किया और उसे गिरफ्तार कर लिया।
फ्रांस के नेता फ्रांकोइस ओलांद दिल्ली में गणतंत्र दिवस परेड के मुख्य अतिथि हैं।
राधाकृष्ण जगरलामुदी फिल्म के निर्देशक हैं।
उन्होंने कहा, "मेरे पिता ने कुछ गलत नहीं किया था।
उस समय की गतिविधियाँ क्या थीं?
लेकिन उनसे कभी पूछताछ नहीं की गई।
स्तन कैंसर पर जागरूकता कार्यक्रम आयोजित
भारत और चीन के बीच कई सीमा विवाद हैं।
लेकिन उनके रिश्ते में यह इतना आसान नहीं था।
वह मंकी मैन नामक एक आगामी फिल्म में अभिनय करेंगी, जिसका निर्देशन स्लमडॉग करोड़पति अभिनेता देव पटेल कर रहे हैं।
इस बीमारी के साथ दाहिने तरफ दर्द के कारण क्या हैं?
नीचे उनमें से कुछ दिए गए हैं।
20वीं सदी की सबसे बड़ी किताबें कौन सी हैं?
जांच पूरी होने के बाद सब कुछ सामने आ जाएगा।
वह वीडियो और तस्वीरें ले रहा था।
पहले तो मुझे आश्चर्य हुआ।
और ये आखिरी बार भी नहीं होगा।
कुछ अन्य फिल्में कौन सी हैं?
प्रश्नों के कुछ उदाहरण क्या हैं?
निन्टेंडो 3डीएस के लिए सबसे अच्छे खेल कौन से हैं?
उन्होंने अपना इस्तीफा प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह को सौंप दिया।
लेकिन वह इसे पहले नहीं देखता है।
लेकिन जैसे-जैसे चुनाव नजदीक आते हैं, सब कुछ बदल जाता है।
विभिन्न प्रकार की कारें क्या हैं?
रूस में तेल के भंडार क्या हैं
आपके दिन के सबसे अच्छे क्षण कौन से हैं?
पोस्टमॉर्टम के बाद आई. पी. सी. की धारा 174 (संदिग्ध मौत) के तहत मामला दर्ज किया गया।
वह निर्देशक हैं।
ई. टी. एफ. के क्या लाभ हैं?
जीत के लिए अत्यधिक असंभव 448 रनों का पीछा करते हुए इंग्लैंड 166 रन पर ऑल आउट हो गया था।
अनिरुद्ध रविचंदर इसका संगीत तैयार कर रहे हैं।
यह 2 रंगों में उपलब्ध है।
इसकी शुरुआत कब हुई?
स्मार्टफोन खरीदते समय सबसे महत्वपूर्ण बातों में से एक है बैटरी।
और क्या यह अच्छा है?
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने ट्वीट किया, "पूर्व प्रधानमंत्री श्रीमती इंदिरा गांधी को उनकी पुण्यतिथि पर श्रद्धांजलि।
लेकिन साथ ही, मैं इस दर्द को सहन नहीं कर सकता।
अपने पेशे में आपको किन चुनौतियों का सामना करना पड़ता है?
उन्होंने कहा, "हमने एक महान नेता खो दिया।
इसमें 8 जीबी की मेमोरी क्षमता है जिसे माइक्रो एसडी कार्ड का उपयोग करके 32 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है।
इस बिंदु पर, एक अद्भुत घटना हुई।
इससे दर्शकों को निराशा हुई।
यही पुराने और नए तरीके में अंतर है।
शुरू में अनुभव अच्छा रहा।
इस घटना से पूरे गांव में तनाव फैल गया।
शंकर के 2.0 के साथ रजनीकांत के पूरा होने के बाद यह फिल्म शुरू होने वाली है।
यह वीडियो खूब वायरल हो रहा है।
वीडियो देखने के लिए यहाँ क्लिक करें!
बॉलीवुड में एक बड़ी सफलता के बाद, उन्होंने हॉलीवुड में भी खुद को स्थापित किया है।
इस पुरस्कार के लिए देश भर में कुल 47 शिक्षकों का चयन किया गया है।
ग्राहकों के लिए इस उत्पाद के क्या लाभ हैं?
इंग्लैंड में सबसे लोकप्रिय लड़कियों के नाम क्या हैं
भगवान के व्यक्तित्व के लक्षण क्या हैं?
सचिव निम्मगड्डा रमेश कुमार ने मुख्य सचिव को लिखे एक पत्र में मुख्य सचिव से स्थानीय निकायों के चुनाव पूरे होने तक जिलों के पुनर्गठन की प्रक्रिया को रोकने के लिए भी कहा है।
यूक्रेनी महिलाओं की सबसे आम विशेषताएं क्या हैं?
भौतिक सीमाएँ क्या हैं?
किसी भी सिनेमा घर को खोलने की अनुमति नहीं दी जा रही है।
लेकिन मुझे इसके लिए समय निकालना होगा।
परागण हवा द्वारा होता है।
यह एकमात्र पोस्ट है जो मैं इसके बारे में बनाऊंगा।
घायलों को अस्पताल ले जाया गया है और उनका इलाज चल रहा है।
त्रिविक्रम श्रीनिवास द्वारा निर्देशित इस फिल्म को लेकर काफी चर्चा है।
पिछले कुछ दिनों से तापमान में खतरनाक गिरावट आई है।
लेकिन यह आंशिक रूप से एक व्यक्ति है।
यह सरकार है। .. ..
लेकिन मुझे लगता है कि हमेशा जोखिम रहेगा।
करों का भुगतान करने के क्या लाभ हैं?
इसमें पीछे की तरफ दो कैमरे हैं।
मैं फिर बाद में आता हूँ। "
लेकिन मैं अभी भी इस पर बहुत काम कर रहा हूँ।
प्रवर्धन एक कारण है।
सरकार इस दिशा में पहले ही कदम उठा चुकी है।
यह फिल्म उच्च तकनीकी मूल्यों और बड़े बजट के साथ भव्य पैमाने पर बनाई गई है।
सभी वातानुकूलित कमरों में एक फ्लैट स्क्रीन टीवी और एक मिनी बार है।
टीआरएस पार्टी सबसे अधिक सीटों के साथ सबसे बड़ी पार्टी के रूप में उभरेगी।
चीन से कौन सी वस्तुएँ आयात की जाती हैं?
वैसे भी क्या आप जानते हैं कि उनकी कीमत कितनी है?
आप जिस राज्य में हैं, उसके कानून क्या हैं?
झींगे, मशरूम और डिल जोड़ें और हल्की गर्मी पर गर्म करें।
प्रेम अमर है।
वे घर बनाते हैं।
उन्होंने अपना जीवन देश के लिए समर्पित कर दिया।
उसकी चीखने-चिल्लाने की आवाज सुनकर आसपास के लोग मौके पर पहुंचे।
किसानों के कल्याण के लिए प्रतिबद्ध
क्या वे जिम्मेदारी लेने के लिए तैयार हैं?
और हमने साथ काम भी किया।
उन्होंने इस तस्वीर को सोशल मीडिया पर पोस्ट किया है।
विंडोज 11 में नई सुविधाएँ क्या हैं
बारिश के कारण मैच रोक दिया गया था।
जामुन में कार्बोहाइड्रेट, प्रोटीन और कैलोरी होती है।
अंग्रेजी में आम गलतियाँ क्या हैं?
फिल्म का निर्माण सी कल्याण ने किया है।
यह फिर से अधिक तनाव जोड़ता है।
वे कौन सी कंपनियाँ हैं जो आपके खिलाफ प्रतिस्पर्धा कर रही हैं?
फिल्म का निर्देशन मलिक राम ने किया है।
जीवन बीमा पॉलिसी में निवेश करने के क्या लाभ हैं?
और आपको उन बैठकों में भाग लेना चाहिए जो आप सामान्य रूप से नहीं करते हैं।
रोग की विशेषताएँ क्या हैं?
"मेरे खिलाफ कुछ भी नहीं है।
एक महिला के रूप में किन चुनौतियों का सामना करना पड़ता है?
इसके बजाय मेरे साथ आओ। '
"और आप कुछ और खोज रहे हैं?
यह योजना सभी सर्किलों में भी उपलब्ध है।
रूस में भी इसी तरह की प्रणाली शुरू की गई थी।
इस पर उम्मीदें बहुत अधिक हैं।
मेरे लिए सबसे अच्छे विकल्प क्या हैं?
और हमें किसकी आवाज़ सुननी चाहिए?
इसके अलावा, कार्यालय में अपने सहयोगियों के साथ अच्छे संबंध रखने की कोशिश करें।
नेस्ट कैम बनाने में एक मिनट से भी कम समय लगेगा, उसी व्यवसाय द्वारा एक वाई-फाई सुरक्षा कैमरा जिसने प्राथमिक अच्छा थर्मोस्टैट (जिसे नेस्ट के रूप में भी जाना जाता है) बनाया था।
और वह जानता है कि यह संभव है।
लेकिन लड़ाई जारी है।
इसमें एक दिन में 10 मिनट से भी कम समय लगेगा।
कर्मचारियों की सकारात्मक विशेषताएँ, उदाहरण के लिए, एक दोस्ताना टीम, दिलचस्प काम, एक अच्छा कार्यक्रम और बैंक में एक विकसित कॉर्पोरेट नैतिकता का संकेत देती हैं।
व्यक्तिगत रूप से हमसे जुड़ें!
पहले का अनुवाद "पुस्तक" के रूप में किया गया है, दूसरा "भंडार" है।
लेकिन केवल मीडिया आउटलेट ही इस खबर को प्रसारित नहीं कर रहे हैं।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने अपनी टिप्पणी में कहा कि भारत और यूरोपीय संघ स्वाभाविक भागीदार हैं।
अपर्याप्त मात्रा में नींद खराब ध्यान, ध्यान केंद्रित करने और प्रदर्शन करने में असमर्थता का कारण बन सकती है।
अब तक उन्होंने क्या उपाय किए हैं?
अवसर और चुनौती क्या हैं और हम उनका सामना कैसे करते हैं?
लेकिन यह बहुत दर्द देता है।
बैंक के व्यावसायिक संचालन क्या हैं?
कई लोग पलायन कर रहे हैं।
दुनिया भर में, कई शीर्ष दवा कंपनियां कोविड-19 के लिए एक टीका लाने की दौड़ में हैं, जो दुनिया भर में कहर बरपा रहा है।
रोजगार की शर्तें क्या हैं (वेतन, घंटे, छुट्टियां, आदि)
कैंसर के विकास के सबसे महत्वपूर्ण कारण और जोखिम कारक क्या हैं।
केरल में।
मैं अपने परिवार के साथ वहाँ आनंद लेता हूँ।
लेकिन मुझे डर था कि आगे क्या होने वाला है।
सूचना मिलते ही पुलिस मौके पर पहुंच गई।
अचल संपत्ति के मालिक के दायित्व क्या हैं?
"पवन खेरा ने ट्विटर पर पूछा।
43 इंच का टीवी अपने साथ 1920x1080पी का फुल एचडी रिज़ॉल्यूशन और 60 हर्ट्ज पैनल लाता है।
कुछ उदाहरण...।
यह तस्वीर इन दिनों सोशल मीडिया पर वायरल हो रही है।
ईबे पर बेचने के लिए सबसे अच्छी चीजें कौन सी हैं?
हम सभी एक साझा लक्ष्य की दिशा में काम कर रहे हैं।
सहायता प्राप्त रहने और एक नर्सिंग होम के बीच क्या अंतर हैं?
सभी कर्मचारी बहुत दोस्ताना हैं।
इस तस्वीर में एक हिम तेंदुआ छिपा हुआ है।
यह शहर के सबसे पुराने ऐतिहासिक स्थलों में से एक है।
और दूसरा, इसके परिणाम क्या हैं?
राज्य सरकार इस तरह से काम करती है?
और, ईमानदारी से, मैंने जितना सोचा था उससे कहीं अधिक समय लगा।
लेकिन वे आपको विशेष रूप से कैसे लाभ पहुँचा सकते हैं?
प्रक्रियाएँ क्या हैं?
यह घटना उत्तर प्रदेश के कानपुर में हुई।
भारत में गरीबी के प्रमुख कारण क्या हैं?
हम ऐसा करने वालों के खिलाफ सख्त कार्रवाई करेंगे।
एक प्रकार के व्यक्तित्व की कुछ विशेषताएँ क्या हैं?
संभावनाएँ और कठिनाइयाँ क्या हैं?
संभावित प्रतिकूल परिणाम क्या हैं?
जिरकोनियम इलेक्ट्रोड एक छिपा हुआ प्रकार है जो सिरेमिक टिप के अंदर स्थित होता है।
उन्होंने कहा, "हमें अपने कर्मचारियों को कहीं भी रखने की जरूरत नहीं है।
ईरान के खिलाफ प्रतिबंधों के उद्देश्य क्या हैं?
खनिज जल चुनने के लिए मुख्य मानदंड क्या हैं?
आँखों के आसपास के क्षेत्र के संपर्क में आने से बचें।
वैसे, एच. डी. डी. के विखंडन को रोकने के लिए एफ. पी. का न्यूनतम आकार 1 जी. बी. से कम नहीं होना चाहिए।
इसके उदाहरण हैं।
और इस फिल्म का नाम 'माइकल' है।
और गाना बहुत ही शानदार है।
पक्षकारों की क्या जिम्मेदारी है?
जावा में विभिन्न प्रकार की डेटा संरचनाएँ क्या हैं?
हालांकि, हमेशा ऐसा नहीं होता है।
घर के चारों ओर पौधे हैं।
आज फ्रीलांसरों के सामने सबसे बड़ी चुनौतियों में से कुछ क्या हैं?
क्या आप घर पर कोई काम नहीं कर पा रहे हैं?
दिमित्री ओरलोव, एक अभिनेता जिनकी पत्नी अक्सर पर्दे पर दिखाई देती हैं, ने कहा कि पेगोव को पति और परिवार में बहुत दिलचस्पी नहीं है, वह पूरी तरह से करियर पर ध्यान केंद्रित करती हैं।
ड्राइविंग लाइसेंस और पंजीकरण प्रमाण पत्र में पते में परिवर्तन
किसान अब क्या करें?
उन्होंने केंद्रीय गृह मंत्री अमित शाह के हस्तक्षेप की भी मांग की है।
इससे बुरा और क्या हो सकता है?
बजट के मुख्य भाग क्या हैं?
संभावित सकारात्मक और नकारात्मक परिणाम क्या हैं?
पाइरोक्सिकैम के प्रतिकूल प्रभाव क्या हैं?
उन्होंने 11.850 के स्कोर के साथ योग्यता में तीसरे स्थान पर रहकर बैलेंस बीम फाइनल के लिए भी अर्हता प्राप्त की।
", रेहाने ने कहा।
डाटाबेस की विशेषताएँ क्या हैं?
कहाँ सोना है?
उन्होंने कहा कि जम्मू और कश्मीर में पोक और गिलगित-बाल्टिस्तान शामिल हैं।
ऐसी कौन सी वस्तुएँ हैं जिन्हें वापस नहीं किया जा सकता है या उनका आदान-प्रदान नहीं किया जा सकता है?
येरेवन में सबसे लोकप्रिय रेस्तरां कौन से हैं?
इस मामले की सुनवाई के लिए न्यायमूर्ति अरुण मिश्रा और संजीव खन्ना की एक विशेष पीठ का गठन किया गया था।
कुछ देर बाद वह मान गया।
आप यहाँ जो भी चित्र देख रहे हैं वे सभी तस्वीरों से हैं।
देश के सामने क्या समस्याएं हैं?
लेकिन वह कहता है कि उसे घूमना पसंद है।
लेकिन जब आपको मेरी जरूरत होगी तो मैं हमेशा यहां रहूंगा।
दुर्घटना के तुरंत बाद कार चालक मौके से फरार हो गया।
जैसे-जैसे सप्ताह बीतता गया, मुझे कुछ पता चला।
इस तरह के समझौतों के क्या फायदे हैं?
नाटो के उद्देश्य क्या हैं?
2020 में निवेश करने के लिए सबसे अच्छी कंपनियां कौन सी हैं?
लेकिन एक बच्चा कभी कम नहीं होता।
चुनाव आयोग एक स्वतंत्र संवैधानिक निकाय है।
क्योंकि अधिकांश छात्र
उन्होंने पूछा।
गर्भावस्था के दौरान पढ़ी जाने वाली सबसे अच्छी किताबें कौन सी हैं?
आपको बस मास्टर पासवर्ड याद रखना है।
लेकिन यह कुछ भी बुरा नहीं था।
यह चोट से बचने में मदद करता है।
हालाँकि, जिस बात ने सभी का ध्यान खींचा वह थी उनके पूर्व प्रेमी और क्रिकेटर युवराज सिंह की उनके इंस्टाग्राम पोस्ट पर टिप्पणी।
बैठक में इस मुद्दे पर चर्चा की गई।
उनका कहना है कि उन्होंने कभी भी आर. टी. सी. के सरकार में विलय का वादा नहीं किया है।
उस क्षेत्र के क्या लाभ हैं?
किन चेतावनी संकेतों पर ध्यान देना चाहिए?
और पास में एक मंदिर है।
निजी और सार्वजनिक देखभाल के बीच मुख्य अंतर क्या हैं?
मुझे विश्वास है कि यह फिल्म मुझे एक अभिनेता के रूप में अच्छा नाम दिलाएगी।
एक प्रभावी विद्यालय की सबसे महत्वपूर्ण विशेषताएँ क्या हैं?
आदित्य पगड़िया इस योजना के कोष प्रबंधक हैं।
पुलिस ने मामला भी दर्ज नहीं किया।
25 फरवरी को पैदा हुए व्यक्ति के लक्षण क्या हैं?
और, सबसे महत्वपूर्ण हिस्सा..
वह किन सिद्धांतों पर काम करता है?
सरकारी कार्यालय बंद रहे।
आपको और क्या समस्याएं हो रही हैं?
और यह वास्तव में दर्दनाक हो सकता है।
इस मामले में, पारदर्शी प्लास्टिक बैग का उपयोग किया जाता है।
चुनाव में भाजपा की क्या संभावनाएँ हैं?
ग्राहकों के लिए हमारे उत्पादों या सेवाओं के क्या लाभ हैं?
डॉक्टरों ने उसे बचाने की कोशिश की लेकिन कोई फायदा नहीं हुआ।
मंत्री ने ट्वीट किया, "पिछले कुछ दिनों में मेरे संपर्क में आने वाले सभी लोगों से सही देखभाल करने और अपनी जांच कराने के लिए कहा।
साइट पर एक उद्यान और एक खेल कक्ष स्थित हैं।
वास्तव में, मैं इसे समझ नहीं पा रहा हूँ।
यह संख्या बढ़ रही है।
कई लोग इस सवाल का जवाब ढूंढते हैं।
आपका ब्लॉग पढ़कर बहुत अच्छा लगा।
चीन की प्रमुख नदियाँ और झीलें कौन सी हैं?
टीमों को तीन वर्गों में विभाजित किया गया है।
नई साइट के उद्देश्य क्या हैं?
और यह जीवन को बेहतर बनाता है।
14 "यदि कोई पुरुष किसी स्त्री और उसकी माँ दोनों से शादी करता है, तो वह पाप है।
यू. एस. बी. फ्लैश ड्राइव विनिर्देशों का उपयोग करने के क्या लाभ हैं?
विभिन्न प्रकार की प्राइवेट लिमिटेड कंपनियाँ क्या हैं?
शुरू में आपको थोड़ा अच्छा लगता है।
मैंने अतीत में भी यही कहा है।
भाजपा के किसी भी सांसद ने भाग नहीं लिया।
और मेरा मानना है कि
हवा में सुखाएं और कमरे के तापमान पर स्टोर करें।
लेकिन मुझे लगता है कि यह अभी भी एक बहुत ही वास्तविक संभावना है।
संयुक्त राज्य अमेरिका के राष्ट्रपति के रूप में सेवा करने के लिए कानूनी आवश्यकताएँ क्या हैं?
क्योंकि मेरे लिए यह सबसे महत्वपूर्ण बात है।
एक हल्की सी आवाज़ सुनी जा सकती थी।
आने वाले वर्षों में रोजगार की क्या संभावनाएँ हैं?
रिपोर्ट किए गए इनमें से अधिकांश मामले हैदराबाद से थे।
रूस में सबसे ऊँचे पर्वत कौन से हैं?
ब्रिटेन और यूरोपीय संघ के आर्थिक और व्यापारिक संबंध क्या हैं?
यह फिल्म हरिंदर सिक्का द्वारा लिखित 'कॉलिंग सहमत' नामक उपन्यास पर आधारित है।
अभिनेत्री विद्या बालन, जीविता राजशेखर और गौतमी को भी सी. बी. एफ. सी. बोर्ड में शामिल किया गया है।
धैर्य की संस्कृति
विभिन्न प्रकार के बीमा संगठन क्या हैं?
क्योंकि यह सामान्य रूप से अच्छे स्वास्थ्य के लिए आवश्यक है!
भविष्य की चुनौतिएँ क्या हैं?
एरलोटिनिब के क्या लाभ हैं?
2020 में सबसे लोकप्रिय ऐप कौन से हैं?
कहने की जरूरत नहीं है कि इसका स्वाद स्वादिष्ट होता है।
सरकार के मुख्य प्रकार क्या हैं?
वीडियो को सोशल मीडिया पर मिली-जुली प्रतिक्रिया मिली।
लगभग 52 प्रतिशत मतदाताओं ने यूरोपीय संघ छोड़ने का फैसला किया, जबकि 48 प्रतिशत ने बने रहने के पक्ष में मतदान किया।
पी. एम. के., सी. पी. आई. (एम), सी. पी. आई. सहित सभी राजनीतिक दल रैली में शामिल हो रहे हैं।
सबसे आम त्वचा रोग और स्थितियाँ क्या हैं, आप उन्हें कैसे पहचान सकते हैं, और उनका इलाज कैसे किया जाता है?
ग्रीस में संकट के कारण क्या हैं?
और, इसके सकारात्मक परिणाम मिले हैं।
कोहरे के कारण दुर्घटना हुई।
मंत्री नाखुश
पुलिस ने अपने खिलाफ लगाए गए आरोपों से इनकार किया है।
और वह नहीं जानेगा कि मैं कौन हूँ।
क्या वे वास्तव में एक सौदा हैं?
आप इस शो को यहां देख सकते हैं।
जीवन में सबसे कठिन चीजें क्या हैं?
भट्ट ने अपनी पहली पत्नी किरण (लोरेन ब्राइट) से शादी की, जिनसे वे छात्र रहते ही मिले थे।
दोनों हैंडसेट में फोटोग्राफी के लिए क्वाड रियर कैमरा है।
ऑस्ट्रेलिया को जीत के लिए 90 रन चाहिए।
यह फिल्म पूरे भारत में रिलीज होगी।
"लेकिन तेलंगाना क्षेत्र में ऐसा नहीं हुआ है।
प्रक्रिया के फायदे और नुकसान क्या हैं?
बसें और टैक्सियाँ उचित किराए पर उपलब्ध हैं।
दोस्ती भी है।
पुरुष और महिला खिलाड़ियों के बीच कुछ अंतर क्या हैं?
पाँच साल की अवधि के लिए सबसे अच्छी म्यूचुअल फंड योजनाएं कौन सी हैं?
मनुष्य के शरीर पर दवाओं के क्या प्रभाव होते हैं?
12 साल के बच्चों के लिए सबसे अच्छी फिल्में कौन सी हैं?
करियर और कामः
यह घटना उत्तर प्रदेश के अलीगढ़ जिले में हुई।
व्यवसाय में वर्तमान रुझान क्या हैं?
पेरासिटामोल के प्रभाव क्या हैं?
वह अपनी हर नई फिल्म के साथ अपनी सीमा बढ़ा रहे हैं।
जाहिर है, दूसरा बहुत सस्ता है।
मुझे नए लोगों से मिलना पसंद है।
पुलिस प्रभारी थी।
तेलुगु के अलावा उन्होंने तमिल और मलयालम फिल्मों में भी काम किया है।
व्यायाम और उचित आहार के साथ, आप वजन और यहां तक कि पेट की चर्बी भी कम कर सकते हैं।
आंध्र प्रदेश के मुख्यमंत्री वाई. एस. जगमोहन रेड्डी ने विजयवाड़ा के इंदिरा गांधी नगरपालिका स्टेडियम में राष्ट्रीय ध्वज फहराया।
मध्यावधि चुनाव क्या हैं?
इस फिल्म का निर्माण मद्रास टॉकीज और लाइका प्रोडक्शंस ने संयुक्त रूप से किया है।
पहाड़ अद्भुत हैं।
समझने के लिए धन्यवाद।
सुनने में चाहे जितना अजीब लगे, यह बिल्कुल सच है।
प्रियंका को अमेरिकी टीवी शो 'क्वांटिको' के साथ वैश्विक लोकप्रियता मिली।
सभी की सावधानीपूर्वक समीक्षा और विचार किया गया है।
और उन दृश्यों को फिल्माने में बहुत लंबा समय लगता है।
थोड़ी देर तक कोई कुछ नहीं बोला।
यह एक ऐसा सवाल है जो कई लोगों द्वारा उठाया जाता है।
किन कारकों के कारण इस उत्पाद का उपयोग नहीं किया जाता है?
यह फिल्म हिट रही थी।
टैटू को हटाना आकार और रंग पर निर्भर करता है।
इसलिए हम कह सकते हैं कि यह दुनिया का सबसे पुराना धर्म है।
हमने फिल्म में कॉमेडी को काफी प्रमुखता दी है।
उसका नाम राजा राम है।
बीमा कंपनियों का लाभ क्या है?
हंटिंगटन रोग के कारण क्या हैं?
उन्होंने इस्लामाबाद में स्थानीय मीडिया से बात की।
इनमें से दो की मौके पर ही मौत हो गई, जबकि एक घायल हो गया।
फेंटेनाइल के प्रभाव क्या हैं?
वे सभी बहुत अच्छे हैं।
हम उन्हें वही दें जो वे चाहते हैं!
आने वाली सबसे महत्वपूर्ण परियोजनाएं कौन सी हैं?
मधुस्वामी ने कहा।
m.c.a के बाद कैरियर के अवसर क्या हैं? ?
किसानों की आत्महत्या के कारण क्या हैं?
एक बार में अंडे डालें।
प्र) आपका पसंदीदा सुपर हीरो कौन है?
हाल ही में एक आधिकारिक घोषणा भी की गई है।
गुजरात में अंतर्राष्ट्रीय वित्तीय सेवा केंद्र (आई. एफ. एस. सी.) प्राधिकरण स्थापित करने के केंद्र सरकार के कदम को लेकर महाराष्ट्र में एक राजनीतिक कलह छिड़ गई है।
यह एक अभिशाप है। ..
सबसे लोकप्रिय मान्यताएँ क्या हैं?
उसने अपनी पत्नी की हत्या कर दी है।
इस मामले में, डॉक्टर से परामर्श करना बेहतर है।
ऐसट्स एयर इंडिया और सिंगापुर एयरलाइंस के बीच एक समान संयुक्त उद्यम है।
कभी भी दूसरों के साथ अपनी तुलना न करें।
उन्होंने कौन सी किताबें लिखी हैं?
यह सब स्वाभाविक न्याय है।
सड़क दुर्घटना में 9 बच्चों की मौत हो गई थी।
यह दुर्भाग्यपूर्ण है कि इस तरह की घटनाएं होती हैं।
पीएम मोदी ने ट्वीट किया कि डिजिटल इंडिया ने लोगों को सशक्त बनाया है, भ्रष्टाचार को कम किया है और गरीबों को लाभान्वित करने के लिए सार्वजनिक सेवा वितरण में सुधार किया है।
तब तक पकाते रहें जब तक मिश्रण फिर से गाढ़ा न हो जाए।
उन्होंने भारत के पूर्व क्षेत्ररक्षण कोच ट्रेवर पेनी को भी अपने प्रमुख सहायक कोच के रूप में नियुक्त किया।
उसे पढ़ाई में कोई दिलचस्पी नहीं है।
उसकी आवाज़ में उलझन साफ झलक रही थी।
बॉलीवुड अभिनेत्री विद्या बालन अपनी आने वाली फिल्म में शकुंतला देवी की भूमिका निभा रही हैं, जिन्हें 'मानव कंप्यूटर' के नाम से जाना जाता है।
यह आपको कार में यात्रा को यथासंभव आरामदायक बनाने की अनुमति देता है।
अधिक महत्वपूर्ण क्या है?
यह फिल्म 2021 में रिलीज होगी।
कॉमेडियन सप्तगिरी सप्तगिरी एक्सप्रेस फिल्म के साथ नायक बन गए।
इसके लिए एक समिति का गठन किया गया है।
झड़प में कई लोग घायल हो गए।
यह उनकी कमजोरी है।
सुपरस्टार रजनीकांत की आने वाली फिल्म 'अन्नात्थे' का पहला गाना रिलीज़ हो गया है।
हालांकि, दोनों फिल्में कई लोगों को प्रभावित करने में विफल रहीं।
एक अभिनेता के रूप में अपने करियर की शुरुआत करने वाली लोकप्रिय एंकर रश्मि गौतम ने एक और फिल्म के लिए करार किया है।
सोनम कपूर बॉलीवुड में अपने स्टाइलिश लुक के लिए जानी जाती हैं।
और जैसा कि आप इसके बारे में सोचते हैं... यह कैसे संभव है?
कृषि उद्योग में वर्तमान में क्या-क्या समस्याएं हैं?
आर. जे. डी. ने सीट जीती।
इसके परिणामस्वरूप अधिक पानी जमा रहता है।
और मुझे लगता है कि यह लंबे समय तक जारी रहेगा।
वह मेरा अच्छा दोस्त है।
इन उद्योगों में क्या अंतर हैं?
यदि वे नहीं करते हैं तो क्या अनुमान हैं?
प्राचीन मिस्र की वास्तुकला की विशेषताएँ क्या हैं?
यह घटना असम के दरांग जिले में हुई।
कुल मिलाकर 37 थे।
क्या आप एक पेशेवर फोटोग्राफर या प्रतिभाशाली शौकिया फोटोग्राफर हैं?
घर से काम करने के क्या लाभ और नुकसान हैं?
रंगीन सामग्री की लागत 15-25% अधिक महंगी है।
नाश्ते में खाने के लिए सबसे अच्छा खाद्य पदार्थ कौन से हैं?
और मुझे नहीं पता कि ऐसा क्यों है।
एक अद्भुत कविता है।
जर्मनी में काम करने के क्या फायदे हैं?
बीमा अनुबंध पर उतना ही ध्यान दें।
कोलकाताः भाजपा के वरिष्ठ नेता राम माधव ने कहा कि सोशल मीडिया इतना शक्तिशाली हो गया है कि वह सरकारों को गिरा भी सकता है, जिससे अराजकता फैल सकती है और लोकतंत्र कमजोर हो सकता है और इससे निपटने के लिए संवैधानिक ढांचे के भीतर समाधान खोजने की आवश्यकता है।
तब से कोई अध्ययन नहीं हुआ है।
भौतिक और रासायनिक परिवर्तनों के कुछ उदाहरण क्या हैं?
क्या आप सच में गंभीर हैं?
विटामिन डी 3 के प्रभाव क्या हैं?
यदि आपको ऊपर बताए गए लक्षणों में से कोई भी दिखाई देता है, तो तुरंत डॉक्टर से मिलें।
मास्को में यह निम्नलिखित पतों पर पाया जा सकता हैः
उसने विरोध किया और भागने के लिए भाग गया।
लेकिन थोड़ा और बेहतर होगा।
बच्चों/माता-पिता के नाम क्या हैं?
फिल्म रिलीज के लिए तैयार है।
कहानी और पात्रों को दर्शकों ने पसंद किया।
पूजा में बड़ी संख्या में श्रद्धालु शामिल हुए।
सभी छात्रों को एक पोशाक पहनना चाहिए!
एम रत्नम मेगा सूर्या प्रोडक्शंस के तहत फिल्म का निर्माण कर रहे हैं।
उन्होंने उस भूमिका में अच्छा प्रदर्शन किया।
एक और खेल आया।
ब्राजील संयुक्त राज्य अमेरिका के बाद कोरोनावायरस से दूसरा सबसे अधिक प्रभावित देश है।
उन्होंने कहा, "मुझे जीवन भर लड़ना पड़ा।
बाद में वे कांग्रेस पार्टी में शामिल हो गए।
स्मार्टफोन क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 215 प्रोसेसर द्वारा संचालित है और 2 जीबी रैम और 32 जीबी इंटरनल स्टोरेज प्रदान करता है।
73वें संविधान संशोधन के मुख्य प्रावधान क्या हैं?
यदि देश में ऐसी ही स्थिति है तो राज्य को इसमें हस्तक्षेप करना चाहिए।
संरचनात्मक रूप से होटल पूल को दो भागों में विभाजित किया गया है-गहरा और उथला।
इस सप्ताह के सबसे महत्वपूर्ण बिंदु क्या हैं?
और यह एक बहुत ही उच्च मूल्य है।
विभाग की ताकत और कमजोरियाँ क्या हैं?
विभिन्न कोणों पर जांच चल रही है।
उसकी कीमत क्या है?
इस उल्लेखनीय प्रदर्शन के पीछे कुछ कारक क्या हैं?
घटना में तीन बसें क्षतिग्रस्त हो गई हैं।
उत्पादन की समस्याएँ हैं।
इसके बाद बैठक स्थगित कर दी गई।
एक खेल के नियम क्या हैं?
उन्होंने शासक वर्ग को छोड़ दिया।
इस दुनिया में कुछ भी बिना किसी कारण के नहीं होता है।
और आपके द्वारा शामिल की गई तस्वीरें अद्भुत हैं।
लेकिन इन दूसरों को कैसे समझाया जाए?
कृष्ण ने कहा कि भारतीय दंड संहिता की विभिन्न धाराओं के तहत मामला दर्ज किया गया है और जांच चल रही है।
दोनों टीमों ने पहले मैच में अपने प्रतिद्वंद्वियों को हराया।
और क्या यह लंबे समय तक जारी रह सकता है?
ऐसी ही एक घटना उत्तर प्रदेश में हुई।
वास्तव में ऐसा नहीं है।
और यह महत्वपूर्ण है!
पूर्व में आर्मेनिया, ईरान और अज़रबैजान का क्षेत्र नखचिवन, दक्षिण पूर्व में इराक और सीरिया, उत्तर पूर्व में जॉर्जिया, उत्तर पश्चिम में बुल्गारिया और पश्चिम में ग्रीस है।
पारिवारिक न्यास स्थापित करने के क्या लाभ हैं?
आर्थिक कठिनाइयाँ थीं।
इतिहास में यह दिन।
इसने कई रिकॉर्ड भी तोड़े हैं।
लेकिन दोनों तस्वीरें बहुत प्यारी हैं।
पारिवारिक चिकित्सा अवकाश अधिनियम की मूल बातें क्या हैं?
एक सच्चे नेता की विशेषताएँ क्या हैं?
तीन राजाओं के नाम क्या हैं?
संभावनाएँ क्या हैं? ?
भारत में औषधि क्षेत्र किन चुनौतियों का सामना कर रहा है?
छत्तीसगढ़ के माओवादी हमले में शुक्ला की मौत के साथ मरने वालों की संख्या 29 हो गई।
प्राइवेट लिमिटेड कंपनी के क्या फायदे हैं?
फिल्म की नियमित शूटिंग जल्द ही शुरू होने की उम्मीद है।
मैं उस समय बहुत डर गया था।
इस नए टीके के क्या फायदे हैं?
इतालवी में 1 से 20 तक की संख्याएँ क्या हैं?
विश्वास क्या है?
तो, जवाब हाँ है।
यह देखना दिलचस्प होगा कि वे उस पर कैसे प्रतिक्रिया देते हैं।
एक सफल सोशल मीडिया रणनीति के तत्व क्या हैं?
आपका नाम बदलने में कितना खर्च आता है?
फोटो पहचान पत्र होना आवश्यक है।
अक्सर, रोगियों में दुष्प्रभाव केवल चिकित्सा की शुरुआत में देखे जाते हैं।
क्या आपको समर्थन की आवश्यकता है?
हालांकि, केंद्र सरकार ने आवंटन को सीमित कर दिया है।
हो सकता है कि मैं सार्वजनिक रूप से यह घोषणा न करूं कि मैं किससे शादी कर रहा हूं।
अगले दिन अस्पताल में उनकी मृत्यु हो गई।
आंध्र प्रदेश के समाज कल्याण मंत्री रावेला किशोर बाबू ने कहा कि तेलंगाना के मुख्यमंत्री राव द्वारा 'स्थानीयता' पर लिया गया निर्णय असंवैधानिक है।
विकासकर्ताओं से सरकार की क्या अपेक्षाएँ हैं?
खुराक में कोई भी कमी धीरे-धीरे की जानी चाहिए।
2017 के वर्तमान रुझान क्या हैं?
विशेष कठिनाइयाँ और अवसर क्या हैं?
लेकिन यह कभी भी पैसे की राशि नहीं होती है।
ईमेल विपणन दल की मुख्य भूमिकाएँ और जिम्मेदारियाँ क्या हैं?
एंड्रॉइड टीवी और स्मार्ट टीवी में क्या अंतर है?
भारतीय उच्च शिक्षा आयोग (एच. ई. सी. आई.) की स्थापना चिकित्सा और कानूनी शिक्षा को छोड़कर पूरी उच्च शिक्षा के लिए एक व्यापक निकाय के रूप में की जाएगी।
निकट भविष्य में संभावित जोखिम क्या हो सकते हैं?
वे करोड़ों में कमाते हैं।
इसमें डॉल्बी एटमॉस तकनीक के साथ जे. बी. एल. स्पीकर हैं।
अंडा बायोटिन, विटामिन बी12 और प्रोटीन का एक शक्तिशाली पंच पैक करता है, जो सभी बालों के विकास को बढ़ावा देते हैं और आपके बालों में मात्रा और चमक जोड़ते हैं।
पार्टी की सफलता की संभावनाएँ क्या हैं?
हालाँकि, यह सुविधा वर्तमान में केवल संयुक्त राज्य अमेरिका में उपलब्ध है।
कुल 1,03,769 रिक्तियों को अधिसूचित किया गया था।
लैंडिंग साइट चुनते समय, भूजल के स्तर पर विचार करें।
आस-पास प्राथमिक और माध्यमिक विद्यालय हैं।
क्योंकि इसकी जरूरत है।
इस पेशे के सामने क्या-क्या कठिनाइयाँ हैं?
क्या आप नया घर खरीदना चाहते हैं?
इसके लिए सबसे अच्छे तरीके क्या हैं?
मोदी मंत्रिमंडल के मंत्री भी मौजूद थे।
राहुल गांधी भी बैठक में भाग ले रहे हैं।
लेकिन वह एक पेशेवर भी थे।
इस सप्ताह की सबसे महत्वपूर्ण चीजें क्या हैं?
पवन कल्याण ने इस टिप्पणी पर प्रतिक्रिया दी।
लेकिन महान शक्ति बड़ी जिम्मेदारी लाती है।
इस समय कोई निर्णायक जानकारी उपलब्ध नहीं है।
डॉक्टरों ने बताया कि सभी खतरे से बाहर हैं।
इसे लेकर कई लोग परेशान हैं।
उत्तर प्रदेश के बदायूं जिले के उघैती इलाके में एक 50 वर्षीय आंगनवाड़ी कार्यकर्ता के साथ कथित तौर पर बलात्कार किया गया और उसकी हत्या कर दी गई।
इसके अलावा यह अन्य स्वास्थ्य लाभ भी प्रदान करता है।
लेकिन इसका अर्थ धुंधला है।
और हमारे युवा खिलाड़ियों ने बहुत अच्छा काम किया।
यह 12 सितंबर को मुंबई में होगा।
टोरंटोः कनाडा ने भारत और पाकिस्तान से वाणिज्यिक यात्री उड़ानों पर लगाए गए प्रतिबंध को बढ़ा दिया है।
मुझे यहाँ दो बातें बतानी हैं।
एस. एल. आर. और डी. एस. एल. आर. कैमरों में क्या अंतर है?
प्राइवेट लिमिटेड कंपनी में विदेशी नागरिकों के लिए एफ. डी. आई. दिशानिर्देश क्या हैं?
कभी-कभी मैं सफल हो जाता हूँ।
साक्षात्कार के समय कौन से दस्तावेज जमा करने होते हैं?
दरवाजा खुला हुआ था।
क्या यहाँ कोई त्रुटियाँ हैं?
आपको जो भी जानकारी जानने की आवश्यकता है, वह उनकी वेबसाइटों पर उपलब्ध है।
मानवाधिकारों की विशेषताएँ क्या हैं?
भारत श्रृंखला में 2-0 बढ़त के लिए दूसरा टेस्ट जीतने की उम्मीद कर रहा होगा।
इसमें लगभग 30 दिन लगेंगे।
इससे लोगों को परेशानियों का सामना करना पड़ रहा है।
बर्फ पर मानक वर्ग और प्रथम वर्ग के बीच क्या अंतर हैं?
ईबे पर बेचने की लागत क्या है?
कौन बेच रहा है?
इसके बाद नरेंद्र को अस्पताल ले जाया गया जहां उनका इलाज किया गया।
लेकिन ज्यादा देर न करें।
इस प्रकार सभी लंबित मामलों में से लगभग 70 प्रतिशत केवल पाँच देशों से संबंधित हैं।
इस तथ्य का ध्यान रखें और उचित व्यवहार करें।
दोनों ने एक साथ हैदराबाद की यात्रा की थी।
इस बीच, लिंडा थॉमस-ग्रीनफील्ड को संयुक्त राष्ट्र में अमेरिका का राजदूत नियुक्त किया गया है।
उन्होंने 45 मैचों में 24.53 पर और 132.73 के स्ट्राइक रेट के साथ 957 रन बनाए।
स्वीकार किए जाने की संभावनाएँ क्या हैं?
उनके भविष्य के प्रयासों में और अधिक सफलताओं की कामना करते हैं।
गर्भवती महिलाओं पर इसका क्या प्रभाव पड़ता है?
एक चुटकी हल्दी और दूध डालें और चेहरे पर लगाएं।
कतरीना तूफान के पर्यावरणीय प्रभाव क्या हैं?
संचार की विशेषताएँ क्या हैं?
और आप नीचे परिणाम देख सकते हैं।
माइक्रोसॉफ्ट ऑफिस 2019 और ऑफिस 365 में क्या अंतर है?
एक पुनर्स्थापना तकनीशियन एक कॉर्पोरेट सूचना प्रौद्योगिकी विभाग, एक केंद्रीय सेवा केंद्र, या एक खुदरा कंप्यूटर बिक्री वातावरण में काम कर सकता है।
2018 की मुख्य घटनाएँ क्या हैं?
इसलिए वे सभी संयोजन बहुत अच्छे नहीं हैं।
इसकी जांच की जाएगी।
आप सिंगल हैं या रिलेशनशिप में हैं?
मैं एक बहुत अच्छी टीम के साथ काम करके बहुत खुश हूं।
क्या सैनिक इंसान नहीं हैं?
25 जनवरी को पैदा हुए व्यक्ति के लक्षण क्या हैं?
लेकिन असल में ये काम होते कैसे हैं?
भूमि-स्वामी को क्या लाभ हैं?
सेम को एक रात के लिए पानी में धो लें।
अफ्रीका किन समस्याओं का सामना कर रहा है?
कोई जानकारी?
इन उत्पादों की क्या विशेषताएं हैं और उन्हें चुनते समय किन बातों पर विचार करना चाहिए?
इसके बाद उसने पुलिस को इसकी सूचना दी।
मेरे बेटे के खिलाफ सभी आरोप झूठे हैं।
विटामिन डी 3 के स्तर को बेहतर बनाने के सर्वोत्तम तरीके क्या हैं?
यदि ऐसे एक से अधिक निदेशक हैं, तो ऐसे सभी निदेशकों और प्रबंधकों का पारिश्रमिक कुल लाभ के 10 प्रतिशत से अधिक नहीं हो सकता है।
गंजे पहाड़ियों में आवास की लागत मध्यम है।
आपकी नौकरी में मुख्य कठिनाइयाँ क्या हैं?
क्या आप किसी खास चीज़ के लिए बचत कर रहे हैं?
अंततः उसकी मृत्यु हो गई।
भारत-पाकिस्तान संबंधों पर क्या प्रभाव पड़ता है?
डिजिटल कैमरे के मापदंड क्या हैं?
मुझे मौका देने के लिए मैं फिल्म निर्माताओं को धन्यवाद देता हूं।
कुछ भी बड़ा नहीं है।
एसएसडी और एच. डी. डी. में क्या अंतर है?
माहिम मुंबई
उन्होंने कहा, "कांग्रेस में ऐसी कोई परंपरा नहीं है।
लक्ष्य निर्धारित करने और उसे तोड़ने से बेहतर कोई एहसास नहीं है।
भारतीय राजनीति पर क्या प्रभाव पड़ता है?
स्टैनोज़ोलोल के उपयोग से क्या लाभ होते हैं?
क्या वे वास्तविकता में जी रहे हैं?
लेकिन मैंने वास्तव में इसे बहुत मेहनत से देखा।
यह अच्छा चलता है।
पुरुषों और महिलाओं के जीवन में क्या अंतर है?
लेकिन यह हुआ, यह हर समय हो रहा है।
इस समय प्राथमिकताएं क्या हैं?
मंदिर में महिलाओं के प्रवेश के खिलाफ क्या तर्क हैं?
यहाँ एक दिलचस्प बात सामने आती है।
वास्तव में किसी को जानने में महीनों या वर्षों लगेंगे।
लेकिन यह लंबे समय तक काम नहीं करेगा।
पुलिस ने बताया कि आरोपी के पिता, मां और भाई के खिलाफ मामला दर्ज कर लिया गया है और उन्हें गिरफ्तार कर लिया गया है।
पुलिस के अनुसार, यह घटना तब हुई जब दोनों महिलाएं पुणे छावनी क्षेत्र में क्लोवर सेंटर बाजार में खरीदारी कर रही थीं।
इनमें क्या अंतर हैं और आपकी आवश्यकताओं के लिए कौन सा बेहतर है?
एप्पल के मुख्य कार्यकारी टिम कुक ने फेसबुक उपयोगकर्ता जानकारी के विवादास्पद रिसाव के आलोक में डेटा के दुरुपयोग को रोकने के लिए मजबूत गोपनीयता नियमों का आह्वान किया है।
लेकिन उसके परिवार की स्थिति बिगड़ गई।
इसी बात को लेकर उनके बीच विवाद हो गया।
इस्लाम के बारे में अधिक जानने के लिए सबसे अच्छे संसाधन क्या हैं?
यह कुछ सेकंड तक चलता है।
चीनी उद्योग को किन चुनौतियों का सामना करना पड़ रहा है?
वे सभी बुरे नहीं हैं।
इसके अलावा, अन्य कठिनाइयाँ भी हैं।
दोनों हैंडसेट एंड्रॉइड 2.3 जिंजरब्रेड ऑपरेटिंग सिस्टम द्वारा संचालित हैं।
क्या आप जल्द ही यहाँ यात्रा करने की योजना बना रहे हैं?
उसका दिल तेजी से धड़क रहा था।
इसलिए, शायद, मुझे नृत्य में सफलता नहीं मिली।
यह राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर आयोजित किया जाएगा।
सहकारी की संपत्ति में भाग लेने का अधिकार, जो शेयर योगदान के भुगतान के बाद प्राप्त होता है (या तो धन या अन्य संपत्ति का निवेश करके, या सहकारी की गतिविधियों में किसी नागरिक की प्रत्यक्ष भागीदारी द्वारा);
ऐसे समाज में क्या निहितार्थ हैं?
वे एक-दूसरे के सहयोग में थे।
देश में पांच लोगों की मौत हुई है-महाराष्ट्र में दो और दिल्ली, कर्नाटक और पंजाब में एक-एक व्यक्ति की।
यहां देखें वीडियोः
चीन में पाँच सबसे महत्वपूर्ण खेल कौन से हैं?
वायुमण्डल में सबसे महत्वपूर्ण गैसें कौन सी हैं?
ओह जीज़ मुझे क्या हो रहा है?
इस नौकरी की मुख्य कठिनाइयाँ क्या हैं?
सबसे पहले, आपको सही बिस्तर चुनना चाहिए।
भविष्य की चुनौतियों और अवसरों के बारे में क्या?
यह थोड़ा सा रंग लेगा।
सभी के साथ विनम्र और मिलनसार व्यवहार रखें।
बोर्ड के सदस्य सबसे महत्वपूर्ण क्या कर सकते हैं?
यह जितना दिखता है उससे कहीं अधिक कठिन है!
मैदा, बेकिंग सोडा, नमक और ओट्स डालें और मिलाने तक फेंटें।
किताबें केवल पुस्तकालयों और कक्षाओं में ही नहीं होती हैं।
उन्होंने बताया कि 900 से अधिक लोग घायल हुए हैं।
एक डॉक्टर के लिए गर्भवती महिला की स्थिति निर्धारित करना आसान था, बच्चे के अंगों के विकास के संकेतकों की कुछ तालिकाएँ हैं।
लेकिन सब कुछ अभी भी प्रबंधनीय था।
यह भोजन की आदतों और जीवन शैली में बदलाव के कारण होता है।
पूर्ण-एचडी + रिज़ॉल्यूशन पर स्क्रीन <आईडी1> है।
इस घटना में कई अन्य किसान घायल हो गए।
इसलिए उन्हें मादक पेय के सेवन से बचना चाहिए।
सबसे आम प्रश्न क्या हैं
किसी और के लिए क्या लाभ हैं?
अस्पताल में काम करने के क्या फायदे हैं?
क्रिस्टोफर कोलंबस के तीन जहाजों के नाम क्या हैं?
सूचीबद्ध अस्पताल कौन से हैं?
दोनों चेहरों की अभिव्यक्ति समान है।
लेकिन वह इसे बर्दाश्त नहीं कर सकती थी।
अन्य 20 लोग घायल हो गए।
नतीजतन, आपकी हड्डियाँ भंगुर और नाजुक हो जाती हैं।
और वह खुद एक शानदार आदमी है।
उम्र बढ़ने के लक्षण क्या हैं?
इससे उनका काम बहुत आसान हो जाता है।
"मैं ध्यान नहीं दे पा रहा हूँ।
इस बैंक में बैंक खाता खोलने के क्या लाभ हैं?
केंद्रीय बैंक डिजिटल मुद्रा (सी. बी. डी. सी.) के लिए क्या योजनाएँ हैं?
एल-कार्निटाइन के प्रभाव क्या हैं?
संग्रहालय "डायोरामा" ने एक छत के नीचे रूस और वोरोनिश क्षेत्र के सैन्य और देशभक्तिपूर्ण अवशेषों को इकट्ठा किया।
एक माँ का अपने बच्चों के साथ प्यार होता है।
शादियों और अंतिम संस्कार में अधिकतम 20 लोगों को अनुमति होगी।
जेल में महिलाओं के अधिकार क्या हैं?
लेकिन यह मुश्किल नहीं था।
अधिकारियों ने बताया कि भूकंप के कारण अभी तक किसी के हताहत होने या किसी संपत्ति के नुकसान की कोई खबर नहीं है।
लेकिन मैं निश्चित रूप से आपको इस तरह देखना चाहता हूं।
लेकिन यह पूरी कहानी नहीं है।
5जी की क्या समस्याएं हैं?
हमारे पास बहुत सारी संपत्ति है।
आई. पी. सी. की धारा 307 के तहत पहले से ही मामला दर्ज है।
परीक्षा में बड़ी संख्या में छात्र उपस्थित होते हैं।
फिल्म में पहले से ही कई सितारे हैं।
बी. एस. ई. के मिड-कैप और स्मॉल-कैप सूचकांकों में प्रत्येक में 1 प्रतिशत की गिरावट आई।
प्रत्येक कमरे में बैठने की व्यवस्था है।
एक निजी बस सड़क पर खड़े एक लॉरी से टकरा गई।
यह सफलता की निशानी है।
पीने के पानी की भी उचित व्यवस्था नहीं है।
हर भूमि का एक अतीत होता है।
दिलचस्प पुस्तकों की सूची
इस्लामी कानून के स्रोत क्या हैं?
कार्बन 12 और 14 में क्या अंतर है?
कर्मचारियों की वेतनवृद्धि जैसी है वैसी ही दी जाएगी।
प्रक्रिया के बाद क्या करें और क्या न करें?
मोबाइल फोन के नकारात्मक प्रभाव क्या हैं?
वह गिर पड़ा।
लेकिन उन्होंने बंदरगाहों पर काम किया।
उन्होंने संयुक्त राज्य अमेरिका के हार्वर्ड विश्वविद्यालय से अर्थशास्त्र में डॉक्टरेट की डिग्री प्राप्त की।
याद रखने के लिए बुनियादी नियम क्या हैं?
सभी स्कूल फ्लैट स्क्रीन टीवी से लैस हैं।
इस तरह की तुलना के क्या लाभ हैं?
कॉपीराइट और अन्य बौद्धिक संपदा कानून उनकी रक्षा करते हैं।
कनाडा के प्रमुख शहर कौन से हैं?
और बालक बढ़ता गया, और आत्मा में ऊर्जावान होता गया, और ज्ञान से भरा हुआ था, और परमेश्वर का अनुग्रह उस पर था।
बाल विवाह को रोकना
मैं यह बर्दाश्त नहीं कर सकता!
वह शोध कर रहा है।
सभी इकाइयों में एक निजी स्नानघर और एक हेक्टेयर है।
क्या कहते हैं विशेषज्ञ -
इन्हें लागू करने में क्या बाधाएं हैं?
एक उम्मीदवार को नामांकन जीतने के लिए 1237 मतों की आवश्यकता होती है।
ये हैं उनके ट्वीटः
पर्यावरण के कौन से भाग हैं?
लेकिन यह तब बहुत अलग था जब मैंने सोचा था।
उन्होंने बहुत त्याग किए हैं।
महिलाओं के खिलाफ सभी प्रकार के भेदभाव के उन्मूलन पर समझौता
नई सरकार के लिए क्या संभावनाएँ हैं?
हम सभी अपने जीवन में कठिनाइयों का सामना करते हैं।
देश के सामने मुख्य चुनौती क्या हैं?
लेकिन सबसे पहले, आपको खुद से प्यार करना सीखना चाहिए।
यह जंगल विभिन्न प्रकार के पक्षियों और जानवरों का घर है।
रास्ते में बच्चे की मौत हो गई।
कुछ देर बाद वह मर गया।
किसी भी अप्रिय घटना को रोकने के लिए, पुलिस ने उपासकों की आवाजाही को रोकने के लिए व्यवस्था की थी।
लेकिन वह जवाब नहीं देना चाहता था।
लेकिन क्या वास्तविक जीवन में ऐसा करना आसान है?
हम भी अकेले नहीं थे।
नागेंद्र चोट का इलाज कर रहे हैं।
वह वापस हैदराबाद क्यों चला गया?
इनमें हृदय रोग, आघात और कुछ प्रकार के कैंसर शामिल हैं।
पारिवारिक न्यास के क्या फायदे और नुकसान हैं?
पुलिस ने मामला दर्ज कर उसे गिरफ्तार कर लिया।
इसलिए सावधान रहें। "
दुनिया में सबसे शांतिपूर्ण देश कौन से हैं?
इंजन के अत्यधिक गर्म होने की समस्या दुर्लभ है।
सरकार की क्या मांगें हैं?
पुलिस विभिन्न पहलुओं से मामले की जांच कर रही है।
फैट32 फाइल सिस्टम की विशेषताएँ क्या हैं?
यह दोनों की एक साथ चौथी फिल्म है।
क्या कोई नई किताबें या परियोजनाएं चल रही हैं?
और यह समुदाय क्या लाता है?
फिल्म की शूटिंग इस गर्मी के अंत में शुरू होगी।
दाहिना पैर मजबूती से जमीन पर रखा जाता है और बायां पैर थोड़ा झुका हुआ होता है।
वे अपने जीवन को फिर से बनाने की कोशिश कर रहे हैं।
बहु-स्तरीय विपणन के लिए भविष्य के रुझान क्या हैं?
इस मुद्दे ने राजनीतिक रंग ले लिया है।
मैं एक पर्यावरणविद हूँ।
हम किन पाँच श्रृंखलाओं की बात कर रहे हैं?
स्वास्थ्य देखभाल क्षेत्र में मुख्य समस्याएं क्या हैं?
अधिक वजन होने से उच्च रक्तचाप, हृदय रोग, आघात, मधुमेह, ऑस्टियोपोरोसिस और कैंसर का खतरा भी बढ़ जाता है।
कई शुरू हो चुके हैं।
निमोनिया फेफड़ों का एक श्वसन संक्रमण है, जो आमतौर पर बैक्टीरिया, वायरस या कवक के कारण होता है।
लेकिन क्या संभावनाएँ हैं, है ना?
इस प्रशिक्षण के क्या लाभ हैं?
आज फ्रीलांसरों के सामने आने वाली कुछ प्रमुख चुनौती क्या हैं?
इस पर चर्चा चल रही है।
आसिफ की याचिका का जवाब देते हुए, स्वराज ने यह भी आश्चर्य व्यक्त किया कि क्या पाकिस्तान के प्रधान मंत्री के विदेश मामलों के सलाहकार सत्राज अज़ीज़ ने पेटेंट के लिए भारत द्वारा वीजा जारी करने के लिए एक सिफारिश पत्र जारी करने से इनकार कर दिया था।
संभावनाएँ या संभावनाएँ क्या हैं?
इस समय प्रमुख मुद्दे क्या हैं?
उन्होंने कहा, "मुझे लगता है कि हम न केवल भारत में बल्कि विश्व स्तर पर 5जी की राह पर हैं और मुझे लगता है कि मीडियाटेक की काफी महत्वपूर्ण भूमिका है।
महिलाएँ सिर पर दुपट्टा पहनती हैं।
लेकिन आखिरकार ऐसा हो गया।
इसकी शुरुआत कैसे हुई, इसके बारे में थोड़ा बताइए।
इससे आपका प्यार बढ़ेगा।
अब तक का सबसे कठिन खेल-"रोबोट ओडिसी" (रोबोट ओडिसी)।
लेकिन उनकी सफलता इतनी भौतिक नहीं थी।
उसने अपनी आँखें बंद कर लीं।
उसके बाद, वास्तव में मज़ा शुरू होता है।
2019 में बैंकिंग क्षेत्र के लिए क्या योजनाएं हैं?
रोजगार की शर्तें क्या हैं?
u.n. और अन्य वैश्विक संगठन क्या कर रहे हैं?
कौन से नए नियम लागू किए जाएंगे?
लोगों के दिमाग में क्या है?
घटना की सूचना मिलते ही पुलिस और वन विभाग के अधिकारी मौके पर पहुंच गए।
इस क्षेत्र में कौन-सी नई चुनौतीएँ हैं?
आधा कप पानी डालें।
लेकिन मुझे लगता है कि यह खेल का हिस्सा है।
इस वर्ष के कुछ सबसे अच्छे रिकॉर्ड कौन से हैं?
इसे बनाने में केवल 10 मिनट लगेंगे!
उन्होंने 90 टेस्ट, 350 ओडीआई और 98 टी20 मैच खेले।
समर्थन भी है।
क्या वे सही खुराक ले रहे हैं?
एक गिलास गिनीज में 99 कैलोरी होती है।
सबसे किफायती और साथ ही क्षेत्र में सबसे छोटे (18 वर्ग मीटर) मानक कमरे हैं।
इसके अन्य लाभ क्या हैं?
इसके लिए एक समिति भी बनाई गई है।
दोनों टीमें एक टेस्ट, तीन ओडीआई और दो टी-20 मैचों में भिड़ेंगी।
लेकिन शराब ही एकमात्र खतरनाक लत नहीं है।
इनमें विषाक्त पदार्थ होते हैं।
यहां की स्थिति खराब है।
भाजपा नेताओं से करेंगे मुलाकात
उन्होंने कहा, "सरकार उस क्षेत्र को नियंत्रित नहीं कर रही है।
वीडियो की गुणवत्ता भी हास्यास्पद रूप से अच्छी है।
त्रिभुजों के नाम क्या हैं?
वास्तव में, यह आयुष्मान के करियर की सबसे बड़ी कमाई करने वाली फिल्म बनी रही।
फ्रंट में 8एमपी का कैमरा है।
इन प्रतियोगिताओं को अच्छी प्रतिक्रिया मिली है।
इस ब्रांड के उत्पादों की क्या विशेषताएं हैं?
एच. पी. वी. वायरस की 70 से अधिक किस्मों को एकजुट करता है।
और उनमें साहस की कमी नहीं थी।
इस शहर के आकर्षण क्या हैं?
काम करने में असमर्थ होने की क्या संभावनाएँ हैं?
मानव संसाधन प्रबंधन का क्या कार्य है?
जनसंख्या के हिसाब से ऑस्ट्रेलिया के सबसे बड़े शहर कौन से हैं?
अल्फा-जी. पी. सी. के क्या लाभ हैं?
लेकिन इस मामले में आप बस वही थे।
और ऐसा हाल ही में क्यों हो रहा है?
गणराज्य के ध्वज में तीन व्यापक क्षैतिज पट्टियाँ होती हैं।
आटा सोजी, मकई, गेहूँ, राई आदि हो सकता है।
इस पेशे में क्या कठिनाइयाँ हैं?
क्या यह सपना है?
मोंटेनेग्रो की मुद्रा, इसका अंकित मूल्य और इतिहास
परिसर में आने-जाने के लिए बस और टैक्सी सेवा उपलब्ध है।
उन्हें प्राप्त करने के सबसे प्रभावी तरीके क्या हैं?
पुरुषों और महिलाओं के गोल्फ क्लबों के बीच प्रमुख अंतर क्या हैं?
माइक्रोसॉफ्ट ऑफिस 2016 और ऑफिस 365 में क्या अंतर है?
अधिक जानने के लिए आपको फिल्म देखने की आवश्यकता है!
जाली नोटों की छपाई और प्रचलन से संबंधित कानूनी प्रावधान क्या हैं?
लेकिन मैं खुद को किसी दबाव में नहीं डाल रहा हूं।
', राकुल ने कहा।
लेकिन यह उसके लिए उपयुक्त नहीं है!
क्या आप आ रहे हैं?
अपने और अपने महत्वपूर्ण दूसरे के प्रति ईमानदार रहें।
और यह सिर्फ खबर नहीं है।
हालांकि, उनकी शादी लंबे समय तक नहीं चली।
26 सितंबर को पैदा हुए व्यक्ति के लक्षण क्या हैं?
उन्होंने कहा, "यह सौ प्रतिशत सच है।
अन्य दलों की क्या नीतियाँ हैं?
मूंगफली के मक्खन के दैनिक स्वास्थ्य लाभ क्या हैं?
हर हफ्ते दो बार खाना बदलें।
और इसने हमेशा मेरी मदद नहीं की।
इस बार क्या संभावनाएँ हैं?
ब्रेकअप के बाद क्या होगा?
डिजिटल मार्केटिंग के क्या लाभ हैं?
लेकिन क्या यह वैसे भी बुरा है?
अड्यार यातायात जाँच पुलिस द्वारा लापरवाही से गाड़ी चलाने के लिए आई. पी. सी. की धारा 279 के तहत मामला दर्ज किया गया है।
लेकिन मैं कुछ भी नहीं बदलूंगा!
सही जवाब ढूँढें।
"कैफ ने ट्वीट किया।
उपराष्ट्रपति के कार्यालय ने ट्विटर पर इसकी जानकारी दी।
नवरात्रि शुरू हो गई है।
इस ट्वीट को 4 हजार से अधिक बार रीट्वीट किया गया है।
फिल्म का निर्देशन क्वीन के निर्देशक विकास बहल ने किया है।
घायलों को कुरनूल अस्पताल ले जाया गया।
दुलकर सलमान फिल्म में सावित्री के पति की भूमिका निभाएंगे।
उन्होंने कहा, "यह सभी भारतीयों के लिए गर्व का क्षण है।
उन्होंने कई राज्य पुरस्कारों के अलावा पांच बार राष्ट्रीय पुरस्कार जीता है।
अदालत ने अनुमति दे दी।
और मुझे that.yes पर गर्व है।
मध्य एशिया के देश कौन से हैं?
लेकिन मैं वास्तव में यह नहीं बता सका कि यह कैसे अलग था।
महेश बाबू के प्रशंसक गुस्से में हैं।
केरल सोना तस्करी मामलाः अदालत ने स्वप्ना सुरेश की जमानत याचिका खारिज की
लेकिन भारत इस क्षेत्र में सावधानी से आगे बढ़ा है।
चीन दुनिया की दूसरी सबसे बड़ी अर्थव्यवस्था बन गया है।
अवैध नशीली दवाओं के उपयोग के परिणाम क्या हैं?
विराट कोहली या एमएस धोनी?
इस घटना में एक व्यक्ति की मौत हो गई और चार अन्य गंभीर रूप से घायल हो गए।
मुख्य कारण क्या हैं
जल्द ही स्थिति में सुधार होगा।
पी. एच. पी. 7 की विशेषताएं क्या हैं?
हमारे जीवन में महत्वपूर्ण चीजें क्या हैं?
फिल्म में यंग टाइगर जूनियर एनटीआर और मेगा पावरस्टार राम चरण मुख्य भूमिकाओं में हैं।
"युद्ध हमेशा बदसूरत होता है।
यह घटना उत्तर प्रदेश के मेरठ जिले में हुई।
एक अन्य मील के पत्थर में, टी. सी. एस. दुनिया में सबसे मूल्यवान आई. टी. कंपनी के रूप में भी उभरी क्योंकि इसका बाजार मूल्यांकन उच्चारण से आगे निकल गया।
आइए उनके बारे में विस्तार से जानते हैं।
गगन मोहन रेड्डी।
जीवन में उन्हें किन बाधाओं का सामना करना पड़ता है?
भूषण कुमार टी-सीरीज के मालिक हैं।
इस स्मार्टफोन के क्या फायदे और नुकसान हैं?
इसकी सूचना पुलिस को दी गई।
जैसा कि यह निकला, भारत उस टेस्ट को 73 रन से हार गया।
कुछ क्षणों के बाद, एक साफ कपड़े से धब्बा सुखा लें।
लेकिन मेरी एक और योजना थी।
पता लगाने का एक तरीका है।
और उस विषय का क्या?
और इसकी अच्छी-ख़ासी वजह भी है.
एक पुरुष में आप किन विशेषताओं की तलाश करते हैं?
आपको हर दिन व्यायाम करना चाहिए।
अधिवक्ता पोन्नवोल्लू सुधाकर रेड्डी ने अदालत में किसानों की ओर से लड़ाई लड़ी।
लेकिन, जैसा कि हर जगह सच है, हर नियम के अपवाद हैं।
लेकिन आप जानते हैं क्या?
मोटर वाहन उद्योग में लेजर प्रसंस्करण के क्या लाभ हैं?
पेयजल, सिंचाई की समस्याओं का समाधान करें
यह पहली बार है जब मोदी ने इस मुद्दे पर अपने मंत्रियों के साथ बैठक की है।
यूरोपीय बाजार भी नुकसान में रहे।
यह घटना तेलंगाना राज्य में हुई।
यह घटना मेक्सिको में हुई थी।
हम सभी ने इसे बनाया।
यह बहुत पहले हुआ था।
हमारी खाद्य प्रणालियों के पर्यावरणीय प्रभाव क्या हैं?
विपक्षी दलों, विशेष रूप से कांग्रेस ने मांग की है कि पीएम मोदी ट्रम्प की टिप्पणी पर स्पष्टीकरण दें।
इस जोड़ी का अतीत से संबंध है।
लेकिन मुझे कोई गलती नहीं करने दी गई।
हालांकि, एक बार देर हो चुकी थी।
वित्तीय प्रबंधन के उद्देश्य क्या हैं?
संशोधनों की सीमाएँ क्या हैं?
बी. जे. पी. कार्यकर्ताओं ने कड़ी मेहनत की।
देश की मुख्य विशेषताएं क्या हैं?
बाजरा आवश्यक वसा में उच्च होता है, जो हमारे शरीर को अपनी प्राकृतिक वसा प्रदान करता है।
वास्तव में इसमें कुछ भी गलत नहीं है।
लेकिन मुझे कोई समाधान नहीं मिला।
और यही वह है जो वास्तव में मूल्यवान है।
उम्र क्या है...?
आज हम अपने समुदायों में किन प्रमुख समस्याओं का सामना कर रहे हैं?
फिल्म की नियमित शूटिंग हाल ही में शुरू हुई है।
एक सफल सोशल मीडिया अभियान के मुख्य घटक क्या हैं?
लेकिन यह सब कहानी के साथ शुरू होता है।
और फिर भी मैं नहीं कर सकता।
दिल्ली कैपिटल्स द्वारा रिलीज किए गए खिलाड़ियों में एलेक्स कैरी, कीमो पॉल, तुषार देशपांडे, संदीप लमीछाने, मोहित शर्मा और जेसन रॉय शामिल हैं।
सामान्य पानी से कुल्ला करें।
यह इतना महंगा क्यों है?
हालाँकि, वर्तमान में, स्कूल फिर से बंद हैं।
व्यक्तिगत आयकर की दरें क्या हैं?
लेकिन पवन कल्याण दिखाई नहीं देता है।
और यह पूरी तरह ठीक है.
मानव स्वास्थ्य पर प्रभाव
घर पर क्या सावधानियाँ बरतनी चाहिए?
भारत में मृत्यु के मुख्य कारण क्या हैं?
इस समस्या से बचने के लिए हमें क्या सावधानियां बरतनी चाहिए?
क्योंकि मुझे पता है कि यह नहीं है।
मिट्टी सूखी है।
सॉफ्टवेयर के मुख्य घटक क्या हैं?
समस्याएँ क्या हैं और इसके संभावित समाधान क्या हैं?
आमिर खान दंगल फिल्म एक जीवनी आधारित खेल नाटक है जो महावीर सिंह फोगाट के वास्तविक जीवन पर आधारित है जो एक प्रसिद्ध भारतीय पहलवान हैं और अपनी बेटियों गीता फोगाट और बबीता कुमारी को कुश्ती सिखाते हैं।
लेकिन जरूरी नहीं कि ऐसा ही हो।
इन नीतियों में क्या अंतर हैं?
लेकिन यह अभी भी वही वास्तविकता है।
एम. एस. एम. ई. एस. द्वारा किन चुनौतियों का सामना करना पड़ता है?
कुछ समय बाद हम एक-दूसरे से बात करने लगे।
वोलोडिया लेनिनक छात्र सेहो कोनो छात्र दंगेमे सक्रिय भागीदार बनि जाइत अछि।
त्वचा की सबसे आम बीमारियाँ क्या हैं, आप उन्हें कैसे पहचानते हैं और उनका इलाज कैसे किया जाता है?
यह निर्णय इसलिए लिया गया है क्योंकि भारत में कोरोना वायरस तेजी से फैल रहा है।
हमें इसकी आवश्यकता नहीं है।
राजधानी क्या है।
इस नौकरी में मुख्य कठिनाइयाँ क्या हैं?
उसके पास से कोई सुसाइड नोट नहीं मिला है।
कैथोलिक चर्च और एंग्लिकन कम्युनियन के बीच क्या अंतर हैं?
ऐप की कुछ विशेषताएँ क्या हैं?
इस संस्करण में प्रमुख परिवर्तन क्या हैं?
जिसके बाद इसे बाजार में भेजा जा सकता है।
इसके कारण और यह बीमारी क्या है?
और मैं यहाँ काम कर रहा हूँ।
पारिवारिक जीवन पर टेलीविजन का क्या प्रभाव पड़ता है?
रैगिंग के चलते एक और छात्र ने की आत्महत्या
निर्देशों के अनुसार...
वाल्डोर्फ स्कूल क्या है...
रीपैकिंग की क्या-क्या कठिनाइयाँ हैं?
आप पूछ सकते हैं कि इसके क्या लाभ हैं?
तभी यात्रा फलदायी होगी।
हम किन मानदंडों के अनुसार ऐसा करते हैं?
यह न केवल क्षतिग्रस्त जहाजों की मरम्मत करने में मदद करता है, बल्कि उन्हें काफी मजबूत करने में भी मदद करता है।
ये ट्रेनें दिल्ली को डिब्रूगढ़, अगरतला, हावड़ा, पटना, बिलासपुर, रांची, भुवनेश्वर, सिकंदराबाद, बेंगलुरु, चेन्नई, तिरुवनंतपुरम, मडगांव, मुंबई सेंट्रल, अहमदाबाद और जम्मू तवी से जोड़ेंगी।
आपने वह शोर कैसे सुना है?
क्योंकि मैं बहुत अच्छा हूँ!
कुछ संभावित नकारात्मक परिणाम क्या हैं?
इन दिनों स्वास्थ्य का ध्यान रखना बहुत जरूरी है।
क्या आप घर खरीदने के बारे में सोच रहे हैं?
उन्होंने कांग्रेस को "बिचौलियों की पार्टी" कहा।
सरकार ने क्या कदम उठाए हैं?
क्या उम्मीदें हैं -
हमले में अनंतनाग पुलिस स्टेशन के स्टेशन हाउस ऑफिसर अरशद अहमद घायल हो गए और उन्हें इलाज के लिए श्रीनगर ले जाया गया है।
लेकिन यह मेरे लिए इसके लायक नहीं था।
ए. आई. पी. के क्या लाभ हैं?
लेकिन क्या आप जानते हैं कि सबसे बड़ा क्या है?
बच्चों ने कड़ी मेहनत की है।
आपको सोने में मदद करने के लिए सबसे अच्छी दवाएँ कौन सी हैं?
व्यवस्था में क्या खामियां हैं?
2018 में ब्रिटेन के सबसे लोकप्रिय खेल कौन से हैं?
माता-पिता रो रहे थे।
क्या कुछ ऐसा है जो वे नहीं कर सकते?
लेकिन अगर मैंने लोगों को चोट पहुंचाई है तो मैं माफी मांगना चाहता हूं।
हमले पर भाजपा
वेब डिजाइन लागत को प्रभावित करने वाले कारक क्या हैं?
आप किस परियोजना प्रबंधन उपकरण का उपयोग करते हैं?
पाठ्यक्रम पूरा करने के बाद नौकरी के क्या अवसर हैं?
उन्होंने कहा, "दूसरी बार सत्ता में आने पर भाजपा और नरेंद्र मोदी दोनों देश को बर्बाद कर देंगे।
और काफिर कौन है?
वह एक अनाथ है।
उन्होंने दो मैचों में सिर्फ 21 रन बनाए हैं।
यह उन्हें चिंतित करता है।
अन्य मॉडल क्या हैं?
नेस्ट कैम को स्थापित करने में एक मिनट से भी कम समय लगेगा, एक समान कंपनी द्वारा एक वाई-फाई सुरक्षा कैमरा जिसने पहला स्मार्ट थर्मोस्टैट (जिसे नेस्ट भी कहा जाता है) विकसित किया था।
उसे मानसिक और शारीरिक रूप से ठीक होने में कुछ समय लगेगा।
एक नया दस्तावेज़ खुलता है।
लेकिन पूरी तरह से नहीं।
यह उल्टी और बुखार जैसी बीमारियों का कारण बन सकता है।
क्योंकि हम कहीं नहीं जा रहे हैं।
पुलिस ने बताया कि मामला दर्ज कर लिया गया है।
स्वतंत्र अस्तित्व की क्षमता;
एक छोटा व्यवसाय शुरू करने की लागत क्या है?
मौजूदा उत्पाद क्या हैं?
आपको स्कूल की आवश्यकता क्यों है?
रिकॉर्डः सबसे बड़ा और सबसे सुंदर
लेकिन मैं इसे एक अलग कोण से देखना चाहूंगा।
सुंदरता उम्र के साथ फीकी पड़ जाती है।
बाद वाले ने कथित तौर पर जूनियर एनटीआर को हाल ही में एक नया पिल्ला उपहार में दिया है।
ऐसे साधनों में निवेश करने के क्या लाभ हैं?
सरकार को इस सवाल का जवाब देना चाहिए।
2009 के सर्वश्रेष्ठ गीत कौन से हैं?
सार्कोइडोसिस की परिभाषित विशेषताएँ क्या हैं?
व्यापारी सफल होंगे।
इस दिन सभी सरकारी कार्यालय और संस्थान बंद रहेंगे।
हालांकि, सच्चाई बताने की जरूरत है।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी से मुलाकात की।
ई. सी. आई. के क्या लाभ हैं?
कुछ सफलताएँ और कठिनाइयाँ क्या हैं?
सरकार की निष्क्रियता। .. ..
फेफड़ों के कैंसर के खतरे को कम करने वाले कुछ खाद्य पदार्थ कौन से हैं?
आपराधिक मामले के पाँच चरण क्या हैं?
लेकिन ऐसा करने का कोई प्रयास नहीं किया जाता है।
शाहिद कपूर इसमें मुख्य नायक की भूमिका निभा रहे हैं।
आपने कौन सी फिल्में की हैं?
इसलिए, मैं उन्हें इस बायोपिक से बाहर निकलने के लिए कह रहा हूं, "मुथैया मुरालिधरन ने कहा।
एक अभिनेता के रूप में इसे बनाने की क्या संभावनाएँ हैं?
ताजा खबर यह है कि बॉलीवुड का एक प्रतिष्ठित प्रोडक्शन हाउस इस फिल्म को हिंदी में रीमेक करने की योजना बना रहा है।
और, यह सिर्फ एक छोटी सूची है।
यह फिल्म फरवरी के महीने में रिलीज होने वाली है।
और यह फिल्म इसका प्रमाण है।
यह पूछने का सवाल है।
इनमें निवेश करने से पहले क्या सावधानियां बरतनी चाहिए?
कुछ दिलचस्प बातें क्या हैं जो आप जानते हैं?
लेकिन ये धारणाएँ कितनी सटीक हैं?
वे बाद में हनुमान गढ़ी मंदिर भी जाएंगे।
और वहाँ एक प्यारी लड़की भी थी।
पीने का पानी शरीर के तरल संतुलन को बनाए रखता है।
हैंडसेट के फ्रंट में 2 मेगा पिक्सल का कैमरा दिया गया है।
लेकिन उन्होंने खुद को व्यक्त नहीं किया।
प्रत्येक विधि की सीमाएँ और लाभ क्या हैं?
पुरुष और महिला दोनों इन्हें पहनते हैं।
स्तन कैंसर महिलाओं में सबसे अधिक पाया जाने वाला कैंसर है।
"जैकी!
पश्चिम बंगाल में लड़ाई सत्तारूढ़ त्रिकोणीय कांग्रेस और भाजपा के बीच है।
आभासी टीम होने की क्या-क्या कठिनाइयाँ हैं?
पुरुषों के लिए सबसे अच्छे धूप के चश्मे कौन से हैं?
वास्तव में, वह मुझसे छोटा है।
उच्च न्यायालय ने मामला सी. बी. आई. को सौंप दिया।
आयकर और स्व-रोजगार कर में क्या अंतर है?
जैसे ही वे बाहर निकले इमारत ढह गई।
इस पर सभी ठहाका मार कर हँस पड़े।
सब यहाँ काम कर रहे हैं।
लेकिन यह इतना बुरा नहीं है!
वे एक कुलपिता, एक प्रमुख राजनेता और शाब्दिक अर्थों में एक शासक थे।
मेहमानों के अनुसार, यह बहुत सुविधाजनक, मजेदार और इसके अलावा, स्वादिष्ट रूप से खाया जाता है।
हम बात करेंगे।
लोगों की आकांक्षाएँ क्या हैं?
बस में आग लगने से 20 लोगों की मौत
रु. 64 लाख
लेकिन स्थिति बदलती दिख रही है।
सार्वजनिक और निजी मानसिक स्वास्थ्य देखभाल के बीच आपको किन मुख्य अंतरों को जानने की आवश्यकता है?
मुश्किलें यहीं खत्म नहीं होतीं।
क्या आप अभी भी चिंतित हैं?
संभावित खतरे और जोखिम क्या हैं और उनकी पहचान कैसे की गई?
आपके शानदार काम के लिए बधाई।
हाल ही में वॉल स्ट्रीट जर्नल के कॉलम में यह सवाल पूछा गया था।
क्या राम चरण और सैरा के निर्माता और निर्देशक सुरेंदर रेड्डी के बीच सब कुछ ठीक है?
लेकिन अधिकांश लोगों के लिए, यह आवश्यक नहीं है।
वह उससे शादी करना चाहती है।
यहाँ आने वाले अधिकांश लोग शहर के उत्कृष्ट बुनियादी ढांचे से संतुष्ट हैं, यह पर्यटन उद्देश्यों के लिए अच्छी तरह से अनुकूलित है।
लेकिन उन्हें दौड़ाना थोड़ा मुश्किल था।
उपचार के अन्य रूप क्या हैं?
और दर्द भी होता है।
न्यूयॉर्क में जाने के लिए कौन से स्थान हैं?
शहदः शहद हेयर कंडीशनर के रूप में बेहद मॉइस्चराइजिंग है।
क्योंकि सिनेमा एक कला है।
इसके लिए आपसी विश्वास की आवश्यकता होती है।
इस यात्रा में उन्हें किन चुनौतियों का सामना करना पड़ता है?
यह सब एक बार में बेचने से अधिक समय लेगा, लेकिन एक बार में एक बार बेचने से बहुत कम समय लगेगा।
जापान में मुख्य द्वीप कौन से हैं?
इस बीमारी को रोकने के लिए कौन से निवारक उपाय आवश्यक हैं?
इसने एक राष्ट्रीय सुरक्षा आयोग और राज्य सुरक्षा आयोगों की स्थापना की भी सिफारिश की।
मेघालय में कांग्रेस 21 सीटों के साथ सबसे बड़ी पार्टी के रूप में उभरी।
तेलंगाना सरकार ने भी ऐसा ही निर्णय लिया था।
'बाहुबली 2' पूरी दुनिया में सफलतापूर्वक चल रही है।
कम से कम रु.
इसके पीछे कौन है?
कुत्ते दुनिया भर में पसंदीदा पालतू जानवरों में से एक हैं।
प्रशांत महासागरों की सीमा से लगे अमेरिकी राज्य कौन से हैं?
आप जो चाहें कर सकते हैं और इसके लिए आपको भुगतान मिलता है।
यह केवल सरोगेसी नहीं है।
लेकिन वह हमेशा के लिए इस तरह नहीं रह सकता।
और वो बहुत मज़ाकिया भी हैं.
बातचीत इस तरह हुई -
कॉफी पीने के स्वास्थ्य लाभ क्या हैं?
डुडली बेंजाफील्डः मुल्सेन के शरीर का रंग हरा होता है; अंदर से क्रीम और हरा।
महेश बाबू जूनियर एनटीआर के सबसे अच्छे दोस्त हैं और दोनों के बीच अच्छे संबंध हैं।
"उन्होंने जवाब दिया।
मुझे परवाह नहीं है कि कोई क्या सोचता है।
लेकिन मैं आपकी बात सुनता हूँ।
उनके सहयोग से काम तेजी से पूरा किया जा सका।
लेकिन यहाँ एक अच्छी खबर है!
बेंगलुरु में हमारे पास 13 विद्युत श्मशान हैं।
मूत्र पथ की बीमारियाँ रोगियों को काफी पीड़ा देती हैं।
सामूहिक यात्रा की तुलना में अकेले यात्रा करने के क्या फायदे और नुकसान हैं?
ऑस्ट्रेलिया भी यही कर रहा है।
उसे उससे प्यार हो जाता है।
मेरे लिए एल1 या एच1बी वीजा के लिए पात्र होने की क्या संभावनाएँ हैं?
जीवन में बहुत सारी कठिनाइयाँ हैं।
यह पेड़ इस छुट्टी का प्रतीक है।
मंत्रालय के निर्माण खंड क्या हैं?
प्रयुक्त कार ऋण के क्या लाभ हैं?
कुछ सेकंड बाद, उसे एक मिला।
सुधार के उद्देश्य क्या हैं?
क्रेडिट यूनियन के क्या लाभ हैं?
पंजीकृत साझेदारी फर्म के क्या लाभ हैं?
सुरक्षित रहने के लिए क्या सुरक्षित हैं।
1973 के संविधान के मुख्य बिंदु क्या हैं?
उम्मीदवार ऑनलाइन मोड के माध्यम से परिणाम देख सकते हैं।
ऋणदाता किस प्रकार के होते हैं? - एक व्यवसाय (विशेष रूप से एक नए स्टार्टअप व्यवसाय के लिए) को ऋण देना जोखिम भरा है, यही कारण है कि ऋणदाता उच्च ब्याज दर लेते हैं और अक्सर वे छोटे व्यवसाय ऋण नहीं देते हैं।
तीन लोगों की मौत हो गई, जबकि 12 घायल हो गए।
बड़ी संख्या में पुलिस
ऐसी कौन सी कंपनियाँ हैं जो इस प्रकार का उत्पाद बनाती हैं?
इन सब बातों ने मुझमें बहुत आत्मविश्वास पैदा किया।
और यह और भी खतरनाक था।
आह, वास्तव में इस दुनिया में प्यार से बेहतर कुछ भी नहीं है?
स्वतंत्र और निष्पक्ष चुनावों की क्या संभावनाएँ हैं?
लेकिन मुझे लगता है कि मैं सामान्य रूप से भाग्यशाली रहा हूं।
इनकी संख्या बहुत कम है।
और यह एक अलग सवाल है।
60 साल से अधिक उम्र की महिलाओं के लिए सबसे अच्छे कपड़े कौन से हैं?
इसके अलावा उन्होंने अपने संकलन में 18 और कहानियाँ जोड़ी।
पंजीकरण के लिए किन दस्तावेजों की आवश्यकता होती है
सभी कीमतें वैट सहित हैं।
इन लक्ष्यों को प्राप्त करने में सबसे बड़ी चुनौती क्या है?
इसके लिए एक याचिका दायर की गई थी।
उनके और अन्य देशों की महिलाओं के बीच क्या अंतर है?
सब कुछ ठीक है?
यहाँ रहने से क्या लाभ हैं?
सिनेमेटोग्राफी फिल्म का एक और बड़ा प्लस है।
न्यूयॉर्क में देखने के लिए महत्वपूर्ण स्थान कौन से हैं?
लेकिन दोनों का तलाक हो गया।
इनमें से एक बीमारी मधुमेह है।
27 फरवरी को पैदा हुए व्यक्ति के लक्षण क्या हैं?
मुख्यमंत्री के. चंद्रशेखर राव उपस्थित थे।
सुंदरता और स्वास्थ्य अटूट रूप से जुड़े हुए हैं।
दुनिया में लगभग हर व्यक्ति के पास स्मार्टफोन है।
सरकार की प्राथमिकताएँ क्या हैं?
क्या प्रस्तावित किया जा रहा है इसका विवरण क्या है?
उद्योग क्या हैं?
न्यूनतम और अधिकतम आयु प्रतिबंध क्या हैं?
जैसा कि कोई सामान्य परिस्थितियों में करता है।
पिछले संस्करण की तुलना में प्रमुख परिवर्तन क्या हैं?
बच्चों पर वीडियो गेम का मनोवैज्ञानिक प्रभाव क्या है?
जलाशय में नाव की सवारी भी उपलब्ध है।
दूसरे पर झूठा आरोप न लगाएं।
लेकिन छात्र कैसा महसूस करते हैं?
और वास्तव में सच्चाई शायद बीच में कहीं है।
क्या आप किसी राज्य में काम करने वाली कंपनी में काम करते हैं?
मुँहासे संक्रामक नहीं हैं।
यह 20 जनवरी से 23 जनवरी तक चलेगा।
मृतक का विवरण अभी तक ज्ञात नहीं है।
और यह वास्तव में बहुत आसान है।
यह शुक्रवार, शनिवार और रविवार को यात्रियों को समुद्र में ले जाएगा।
उन्होंने कहा कि डी. एम. आर. सी. (दिल्ली मेट्रो रेल निगम) यह सुनिश्चित करेगा कि सामाजिक दूरी का पालन किया जा रहा है और डिब्बों के अंदर बैठने की व्यवस्था बारी-बारी से की जा रही है।
उन्हें पूर्व में गिरफ्तार किया गया था और रिहा कर दिया गया था।
अपराध के कारण क्या हैं और हमें इसके बारे में क्या करना चाहिए?
यह फिल्म दो भागों में बनाई जा रही है।
प्रारंभिक जांच रिपोर्ट में कहा गया है कि दुर्घटना का मुख्य कारण तकनीकी खराबी थी।
उन्होंने न्यायमूर्ति एन. वी. रमना को सर्वोच्च न्यायालय का अगला मुख्य न्यायाधीश नियुक्त किया है।
बहुत से लोग आश्चर्यचकित होंगे!
लेकिन दोनों समान हैं।
नवनिर्वाचित राष्ट्रपति जो बिडेन ने अपने मंत्रिमंडल में भारतीय मूल के दो और लोगों को जोड़ा है।
उन्होंने कहा कि पार्टी इस दिशा में प्रगति कर रही है।
दुकानें, कार्यालय और स्कूल और कॉलेज बंद रहे।
महिला पत्रकारों द्वारा पढ़ी गई सबसे अच्छी किताबें कौन सी हैं?
केले पोटेशियम, मैग्नीशियम, फाइबर, विटामिन सी, बी समूह के विटामिन और फाइटोस्टेरॉल का भी एक अच्छा स्रोत हैं।
ठेकेदार चुनते समय लोग सबसे आम गलतियाँ क्या करते हैं?
अपने हर शब्द में सावधानी रखें।
नई दिल्ली। भारतीय प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी एक बार फिर सुर्खियों में हैं।
चुनाव क्यों?
लेकिन हाल की घटनाएं साबित करती हैं कि निश्चित रूप से ऐसा नहीं है।
हालाँकि, उसके बाद एक अंतराल था।
एकल माँ होने के क्या लाभ हैं?
प्रमुख उद्देश्य क्या हैं?
कोरोना वायरस महामारी के कारण पूरी दुनिया परेशान है।
पीएम शिंजो आबे ने दिया इस्तीफा, उत्तराधिकारी के लिए रास्ता साफ
गर्भवती महिलाओं के लिए योग के क्या लाभ हैं?
और न ही एक-दूसरे से मिले।
2015 संस्करण में मुख्य परिवर्तन क्या हैं?
कॉर्पोरेट सोशल रेस्पोंसिबिलिटी (सी. एस. आर.) के एक हिस्से के रूप में, पीपुल्स मीडिया फैक्ट्री ने वेस्ट इंडीज के क्रिकेटर ड्वेन ब्रेवो के साथ मिलकर इस फिल्म का निर्माण किया है।
कीमतें क्या हैं, या खरीद मूल्य क्या है?
लोकतांत्रिक मूल्यों को बचाना आवश्यक है।
मस्तिष्क के प्रमुख क्षेत्र कौन से हैं?
दोनों की कीमत एक जैसी है।
जीवन बीमा पॉलिसियों के प्रकार क्या हैं?
वाहन 1.1-litre चार-सिलेंडर पेट्रोल इंजन द्वारा संचालित है जो 68 बीएचपी की शक्ति और 99 एनएम का टॉर्क पैदा करता है।
ये तस्वीरें सोशल मीडिया पर वायरल हो गई हैं।
यदि आपके पास अभी भी कोई प्रश्न हैं तो हमसे संपर्क करें।
उनके द्वारा लिखे गए कुछ अन्य उपन्यास कौन से हैं?
उसके बाद, इसे गर्म पानी से धोना चाहिए।
न्यूनतम और अधिकतम क्या हैं?
इसकी कीमत 300 डॉलर होगी।
विभाजन के कुछ उदाहरण क्या हैं?
लेकिन मैं पूरी तरह से गंभीर हूँ।
लेकिन मैं इसे नहीं दिखा रहा हूँ।
यह भी एक ऐसी चीज है जिस पर ध्यान दिया जाना चाहिए।
समिति को किन चुनौतियों का सामना करना पड़ रहा है?
बाइबल के मुख्य विषय क्या हैं?
और यहाँ एक अच्छी प्रतिक्रिया है।
वह डरा हुआ लग रहा था।
मैं उसके बारे में कुछ नहीं कहना चाहता।
पिछले दो सत्रों में इस शेयर में 12 प्रतिशत से अधिक की वृद्धि हुई थी।
आज के कारण क्या हैं?
हेमोडायलिसिस के क्या फायदे और नुकसान हैं?
उन्होंने एक यात्रा शुरू की जो उन्हें हमेशा के लिए बदल देगी।
आप हमारे समाज में क्या बदलाव देखना चाहते हैं?
ग्राहक भी उन्हें बहुत पसंद करते थे।
हरेक कमरेसँ समुद्रक दृश्य देखल जा सकैत अछि।
और न ही काम कर रहा था।
इलेक्ट्रिक साइकिल के क्या लाभ हैं?
ऐसे कौन से अंतर हैं जो तुरंत देखे जा सकते हैं?
एक दूर के अमेरिका में रहते हुए, स्वेतलाना ने वास्तुकार विलियम पीटर्स के साथ एक व्यक्तिगत जीवन की व्यवस्था करने की कोशिश की।
क्या आप अकेले आए हैं?
लेकिन यह काफी धोखा साबित हुआ।
क्या इस समस्या का कोई समाधान है?
लेकिन कितने लोग ऐसा नहीं करते हैं?
इस हथियार के क्या फायदे हैं?
उद्योग के मानकों पर किन कारकों को बढ़ावा दिया जाना चाहिए?
फिल्म में सुदीप की भूमिका लीक हो गई है।
गंगव्वा तेलंगाना के जगित्याल जिले के लाम्बाडीपल्ली गांव के रहने वाले हैं।
और दो, यह एक बड़ा है।
धुल-हिज्जा के पहले दस दिन क्या हैं?
अफगान हिंदू और सिख।
इस परीक्षा के लिए बड़ी संख्या में उम्मीदवारों ने आवेदन किया है।
सबसे अधिक मांग वाली भाषाएँ कौन सी हैं?
इस दौरान आपको किन प्रमुख चुनौतियों का सामना करना पड़ा?
क्या आप यह बात माँ को परेशान करने के लिए कह रहे हैं?
उनके अभिनय को दर्शक खूब पसंद करते हैं।
उन्हें मौका मिलना चाहिए।
लेकिन यह कोई बड़ी बात नहीं है।
केमिकल इंजीनियरिंग में कैरियर की क्या संभावनाएँ हैं?
एस्प्रेसो और कॉफी में क्या अंतर है?
सबसे आम त्वचा रोग और स्थितियाँ क्या हैं, आप उन्हें कैसे पहचान सकते हैं और उनका इलाज कैसे किया जाता है?
और यह व्यवसाय के लिए भी उतना ही सच है जितना जीवन के लिए।
उनका परिवार हैदराबाद में रहता है।
भोजन के क्या लाभ हैं?
माता-पिता दोनों ने दूसरी शादी कर ली है।
मुफ्त चाय और कॉफी भी उपलब्ध है।
हालांकि, इसके बाद मुख्यमंत्री फडणवीस और उप मुख्यमंत्री अजीत पवार ने इस्तीफा दे दिया।
इन दोनों में कोई अंतर नहीं है।
मोबाइल मार्केटिंग के विभिन्न प्रकार क्या हैं?
लेकिन वह भी नापसंद नहीं है।
मामला दर्ज कर लिया गया है और पवन को गिरफ्तार कर लिया गया है।
उनकी राय में, यह शर्मनाक गंजे धब्बों के साथ चलने की तुलना में बहुत अधिक सही और साहसी है।
इस प्रकार, आपको वांछित परिणाम नहीं मिल सकता है।
आपके और आपकी कंपनी के लिए अगले कदम क्या हैं?
क्या कोई अन्य अंतर हैं जो इसका कारण बन सकते हैं?
पीने के पानी के क्या फायदे हैं?
दिन में तीन बार लगाएं।
कृत्रिम जीवन की क्या संभावनाएँ हैं?
बैंगलोर एक और चुनाव की तैयारी कर रहा है।
यह फिल्म तमिल फिल्म '96' की तेलुगु रीमेक है।
निर्देशक सुकुमार और युवा सनसनी विजय देवरकोंडा एक अखिल भारतीय फिल्म के लिए साथ काम करने के लिए तैयार हैं।
एलईडी लाइट के क्या फायदे हैं?
बाजार में सबसे महत्वपूर्ण जोखिम क्या हैं?
भाजपा अध्यक्ष ने चंद्र बाबू नायडू के नेतृत्व वाली टी. डी. पी. सरकार पर धन के हेरफेर का आरोप लगाया।
क्या मैं आपका थोड़ा समय ले सकता हूँ?
और तीसरा, इसकी कीमत उचित है।
बासी भोजन का सेवन न करें।
उन्हें तुरंत अस्पताल ले जाया गया।
पता नहीं यह कब होगा।
वह कोई और स्टाइलिश स्टार अल्लू अर्जुन नहीं हैं।
सबसे अच्छी मशीन कौन सी है?
लैटिन अमेरिका पर इसका क्या प्रभाव पड़ता है?
इसे करने का सबसे अच्छा तरीका क्या है?
इस काम को पूरा करने में अधिक समय लगेगा।
सभी फोन बंद हो गए।
फिल्म में कहानी मुख्य आकर्षण है।
कोने के आसपास बार, रेस्तरां, कॉफी की दुकानें और सुंदर दुकानें मिल सकती हैं।
पहली बार ठहरने के लिए कुछ अच्छे होटल कौन से हैं?
उन्होंने उस टीआरएस सरकार की ओर इशारा किया। करोड़ों रुपये का कर्ज लिया।
हर दो महीने में एक समीक्षा बैठक आयोजित की जाएगी।
अक्षय खन्ना ने संजय बारू की भूमिका निभाई है, जो सिंह के मीडिया सलाहकार थे।
आपके घर का वास्तुशिल्प विवरण क्या है?
भारत में सबसे अच्छे पर्यटन स्थल कौन से हैं?
उन हजारों पृष्ठों की जानकारी से क्या सबक मिलते हैं जो उन्होंने इन जीवनों पर उत्पन्न किए हैं?
पीने से पहले जांच लें कि पानी शुद्ध है या नहीं।
और फाइनल कैसा दिखेगा?
प्राकृतिक गैस की विशेषताएँ क्या हैं?
और, फिर जवाब की प्रतीक्षा करें।
और इसकी कीमत उचित है।
वर्तमान सामाजिक-आर्थिक स्थितियाँ क्या हैं?
इस मामले में। .. ..
और कोई भी असली कारण नहीं जानता है।
सामग्री विपणन संस्थान के अनुसार, "सामग्री विपणन लाभदायक ग्राहक कार्रवाई को चलाने के उद्देश्य से एक स्पष्ट रूप से परिभाषित दर्शकों को आकर्षित करने और प्राप्त करने के लिए मूल्यवान, प्रासंगिक और सुसंगत सामग्री बनाने और वितरित करने की एक विपणन तकनीक है।"
वीडियो देखें। ..
लेकिन वह वहाँ काम कर रहा है।
प्रतियोगिता की ताकत और कमजोरियाँ क्या हैं?
लाभ और नकारात्मक प्रभाव क्या हैं?
जिन लोगों के पास आधिकारिक नौकरी नहीं है, उनके लिए क्या शर्तें हैं?
इस घटना में 11 लोगों की मौत हो गई।
विदेशियों के लिए वर्क परमिट के लिए आवेदन करने के लिए क्या आवश्यकताएँ हैं?
हाइड्रोजन सल्फाइड के मुख्य उत्पादन का विश्लेषण करने के लिए, इसकी संरचना की विशेषताओं को स्पष्ट करना आवश्यक है।
प्रमुख राजनीतिक दलों की स्थिति क्या है?
बी. सी. सी. आई. ने दो नई आई. पी. एल. फ्रेंचाइजी के लिए निविदा जारी की
फिल्म का निर्देशन संतोष श्रीनिवास ने किया है।
मैंने दुबई टैक्सी और विभिन्न कंपनियों में ड्राइवर के रूप में काम किया।
मैं आखिरी सांस तक ऐसा करता रहूंगा।
दीर्घकालिक, अल्पकालिक और कार्यशील स्मृति के बीच क्या अंतर हैं?
सचिव के कर्तव्य क्या हैं?
लेकिन चिंता मत करो, एक अच्छी खबर है!
कोड संख्याएँ क्या हैं?
"लेकिन आपको यह सब कैसे पता चला?
डिजिटल मैमोग्राम के क्या लाभ हैं?
कम से कम 26 लोगों के मारे जाने की सूचना है।
बैंड छोड़ने के बाद, महेंद्र ने फिल्म करियर बनाने का फैसला किया।
इससे पहले भी दोनों कई फिल्मों में साथ काम कर चुके हैं।
आपको ऐसा क्यों महसूस करना चाहिए?
दोनों में प्यार हो गया और शादी कर ली।
मेरे लिए क्या अवसर हैं?
यह सब मेरी गलती है!
लेकिन यह बीच में कहीं हुआ।
लोकसभा में टी. डी. पी. के छह सदस्य हैं।
भाजपा 10 वार्डों में आगे चल रही है, जबकि कांग्रेस 4 सीटों पर आगे चल रही है।
वेबसाइट पर सबसे लोकप्रिय पृष्ठ कौन से हैं?
कंपनी ने उन सभी एंड्रॉइड और आई. ओ. एस. उपयोगकर्ताओं के लिए नई सुविधा शुरू की है जो वॉट्सऐप के नवीनतम संस्करण का उपयोग कर रहे हैं।
बर्फबारी या बारिश की संभावना है।
स्मार्ट मीटर के क्या लाभ हैं?
फिल्म का निर्देशन सागर के चंद्र कर रहे हैं।
इस खेल से क्या सबक मिले हैं?
"लेकिन मैं आपसे कुछ सवाल पूछना चाहता हूँ।
मेरे शरीर के लिए सबसे अच्छे पूरक और विटामिन क्या हैं?
जनरेटर एक ऐसी मशीन है जो ऊर्जा को बिजली में परिवर्तित करती है।
इसने केंद्र को नोटिस भेजकर जवाब मांगा है।
दुर्घटना में 9 लोगों की मौत हो गई।
क्योंकि तब यह फुटबॉल नहीं है।
क्या समस्याएँ हैं -
"कास्टिंग के सफल पारित होने के बाद, वह उनका" "चेहरा" "बन गई।"
उस मॉडल के सकारात्मक और नकारात्मक क्या हैं?
फिर मेरे दिमाग में एक और विचार आया।
इसके ठंडा होने के बाद आप इसे टुकड़ों में काट सकते हैं।
लेकिन उनका यात्रा कार्यक्रम थोड़ा बदल गया है।
सीमित देयता भागीदारी (एल. एल. पी.) की विशेषताएँ क्या हैं?
लोकतंत्र के सफल संचालन के लिए कौन सी शर्तें आवश्यक हैं?
पीड़ित मत बनो
सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्रीः सुरभी (मिन्नामिनुन्गु)
हमने बहुत आनंद लिया।
कर्नाटक भाजपा अध्यक्ष बी. एस. येदियुरप्पा ने चौथी बार राज्य के मुख्यमंत्री के रूप में शपथ ली
क्या सीखने के और अवसर हैं?
मस्तिष्क में गाबा का क्या प्रभाव पड़ता है?
वह उन कुछ अभिनेत्रियों में से एक हैं, जो पर्दे को रोशन करती हैं।
मुझे लगता है कि हां।
बी. जे. पी. ने अभी तक अभिलेख पर कुछ नहीं कहा है।
मीडिया से बात करते हुए उन्होंने कहा कि वह एक टी. डी. पी. कार्यकर्ता बने रहेंगे और अपनी 'ट्रस्ट' गतिविधियों की निगरानी करेंगे।
यह घटना कुरनूल जिले के पेद्दकादाबुर पुलिस थाने में हुई।
लेकिन हर कोई जानता है कि यह खत्म हो गया है।
वह पूरा दिन कमरे में रहा।
लेकिन आप टुकड़ों को कैसे गिनते हैं?
रिपोर्टों के अनुसार, वेंकटेश्वरलू जो नंद्याल में गुड शेफर्ड स्कूल में शारीरिक शिक्षा शिक्षक के रूप में काम कर रहे हैं, ने अपनी बहन की बेटी सुजाता से शादी कर ली।
हमारे समाज में क्या परिवर्तन हो रहे हैं?
संयुक्त राज्य अमेरिका में अब तक के सबसे बड़े भूकंप कौन से हैं
उत्पादन और वितरण का समय क्या है?
व्यक्तिगत ऋण के लिए आवेदन करने से पहले किन बातों पर विचार करना चाहिए?
जीवन बीमा पॉलिसियों के प्रकार क्या हैं
एक लेन-देन को अमान्य माना जाता है यदि एक पक्ष या दोनों अक्षम व्यक्ति हैं।
न्यूयॉर्क शहर में घूमने के लिए सबसे लोकप्रिय स्थान कौन से हैं?
संसार के अतीत की महत्वपूर्ण घटनाएँ क्या हैं, और उनके कारण क्या हैं?
लेकिन मुझे नहीं पता कि इसे कैसे रोका जाए।
प्राइवेट लिमिटेड कंपनी में निदेशक या शेयरधारक बनने के लिए किन योग्यताओं की आवश्यकता होती है?
भगवान आपको बचाएँ!
और मुझे उन्हें पढ़ना भी पसंद नहीं है।
अमीनो एसिड-अमीनो एसिड को प्रोटीन का निर्माण खंड माना जाता है।
और हमने फिल्म के बारे में बात की।
अंतःशिरा IV लाइन या पी. सी. सी. लाइन जैसी पहुंच की अन्य विधियों की तुलना में बंदरगाह के फायदे और नुकसान क्या हैं?
बड़ी कठिनाइयाँ और सफलताएँ क्या हैं?
नई वेबसाइट के उद्देश्य क्या हैं?
और उन्हें मारना अवैध है।
टूर्नामेंट का स्टार स्पोर्ट्स पर सीधा प्रसारण किया जाएगा।
वरलक्ष्मी प्रसिद्ध तमिल अभिनेता सरतकुमार की बेटी हैं।
आप कौन सी सावधानियाँ बरत रहे हैं?
दुनिया के कई देशों की तरह भारत भी कोरोना वायरस महामारी से लड़ने के लिए कड़ी मेहनत कर रहा है।
वे केरल सीएम पिनाराई विजयन से पहले ही मिल चुके थे।
लेकिन विवाद अभी तक शांत नहीं हुआ है।
आपको और आपके family.hey को आशीर्वाद!
उनके पिता जमैकन हैं और उनकी माँ भारतीय हैं।
और भी कई सवाल हैं जिन्हें पूछे जाने की आवश्यकता है।
आज की चुनौतिएँ और अवसर क्या हैं?
बिल्लियों में हाइपरथायराइडिज्म के कुछ लक्षण क्या हैं?
सेवाओं और/या उत्पादों के गुण क्या हैं?
देश के अधिकांश हिस्सों के पास पैसा नहीं है।
अमेरिका में सबसे लोकप्रिय लड़की के नाम क्या हैं?
मेरे पास इस सवाल का कोई जवाब नहीं है।
क्या!
किसानों ने कथित तौर पर भाजपा के दो कार्यकर्ताओं और एक चालक की हत्या कर दी।
यहाँ एक उदाहरण गूगल है।
स्वचालित रक्तचाप मॉनिटर के क्या लाभ हैं?
कोंगरी ने चौंका देने वाले आरोप तब लगाए जब रांची पुलिस ने झारखंड में सोरेन के नेतृत्व वाली सरकार को गिराने की कोशिश करने के आरोप में तीन लोगों को गिरफ्तार किया।
कार्यकर्ताओं ने सरकार और भाजपा के खिलाफ नारे लगाए।
इसे साबित करने के लिए कई शोध अभी भी चल रहे हैं।
हेपेटाइटिस के कारण क्या हैं?
उन्होंने जिला बोर्ड के अध्यक्ष के रूप में भी कार्य किया था।
लेकिन कुछ परिस्थितियों में आपके बाल पतले हो जाते हैं।
विकल्प क्या हैं और इसमें मुझे कितना खर्च करना पड़ेगा?
दमकल की गाड़ियां तुरंत मौके पर पहुंच गईं।
मानव संसाधन प्रबंधन के मुख्य उद्देश्य क्या हैं?
6. विशेषज्ञों से परामर्श लें।
कुछ प्रमुख नई रिलीज़ क्या हैं?
केवल कैरी-ऑन यात्रा के क्या फायदे और नुकसान हैं?
लेकिन हे, मुझे यह अच्छा लगता है।
इस क्षेत्र में कौन से पाठ्यक्रम उपलब्ध हैं?
क्या इससे भविष्य में नुकसान होगा?
अखिल भारतीय आयुर्विज्ञान संस्थान (ए. आई. आई. एम. एस.):-प्रधान मंत्री स्वास्थ्य सुरक्षा योजना (पी. एम. एस. एस. आई.) के तहत स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, भारत सरकार द्वारा स्थापित किए जा रहे नए उद्देश्यों और शीर्ष स्वास्थ्य सेवा संस्थानों में से एक है।
इसमें तीन घंटे से अधिक समय नहीं लगेगा।
मैं किसानों के साथ हूं।
सभी खेल मैदान में आयोजित किए जाएंगे।
लेकिन वह मुझे वहाँ नहीं ला रहा है।
पुलिस ने कहा कि कोई सुसाइड नोट नहीं मिला है।
उनके पिता सूर्य नारायण राजू एक लोकप्रिय तेलुगु फिल्म निर्माता थे।
यह बहुत अच्छा है।
मुख्य राजनीतिक दलों की स्थिति क्या है?
लेकिन इसे गलत समझना खतरनाक है।
उनके लिए सबसे महत्वपूर्ण अवधारणाओं में से एक ग्लाइसीमिया है।
भोजन का मुख्य लाभ ब्राउन राइस, अलसी, अंडे जैसे प्राकृतिक उत्पादों की उच्च सामग्री है।
और यह मुझे बहुत गर्व महसूस कराता है।
किसी भी अप्रिय घटना से बचने के लिए धारा 144 लगा दी गई थी।
चूकने की संभावनाएँ क्या हैं?
दीर्घकालिक और अल्पकालिक निवेश क्या हैं?
व्यक्तिगत स्वतंत्रता की सीमाएँ क्या हैं?
जाहिरा तौर पर उनके तीन भाई थे।
जापानी एन्सेफलाइटिस के लक्षण क्या हैं?
लेकिन यह मुश्किल भी नहीं है।
पुरुषों में उत्तेजना के शारीरिक प्रभाव क्या हैं, और ऐसा क्या हो सकता है जो उन्हें रोक सके?
वास्तव में यह एकमात्र उपलब्ध उत्तर है।
लेकिन मुझे यकीन नहीं है कि यह कैसे करना है।
पूरी जांच के बाद अधिक जानकारी सामने आएगी।
पर्यावरण अनुकूल उत्पादों के कुछ उदाहरण क्या हैं?
'उसने पूछा।
इस तरह की खरीद के क्या लाभ हैं?
भारत में आर्थिक विकास को प्रभावित करने वाले कारक क्या हैं?
किसान केंद्र सरकार के नए कृषि कानूनों का विरोध कर रहे हैं।
यह सब एक प्रक्रिया है।
कंपनी की क्षमताएँ क्या हैं?
लेकिन इस बारे में मेरी एक राय है।
काला और सफेद बोल्ड हो सकता है।
गोल्फरों को सबसे आम चोटें क्या होती हैं?
21वीं सदी की सबसे अच्छी फिल्में कौन सी हैं?
इन सब में बहुत पैसा खर्च होता है।
भारत बायोटेक ने कहा कि अंतरिम विश्लेषण से पता चला है कि गंभीर, गंभीर और चिकित्सकीय रूप से उपस्थित प्रतिकूल घटनाएं निम्न स्तर पर हुईं और वैक्सीन और प्लेसबो समूहों के बीच संतुलित थीं।
कन्नड़ सुपर स्टार पुनीत राज कुमार नायक हैं।
लचीला तार और मोटी तार;
और वे गलत हैं।
सिर में तेज दर्द होना।
कई चीजें जुड़ी हुई हैं।
इंटरनेट सेंसरशिप से संबंधित कानून क्या हैं?
इसमें महीनों लगेंगे और हजारों डॉलर खर्च होंगे।
गांगुली ने वर्ष 2000 में भारत की कप्तानी संभाली।
इन सब का उद्देश्य क्या है?
संस्थान की जिम्मेदारियाँ क्या हैं?
वे सभी हमें निशाना बनाते हैं।
लेकिन उसके शब्द प्रभावी थे।
लेकिन वह पागल कैसे हो गया?
संपत्ति के प्रकार क्या हैं?
यह उनका काम है।
जाहिर है, ऐसा एक से अधिक बार हुआ।
इस चुनाव में सबसे महत्वपूर्ण मुद्दे क्या हैं?
लेकिन कोई नहीं आया।
लेकिन मैं परिणामों से बहुत खुश था।
इस कैंसर के क्या प्रभाव हैं?
और आप इसे कैसे पाते हैं?
इसे ठंडा होने दें और एक एयर-टाइट कंटेनर में रखें।
मंत्री ने कहा।
लेकिन मेरे साथ ऐसा नहीं हुआ।
संयुक्त राज्य अमेरिका में सबसे अच्छे वास्तुकला विद्यालय कौन से हैं?
वहाँ की भौगोलिक और जलवायु स्थितियाँ क्या हैं?
फलियाँ और फलियाँ भी महत्वपूर्ण हैं।
परीक्षा में पढ़ने, लिखने और अंकगणितीय कौशल का परीक्षण किया जाता है।
दोनों बहुत अच्छे हैं।
हम आपकी व्यक्तिगत जानकारी कभी भी तीसरे पक्ष को नहीं बेचते हैं।
कप्तान केन विलियमसन ने 95 रन के साथ न्यूजीलैंड की पारी का नेतृत्व किया।
2021 में सबसे अच्छी निवेश परियोजनाएं कौन सी हैं?
हल्दी एक पीला मसाला है जिसका उपयोग आमतौर पर भारतीय खाद्य पदार्थों में किया जाता है।
लोग बार-बार क्या गलतियाँ करते हैं?
सूखने के बाद ठंडे पानी से धो लें।
इलेक्ट्रिक बाइक का उपयोग करने के क्या लाभ हैं?
भुगतान के तरीके क्या हैं?
मलयालम सुपरस्टार मोहन लाल फिल्म में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभा रहे हैं।
इस फिल्म में चिंतनशील क्षणों की भरमार है।
साफ-सुथरी कॉमेडी
उन्होंने कहा, "मैंने 2 लाख रुपये कर्ज में लिए और यह घर बनाया।
चीन में सबसे अच्छी ऑनलाइन डेटिंग वेबसाइटें कौन सी हैं?
उबेरियट्स ड्राइवर शाजीदुर रहमान कहते हैं, "डिलीवरी ड्राइवर सड़क पर सबसे कमजोर व्यक्ति होता है।"
उसका असली नाम ज्ञात नहीं है।
सभी अनुमोदनों और अनुमतियों को प्राप्त करने में अधिक समय लगेगा।
सेंट पीटर्सबर्ग में रहने की लागत क्या है?
सरकारी और निजी क्षेत्र में इस पाठ्यक्रम के लिए नौकरी के क्या अवसर हैं?
पार्टी से बड़ा देशः मोदी
किसी को बताने पर जान से मारने की धमकी दी।
सभी विवरण नीचे दिए गए हैंः
इस व्याख्यान में लगभग 40 छात्रों ने भाग लिया।
दुबई में व्यवसाय शुरू करने के क्या लाभ हैं?
इसके लिए शोध चल रहा है।
सूत्र ने कहा कि यह इसे यह समझने में भी मदद करेगा कि क्या तीसरी खुराक भविष्य में संक्रमण के मामले में बेहतर सुरक्षात्मक प्रतिक्रिया के लिए शरीर में मजबूत स्मृति टी कोशिकाओं के निर्माण में मदद कर सकती है।
और इसलिए मैं जितना हो सके उतना करने की कोशिश कर रहा हूं।
उन्होंने पुलिस वालों को क्यों नहीं रोका?
जबकि 200 टेस्ट मैच खेलने वाले सचिन का औसत 53.78 रहा।
अकेले रहने के लिए?
केएन95 और एन95 मास्क में क्या अंतर है?
शुरू में यह बर्दाश्त करने योग्य था।
सुरेश रायना चेन्नई सुपर किंग्स के लिए क्रीज पर आते हैं।
उत्पाद प्रबंधक की जिम्मेदारियाँ क्या हैं?
आरजीवी ने लक्ष्मी पार्वती से विशेष अनुमति ली और वादा किया कि वह उन्हें पूरी पटकथा सुनाएंगे।
इसके परिणामस्वरूप आपका चमड़ा दागदार हो जाता है।
दोनों देश बड़े हैं।
और फिर भी वह खुश नहीं था।
क्या आप एक नई कॉफी की दुकान खोलने पर विचार कर रहे हैं?
कुछ महत्वपूर्ण हो सकता है।
दुबई में व्यवसाय स्थापित करने के क्या लाभ हैं?
बुरे रवैये के कुछ उदाहरण क्या हैं?
लेकिन एक बीयर अभी भी मौजूद है।
लेकिन मुझे नहीं लगता कि हम एक जैसे हैं।
तभी बदलाव लाया जा सकता है।
लेकिन क्या यह वास्तव में बदल रहा है?
आईफोन के लिए सबसे लोकप्रिय ऐप कौन से हैं?
सेवा जीवन को बढ़ाने के लिए, निर्माण प्रक्रिया में एक विशेष बैटरी निर्माण तकनीक का उपयोग किया गया था।
उनके चेहरे पर एक बड़ी मुस्कान थी।
मुझे लगता है कि हर कोई इसका जवाब जानता है!
आपका भविष्य शानदार है।
सामाजिक नेटवर्क का उचित उपयोग किया जाना चाहिए।
पार्किंग के लिए अतिरिक्त शुल्क।
क्या आप विदेश में छुट्टी मनाने या शहर में छुट्टी मनाने की योजना बना रहे हैं?
उसे घर पहुँचने में तीन दिन लगेंगे।
उद्योग के मानकों को कम करने के लिए किन कारकों की आवश्यकता है?
इस वर्ग के लक्ष्य क्या हैं?
तेलंगाना को एक और बड़ा निवेश मिला
"और मुझे पता है कि वह कहाँ है।
प्रतिद्वंद्वी गुटों के बीच लड़ाई होती है।
लेकिन क्या शहद वास्तव में आपके लिए अच्छा है?
बोयापति श्रीनू द्वारा निर्देशित इस फिल्म में रकुल प्रीत और कैथरीन मुख्य भूमिकाओं में हैं।
माइक्रोसॉफ्ट के संचार प्रबंधक ब्रैंडन लेब्लांक ने पोस्ट किया कि विंडोज 8 विश्व स्तर पर 239 बाजारों में 109 विभिन्न भाषाओं में उपलब्ध होगा।
राजनीति फिल्मों में वर्जित नहीं है।
"" "अपने प्रश्नों या अनुरोधों के लिए हमसे संपर्क करें।"
इससे कोई समस्या नहीं होगी।
और हम इसके लिए शुक्रगुजार हैं।
और फिर भी मैं इसे करने की कोशिश करता हूं।
विभिन्न प्रकार के कार इंजन क्या हैं
ये घोड़े भारतीय सेना के हैं।
नतीजतन, मुझे नींद भी नहीं आई।
कौन से टीके बनाए जाने हैं?
उपचार के मुख्य तरीके क्या हैं?
श्रीलंका के सामने जीत के लिए 232 रनों का लक्ष्य था।
लेकिन इसके लिए भी एक आसान समाधान है।
उसके बाद, मैं घर वापस चला गया और खुद को बदल लिया।
यह फिल्म वर्ष 2018 में रिलीज हुई थी।
लोगों पर ध्यान केंद्रित करना आवश्यक है।
फिल्म उद्योग के कई गणमान्य व्यक्ति समारोह में भाग लेंगे।
जस्ट इन टाइम के क्या फायदे हैं?
दोनों देशों को जोड़ने वाले ऐतिहासिक संबंध क्या हैं और उनके सांस्कृतिक और पारंपरिक संबंधों को मजबूत करने के लिए नई रणनीतियाँ क्या हैं?
सी. पी. ई. सी. परियोजना के तहत चीन पाकिस्तान के बलूचिस्तान प्रांत में रेलवे संपर्क, सड़कों, बिजली संयंत्रों और बंदरगाहों का निर्माण कर रहा है।
अमेरिका में रहने के लिए सबसे खतरनाक स्थान कौन से हैं?
और अच्छे निर्णय कैसे लिए जाएँ?
क्या वहाँ आपके करीबी दोस्त हैं?
और उन्हें पहले किन चीज़ों पर ध्यान देना चाहिए?
और मैंने उसे चुना।
इसके अलावा, यह वास्तव में एक रोमांस भी नहीं है।
क्या आप अभी वहाँ हैं?
प्राइवेट लिमिटेड कंपनी की विशेषताएँ क्या हैं?
एक और नेटिज़ेन ने पूछा।
हमें अपने जल संसाधनों का संरक्षण करना चाहिए।
क्या किसी ने इसे देखा है?
लेकिन इस चुनाव से पहले।
18 वर्ष से कम आयु के बच्चों के साथ एक वयस्क होना चाहिए।
और गिलहरी कहाँ रहते हैं?
छात्रों के अधिकार क्या हैं?
नंदमुरी कल्याणराम एनटीआर बायोपिक में अपने पिता हरिकृष्णा की भूमिका को दोहरा रहे हैं।
लेकिन यह अभी भी सार्थक है।
ईरान के उल्लंघनों के परिणाम क्या हैं?
विज्ञान के चार मुख्य लक्ष्य क्या हैं?
लेकिन क्या यह ऐसा बदलाव है?
आपकी कंपनी के सबसे बड़े फायदे क्या हैं?
दुर्व्यवहार केवल शारीरिक नहीं है, यह भावनात्मक भी है।
और यह अच्छा लग रहा था।
एक आसान और स्वादिष्ट व्यंजन!
क्या आप खेल के लिए तैयार हैं?
स्वस्थ भोजन के क्या लाभ हैं?
एस्ट्रस चक्र के चरण क्या हैं?
कैटरीना बवंडर के आर्थिक प्रभाव क्या हैं?
लेकिन हर बार ऐसा नहीं होता।
उन्होंने कहा, "संस्कृति हमारे राष्ट्र का दिल है।
उन्होंने कई लघु फिल्मों में भी अभिनय किया।
उसके रुकने का कोई कारण नहीं है।
सब कुछ भगवान का अंश है; यह भगवान ही सब कुछ है।
इस फिल्म की योजना बड़े पैमाने पर बनाई गई है।
खमीर मिश्रण, दूध मिश्रण और तेल जोड़ें।
सरकार ने दिशा-निर्देश भी जारी कर दिए हैं।
हम खुश हैं ", उन्होंने कहा।
दीर्घकालिक स्मृति, अल्पकालिक स्मृति और कार्यशील स्मृति में क्या अंतर है?
खेल में मानव प्रदर्शन को बाधित करने वाले कुछ कारक क्या हैं?
हालांकि, किसी तरह के नुकसान की कोई खबर नहीं है।
u.s में 2 प्रमुख राजनीतिक दल कौन से हैं?
मामले का विवरण क्या है?
यदि नए उपयोगकर्ता के पास अपना ईमेल है, तो आपको इसे सेटिंग्स में सूची में जोड़ना होगा।
जो कुछ भी मैंने बनाया है, मैंने आपके लिए बनाया है।
महिलाओं में सबसे आम हृदय रोग क्या हैं और उन्हें कैसे पहचाना जाए?
पाठ के अंत तक छात्रों को क्या करने में सक्षम होना चाहिए?
और मुझे उनसे बहुत प्यार है।
इसके बाद, प्रभास एक सीधी हिंदी फिल्म के साथ बॉलीवुड में अपनी शुरुआत करने जा रहे हैं।
दोनों के पास भविष्य के लिए बड़ी योजनाएं हैं।
कौन सा बेहतर है-एम. डी. एफ. या चिपबोर्ड?
उन पर किसने हमला किया?
कहीं कुछ गड़बड़ थी।
वह 54 वर्ष की थीं।
भूकंप के झटके नेपाल, भारत और बांग्लादेश में महसूस किए गए।
II: समाधान क्या हैं?
प्रति व्यक्ति किराया रु. है।
आपके पहले मसौदे और अंतिम मसौदे में क्या अंतर है?
शब्दों की विशेषताएँ क्या हैं?
आइवी लीग स्कूल क्या हैं
उन्होंने कहा, "दुनिया में बहुत सारी समस्याएं हैं।
लेकिन मैं यह नहीं दे सकता।
इन खतरों में क्या अंतर हैं?
क्या सभी पुरुष-महिला जोड़े किसी न किसी तरह समान हैं?
सुबह जल्दी पानी पीने के क्या फायदे हैं?
कानून के क्या लाभ हैं?
"और उन्हें कहाँ छिपा रहे हैं?
अगले 6 महीनों में कंपनी की क्या योजनाएं हैं?
इसमें अधिकतम 21 दिन लगेंगे।
और वह व्यक्ति कहाँ जा रहा था?
दुनिया भर के स्थानीय किसानों को प्रभावित करने वाली प्रमुख समस्याएं क्या हैं?
गुप्त शत्रुओं से सावधान रहें।
और काफी मजेदार ये था।
इसकी खबर सोशल मीडिया पर चल रही है।
लेकिन इसके फायदे और नुकसान हैं, है ना?
इस विभाग के मुख्य उद्देश्य क्या हैं?
पार्श्व संगीत प्रभावशाली है।
आरोपी यह नहीं बता रहा है कि बाकी कहाँ गए, "निया ने कहा।
यह 6-स्पीड ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन के साथ आता है।
और फिर मैं डर जाता हूँ।
भविष्य में कौन से बच्चे पैदा होंगे?
इस बीच आंध्र प्रदेश में कोरोना वायरस के मामलों में तेजी जारी है।
श्रवण समस्या के पहले संकेत क्या हैं?
आंध्र प्रदेश के मुख्यमंत्री वाई. एस. गगन मोहन रेड्डी ने राज्य के लोगों को कुछ अच्छी खबर दी है।
सबसे प्रभावी समाधान क्या हैं?
और यह 4जी ऑन के साथ है।
2012 में बच्चे के जन्म के लिए क्या भुगतान किया जाता है
और सब से ऊपर, मुझे बस मज़ा आया!
क्या बदल सकता है?
अतिरिक्त माल ढुलाई शुल्क लागू होते हैं।
मेट्रो के अन्य क्षेत्रों में क्या स्थितियाँ हैं?
लेकिन मैं ऐसा करने के लिए बहुत कमजोर था।
इस पर मेरा 4 लाख रुपये बकाया है।
क्या फिल्म निर्माता कलाकार नहीं हैं?
उनमें से सात ने अपना गुनाह कबूल कर लिया है।
राज्य में आप किन मुख्य चुनौतियों को देख रहे हैं?
आपको इनके बारे में पता होना चाहिए।
कन्नड़ के निर्देशक प्रशांत नील ने केजीएफ के साथ प्रसिद्धि हासिल की जो पूरे देश में सनसनीखेज हिट थी।
क्या क्या योजनाएं हैं?
क्या-क्या समस्याएं हैं और संभावित समाधान क्या हैं?
एक ऐसे समाज के लिए दीर्घकालिक निहितार्थ क्या हैं जो अपने नशीली दवाओं के शस्त्रागार में है?
इसे करीब से देखने में एक दिन से अधिक का समय लगेगा।
चिकित्सा अनुसंधान के लिए क्या निहितार्थ हैं?
प्रसिद्ध सिनेमेटोग्राफर पी. सी. श्रीराम ने इस फिल्म के लिए काम किया है।
यह 50 लाख तक जाएगा।
अगले साल के मॉडलों के लिए नई सुविधाएँ क्या हैं?
गिनती 2.00 बजे से होगी।
लेकिन वह बहुत जीवित है।
वर्ष 2016 में, भारत सरकार ने फ्रांस से 36 राफेल लड़ाकू विमान खरीदने के लिए एक समझौते पर हस्ताक्षर किए।
यही कारण है कि राज्य में पॉजिटिव मामलों की संख्या बढ़ रही है।
कुछ लोग इसे पसंद करते हैं और कुछ नहीं।
आपको बस एक कागज और एक कलम चाहिए।
लेकिन क्या बूढ़े लोग बुद्धिमान नहीं हैं?
गूगल पिक्सेल 6 की कनेक्टिविटी सुविधाओं में 5जी, 4जी वोल्ट, ब्लूटुथ <आईडी1>, एक <आईडी2> हेडफोन जैक, वाई-फाई, जीपीएस/ए-जीपीएस और एक यूएसबी टाइप-सी पोर्ट शामिल हो सकते हैं।
इस योजना में निवेश करने के क्या लाभ हैं?
क्रेडिट यूनियन के नुकसान क्या हैं?
कृत्रिम बुद्धिमत्ता के मूल घटक क्या हैं?
इस प्रकार के दर्द के संभावित कारण क्या हैं?
नेटिज़न्स इस वीडियो को देखकर खुश थे।
भाजपा प्रवक्ता ने प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह को लिखे मेरे पत्रों को अच्छे से पढ़ा और आरोप लगाया कि उप-सरकार के तहत पीएसयू बैंकों ने किंगफिशर एयरलाइंस को गलत तरीके से समर्थन दिया था।
लेकिन सुंदरता वहाँ है।
केंद्र का प्रतिनिधित्व केंद्रीय मंत्री नरेंद्र सिंह तोमर, पीयूष गोयाल और सोम प्रकाश ने किया।
बेहतर और अधिक आरामदायक नींद लेने के कुछ तरीके क्या हैं?
भारतीय संविधान द्वारा गारंटीकृत छह मौलिक अधिकार क्या हैं?
वे प्रत्येक व्यक्ति को, जिसे भगवान की ओर मुड़ने का कोई अनुभव नहीं है, विश्वास की ओर पहला कदम उठाने की अनुमति देते हैं।
और यह कितना बड़ा है?
उपलब्ध सबसे बड़ी चुनौती और अवसर क्या हैं?
बॉलीवुड स्टार आमिर खान ने किरण राव से अपने तलाक पर खुलकर बात की है।
लेकिन मुझे यह विचार पसंद आया।
आप इसे पहनें।
चार महिलाओं सहित नौ लोग घायल हो गए।
टीम की विशेषताएँ क्या हैं?
उन्होंने कहा कि कई हथियार जब्त किए गए हैं।
हाइड्रोकार्बन के हानिकारक प्रभाव क्या हैं?
स्टार मां चैनल अपने लोकप्रिय रियलिटी शो बिग बॉस तेलुगु सीजन 5 के लॉन्च के लिए तैयार है।
दीर्घकालिक नींद की कमी के परिणाम क्या हैं?
वे एक खुशहाल जीवन जीने के लिए अपनी पूरी कोशिश करते हैं।
नकारात्मक और सकारात्मक प्रभाव क्या हैं?
भाजपा के राष्ट्रीय अध्यक्ष जे. पी. नड्डा और केंद्रीय गृह मंत्री अमित शाह ने पार्टी मुख्यालय में पंजाब में भाजपा इकाई के प्रमुख अश्विनी शर्मा और क्षेत्रीय इकाई के महासचिव तरुण चुघ से मुलाकात की।
उन्हें उनकी पहली फिल्म में दर्शकों द्वारा पसंद किया गया है।
हम किन चुनौतियों और अवसरों का सामना कर रहे हैं?
उनकी साड़ी भी मनीष मल्होत्रा ने डिजाइन की थी।
- इस योजना के तहत सालाना ब्याज दिया जाता है।
पुलिस मौके पर पहुंची और घायलों को स्थानीय चिकित्सा सुविधा में ले जाया गया है।
वे कुछ दिनों से बीमार थे।
लेकिन इसके इतने गहरे अर्थ हैं।
इसमें विटामिन ई की मात्रा बहुत अधिक होती है।
तब से वे राज्य की सर्वोच्च अदालत में वकील के रूप में काम कर रहे हैं।
कलाकार के करियर के लक्ष्य क्या हैं?
पैसा नए हथियारों और शोध में जा रहा है।
साथ ही उन्होंने नृत्य की कला भी सीखी।
इस तरह के भोजन के सेवन से आपको मधुमेह, मोटापा और हृदय की समस्या हो सकती है।
हमने विश्व कप में ऐसा देखा है।
इस तरह की सेम की घास में अनाज की तुलना में दोगुना प्रोटीन होता है।
लेकिन यह रोमांचक रहा।
राहुल पिछले कुछ महीनों से भारत के सर्वश्रेष्ठ बल्लेबाज रहे हैं।
उपचार के तरीके क्या हैं?
यह बस खतरनाक है।
कियारा अदवानी नायिका हैं।
मॉडल के सकारात्मक और नकारात्मक पक्ष क्या हैं?
विवेक सागर ने संगीत दिया और सुरेश प्रोडक्शंस ने इस प्रतिष्ठित परियोजना को नियंत्रित किया।
दोनों देशों के बीच व्यापार और वाणिज्य के क्षेत्रों में क्या विकास हुआ है?
पहले तो किसी को पता ही नहीं चला कि हो क्या रहा है।
मेरे साथ रहो।
इसके अलावा, मध्य कान की सूजन एक गुजरने वाली सर्दी या फ्लू के परिणामस्वरूप हो सकती है, जिसके दौरान प्रतिरक्षा प्रणाली कमजोर हो जाती है और नाक और गले में बैक्टीरिया की संख्या बढ़ जाती है।
इस अवसर पर टी. डी. पी. नेता एल. रमना, रेवंत रेड्डी और अन्य उपस्थित थे।
नीचे सबसे लोकप्रिय लोगों की सूची दी गई है।
केरल में बहुत दुखद विमान दुर्घटना।
अंडे और मूंगफली का मक्खन मिलाएं।
मैं उन्हें चुनौती देता हूं कि वे मेरे खिलाफ लगाए गए आरोपों को साबित करें।
वर्तमान में कक्षाएं केवल सप्ताहांत पर होती हैं।
कंपनी के गुणवत्ता मानक क्या हैं?
घटना की पूरी जांच की जाएगी।
कुल 268 उम्मीदवार मैदान में हैं।
यह पूरी घटना सीसीटीवी कैमरों में रिकॉर्ड हो गई।
सत्य, डेटा या मूल्यों की नींव क्या है?
चार्टर स्कूलों के क्या लाभ हैं?
यह बीमारी लड़कियों की तुलना में लड़कों में अधिक आम है।
उसने अपनी आँखें नहीं खोलीं।
उत्पाद के बारे में ग्राहक की क्या समीक्षाएँ हैं?
शुरू में मुझे वहाँ रहना पसंद नहीं था।
एक और विकल्प...
बाद में वह बदल गई।
सी. बी. एस. ई. परिणामः लड़कियों ने लड़कों को पीछे छोड़ा
बाइडन ने अमेरिकी राष्ट्रपति चुनाव के लिए जल्दी मतदान किया
एनाबॉलिक स्टेरॉयड के उपयोग से जुड़ी कुछ समस्याएं क्या हैं?
छह लोग घायल हो गए।
मुझे यह पसंद है!
हालांकि, विशेषज्ञों का कहना है कि प्रभाव पूरी तरह से नकारात्मक नहीं होगा।
हालाँकि यह अनुभव बहुत अच्छा था।
परिवार के सदस्य कौन हैं?
क्या आप मेरी मदद करेंगे?
क्या इसके कोई फायदे या नुकसान हैं?
वास्तव में, पूरी कहानी नायिका के इर्द-गिर्द घूमती है।
दोनों ने पांचवें विकेट के लिए 46 रन जोड़े।
और भी बहुत कुछ हुआ।
हम सब उसकी ओर देखने लगे।
यह गैस हवा की तुलना में थोड़ी हल्की है, यह पानी में खराब घुलनशील है, कार्बनिक सॉल्वैंट्स में यह अच्छी है।
बाद में उसने उससे शादी कर ली।
तीन अभियुक्तों को गिरफ्तार कर लिया गया है और चौथा फरार है।
यह एक लंबा दिन है!
क्योंकि यह बहुत काम है।
अदालत का आदेश क्या कहता है?
उन्होंने राज्य के विकास में बहुत योगदान दिया है।
शहरीकरण के क्या प्रभाव हैं?
दोनों पुरुषों की उम्र लगभग एक ही है।
सभी प्रतिभागियों को एक प्रमाण पत्र और पदक दिया जाता है।
कैम्पस प्रिंटिंग सुविधाएं कैसी हैं, और प्रिंटिंग के लिए शुल्क क्या है (यदि कोई हो)
व्यावसायिक कानून की बुनियादी बातें क्या हैं?
लेकिन उनसे सबक लिया जा सकता है।
कुछ आम गलतियाँ क्या हैं जो अधिकांश लोग करते हैं?
64 मौतें हुई हैं।
माइग्रेन एक चिकित्सा स्थिति है जो आमतौर पर सिर के एक तरफ तेज, धड़कते सिरदर्द का कारण बनती है।
पर्यावरण के कारक क्या हैं?
यह बहुत महंगा भी है।
और यह हमेशा सहज नहीं होता है।
आर्थिक विकास के क्या परिणाम होते हैं?
लहसुन, अदरक, सोया सॉस, मिर्च, चीनी, काली मिर्च और नमक जोड़ें।
लेकिन बहुत देर नहीं हुई है...
हमारा जीवन बर्बाद हो गया है।
प्रतिक्रियाओं के उत्पाद क्या हैं?
इसके परिणाम और दीर्घकालिक प्रभाव क्या हैं?
मॉडल के मुख्य लाभ क्या हैं?
नंद्याल उपचुनाव से पहले टी. डी. पी. छोड़ते हुए शिल्पा चक्रपाणि रेड्डी के एम. एल. सी. पद से इस्तीफा देने के कारण यह सीट खाली हो गई।
जर्मनी में सबसे अच्छे क्रिसमस बाजार कौन से हैं?
और आप ऐसा क्यों चाहते हैं?
और इसे बनाना बहुत ही आसान है।
क्या आप उलझन में हैं कि यह कैसे हुआ?
नई दिल्ली-राष्ट्रपति रामनाथ कोविंद और प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने ईद-उल-फित्र के अवसर पर देशवासियों को बधाई दी है।
लेकिन मैं इस पर कोई मौका नहीं लूंगा।
एक निर्माण प्रबंधक के लिए शिक्षा और प्रशिक्षण की क्या आवश्यकताएँ हैं?
उन्होंने कहा, "न बसें, न टैक्सी। .. ..
सोशल मीडिया के कुछ उदाहरण क्या हैं
ईबे पर सबसे अधिक बिकने वाली वस्तुएँ कौन सी हैं?
जीवन में क्या-क्या आशीर्वाद हैं?
नीचे, आपको कई उदाहरण मिलेंगे जिनका आपको सामना करना पड़ सकता है।
सभी दल समान हैं।
हू (विश्व स्वास्थ्य संगठन) के एक सर्वेक्षण के अनुसार।
पुलिस को हत्या के पीछे पुरानी रंजिश का शक है।
भारत में एयरगार्ड एयर प्यूरीफायर की कीमत बजट के अनुकूल है और बाजार में मौजूद सभी नवीनतम विनिर्देश प्रदान करती है।
उदयपुर में सबसे अधिक देखे जाने वाले स्थान कौन से हैं?
विस्फोट के कारणों का पता नहीं चल पाया है।
ऐसा अंत क्यों?
वास्तव में, यह एक सवाल नहीं है।
"मेरे लिए भी ऐसा ही है।
भारत में कानून क्या हैं?
इस होटल में गर्म टब के साथ एक बाहरी पूल उपलब्ध है।
पर्यावरणीय, सामाजिक और नैतिक विचार क्या हैं?
लोग सबसे आम गलतियाँ क्या करते हैं?
लोग बहुत निराश हैं।
स्वास्थ्य केवल रोग की अनुपस्थिति नहीं है।
भारत में गायों को भगवान के समान माना जाता है।
वाशिंगटनः अमेरिकी विदेश विभाग ने कहा कि छात्रों, शिक्षाविदों, पत्रकारों और व्यक्तियों की कुछ श्रेणियों को राष्ट्रपति जो बिडेन द्वारा घोषित भारत यात्रा प्रतिबंध से छूट दी गई है।
इस मौसम में सभी प्रकार के फूल खिलते हैं।
और मानव आत्माओं के बारे में क्या?
कोई तीसरा नहीं है।
विभाग की अनुसंधान शक्तियाँ और कमजोरियाँ क्या हैं?
यह सही नहीं है।
राम चरण के करियर की अब तक की सबसे बड़ी हिट फिल्म 'रंगस्थलम' है।
फिर प्याज, कटा हुआ पुआल और गाजर डालें।
लेकिन इन निर्देशों को अभी तक लागू नहीं किया गया है।
भविष्य में क्या कदम उठाए जाने हैं?
किन उत्पादों को प्रबंधित करने की आवश्यकता है?
फिल्म के मोर्चे पर, चैतन्य वर्तमान में मनम फेम विक्रम के कुमार के साथ 'थैंक यू' की शूटिंग कर रही हैं।
महिलाओं के लिए सबसे अच्छे स्वास्थ्य बीमा विकल्प क्या हैं?
तदनुसार, इन कंपनियों...
मूल्य विवरण का खुलासा नहीं किया गया था।
और यह परिवर्तन का समय है।
और वह इस बात से बहुत परेशान हो गई।
बाजार के बढ़ने के क्या कारण हैं?
उन्होंने इस अवसर पर उपरोक्त टिप्पणियां कीं।
झील की विशेषताएँ क्या हैं?
हमेशा की तरह, शानदार काम!
नोकिया 8 की विशेषताएँ क्या हैं?
नतीजतन, प्रतिस्पर्धा कड़ी हो जाती है।
सुपरस्टार के बारे में कहने की जरूरत नहीं है।
एंजेलिना जोली के बच्चों के नाम क्या हैं?
किसी परियोजना की विफलता के पीछे कई कारण होते हैं।
क्योंकि यह व्यक्ति भगवान से डरता है।
सरकारी नियमों के अनुसार उम्मीदवारों को आयु में छूट दी जाएगी।
वह उनके दर्द को समझता था।
जावा और सी + + में क्या अंतर है?
कोई तस्वीरें नहीं हैं।
लेकिन डर निराधार था।
आंध्र प्रदेश के मुख्यमंत्री एन. चंद्रबाबू नायडू को भी देखा जाता है।
"उन्होंने कहा," "घटना की जांच के लिए एक समिति भी बनाई जाएगी।"
समाज में सदस्य के क्या अधिकार हैं?
विशेषताएँ/सेवाएँ क्या हैं
स्व-सहायता के क्या लाभ हैं?
क्रेडिट यूनियनों के क्या लाभ हैं?
वास्तव में, यह बहुत सुंदर दृश्य था।
मैं बहुत निराश हूँ।
सबसे बड़े बदलाव क्या हैं?
उन्होंने हमारे लोगों को भी मार डाला है।
आपने अब तक किन परियोजनाओं पर काम किया है?
लघु और मध्यम आकार के उद्यम क्या हैं?
मुक्त बाजार प्रणाली की मुख्य विशेषताएं क्या हैं?
मैंने कई जगहों की यात्रा भी की है।
लेकिन मुझे लगता है कि यह अंत में होगा।
इसलिए हम समझते हैं कि यह कितना महत्वपूर्ण है।
एक अन्य पहलू भावनात्मक है।
पुरुषों और महिलाओं के गोल्फ क्लबों में क्या अंतर हैं?
जीरो में अभिनय करने के बाद, अनुष्का शर्मा ने कोई फिल्म साइन नहीं की है।
इस 5जी के क्या फायदे हैं?
इसमें 16 जीबी की इंटरनल स्टोरेज भी दी गई है।
बॉलीवुड की शासन करने वाली रानी कंगना रनौत अपनी ऐतिहासिक गाथा फिल्म मणिकर्णिका-झांसी की रानी के लिए तैयार हैं।
महाविद्यालय के छात्रों को किन समस्याओं का सामना करना पड़ता है
लेकिन वह वहाँ से भाग गई।
नेता की विशेषताएँ क्या हैं?
के-प्रकार के पूर्वनिर्मित घर की मुख्य विशेषताएं क्या हैं?
लेकिन क्या देर से खाने से आपका वजन बढ़ सकता है?
आह, आपको यह याद है।
यही आईपीएल की सुंदरता है।
सुनीता लक्ष्मी रेड्डी तेलंगाना राज्य महिला आयोग की अध्यक्ष नियुक्त
और ऐसा इसलिए नहीं है क्योंकि वे बुरे लोग हैं।
"भारत को अभी भी एक लंबा रास्ता तय करना है क्योंकि देश में 85 प्रतिशत से अधिक भुगतान लेनदेन अभी भी नकद में हो रहे हैं।
फिल्म के निर्माता फिल्म में महिला मुख्य भूमिका निभाने के लिए एमी जैक्सन के साथ बातचीत कर रहे हैं।
फैट32 और एन. टी. एफ. एस. के क्या फायदे/नुकसान हैं?
यही हो रहा है।
एः यह जवाब देने के लिए एक मुश्किल सवाल है।
चिकित्सा उपकरणों में लिथियम बैटरी के उपयोग के क्या लाभ हैं
ऐसा करने से पहले, आपको चीजों को अच्छी तरह से सोचने की आवश्यकता है।
यह सुविधा तब काम करती है जब उपयोगकर्ता ऐप्स से बुक या ऑर्डर करते हैं।
इसके अलावा, शहद प्रतिरक्षा प्रणाली को बढ़ाने में बहुत अच्छा है।
चुकंदर को छोटे-छोटे टुकड़ों में काट लें और इसे मिक्सी में अच्छी तरह मिला लें।
क्या आप घर पर एक नया कार्यालय चाहते हैं?
आवेदन कैसे करेंः उम्मीदवार आई. बी. पी. एस. वेबसाइट का उपयोग करके ऑनलाइन पंजीकरण कर सकते हैं।
लेकिन यह निश्चित रूप से बच्चों को प्रभावित कर रहा है।
लेख अंग्रेजी में हैं।
मेरे संबंध में बच्चे क्या हैं?
2 बड़े चम्मच सूरजमुखी का तेल और 3 बड़े चम्मच मोटी चीनी लें।
आर. आर. आर. के बाद एन. टी. आर. त्रिविक्रम श्रीनिवास के साथ एक फिल्म करेगा।
पैसों से जुड़ी चिंताओं से आपको राहत मिलेगी।
भाजपा के पास उनमें से तीन में कोई मौका नहीं हैः तमिलनाडु, केरल और पांडिचेरी।
ऑस्ट्रेलिया ने उस मैच को 8 विकेट की समान स्कोर लाइन के साथ जीता था।
भुगतान के कौन से विकल्प उपलब्ध हैं?
शहद में जीवाणुरोधी और एंटिफंगल गुण होते हैं।
इस पेशे में क्या-क्या कठिनाइयाँ शामिल हैं?
लेकिन क्या कंपनियां सहमत हैं?
क्योंकि ये ऐसी शानदार छवियाँ हैं।
इसमें क्या-क्या कठिनाइयाँ और अवसर शामिल हैं?
समुदाय की आवश्यकताएँ और इच्छाएँ क्या हैं?
यह 3 जनवरी को होगा।
परीक्षा सुबह और दोपहर दो सत्रों में आयोजित की जाएगी।
इसलिए, इन मुद्दों पर पूरी सहमति है।
इसे प्राप्त करने में क्या-क्या कठिनाइयाँ हैं?
आज शिक्षा के सामने कौन-सी प्रमुख समस्याएं हैं?
मॉडल के क्या लाभ हैं?
जॉर्ज फ्लॉयड की मृत्यु के बाद विरोध प्रदर्शन कई गुना बढ़ गए हैं।
12 मार्च को पैदा हुए व्यक्ति के लक्षण क्या हैं?
ई-बीमा खाते के क्या लाभ हैं?
उपचार के मुख्य तत्व क्या हैं?
बेड लिनन, डूना और तौलिए प्रदान किए जाते हैं।
हमने महसूस किया कि निलंबन थोड़ा कठोर पक्ष पर है, लेकिन इससे क्यू2 की सवारी की गुणवत्ता में बाधा नहीं आई।
कोरोना वायरस भारत में व्यापक रूप से फैल रहा है।
ट्रंप का दूसरा कार्यकाल शुरू होते ही अमेरिका ने भारत के 100 से अधिक नागरिकों का निर्वासन कर दिया है
इस मुद्दे पर मोदी सरकार के चुप रहने की क्या वजह देखते हैं एक्सपर्ट
ट्रंप का दूसरा कार्यकाल शुरू होते ही अमेरिका ने भारत के 100 से अधिक नागरिकों का निर्वासन कर दिया है
इस मुद्दे पर मोदी सरकार के चुप रहने की क्या वजह देखते हैं एक्सपर्ट
ट्रंप का दूसरा कार्यकाल शुरू होते ही अमेरिका ने भारत के 100 से अधिक नागरिकों का निर्वासन कर दिया है
इस मुद्दे पर मोदी सरकार के चुप रहने की क्या वजह देखते हैं एक्सपर्ट
ऑस्ट्रेलियाई कप्तान पैट कमिंस और तेज़ गेंदबाज़ जॉश हेज़लवुड चोट के चलते आगामी आईसीसी टेस्ट चैंपियंस ट्रॉफ़ी में नहीं खेल पाएंगे
बांग्लादेश ने भारत को हिदायत दी है और कहा है कि अगर ऐसा होता है तो यह भारत की ज़िम्मेदारी होगी
बांग्लादेश ने ये बात तब कही है, जब दोनों देशों के सीमा सुरक्षा बल 15 से 17 फ़रवरी के बीच नई दिल्ली में मिलने वाले हैं
राष्ट्रपति ट्रंप के बयान ने मध्य-पूर्व में अनिश्चितता बढ़ा दी है
पढ़िए बीबीसी के अंतरराष्ट्रीय मामलों के संपादक जेरेमी बोवेन की ये रिपोर्टदिल्ली विधानसभा चुनाव में मतदान पूरा हो चुका है और इसी के साथ ही अलग-अलग एग्ज़िट पोल सामने आ चुके हैं
अब तक सामने आए एग्ज़िट पोल क्या अनुमान जता रहे हैं
2013 में आम आदमी पार्टी ने पहली बार चुनाव लड़ा और 28 सीटें जीतीं
तब सिर्फ़ एक एग्ज़िट पोल में आप को 20 सीटों के पार दिखाया गया था
2020 में तो सभी एग्ज़िट पोल फ़ेल हो गए थे
अलगाववादी नेता और हुर्रियत कॉन्फ्रेंस के चेयरमैन मीरवाइज़ मौलवी उमर फ़ारूक़ ने विस्थापित कश्मीरी पंडितों को वापस बसाने का एक तरीक़ा सुझाया है
बांगलादेश में प्रदर्शनकारियों की हिंसक भीड़ ने धानमंडी स्थित शेख़ मुजीबुर्रहमान के घर को जला दिया
देश के कई और शहरों में भी अवामी लीग के नेताओं के घरों पर हमले हुए हैं
बीजेपी ने आख़िरी बार 1993 में दिल्ली का विधानसभा चुनाव जीता था
लगभग तीन दशक से बीजेपी दिल्ली की सत्ता से दूर है
इस चुनाव में हार-जीत से बीजेपी पर क्या असर पड़ सकता है
अरविंद केजरीवाल जिस दिल्ली मॉडल की बात करते हैं, उसमें शिक्षा व्यवस्था में बदलाव का दावा करते हैं
वाक़ई आम आदमी पार्टी की सरकार ने दिल्ली की शिक्षा व्यवस्था में क्रांतिकारी बदलाव किए हैं
दिल्ली विधानसभा चुनाव में पांच फरवरी को वोटिंग होनी है और नतीजे आठ फरवरी को आने हैं
चुनाव में 96 महिला उम्मीदवार भी हैं जो अपनी किस्मत आज़मा रही हैं
दिल्ली के पूर्व उप-मुख्यमंत्री मनीष सिसोदिया तीन बार पटपड़गंज सीट से विधायक बने लेकिन अब वो इसे छोड़कर जंगपुरा से चुनाव लड़ रहे हैं
मनीष सिसोदिया के लिए जंगपुरा सीट जीतना प्रतिष्ठा का विषय बन गया है
इस बार यहां आप, बीजेपी और कांग्रेस में कड़ा मुक़ाबला नज़र आ रहा है
दिल्ली विधानसभा चुनाव में आम आदमी पार्टी और बीजेपी के बीच ज़ोरदार मुक़ाबला है जबकि कांग्रेस अपनी वापसी की कोशिशों में लगी है
इस चुनाव में महिला और मुस्लिम वोटर्स का रुख़ महत्वपूर्ण होगा
ऐसे में सवाल उठता है कि क्या महिला वोटर्स के फ़ैसले से दिल्ली में 'चुनावी खेल' बदलेगा
शुक्रवार को आम आदमी पार्टी के सात विधायकों ने इस्तीफ़ा दे दिया है
पांच फ़रवरी को होने वाले विधानसभा चुनाव ये पहले पार्टी के लिए क्या ये बुरी ख़बर है
कथित अवैध भारतीय प्रवासियों को लेकर टेक्सस से उड़ा अमेरिकी सेना का विमान भारत में उतर चुका है
डोनाल्ड ट्रंप प्रशासन अवैध रूप से रह रहे लोगों को वापस भेजने के लिए सेना का विमान क्यों इस्तेमाल कर रहा है
डोनाल्ड ट्रंप ने प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी से अमेरिका में बिना दस्तावेज़ के रह रहे भारतीयों को लेकर बात भी की थी
ट्रंप के दूसरी बार सत्ता संभालने के बाद से ये अमेरिका में रह रहे भारतीयों का पहला निर्वासन है
अमेरिकी सेना का एक विमान अमेरिका में बिना दस्तावेज़ों के रह रहे भारतीयों को लेकर अमृतसर पहुँचा है
ट्रंप प्रशासन ने अवैध प्रवासियों पर सख्त रुख़ अपनाया है
अरबपति समाजसेवी और आध्यात्मिक नेता आगा ख़ान का 88 साल की उम्र में निधन हो गया है
यह घोषणा उनकी चैरिटी आगा ख़ान डेवलपमेंट नेटवर्क ने की
राजस्थान से पहले देश के 11 राज्य जबरन धर्मांतरण को लेकर धर्मांतरण विरोधी क़ानून बना चुके हैं
इसराइली पीएम बिन्यामिन नेतन्याहू अमेरिका के दौरे पर हैं
उनके साथ एक साझा प्रेस कॉन्फ़्रेंस में डोनाल्ड ट्रंप ने कहा है कि वो ग़ज़ा पर अमेरिकी नियंत्रण चाहते हैं
इस पर सऊदी अरब समेत कई देशों की प्रतिक्रिया भी आई है और जानकार भी अपनी राय दे रहे हैं
डोनाल्ड ट्रंप ने राष्ट्रपति पद पर वापसी के साथ ही अपने सहयोगी और पड़ोसी देशों पर एक के बाद एक कई कदम उठाने के एलान किए हैं
क्या ट्रंप भारत पर भी ऐसा कोई क़दम उठा सकते हैं
भारत में 'लिविंग विल' पर ज्यादा चर्चा नहीं होती, लेकिन केरल से इसे लेकर एक पहल की शुरुआत हुई है
भारत के इस इलाक़े में रहने वालों के लिए हर दिन एक नई चुनौती लेकर आता है
अब अपने बच्चों को खो चुकी माँएं इस समस्या से लड़ने के लिए कमर कस चुकी हैं
पूरी दुनिया में नौजवान लोगों में कैंसर के मामले बढ़ रहे हैं
यह डॉक्टरों के लिए एक पहेली बनता जा रहा है
अमेरिका के नए राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रंप के कनाडा, मेक्सिको और चीन पर टैरिफ़ लगाने के फ़ैसले के बाद इन देशों ने जवाबी कार्रवाई करना शुरू कर दिया है
इसे अब नए ट्रे़ड वॉर की शुरुआत माना जा रहा है
दुनिया में विज्ञान, कला, साहित्य और संस्कृति के क्षेत्र में हुए विकास में बड़ा योगदान नालंदा महाविहार का है
पूरी दुनिया में यहां से न केवल ज्ञान का प्रसार हुआ, बल्कि कई विश्वविद्यालयों की परिकल्पना भी यहीं से उपजी
यहां तक की पश्चिम के विश्वविद्यालयों के गठन में भी यहां से प्रेरणा ली गई
देखिए सोमवार से शुक्रवार हर रात 10 बजे से C News Hindi  के होम पेज पर
16 मार्च, 1986 को चार्ल्स शोभराज सारे सुरक्षाकर्मियों को चकमा देते हुए जेल से भागे
'आप' के सामने सत्ता बचाने की चुनौती है तो बीजेपी सत्ता में वापसी चाहती है
बशर अल असद के सीरिया छोड़ने का बाद अब देश की कमान एचटीएस के अहमद अल शरा के हाथों में है
30 बजे बीबीसी हिंदी के YouTue चैनल परबीबीसी के लिए कलेक्टिव न्यूज़रूम की ओर से प्रकाशित©2025 C
बाहरी साइटों की सामग्री के लिए बीबीसी ज़िम्मेदार नहीं है
बाहरी साइटों का लिंक देने की हमारी नीति के बारे में पढ़ें
ट्रंप का दूसरा कार्यकाल शुरू होते ही अमेरिका ने भारत के 100 से अधिक नागरिकों का निर्वासन कर दिया है
इस मुद्दे पर मोदी सरकार के चुप रहने की क्या वजह देखते हैं एक्सपर्ट
ऑस्ट्रेलियाई कप्तान पैट कमिंस और तेज़ गेंदबाज़ जॉश हेज़लवुड चोट के चलते आगामी आईसीसी टेस्ट चैंपियंस ट्रॉफ़ी में नहीं खेल पाएंगे
बांग्लादेश ने भारत को हिदायत दी है और कहा है कि अगर ऐसा होता है तो यह भारत की ज़िम्मेदारी होगी
बांग्लादेश ने ये बात तब कही है, जब दोनों देशों के सीमा सुरक्षा बल 15 से 17 फ़रवरी के बीच नई दिल्ली में मिलने वाले हैं
राष्ट्रपति ट्रंप के बयान ने मध्य-पूर्व में अनिश्चितता बढ़ा दी है
पढ़िए बीबीसी के अंतरराष्ट्रीय मामलों के संपादक जेरेमी बोवेन की ये रिपोर्टदिल्ली विधानसभा चुनाव में मतदान पूरा हो चुका है और इसी के साथ ही अलग-अलग एग्ज़िट पोल सामने आ चुके हैं
अब तक सामने आए एग्ज़िट पोल क्या अनुमान जता रहे हैं
2013 में आम आदमी पार्टी ने पहली बार चुनाव लड़ा और 28 सीटें जीतीं
तब सिर्फ़ एक एग्ज़िट पोल में आप को 20 सीटों के पार दिखाया गया था
2020 में तो सभी एग्ज़िट पोल फ़ेल हो गए थे
अलगाववादी नेता और हुर्रियत कॉन्फ्रेंस के चेयरमैन मीरवाइज़ मौलवी उमर फ़ारूक़ ने विस्थापित कश्मीरी पंडितों को वापस बसाने का एक तरीक़ा सुझाया है
बांगलादेश में प्रदर्शनकारियों की हिंसक भीड़ ने धानमंडी स्थित शेख़ मुजीबुर्रहमान के घर को जला दिया
देश के कई और शहरों में भी अवामी लीग के नेताओं के घरों पर हमले हुए हैं
बीजेपी ने आख़िरी बार 1993 में दिल्ली का विधानसभा चुनाव जीता था
लगभग तीन दशक से बीजेपी दिल्ली की सत्ता से दूर है
इस चुनाव में हार-जीत से बीजेपी पर क्या असर पड़ सकता है
अरविंद केजरीवाल जिस दिल्ली मॉडल की बात करते हैं, उसमें शिक्षा व्यवस्था में बदलाव का दावा करते हैं
वाक़ई आम आदमी पार्टी की सरकार ने दिल्ली की शिक्षा व्यवस्था में क्रांतिकारी बदलाव किए हैं
दिल्ली विधानसभा चुनाव में पांच फरवरी को वोटिंग होनी है और नतीजे आठ फरवरी को आने हैं
चुनाव में 96 महिला उम्मीदवार भी हैं जो अपनी किस्मत आज़मा रही हैं
दिल्ली के पूर्व उप-मुख्यमंत्री मनीष सिसोदिया तीन बार पटपड़गंज सीट से विधायक बने लेकिन अब वो इसे छोड़कर जंगपुरा से चुनाव लड़ रहे हैं
मनीष सिसोदिया के लिए जंगपुरा सीट जीतना प्रतिष्ठा का विषय बन गया है
इस बार यहां आप, बीजेपी और कांग्रेस में कड़ा मुक़ाबला नज़र आ रहा है
दिल्ली विधानसभा चुनाव में आम आदमी पार्टी और बीजेपी के बीच ज़ोरदार मुक़ाबला है जबकि कांग्रेस अपनी वापसी की कोशिशों में लगी है
इस चुनाव में महिला और मुस्लिम वोटर्स का रुख़ महत्वपूर्ण होगा
ऐसे में सवाल उठता है कि क्या महिला वोटर्स के फ़ैसले से दिल्ली में 'चुनावी खेल' बदलेगा
शुक्रवार को आम आदमी पार्टी के सात विधायकों ने इस्तीफ़ा दे दिया है
पांच फ़रवरी को होने वाले विधानसभा चुनाव ये पहले पार्टी के लिए क्या ये बुरी ख़बर है
कथित अवैध भारतीय प्रवासियों को लेकर टेक्सस से उड़ा अमेरिकी सेना का विमान भारत में उतर चुका है
डोनाल्ड ट्रंप प्रशासन अवैध रूप से रह रहे लोगों को वापस भेजने के लिए सेना का विमान क्यों इस्तेमाल कर रहा है
डोनाल्ड ट्रंप ने प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी से अमेरिका में बिना दस्तावेज़ के रह रहे भारतीयों को लेकर बात भी की थी
ट्रंप के दूसरी बार सत्ता संभालने के बाद से ये अमेरिका में रह रहे भारतीयों का पहला निर्वासन है
अमेरिकी सेना का एक विमान अमेरिका में बिना दस्तावेज़ों के रह रहे भारतीयों को लेकर अमृतसर पहुँचा है
ट्रंप प्रशासन ने अवैध प्रवासियों पर सख्त रुख़ अपनाया है
अरबपति समाजसेवी और आध्यात्मिक नेता आगा ख़ान का 88 साल की उम्र में निधन हो गया है
यह घोषणा उनकी चैरिटी आगा ख़ान डेवलपमेंट नेटवर्क ने की
राजस्थान से पहले देश के 11 राज्य जबरन धर्मांतरण को लेकर धर्मांतरण विरोधी क़ानून बना चुके हैं
इसराइली पीएम बिन्यामिन नेतन्याहू अमेरिका के दौरे पर हैं
उनके साथ एक साझा प्रेस कॉन्फ़्रेंस में डोनाल्ड ट्रंप ने कहा है कि वो ग़ज़ा पर अमेरिकी नियंत्रण चाहते हैं
इस पर सऊदी अरब समेत कई देशों की प्रतिक्रिया भी आई है और जानकार भी अपनी राय दे रहे हैं
डोनाल्ड ट्रंप ने राष्ट्रपति पद पर वापसी के साथ ही अपने सहयोगी और पड़ोसी देशों पर एक के बाद एक कई कदम उठाने के एलान किए हैं
क्या ट्रंप भारत पर भी ऐसा कोई क़दम उठा सकते हैं
भारत में 'लिविंग विल' पर ज्यादा चर्चा नहीं होती, लेकिन केरल से इसे लेकर एक पहल की शुरुआत हुई है
भारत के इस इलाक़े में रहने वालों के लिए हर दिन एक नई चुनौती लेकर आता है
अब अपने बच्चों को खो चुकी माँएं इस समस्या से लड़ने के लिए कमर कस चुकी हैं
पूरी दुनिया में नौजवान लोगों में कैंसर के मामले बढ़ रहे हैं
यह डॉक्टरों के लिए एक पहेली बनता जा रहा है
अमेरिका के नए राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रंप के कनाडा, मेक्सिको और चीन पर टैरिफ़ लगाने के फ़ैसले के बाद इन देशों ने जवाबी कार्रवाई करना शुरू कर दिया है
इसे अब नए ट्रे़ड वॉर की शुरुआत माना जा रहा है
दुनिया में विज्ञान, कला, साहित्य और संस्कृति के क्षेत्र में हुए विकास में बड़ा योगदान नालंदा महाविहार का है
पूरी दुनिया में यहां से न केवल ज्ञान का प्रसार हुआ, बल्कि कई विश्वविद्यालयों की परिकल्पना भी यहीं से उपजी
यहां तक की पश्चिम के विश्वविद्यालयों के गठन में भी यहां से प्रेरणा ली गई
देखिए सोमवार से शुक्रवार हर रात 10 बजे से C News Hindi  के होम पेज पर
16 मार्च, 1986 को चार्ल्स शोभराज सारे सुरक्षाकर्मियों को चकमा देते हुए जेल से भागे
'आप' के सामने सत्ता बचाने की चुनौती है तो बीजेपी सत्ता में वापसी चाहती है
बशर अल असद के सीरिया छोड़ने का बाद अब देश की कमान एचटीएस के अहमद अल शरा के हाथों में है
30 बजे बीबीसी हिंदी के YouTue चैनल परबीबीसी के लिए कलेक्टिव न्यूज़रूम की ओर से प्रकाशित©2025 C
बाहरी साइटों की सामग्री के लिए बीबीसी ज़िम्मेदार नहीं है
बाहरी साइटों का लिंक देने की हमारी नीति के बारे में पढ़ें
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी राज्यसभा में धन्यवाद प्रस्ताव पर हुई चर्चा का जवाब दे रहे हैं
विदेश मंत्री एस जयशंकर ने इस मुद्दे पर संसद के दोनों सदनों में बयान दिया और कहा कि अमेरिका से
UCC संविधान की भावना का आदर है- पीएम मोदीअंबेडकर से कांग्रेस की नफरत जगजाहिर है- पीएम मोदी'आज कांग्रेस को मजबूरन जय भीम बोलना पड़ रहा है
', राज्यसभा में बोले पीएम मोदीसबका साथ, सबका विकास कांग्रेस के रोडमैप में नहीं- राज्यसभा में बोले पीएम मोदी'कांग्रेस के मॉडल में फैमिली फर्स्ट', राज्यसभा में पीएम मोदी का वारराष्ट्रपति ने विकसित भारत की चर्चा की- राज्यसभा में बोले पीएम मोदीप्रधानमंत्री मोदी राज्यसभा में पहुंचे, थोड़ी देर में बोलेंगेडिपोर्टेशन पर विदेश मंत्री के जवाब के बीच सदन में हंगामा, लोकसभा कल सुबह 11 बजे तक के लिए स्थगितहर साल अवैध प्रवासियों को भेजा जाता है- लोकसभा में बोले विदेश मंत्री जयशंकरMP: शिवपुरी जिले में एयरफोर्स का फाइटर प्लेन क्रैशरात भर विक्की कौशल ने झेला टॉर्चर, रस्सी से बंधे रहे-सुन्न पड़े हाथ, शूटिंग से लिया ब्रेक49 साल में कैसे 29 की लगती हैं शिल्पा शेट्टी, पतली कमर के लिए करती हैं ये कामखुशहाली छीन लेगी पूजा घर से जुड़ी ये गलती, कंगाल हो जाएगा परिवार'ये तो सुष्मिता सेन का बॉयफ्रेंड है', एक्टर पर लगा ठप्पा, हाथ से गई फिल्में तो लगा धक्कातलाक के बाद टूटा एक्टर, छूटा नन्ही बेटी का साथ, बोला- 4 सालों से नहीं मिलाUS में  ₹900  में बिक रही 96 कमरों की बिल्डिंग, जानें वजहयशस्वी जायसवाल का वनडे डेब्यू में गदर, उड़ते हुए पकड़ा 'र‍िवर्स रन‍िंग' कैच, VIDEOमहाशिवरात्रि पर बनने जा रहा यह महासंयोग, इन 3 राशियों की बदलेगी किस्मतप्रियंका के भाई की शादी में आएंगी परिणीति, राघव भी होंगे साथ, अब तक कहां थीं गायब
अमेरिका की इस फोर्स को मिला अवैध अप्रवासी को पकड़ने का जिम्मा, जानिए वो कैसे करती हैं कामयूपी में आबकारी नीति वर्ष 2025-26 में बड़ा बदलाव हुआ है
नई नीति में देशी-विदेशी शराब, बीयर, भांग की फुटकर दुकानों का लाइसेंस ई-लॉटरी के जरिए होगा
एक व्यक्ति को पूरे प्रदेश में अधिकतम 2 दुकानें ही ई-लॉटरी प्रक्रिया में
करियर से संबंधित फैसला सोच समझ कर करें
धन लाभ के लिए प्रयास आपको बढ़ाना होगा
अपनी वाणी का प्रयोग विनम्रता से करें
आपके काम के अच्छे नतीजे मिलेंगे
अपने अंतरमन की आवाज सुन कर फैसला करें
व्यापार जुड़े निवेश बढ़ाने का समय है
धन लाभ के लिए नए सिरे से प्रयास करें
महत्वपूर्ण लोगों से मीटिंग होगी
व्यापार में नया निवेश आज ना करेधन लाभ का योग है
परिवार में सुख सुविधाएं बढ़ेंगी
कोई नया काम शुरु करने की योजना बनेगी
कार्यक्षेत्र में स्थिति बेहतर होगी
कार्यों के अच्छे परिणाम मिलेंगे
व्यापार में लाभ के लिए प्रयास तेज करें
पूरा समय अपने काम पर लगाना होगा
रिश्तों को मजबूत करने का प्रयास करें
व्यापार को आगे बढ़ाने में कामयाब होंगे
परिवार वालों से अनबन हो सकती है
कोई ऐसा वादा ना करें जो आप निभा ना सकें
पूरी प्लानिंग से साथ काम करने का दिन है
किसी बात को लेकर गुस्सा दिखाने से बचें
कार्यक्षेत्र में आज ध्यान देने का दिन है
आपकी मेहनत का अच्छी परिणाम मिलेगा
महत्वपूर्ण व्यक्तियों से मुलाकात होगी
ऐसी बात ना बोले कि लोग दुखी हों
लोगों के कहने पर विचार ना बदलें
Jhrkhnd: झारखंड के सभी अस्पतालों के लिए आ गया आदेश, ऐसा न करने पर रद हो जाएगी मान्यताhglpur News: इंटरनेशनल एयरपोर्ट जैसा दिखेगा भागलपुर जंक्शन, यात्रियों को मिलेंगी शानदार सुविधाएंIndi Vs Englnd 1st ODI Live Score: रवींद्र जडेजा ने आदिल राशिद को किया क्‍लीन बोल्‍ड, इंग्‍लैंड के 9 विकेट गिरेChnky Niti: शादी के रिश्ते में चाहते हैं मजबूती, तो जरूर ध्यान रखें चाणक्य के ये टिप्सEPFO News : बढ़ सकती है PF की ब्याज दर, एक और तोहफा देने की तैयारी में सरकारMh Kumh 2025: राष्ट्र और धर्म के प्रति युवाओं में दिखी ऐसी आस्था, खिल गया हर देखने वाले का मननवोदय विद्यालय में 9वीं और 11वीं में प्रवेश को चयन परीक्षा कल, सेंटर पर जाने से पहले रखें इन बातों का ख्यालPM Modi Live: 'कांग्रेस में फैमिली फर्स्ट, हमारे लिए देश' राज्यसभा में पीएम मोदी का विपक्ष पर वारIndi Vs Englnd 1st ODI Live Score: रवींद्र जडेजा ने आदिल राशिद को किया क्‍लीन बोल्‍ड, इंग्‍लैंड के 9 विकेट गिरेभारतीयों के हाथों में हथकड़ियां बांधकर क्यों किया गया डिपोर्ट
विदेश मंत्री जयशंकर ने दिया जवाब'अमेरिका में अपना जहाज क्यों नहीं भेज रहा भारत
' डिपोर्ट किए गए भारतीयों को लेकर संसद में तकरारहाथों में हथकड़ियां, पैरों में बेड़ियां
भारतीयों के साथ कैदियों जैसा बर्ताव, सामने आया अमेरिका की बर्बरता का Videoजंगलों में सांप-बिच्छू तो बॉर्डर पर सेना, अमेरिका जाना मौत से टक्कर; डिपोर्ट हुए लोगों की कहानी रोंगटे खड़े कर देगीJhrkhnd News: क्या झारखंड भाजपा में सब कुछ ठीक नहीं
दुमका के कार्यक्रम में नेताओं के बीच जमकर हुई  तू-तू,मैं-मैंgwni Yojn UP: क्या है एकीकृत बागवानी मिशन, योगी सरकार दे रही 50 प्रतिशत अनुदान; समझें पूरा प्रोसेसEPFO News : बढ़ सकती है PF की ब्याज दर, एक और तोहफा देने की तैयारी में सरकारVinFst भारत में लॉन्च करेगी Tt Nno से भी छोटी कार, EV सेगमेंट में मचाएगी धमालकैंची धाम में बनेगा उत्‍तराखंड का पहला रूफटॉप हेलीपैड, 40 करोड़ रुपये होंगे खर्चCMT 2025 Result: इस तारीख को जारी हो सकता कॉमन मैनेजमेंट एडमिशन टेस्ट रिजल्ट, नोट कर लें डेटदिल्ली हाट से लापता लड़की 24 घंटे बाद कश्मीर से मिली, अनजान नंबर से आई कॉल से खुल गया सारा राजMeen Snkrnti 2025 Dte: कब मनाई जाएगी मीन संक्रांति
नोट करें सही डेट एवं शुभ मुहूर्तDehrdun irport पर शुरू हुई यात्रियों के लिए नई उड़ानें, दो शहरों से जुड़ी राजधानीChnky Niti: शादी के रिश्ते में चाहते हैं मजबूती, तो जरूर ध्यान रखें चाणक्य के ये टिप्सVrnsi News: महाकुंभ से लौट रहे ससुर-दामाद की सड़क हादसे में मौत, खड़ी इलेक्ट्रिक बस में घुसी कारMh Kumh 2025: राष्ट्र और धर्म के प्रति युवाओं में दिखी ऐसी आस्था, खिल गया हर देखने वाले का मनMh Kumh 2025 में श्रद्धालुओं को तृत्प कर रहा मेगा किचन का 'महाप्रसाद', 24 घंटे जल रहा चूल्हाMh Kumh 2025 के प्रबंधन पर हुआ शोध रखेगा सुधारों की नींव, शोधकर्ताओं को आमंत्रित करेगा IITकाशी विद्यापीठ ने 15 फरवरी तक की समस्त परीक्षाएं की स्थगित, इस वजह से प्रशासन ने लिया फैसलाVrnsi News: छह माह में करें कुंभ अध्ययन का सर्टिफिकेट कोर्स, रहस्य और परंपराओं की मिलेगी खास जानकारी'बच्‍चों को गलत राह द‍िखा रही फ‍िल्‍मी दुन‍िया', बॉलीवुड पर ये क्या-क्‍या बोल गए देवकीनंदन ठाकुरइंजीन‍ियर-डॉक्‍टर तो क‍ोई सलाहकार
Mhkumh में सनातन की दीक्षा ले चुके हैं 200 से ज्‍यादा व‍िदेशीजागरण संपादकीय: उच्च शिक्षा की गुणवत्ता से खिलवाड़ रुके, विसंगतियों को दुरुस्त करने की जरूरतजागरण संपादकीय: राजनीति की बिगड़ती तस्वीर, धन कुबेरों और अपराधियों का बोलबालाजागरण संपादकीय: संतुलन साधने में सफल रही सरकार, जीडीपी को गति देगा बजटजागरण संपादकीय: राजनीति के अपराधीकरण को बढ़ावा, गंभीर आरोपों से घिरे लोगों पर लगना चाहिए बैनजागरण संपादकीय: शिक्षा की गुणवत्ता बढ़ाने की चुनौतीDelhi Chunv 2025: 'मुसलमानों के दिल से निकालना है डर
', JP को वोट देने वाले मौलाना के मन में क्या
Delhi Election 2025: कांग्रेस नेता संदीप दीक्षित ने Exit Poll पर उठाए सवाल, बोले- कमजोर नहीं है Pदिल्ली में 60
45% वोटिंग: 28 विधानसभा क्षेत्रों में 60% से कम रहा मतदान, 2008 के बाद पड़े सबसे कम वोटDelhi Chunv 2025: अपने विधायकों ने ही बढ़ाई P प्रत्याशियों के लिए चुनौती, 20 से ज्यादा ML के कटे थे टिकटक्‍या अमेरिका की बात मानेगा भारत, एक समझौता और बड़ा बाजार; ट्रंप-मोदी की मुलाकात में कैसे निकलेगा हल
खूबसूरत द्वीप पर अंग्रेजों का बनाया नरक था सेल्युलर जेल, ठीक था इसका वीरान हो जाना'नई ई-मेल आईडी, नो मनी और खूब सवाल
', क्‍या आप भी मैट्रिमोनियल साइट पर खोज रहे हैं जीवनसाथी; सरकार की एडवाइजरी पढ़ी
70 या 90 कितने घंटे काम करना सही
बहस छिड़ी है तो लेबर लॉ और एक्सपर्ट की राय भी समझ लेंगणतंत्र द‍िवस आज, त‍िरंगा रोशनी से जगमगाया पूरा लखनऊ; तस्‍वीरों में देखें शानदार नजारेअद्भुत और हैरतअंगेज
'फुल ड्रेस रिहर्सल' में दिखी 76वें गणतंत्र दिवस परेड की अनूठी झलकइन मशहूर हस्‍त‍ियों से सजी महाकुंभनगरी, क‍िसी ने मंच पर दी प्रस्‍तुत‍ि तो क‍िसी ने लगाई आस्‍था की डुबकी, देखें तस्‍वीरेंमहाकुंभ में जब भोलेनाथ ने मां पार्वती को ख‍िलाई आइस्‍क्रीम
चहुंओर हो रही चर्चा, तस्‍वीरों में देखें अलौक‍िक दृश्‍यरेलवे ट्रैक पर तो देखे होंगे, मगर कभी सोचा है मेट्रो ट्रैक पर क्यों नहीं होते हैं पत्थर
क्यों भारत के हर मोबाइल नंबर से पहले लगता है +91
जानें इसके पीछे की दिलचस्प कहानीSchool us का रंग पीला ही क्यों होता है
कभी सोचा है- जानिए इसके पीछे की वजहखूबसूरत द्वीप पर अंग्रेजों का बनाया नरक था सेल्युलर जेल, ठीक था इसका वीरान हो जानामहाकुंभ भारत का सबसे बड़ा धार्मिक और सांस्कृतिक आयोजन है, जो हर 12 साल में चार पवित्र स्थानों—प्रयागराज, हरिद्वार, उज्जैन और नासिक—में आयोजित होता है
करोड़ों श्रद्धालु गंगा, यमुना, सरस्वती, गोदावरी और क्षिप्रा नदियों के पवित्र जल में स्नान करके अपने पापों से मुक्ति पाने और मोक्ष प्राप्ति की कामना करते हैं
महाकुंभ का आयोजन धार्मिक मान्यताओं, ज्योतिषीय गणनाओं, और ऐतिहासिक परंपराओं पर आधारित है
यह केवल धार्मिक उत्सव नहीं, बल्कि भारतीय संस्कृति, आध्यात्मिकता और एकता का प्रतीक भी है, जो देश-विदेश के श्रद्धालुओं को आकर्षित करता है
कुंभ आयोजन का आधार एक पौराणिक कथा है
इसके मुताबिक, सागर से अमृत खोजने के लिए मंथन हुआ
इस मंथन से मिले अमृत की बूंदें जिन चार जगहों पर नदियों में गिरीं, वहां कुंभ आयोजन होते हैं
इस कथा का पूरा वर्णन विष्णु पुराण, कूर्म पुराण, स्कंद पुराण, भागवत पुराण और ब्रह्मवैवर्त पुराण में मिलता है
इसके अलावा कुंभ से जुड़ी कई दंतकथाएं भी लोगों के बीच काफी मशहूर हैं
कुंभ आयोजन का सबसे प्राचीन वर्णन करीब 2500 साल पहले का मिलता है
चंद्रगुप्त मौर्य के समय (321-297 ईसा पूर्व) में यूनानी राजदूत और यात्री मेगस्थनीज उनके दरबार में आया था
यात्रा पर आधारित अपनी पुस्तक इंडिका में मेगस्थनीज ने गंगा नदी को लेकर भारतीय जनमानस की मान्यताओं का जिक्र किया है
उन्होंने सीधे तौर पर ‘कुंभ’ शब्द का इस्तेमाल तो नहीं किया है, लेकिन उन्होंने नदियों में लोगों के बड़े हुजूम के स्नान करने और उनके किनारे बड़े धार्मिक समारोह के आयोजन का जिक्र जरूर किया है
वैसे तो कुंभ मेले का संबंध समुद्र मंथन से जुड़े पौराणिक कथाओं से बताया जाता है, लेकिन इसका व्यवस्थित और व्यापक रूप से आयोजित होना सम्राट हर्षवर्धन के समय (606-647 ईस्वी) में प्रमुखता से उभरता है
हर्षवर्धन के बारे में ये आम है कि वह हर कुंभ आयोजन के दौरान अपनी सारी संपत्ति दान कर देते थे
हर्ष ने एक बार अपने कपड़े तक दान कर दिए और अपनी बहन की पोशाक पहन कर महल लौटे थे
सम्राट हर्षवर्धन के समय भारत आए चीनी यात्री ह्वेनसांग भी प्रयाग में कुंभ के साक्षी बने
अपनी किताब ‘सी-यू-की’ में वह लिखते हैं कि देशभर के शासक धार्मिक पर्व में दान देने प्रयाग आते थे
उनके मुताबिक, संगम किनारे स्थित पातालपुरी मंदिर में एक सिक्का दान करना हजार सिक्कों के दान के बराबर पुण्य वाला माना जाता था
स्पष्ट है कि प्रयाग में मौजूद पातालपुरी मंदिर का इतिहास भी हजारों साल पुराना है
मुगल बादशाह अकबर के शासनकाल और उसकी जिंदगी को पन्नों में समेटती किताब है अकबरनामा
अबुल फ़ज़ल ने इसे 1589 से 1596 के बीच लिखा था, जिसमें वह प्रयाग का जिक्र 'पयाग' नाम से करता है
किताब के मुताबिक, 1567 में अकबर पयाग पहुंचा था
वह हिंदू लोगों के बीच मशहूर बड़े आयोजनों के प्रति आकर्षित था और उसे देखने गया था
बादशाह चाहता था कि गंगा-जमुना के मिलने वाली इस पाक जमीन पर दुर्ग बनाया जाए
रसूलाबाद घाट:यह घाट शहर के उत्तरी क्षेत्र में स्थित रसूलाबाद मुहल्ले में गंगा तट पर है
हमेशा आजाद रहने वाले अमर शहीद चंद्रशेखर आजाद का अंतिम संस्कार इसी घाट पर किया गया था, इसलिए इसका महत्व भारतीय इतिहास के कारण भी बढ़ जाता है
जहां पर वर्ष भर लोग आकर स्नान-दान और ध्यान करते हैं
49 सीटें-42% वोट लेकर जीती थी बीजेपी, कांग्रेस के बाद तीसरी प्लेयर थी जनता दलजब शीला Vs सुषमा की जंग से तय हुआ था दिल्ली के 15 साल का मुस्तकबिल
जानिए कांग्रेस ने कैसे पलटी बाजीजब चुनाव जीतकर भी शीला दीक्षित के लिए मुश्किल हो गया था दूसरा टर्म, पढ़ें दिल्ली की रोचक चुनावी कहानी69 पार्टियों' की जंग, हाथी का सरप्राइज, शीला की हैट्रिक
दिल्ली के सबसे रोचक चुनाव की कहानीशीला हारीं, झाडू चली और त्रिशंकु बनी विधानसभा
दिल्ली की 2013 की चुनावी कहानीदिल्ली का वो चुनाव, जिसमें कांग्रेस का गेम हो गया फिनिश और P ने कायम कर ली बादशाहतजब केजरीवाल ने कर ली शीला की बराबरी, JP के हाथ सिर्फ 8 तो कांग्रेस का हो गया सूपड़ा साफखुराना, शीला दीक्षित और केजरीवाल
अब तक 7 चुनावों में कब कौन जीता
जानिए पूरी चुनावी हिस्ट्रीगांधी जी के साथ आंदोलन से लेकर दिल्ली के सबसे यंग CM तक
कहानी शेर-ए-दिल्ली चौधरी ब्रह्म प्रकाश यादव कीदिल्ली के दूसरे CM की कहानी
जिनके बाद 37 साल खाली रही कुर्सी, लागू की थी शराबबंदीपाकिस्तान में जन्मे, RSS का बैकग्राउंड
दिल्ली में भगवा लहराने वाले CM मदन लाल खुराना की कहानीजाट नेता, गांवों में मजबूत पकड़ लेकिन प्याज की महंगाई ने छीन ली थी दिल्ली CM की कुर्सी
कहानी साहिब सिंह वर्मा कीप्याज की महंगाई ने दिलाई दिल्ली की सत्ता, लेकिन 52 दिन में ही छिन गई CM की कुर्सी
कहानी सुषमा स्वराज कीयूपी से चुनाव लड़ने वाली शीला दीक्षित की दिल्ली की सियासत में हुई थी सरप्राइज एंट्री, फिर बनाया हैट्रिक
इंजीनियरिंग की पढ़ाई, रेवेन्यू सर्विस के ऑफिसर, आंदोलन सियासत
केजरीवाल ने ऐसे खुद को बनाया शीला दीक्षित का विकल्पइतिहास में ग्रेजुएट, ऑक्सफोर्ड से स्कॉलरशिप, जल सत्याग्रह फिर सियासत
कैसे CM की कुर्सी तक पहुंचीं आतिशीचुनावी मूड में दिल्ली की जनता, जानिए क्या चाहती है नई सरकार से
दिल्लीवालों के असली चुनावी मुद्दे, दिल्लीवालों की ही जुबानी, दिल से…इतिहास के पन्नों से दिल्ली की वो कहानियां, जो लगती हैं अनसुनी
दिल्ली विधानसभा चुनाव को लेकर वोटिंग हो चुकी है
8 फरवरी को चुनाव नतीजे घोषित किए जाएंगे, लेकिन उससे पहले ऑल इंडिया इमाम एसोसिएशन के अध्यक्षमौलाना रशीदी ने कहा कि उन्होंने दिल्ली विधानसभा चुनाव में भाजपा को वोट दिया है
देखिए VIDEOऑल इंडिया इमाम एसोसिएशन के अध्यक्ष मौलाना साजिद रशीदी ने कहा है कि उन्होंने दिल्ली चुनाव में बीजेपी को वोट किया है
रशीदी ने कहा कि मैंने जिंदगी में पहली बार बीजेपी को वोट किया है
मैंने बीजेपी को वोट देकर उस परसेप्शन को तोड़ने की कोशिश की है, जिसमें माना जाता है कि मुसलमान बीजेपी को वोट नहीं करते
कांग्रेस नेता संदीप दीक्षित ने कहा, "एग्जिट पोल से जो मुझे निराशा हुई है, उसकी वजह ये है कि मुझे लगता है कि कांग्रेस को 17-18 फीसदी वोट आराम से मिल रहा था
"Delhi Election: सपा सांसद रामगोपाल यादव ने कांग्रेस पर निशाना साधा है
उन्होंने दिल्ली विधानसभा चुनाव में कांग्रेस के रवैये पर सवाल उठाया है
रामगोपाल ने कहा कि दिल्ली में कांग्रेस बीजेपी की भाषा बोल रही थी
दिल्ली विधानसभा चुनाव के लिए वोटिंग 5 फरवरी को संपन्न हो गई
हालांकि, इस दौरान P नेता मनीष सिसोदिया और सौरभ भारद्वाज पुलिस से उलझते हुए नजर आए
दोनों ने पुलिस पर JP से मिलीभगत के आरोप लगाए
दिल्ली विधानसभा चुनाव के लिए वोटिंग 5 फरवरी को संपन्न हो चुकी है और अब रिजल्ट की बारी है
8 फरवरी को नतीजों की घोषणा होगी
जीत चाहे किसी भी पार्टी की हो लेकिन एक बात तय है कि परिणाम आने पर कई नए रिकॉर्ड बनेंगे
दिल्ली चुनाव पर मनोज तिवारी ने आजतक से खास बातचीत में कहा कि इस बार दिल्ली में बीजेपी सरकार बना रही है
आम आदमी पार्टी पर वार करते हुए मनोज तिवारी ने कहा कि जब से मनीष सिसोदिया ने पड़पटगंज की सीट छोड़ी थी तो वो तभी चुनाव हार गए थे, अरविंद केजरीवाल और मनीष सिसोदिया अगर अपंनी सीट हार जाएं तो कोई आश्चर्य की बात नहीं है
देखिए VIDEOदिल्ली विधानसभा चुनाव में मुस्लिम बहुल सीटों पर रिकॉर्ड मतदान देखा गया
मटिया महल, ओखला, सीलमपुर जैसी सीटों पर रिकॉर्ड मतदान हुआ
माना जा रहा है कि कुल वोटिंग परसेंटेज के 2020 के 62
5% के रिकॉर्ड को तोड़ने की संभावना है
लेकिन दिल्ली की 10 मुस्लिम बहुल सीटों पर वोटर टर्नआउट का पैटर्न क्या है
दिल्ली विधानसभा चुनाव में मुस्लिम बहुल सीटों पर रिकॉर्ड मतदान देखा गया
मुस्तफाबाद, मटिया महल, ओखला, सीलमपुर जैसी सीटों पर रिकॉर्ड मतदान हुआ
माना जा रहा है कि कुल वोटिंग परसेंटेज के 2020 के 62
5% के रिकॉर्ड को तोड़ने की संभावना है
वोटिंग टर्नआउट किस ओर इशारा कर रहे है
दिल्ली विधानसभा चुनाव 2024 में मतदान संपन्न हो गया है, जिसमें 57
89% मतदान हुआ, जो 2020 के मुकाबले 4
बीजेपी और आम आदमी पार्टी के बीच कड़ी टक्कर देखने को मिल रही है और एग्जिट पोल में मिले-जुले संकेत हैं
कम वोटिंग से किसे फायदा होगा, यह अभी कहना मुश्किल है
नई दिल्ली सीट पर अरविंद केजरीवाल के लिए चुनौती बढ़ गई है
8 फरवरी को आने वाले नतीजों पर सबकी नजर है
दिल्ली विधानसभा चुनाव 2025 में 58% मतदान हुआ, जो पिछले चुनावों से कम है
56 करोड़ वोटरों में से 65 लाख ने वोट नहीं डाला
उत्तर पूर्वी दिल्ली में सबसे ज्यादा 64% और नई दिल्ली में सबसे कम 55% मतदान हुआ
मुस्लिम बहुल क्षेत्रों में ज्यादा और हिंदू बहुल क्षेत्रों में कम वोटिंग देखी गई
अरविंद केजरीवाल की सीट पर 54% वोटिंग हुई, जो पिछली बार से 2% ज्यादा है
मोती नगर से JP प्रत्याशी हरीश खुराना अपने परिवार के साथ वोट डालने पहुंचे
इस दौरान उन्होंने अपने पिता को भी याद किया जो एक वक्त इस सीट से जीतकर सीएम बने थे
उन्होंने दिल्ली के लोगों से घर से बाहर निकलकर वोट देने की भी अपील की
दिल्ली में आज विधानसभा चुनावों के लिए वोटिंग हुई
आजतक संवाददाता अनमोलनाथ बाली मोती नगर पहुंचे
उन्होंने वहां के मतदाताआों से जानने की कि उन्होंने कौन-सी समस्याओं पर वोट डाला
महिलाओं का कहना है कि उन्हें अच्छी सरकार चाहिए न कि मुफ्त की रेवड़ी
आज दिल्ली में विधानसभा चुनावों के लिए वोटिंग हो रही है
आजतक संवाददाता अनमोलनाथ बाली दिल्ली के हरिनगर पहुंचे
उन्होंने वहां के मतदाताओं से जानने की कोशिश की कि वे कौन-से मुद्दों पर अपना वोट दे रहे हैं
जिसमें से पानी और सड़कों की समस्या सबसे बड़ी थी
दिल्ली विधानसभा चुनाव में शाम 3 बजे तक 46% मतदान हुआ
मुस्लिम बहुल सीटों पर कड़ा मुकाबला देखने को मिल रहा है
सीलमपुर में 54% और सीमापुरी में 50% से अधिक वोटिंग हुई
पिछले चुनाव में आम आदमी पार्टी ने 62 सीटें जीती थीं, जबकि बीजेपी को 8 सीटें मिली थीं
इस बार बीजेपी ने हर सीट पर चुनौती पेश की है
मुख्यमंत्री अरविंद केजरीवाल की सीट नई दिल्ली पर सबकी नजर है
कांग्रेस भी अपनी खोई जमीन वापस पाने की कोशिश में है
दिल्ली में आज विधानसभा चुनावों के लिए मतदान हो रहा है
संदीप दीक्षित, वीरेंद्र सचदेवा, विजेंद्र गुप्ता और बांसुरी स्वराज जैसे दिग्गज नेता वोट डालने पहुंचे
नई दिल्ली काफी हाइप्रोफाइल सीट है
इस सीटे से अरविंद केजरीवाल उम्मीदवार हैं
दिल्ली में सभी सीटों पर आजतक के संवाददाता मौजूद हैं
दिल्ली विधानसभा चुनाव 2025 के लिए मतदान शुरू हो गया है
नई दिल्ली सीट से अरविंद केजरीवाल के खिलाफ चुनावी मैदान में उतरे JP उम्मीदवार प्रवेश वर्मा ने वोटिंग से पहले आईटीओ यमुना घाट पर हवन किया
दूसरी तरफ, आम आदमी पार्टी के नेता मनीष सिसोदिया भी भगवान का आशीर्वाद लेने मंदिर पहुंचे
दिल्ली में अब तक हुए सभी चुनावों के नतीजे, वोटिंग प्रतिशत और पार्टी प्रदर्शन के आंकड़े, जो बताएंगे राजधानी की राजनीति के बदलते रुझान और मतदाताओं की प्राथमिकताएं
दिल्ली के मतदाता और बदलती सियासत का सफरमध्य प्रदेश के शिवपुरी जिले के बहरेटा सानी गांव के पास भारतीय वायुसेना एक फाइटर विमान क्रैश हो गया
रिपोर्ट के मुताबिक, पायलट सुरक्षित है
हालांकि, अभी तक मिराज-2000 फाइटर प्लेन के क्रैश होने की वजह पता नहीं चल पाई है
मध्य प्रदेश के शिवपुरी जिले के बहरेटा सानी गांव के पास एयर फोर्स का फाइटर प्लेन क्रैश हो गया
शुरुआती जानकारी के मुताबिक पायलट सुरक्षित बताया जा रहा है
हादसे के बाद जो तस्वीरें सामने आई हैं, उसमें दिख रहा है कि पायलट फोन कर अपने साथियों को हादसे की जानकारी दे रहे हैं
इंदौर में सिगरेट लाइटर के लेनदेन और गाड़ी टकराने को लेकर हुई कहासुनी के बाद चाकूबाजी होने लगी
कुछ युवकों ने दो लोगों पर हमला कर दिया, जिसमें एक महिला गंभीर रूप से घायल हो गई
घटना के बाद पुलिस ने मुख्य आरोपी और उसके साथियों को हिरासत में ले लिया
हमला करने में इस्तेमाल किया गया चाकू भी बरामद कर लिया है
मध्य प्रदेश के उमरिया और भिंड में दो भीषण हादसों में छह लोगों की मौत हो गई, जबकि एक व्यक्ति गंभीर रूप से घायल हो गया
पहला हादसा उमरिया जिले के पाली क्षेत्र में राष्ट्रीय राजमार्ग-43 पर हुआ, जहां दो ट्रकों की टक्कर हो गई
वहीं, दूसरा हादसा भिंड जिले में खेड़िया बाग गांव के पास हुआ है
MP की भोपाल मध्य सीट से विधायक आरिफ मसूद ने जेपीसी अध्यक्ष जगदंबिका पाल, मध्य प्रदेश के मुख्य सचिव, लोकसभा अध्यक्ष ओम बिरला को पत्र लिख वक्फ जमीनों के सर्वे रोकने की मांग की है
श्योपुर में एक महिला के साथ मारपीट किए जाने का मामला सामने आया है
महिला अपने दो बच्चों के साथ प्रेमी के घर पहुंची थी
तभी वहां मौजूद प्रेमी की पत्नी और परिवार वालों ने महिला को बंधक बनाकर उसकी खूब पिटाई कर दी
hopl ccident: सीसीटीवी फुटेज में साफ दिख रहा है कि एक शख्स भागते युवक को रोकने की कोशिश कर रहा है और इसी दौरान सड़क पर युवक फिसलकर बस के नीचे आ जाता है
शादीशुदा महिला ने अपने प्रेमी रामभज केवट से कई बार बात करने की कोशिश की, लेकिन उसकी जानकारी नहीं मिली
दो दिन पहले जब बात हुई तो रामभज ने उसे बताया कि अभी वह झूंडपुरा में ही है
कॉफी बागान मैनेजमेंट से 90 हजार रुपये का एडवांस लेकर ठेकेदार अफसर अली अशोकनगर से मजदूरों को कर्नाटक ले गया था
MP News: चंबल रीजन के शिवपुरी में मध्य प्रदेश का 9वां टाइगर रिजर्व बनने जा रहा है
मुख्यमंत्री मोहन यादव ने बताया कि हमारे राज्य में बनने जा रहे एक नए टाइगर रिजर्व के लिए औपचारिकताएं भी लगभग पूरी हो चुकी हैं
Crorepti Techer: सरकारी टीचर को सेवाकाल में 38
04 लाख रुपए वेतन मिला, जबकि प्रॉपर्टी का मूल्यांकन 8
टीचर और उसके परिजनों के नाम 52 प्लॉट, 1
70 करोड़ का मकान, 21 दुकानें मिली हैं
मध्य प्रदेश के शिवपुरी जिले में एक सरकारी प्राइमरी विद्यालय के शिक्षक के पास 8
36 करोड़ रुपये की संपत्ति पाई गई है
साइबर क्राइम ब्रांच जिला भोपाल की टीम ने SI क्रेडिट कार्ड अपडेट कराने के नाम पर फर्जी कॉल सेंटर संचालित करने वाले गिरोह के चार सदस्यों को दिल्ली से गिरफ्तार किया है
गिरफ्तार आरोपियों में तीन लड़कियां है
कूनो नेशनल पार्क के बड़े बाड़े में बंद मादा चीता आशा को उसके तीन नर शावकों के साथ जंगल में छोड़ा गया
साथ ही मादा चीता धीरा को अलग से जंगल में छोड़ा गया
आरोपियों ने न सिर्फ उनके कपड़े फाड़ने की कोशिश की बल्कि उनकी लंबी चोटी भी जबरन काट दी
आरोपियों का कहना था कि ये असली ट्रांसजेंडर नहीं हैं, बल्कि नकली हैं और महिलाओं की तरह कपड़े पहनकर घूम रही हैं
दक्षिणी राज्य में पोल्ट्री फार्मों में 8 करोड़ व्यावसायिक मुर्गियां और घरों में 2 करोड़ घरेलू मुर्गियां हैं
इस संकट के मद्देनजर पोल्ट्री किसान सरकार से मुआवजे की मांग कर रहे हैं
SEC Pench conference: राज्य चुनाव आयुक्तों का 31वां वार्षिक सम्मेलन 1 से 4 मार्च तक मध्य प्रदेश के सिवनी जिले के पेंच कस्बे में आयोजित किया जाएगा
Indore पुलिस ने मनप्रीत के ठिकाने पर दबिश दी तो वहां से छपे हुए नकली नोट, प्रिंटर और यूवी मशीन बरामद की
अभी तक नोट छापने का सरगना मनप्रीत बीस लाख के नकली नोट मुंबई, इंदौर और अन्य शहरों के खपा चुका है
बम की धमकी के कारण चलाए गए तलाशी अभियान के कारण इनमें से एक स्कूल में आयोजित कर्मचारी चयन आयोग (SSC) की परीक्षा प्रभावित हुई और दूसरे स्कूल में प्रैक्टिकल परीक्षा स्थगित कर दी गई
पति ज्योतिरादित्य सिंधिया के चुनाव प्रचार में प्रियदर्शिनी राजे कंधे से कंधा मिलाकर मेहनत की थी
लोकसभा चुनाव में सिंधिया को प्रचंड जीत मिली
चुनाव के बाद पहली बार गुना पहुंची प्रियदर्शिनी राजे ने लोगों से मुलाकात की है
बम की धमकी के कारण चलाए गए तलाशी अभियान के कारण इनमें से एक स्कूल में आयोजित कर्मचारी चयन आयोग (SSC) की परीक्षा प्रभावित हुई और दूसरे स्कूल में प्रैक्टिकल परीक्षा स्थगित कर दी गई
यूपी में आबकारी नीति वर्ष 2025-26 में बड़ा बदलाव हुआ है
नई नीति में देशी-विदेशी शराब, बीयर, भांग की फुटकर दुकानों का लाइसेंस ई-लॉटरी के जरिए होगा
एक व्यक्ति को पूरे प्रदेश में अधिकतम 2 दुकानें ही ई-लॉटरी प्रक्रिया में आवंटित हो सकेंगी
पुराने लाइसेंस का रिन्यूवल नहीं होगा
प्रयागराज महाकुंभ पहुंचे बाहुबली विधायक राजा भैया ने दो टूक कहा कि हिंदुत्व के विचारों से अब कोई समझौता नहीं होगा
उनकी पार्टी आगे सिर्फ अपने विचारों के आधार पर ही किसी से गठबंधन करेगी
उत्तर प्रदेश के उपचुनाव को लेकर संसद में तनातनी बढ़ गई है
समाजवादी पार्टी ने संसद भवन में कफन दिखाकर चुनाव आयोग पर हमला बोला
अखिलेश यादव ने चुनाव आयोग पर बीजेपी को संरक्षण देने का आरोप लगाया
सपा प्रमुख ने कहा कि चुनाव आयोग मर चुका है और उन्हें सफेद कपड़ा भेंट करना पड़ेगा
उत्तर प्रदेश के मिल्कीपुर विधानसभा उपचुनाव में हुई वोटिंग सुर्खियों में है
सपा लगातार चुनाव में धांधली के आरोप लगा रही है
अब इसी कड़ी में समाजवादी पार्टी के प्रमुख अखिलेश यादव का रिएक्शन सामने आया हैगोरखपुर में बंगाल के रहने वाले दंपति से गोरखपुर में तैनात एक सिपाही ने लूटपाट करने का प्रयास किया है
आरोप है कि सिपाही ने पहले दंपति को वर्दी का खौफ दिखाकर मोबाइल चोरी का आरोप लगाते हुए ट्रेन से नीचे उतरवा दिया और फिर उनसे लूटपाट की
विशाल गुप्ता उर्फ विक्की ने 5 नवंबर 2024 को वाराणसी के भेलूपुर क्षेत्र के भदैनी इलाके में अपने चाचा राजेंद्र गुप्ता, उनकी पत्नी और तीन बच्चों की गोली मारकर बेरहमी से हत्या कर दी थी
पुलिस उसकी तलाश में जुटी हुई थी
मिल्कीपुर उपचुनाव के बाद अब चर्चा हो रही है कि समाजवादी पार्टी का गढ़ क्या इस चुनाव में वह ढह जाएगा
समाजवादी पार्टी ने मिल्कीपुर उपचुनाव में बड़े पैमाने पर धांधली और सरकारी मशीनरी के दुरुपयोग का आरोप लगाया है
दिल्ली की रहने वाली इशिका तनेजा ने लंदन से पढ़ाई की है
वह मिस वर्ल्ड टूरिज्म रह चुकी हैं
मिस इंडिया का खिताब जीत चुकी राष्ट्रपति अवॉर्ड से सम्मानित एक्ट्रेस इशिका तनेजा ने ग्लैमर की दुनिया को अलविदा कह दिया है
उन्होंने अध्यात्म की राह पकड़ ली है
मुजफ्फरनगर जनपद में एक वीडियो सोशल मीडिया पर जमकर वायरल हो रहा है
जिसमें एक युवती के साथ सारे राह एक युवक छेड़छाड़ करता नजर आ रहा है
वीडियो को संज्ञान में लेकर पुलिस एक्शन में आई और युवक को गिरफ्तार कर लिया गया है
मणिपुर के सीएम एन बीरेन सिंह ने कहा कि 144 वर्षों में एक बार आने वाले पवित्र महाकुंभ मेले के लिए प्रयागराज में आकर धन्य हो गया हूं
उन्होंने मणिपुर के निवासियों के लिए उज्जवल, एकजुट भविष्य के लिए ईश्वर से प्रार्थना की है
बलिया जिले में जमीन विवाद को लेकर दो गुटों के बीच खूनी झड़प हो गई
इस झड़प में दो लोगों की मौत हो गई और कई अन्य घायल हो गए
समाजवादी पार्टी के अध्यक्ष अखिलेश यादव ने चुनाव आयोग पर गंभीर आरोप लगाए हैं
उन्होंने कहा कि चुनाव आयोग मर गया है
बीजेपी सांसद रविकिशन ने इस बयान पर कड़ा पलटवार किया है
उन्होंने कहा कि जब अखिलेश जीतते हैं तो चुनाव आयोग को छाती पर लेकर नाचते हैं
मिल्कीपुर सीट पर हुए उपचुनाव में वोटिंग के दौरान हुए हंगामे को लेकर अखिलेश यादव ने बीजेपी पर तीखा हमला बोला है
समाजवादी पार्टी प्रमुख ने कहा कि बीजेपी हमेशा ऐसे ही चुनाव लड़ती है और चुनाव आयोग खत्म हो चुका है
इस बयान के बाद बीजेपी ने भी पलटवार किया है
संभल से समाजवादी पार्टी के सांसद जिया उर रहमान बर्क ने कहा, 'मिल्कीपुर उपचुनाव में धांधली हुई है
'फिरोजाबाद जिले में बहन की शादी में शामिल होने जा रहे दो भाइयों की बाइक दुर्घटनाग्रस्त हो गई
इस हादसे में दोनों  भाइयों की मौके पर ही मौत हो गई
जैसे ही खबर घर पहुंची परिवार में मातम पसर गया
महाकुंभ में रोजाना बेतहाशा भीड़ पहुंच रही है
144 साल बाद बने इस संयोग का फल हर कोई पाना चाहता है
क्योंकि 144 साल बाद ऐसा संयोग बना है
4 अमृत स्नान हो चुके हैं और दो शेष हैं
रोजाना करोड़ों की संख्या में श्रद्धालु पहुंच रहे हैं
संगम में पवित्र डुबकी लगाने वाली की संख्या 38 करोड़ से ज्यादा हो गई है
देखिए VIDEOबाराबंकी जिले में बीती रात पुलिस और बदमाशों के बीच जबरदस्त मुठभेड़ हुई
इस मुठभेड़ में दोनों तरफ से गोलियां चलीं
इस दौरान पुलिस की गोली से तीन बदमाश घायल हो गए
वहीं, दो को दौड़ाकर पकड़ लिया गया
यूपी के देवरिया में शर्मनाक घटना सामने आई है
यहां खाना बनाने गई महिला के साथ युवक और उसके दोस्त ने मिलकर गैंगरेप किया
युवक ने पीड़िता से कहा था कि मुझसे दोस्ती कर लो
जब बात नहीं मानी तो वारदात को अंजाम दिया
इस मामले की शिकायत पर पुलिस ने केस दर्ज कर आरोपियों को गिरफ्तार कर लिया है
गोरखपुर जेल में बंद पाकिस्तानी कैदी मोहम्मद मसरूफ उर्फ मंसूर उर्फ गुड्डू रिहा हो गया
गृह मंत्रालय के आदेश के बाद रिहाई की प्रक्रिया पूरी हुई
जिला जेल पुलिस और सुरक्षा एजेंसियों की निगरानी में उसे गोरखपुर से दिल्ली स्थित पाकिस्तानी दूतावास भेजा गया
कानपुर में 12 साल की बच्ची के साथ रेप के बाद हत्या के मामले में पुलिस ने उसके पिता के ही दोस्त को गिरफ्तार किया है
आरोपी ने कबूल किया है कि जब बच्ची ने उससे कहा कि मैं तुम्हें पहचान गई हूं तो उसने गुस्से में गला घोंटकर उसकी जान ले ली
दिल्ली में वोटिंग वाले दिन 5 फरवरी को PM मोदी प्रयागराज में चल रहे महाकुंभ में पहुंचे
वहां त्रिवेणी संगम पर PM मोदी ने स्नान किया और पूजा-पाठ किया
लेकिन अब विपक्ष इसपर सवाल उठा रहा है
विपक्ष तीर्थाटन का राजनीतिक लाभ लेने का आरोप लगा रहा है
दिल्ली के सीलमपुर विधानसभा क्षेत्र में बुर्के को लेकर विवाद खड़ा हो गया है
बीजेपी ने विपक्षी दलों पर आरोप लगाया है कि वे बुर्के की आड़ में फर्जी वोटिंग करवा रहे हैं
इसके जवाब में विपक्ष का कहना है कि बीजेपी मुस्लिम महिलाओं को वोट देने से रोक रही है
चुनाव आयोग के अनुसार, प्रत्येक वोटर को मतदान से पहले चेहरा दिखाना अनिवार्य है
दिल्ली में लोकसभा चुनाव के दौरान भारी हंगामा हुआ
जब प्रमुख पार्टियों के बीच आरोप-प्रत्यारोप का दौर चला
बीजेपी और आम आदमी पार्टी ने एक-दूसरे पर फर्जी वोटिंग और चुनाव में धांधली के गंभीर आरोप लगाए
सीलमपुर में महिलाओं द्वारा बुर्के पहनकर फर्जी वोट डालने की बात कही गई, जबकि जंगपुरा क्षेत्र में नकदी वितरित करने की शिकायतें सामने आईं
अमेरिका से डिपोर्ट कर भारत भेजे गए 104 भारतीयों को लेकर देश-विदेश में मामला गरमाया हुआ है
इसके विरोध में विपक्षी सांसद संसद के बाहर प्रदर्शन कर रहे है
इस बीच राज्यसभा में सांसद रणदीप सुरजेवाला ने मोदी सराकर पर हमला किया
देखिए VIDEOअमेरिका से 104 अवैध भारतीय प्रवासियों को हथकड़ियों में डिपोर्ट किया गया
स्पेशल विमान से अमृतसर लाए गए इन लोगों की वापसी पर विपक्ष ने सरकार पर हमला बोला है
कांग्रेस ने प्रदर्शन कर पूछा कि क्या भारत अपना विमान नहीं भेज सकता था
वहीं यूथ कांग्रेस ने सड़क पर भारी प्रदर्शन किया
देखिए VIDEOऑल इंडिया इमाम एसोसिएशन के अध्यक्ष मौलाना साजिद रशीदी ने कहा है कि उन्होंने दिल्ली चुनाव में बीजेपी को वोट किया है
रशीदी ने कहा कि मैंने जिंदगी में पहली बार बीजेपी को वोट किया है
मैंने बीजेपी को वोट देकर उस परसेप्शन को तोड़ने की कोशिश की है, जिसमें माना जाता है कि मुसलमान बीजेपी को वोट नहीं करते
दिल्ली विधानसभा चुनाव में ओखला और सीलमपुर जैसे मुस्लिम बाहुल्य क्षेत्रों में बाकी सीटों के मुकाबले ज्यादा मतदान का रुझान देखा गया
आजतक की टीम ने दिल्ली के मुस्लिम बाहुल्य इलाकों में आम जनता से बात की
जिसमें उन्होंने बताया कि किस मुद्दे पर दिल्ली चुनाव में वोट किया है
दिल्ली की 70 विधानसभा सीटों पर 5 फरवरी को मतदान हुआ
इसके बाद अब एग्जिट पोल सामने आने लगे हैं
एग्जिट पोल के आने के बाद अब राजनीतिक पार्टियों की धड़कनें बढ़ गई हैं
देखिए एक और एक ग्यारहदिल्ली विधानसभा चुनाव 2025 के लिए वोट डाले जा चुके हैं और नतीजे 8 फरवरी को आएंगे
दिल्ली में 12 सीटें मुस्लिम बाहुल्य हैं
अब सवाल है कि मुस्लिम मतदाताओं ने P, JP और कांग्रेस में से किसका साथ दिया
मुस्लिम वोट बंटे हैं या एकजुट हुए हैं
दिल्ली विधानसभा चुनाव को लेकर आज मतदान हुए
8 फरवरी को दिल्ली चुनाव के नतीजे आने हैं
इससे पहले आज मतदान के बाद एग्जिट पोल जारी किया गया जिसके अनुसार दिल्ली में कितनी सीट जीत सकता है ये बताया गया
दिल्ली की 70 विधानसभा सीटों पर 5 फरवरी को मतदान हुआ
इसके बाद अब एग्जिट पोल सामने आने लगे हैं
कई एग्जिट पोल में बीजेपी की सरकार बनती दिख रही है
वहीं इस पर नेताओं की रिएक्शन भी आने लगे हैं
देखिए आज सुबहदिल्ली विधानसभा चुनाव को लेकर वोटिंग हो चुकी है
8 फरवरी को चुनाव नतीजे घोषित किए जाएंगे, लेकिन उससे पहले ऑल इंडिया इमाम एसोसिएशन के अध्यक्षमौलाना रशीदी ने कहा कि उन्होंने दिल्ली विधानसभा चुनाव में भाजपा को वोट दिया है
देखिए VIDEOदिल्ली विधानसभा चुनाव को लेकर वोटिंग संपन्न हो गई है
शाम के 6 बजते ही वोटिंग प्रक्रिया थम गई
हालांकि, जिन वोटिंग सेंटर्स पर लोग लाइन में लगे थे उन्हें मतदान का अधिकार दिया गया
दिल्ली की 70 सीटों पर कुल 13,766 पोलिंग स्टेशन बनाए गए थे
दिल्ली चुनाव पर मनोज तिवारी ने आजतक से खास बातचीत में कहा कि इस बार दिल्ली में बीजेपी सरकार बना रही है
आम आदमी पार्टी पर वार करते हुए मनोज तिवारी ने कहा कि जब से मनीष सिसोदिया ने पड़पटगंज की सीट छोड़ी थी तो वो तभी चुनाव हार गए थे, अरविंद केजरीवाल और मनीष सिसोदिया अगर अपंनी सीट हार जाएं तो कोई आश्चर्य की बात नहीं है
देखिए VIDEOदिल्ली विधानसभा चुनाव 2024 में मतदान संपन्न हो गया है, जिसमें 57
89% मतदान हुआ, जो 2020 के मुकाबले 4
बीजेपी और आम आदमी पार्टी के बीच कड़ी टक्कर देखने को मिल रही है और एग्जिट पोल में मिले-जुले संकेत हैं
कम वोटिंग से किसे फायदा होगा, यह अभी कहना मुश्किल है
नई दिल्ली सीट पर अरविंद केजरीवाल के लिए चुनौती बढ़ गई है
8 फरवरी को आने वाले नतीजों पर सबकी नजर है
दिल्ली विधानसभा चुनाव में वोटिंग जारी है
नई दिल्ली सीट से कांग्रेस प्रत्याशी संदीप दीक्षित का कहना है कि पुलिस ने आम आदमी पार्टी के कुछ नेताओं को पैसे बांटते हुए पकड़ा है
संदीप दीक्षित P के साथ बीजेपी पर भी पैसे बांटने के आरोप लगाए हैं
दिल्ली विधानसभा चुनाव में बीजेपी की संभावित जीत के पांच प्रमुख कारणों का विश्लेषण
प्रधानमंत्री मोदी की लोकप्रियता, भ्रष्टाचार पर अंकुश, अनुशासित पार्टी व्यवस्था, डबल इंजन सरकार की संभावना, और केंद्रीय बजट में आयकर छूट का प्रभाव
गूगल ट्रेंड्स के अनुसार, मतदान दिवस पर बीजेपी 60% सर्च के साथ सबसे आगे
क्या मोदी मैजिक दिल्ली में चलेगा और बीजेपी अपना सपना पूरा कर पाएगी
आम आदमी पार्टी और कांग्रेस की स्थिति पर भी नज़र
दिल्ली विधानसभा चुनाव में बीजेपी और आम आदमी पार्टी के बीच कड़ा मुकाबला देखने को मिल रहा है
बीजेपी ने पिछले 10 दिनों में माहौल बनाने में सफलता हासिल की है, जबकि आप कांग्रेस के पुराने वोटबैंक पर निर्भर है
कांग्रेस का वोट शेयर 40% से घटकर 4% तक आ गया है
बुर्का विवाद और फर्जी वोटिंग के आरोप भी लगे
प्रधानमंत्री मोदी ने महाकुंभ में स्नान किया
अमेरिका से 104 अवैध भारतीय प्रवासी डिपोर्ट किए गए
दिल्ली के सीलमपुर विधानसभा क्षेत्र में बुर्के को लेकर नया विवाद खड़ा हो गया है
बीजेपी ने विपक्षी दलों पर बुर्के की आड़ में फर्जी वोटिंग कराने का आरोप लगाया है
वहीं विपक्षी पार्टियों का कहना है कि बीजेपी चुनाव आयोग की मदद से मुस्लिम महिलाओं को मतदान से रोक रही है
चुनाव आयोग के नियम के अनुसार हर वोटर को मतदान से पहले अपना चेहरा दिखाना जरूरी है
इस विवाद के बीच पुलिस ने स्थिति को नियंत्रण में लिया और शिकायतों की जांच शुरू कर दी है
दिल्ली विधानसभा चुनाव 2025 के लिए मतदान संपन्न हो गया है
अरविंद केजरीवाल के लिए यह चुनाव अग्निपरीक्षा साबित हो सकता है
बीजेपी 27 साल के वनवास को खत्म करने की कोशिश में है, जबकि कांग्रेस 12 साल बाद वापसी की उम्मीद लगाए है
शराब घोटाला और मुख्यमंत्री आवास पर खर्च के मुद्दे पर आम आदमी पार्टी घिरी रही
प्रधानमंत्री मोदी से लेकर राहुल गांधी तक सभी नेताओं ने आक्रामक प्रचार किया
अब 8 फरवरी को आने वाले नतीजे तीनों पार्टियों के भविष्य की दिशा तय करेंगे
दिल्ली विधानसभा चुनाव में मतदान के दौरान फर्जी वोटिंग के आरोप लगे
भाजपा ने आम आदमी पार्टी पर फर्जी मतदान कराने का आरोप लगाया, जबकि आप ने भाजपा पर चुनाव प्रभावित करने का आरोप लगाया
कई जगहों पर हंगामा हुआ और वीडियो वायरल हुए
इसी बीच प्रधानमंत्री मोदी ने प्रयागराज में कुंभ स्नान किया, जिस पर विपक्ष ने सवाल उठाए
मिल्कीपुर उपचुनाव में भी फर्जी वोटिंग के आरोप लगे
दिल्ली विधानसभा चुनाव में मुस्लिम बहुल क्षेत्रों में रिकॉर्ड मतदान देखा गया
मुस्तफाबाद में सबसे ज्यादा 67% वोटिंग हुई, जबकि करोल बाग में सिर्फ 47% मतदान हुआ
शाहीन बाग में महिलाओं ने बड़ी संख्या में मतदान किया
मुस्लिम बहुल 12 सीटों पर औसत 63% वोटिंग हुई, जो दिल्ली के कुल औसत 58% से 5% ज्यादा है
इस वोटिंग पैटर्न से मुस्लिम मतदाताओं की लोकतंत्र में भागीदारी का पता चलता है
दिल्ली विधानसभा चुनाव 2025 में 58% मतदान हुआ, जो पिछले चुनावों से कम है
56 करोड़ वोटरों में से 65 लाख ने वोट नहीं डाला
उत्तर पूर्वी दिल्ली में सबसे ज्यादा 64% और नई दिल्ली में सबसे कम 55% मतदान हुआ
मुस्लिम बहुल क्षेत्रों में ज्यादा और हिंदू बहुल क्षेत्रों में कम वोटिंग देखी गई
अरविंद केजरीवाल की सीट पर 54% वोटिंग हुई, जो पिछली बार से 2% ज्यादा है
पूर्व क्रिकेटर युवराज सिंह ने भी सोशल मीडिया प्लेटफॉर्म इंस्टाग्राम पर एक स्टोरी के जरिए बच्चे के लिए मदद की मांग की
बच्चे को हुई बीमारी स्पाइनल मस्कुलर अट्रोफी रोग एक डिजनरेटिव जेनेटिक डिसऑर्डर है, जिसमें रोगी की स्थिति धीरे-धीरे बिगड़ती जाती है
राजस्थान के जयपुर में जमीन विवाद को लेकर बुधवार दोपहर एक चौंकाने वाली घटना हुई
यहां बदमाशों ने कॉलोनी में घुसकर अंधाधुंध फायरिंग की और पत्थरबाजी की
इस दौरान कई राउंड फायर किए गए, जिससे इलाके में दहशत का माहौल बन गया
स्थानीय लोगों में डर का माहौल है
जयपुर के चोमू में छात्रों को लेकर जा रही एक बस पलट गई, जिसमें एक छात्रा की मौत हो गई और छात्र घायल हो गए
हादसे में घायल छात्रों को अस्पताल में भर्ती करवाया गया है
वहीं घटना के बाद दोषियों के खिलाफ कार्रवाई करने की मांग को लेकर परिजन अस्पताल में धरने पर बैठ गए हैं
राजस्थान के पूर्व राजस्व मंत्री रामलाल जाट के खिलाफ धोखाधड़ी के एक मामले में हाईकोर्ट की जोधपुर पीठ ने सीबीआई जांच के आदेश दे दिया है
याचिकाकर्ता ने आरोप लगाया है कि पूर्व मंत्री ने उनके छोटे भाई और उनकी पत्नी के नाम पर ग्रेनाइट माइंस में 50 प्रतिशत हिस्सेदारी के बदले 5 करोड़ रुपये देने का वादा किया था, लेकिन डॉक्यूमेंट्स पूरे होने के बाद पैसों का भुगतान नहीं किया
जयपुर के चौमू में आज स सुबह दर्दनाक हादसा हो गया
यहां एक स्कूल बस अनियंत्रित होकर पलट गई
हादसे में बस के नीचे दबने से एक बच्ची की मौत हो गई, जबकि बस में सवार कई छात्र घायल हो गए
अदालत ने अजमेर एसपी को निर्देश दिया है कि आरोपियों को वारंट तामील काराएं और केस डायरी भी कोर्ट ने तलब की है
साथ ही हर सोमवार को एसपी से केस से जुड़ी रिपोर्ट भी मांगी गई है
राजस्थान के अलवर से एक हैरान करने वाला मामला सामने आया है
जहां बेटे और पोते ने एक 90 वर्षीय बुजुर्ग महिला की डंडों से बेरहमी से पिटाई कर दी
जयपुर एयरपोर्ट पर डीआरआई टीम ने 60 लाख रुपये मूल्य का 700 ग्राम सोना जब्त किया, जो मिक्सर मशीन के अंदर छिपाया गया था
आरोपी शारजाह से एयर अरबिया फ्लाइट से आया था
मंगलवार को आरोपी को कोर्ट में पेश किया गया है
पिछले 10 दिनों में जयपुर एयरपोर्ट पर यह तीसरा मामला है, जब डीआरआई टीम ने सोने की तस्करी को नाकाम किया है
राजस्थान के देवली-उनियारा में 14 नवंबर 2024 को उपचुनाव हो रहा था
इसी दोरान समरावता गांव के लोगों ने मतदान का बहिष्कार किया और निर्दलीय प्रत्याशी नरेश मीणा अपने समर्थकों के साथ धरने पर बैठे गए
मीणा प्रशासन पर जबरन मतदान करवाने का आरोप लगा रहे थे
राजस्थान में गोपालपुरा गांव की कंजर बस्ती में रस्सी से बांधकर एक व्यक्ति की जमकर पीटा गया
शख्स गांव में अपनी बेटी के ससुराल उसको छोड़ने के लिए आया था
हमले का कारण आपसी विवाद को माना जाता है
भीमगंजमंडी इलाके में कोचिंग छात्र को निजी बस चालक ने कुचल दिया
वहीं, हादसे के बाद बस चालक बस लेकर फरार हो गया
मध्य प्रदेश के शिवपुरी और राजस्थान के उदयपुर में 400 से ज्यादा से लोग फूड पॉइजनिंग का शिकार हो गए
दोनों ही जगह करीब 60-60 बीमारों को सिविल और जिला अस्पतालों में भर्ती करवाया गया है
हनुमानगढ़ पुलिस अधीक्षक अरशद अली के नेतृत्व में वेश्यावृत्ति के खिलाफ एक बड़ी कार्रवाई की गई
इसमें 3 महिलाओं सहित 3 पुरुषों को गिरफ्तार किया गए
राजस्थान के कोटा से एक चौंकाने वाला मामला सामने आया हैं
जहां एक अपराधी को जब पुलिस वालों ने घेर लिया तो उसने खुद को गोली मार ली थी
हालांकि, पुलिस को उसकी डेडबॉडी नहीं मिली
वहीं, अब अपराधी ने दोस्तों को फोन कर बताया है कि मैं जिंदा हूं
जिसके बाद से पुलिस उसकी तलाश शुरू कर दी है
राजस्थान के बालोतरा में एक दर्दनाक हादसा हो गया
जहां एक कार की जीप से टक्कर हो गई
जिससे कार में सवार एक ही परिवार के 5 लोगों की मौत हो गई
वहीं, इस हादसे में 8 लोग घायल हो गए
राजस्थान के उदयपुर जिले में एक सामूहिक विवाह समारोह के दौरान फूड पॉइजनिंग का मामला सामने आया है, जिसमें 196 लोग बीमार पड़ गए
अलवर के नौगांवा थाना क्षेत्र में 15
25 लाख रुपये और जेवरात की चोरी का खुलासा हुआ है
पुलिस ने बताया कि चोरी की साजिश घर की भतीजी जसपाल कौर ने अपने प्रेमी नानक सिंह के साथ मिलकर रची थी
पुलिस ने जसपाल को गिरफ्तार कर 1
50 लाख रुपये और जेवरात बरामद कर लिए हैं
फरार प्रेमी की तलाश में जुटी है
कोटा-सवाई माधोपुर के बीच डबल डेकर ट्रेन का 180 किलोमीटर प्रति घंटे की रफ्तार से सफल ट्रायल किया गया
यह ट्रायल यात्रियों और सामान दोनों के परिवहन की संभावनाओं को परखने के लिए किया गया
ट्रायल के दौरान ट्रेन के ब्रेकिंग सिस्टम, एयर सस्पेंशन और ट्रैक घुमाव पर प्रदर्शन की जांच की गई
अलवर के लक्ष्मणगढ़ के लिली गांव के रहने वाले पॉलिटेक्निक छात्र ने एक ऐसा डिवाइस तैयार किया है जो महिलाओं के लिए मददगार साबित हो सकता है
राजस्थान की बीजेपी सरकार में मंत्री अविनाश गहलोत के एक बयान पर विवाद गहराता जा रहा है
उनके वायरल वीडियो ने विपक्ष को निशाने पर लिया है, जिसमें उन्होंने कहा कि "हमारी सरकार पर्ची के आधार पर चल रही है
" गहलोत ने यह स्पष्टीकरण दिया है कि उनका बयान मजाक में था और विपक्ष इसे गलत तरीके से पेश कर रहा है
अजमेर में दिल दहलाने वाला मामला सामने आया है
यहां रहने वाले रामलाल ने अपने तीन बच्चों और पत्नी पर तवा फेंककर हमला किया और उन्हें गंभीर रूप से घायल कर दिया
इसके बाद वह खुद भी घर की पहली मंजिल पर गया और कूदकर जान देने की कोशिश की
अमेरिका से डिपोर्ट किए गए भारतीयों के साथ अमानवीय व्यवहार की खबर सामने आई है
गुरदासपुर के जसपाल सिंह ने बताया कि उन्हें 40 घंटे तक हथकड़ियों और बेड़ियों में बांधकर रखा गया
खाने में सिर्फ बिस्कुट और पानी दिया गया
टॉयलेट जाने पर भी हथकड़ियां नहीं खोली गईं
अमेरिका से डिपोर्ट किए गए 104 भारतीय नागरिक अमृतसर एयरपोर्ट पहुंच चुके हैं
सभी को यूएस मिलिट्री विमान सी-17 से भेजा गया है
ये सभी डंकी रूट से अमेरिका गए थे और ज्यादातर पंजाब के हैं
पंजाब सरकार के प्रतिनिधियों ने एयरपोर्ट पर उनका स्वागत किया
देखिए VIDEOअमेरिका में डोनाल्ड ट्रंप के दूसरी बार सत्ता संभालने के बाद अवैध प्रवासियों के खिलाफ अभियान चलाया जा रहा है और उन्हें वापस भेजा जा रहा है
ये अमेरिका में रह रहे भारतीयों का पहला निर्वासन है
अमेरिका में अवैध रूप से रहते भारतीयों की घरवापसी शुरू हो चुकी
आज 100 से कुछ ज्यादा भारतीय अमृतसर एयरपोर्ट पहुंचे
इनमें सबसे ज्यादा लोग पंजाब से हैं
in ने पंजाब के NRI बेल्ट कहलाते जालंधर और कपूरथला में ऐसे लोगों से मुलाकात की, जो यूएस से डिपोर्ट किए जा चुके
कुछ ऐसे चेहरे भी थे, जो कनाडा से 'लॉन्ग लीव' पर आ चुके हैं, कभी न जाने के लिए
अमृतसर पुलिस ने पाकिस्तान से ड्रोन के जरिए आई हेरोइन और हथियारों की तस्करी करने वाले 4 युवकों को गिरफ्तार किया है
आरोपियों से 2 किलो हेरोइन और 3 पिस्तौल बरामद हुई हैं
पुलिस कमिश्नर गुरप्रीत भुल्लर के मुताबिक, आरोपी नशा और हथियार पंजाब में सप्लाई करते थे
मानसा में देर रात सिद्धू मूसेवाला के दोस्त प्रगट सिंह के घर पर दो बाइक सवारों ने फायरिंग की
यह घटना पास में लगे सीसीटीवी में कैद हुई
हमलावरों ने इंग्लैंड के नंबर से कॉल कर 30 लाख की फिरौती मांगी और जान से मारने की धमकी दी
पुलिस ने मामला दर्ज कर जांच शुरू कर दी है
पंजाब के अमृतसर में बीएसएफ ने अंतरराष्ट्रीय सीमा के पास एक खेत से संदिग्ध ड्रोन जब्त किया है
यह ड्रोन रविवार को बीएसएफ जवानों द्वारा चलाए गए एक विशेष तलाशी अभियान के दौरान बरामद हुआ
एक अधिकारी ने कहा कि इस ड्रोन के जरिए पाकिस्तान से हथियार, ड्रग्स या अन्य अवैध सामग्री भेजी जा रही थी, जिसकी जांच की जा रही है
वेस्टर्न डिस्टर्बेंस की वजह से चंडीगढ़ के मौसम में बदलाव आ गया है
माना जा रहा है कि इस बार गर्मी जल्दी आ जाएगी
अभी फरवरी का महीना शुरू ही हुआ है और लोगों को गर्मी का अहसास होना शुरू हो गया है
चंडीगढ़ से देखें ग्राउंड रिपोर्ट
पंजाब के कपूरथला-गोइंदवाल रोड पर कुछ बदमाशों ने मामूली विवाद के बाद पेट्रोल पंप कर्मचारी को गोली मार दी
घटना के बाद सभी आरोपी मौके से फरार हो गए
इसके बाद घायल कुलवंत सिंह को गंभीर हालत में अस्पताल ले जाया गया
हालत बिगड़ने पर उन्हें लुधियाना रेफर कर दिया गया जहां डॉक्टरों ने उन्हें मृत घोषित कर दिया
पंजाब के फिरोजपुर जिले से एक दिल दहला देने वाली खबर सामने आई है
दरअसल यहां फिरोजपुर-फाजिल्का नेशनल हाईवे पर एक कैंटर और पिकअप के बीच हुई टक्कर में 11 लोगों की मौत हो गई
और 20 से ज्यादा लोग बुरी तरह घायल हो गए
फिरोजपुर-फाजिल्का हाईवे पर ट्रक और महिंद्रा पिकअप में भीषण टक्कर हुई
इस हादसे में 9 लोगों की मौत और 25 से ज्यादा घायल हो गए
जिन्हें अस्पताल में भर्ती कराया गया है
प्रशासन ने मृतकों के परिवार को ₹2 लाख और घायलों को ₹50,000 सहायता की घोषणा की गई है
पंजाब के फिरोजपुर-फाजिल्का हाईवे पर हुए भीषण हादसे में 9 लोगों की मौत हो गई, जबकि 25 लोग घायल हो गए
यहां एक पिकअप वैन सामने से आ रहे कैंटर से टकरा गई थी
टक्कर इतनी जोरदार थी कि वैन में सवार कई लोगों की मौके पर ही मौत हो गई, जबकि अन्य को गंभीर चोटें आईं
घायलों को अस्पताल में भर्ती कराया गया है
दिल्ली विधानसभा चुनाव 2025 में पंजाब के सीएम भगवंत मान जमकर प्रचार में जुटे हुए है
मान आम आदमी पार्टी के लिए लोगों से अपील कर रहे हैं
वहीं, विपक्ष आरोप लगा रही है कि मान ने पंजाब में अपने वादों को पूरा नहीं किया है
आज तक संवाददाता प्रीति चौधरी ने भगवंत मान से खास बातचीत की है
चंडीगढ़ में हुए मेयर चुनाव में भारतीय जनता पार्टी की हरप्रीत कौर बाबला ने जीत हासिल की
कुल 36 वोटों में से बीजेपी को 19 वोट मिले, जिसमें तीन पार्षदों ने क्रॉस वोटिंग की
इंडिया गठबंधन को बड़ा झटका लगा, जिसमें आम आदमी पार्टी के 16 और कांग्रेस के 6 पार्षद शामिल थे
सीक्रेट बैलेट के कारण क्रॉस वोटिंग करने वालों की पहचान अभी अस्पष्ट है
यह जीत बीजेपी के लिए महत्वपूर्ण मानी जा रही है
पंजाब पुलिस ने एक आतंकी मॉड्यूल का भंडाफोड़ कर चार आरोपियों को गिरफ्तार किया, जिनसे दो हथगोले, दो पिस्तौल, गोला-बारूद और मैगजीन बरामद हुए
आरोपी विदेश में बैठे आतंकियों के निर्देश पर बड़ी वारदात की साजिश रच रहे थे
पुलिस ऑपरेशन में एक आरोपी घायल हुआ
पंजाब के कोटकपूरा में चोरों ने फैक्ट्री रोड और हरीनौ रोड पर दुकानों के शटर तोड़कर हजारों रुपये की नकदी चोरी की
सीसीटीवी में तीन नकाबपोश आरोपियों की तस्वीरें कैद हुई हैं
व्यापारी नाराज हैं और पुलिस से सुरक्षा बढ़ाने की मांग कर रहे हैं
डीएसपी जतिंदर सिंह ने कहा कि आरोपियों की पहचान कर जल्द गिरफ्तार किए जाएंगे
पंजाब के अमृतसर में डॉ भीमराव अंबेडकर की मूर्ति के साथ तोड़फोड़ करने का मामला सामने आया है
अंबेडकर की प्रतिमा तोड़ने के आरोप में आकाश नामक युवक को अरेस्ट किया गया है
इस मामले को लेकर बीजेपी और बीएसपी ने पंजाब की आम आदमी पार्टी सरकार का घेराव किया है
चंडीगढ़ मेयर चुनाव में बीजेपी की हरप्रीत कौर बाबला ने जीत हासिल की
कुल 36 में से 19 वोट बीजेपी के पक्ष में पड़े
तीन पार्षदों ने क्रॉस वोटिंग की
इंडिया गठबंधन को बड़ा झटका लगा है
सुप्रीम कोर्ट के निर्देश पर पूरी प्रक्रिया वीडियोग्राफ की गई
बीजेपी नेताओं ने इसे दिल्ली चुनाव के लिए शुभ संकेत बताया
आम आदमी पार्टी और कांग्रेस के बीच आरोप-प्रत्यारोप का दौर शुरू हो गया है
इस जीत से बीजेपी का मनोबल बढ़ा है
चुनाव से पहले तक नंबरगेम P-कांग्रेस गठबंधन के पक्ष में था, लेकिन बीजेपी ने बाजी पलटते हुए जीत दर्ज कर ली
आइए आपको बताते हैं कि P और कांग्रेस के गठबंधन को हराने वालीं हरप्रीत कौर आखिर हैं कौन
चंडीगढ़ में हुए मेयर चुनाव में भारतीय जनता पार्टी की हरप्रीत कौर बाबला ने जीत हासिल की
कुल 36 वोटों में से बीजेपी को 19 वोट मिले, जिसमें तीन पार्षदों ने क्रॉस वोटिंग की
इंडिया गठबंधन को बड़ा झटका लगा, जिसमें आम आदमी पार्टी के 16 और कांग्रेस के 6 पार्षद शामिल थे
सीक्रेट बैलेट के कारण क्रॉस वोटिंग करने वालों की पहचान अभी अस्पष्ट है
यह जीत बीजेपी के लिए महत्वपूर्ण मानी जा रही है
29 जनवरी को हल्के पश्चिमी विक्षोभ ने उत्तर भारत के पहाड़ों पर दस्तक दी
हालांकि तीव्रता कम होने के चलते इसका असर बहुत ज्यादा नहीं रहा
इसके बाद 31 जनवरी से 2 फरवरी 2025 के बीच एक और पश्चिमी विक्षोभ आएगा
यह प्रणाली पहले की तुलना में थोड़ी अधिक प्रभावी होगी
कुरुक्षेत्र के रोबिन ने जब 18 जुलाई 2023 को अमेरिका जाने के लिए घर छोड़ा, तो उसकी आंखों में सपने थे-एक बेहतर भविष्य, समृद्धि और परिवार की गरीबी को मिटाने का इरादा, लेकिन किसे पता था कि यह सफर उसे सफलता की ओर नहीं, बल्कि बेड़ियों में जकड़े एक अपराधी की तरह अमृतसर हवाई अड्डे तक वापस ले आएगा
अमेरिका से डिपोर्ट होकर हथकड़ी लगाए भारत लौटे 104 भारतीयों की अलग- अलग कहानी है
करनाल के घरौंडा के कालरों गांव के आकाश के परिवार ने जमीन बेचकर कुल 72 लाख रुपये लगाकर उसे अमेरिका भेजा था लेकिन अब उसे हथकड़ी लगाकर वापस भेज दिया गया
डिपोर्ट होने के बाद आकाश सुबह अपने घर पहुंचा और अपने मामा के साथ उनके घर चला गया
गुरुग्राम के केएमपी एक्सप्रेसवे पर तीन बदमाशों ने पुलिस टीम को आम नागरिक समझकर लूटने की कोशिश की
पिस्तौल तानकर लूटने पहुंचे आरोपियों को पुलिस ने पीछा कर दबोच लिया
गिरफ्तार बदमाश शाहिद, इमरान और आमिर पर कई आपराधिक मामले दर्ज हैं
पुलिस ने आरोपियों के पास से अवैध हथियार और लूट के उपकरण बरामद किए है
rvind Kejriwl News: दिल्ली चुनाव की वोटिंग से ठीक पहले के P मुखिया अरविंद केजरीवाल के खिलाफ हरियाणा में एफआईआर दर्ज की गई है
यह मुकदमा शाहबाद पुलिस थाने में दर्ज किया गया है
दरअसल केजरीवाल ने हरियाणा पर यमुना के पानी में जहर मिलाने का आरोप लगाया था
महेंद्रगढ़-रेवाड़ी रोड पर तेज रफ्तार स्कॉर्पियो ने बाइक को पीछे से जोरदार टक्कर मार दी
इस हादसे में 17 साल के नाबालिग लड़के की मौके पर ही मौत हो गई
यह घटना पास में लगे सीटीवी कैमरे में कैद हो गई
पुलिस ने गाड़ी को जब्त कर चालक की तलाश शुरू कर दी
अनिल विज ने 31 जनवरी को दावा किया कि सार्वजनिक रूप से मामला उठाने के बावजूद उनके विरोधियों के खिलाफ कोई कार्रवाई नहीं की गई
चूंकि मैं सबसे वरिष्ठ नेता हूं और मैं कह रहा हूं कि मुझे हराने की कोशिश की गई, इसलिए तुरंत कार्रवाई की जानी चाहिए थी
लेकिन 100 दिन बाद भी कुछ नहीं किया गया
' इतना कहने के बाद विज ने सैनी पर तंज भी कसा था
हरियाणा के पलवल जिले में पुलिस ने एक एनकाउंटर में एक-एक लाख रुपये के दो इनामी बदमाश नीरज और जोरावर को एनकाउंटर में ढेर कर दिया
दरअसल जब पुलिस को पलवल में उनकी मौजूदगी की सूचना मिली तो पुलिस ने उन्हें पकड़ने के लिए जाल बिछाया
पुलिस जब उनके ठिकाने पर पहुंची तो दोनों ने ताबड़तोड़ फायरिंग कर दी जिसके बाद जवाबी कार्रवाई में वो मारे गए
अंबाला में परिवहन मंत्री अनिल विज ने खुद सड़क पर उतरकर बड़े वाहनों की जांच की और कई डंपरों के दस्तावेज चेक किए
खामियां मिलने पर चालकों को थाने भेजा गया
आरटीओ की लापरवाही पर नाराज विज ने खुद इंचीटेप से वाहनों की ऊंचाई नापी और नशे में मिले चालकों के मेडिकल परीक्षण के आदेश दिए
हरियाणा के कैबिनेट मंत्री अनिल विज ने मुख्यमंत्री नायब सिंह सैनी पर फिर निशाना साधते हुए कहा कि उन्हें 'हवा से उतरकर' मंत्रियों-विधायकों से चर्चा करनी चाहिए
विज ने मोहनलाल बडोली पर लगे गंभीर आरोपों के चलते उनके इस्तीफे की मांग की
दिल्ली चुनाव पर बोलते हुए उन्होंने P की हार तय बताई और हरियाणा सरकार की उपलब्धियां गिनाईं
हरियाणा की पलवल पुलिस ने एनकाउंटर के बाद दो बदमाशों को रविवार को मार गिराया
दोनों पर एक सरपंच और उसके साथी पर फायरिंग का मुकदमा दर्ज था
फिलहाल एकाउंटर में मारे बदमाशों का शव पुलिस ने पोस्टमार्टम के लिए भेज दिया है
करनाल के शेखपुरा खालसा में दिल दहलाने वाला मामला सामने आया है
यहां एक बच्चा कई आवारा कुत्तों के हमले का शिकार हो गया
10 साल का मासूम कटी हुई पतंग लूटने के चक्कर में दौड़ता हुआ खेतो में जा पहुंचा
यहां कुछ आवारा कुत्तों ने नोंचकर उसकी जान ले ली
गुरुग्राम के घमरोज टोल प्लाजा पर हरियाणा रोडवेज बस ने टोल कर्मी दिलीप सिंह (34) को कुचल दिया, जिससे वह गंभीर रूप से घायल हो गया
बस चालक टोल शुल्क बचाने के लिए तेज रफ्तार में भागा और फरार हो गया
पुलिस ने CCTV फुटेज के आधार पर भोंडसी थाना में मामला दर्ज कर जांच शुरू कर दी है
दिल्ली पुलिस की स्पेशल सेल और हरियाणा पुलिस ने ज्वाइंट ऑपरेशन में मोस्ट वांटेड गैंगस्टर जोगिंदर को गिरफ्तार किया है
जोगिंदर फिलीपींस में बैठकर भारत में अपराध को अंजाम दिलवाता था
हरियाणा के गुरुग्राम से एक दिल दहला देने वाला मामला सामने आया है
जहां एक हरियाणा रोडवेज के बस ड्राइवर ने एक टोल प्लाजा कर्मी को कुचल दिया और इसके बाद बस को लेकर फरार हो गया
गुरुग्राम (Gurugrm) में रिश्तेदार के दोस्त ने बहला-फुसलाकर 13 साल की बच्ची के साथ रेप की वारदात को अंजाम दिया
इस मामले के बारे में जब परिजनों को पता चला तो उनके होश उड़ गए
परिजनों ने घटना की शिकायत पुलिस से की
पुलिस ने केस दर्ज कर मामले की जांच शुरू कर दी है
हरियाणा के फतेहाबाद जिले में एक बड़ा हादसा हुआ, जहां एक गाड़ी भाखड़ा नहर में गिर गई
इस दर्दनाक घटना में 9 लोगों की मौत हो गई, जबकि 3 लोग अभी भी लापता हैं
गुरुग्राम में पुलिस ने पैसों की लेनदेन में विवाद के बाद निजी कंपनी के कैशियर की हत्या के मामले में दो लोगों को गिरफ्तार किया है
आरोपी की पहचान अवनीश कुमार और बॉबी कुमार के रूप में हुई है
दरअसल जब कैशियर उनसे उधार लिए पैसे लौटाने में असमर्थ रहा, तो आरोपी ने अपने दोस्त बॉबी के साथ मिलकर राकेश की हत्या की साजिश रची थी
फतेहाबाद के सरदरेवाला गांव में घने कोहरे के कारण एक कार नहर में गिर गई, जिसमें 14 लोग सवार थे
हादसे में अब तक 6 शव बरामद हुए, जबकि 6 अन्य की तलाश जारी है
एक बच्चा और एक बुजुर्ग सुरक्षित बचाए गए
प्रशासन रेस्क्यू ऑपरेशन चला रहा है, स्थानीय लोगों ने सेफ्टी वॉल की मांग की है
हरियाणा के फतेहाबाद (Ftehd) में घने कोहरे के बीच बड़ा हादसा हो गया
यहां एक क्रूजर गाड़ी (Cruiser Cr) भाखड़ा नहर (hkr Cnl) में गिर गई
रेस्क्यू के दौरान 10 साल के बच्चे को बचा लिया गया
वहीं एक 55 वर्षीय व्यक्ति का शव बरामद हुआ है
हरियाणा के कुरुक्षेत्र में मोबाइल पर गेम खेलने से रोके जाने पर एक नाबालिग लड़ने ने ट्रेन से कटकर जान दे दी
इस घटना के बाद मृतक युवक के घर में कोहराम मच गया
पुलिस ने बताया कि मृतक युवक 9वीं क्लास का छात्र था और मोबाइल गेमिंग का आदी था, जिससे उसकी पढ़ाई प्रभावित हो रही थी
हरियाणा के मंत्री अनिल विज ने सीएम नायब सिंह सैनी के खिलाफ़ मोर्चा खोल दिया है
विज ने जहां एक ओर चुनाव के वक्त उन पर हुए हमले का जिक्र किया
वहीं सीएम नायब सैनी पर हर वक्त हेलिकॉप्टर में उड़ते रहने का आरोप लगाया
हिमाचल प्रदेश के जिला बिलासपुर के घुमारवीं शहर में स्थित एक प्राइवेट रेनबो अस्पताल में डॉक्टर अंकुश ने 33 वर्षीय युवक के पेट से ऑपरेशन के जरिए 300 रुपए कीमत के 33 सिक्के बाहर निकाले हैं
हिमाचल प्रदेश के हमीरपुर जिले में बिना अनुमति वन भूमि पर सड़क चौड़ीकरण किए जाने पर वन विभाग ने दो जेसीबी जब्त की है
यह कार्य रात में भर्मेली चौक से भर्मेली गांव तक चल रहा था
टीम ने मौके पर पहुंचकर जांच की और ऑपरेटर को पकड़ लिया
वन संरक्षण अधिनियम 1980 के तहत कार्रवाई जारी है
नूरपुर पुलिस ने मथोली क्षेत्र में कार्रवाई कर 2
1 किग्रा चरस के साथ दो तस्करों जगदीश और टेगा को गिरफ्तार किया
दोनों आरोपी चंबा जिले के निवासी हैं
पुलिस ने NDPS एक्ट की धारा 20 और 29 के तहत मामला दर्ज किया है
SP अशोक रतन ने नशे के खिलाफ सख्त अभियान जारी रखने की बात कही है
शिमला पुलिस ने पूरे उत्तर भारत में चल रहे बड़े ड्रग नेटवर्क का भंडाफोड़ किया है
शिमला के पुलिस अधीक्षक (एसपी) संजीव कुमार गांधी के अनुसार, सिंडिकेट एक ऑर्गेनाइज्ड सप्लाई चेन थी
इसमें अलग -अलग सोशल मीडिया प्लेटफार्मों के माध्यम से ऑनलाइन बुकिंग की सुविधा दी जा रही थी और घर के पास ही ड्रग की डिलीवरी की जा रही थी
29 जनवरी को हल्के पश्चिमी विक्षोभ ने उत्तर भारत के पहाड़ों पर दस्तक दी
हालांकि तीव्रता कम होने के चलते इसका असर बहुत ज्यादा नहीं रहा
इसके बाद 31 जनवरी से 2 फरवरी 2025 के बीच एक और पश्चिमी विक्षोभ आएगा
यह प्रणाली पहले की तुलना में थोड़ी अधिक प्रभावी होगी
हमीरपुर में धौलासिद्ध बिजली परियोजना के परिसर में एक तेंदुआ देखा गया
ऐसे में वहां मौजूद लेबर्स में दहशत फैल गई
कंपनी के मैनेजर ने मजदूरों की सुरक्षा के लिए वन विभाग से पिंजरा लगाकर तेंदुए को पकड़ने को कहा है
हिमाचल प्रदेश पुलिस ने लाहौल और स्पीति जिले में चंद्रा नदी के जमे हुए हिस्सों पर चलने या उसे पार करने की कोशिश करने वाले पर्यटकों और स्थानीय निवासियों को कड़ी चेतावनी दी है
पुलिस ने कहा कि अगर बर्फ अचानक टूट जाए तो यह जानलेवा साबित हो सकता है
हिमाचल प्रदेश के मनाली में हत्या की सनसनीखेज वारदात हुई है
दरअसल मनु रंगशाला के मंच के पीछे किसी विवाद के बाद आरोपी ने टूटी हुई कांच की बोतल से मृतक की गर्दन पर हमला कर दिया, जिससे उसकी मौत हो गई
उस दौरान सैकड़ों लोग सांस्कृतिक कार्यक्रम देख रहे थे
पुलिस ने हत्या के आरोपी को गिरफ्तार कर लिया है
हिमाचल प्रदेश के मनाली में विंटर कार्निवल के दौरान 19 वर्षीय लड़के की कथित तौर पर टूटी बोतल से मारकर हत्या कर दी गई
इस बात की जानकारी पुलिस ने गुरुवार को एक न्यूज एजेंसी को दी
पुलिस ने बताया कि फिलहाल आरोपी को गिरफ्तार कर लिया गया है
हमीरपुर के एक रिटायर्ड सरकारी अधिकारी से साइबर ठगों ने शेयर बाजार में निवेश के नाम पर 82 लाख रुपये की ठगी कर ली
पुलिस ने मंगलवार को बताया कि पीड़ित ने मंडी साइबर सेल पुलिस स्टेशन में इस ठगी की शिकायत दर्ज कराई है
तौणीदेवी क्षेत्र के लोक निर्माण विभाग (PWD) के एक अधिकारी पर लगातार चार साल तक पंचायत समिति की बैठक में न आने पर 5 रुपये का जुर्माना लगाया गया है
हिमाचल प्रदेश के कांगड़ा और कुल्लू जिलों में 24 घंटे के भीतर दो अलग-अलग पैराग्लाइडिंग दुर्घटनाओं में दो पर्यटकों की मौत हो गई
2 Rs illion Electricity ill: अरब रुपये का बिल देखकर कारोबारी ललित धीमान के होश उड़ गए
घबराए कारोबारी ने आनन फानन में इस संबंध में बिजली बोर्ड के कार्यालय में जाकर शिकायत दर्ज कराई
2 Rs illion Electricity ill: अरब रुपये का बिल देखकर कारोबारी ललित धीमान के होश उड़ गए
घबराए कारोबारी ने आनन फानन में इस संबंध में बिजली बोर्ड के कार्यालय में जाकर शिकायत दर्ज कराई
हिमाचल प्रदेश के कुल्लू में पैराग्लाइडिंग दुर्घटना में आंध्र प्रदेश के एक पर्यटक की मौत हो गई
यहां उड़ान भरने के दौरान तेज हवा के चलते गड़बड़ हो गई और वे पैराशूट समेत नीचे गिर गए
हिमाचल प्रदेश के मंडी जिले से अनोखी सजा देने का एक मामला सामने आया है
जहां कोर्ट ने खराब नमकीन बेचने पर एक दुकानदार को दिनभर खड़ा रहने को कहा और 10 हजार रुपये का जुर्माना भी लगाया
चंबा जिले में नए साल की पार्टी के दौरान होटल मैनेजर की मौत के मामले में दो पुलिसकर्मियों को आरोपी बनाया गया है
एक पुलिसकर्मी गिरफ्तार हो चुका है, जबकि दूसरे को अस्पताल से छुट्टी के बाद गिरफ्तार किया जाएगा
तीसरे पुलिसकर्मी की भूमिका की जांच चल रही है
Himchl Prdesh: मंडी कलम की चार प्राचीन पेंटिंग्स ने मुंबई के नीलामी घर में इतिहास रच दिया
ये पेंटिंग्स सदियों पुरानी कला और संस्कृति को दर्शाती हैं
इनमें सबसे महंगी पेंटिंग 3 करोड़ रुपये में बिकी, जिसमें 16वीं सदी की राजसी महिलाओं को दर्शाया गया है
वहीं दूसरी पेंटिंग में मंडी शहर के गंधर्व जंगल वाले क्षेत्र को दर्शाया गया है, यह 85 लाख रुपये में खरीदी गई
हिमाचल प्रदेश की कांग्रेस सरकार आर्थिक संकट से उबरने के लिए प्रदेश की जनता को बिजली के लिए मिलने वाली सब्सिडी को छोड़ने की अपील कर रही है
देखिए VIDEOहिमाचल प्रदेश में कांग्रेस की तरफ से विधानसभा चुनाव में 300 यूनिट तक बिजली मुफ्त देने का वादा किया गया था
वहीं, सत्ता में आने के बाद अब सरकार की तरफ से लोगों से सब्सिडी छोड़ने की अपील की गई है
हिमाचल प्रदेश में नए साल के पार्टी के दौरान पुलिस कर्मीयों ने रिसॉर्ट के जनरल मैनेजर की हत्या कर दी
वहीं इस घटना में रिसेप्शनिस्ट गंभीर रूप से घायल हो गया
घटना की सूचना मिलते ही पुलिस मौके पर पहुंच गई है और दोनों आरोपियों को गिरफ्तार कर लिया
कोलकाता पुलिस के जासूसी विभाग के होमिसाइड सेक्शन, साइंटिफिक विंग, फिंगरप्रिंट एनालिसिस टीम, सेंट्रल आर्मरी टीम के अधिकारी भी जांच में मदद कर रहे हैं
जांच के लिए डॉग स्क्वायड को मौके पर लाया गया
पुलिस जांच कर रही है कि यह हत्या है या आत्महत्या
पुलिस सूत्र का दावा है, घटनास्थल से उसकी अपनी 9 एमएम सर्विस पिस्टल भी बरामद हुई है
भारत-बांग्लादेश बॉर्डर पर बांग्लादेशी अब आपराधिक घटनाओं को अंजाम दे रहे हैं
4 फरवरी की आधी रात को कई बांग्लादेशी भारत की सीमा में डकैती के इरादे से घुस आए
SF ने इन्हें पीट-पीटकर बाहर किया लेकिन सुबह होते-होते ये बांग्लादेशी धारदार हथियार के साथ लौटे और SF जवानों को घेर लिया
JP leder Indrjit Sinh egging: इंद्रजीत सिन्हा एक समय भाजपा में स्वास्थ्य सेवा प्रकोष्ठ के संयोजक थे
उन्होंने मुसीबत और विपत्ति के समय भाजपा कार्यकर्ताओं और समर्थकों को राज्य के अस्पतालों में भर्ती कराने का काम किया था
कोलकाता में घने कोहरे की वजह से लगातार तीसरे दिन फ्लाइट्स के अराइवल और डिपार्चर में देरी हुई
कम विजिबिलिटी की वजह से कम से कम 22 उड़ानों का संचालन बुरी तरह प्रभावित हुआ
अधिकारियों ने बताया कि छह उड़ानें जो कोलकाता हवाई अड्डे पर पहुंचने वाली थीं, उनमें देरी हुई, जबकि 16 उड़ानों के डिपार्चर में भी देरी हुई
पश्चिम बंगाल के दक्षिण 24 परगना जिले में एक महिला घायल अवस्था में खुले मैदान में पड़ी मिली
इस पूरे मामले को लेकर केंद्रीय मंत्री सुकांत मजूमदार ने आरोप लगाया कि उसका अपहरण कर बलात्कार किया गया
कोलकाता लेदर कॉम्प्लेक्स में बड़ा हादसा हुआ है
मैनहोल में चमड़ा उद्योग की गंदगी साफ करने के दौरान एक मजदूर का पैर फिसल गया और वह 20 फीट गहरे नाले में जा गिरा
उसके पीछे खड़े दो अन्य मजदूर भी संतुलन खो बैठे और मैनहोल में गिर गए
तीनों मजदूर लापता हो गए हैं जिन्हें ढूंढने के लिए रेस्क्यू ऑपरेशन चलाया जा रहा है
कोलकाता एयरपोर्ट पर घने कोहरे की वजह से विमान सेवा बुरी तरह प्रभावित हुई है
हवाई अड्डा के निदेशक प्रवत रंजन बेउरिया ने बताया कि खराब विजिबिलिटी के कारण दो उड़ानों के आगमन और 11 उड़ानों के प्रस्थान में देरी हुई
रविवार सुबह कोहरे की घनी चादर के कारण कम दृश्यता प्रक्रिया LVP लागू की गई है
पश्चिम बंगाल के भूपतिनगर हुए बम विस्फोट में NI की टीम को बड़ी सफलता मिली है
दरअसल NI ने साल 2022 में हुए बम विस्फोट के मामले में एक और आरोपी को गिरफ्तार किया है
कोलकाता के नैहाटी में TMC नेता संतोष यादव की हत्या का मामला सामने आया है
हत्या करने के बाद बदमाशों ने बेरहमी से TMC नेता को ईट से कुचला
वहीं, उधर पलामू में दिनदहाड़े एक किसान की गोली मारकर हत्या कर दी गई
हालांकि, घटना के एक घंटे के अंदर आरोपी को गिरफ्तार कर लिया गया
हाई कोर्ट ने पुलिस को यह सुनिश्चित करने का निर्देश दिया है कि जोगेश चंद्र लॉ कॉलेज में सरस्वती पूजा के दौरान किसी ऐसे व्यक्ति को कॉलेज कैंपस में एंट्री न होने दी जाए, जिसके खिलाफ कोई शिकायत दर्ज है
कोलकाता में हर साल अंतरराष्ट्रीय पुस्तक मेले का आयोजन किया जाता है
इस साल 48वां बुक फेयर लगा है, जिसका थीम जर्मनी है
इस पुस्तक मेले में दुनियाभर से लोग आते हैं और यहां पर 1000 से भी ज्यादा बुक स्टॉल लगे हुए हैं
महाकुंभ में मौनी अमावस्या के मौके पर मची भगदड़ में पश्चिम बंगाल के दो और लोगों की मौत हो गई
अब राज्य से मरने वालों की संख्या बढ़कर चार हो गई है
मृतक अमेय साहा और बिनोद रूइदास के परिवार ने यूपी सरकार पर लापरवाही और ठीक से इलाज नहीं करवाने के आरोप लगाए हैं
उन्होंने कहा कि डेथ सर्टिफिकेट नहीं देने की वजह से उन्हें शव लाने में भारी दिक्कत हुई
पश्चिम बंगाल की रहने वाली उर्मिला भुईयां का पार्थिव शरीर उत्तर प्रदेश सरकार की मदद से गुरुवार को एम्बुलेंस से खड़गपुर शहर लाया गया
वहां से पार्थिव शरीर को शालबनी स्थित घर ले जाया गया
उर्मिला की मौत कुंभ में मची भगदड़ के दौरान हो गई थी
कोलकाता में 11वें इंटरनेशनल चिल्ड्रेन फिल्म फेस्टिवल चल रहा है
इस बार हैरी पॉटर, जुरासिक पार्क, अलादीन और स्पाइडर-मैन से इंस्पायर्ड थीम रखी गई है
इन क्लासिक फिल्मों के आइकोनिक कैरेक्टर को जीवंत कर दिया है, जिससे बच्चों और फिल्म प्रेमियों के लिए एक अद्भुत अनुभव बन गया है
कोलकाता हवाई अड्डे पर एक हादसा हो गया, यहां फ्लाईओवर से गिरकर एक व्यक्ति की मौत हो गई
प्रारंभिक जांच के बाद व्यक्ति की पहचान मणिपुर के इम्फाल निवासी ओइनम रंजन सिंह के रूप में की गई है
पश्चिम बंगाल में भारत-बांग्लादेश बॉर्डर पर बीएसएफ ने तस्करों से डेढ़ करोड़ रुपये का प्रतिबंधित कफ सिरप बरामद किया है
इसे बांग्लादेश ले जाने की तैयारी थी क्योंकि वहां इसकी भारी डिमांड है
लोग नशे के लिए इस कफ सिरप का इस्तेमाल करते हैं जिसके बाद वहां की सरकार ने इस पर बैन लगा दिया है
ये कफ सिरप एक झोपड़ी में छिपा कर रखे गए थे
पश्चिम बंगाल में भारत-बांग्लादेश सीमा पर बीएसएफ ने एक बड़े तस्कर को पकड़ा है जिससे 13 किलो चांदी बरामद की गई है
तलाशी के दौरान ड्राइवर की सीट के नीचे एक भूरे रंग का पैकेट छिपा हुआ मिला
पैकेट खोलने पर उसमें चांदी के आभूषण बरामद हुए, जिनकी बाजार में कीमत 10
इससे पहले केंद्रीय जांच ब्यूरो (CI) ने बुधवार को हाई कोर्ट में पश्चिम बंगाल सरकार की अपील का विरोध किया था
राज्य सरकार ने मामले में दोषी पाए गए संजय रॉय को मिली उम्रकैद की सजा को फांसी में तब्दील करने की मांग की है
लगभग 93 साल पहले, 11 अक्टूबर 1931 को शाम 5 बजे के आसपास, नेताजी को जगदल के गोलघर में बंगाल जूट मिल मजदूर संगठन की एक बैठक को संबोधित करने के लिए जाते समय ब्रिटिश पुलिस ने गिरफ्तार कर लिया था
उन्हें नोआपारा पुलिस स्टेशन ले जाया गया, जहां उन्हें कुछ घंटों तक हिरासत में रखा गया
दोनों प्रतिनिधिमंडलों ने खुले संचार, आपसी विश्वास और निरंतर सहयोग की आवश्यकता पर जोर दिया
सकारात्मक परिणाम का जिक्र करते हुए बीएसएफ के जनसंपर्क अधिकारी एन
पांडे ने सीमाओं की सुरक्षा और पड़ोसी संबंधों को बढ़ावा देने के साझा उद्देश्यों की पुष्टि की
पश्चिम बंगाल के कोलकाता में बीते दिनों हावड़ा-टाटानगर स्टील एक्सप्रेस पर पथराव कर दिया गया था
जिसके चलते ट्रेन में अफरा-तफरी मच गई थी
वहीं, अब पुलिस ने पत्थरबाजी करने वाले दोनों आरोपियों को गिरफ्तार कर लिया है
महाराष्ट्र के नासिक में अवैध रूप से रह रहे आठ बांग्लादेशी नागरिकों को पुलिस ने गिरफ्तार किया है
पकड़े गए आरोपियों से फर्जी आधार कार्ड भी पुलिस ने बरामद किया है
रिपोर्ट के मुताबिक इसमें से एक शख्स 12 साल पहले भारत आया था और इसके बाद वो धीरे-धीरे अपने अन्य लोगों को भी भारत लाने में मदद करने लगा
पूर्व उपमुख्यमंत्री छगन भुजबल और एनसीपी (SP) नेता जितेंद्र आव्हाड ने संभावित कटौती का विरोध किया है
उन्होंने तर्क दिया कि ये योजनाएं गरीबों और वंचितों को जरूरी सहायता प्रदान करती हैं
महाराष्ट्र के ठाणे में 24 वर्षीय युवक ट्रेन के सामने सेल्फी लेने के दौरान हादसे का शिकार हो गया
तेज रफ्तार कोयना एक्सप्रेस को नजरअंदाज कर उसने रेलवे ट्रैक पर सेल्फी ली, लेकिन अगले ही पल वह ट्रेन की चपेट में आ गया और मौके पर ही उसकी दर्दनाक मौत हो गई
पुलिस ने आकस्मिक मृत्यु का मामला दर्ज किया है
बॉलीवुड अभिनेता सैफ अली खान पर जानलेवा हमले के आरोपी शरीफुल इस्लाम की बुधवार सुबह आर्थर रोड जेल में पहचान परेड कराई गई
इस दौरान मजिस्ट्रेट के साथ दौरान सैफ की स्टाफ नर्स एलियामा फिलिप और नैनी जुनू भी मौजूद थीं
महाराष्ट्र सरकार ने एक बस वैन को जिम में तब्दील कर एक अनोखी पहल शुरू की है
साथ ही इसमें वर्कआउट करने पर उनसे कोई फीस नहीं ली जाएगी
बता दें कि इस बस वैन जिम में जरूरत की सभी मशीनें भी मौजूद हैं
VIDEOमुंबई की आर्थर रोड जेल में बॉलीवुड एक्टर सैफ अली खान पर हुए हमले के मामले के आरोपी की परेड कराई गई है
इस दौरान, सैफ की नौकरानी से आरोपी की पहचान कराई गई
जेल में आरोपी की परेड क्यों हुई और विपक्ष आरोपी को लेकर क्यों सवाल उठा रहा है, मुंबई मेट्रो में देखिए
24 वर्षीय अक्षय शिंदे को अगस्त 2024 में ठाणे जिले के बदलापुर में एक स्कूल के शौचालय के अंदर दो नाबालिग लड़कियों का यौन उत्पीड़न करने के आरोप में गिरफ्तार किया गया था
वह स्कूल में सफाईकर्मी के रूप में काम करता था और पुलिस के उदासीन रवैये को लेकर लोगों में भारी आक्रोश के बीच उसे गिरफ्तार किया गया था
बॉम्बे हाईकोर्ट ने 2024 के लोकसभा चुनाव में मुंबई उत्तर मध्य संसदीय क्षेत्र से डॉ
वर्षा एकनाथ गायकवाड़ के चुनाव को चुनौती देने वाली याचिका को खारिज कर दिया
देशमुख ने फैसला सुनाते हुए फैसला सुनाया कि याचिका कार्रवाई के वैध कारण का खुलासा करने में विफल रही और चुनावी चुनौती को बरकरार रखने के लिए आवश्यक भौतिक फैक्ट्स का अभाव है
बेंच ने वकील की बात संक्षेप में सुनी और कहा, 'चूंकि, मेंशन के बाद, यह पाया गया कि कोई अर्जेंसी नहीं है, अपीलकर्ता के वकील को बार काउंसिल ऑफ महाराष्ट्र और गोवा एडवोकेट एड फंड के पास 10,000 रुपये जमा करने के लिए कहा गया
'शिवाजी महाराज पर विवादस्पद टिप्पणी करने वाले मराठी अभिनेता का आलोचना करते हुए बीजेपी सांसद ने कहा कि 'मुझे लगता है कि ऐसे लोगों को जहां भी पाया जाए गोली मार देनी चाहिए या फिर पत्थरों से मार-मार कर मार देना चाहिए
उन्होंने कहा कि उन्होंने आगे कहा कि छत्रपति शिवाजी महाराज भारत का गौरव हैं
उन्होंने अपने सिद्धांतों से कभी समझौता नहीं किया
ग्रामीणों का समूह जंगली सूअरों के शिकार के लिए जिले के मनोर में बोरशेती के जंगल में गया था
उन्होंने बताया, 'अभियान के दौरान कुछ ग्रामीण ग्रुप से अलग हो गए
कुछ समय बाद, शिकारियों में से एक ने उन्हें जंगली सूअर समझकर गोली चला दी
महाराष्ट्र के सीएम देवेंद्र फडणवीस का वर्षा बंगले में शिफ्ट ना होना राजनीतिक चर्चा का विषय बन गया है
शिवसेना यूबीटी सांसद संजय राउत ने आरोप लगाया कि कुछ रहस्यमयी ताकतें फडणवीस को वहां जाने से रोक रही हैं
विपक्ष का कहना है कि यह शिंदे और फडणवीस के बीच मतभेद का संकेत है
ठाणे जिले में अपने पड़ोस में रहने वाली 25 साल की एक महिला को कथित तौर पर जान से मारने की कोशिश करने के आरोप में एक व्यक्ति को गिरफ्तार किया गया है
महिला ने जोर जबरदस्ती का विरोध किया था जिसपर वह भड़क गया था
महाराष्ट्र के कोल्हापुर में 250 लोग खीर खाने से बीमार पड़ गए
जानकारी के अनुसार सभी मेले में गए थे
जहां पर प्रसाद के रूप में खीर का वितरण किया गया था
नांदेड और आसपास के इलाकों में GS के प्रकोप की जांच के लिए गठित की गई रैपिड रिस्पांस टीम (RRT) के अधिकारियों ने बताया कि नांदेड में 77 GS मरीज हैं
इनमें से 62 मरीजों के घरों का दौरा किया गया और पेयजल के सैंपल लिए गए
घर-घर किए गए सर्वेक्षण में यह पाया गया कि पेयजल में क्लोरीन की कमी थी
महाराष्ट्र के पुणे में हैरान करने वाली घटना सामने आई है
यहां तीन बाइक सवारों ने बिना किसी कारण के सड़क किनारे खड़ी 25 से ज्यादा गाड़ियों में तोड़फोड़ कर दी
इस मामले की शिकायत मिलने पर पुलिस ने तीनों आरोपियों को गिरफ्तार कर लिया है
हालांकि, पूछताछ में आरोपियों ने तोड़फोड़ करने का कोई ठोस कारण नहीं बताया
महाराष्ट्र के पुणे से एक हैरान करने वाला मामला सामने आया है
जहां कुछ युवकों ने बिना किसी कारण सड़क किनारे खड़े 25 वाहनों में तोड़फोड़ कर दी
महाराष्ट्र के भंडारा में एक ड्राई क्लीनिंग की दुकान से 5 करोड़ रुपये की जब्ती की गई है
मामला में पुलिस ने 9 लोगों को हिरासत में भी लिया है
छत्रपति संभाजीनगर में सनसनीखेज मामला सामने आया है
यहां एक बिल्डर के 7 साल के बेटे का अपहरण कर लिया गया
वारदात के कुछ ही देर बाद बिल्डर के पास 2 करोड़ रुपये की फिरौती के लिए कॉल आया
पुलिस इस हाई-प्रोफाइल केस की जांच में जुट गई है और बच्चे को सुरक्षित रूप से ढूंढने के लिए विशेष टीम गठित की गई है
महाराष्ट्र के चंद्रपुर के मंगली गांव और आसपास के 10 किलोमीटर के दायरे को बर्ड फ्लू (एवियन इन्फ्लुएंजा H5N1) की एंट्री के बाद ‘अलर्ट जोन’ घोषित कर दिया गया है
अधिकारियों का कहना है कि संक्रमित मुर्गियों को मारने की कार्रवाई होगी
इसी के साथ अन्य एहतियाती कदम भी उठाए जा रहे हैं
महाराष्ट्र के बुलढाना में चोरों ने आईडीबीआई बैंक के एटीएम को उखाड़ने की कोशिश की
यहां 5-6 आरोपी तड़के बोलेरो में सवार होकर पहुंचे थे, जिन्होंने एटीएम को लोहे के तार से बांधकर बाहर खींचा, इसके बाद भारी वजन के कारण वे उसे गाड़ी में लोड नहीं कर सके और मौके से फरार हो गए
यह पूरी वारदात सीसीटीवी में कैद हो गई है
एक्टर और मिस वर्ल्ड टूरिज्म 2017 रहीं Ishik Tnej सुर्खियों में हैं
Ishik Tnej ने शोबिज की दुनिया को अलविदा कहकर सनातन का रास्ता अपना लिया है
Ishik Tnej महाकुंभ 2025 में शामिल हुई हैं
Krn Veer Mehr और Sushnt Singh Rjput करीबी दोस्त थे
कई मौकों पर Sushnt Singh Rjput  के लिए अपने बॉन्ड को Krn Veer Mehr ने दिखाया है
Krn Veer Mehr ने बताया वो Sushnt Singh Rjput को काफी मिस करते हैं
जब वो अपनी लाइफ के बुरे दौर में थे, Sushnt Singh Rjput  ने उन्हें बाहर निकलने में मदद की थी
बॉलीवुड एक्टर Vicky Kushl  ने हाल ही में एक इंटरव्यू में अपने पुराने दिनों को याद करते हुए बताया कि वो कभी चॉल में रहते थे और उनकी पहली सैलरी 1,500 रुपये थी
Vicky Kushl  भले ही एक्शन डायरेक्टर शाम कौशल के बेटे हैं लेकिन इंडस्ट्री में जगह उन्होंने अपनी मेहनत से बनाई है
ग्लोबल आइकॉन Priynk Chopr के घर जश्न चल रहा है
उनके छोटे भाई सिद्धार्थ चोपड़ा की एक्ट्रेस नीलम उपाध्याय से शादी हो रही है
हालांकि इस जश्न में अभी तक Prineeti Chopr  नजर नहीं आई Priynk Chopr और उनकी फेवरेट कजिन Prineeti Chopr  के बॉन्ड की चर्चा अक्सर होती रहती है
ऐसे में सिद्धार्थ चोपड़ा की शादी से Prineeti Chopr  की गैर-मौजूदगी फैंस को खटक रही है
बीती रात Junid Khn की अपकमिंग फिल्म Loveyp की मुंबई में स्पेशल स्क्रीनिंग रखी गई थी
mir Khn ने बेटे Junid Khn की फिल्म देखने के लिए अपने खास दोस्त Slmn Khn और Shh Rukh Khn को इंवाइट किया था
सच्ची दोस्ती निभाते हुए Slmn Khn और Shh Rukh Khn फिल्म स्क्रीनिंग में पहुंचे
हाल ही में Priynk Chopr के भाई Siddhrth Chopr की हल्दी का फंक्शन हुआ था
सिद्धार्थ-नीलम की शादी की रस्में शुरू हो चुकी हैं
Priynk Chopr ने इंस्टा पर सेलिब्रेशन की फोटोज शेयर की हैं
फोटोज में चोपड़ा परिवार जश्न में डूबा नजर आया
सिद्धार्थ-नीलम पर हल्दी का रंग चढ़ा
सोहम शाह की फिल्म क्रेजी का मच अवेटेड टीजर आखिरकार रिलीज हो गया है
लंबे समय से फैंस इस लम्हे का इंतजार कर रहे थे
टीजर देखकर लग रहा है कि ये फिल्म एक जबरदस्त इमोशनल थ्रिलर होने वाली है, जैसी पहले कभी नहीं देखी गई
दिल्ली की रहने वाली इशिका तनेजा ने लंदन से पढ़ाई की है
वह मिस वर्ल्ड टूरिज्म रह चुकी हैं
मिस इंडिया का खिताब जीत चुकी राष्ट्रपति अवॉर्ड से सम्मानित एक्ट्रेस इशिका तनेजा ने ग्लैमर की दुनिया को अलविदा कह दिया है
उन्होंने अध्यात्म की राह पकड़ ली है
करण जौहर ने अपने इंस्टाग्राम हैंडल पर  फिल्म 'लवयापा' की जमकर तारीफ की है
उन्होंने इस फिल्म को काफी एंटरटेनिंग बताया है
साथ ही इस फिल्म के कलाकारों की जमकर तारीफ भी की है
'नादानियां' एक रोमांटिक कॉमेडी फिल्म है
जिसमें दिल्ली की डीवा और मीडिल क्लास लड़के की कहानी दिखाई गई है
अपने दोस्त को बचाने के लिए खुशी, इब्राहिम को अपना नकली बॉयफ्रेंड बनाती है
फिल्म मेकर्स के नए पोस्ट से ऐसा अनुमान लगाया जा रहा है कि इस फिल्म में दीया मिर्जा और जुगल हंसराज, इब्राहिम खान के माता-पिता का रोल करेंगे
Priynk Chopr के इकलौते भाई सिद्धार्थ की शादी होने वाली है
दो बार सगाई टूटने के बाद आखिरकार उनका घर बसने वाला है
सिद्धार्थ की दुल्हन बनेंगी साउथ फिल्मों की हीरोइन नीलम उपाध्याय
26 अगस्त 2024 को कपल की हस्ताक्षर सेरेमनी हुई थी
शादी की रस्में शुरू हो चुकी हैं
बॉलीवुड एक्ट्रेस Guhr Khn  ने एक इंटरव्यू में अपने संघर्ष के दिनों को याद करते हुए कहा कि वो हर किसी के काम काी रिस्पेक्ट करती हैं
Guhr Khn ने अपने पुराने दिनों को याद करते हुए कहा, 'मेरे लिए कोई काम छोटा-बड़ा नहीं हैं
मैं मेहनत की कदर करना जानती हूं
''ये है मोहब्बतें' से घर-घर में पहचान बनाने वाले Vivek Dhiy ने एक नया अचीवमेंट अपने नाम किया है
Vivek Dhiy ने हाल ही में दुबई में स्पार्टन रेस में भाग लिया था
इस रेस में दुनिया भर से एथलीट भाग लेने पहुंचे थे
Vivek Dhiy  उस रेस में 602 एथलीटों में से 35वें स्थान पर रहे
टीवी एक्ट्रेस Kishwer Merchnt ने साल 2016 में टीवी एक्टर सुयश राय से शादी रचाई थी
Kishwer और सुयश ने इंटरफेथ मैरिज की थी
Kishwer Merchnt मुस्लिम परिवार से हैं, जबकि उन्होंने सुयश से शादी की, जो हिंदू परिवार से ताल्लुक रखते हैं
Kishwer Merchnt जब एक्ट्रेस देबिना बनर्जी के पॉडकास्ट में आई थीं तो उनसे पूछा गया था कि उन्होंने दूसरे धर्म में शादी करने का फैसला कैसे लिया
बोनी कपूर और श्रीदेवी की बड़ी बेटी Jnhvi Kpoor पॉपुलर एक्ट्रेस हैं
अपनी मैच्योर परफॉर्मेंसेस के दम पर Jnhvi Kpoor ने फिल्म इंडस्ट्री में खुद के लिए जगह बनाई है
इनकी सोशल मीडिया पर तगड़ी फैन फॉलोइंग है, पर कई बार देखा गया है कि इन्हें ऑनलाइन हेट का भी शिकार होना पड़ा है
सदी के महानायक mith chchn  अक्सर अपने रियलिटी शो 'कौन बनेगा करोड़पति' में खुद से जुड़े किस्से-कहानियां सुनाते रहते हैं
हाल ही में mith chchn ने अपने बचपन से जुड़ा एक मजेदार किस्सा सुनाया
एक कंटेस्टेंट के साथ बातचीत करते वक्त mith chchn ने खुलासा किया कि वो बचपन में फ्रिज में बंद हो गए थे
बालों को सुंदरता के मानकों का एक बड़ा गुण माना जाता है
ऐसे में महिलाएं अपने बालों को घना और काला रखने के लिए कई तरीके अपनाती हैं
हाल ही में अमेरिका में रहने वाली इंफ्लुएंसर Neehr Schdev की शादी हुई
उनके लुक को देखकर कुछ लोग हैरान हो सकते हैं लेकिन वह काफी खूबसूरत लग रही थीं
फिल्म 'स्काई फोर्स' से डेब्यू करने वाले एक्टर वीर पहाड़िया लगातार सुर्खियों में बने हुए हैं
वीर की एक्टिंग को तो दर्शकों ने पसंद किया ही, साथ ही उनके डांस के भी फैंस कायल हुए हैं
विक्की कौशल ने का कहना है कि "जब तक जीवन है संघर्ष तो रहेगा ही
किसी को किसी चीज की कमी होगी, तो किसी दूसरे को किसी चीज की
लेकिन मेरा मानना है कि जीवन के संघर्षों का जश्न मनाना चाहिए
नहीं तो, हम इंटरव्यू में क्या बात करेंगे
बॉलीवुड के मिस्टर परफेक्शनिस्ट mir Khn को अपने एक्टिंग टैलेंट के साथ-साथ हंसमुख व्यवहार के लिए भी जाना जाता है
ऐसा कम ही होता है जब mir Khn किसी बात से नाराज हों
Swr hsker जबसे मां बनी हैं, बढ़े वजन को लेकर ट्रोल हो रही हैं
अब Swr hsker ने हेटर्स को जवाब देते हुए ऐश्वर्या राय का जिक्र किया है
Swr hsker के मुताबिक, ग्लैमर इंडस्ट्री में काम करने वाली एक्ट्रेसेज पर नजर रखी जाती है
किरदारों में डार्क शेड हो तो शाहिद की परफॉरमेंस और भी उभर कर आती है
'देवा' का ट्रेलर ही बता रहा था कि शाहिद को इस बार एक डार्क शेड वाला किरदार मिला है
तो क्या 'देवा' वो मसाला एंटरटेनर है जिसका वादा फिल्म के टीजर और ट्रेलर कर रहे थे
एप्पल टीवी पर प्रसारित 'सर सैयद अहमद खान: द मसीहा' एक ऐतिहासिक बायोपिक सीरीज है, जो सर सैयद अहमद खान की जीवन यात्रा, उनके विचारों, संघर्षों और उपलब्धियों को पर्दे पर जीवंत करती है
यह सीरीज कैसी है, आइए बताते हैं इस रिव्यू में
जब भी हम सिनेमा के बारे में सोचते हैं हमारे दिमाग में कपूर और बच्चन परिवार का नाम आता है
लेकिन एक और परिवार जो दशकों से इंडस्ट्री का हिस्सा है, वो है रोशन
इस परिवार के सदस्यों और लेगेसी पर एक डॉक्यूमेंट्री सीरीज- द रोशन्स नेटफ्लिक्स पर रिलीज हुई है
इस बढ़िया डॉक्यूमेंट्री सीरीज को शशि रंजन ने बनाया है
'स्काई फोर्स' की कहानी भारत के इतिहास से जुड़े एक जाबाज सिपाही के बारे में है, जिसने न सिर्फ अपने वतन के लिए अपनी जिंदगी को दांव पर लगा दिया था बल्कि अपने साथियों को भी बचाया
अक्षय कुमार और वीर पहाड़िया स्टारर इस फिल्म को देखने से पहले पढ़िए हमारा रिव्यू
'पाताल लोक 2' के ट्रेलर में एक लाइन है, जब हाथीराम चौधरी (जयदीप अहलावत) को कहा जा रहा है कि 'हम गली क्रिकेट के लौंडे हैं और यहां वर्ल्ड-कप चल रहा है
' लेकिन हाथीराम ना सिर्फ इस वर्ल्ड-कप में खेलने के लिए तैयारी के साथ आया है, बल्कि वो 'मैन ऑफ द सीरीज' भी है
'इमरजेंसी' इंदिरा गांधी के बचपन से लेकर उनकी हत्या तक की घटनाओं को दिखाती है
हालांकि फिल्म 'बायोपिक' होने का दावा भी नहीं करती
अपने मूल स्वभाव में 'इमरजेंसी' एक पॉलिटिकल ड्रामा है
और अगर एक कहानी इस ड्रामा को ठहरकर अच्छे से एक्सप्लोर करे, तो ऑडियंस को भी एक अच्छा एक्सपीरियंस मिलता है
क्या 'इमरजेंसी' ये एक्सपीरियंस डिलीवर कर पाई
फिल्ममेकर अभिषेक कपूर अपने करियर में कई फिल्में बना चुके हैं जिसमें से उनकी दो फिल्में 'रॉक ऑन' और 'काई पो छे' लोगों को बेहद पसंद आई थी
अब वो नई फिल्म 'आजाद' लेकर आ गए हैं जिससे अमन देवगन और राशा थडानी डेब्यू कर रहे हैं
कैसी है फिल्म, पढ़िए हमारा रिव्यू
'गेम चेंजर', शंकर की सिग्नेचर कमर्शियल स्टाइल फिल्म है और ऐसी फिल्मों में सारा वजन और फोकस सिर्फ हीरो पर ही होता है
और इस फिल्म में राम चरण आपका फोकस पकड़कर रखते हैं
पर क्या एक कंप्लीट-पैकेज के तौर पर 'गेम चेंजर' ध्यान बांध पाई
कोरोना काल में लोगों की मदद कर मसीहा बने सोनू सूद अब एक्शन अवतार में सिनेमाघरों में दस्तक दे चुके हैं
सोनू की फिल्म 'फतेह' रिलीज हो गई है
अगर आप भी इसे देखने का प्लान बना रहे हैं तो हमारे रिव्यू में जान लीजिए कि ये कैसी है
वरुण धवन नेचुरली एक चार्मिंग और मजेदार आदमी लगते हैं
इसलिए अगर वो विस्फोटक एक्शन और इंटेंसिटी के साथ दिखें तो सरप्राइज वाली बात होती है, जैसे 'बदलापुर'
लेकिन हुआ ये है कि 'बेबी जॉन' में ये सरप्राइज वाला मामला पर्याप्त नहीं लगताशुची तलाटी की फिल्म 'गर्ल्स विल बी गर्ल्स' टीनएज के संकोच और आत्म-खोज की कहानी है
आइए इस वीडियो में जानें कैसी है ये फिल्म
Girls Will e Girls की सबसे बड़ी अचीवमेंट ये है कि ये टीनएज की दहलीज पर बैठे संकोच, दुनियावी कायदे-कानून न समझ पाने की झल्लाहट, एक नए संसार में कदम रखने के उल्लास और उसके साथ आए स्ट्रगल को पूरी सुंदरता के साथ दिखाती है
सुंदरता स्टोरीटेलिंग का सबसे महत्वपूर्ण शब्द है
साल 2019 में आई हॉलीवुड की फिल्म 'द लायन किंग' की कहानी हम सभी को पता है
उस फिल्म में एक महान राजा मुफासा को दिखाया गया था जिसकी बहुत दुखद मौत हो जाती है
उस फिल्म में मुफासा की कहानी आखिर क्या है इसके बारे में नहीं बताया गया था
लेकिन अब, आप लोगों को मुफासा की कहानी के बारे में जानने का मौका मिलेगा क्योंकि आज थिएटर्स में 'मुफासा: द लायन किंग' रिलीज हो गई है
मास फिल्में स्क्रीन पर इंसान की सोच से भी बड़ा हीरो और ठसकबाजी डिलीवर करती हैं
और इन फिल्मों को जज करने के लिए सबसे बेसिक स्केल यही है
'पुष्पा 2' के ट्रेलर में ये वादा किया गया था कि ये सॉलिड मास एंटरटेनमेंट डिलीवर करेगी
सवाल ये है कि क्या ये वादा पूरा हुआ
'सिकंदर का मुकद्दर' में भी नीरज एक क्राइम थ्रिलर लेकर आए हैं
यहां भी कहानी को दो एलिमेंट की जरूरत थी
एक जो आपको स्क्रीन पर दिखता रहना चाहिए, दूसरा वो आपकी नजरों से परे बैकग्राउंड में हो गया और नीरज पांडे आपके सामने रिवील करेंगे
डायरेक्टर प्रवीन अरोड़ा की फिल्म 'ढाई आखर' की कहानी एक विधवा औरत के संघर्ष और उसके सपनों के बारे में है
फिल्म मशहूर हिंदी लेखक अमरीक सिंह दीप के उपन्यास 'तीर्थाटन के बाद' पर आधारित है
आज फिल्म थिएटर्स में रिलीज हो गई है
कैसी है ये फिल्म, हम आपको बताएंगे
साल 2002 में हुए गुजरात के गोधरा कांड के बारे में शायद ही कोई नहीं जानता होगा
अयोध्या से निकली साबरमती एक्सप्रेस की दो बोगियों में आग लगने से हुए हादसे में 59 मासूम लोगों ने अपनी जान गंवाई थी
इसपर बनी फिल्म 'द साबरमती रिपोर्ट' रिलीज हो गई है
देखने से पहले हमारा रिव्यू पढ़ लीजिए
जब भी राजनीतिक मुद्दे गर्माते हैं तो विभाजन की उस दहलीज तक जरूर जाते हैं जहां हिंदुस्तान से पाकिस्तान काटा जा रहा था
मगर उन चंद लोगों के दिमागों में क्या चल रहा था जो करोड़ों लोगों की तकदीर तय करने बैठे थे
सोनी लिव का नया शो 'फ्रीडम एट मिडनाईट' यही कहानी दिखाता है
सूर्या के सामने विलेन के रोल में बॉबी देओल का आना भी ऑडियंस, खासकर हिंदी दर्शकों को लुभाने वाला फैक्टर था
लेकिन क्या 'कंगुवा' अपने उस वादे पर खरी उतर पाई जो प्रमोशंस में सूर्या और टीम करते नजर आ रहे थे
जवाब है तो सीधा और सपाट, लेकिन एक फिल्म और रिव्यू में कुछ तो अंतर होना चाहिए ना
शो में दो हिस्से हैं- तगड़े ट्रेन्ड एजेंट्स के बीच सर्वाइव करतीं हनी और नाडिया, और हनी बनी की कहानी
मगर इन दोनों पार्ट्स में कॉमन ये है कि हनी के सर्वाइवल स्किल्स सबसे तगड़े हैं
अपने बॉयफ्रेंड बनी से भी ज्यादा, जिसने उसे ट्रेन किया था
'भूल भुलैया 2' के बाद डायरेक्टर अनीस बज्मी 'भूल भुलैया 3' लेकर आए हैं
फिल्म को लेकर काफी जबरदस्त बज बना हुआ है
इस बीच हमने ये पिक्चर देख ली है
अगर आप भी कार्तिक आर्यन की नई फिल्म देखने जा रहे हैं तो पहले हमारा रिव्यू पढ़ लीजिए
राज्यसभा में बोलते हुए पीएम मोदी ने कहा, "आज हम अपने संविधान निर्माताओं का सम्मान करते हुए और उनसे प्रेरणा लेते हुए आगे बढ़ रहे हैं। कुछ लोग सोच रहे होंगे कि ये  क्या है। जो लोग संविधान पर बहस के बारे में पढ़ेंगे, उन्हें सच्चाई पता चल जाएगी।"कांग्रेस की राजनीति का मंत्र हमेशा दूसरे की लकीर छोटी करना रहा
इसके कारण उन्होंने सरकारों को अस्थिर किया। किसी भी राजनीतिक दल की सरकार कहीं बनी तो उसे अस्थिर कर दिया। उन्होंने जो ये रास्ता चुना है उसके चलते  के बाद उनके साथ जो थे, वे भी भाग रहे हैं: PM मोदीराष्ट्रपति के अभिभाषण पर धन्यवाद प्रस्ताव पर जारी चर्चा का जवाब दे रहे हैं। राज्यसभा में बोलते हुए पीएम मोदी ने कहा, "कांग्रेस से 'सबका साथ, सबका विकास' की उम्मीद करना बहुत बड़ी गलती होगी। यह उनकी सोच से परे है और यह उनके रोडमैप के अनुकूल भी नहीं है क्योंकि पूरी पार्टी केवल एक परिवार के लिए समर्पित है।"प्रधानमंत्री ने कहा कि जीवंत मीडिया और लोकतंत्र वाले देश ने उन्हें तीसरी बार देश की सेवा का मौका दिया और यह इसलिए संभव हो सका क्योंकि जनता ने विकास के उनके मॉडल को परखा, समझा और समर्थन दिया है। उन्होंने कहा, ‘‘इस मॉडल को हमें एक शब्द में समझना है तो यह है ‘राष्ट्र प्रथम’। इसी भावना और समर्पित भाव से हमने लगातार अपनी नीतियों में, अपने कार्यक्रमों में, वाणी-वर्तन के माध्यम से देश की सेवा करने का प्रयास किया है।’’ मोदी ने कहा कि राष्ट्रपति ने अपने अभिभाषण में भारत की उपलब्धियों के बारे में, दुनिया की भारत से अपेक्षाओं के बारे में और भारत के सामान्य जन के आत्मविश्वास, विकसित भारत के संकल्प जैसे सभी विषयों पर विस्तार से चर्चा की है।राष्ट्रपति के अभिभाषण पर धन्यवाद प्रस्ताव पर राज्यसभा में हुई चर्चा का जवाब देते हुए मोदी ने कांग्रेस पर निशाना साधा और कहा कि उसने राजनीति का एक ऐसा मॉडल तैयार किया था, जिसमें ‘झूठ, फरेब, भ्रष्टाचार परिवारवाद, तुष्टीकरण आदि का घालमेल था। उन्होंने कहा, ‘‘कांग्रेस के मॉडल में ‘परिवार प्रथम’ ही सर्वोपरि है। इसलिए, उनकी नीति-रीति, वाणी-वर्तन उस एक चीज को संभालने में ही खपता रहा है।’’प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने कांग्रेस पार्टी पर कटाक्ष करते हुए कहा, "कांग्रेस ने यह सुनिश्चित करने में कोई कसर नहीं छोड़ी कि बाबासाहेब चुनाव में हार जाएं। डॉ
बाबा साहब अंबेडकर के प्रति कांग्रेस के मन में कितनी नफरत और गुस्सा था, यह जगजाहिर है। उन्होंने बाबा साहब को कभी भारत रत्न के लायक नहीं समझा। लेकिन आज मजबूरी में उन्हें 'जय भीम' का नारा लगाना पड़ रहा है।"कांग्रेस पर हमला बोलते हुए पीएम मोदी ने कहा कि उन्हें मजबूरी में जय भीम बोलना पड़ रहा है। उनका मुंह सूख जाता है। पीएम ने कहा कि कांग्रेस ने बाबा साहब भीमराव अंबेडकर का बहुत अपमान किया। उन्हें भारत रत्न नहीं दिया।राज्यसभा में बोलते हुए पीएम मोदी ने कहा, "आज समाज में जाति का जहर फैलाने की कोशिश की जा रही है
कई सालों से सभी दलों के ओबीसी सांसद ओबीसी पैनल को संवैधानिक दर्जा देने की मांग कर रहे थे। लेकिन उनकी मांग को खारिज कर दिया गया, क्योंकि यह उनकी (कांग्रेस) राजनीति के अनुकूल नहीं था। लेकिन हमने इस पैनल को संवैधानिक दर्जा दिया।"प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने राज्यसभा को संबोधित करते हुए कहा, "देश के लोगों ने हमारे विकास के मॉडल को परखा, समझा और समर्थन दिया है। हमारा विकास मॉडल है - 'राष्ट्र प्रथम'" प्रधानमंत्री मोदी ने कहा, "2014 के बाद भारत को शासन का एक वैकल्पिक मॉडल मिला। यह मॉडल तुष्टिकरण पर नहीं, बल्कि संतुष्टि पर केंद्रित है।"राज्यसभा में धन्यवाद प्रस्ताव पर बहस का जवाब देते हुए पीएम मोदी ने कहा, "सत्ता पक्ष और विपक्ष दोनों पक्षों के सांसदों ने राष्ट्रपति के अभिभाषण पर अपने विचार यहां व्यक्त किए।"इससे पहले प्रधानमंत्री ने गत मंगलवार को लोकसभा में राष्ट्रपति के अभिभाषण पर लाए गए धन्यवाद प्रस्ताव पर सदन में हुई चर्चा का जवाब दिया था। प्रधानमंत्री ने अपने संबोधन में दिल्ली में पीएम संग्रहालय बनाने, सरदार पटेल की स्टेचू ऑफ यूनिटी बनाने, अनुच्छेद 370 को समाप्त करने और  समाप्त करने जैसे फैसलों का उल्लेख करते हुए कहा था कि जब सत्ता सेवा बन जाए तब राष्ट्र निर्माण होता है और जब सत्ता को विरासत बना दिया जाए तो लोकतंत्र खत्म हो जाता है। प्रधानमंत्री के जवाब के बाद लोकसभा ने विपक्षी सदस्यों के संशोधनों को अस्वीकार करते हुए राष्ट्रपति के अभिभाषण से संबंधित धन्यवाद प्रस्ताव को मंजूरी दी थी।राष्ट्रपति के अभिभाषण पर राज्यसभा में धन्यवाद प्रस्ताव पर चर्चा में भाग लेते हुए प्रधानमंत्री  ने आज फिर विपक्षी पार्टी कांग्रेस पर जोरदार हमला बोला और कहा कि कांग्रेस के मॉडल में फैमिली फर्स्ट है, जबकि हमारे लिए नेशन फर्स्ट है। प्रधानमंत्री ने कांग्रेस पर तंज कसते हुए कहा कि कांग्रेस को आज जबरन 'जय भीम' बोलना पड़ रहा है और ऐसा करते हुए उनका मुंह सूख जाता है। उन्होंने कटाक्ष किया कि कांग्रेस रंग बदलने में माहिर है।पीएम मोदी ने कहा कि बाबा साहब भीमराव आंबेडकर के प्रति कांग्रेस को कितनी नफरत थी, कितना गुस्सा था, इसका प्रमाण यही है कि कांग्रेस ने बाबा साहब को दो-दो बार चुनाव हराने के लिए क्या कुछ नहीं किया। उन्होंने कहा कि कांग्रेस पार्टी ने कभी भी बाबा साहब को भारत रत्न के योग्य नहीं समझा, जबकि इस देश के लोगों ने बाबा साहब की भावना का सम्मान किया। पीएम ने कहा कि जब सर्व समाज ने बाबा साहेब को सम्मान दिया तो आज मजबूरन कांग्रेस को जय भीम बोलना पड़ रहा है। उनका मुंह सूख जाता है।महाराष्ट्र के मंत्री धनंजय मुंडे घरेलू हिंसा में दोषी, पत्नी-बेटी को हर महीने देने होंगे 2 लाखमहाराष्ट्र सरकार में खाद्य एवं नागरिक आपूर्ति मंत्री धनंजय मुंडे को पत्नी से घरेलू हिंसा के आरोप में बांद्रा की एक अदालत ने दोषी करार दिया है। पारिवारिक अदालत ने मुंडे को अपनी पत्नी और बेटी को हर महीने 2 लाख रुपए गुजारा भत्ता के रूप में देने का आदेश दिया। मुंडे की पहली पत्नी ने 2020 में उनके खिलाफ घरेलू हिंसा का मामला दर्ज कराया था। मुंडे की पहली पत्नी से दो बच्चे हैं। दोनों पारिवारिक विवाद के बाद से अलग रह रहे हैं।खाद्य एवं नागरिक आपूर्ति मंत्री के खिलाफ याचिकाकर्ता ने घरेलू हिंसा से महिलाओं का संरक्षण अधिनियम के तहत अंतरिम गुजारा भत्ता और मुआवजे का अनुरोध किया है।भारत के विदेश मंत्री ने अमेरिका से डिपोर्ट किए गए 104 भारतीय नागरिकों के साथ कथित अपमानजनक व्यवहार पर संसद में सफाई दी। उन्होंने कहा कि यह प्रक्रिया सामान्य है और अवैध प्रवास को रोकने के लिए आवश्यक
डिपोर्टेशन में हथकड़ी और बेड़ियां सामान्य हैः विदेश मंत्रीअमेरिका से डिपोर्ट किए गए भारतीयों के साथ कथित अपमानजनक व्यवहार पर भारत के विदेश मंत्री ने संसद में सफाई दी है
उन्होंने कहा है कि डिपोर्टेशन के दौरान इसी तरह भेजे जाते हैं लोग
अमेरिका से 104 भारतीय नागरिकों के डिपोर्टेशन के बाद विदेश मंत्री डॉ
जयशंकर ने गुरुवार को राज्यसभा में बयान दिया है
उन्होंने कहा कि भारत अवैध प्रवासन को रोकने के लिए प्रतिबद्ध है, जबकि यह भी सुनिश्चित किया जाएगा कि निर्वासित नागरिकों के साथ सम्मानजनक व्यवहार किया जाए
जयशंकर ने संसद में कहा कि "अवैध प्रवासन और आव्रजन" ना केवल लोगों को "अमानवीय परिस्थितियों" में डालता है, बल्कि उन्हें दूसरे अपराधों का भी शिकार बनाता है
उन्होंने यह भी स्पष्ट किया कि अंतरराष्ट्रीय नियमों के तहत प्रत्येक देश की यह जिम्मेदारी होती है कि वह अपने अवैध रूप से रह रहे नागरिकों को वापस ले, बशर्ते उनकी राष्ट्रीयता की स्पष्ट रूप से पुष्टि हो जाए
जयशंकर ने कहा, "वैध आवाजाही को प्रोत्साहित करना और अवैध प्रवासन को हतोत्साहित करना हमारे सामूहिक हित में है
असल में, अवैध प्रवासन और गैर-कानूनी रूप से यात्रा करने से अन्य कई प्रकार की अवैध गतिविधियां भी जुड़ी होती हैं
इसके अलावा, जो नागरिक इस तरह की अवैध गतिविधियों में फंस जाते हैं, वे खुद भी अन्य अपराधों के शिकार हो जाते हैं"बुधवार को अमेरिका से 104 भारतीयों को लेकर एक विमान अमृतसर उतरा था
उस विमान में वे लोग थे जो अमेरिका में अवैध रूप से रह रहे थे
लौटने के बाद उन्होंने बताया कि उन्हें हथकड़ियों और बेड़ियों में बांध कर लाया गया
अमेरिका में राष्ट्रपति ट्रंप के आदेश के बाद अवैध प्रवासियों को जबरन उनके देश भेजने का सिलसिला जारी है। बुधवार को एक अमेरिकी विमान बिना दस्तावेज के US में रह रहे 104 भारतीयों को लेकर अमृतसर पहुंचा। वापस लौटे लोग अपना दर्द बयां कर रहे हैं।मंगेतर संग सात फेरे लेने का सपना लिए US पहुंची थीं पंजाब की सुखजीत, ट्रंप के विमान ने लौटायाअमेरिका में अवैध रूप से रह रहे 104 भारतीयों को लेकर एक अमेरिकी विमान बुधवार को अमृतसर पहुंचा। अपने टूटे सपनों को लेकर लौटे इन भारतीयों में 19 महिलाएं और 13 नाबालिग भी शामिल थे। अब अमेरिका से लौटे लोग अपना दर्द बयां कर रहे हैं। पंजाब के वेरपाल गांव की 26 साल की सुखजीत कौर कथित तौर पर अपने मंगेतर से शादी करके नई जिंदगी की शुरुआत करने के सपने के साथ  गई थीं। हालांकि अब उनकी उम्मीदें खत्म हो चुकीआकंड़े बता रहे हैं कि सबसे ज्यादा भारतीयों का निर्वासन साल 2019 में हुआ था। उस समय डोनाल्ड ट्रंप की सरकार थी। जनवरी 2017 से जनवरी 2021 तक ट्रंप का पहला कार्यकाल था।भारतीयों को जबरन भेजने में रिकॉर्ड बना चुके हैं ट्रंप, 12 सालों में US से कब-कब और कितने हुए डिपोर्टअमेरिका से जबरन 104 भारतीयों को निर्वासित किए जाने पर देशभर में हल्ला हो रहा है। आपत्ति इस बात पर जताई जा रही है कि अमेरिकी सरकार ने भारतीयों को हथकड़ी और पैरों में जंजीर डालकर डिपोर्ट किया है। आज (गुरुवार को) संसद में भी इसकी गूंज सुनाई दी। विपक्षी दलों ने इस मुद्दे पर सरकार को घेरा। इस पर विदेश मंत्री  ने राज्यसभा में कहा कि अमेरिका में बिना दस्तावेज़ों के रह रहे भारतीयों को निर्वासित किए जाने की प्रक्रिया नई नहीं है और यह सभी देशों का दायित्व है कि यदि उनके नागरिक विदेशों में अवैध रूप से रह रहे हैं तो उन्हें वापस ले।राज्यसभा में इस संबंध में एक बयान देते हुए जयशंकर ने यह भी कहा, ‘‘हम यह सुनिश्चित करने के लिए अमेरिका की सरकार के साथ बातचीत कर रहे हैं कि निर्वासित लोगों के साथ दुर्व्यवहार न हो।’’ उन्होंने कहा, ‘‘यह सभी देशों का दायित्व है कि यदि उनके नागरिक विदेश में अवैध रूप से रह रहे पाए जाते हैं तो वे अपने नागरिकों को वापस लें। यह नीति केवल एक देश पर लागू नहीं है। निर्वासन की प्रक्रिया कोई नयी नहीं है, यह कई वर्षों से है।’’अमेरिका ने 104 भारतीय नागरिकों को वापस भेजा गया है। इनमें हरियाणा और गुजरात से 33, पंजाब से 30, महाराष्ट्र और उत्तर प्रदेश से तीन-तीन, और चंडीगढ़ से दो लोग शामिल थे।भारतीयों के साथ अपराधियों जैसा बर्ताव कर रहा US, प्रवासियों की सुरक्षा के लिए नया कानून ला सकता है भारतअमेरिका से निकाले जा रहे अवैध भारतीयों के मुद्दे पर घमासान मचा हुआ है। विपक्ष लगातार केंद्र पर हमलावर है। अब इस मुद्दे पर केंद्र सरकार एक बड़ा कदम उठा सकती है। दरअसल केंद्र सरकार "विदेशी रोजगार के लिए सुरक्षित, सुव्यवस्थित और नियमित प्रवासन" को बढ़ावा देने के लिए एक नए कानून को लाने पर "गंभीरता से विचार" कर रही है। यह कदम ऐसे समय में उठाया जा सकता है जब एक अमेरिकी सैन्य विमान बुधवार को 104 अवैध भारतीय प्रवासियों को लेकर अमृतसर पहुंचा। अवैध प्रवासियों के खिलाफ कार्रवाई के तहत डोनाल्ड ट्रंप सरकार द्वारा निर्वासित भारतीयों का यह पहला जत्था है। निर्वासित लोगों ने दावा किया कि पूरी यात्रा के दौरान उनके हाथ-पैरों में हथकड़ी लगी रही और अमृतसर हवाई अड्डे पर उतरने के बाद ही उन्हें खोला गया।‘ओवरसीज मोबिलिटी (सुविधा और कल्याण) विधेयक 2024’ पर विचारलोकसभा में सोमवार को कांग्रेस सांसद शशि थरूर की अध्यक्षता वाली संसदीय स्थायी समिति (विदेश मामलों) द्वारा प्रस्तुत एक रिपोर्ट में ‘ओवरसीज मोबिलिटी (सुविधा और कल्याण) विधेयक, 2024’ का प्रस्ताव रखा गया। इस विधेयक का उद्देश्य विदेशों में रोजगार के लिए जाने वाले भारतीय नागरिकों के प्रवासन को सुरक्षित और संगठित बनाना है। यह विधेयक, संसदीय स्थायी समिति ऑन एक्सटर्नल अफेयर्स की रिपोर्ट में सामने आया था। इस समिति के अध्यक्ष कांग्रेस सांसद शशि थरूर हैं।तबीयत, भीड़ या लोकल का विरोध
प्रेमानंद महाराज को क्यों बंद करनी पड़ी रात की पदयात्रातबीयत, भीड़ या लोकल का विरोध
प्रेमानंद महाराज को क्यों बंद करनी पड़ी रात की पदयात्राभारतीयों को डिपोर्ट कर भी न हुआ संतोष, अब वीडियो शेयर कर क्या जताना चाह रही ट्रंप सरकार
भारतीयों को डिपोर्ट कर भी न हुआ संतोष, अब वीडियो शेयर कर क्या जताना चाह रही ट्रंप सरकार
LIVE: राज्यसभा में राष्ट्रपति के अभिभाषण पर चर्चा, धन्यवाद प्रस्ताव पर जवाब दे रहे PM मोदीLIVE: राज्यसभा में राष्ट्रपति के अभिभाषण पर चर्चा, धन्यवाद प्रस्ताव पर जवाब दे रहे PM मोदीभारतीयों के साथ अपराधियों जैसा बर्ताव कर रहा US, प्रवासियों की सुरक्षा के लिए नया कानून ला सकता है भारतभारतीयों के साथ अपराधियों जैसा बर्ताव कर रहा US, प्रवासियों की सुरक्षा के लिए नया कानून ला सकता है भारतमां-बाप को बच्चों के आगे कभी नहीं करने चाहिए ये 4 काम, खतरे में पड़ सकता है उनका भविष्य
मां-बाप को बच्चों के आगे कभी नहीं करने चाहिए ये 4 काम, खतरे में पड़ सकता है उनका भविष्य
कबाड़ी के भाव बिक रहा 75,00,00,000 रुपए का यह होटल
पूरी करनी होगी सिर्फ एक शर्तकबाड़ी के भाव बिक रहा 75,00,00,000 रुपए का यह होटल
पूरी करनी होगी सिर्फ एक शर्तप्रेमी से मिलने अमेरिका से पाकिस्तानी पहुंची 2 बच्चों की मां, करने लगी ऐसी मांगप्रेमी से मिलने अमेरिका से पाकिस्तानी पहुंची 2 बच्चों की मां, करने लगी ऐसी मांगएक नहीं कई जन्म भी पड़ेंगे कम, शख्स को मिली 475 साल की सजा; क्या था गुनाहएक नहीं कई जन्म भी पड़ेंगे कम, शख्स को मिली 475 साल की सजा; क्या था गुनाहईश्वर से मुलाकात, चार बार मरकर लौटने का दावा; हैरान कर रही ये कहानीईश्वर से मुलाकात, चार बार मरकर लौटने का दावा; हैरान कर रही ये कहानीपुलिस ने बताया कि घायल पुलिसकर्मियों को करक के जिला मुख्यालय अस्पताल में भर्ती कराया गया है। हालांकि, गंभीर रूप से घायल तीन पुलिसकर्मियों को पेशावर स्थानांतरित कर दिया गया है। जिले के पुलिस अधिकारी ने बताया कि पुलिस की जवाबी कार्रवाई के बाद हमलावर मौके से फरार हो गए थे।उन्होंने बताया कि इस घटना के बाद भारी पुलिस बल घटनास्थल पर पहुंचा और अपराधियों को पकड़ने के लिए तलाशी अभियान शुरू किया। अधिकारी ने बताया कि घटना के बाद पूरे क्षेत्र में सुरक्षा उपाय बढ़ा दिए गए हैं। न्यूज एजेंसी ‘एसोसिएटेड प्रेस’ (एपी) के अनुसार, अभी तक किसी भी संगठन ने इस हमले की जिम्मेदारी नहीं ली है।इसके अनुसार, पाकिस्तान के गृह मंत्री मोहसिन नकवी ने हमले की निंदा की और मारे गए अधिकारियों के परिजनों के प्रति अपनी संवेदना व्यक्त की। उन्होंने इस हमले के लिए पाकिस्तानी तालिबान (टीटीपी) को जिम्मेदार ठहराया। खैबर पख्तूनख्वा के मुख्यमंत्री अली अमीन गंडापुर ने हमले की निंदा की है।अमेरिका राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रंप के विवादास्पद गाजा प्लान की कई देशों द्वारा कड़ी निंदा हो रही है। लेकिन इजरायल इस योजना के लिए तैयार नजर आ रहा है। रक्षामंत्री कार्ट्ज ने सेना को इस पूरे मामले को लेकर योजना बनाने का आदेश दे दिया है।डोनाल्ड ट्रंप के गाजा प्लान पर काम शुरू
इजरायली रक्षामंत्री ने सेना को दे दिया यह आदेशअमेरिका के राष्ट्र्पति डोनाल्ड ट्रंप के द्वारा गाजा के लिए सुझाए गए प्लान से अरब देशों में तनाव है। लेकिन इजरायल इस प्लान के लिए पूरी तरह से तैयार नजर आ रहा है। ट्रंप की विवादास्पद योजना के सामने आने के बाद इजरायल की तरफ से इसके लिए तैयारी भी शुरू हो गई है। इजरायली रक्षा मंत्री इजरायल कार्ट्ज ने अपनी सेना को आदेश दिया है कि वह गाजावासियों को गाजा से सुरक्षित निकलने के लिए एक प्लान तैयार करें।इजरायली मीडिया के अनुसार इजरायली रक्षा मंत्री इजरायल कैट्ज ने अपनी सेना को आदेश दिया कि वह गाजा में बसे फिलिस्तीनी लोगों के वहां से सुरक्षित निकलने के लिए एक प्लान तैयार करें, और किसी भी वक्त इस योजना को लागू करने के लिए पूरी तरह से तैयार रहें। इजरायली रक्षा मंत्री का यह आदेश ऐसे समय में सामने आया है, जब अमेरिकी राष्ट्रपति ट्रंप के गाजा को मिडिल ईस्ट के रिवेरा बनाने की योजना की चौतरफा आलोचना हो रही है।इजरायली चैनल 12 के मुताबिक रक्षामंत्री कार्ट्ज ने कहा," मैं राष्ट्रपति ट्रंप की साहसिक योजना का स्वागत करता हूं। गाजा के निवासियों को गाजा छोड़ने और अन्य देशों की तरफ जाने की अनुमति दी जानी चाहिए, वह एक आदर्श स्थिति होगी। इस प्रक्रिया के जरिए गाजावासियों को भी एक शांतिपूर्ण जीवन मिलेगा"ये भी पढ़ें:गाजा पर क्यों कंट्रोल करना चाहते हैं डोनाल्ड ट्रंप, दामाद को काफी पसंद है यह जगहये भी पढ़ें:यह पागलपन है; ट्रंप ने गाजा पर कब्जे की बात क्या कही, अमेरिका में मच गया हड़कंपयह देश दें गाजावासियों को शरण- कार्ट्जकार्ट्ज से जब पूछा गया कि गाजा निवासियों के लिए सबसे सही जगह या देश कौन सी होगी तो उन्होंने कहा कि गाजा वासियों को उन देशों में जगह मिलनी चाहिए, जो लगातार इजरायली सेना अभियानों का विरोध कर रहे थे। रक्षामंत्री ने कहा कि स्पेन, आयरलैंड, नॉर्वे और अन्य देश जो लगातार इजरायली सेना पर झूठे आरोप लगा रहे थे, झूठे दावे कर रहे थे। वह अब किसी भी गाजा निवासी को अपने देश में स्थान दे सकते हैं। अगर वह ऐसा करने से इनकार करते हैं, तो यह उनके पाखंड को उजागर कर देगा। दूसरी तरफ कनाडा जैसे देश भी हैं, जिनके पास एक विस्तृत प्रवासी कार्यक्रम है, वह पहले भी निवासियों को अपने यहां बसाने की बात कर चुके हैं।पाकिस्तान में फिर आतंकियों ने बोला धावा, बंदूकधारियों ने 3 पुलिसकर्मियों को उतारा मौत के घाटपाकिस्तान में एक बार फिर आतंकी हमला हुआ है। यहां उत्तर पश्चिमी क्षेत्र में बृहस्पतिवार सुबह बंदूकधारियों ने एक पुलिस ‘चेक पोस्ट’ (जांच चौकी) पर हमला कर दिया, जिससे तीन पुलिसकर्मी मारे गए जबकि पांच घायल हो गए। पुलिस ने बताया कि भारी हथियारों से लैस हमलावरों ने खैबर पख्तूनख्वा प्रांत के करक जिले में बहादुर खेल चेक पोस्ट पर गोलीबारी शुरू कर दी।पुलिस ने बताया कि घायल पुलिसकर्मियों को करक के जिला मुख्यालय अस्पताल में भर्ती कराया गया है। हालांकि, गंभीर रूप से घायल तीन पुलिसकर्मियों को पेशावर स्थानांतरित कर दिया गया है। जिले के पुलिस अधिकारी ने बताया कि पुलिस की जवाबी कार्रवाई के बाद हमलावर मौके से फरार हो गए थे।उन्होंने बताया कि इस घटना के बाद भारी पुलिस बल घटनास्थल पर पहुंचा और अपराधियों को पकड़ने के लिए तलाशी अभियान शुरू किया। अधिकारी ने बताया कि घटना के बाद पूरे क्षेत्र में सुरक्षा उपाय बढ़ा दिए गए हैं। न्यूज एजेंसी ‘एसोसिएटेड प्रेस’ (एपी) के अनुसार, अभी तक किसी भी संगठन ने इस हमले की जिम्मेदारी नहीं ली है।इसके अनुसार, पाकिस्तान के गृह मंत्री मोहसिन नकवी ने हमले की निंदा की और मारे गए अधिकारियों के परिजनों के प्रति अपनी संवेदना व्यक्त की। उन्होंने इस हमले के लिए पाकिस्तानी तालिबान (टीटीपी) को जिम्मेदार ठहराया। खैबर पख्तूनख्वा के मुख्यमंत्री अली अमीन गंडापुर ने हमले की निंदा की है।ये भी पढ़ें:प्रेमी से मिलने अमेरिका से पाकिस्तानी पहुंची 2 बच्चों की मां, करने लगी ऐसी मांगप्रधानमंत्री शहबाज शरीफ ने पिछले महीने तहरीक-ए-तालिबान पाकिस्तान (टीटीपी) को खत्म करने की आवश्यकता पर बल दिया था। टीटीपी एक आतंकवादी समूह है और यह कई नागरिकों तथा सुरक्षाबलों पर हमले के लिए जिम्मेदार है।अवैध प्रवासियों को निकालने में ट्रंप के भी उस्ताद पूर्व राष्ट्रपति, सबसे आगे कौन
ओबामा या बाइडेनअमेरिका से जबरन भारत भेजे गए अवैध प्रवासियों पर भारत में संसद से सड़क तक हंगामा हो रहा है। सबसे ज्यादा हो-हल्ला प्रवासियों को जबरन भेजने के तौर तरीकों पर हो रहा है। इस बीच, विदेश मंत्री  ने बताया कि भारतीयों का डिपोर्टेशन पहली बार नहीं हुआ है। उन्होंने ट्रंप से पहले के राष्ट्रपतियों के कार्यकाल में हुए डिपोर्टेशन का भी ब्यौरा दिया। उधर, अमेरिका में ट्रंप के इस कदम की सराहना हो रही है।अमेरिका के होमलैंड सिक्योरिटी विभाग (DHS) ने आकंड़ा जारी कर कहा है कि राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प के दूसरे कार्यकाल के पहले दो हफ्तों में करीब 5,700 अवैध अप्रवासियों को जबरन देश से निकाला गया है और उनके देशों में डिपोर्ट किया गया है। न्यूजवीक की एक रिपोर्ट में एक अमेरिकी विशेषज्ञ के हवाले से कहा गया है कि अगर ट्रंप प्रशासन डिपोर्टेशन के मामले में इसी रफ्तार से आगे बढ़ता रहा तो वह पूर्व राष्ट्रपति जो बाइडेन के कार्यकाल में डिपोर्ट किए गए कुल प्रवासियों की आधी संख्या को हासिल कर लेंगे।121 देशों में 5,693 लोग जबरन डिपोर्टबता दें कि पूर्व राष्ट्रपतियों के कार्यकाल में भी बड़े पैमाने पर अवैध प्रवासियों का अमेरिका से निर्वासन हुआ है लेकिन चुनावों में पहली बार ट्रंप ने अवैध प्रवासियों और सीमा सुरक्षा को बड़ा मुद्दा बनाया था और सरकार बनने पर उन्हें जबरन डिपोर्ट करने का वादा किया था। 20 जनवरी को दूसरी बार राष्ट्रपति पद की शपथ लेने के बाद डोनाल्ड ट्रंप की सरकार ने अब तक कुल 121 देशों में 5,693 लोगों को जबरन डिपोर्ट किया है। अमेरिका में अब पहली बार दैनिक आधार पर सोशल मीडिया पर रोजाना आंकड़े अपडेट किए जा रहे हैं कि कितने अवैध प्रवासियों का निर्वासन किया गया और सीमा पर कितनी गिरफ्तारियां हुई हैं।ये भी पढ़ें:भारतीयों को डिपोर्ट कर भी न हुआ संतोष, वीडियो से क्या जताना चाह रही ट्रंप सरकारये भी पढ़ें:हथकड़ी लगाई, अपमानित किया गया; US से निकाले गए भारतीयों पर कांग्रेस का बड़ा दावाये भी पढ़ें:हथकड़ी पहनाकर अमेरिका से निकाले गए भारतीय
वायरल तस्वीर की क्या है सच्चाईDHS के आंकड़ों के अनुसार, ट्रंप शासन में 20 जनवरी से 3 फरवरी, 2025 तक दो सप्ताह में 5,693 लोगों को 121 देशों में निर्वासित किया गया है। इसमें यह भी बताया गया है कि पूर्व राष्ट्रपति जो बाइडेन के कार्यकाल में नवंबर 2024 तक निर्वासितों का मासिक आंकड़ा कुल 48,970 था, जो औसतन प्रति सप्ताह 12,200 होता है। सरकारी आंकड़ों के अनुसार, जो बाइडेन के कार्यकाल यानी जनवरी 2021 और नवंबर 2024 के बीच 46 लाख से अधिक लोगों को अमेरिका से जबरन निष्कासित किया गया था, जिसमें मार्च 2022 में सबसे अधिक 1,47,080 लोग शामिल हैं।बाइडेन से पहले यानी ट्रंप के पहले कार्यकाल के दौरान, कुल 21 लाख लोगों को निर्वासित किया गया था। ट्रंप के पहले कार्यकाल में सबसे ज्यादा मासिक निष्कासन अक्टूबर 2020 में हुआ था, जब 91,120 अवैध अप्रवासियों को उनके देशों में जबरन भेज दिया गया था। इसी तरह पूर्व राष्ट्रपति बराक ओबामा के दो कार्यकालों के दौरान भी कुल 53 लाख लोगों को अमेरिका से निष्कासित किया गया था। ओबामा के कार्यकाल के पहले 5 वर्षों का मासिक डेटा उपलब्ध नहीं है, लेकिन उनके कार्यकाल के पहले वर्ष 2009 में 9,73,937 लोगों को डिपोर्ट किया गया था, जो उनके समग्र कार्यकाल यानी आठ वर्षों में सबसे ज्यादा है।यह वीनर्स नकली दांतों से 300 गुना बेहतर है
और कीमत बहुत सस्ती हैटूटे, टेढ़े, ढीले दांत
एक बार इसे खाकर देखें, मर्दाना ताकत 10 गुना बढ़ जाती हैउत्पाद केवल वास्तविक पुरुषों के लिएसेक्स से जुड़ी इन 5 अफवाहों को कहीं आप भी तो नहीं मानते सच
ज्यादातर लोग कर रहे हैं ये गलतियांसेक्स के बारे में बहुत सी अफवाहें फैली हुई हैं, जिनपर लोग आज भी यकीन करते हैं। चूंकि इस बार में कभी खुलकर बात भी नहीं होती इसलिए लोगों में अक्सर ये कन्फ्यूजन बनी ही रहती है। आइए जानते हैं सेक्स से जुड़ी ऐसी ही 5 गलतफहमियों के बारे में।, रिलेशनशिप टिप्स Hindustnइजरायली पुरुषों का रेप करने पर भड़का हमास, अपने ही ‘गे’ साथी को तड़पा-तड़पाकर मार डालाइजरायल पर हमले के बाद हमास के द्वारा कुछ इजरायली नागरिकों को बंधक बना लिया गया था। उनमें पुरुष, महिला और बच्चे भी शामिल थे। बंधक के दौरान इजरायली नागरिकों के साथ अत्याचार हुए। हमास के एक समलैंगिक लड़ाके ने बंधक बनाए गए इजरायली पुरुषों का रेप किया। फिलिस्तीनी समूह के गुप्त दस्तावेजों से इसका खुलासा हुआ है। जब हमास के टॉप कमांडर को इसके बारे में पता चला तो अपने गे साथी की पहचान कर उसकी तड़पा-तड़पाकर हत्या कर दी गई।न्यूयॉर्क पोस्ट की रिपोर्ट के अनुसार, हमास के पास ऐसे लड़ाकों की सूची थी जो समलैंगिकता में लिप्त थे। उन्हें इसके लिए भारी कीमत चुकानी पड़ी। रिपोर्ट के अनुसार, इस यौन अपराथ में हमास के 94 लड़ाके शामिल थे। दस्तावेजों में बच्चों के साथ बलात्कार और यातना का भी खुलासा हुआ।कथित तौर पर एक आरोप में उल्लेख किया गया है, "हमास के सदस्यों में शामिल एक लगातार ईश्वर को कोसता रहता है। एक अन्य ने कहा, "उसके फेसबुक पर रोमांटिक संबंध हैं। वह व्यवहारिक और नैतिक रूप से विचलित है।" यह स्पष्ट नहीं है कि हमास ने उन सभी लड़ाकों के साथ क्या किया।तबीयत, भीड़ या लोकल का विरोध
प्रेमानंद महाराज को क्यों बंद करनी पड़ी रात की पदयात्रातबीयत, भीड़ या लोकल का विरोध
प्रेमानंद महाराज को क्यों बंद करनी पड़ी रात की पदयात्राभारतीयों को डिपोर्ट कर भी न हुआ संतोष, अब वीडियो शेयर कर क्या जताना चाह रही ट्रंप सरकार
भारतीयों को डिपोर्ट कर भी न हुआ संतोष, अब वीडियो शेयर कर क्या जताना चाह रही ट्रंप सरकार
LIVE: राज्यसभा में राष्ट्रपति के अभिभाषण पर चर्चा, धन्यवाद प्रस्ताव पर जवाब दे रहे PM मोदीLIVE: राज्यसभा में राष्ट्रपति के अभिभाषण पर चर्चा, धन्यवाद प्रस्ताव पर जवाब दे रहे PM मोदीभारतीयों के साथ अपराधियों जैसा बर्ताव कर रहा US, प्रवासियों की सुरक्षा के लिए नया कानून ला सकता है भारतभारतीयों के साथ अपराधियों जैसा बर्ताव कर रहा US, प्रवासियों की सुरक्षा के लिए नया कानून ला सकता है भारतमां-बाप को बच्चों के आगे कभी नहीं करने चाहिए ये 4 काम, खतरे में पड़ सकता है उनका भविष्य
मां-बाप को बच्चों के आगे कभी नहीं करने चाहिए ये 4 काम, खतरे में पड़ सकता है उनका भविष्य
कबाड़ी के भाव बिक रहा 75,00,00,000 रुपए का यह होटल
पूरी करनी होगी सिर्फ एक शर्तकबाड़ी के भाव बिक रहा 75,00,00,000 रुपए का यह होटल
पूरी करनी होगी सिर्फ एक शर्तप्रेमी से मिलने अमेरिका से पाकिस्तानी पहुंची 2 बच्चों की मां, करने लगी ऐसी मांगप्रेमी से मिलने अमेरिका से पाकिस्तानी पहुंची 2 बच्चों की मां, करने लगी ऐसी मांगएक नहीं कई जन्म भी पड़ेंगे कम, शख्स को मिली 475 साल की सजा; क्या था गुनाहएक नहीं कई जन्म भी पड़ेंगे कम, शख्स को मिली 475 साल की सजा; क्या था गुनाहईश्वर से मुलाकात, चार बार मरकर लौटने का दावा; हैरान कर रही ये कहानीईश्वर से मुलाकात, चार बार मरकर लौटने का दावा; हैरान कर रही ये कहानीउत्तराखंड मुक्त विश्वविद्यालय1इकाई -1सामाजिक विज्ञान की अिधारणा प्रकृतिऔर सामाजिक विज्ञान और सामाजिक अध्ययन मेंविज्ञान और सामाविक अध्ययन की अिधारणासामाविक विज्ञान के अन्तर्गत सामाविक विज्ञान को शावमल करने का औवित्यसामाविक विज्ञान का अर्ग और पररभाषासामाविक विज्ञान का विषय क्षेत्र1

भाषा और जीवन का अटूट संबंध है ।
देश की राजभाषा तथा संपर्क भाषा के रूप में हिंदी भाषा को हम अपने बहुत समीप अनुभव करते हैं ।
भाषा का व्यावहारिक उपयोग प्रभावी ढंग से करने के लिए आपको हिंदी विषय की ओर भाषा विषय की दृष्टि से देखना होगा ।
भाषाई कौशलों को आत्मसात कर हिंदी भाषा को समृद्ध बनाने के लिए यह पाठ्यपुस्तक आपके लिए महत्त्वपूर्ण एवं सहायक सिद्ध होगी ।
मूल्यांकन की दृष्टि से पाठ्यपुस्तक में मुख्यतः पाँच विभाग किए गए हैं | गद्य, पद्य, विशेष साहित्य, व्यावहारिक हिंदी और व्याकरण ।
अध्ययन-अध्यापन की दृष्टि से यह वर्गीकरण एवं पाठों का चयन बहुत उपयुक्त सिद्ध होगा ।
जीवन की चुनौतियों को स्वीकारने की शक्ति देने की प्रेरणा साहित्य में निहित होती है ।
इस पाठ्यपुस्तक के माध्यम से आप साहित्य की विभिन्‍न विधाओं की जानकारी के साथ पुराने तथा नये 'रचनाकारों' तथा उनकी लेखन शैली से परिचित होंगे ।
इनके द्वारा हिंदी भाषा के समृद्ध तथा व्यापक साहित्य को आप समझ पाएँगे ।
आपकी आयु एवं आपके भावजगत को ध्यान में रखते हुए इस पुस्तक में संस्मरण, कहानियाँ, कुछ शेर, निबंध, एकांकी, पत्र, लोकगीत, नई कविताएँ आदि को स्थान दिया गया है ।
चतुष्पदियाँ भी आपको नए छंद से अवगत कराएँगी ।
विशेष साहित्य के अध्ययन के रूप में “कनुप्रिया' का समावेश किया गया है ।
यह अंश पुस्तक की साहित्यिक चयन की विशिष्टता को रेखांकित करता है ।
व्यावहारिक व्याकरण द्वारा आप व्याकरण को बहुत ही सहजता से समझ पाएँगे ।
व्यावहारिक हिंदी विभाग में समसामयिक विषयों तथा उभरते क्षेत्रों से संबंधित पाठों को समाविष्ट किया गया है जिसके माध्यम से आप इन क्षेत्रों में व्यवसाय के अवसरों को पाएँगे ।
ब्लॉग लेखन, फीचर लेखन जैसे नवीनतम लेखन प्रकारों से आप यहाँ परिचित होंगे ।
आपकी विचारशक्ति, कल्पनाशक्ति तथा सृजनात्मकता का विकास हो; इसे ध्यान में रखते हुए अनेक प्रकार की कृतियों का समावेश पाठ्यपुस्तक में किया गया है ।
अतः माना जाता है कि आप अपनी वैचारिक क्षमताओं को विकसित कर वैज्ञानिक दृष्टिकोण को पुष्ट करेंगे ।
इन कृतियों की सहायता से पाठ एवं उससे संबंधित विषयों को समझने में आपको सहजता होगी ।
साथ ही; आपका भाषा कौशल विकसित होगा और क्षमताओं में वृद्धि होगी ।
आप सरलता से विषय वस्तु को समझ पाएँगे ।
आपका शब्द भंडार बढ़ेगा और लेखन शैली का विकास होगा ।
बारहवीं कक्षा में कृतिपत्रिका के माध्यम से आपके हिंदी विषय का मूल्यांकन होगा ।
इसके लिए आपको आकलन, रसास्वादन तथा अभिव्यक्ति जैसे प्रश्नों पर ध्यान केंद्रित करना होगा ।
प्रत्येक पाठ के बाद विविध कृतियाँ दी गई हैं जो आपका मार्गदर्शन करने में सहायक सिद्ध होंगी ।
पढ़ते रहें, लिखते रहें, अभिव्यक्त होते रहें' और विचारपूर्वक अपनी दिशा निर्धारित कीजिए | आप सभी को उज्ज्वल भविष्य तथा यश॒प्राप्ति के लिए हार्दिक शुभकामनाएँ ।
प्रस्तुत पुस्तक की पुनर्रचना राष्ट्रीय शैक्षिक नीति के अनुसार की गई है।
| कक्षा तक विद्यार्थी हिंदी भाषा तथा साहित्य द्वारा जो ज्ञान प्राप्त कर चुके हैं, इसके अतिरिक्त उन्हें नई विधाओं से परिचित कराने का प्रयास प्रस्तुत पाठ्यपुस्तक में किया गया है ।
इस प्रयास को विद्यार्थियों तक पहुँचाना आपका उत्तरदायित्व है ।
अध्ययन-अध्यापन का कार्य आरंभ करने के पूर्व पुस्तक में सम्मिलित समग्र पाठ्यांश को सूक्ष्मता तथा गंभीरता से पढ़कर आपको उसका आकलन करना है।
परिपूर्ण आकलन हेतु पाठ्यपुस्तक का मुखपृष्ठ से लेकर मलपृष्ठ तक गहरा अध्ययन करें ।
प्रस्तावना, भाषा विषयक क्षमताएँ, अनुक्रमणिका, पाठ, स्वाध्याय, चित्र, कृतियाँ और परिशिष्ट आदि से स्वयं परिचित होना प्रभावी अध्यापन के लिए आवश्यक है।
युवावस्था में प्रवेश कर रहे विद्यार्थियों की भावभूमि को ध्यान में रखकर गदय-पद्‌य पाठों का चयन किया गया है ।
वर्तमान समय की आवश्यकतानुसार व्यावहारिक साहित्य को भी स्थान दिया गया है जिससे विद्यार्थी नवीनतम विधाओं से परिचित हों ।
पद्य रचनाओं के अंतर्गत चतुष्पदियाँ, नई कविता, शेर, मध्ययुगीन काव्य के गुरुनानक, बूंद एवं लोकगीत तथा नये कवियों की कविताओं को समाविष्ट किया गया है ।
गद्य पाठों के अंतर्गत संस्मरण, कहानी, निबंध, पत्र तथा विज्ञान विषयक लेख को भी अंतर्भूत किया गया है ।
उपयोजित भाषा में ब्लॉग लेखन' को पहली बार लिया गया है ।
जीवन में आगे बढ़ने के लिए तथा रोजगार प्राप्त करने के लिए प्रयोजनमूलक हिंदी के अध्ययन की आवश्यकता है ।
इस उद्देश्य को ध्यान में रखकर पाठ्यपुस्तक में 'पललवन', 'फीचर लेखन', 'मैं उद्घोषक' तथा ब्लॉग लेखन' जैसे समसामयिक पाठ दिए गए हैं ।
पहली बार विज्ञानविषयक शोधपरक लेख को भी समाविष्ट किया गया है।
विशेष साहित्य के अध्ययन के अंतर्गत 'कनुप्रिया' के अंश को पाठ्यपुस्तक में अंतर्भूत किया गया है | आज के मनुष्य को व्यथित करने वाले प्रश्न इस काव्य के हि से कवि ने उपस्थित किए हैं ।
विद्यार्थियों की संवेदनशीलता को बढ़ाने लिए इस काव्यांश को समाविष्ट किया गया है ।
इस विधा का अध्यापन रोचक तथा प्रभावी ढंग से करने के लिए शिक्षक “कनुप्रिया' को संपूर्ण रूप में पढ़ें और राधा के आंतरिक दूवंदव से विद्यार्थियों को परिचित कराते हुए यह भी स्पष्ट करें कि मानव जीवन की सार्थकता युद्ध में नहीं बल्कि एक-दूसरे की भावनाओं को समझने में है।
पाठ्यपुस्तक में समाविष्ट गद्य, पद्य तथा व्यावहारिक हिंदी की सभी रचनाओं के आरंभ में रचनाकार का परिचय, उनकी प्रमुख रचनाएँ, विधा की जानकारी एवं पाठ के केंद्रीय भाव/विचार को आवश्यक मानते हुए विद्यार्थियों के सम्मुख प्रस्तुत किया है ।
परिपूर्ण तथा व्यापक अध्ययन की दृष्टि से प्रत्येक पाठ के अंत में शब्दार्थ, स्वाध्याय के अंतर्गत आकलन, शब्द संपदा, अभिव्यक्ति कौशल, लघूत्तरी प्रश्न, साहित्य संबंधी सामान्य ज्ञान, भाषाई कौशल आदि को आकलनात्मक और रोचक ढंग से तैयार किया गया है जिससे विद्यार्थी परीक्षा के साथ-साथ पाठ का समग्र रूप में बोध कर सकें ।
आप अपने अनुभव तथा नवीन संकल्पनाओं का आधार लेकर पाठ के आशय को अधिक प्रभावी ढंग से विद्यार्थियों तक पहुँचा सकते हैं।
व्याकरण के अंतर्गत ग्यारहवीं कक्षा में पढ़ाए जा चुके घटकों के शेष भाग का परिचय बारहवीं कक्षा में कराया गया है ।
ग्यारहवीं की पाठ्यपुस्तक में दिए गए रसों के अतिरिक्त शेष रसों का परिचय प्रस्तुत पाठ्यपुस्तक में कराया गया है ।
अलंकार के अंतर्गत अर्थालंकार के भेद दिए गए हैं।
पाठ्यपुस्तक के माध्यम से आप विद्यार्थियों में नैतिक मूल्य, जीवन कौशलों, केंद्रीय तत्त्वों, संवैधानिक मूल्यों का विकास होने के अवसर अवश्य प्रदान करें ।
पाठ्यपुस्तक में अंतर्भूत प्रत्येक घटक को लेकर सतत मूल्यांकन होना अपेक्षित है।
आदर्श शिक्षक के लिए परिपूर्ण, प्रभावी तथा नवसंकल्पनाओं के साथ अध्यापन कार्य करना अपने-आप में एक मौलिक कार्य होता है ।
इस मौलिक कार्य को पाठ्यपुस्तक के माध्यम से विद्यार्थियों तक पहुँचाने का दृढ़ संकल्प सभी शिक्षक करेंगे; ऐसा विश्वास है ।
कवि परिचय त्रिलोचन जी का जन्म २० अगस्त १९१७ को उत्तर प्रदेश के सुल्तानपुर जिले के कटघरा चिरानी पट्टी में हुआ ।
आपका वास्तविक नाम वासुदेव सिंह है ।
आप हिंदी के अतिरिक्त अरबी और फारसी भाषाओं के निष्णात ज्ञाता माने जाते हैं ।
पत्रकारिता के क्षेत्र में भी आप सक्रिय रहे ।
आपने काव्य क्षेत्र में प्रयोगधर्मिता का समर्थन किया और नवसृजन करने वालों के प्रेरणा स्रोत बने रहे | आपका साहित्य भारत के ग्राम समाज के उस वर्ग को संबोधित करता है; जो वर्षों से दबा-कुचला हुआ है ।
आपकी साहित्यिक भाषा लोकभाषा से अनुप्राणित है ।
सहज-सरल तथा मुहावरों से परिपूर्ण भाषा आपके साहित्य को लोकमानस तक पहुँचाकर जीवंतता भी प्रदान करती है ।
विधा परिचय चतुष्पदी चार चरणोंवाला छंद होता है ।
इसके प्रथम, दूवितीय और चतुर्थ चरण में तुकबंदी होती है ।
भाव और विचार की दृष्टि से प्रत्येक चतुष्पदी अपने आप में पूर्ण होती है ।
पाठ परिचय प्रस्तुत चतुष्पदियों में कवि का आशावाद्‌ दृष्टिगोचर होता है ।
वर्तमान समय में सामान्य मनुष्य के लिए संघर्ष करना अनिवार्य हो गया है ।
कवि मनुष्य को संघर्ष करने और अँधेरा दूर करने की प्रेरणा देते हैं | जीवन में व्याप्त अन्याय, अत्याचार, विषमता और निर्बलता पर विजय पाने के लिए कवि बल और साहस एकत्रित करने का आवाहन करते हैं ।
न्याय के लिए बल का प्रयोग करना समाज के उत्थान के लिए श्रेयस्कर होता है; इस सत्य से भी कवि अवगत कराते हैं | कवि का मानना है कि समाज में समानता, स्वतंत्रता तथा मानवता को स्थापित करना हमारे जीवन का उद्देश्य होना चाहिए ।
तुमने विश्वास दिया है मुझको, मन का उच्छवास दिया है मुझको ।
मैं इसे भूमि पर सँभालूँगा, तुमने आकाश दिया है मुझको ।
सूत्र यह तोड़ नहीं सकते हैं, तोड़कर जोड़ नहीं सकते हैं ।
व्योम में जाएँ, कहीं भी उड़ जाएँ, भूमि को छोड़ नहीं सकते हैं ।
सत्य है, राह में अँधेरा है, रोक देने के लिए घेरा है।
काम भी और तुम करोगे क्‍या, बढ़ चलो, सामने अँधेरा है ।
बल नहीं होता सताने के लिए, वह है पीड़ित को बचाने के लिए ।
बल मिला है तो बल बनो सबके, उठ पड़ो न्याय दिलाने के लिए ।
जिसको मंजिल का पता रहता है, पथ के संकट को वही सहता है ।
एक दिन सिद्धि के शिखर पर बैठ, अपना इतिहास वही कहता है ।
प्रीति की राह पर चले आओ, नीति की राह पर चले आओ | वह तुम्हारी ही नहीं, सबकी है, गीति की राह पर चले आओ ।
साथ निकलेंगे आज नर-नारी, लेंगे काँटों का ताज नर-नारी ।
दोनों संगी हैं और सहचर हैं, अब रखेंगे समाज नर-नारी ।
वर्तमान बोला, अतीत अच्छा था, प्राण के पथ का मीत अच्छा था ।
गीत मेरा भविष्य गाएगा, ५. (अ) चतुष्पदी के लक्षण लिखिए ।
६. निम्नलिखित वाक्य शुद्ध करके फिर से लिखिए (१) अतिथि आए है, घर में सामान नही है ।
(३) उसके सत्य का पराजय हो जाता है।
(४) प्रेरणा और ताकद बनकर परस्पर विकास मे सहभागी बनें ।
(५) दिलीप अपने माँ-बाप की इकलौती संतान थी ।
(६) आप इस शेष लिफाफे को खोलकर पढ़ लीजिए (७) उसमें फुल बिछा दें ।
(९) एक मैं सफल सूत्र संचालक के रूप में प्रसिदृध हो गया ।
(१०) चलते-चलते हमारे बीच का अंतर कम हो गया था ।
एक युग बीत जाने पर भी मेरी स्मृति से एक घटा भरी अश्रुमुखी सावनी पूर्णिमा की रेखाएँ नहीं मिट सकी हैं ।
उन रेखाओं के उजले रंग न जाने किस व्यथा से गीले हैं कि अब तक सूख भी नहीं पाए, उड़ना तो दूर की बात है ।
उस दिन मैं बिना कुछ सोचे हुए ही भाई निराला जी से पूछ बैठी थी, “आपके किसी ने राखी नहीं बाँधी ?
' अवश्य ही उस समय मेरे सामने उनकी बंधनशून्य कलाई और पीले कच्चे सूत की ढेरों राखियाँ लेकर घूमने वाले यजमान-खोजियों का चित्र था ।
पर अपने प्रश्न के उत्तर ने मुझे क्षण भर के लिए चौंका दिया ।
“कौन बहिन हम जैसे भुक्खड़ को भाई बनावेगी !
में उत्तर देने वाले के एकाकी जीवन की व्यथा थी या चुनौती, यह कहना कठिन है पर जान पड़ता है कि किसी अव्यक्त चुनौती के आभास ने ही मुझे उस हाथ के अभिषेक की प्रेरणा दी, जिसने दिव्य वर्ण-गंध मधुवाले गीत सुमनों से भारती की अर्चना भी की है और बर्तन माँजने, पानी भरने जैसी कठिन श्रमसाधना से उत्पन्न स्वेद बिंदुओं से मिट्टी का श्रृंगार भी किया है।
दिन-रात के पगों से वर्षों की सीमा पार करने वाले अतीत ने आग के अक्षरों में आँसू के रंग भर-भरकर ऐसी अनेक चित्रकथाएँ आँक डाली हैं, जितनी इस महान कवि और असाधारण मानव के जीवन की मार्मिक झाँकी मिल अस्तु, नमक से लेकर नापित तक और चप्पल से लेकर मकान के किराये तक का जो अनुमानपत्र मैंने बनाया ; वह जब निराला जी को पसंद आ गया, तब पहली बार मुझे अपने अर्थशास्त्र के ज्ञान पर गर्व हुआ ।
पर दूसरे ही दिन से मेरे गर्व की व्यर्थता सिद्ध होने लगी ।
पचास रुपये चाहिए किसी विद्यार्थी का परीक्षा शुल्क जमा करना है, अन्यथा वह परीक्षा में नहीं बैठ सकेगा ।
संध्या होते-होते किसी साहित्यिक मित्र को साठ देने की आवश्यकता पड़ गई ।
दूसरे दिन लखनऊ के किसी ताँगेवाले की माँ को चालीस का मनीऑर्डर करना पड़ा ।
दोपहर को किसी दिवंगत मित्र की भतीजी के विवाह के लिए सौ देना अनिवार्य हो गया ।
सारांश यह कि तीसरे दिन उनका जमा किया हुआ रुपया समाप्त हो गया और तब उनके व्यवस्थापक के नाते यह दान खाता मेरे हिस्से आ पड़ा ।
एक सप्ताह में मैंने समझ लिया कि यदि ऐसे ओऔडढरदानी को न रोका जावे तो यह मुझे भी अपनी स्थिति में पहुँचाकर दम लेंगे | तब से फिर कभी उनका बजट बनाने का दुस्साहस मैंने नहीं किया ।
बड़े प्रयत्न से बनवाई रजाई, कोट जैसी नित्य व्यवहार की वस्तुएँ भी जब दूसरे ही दिन किसी अन्य का कष्ट दूर करने के लिए अंतर्धान हो गईं तब अर्थ के संबंध में क्या कहा जावे, जो साधन मात्र है ।
वह संध्या भी मेरी स्मृति में सकती है पर उन सबको सँभाल सके ; ऐसा एक चित्राधार पा लेना सहज नहीं ।
उनके अस्त-व्यस्त जीवन को व्यवस्थित करने के असफल प्रयासों का स्मरण कर मुझे आज भी हँसी आ जाती है ।
एक बार अपनी निर्बंध उदारता की तीव्र आलोचना सुनने के बाद उन्होंने व्यवस्थित रहने का वचन दिया ।
संयोग से तभी उन्हें कहीं से तीन सौ रुपये मिल गए ।
वही पूँजी मेरे पास जमा करके उन्होंने मुझे अपने खर्च का विशेष महत्त्व रखती है जब श्रद्धेय मैथिलीशरण जी निराला जी का आतिथ्य ग्रहण करने गए ।
बगल में गुप्त जी के बिछौने का बंडल दबाए, दियासलाई के क्षण प्रकाश, क्षीण अंधकार में तंग सीढ़ियों का मार्ग दिखाते हुए निराला जी हमें उस कक्ष में ले गए जो उनकी कठोर साहित्य साधना का मूक साक्षी रहा है ।
आले पर कपड़े की आधी जली बत्ती से भरा पर तेल से खाली मिट्टी का दीया मानो अपने नाम की सार्थकता के बजट बना देने का आदेश दिया ।
जिन्हें मेरा व्यक्तिगत लिए जल उठने का प्रयास कर रहा था ।
हिसाब रखना पड़ता है, वे जानते हैं कि यह कार्य मेरे लिए कितना दुष्कर है ।
न वे मेरी चादर लंबी कर पाते हैं; न मुझे पैर सिकोड़ने पर बाध्य कर सकते हैं; और इस प्रकार एक विचित्र रस्साकशी में तीस दिन बीतते रहते हैं ।
वह आलोकरहित, सुख-सुविधाशून्य घर, गृहस्वामी के विशाल आकार और उससे भी विशालतर आत्मीयता से भरा हुआ था ।
अपने संबंध में बेसुध निराला जी अपने अतिथि की सुविधा के लिए सतर्क प्रहरी हैं।
अतिथि की पर यदि अनुत्तीर्ण परीक्षार्थियों की प्रतियोगिता हो तो सौ में दस अंक पाने वाला भी अपने-आपको शूत्य पाने वाले से श्रेष्ठ मानेगा ।
सुविधा का विचार कर वे नया घड़ा खरीदकर गंगाजल ले आए और धोती-चादर जो कुछ घर में मिल सका; सब तख्त पर बिछाकर उन्हें प्रतिष्ठित किया ।
तारों की छाया में उन दोनों मर्यादावादी और विद्रोही महाकवियों ने क्या कहा-सुना, यह मुझे ज्ञात नहीं पर सवेरे गुप्त जी को ट्रेन में बैठाकर वे मुझे उनके सुख शयन का समाचार देना न भूले ।
ऐसे अवसरों की कमी नहीं जब वे अकस्मात पहुँचकर कहने लगे-मेरे इक्के पर कुछ लकड़ियाँ, थोड़ा घी आदि रखवा दो ।
अतिथि आए हैं, घर में सामान नहीं है ।
उनके अतिथि यहाँ भोजन करने आ जावें, सुनकर उनकी दृष्टि में बालकों जैसा विस्मय छलक आता है ।
जो अपना घर समझकर आए हैं, उनसे यह कैसे कहा जावे कि उन्हें भोजन के लिए दूसरे घर जाना होगा ।
भोजन बनाने से लेकर जूठे बर्तन माँजने तक का काम वे अपने अतिथि देवता के लिए सहर्ष करते हैं | आतिथ्य की दृष्टि से निराला जी में वही पुरातन संस्कार है, जो इस देश के ग्रामीण किसान में मिलता है ।
उनकी व्यथा की सघनता जानने का मुझे एक अवसर मिला है ।
श्री सुमित्रानंदन दिल्‍ली में टाईफाइड ज्वर से पीड़ित थे ।
इसी बीच घटित को साधारण और अघटित को समाचार मानने वाले किसी समाचारपत्र ने उनके स्वर्गवास की झूठी खबर छाप डाली ।
निराला जी कुछ ऐसी आकस्मिकता के साथ आ पहुँचे थे कि मैं उनसे यह समाचार छिपाने का भी अवकाश न पा सकी ।
समाचार के सत्य में मुझे विश्वास नहीं था पर निराला जी तो ऐसे अवसर पर तर्क की शक्ति ही खो बैठते हैं ।
लड़खड़ाकर सोफे पर बैठ गए और किसी अव्यक्त बेदना की तरंग के स्पर्श से मानो पाषाण में परिवर्तित होने लगे ।
उनकी झुकी पलकों से घुटनों पर चूनेवाली आँसू की बूँदें बीच में ऐसे चमक जाती थीं मानो प्रतिमा से झड़े जूही के फूल हों ।
स्वयं अस्थिर होने पर भी मुझे निराला जी को सांत्वना देने के लिए स्थिर होना पड़ा ।
यह सुनकर कि मैंने ठीक समाचार जानने के लिए तार दिया है, वे व्यथित प्रतीक्षा की मुद्रा में तब तक बैठे रहे जब तक रात में मेरा फाटक बंद होने का समय न आ गया ।
सवेरे चार बजे ही फाटक खटखटाकर जब उन्होंने तार के उत्तर के संबंध में पूछा तब मुझे ज्ञात हुआ कि वे रात भर पार्क में खुले आकाश के नीचे ओस से भीगी दूब पर बैठे सवेरे की प्रतीक्षा करते रहे हैं | उनकी निस्तब्ध पीड़ा जब कुछ मुखर हो सकी, तब वे इतना ही कह सके, 'अब हम भी गिरते हैं | पंत के साथ तो रास्ता कम अखरता था, पर अब सोचकर ही थकावट होती है ।
' पुरस्कार में मिले धन का कुछ अंश भी क्‍या वे अपने उपयोग में नहीं ला सकते ; पूछने पर उसी सरल विश्वास के साथ कहते, “वह तो संकल्पित अर्थ है ।
अपने लिए उसका उपयोग करना अनुचित होगा ।
' उन्हें व्यवस्थित करने के सभी प्रयास निष्फल रहे हैं पर आज मुझे उनका खेद नहीं है ।
यदि वे हमारे कल्पित साँचे में समा जाएँ तो उनकी विशेषता ही क्‍या रहे ।
उनकी अपरिग्रही वृत्ति के संदर्भ में बातें हो रही थीं तब वसंत ने परिहास की मुद्रा में कहा, (तब तो आपको मधुकरी खाने की आवश्यकता पड़ेगी ।
' खेद, अनुताप या पश्चाताप की एक भी लहर से रहित विनोद की एक प्रशांत धारा पर तैरता हुआ निराला जी का उत्तर आया, मधुकरी तो अब भी खाते हैं ।
जिसकी निधियों से साहित्य का कोष समृद्ध है; उसने मधुकरी माँगकर जीवननिर्वाह किया है, इस कटु सत्य पर आने वाले युग विश्वास कर सकेंगे, यह कहना कठिन है ।
गेरू में दोनों मलिन अधोवस्त्र और उत्तरीय कब रंग डाले गए; इसका मुझे पता नहीं पर एकादशी के सवेरे स्नान, हवन आदि कर जब वे निकले तब गैरिक परिधान पहन चुके थे ।
अंगोछे के अभाव और स्त्रों में रंग की अधिकता के कारण उनके मुँह-हाथ आदि ही नहीं, विशाल शरीर भी विद्युतरेखा के पीछे सदूभाव के जल से भरा बादल रहता है।
निराला जी विचार से क्रांतदर्शी और आचरण से गैरिक हो गया था, मानो सुनहली धूप में धुला गेरू के पर्वत का कोई शिखर हो ।
जहाँ पहुँचे, किसी नीम-पीपल क्रांतिकारी हैं | वे उस झंझा के समान हैं जो हल्की वस्तुओं के साथ भारी वस्तुओं को भी उड़ा ले जाती है | उस मंद समीर जैसी नहीं जो सुगंध न मिले तो दुर्गध का भार ही ढोता के नीचे बैठ गए ।
दो रोटियाँ माँगकर खा लीं और गीत लिखने लगे ।
' इस सर्वथा नवीन परिच्छेद का उपसंहार कहाँ और कैसे होगा; यह सोचते-सोचते मैंने उत्तर दिया, “आपके संन्यास से मुझे तो इतना ही लाभ हुआ कि साबुन के कुछ पैसे बचेंगे ।
गेरुए वस्त्र तो मैले नहीं दीखेंगे | पर हानि यही है कि न जाने कहाँ-कहाँ छप्पर डलवाना पड़ेगा क्योंकि धूप और वर्षा से पूर्णतया रक्षा करने वाले नीम और पीपल कम ही हैं ।
' मन में एक प्रश्न बार-बार उठता है क्या इस देश की सरस्वती अपने वैरागी पुत्रों की परंपरा अक्षुण्ण रखना चाहती है और क्या इस पथ पर पहले पग रखने की शक्ति उसने निराला जी में ही पाई है?
निराला जी अपने शरीर, जीवन और साहित्य सभी में असाधारण हैं ।
उनमें विरोधी तत्त्वों की भी सामंजस्यपूर्ण संधि है ।
उनका विशाल डीलडौल देखने वाले के हृदय में फिरता है ।
जिसे वे उपयोगी नहीं मानते; उसके प्रति उनका किंचित मात्र भी मोह नहीं, चाहे तोड़ने योग्य वस्तुओं के साथ रक्षा के योग्य वस्तुएँ भी नष्ट हो जाएँ ।
उनका विरोध दूवेषमूलक नहीं पर चोट कठिन होती है ।
इसके अतिरिक्त उनके संकल्प और कार्य के बीच में ऐसी प्रत्यक्ष कड़ियाँ नहीं रहतीं, जो संकल्प के औचित्य और कर्म के सौंदर्य की व्याख्या कर सकें ।
उन्हें समझने के लिए जिस मात्रा में बौद्धिकता चाहिए; उसी मात्रा में हृदय की संवेदनशीलता अपेक्षित है ।
ऐसा संतुलन सुलभ न होने के कारण उन्हें पूर्णता में समझने वाले विरले मिलते हैं ।
ऐसे दो व्यक्ति सब जगह मिल सकते हैं जिनमें एक उनकी नगम्र उदारता की प्रशंसा करते नहीं थकता और दूसरा उनके उद्धत व्यवहार की निंदा करते नहीं हारता ।
जो अपनी चोट के पार नहीं देख पाते, वे उनके निकट पहुँच ही नहीं सकते ।
उनके विद्रोह की असफलता प्रमाणित करने के जो आतंक उत्पन्न कर देता है उसे उनके मुख की सरल आत्मीयता दूर करती चलती है ।
तर्क और संदेह की चक्‍्करदार राह से उस तक पहुँचा नहीं जा सकता ।
इसी से जीवन के सत्य द्रष्टाओं को हम बालकों जैसा सरल विश्वासी पाते हैं ।
निराला जी भी इसी परिवार के सदस्य हैं ।
किसी अन्याय के प्रतिकार के लिए उनका हाथ लेखनी से पहले उठ सकता है अथवा लेखनी हाथ से अधिक कठोर प्रहार कर सकती है पर उनकी आँखों की लिए उनके चरित्र की उजली रेखाओं पर काली तूली फेरकर प्रतिशोध लेते रहते हैं | निराला जी के संबंध में फैली हुई भ्रांत किंवर्दंतियाँ इसी निम्न वृत्ति से संबंध रखती हैं ।
मनुष्य जाति की नासमझी का इतिहास क्रूर और लंबा है ।
प्राय सभी युगों में मनुष्य ने अपने में श्रेष्ठता पर समझ में आने वाले व्यक्ति को छाँटकर, कभी उसे विष देकर, कभी सूली पर चढ़ाकर और कभी गोली का लक्ष्य बनाकर अपनी बर्बर मूर्खता के इतिहास में नये पृष्ठ जोड़े हैं ।
प्रकृति और चेतना न जाने कितने निष्फल प्रयोगों के स्वच्छता किसी मलिन दूवेष में तरंगायित नहीं होती ।
ओंठों की खिंची हुई-सी रेखाओं में निश्चय की छाप है पर उनमें क्रूरता की भंगिमा या घृणा की सिकुड़न नहीं मिल सकती ।
क्रूरता और कायरता में वैसा ही संबंध है जैसा वृक्ष की जड़ में अव्यक्त रस और उसके फल के व्यक्त स्वाद में ।
निराला किसी से भयभीत नहीं, अत किसी के प्रति क्रूर होना उनके लिए संभव नहीं ।
उनके तीखे व्यंग्य की उपरांत ऐसे मनुष्य का सृजन कर पाती हैं, जो अपने स्रष्टाओं से श्रेष्ठ हो पर उसके सजातीय ऐसे अद्भुत सृजन को नष्ट करने के लिए इससे बड़ा कारण खोजने की भी आवश्यकता नहीं समझते कि वह उनकी समझ के परे है अथवा उसका सत्य इनकी भ्रांतियों से मेल नहीं खाता ।
निराला जी अपने युग की विशिष्ट प्रतिभा हैं | अतः उन्हें अपने युग का अभिशाप झेलना पड़े तो आश्चर्य नहीं ।
उनके जीवन के चारों ओर परिवार का वह लौहसार घेरा नहीं है जो व्यक्तिगत विशेषताओं पर चोट भी करता है और बाहर की चोटों के लिए ढाल भी बन जाता है ।
उनके निकट से निराला जी किसी दुर्लभ सीप में ढले सुडौल मोती नहीं हैं, जिसे अपनी महार्घता का साथ देने के लिए स्वर्ण और सौंदर्य माता, बहन, भाई आदि के कोंपल उनके लिए पत्नी वियोग के पतझड़ बन गए हैं ।
आर्थिक कारणों ने उन्हें अपनी मातृहीन संतान के प्रति कर्तव्य निर्वाह की सुविधा भी नहीं दी ।
पुत्री के अंतिम क्षणों में वे निरुपाय दर्शक रहे और पुत्र को उचित शिक्षा से वंचित रखने के कारण उसकी उपेक्षा के पात्र बने ।
अपनी प्रतिकूल परिस्थितियों से उन्होंने कभी ऐसी हार नहीं मानी जिसे सहय बनाने के लिए हम समझौता करते हैं ।
स्वभाव से उन्हें यह निश्छल बीरता मिली है जो अपने बचाव के प्रयत्न को भी कायरता की संज्ञा देती है ।
उनकी राजनैतिक कुशलता नहीं, वह तो साहित्य की एकनिष्ठता प्रतिष्ठा के लिए अलंकार का रूप चाहिए ।
वे तो अनगढ़ पारस के भारी शिलाखंड हैं ।
वह जहाँ है; वहाँ उसका स्पर्श सुलभ है ।
यदि स्पर्श करने वाले में मानवता के लौह परमाणु हैं तो किसी और से भी स्पर्श करने पर वह स्वर्ण बन जाएगा ।
पारस की अमूल्यता दूसरों का मूल्य बढ़ाने में है ।
उसके मूल्य में न कोई कुछ जोड़ सकता है, न घटा सकता है।
आज हम दंभ और स्पर्धा, अज्ञान और भ्रांति की ऐसी कुहेलिका में चल रहे हैं जिसमें स्वयं को पहचानना तक कठिन है, सहयात्रियों को यथार्थता में जानने का प्रश्न नहीं उठता ।
पर आने वाले युग इस कलाकार की एकाकी यात्रा का पर्याय है ।
छल के व्यूह में छिपकर लक्ष्य तक पहुँचने को साहित्य लक्ष्य प्राप्ति नहीं मानता जो अपने पथ की सभी प्रत्यक्ष-अप्रत्यक्ष बाधाओं को चुनौती देता हुआ, सभी आधघातों को हृदय पर झेलता हुआ लक्ष्य तक पहुँचता है ।
उसी को युगस्रष्टा साहित्यकार कह सकते हैं ।
निराला जी ऐसे ही विद्रोही साहित्यकार हैं | जिन अनुभवों के दंशन का विष साधारण मनुष्य की आत्मा को मूच्छित करके उसके सारे जीवन को विषाक्त बना देता है, उसी से उन्होंने सतत जागरूकता और मानवता का अमृत प्राप्त किया है ।
उनके जीवन पर संघर्ष के जो आघात हैं; वे उनकी हार के नहीं, शक्ति के प्रमाणपत्र हैं ।
उनकी कठोर श्रम, गंभीर दर्शन और सजग कला की त्रिवेणी न अछोर मरु में सूखती है; न अकूल समुद्र में अस्तित्व खोती है ।
जीवन की दृष्टि ऐसा करो जिससे न प्राणों में कहीं जड़ता रहे ।
जो है जहाँ चुपचाप, अपने-आपसे लड़ता रहे ।
जो भी परिस्थितियाँ मिलें, काँटे चुभें, कलियाँ खिलें, टूटे नहीं इनसान, बस !
यह क्या मिलन, मिलना वही, जो मोड़ दे मँझधार को ।
जो साथ फूलों के चले, जो ढाल पाते ही ढले, यह जिंदगी क्‍या जिंदगी जो सिर्फ पानी-सी बही ।
अपने हृदय का सत्य, अपने-आप हमको खोजना ।
अपने नयन का नीर, अपने-आप हमको पोंछना ।
आकाश सुख देगा नहीं धरती पसीजी है कहीं !
हर एक राही को भटककर ही दिशा मिलती रही ।
बेकार है मुस्कान से ढकना हृदय की खिननता ।
आदर्श हो सकती नहीं, तन और मन की भिन्‍नता ।
जब तक बँधी है चेतना जब तक प्रणय दुख से घना तब तक न मानूँगा कभी, इस राह को ही मैं सही ।
विधा परिचय कहानी भारतीय साहित्य की प्राचीन विधा है ।
कहानी जीवन का मार्गदर्शन करती है ।
जीवन के प्रसंगों को उद्घाटित करती है ।
अत कहानी विधा का विभिन्‍न उद्देश्यों के अनुसार वर्गीकरण किया जाता है ।
सरल-सीधी भाषा, मुहावरों का सटीक प्रयोग, प्रवाहमान शैली कहानी की प्रभावोत्पादकता को वृद्धिंगत करती है ।
पाठ परिचय प्रस्तुत पाठ में लेखक ने बदला शब्द को अलग ढंग से व्याख्यायित करने का प्रयास किया है ।
यदि वह बदला किसी के मन में उत्पन्न हिंसा को समाप्त कर उसे जीवन का सम्मान करने की सीख देता है तो वह आदर्श बदला कहलाता है ।
बचपन में अपने पिता को भजन गाने के कारण तानसेन की क्रूरता का शिकार होता हुआ देखता है परंतु वही बै तानसेन को संगीत प्रतियोगिता में पराजित कर उसे जीवनदान देता है और संगीत का सच्चा साधक सिद्ध होता है ।
कलाकार 'भाग्यचक्र' (नाटक) को अपनी कला पर अहंकार नहीं करना चाहिए | कला का सम्मान करना कलाकार का परम कर्तव्य होता है ।
प्रभात का समय था, आसमान से बरसती हुई प्रकाश की किरणें संसार पर नवीन जीवन की वर्षा कर रही थीं ।
बारह घंटों के लगातार संग्राम के बाद प्रकाश ने अँधेरे पर विजय पाई थी ।
इस खुशी में फूल झूम रहे थे, पक्षी मीठे गीत गा रहे थे, पेड़ों की शाखाएँ खेलती थीं और पत्ते तालियाँ बजाते थे ।
इतने में साधुओं की एक मंडली शहर के अंदर दाखिल हुई ।
उनका खयाल था- मन बड़ा चंचल है ।
अगर इसे काम न हो, तो इधर-उधर भटकने लगता है और अपने स्वामी को विनाश की खाई में गिराकर नष्ट कर डालता है ।
इसे भक्ति की जंजीरों से जकड़ देना चाहिए ।
साधु गाते थे- सुमर-सुमर भगवान को, मूरख मत खाली छोड़ इस मन को ।
जब संसार को त्याग चुके थे, उन्हें सुर-ताल की क्‍या परवाह थी ।
कोई ऊँचे स्वर में गाता था, कोई मुँह में गुनगुनाता था ।
और लोग क्या कहते हैं, इन्हें इसकी जरा भी चिंता न थी ।
ये अपने राग में मगन थे कि सिपाहियों ने आकर घेर लिया और हथकड़ियाँ लगाकर अकबर बादशाह के दरबार को ले चले ।
यह वह समय था जब भारत में अकबर की तूती बोलती थी और उसके मशहूर रागी तानसेन ने यह कानून बनवा दिया था कि जो आदमी रागविद्‌या में उसकी बराबरी न कर सके, वह आगरे की सीमा में गीत न गाए और जो गाए, उसे मौत की सजा दी जाए ।
बेचारे बनवासी साधुओं को पता नहीं था परंतु अज्ञान भी अपराध है ।
तानसेन ने रागविदूया के कुछ प्रश्न किए ।
साधु उत्तर में मुँह ताकने लगे ।
अकबर के होंठ हिले और सभी साधु तानसेन की दया पर छोड़ दिए गए ।
दया निर्बल थी, वह इतना भार सहन न कर सकी ।
केवल एक दस वर्ष का बच्चा छोड़ा गया - बच्चा है, इसका दोष नहीं ।
यदि है भी तो क्षमा के योग्य है ।
बच्चा रोता हुआ आगरे के बाजारों से निकला और जंगल में जाकर अपनी कुटिया में रोने-तड़पने लगा ।
वह बार-बार पुकारता था - “बाबा !
लोग आगरे की तारीफ करते हैं, मगर इसने मुझे तो बरबाद कर दिया ।
इसने मेरा बाबा छीन लिया और मुझे अनाथ बनाकर छोड़ दिया ।
तू कहा करता था कि संसार में चप्पे-चप्पे पर दलदलें हैं और चप्पे-चप्पे पर काँटों की झाड़ियाँ हैं ।
अब कौन मुझे इन झाड़ियों से बचाएगा ?
कौन मुझे इन दलदलों से निकालेगा?
कौन मुझे मेरी मंजिल का पता देगा ?
इन्हीं विचारों में डूबा हुआ बच्चा देर तक रोता रहा ।
इतने में खड़ाऊँ पहने हुए, हाथ में माला लिए हुए, रामनाम का जप करते हुए बाबा कुटिया के अंदर आए और बोले - “बेटा !
” उठा और जी के चरणों से लिपट गया ।
वह बिलख-बिलखकर रोता था और कहता था - “महाराज !
” - “महाराज, आप बारह बरस कहते हैं ।
मैं बारह जीवन देने को तैयार हूँ ।
मैं तपस्या करूँगा, मैं दुख झेलूँगा, मैं मुसीबतें उठाऊँगा ।
मैं अपने जीवन का एक-एक क्षण आपको भेंट कर दूँगा ।
मगर क्या इसके बाद मुझे वह हथियार मिल जाएगा, जिससे मैं अपने बाप की मौत का बदला ले सकूँ ?
आप आज्ञा दें, मैं आपकी हर आज्ञा का सिर और सिर के साथ दिल झुकाकर पालन करूँगा ।
' ३६ ३५ ३५ मई 8 थर ऊपर की घटना को बारह बरस बीत गए ।
जगत में बहुत-से परिवर्तन हो गए | कई बस्तियाँ उजड़ गईं ।
जो जवान थे; उनके बाल सफेद हो गए।
अब बावरा जवान था और रागविद्या में दिन-ब-दिन आगे बढ़ रहा था ।
उसके स्वर में जादू था और तान में एक आश्चर्यमयी मोहिनी थी ।
गाता था तो पत्थर तक पिघल जाते थे और पशु-पंछी तक मुग्ध हो जाते थे ।
लोग सुनते थे और झूमते थे तथा वाह-वाह करते थे ।
मेरे पास जो कुछ था, वह मैंने तुझे दे डाला ।
अब मेरे पास और कुछ नहीं, जो तुझे दूँ ।
कृतज्ञता का भाव आँसुओं के रूप में बह निकला ।
चरणों पर सिर रखकर बोला - “महाराज !
आपका उपकार जन्म भर सिर से न उतरेगा ।
सिर हिलाकर बोले - “यह नहीं बेटा !
मैं तुम्हारे मुँह से कुछ और सुनना चाहता हूँ ।
' - “आज्ञा कीजिए |” - “तुम पहले प्रतिज्ञा करो |” ने बिना सोच-विचार किए कह दिया- “मैं प्रतिज्ञा करता हूँ कि ..' ने वाक्य को पूरा किया - “इस रागविद्‌या से किसी को हानि न पहुँचाऊँगा ।
सफलता के बाग परे भागते हुए दिखाई दिए ।
बारह वर्ष की तपस्या पर एक क्षण में पानी फिर गया ।
प्रतिहिंसा की छुरी हाथ आई तो गुरु ने प्रतिज्ञा लेकर कुंद कर दी ।
ने होंठ काटे, दाँत पीसे और रक्त का घूँट पीकर रह गया ।
मगर गुरु के सामने उसके मुँह से एक शब्द भी न निकला ।
शिष्य गुरु से विवाद नहीं करता ।
कुछ दिन बाद एक सुंदर नवयुवक साधु आगरे के बाजारों में गाता हुआ जा रहा था ।
लोगों ने समझा, इसकी भी मौत आ गई है ।
वे उठे कि उसे नगर की रीति की सूचना दे दें, मगर निकट पहुँचने से पहले ही मुग्ध होकर अपने-आपको भूल गए और किसी को साहस न हुआ कि उससे कुछ कहे | दम-के -दम में यह समाचार नगर में जंगल की आग के समान फैल गया कि एक साधु रागी आया है, जो बाजारों में गा रहा है ।
सिपाहियों ने हथकड़ियाँ सँभालीं और पकड़ने के लिए साधु की ओर दौड़े परंतु पास आना था कि रंग पलट गया ।
साधु के मुखमंडल से तेज की किरणें फूट रही थीं, जिनमें जादू था, मोहिनी थी और मुग्ध करने की शक्ति थी ।
सिपाहियों को न अपनी सुध रही, न हथकड़ियों की, न अपने बल की, न अपने कर्तव्य की, न बादशाह की, न बादशाह के हुक्म की ।
वे आश्चर्य से उसके मुख की ओर देखने लगे, जहाँ सरस्वती का वास था और जहाँ से संगीत की मधुर ध्वनि की धारा बह रही थी ।
साधु मस्त था, सुनने वाले मस्त थे | जमीन-आसमान मस्त थे ।
गाते-गाते साधु धीरे-धीरे चलता जाता था और श्रोताओं का समूह भी धीरे-धीरे चलता जाता था ।
ऐसा मालूम होता था, जैसे एक समुद्र है जिसे नवयुवक साधु आवाजों की जंजीरों से खींच रहा है और संकेत से अपने साथ-साथ आने की प्रेरणा कर रहा है।
मुग्ध जनसमुदाय चलता गया, चलता गया, चलता गया ।
जादू का प्रभाव टूटा तो लोगों ने देखा कि वे तानसेन के महल के सामने खड़े हैं ।
उन्होंने दुख और पश्चात्ताप से हाथ मले और सोचा- यह हम कहाँ आ गए ?
साधु अज्ञान में ही मौत के दूवार पर आ पहुँचा था ।
भोली-भाली चिड़िया अपने-आप अजगर के मुँह में आ फँसी थी और अजगर के दिल में जरा भी दया न थी ।
वहाँ लोगों को देखकर वह हैरान हुआ और फिर सब कुछ समझकर नवयुवक से बोला- “तो शायद आपके सिर पर मौत सवार है ?
'' नवयुवक साधु मुस्कुराया- “जी हाँ ।
मैं आपके साथ गानविदूया पर चर्चा करना चाहता हूँ।
' तानसेन ने बेपरवाही से उत्तर दिया- “ अच्छा !
नियम कड़ा है और मेरे दिल में दया नहीं है ।
मेरी आँखें दूसरों की मौत को देखने के लिए हर समय तैयार हैं ।
' नवयुवक - “और मेरे दिल में जीवन का मोह नहीं है ।
मैं मरने के लिए हर समय तैयार हूँ ।
इसी समय सिपाहियों को अपनी हथकड़ियों का ध्यान आया ।
झंकारते हुए आगे बढ़े और उन्होंने नवयुवक साधु के हाथों में हथकड़ियाँ पहना दीं ।
श्रद्धा के भाव पकड़े जाने के भय से उड़ गए और लोग इधर-उधर भागने लगे ।
सिपाही कोड़े बरसाने लगे और लोगों के तितर-बितर हो जाने के बाद नवयुवक साधु को दरबार की ओर ले चले ।
दरबार की ओर से शर्तें सुनाई गईं- “कल प्रातःकाल नगर के बाहर बन में तुम दोनों का गानयुद्ध होगा ।
अगर तुम हार गए, तो तुम्हें मार डालने तक का तानसेन को पूर्ण अधिकार होगा और अगर तुमने उसे हरा दिया तो उसका जीवन तुम्हारे हाथ में होगा ।
' नौजवान साधु ने शर्तें मंजूर कर लीं ।
दरबार ने आज्ञा दी कि कल प्रात काल तक सिपाहियों की रक्षा में रहो ।
सूरज भगवान की पहली किरण ने आगरे के लोगों को आगरे से बाहर जाते देखा ।
साधु की प्रार्थना पर सर्वसाधारण को भी उसके जीवन और मृत्यु का तमाशा देखने की आज्ञा दे दी गई थी ।
साधु की विद्वत्ता की धाक दूर-दूर तक फैल गई थी ।
जो कभी अकबर की सवारी देखने को भी घर से बाहर आना पसंद नहीं करते थे, आज वे भी नई पगड़ियाँ बाँधकर निकल रहे थे ।
ऐसा जान पड़ता था कि आज नगर से बाहर बन में नया नगर बस जाने को है- वहाँ, जहाँ कनातें लगी थीं, जहाँ चाँदनियाँ तनी थीं, जहाँ कुर्सियों की कतारें सजी थीं | इधर जनता बढ़ रही थी और उद्विग्तता और अधीरता से गानयुद्ध के समय की प्रतीक्षा कर रही थी ।
बालक को प्रात काल मिठाई मिलने की आशा दिलाई जाए तो वह रात को कई बार उठ-उठकर देखता है कि अभी सूरज निकला है या नहीं?
अकबर सिंहासन पर था, साथ ही नीचे की तरफ तानसेन बैठा था और सामने फर्श पर नवयुवक बावरा दिखाई देता था ।
उसके मुँह पर तेज था, उसकी आँखों में निर्भगता थी ।
अकबर ने घंटी बजाई और तानसेन ने कुछ सवाल संगीतविद्‌या के संबंध में बावरा से पूछे ।
ने उचित उत्तर दिए और लोगों ने हर्ष से तालियाँ पीट दीं ।
हर मुँह से “जय हो, जय हो”, ““बलिहारी, बलिहारी' की ध्वनि निकलने लगी !
इसके बाद बावरा ने सितार हाथ में ली और जब उसके पर्दों को हिलाया तो जनता ब्रहमानंद में लीन हो गई ।
पेड़ों के पत्ते तक निःशब्द हो गए ।
सुनने वाले मंत्रमुग्धवत सुधिहीन हुए सिर हिलाने लगे ।
बावरे की अँगुलियाँ सितार पर दौड़ रही थीं ।
उन तारों पर रागविदूया निछावर हो रही थी और लोगों के मन उछल रहे थे, झूम रहे थे, थिरक रहे थे ।
ऐसा लगता था कि सारे विश्व की मस्ती वहीं आ गई है ।
कुछ हरिण छलाँगें मारते हुए आए और बावरा के पास खड़े हो गए ।
बावरा सितार बजाता रहा, बजाता रहा, बजाता रहा ।
वे हरिण सुनते रहे, सुनते रहे, सुनते रहे ।
और दर्शक यह असाधारण दृश्य देखते रहे, देखते रहे, देखते रहे ।
बावरा ने सितार हाथ से रख दी और अपने गले से फूलमालाएँ उतारकर उन्हें पहना दीं ।
फूलों के स्पर्श से हरिणों को सुध आई और वे चौकड़ी भरते हुए गायब हो गए !
मेरी फूलमालाएँ यहाँ मँगवा दें, मैं तब जानूँ कि आप रागविद्या जानते हैं |” तानसेन सितार हाथ में लेकर उसे अपनी पूर्ण प्रबीणता के साथ बजाने लगा ।
ऐसी अच्छी सितार, ऐसी एकाग्रता के साथ उसने अपने जीवन भर में कभी न बजाई थी ।
सितार के साथ वह आप सितार बन गया और पसीना-पसीना हो गया ।
उसको अपने तन की सुधि न थी और सितार के बिना संसार में उसके लिए और कुछ न था ।
आज उसने वह बजाया, जो कभी न बजाया था ।
आज उसने वह बजाया जो कभी न बजा सकता था ।
यह सितार की बाजी न थी, यह जीवन और मृत्यु की बाजी थी ।
आज उसके सामने एक उस्ताद बैठा था ।
आज वह अपनी पूरी कला दिखा देना चाहता था ।
आज वह किसी तरह भी जीतना चाहता था ।
आज वह किसी भी तरह जीते रहना चाहता था ।
मगर लोगों ने आज तानसेन को पसंद न किया ।
सूरज और जुगनू का मुकाबला ही क्या?
आज से पहले उन्होंने जुगनू देखे थे | आज उन्होंने सूरज देख लिया था ।
बहुत चेष्टा करने पर भी जब कोई हरिण न आया तो तानसेन की आँखों के सामने मौत नाचने लगी ।
लज्जा ने मुखमंडल लाल कर दिया था ।
आखिर खिसियाना होकर बोला- “वे हरिण अचानक इधर आ निकले थे, राग की तासीर से न आए थे ।
हिम्मत है तो अब दोबारा बुलाकर दिखाओ |” बावरा मुस्कुराया और धीरे से बोला- “बहुत अच्छा !
' यह कहकर उसने फिर सितार पकड़ ली ।
एक बार फिर संगीतलहरी वायुमंडल में लहराने लगी ।
फिर सुनने वाले संगीतसागर की तरंगों में डूबने लगे, हरिण बावरा के पास फिर आए ; वे ही हरिण जिनकी गरदन में फूलमालाएँ पड़ी हुई थीं और जो राग की सुरीली ध्वनि के जादू से बुलाए गए थे ।
बावरा ने मालाएँ उतार लीं और हरिण कूदते हुए जिधर से आए थे, उधर को चले गए ।
अकबर का तानसेन के साथ अगाध प्रेम था ।
उसकी मृत्यु निकट देखी तो उनका कंठ भर आया परंतु प्रतिज्ञा हो चुकी थी ।
वे विवश होकर उठे और संक्षेप में निर्णय सुना दिया- “ बावरा जीत गया, तानसेन हार गया ।
अब तानसेन की जान बावरा के हाथ में है ।
'' तानसेन काँपता हुआ उठा, काँपता हुआ आगे बढ़ा और काँपता हुआ बावरा के पाँव में गिर पड़ा | वह जिसने अपने जीवन में किसी पर दया न की थी, इस समय दया के लिए गिड़गिड़ा रहा था और कह रहा था- “मेरे प्राणनलो !
” बावरा ने कहा- “मुझे तुम्हारे प्राण लेने की चाह नहीं ।
तुम इस निष्ठुर नियम को उड़वा दो कि जो कोई आगरे की सीमाओं के अंदर गाए, अगर तानसेन के जोड़ का न हो तो मरवा दिया जाए ।
”' अकबर ने अधीर होकर कहा- “यह नियम अभी, इसी क्षण से उड़ा दिया गया ।
” तानसेन बावरा के चरणों में गिर गया और दीनता से कहने लगा- “मैं यह उपकार जीवन भर न भूलूँगा ।
बावरा ने जवाब दिया- “बारह बरस पहले की बात है, आपने एक बच्चे की जान बख्शी थी ।
आज उस बच्चे ने आपकी जान बख्शी है ।
” तानसेन हैरान होकर देखने लगा ।
फिर थोड़ी देर बाद उसे पुरानी, एक भूली हुई, एक धुँधली-सी बात याद आ गई ।
(सुदर्शन की श्रेष्ठ कहानियाँ संग्रह से) मनुष्य के जीवन को उदात्त और चरित्रवान बनाने में गुरु का मार्गदर्शन, मनुष्य के उत्तम कार्य और सच्ची शिक्षा का बहुत बड़ा योगदान रहता है ।
गुरु दूवारा दिया जाने वाला ज्ञान ही शिष्य की सबसे बड़ी पूँजी है | संसार मनुष्य की जाति का नहीं अपितु उसके उत्तम कर्मों का सम्मान करता है ।
मनुष्य का श्रेष्ठत्व उसके अच्छे कर्मों से सिद्ध होता है न कि उसकी जाति अथवा वर्ग से ।
गुरु नानक ने कर्मकांड और बाहयाडंबर का घोर विरोध किया ।
लेखक परिचय कन्हैयालाल मिश्र जी का जन्म २६ सितंबर १९०६ को उत्तर प्रदेश के देवबंद गाँव में हुआ ।
आप हिंदी के कथाकार, निबंधकार, पत्रकार तथा स्वतंत्रता सेनानी थे ।
आपने पत्रकारिता में स्वतंत्रता के स्वर को ऊँचा उठाया ।
आपके निबंध भारतीय चिंतनधारा को प्रकट करते हैं | आपका संपूर्ण साहित्य मूलत सामाजिक सरोकारों का शब्दांकन है ।
आपने साहित्य और पत्रकारिता को व्यक्ति और समाज के साथ जोड़ने का प्रयास किया है ।
आप भारत सरकार द्वारा पदमश्री' सम्मान से विभूषित हैं ।
आपकी भाषा सहज-सरल और मुहावरेदार है जो कथ्य को दृश्यमान और सजीव बना देती है ।
तत्सम शब्दों का प्रयोग भारतीय चिंतन-मनन को अधिक प्रभावशाली बनाता है ।
प्रमुख कृतियाँ “धरती के फूल' (कहानी संग्रह), “जिंदगी मुस्कुराई', 'बाजे पायलिया के घुँघरू', जिंदगी लहलहाई', महके आँगन-चहके दूवार' (निबंध संग्रह), 'दीप जले, शंख बजे', 'माटी हो गई सोना' (संस्मरण एवं रेखाचित्र) आदि ।
विधा परिचय निबंध का अर्थ है - विचारों को भाषा में व्यवस्थित रूप से बाँधना ।
हिंदी साहित्यशास्त्र में निबंध को गदूय की कसौटी माना गया है ।
निबंध विधा में जो पारंगत है वह गद्य की अन्य विधाओं को सहजता से लिख सकता है ।
निबंध विधा में वैचारिकता का अधिक महत्त्व होता है तथा विषय को प्रखरता से पाठकों के सम्मुख रखने की सामर्थ्य होती है ।
पाठ परिचय प्रत्येक युग में विचारकों, दार्शनिकों, संतों-महापुरुषों ने पाप, अपराध, दुष्कर्मों से मानवजाति को मुक्ति दिलाने का प्रयास किया परंतु विडंबना यह है कि आज भी विश्व में अन्याय, अत्याचार, भ्रष्टाचार, पाप और दुष्कर्मों का बोलबाला है और मनुष्य जाने-अनजाने इन्हीं का समर्थक बना हुआ है ।
समाज संतों-महापुरुषों की जयंतियाँ मनाता है, जय-जयकार करता है, उनके स्मारकों का निर्माण करवाता है परंतु उनके विचारों को आचरण में नहीं उतारता ।
लेखक ने अपने चिंतन के आधार पर इस प्रश्न का उत्तर खोजने का प्रयास प्रस्तुत निबंध में किया है ।
जॉर्ज बर्नार्ड शॉ का एक पैराग्राफ मैंने पढ़ा है ।
वह उनके अपने ही संबंध में है “मैं खुली सड़क पर कोड़े खाने से इसलिए बच जाता हूँ कि लोग मेरी बातों को दिल्‍्लगी समझकर उड़ा देते हैं ।
बात यूँ है कि मेरे एक शब्द पर भी वे गौर करें, तो समाज का ढाँचा डगमगा उठे ।
“वे मुझे बर्दाश्त नहीं कर सकते, यदि मुझपर हँसें नहीं ।
मेरी मानसिक और नैतिक महत्ता लोगों के लिए असहनीय है ।
उन्हें उबाने वाली खूबियों का पुंज लोगों के गले के नीचे कैसे उतरे ?
इसलिए मेरे नागरिक बंधु या तो कान पर उँगली रख लेते हैं या बेबकूफी से भरी हँसी के अंबार के नीचे ढँक देते हैं मेरी बात ।
'' शा के इन शब्दों में अहंकार की पैनी धार है, यह कहकर हम इन शब्दों की उपेक्षा नहीं कर सकते क्योंकि इनमें संसार का एक बहुत ही महत्त्वपूर्ण सत्य कह दिया गया है ।
संसार में पाप है, जीवन में दोष, व्यवस्था में अन्याय है, व्यवहार में अत्याचार और इस तरह समाज पीड़ित और पीड़क वर्गों में बँट गया है | सुधारक आते हैं, जीवन की इन विडंबनाओं पर घनघोर चोट करते हैं ।
विडंबनाएँ टूटती-बिखरती नजर आती हैं पर हम देखते हैं कि सुधारक चले जाते हैं और विडंबनाएँ अपना काम करती रहती हैं ।
आखिर इसका रहस्य क्या है कि संसार में इतने महान पुरुष, सुधारक, तीर्थंकर, अवतार, संत और पैगंबर आ चुके पर यह संसार अभी तक बैसा-का-बैसा ही चल रहा है ।
दूसरे शब्दों में जीवन के पापों और विडंबनाओं के पास वह कौन-सी शक्ति है जिससे वे सुधारकों के इन शक्तिशाली आक्रमणों को झेल जाते हैं और टुकड़े-ट्रकड़े होकर बिखर नहीं जाते ?
शॉ ने इसका उत्तर दिया है कि मुझपर हँसकर और इस रूप में मेरी उपेक्षा करके वे मुझे सह लेते हैं | यह मुहावरे की भाषा में सिर झुकाकर लहर को ऊपर से उतार देना है ।
शॉ की बात सच है पर यह सच्चाई एकांगी है ।
पाप के पास चार शस्त्र हैं, जिनसे वह सुधारक के सत्य को जीतता या कम-से-कम असफल करता है ।
मैंने जीवन का जो थोड़ा-बहुत अध्ययन किया है, उसके अनुसार पाप के ये चार शस्त्र इस प्रकार हैं - उपेक्षा, निंदा, हत्या और श्रद्धा ।
सुधारक पापों के विरुद्ध विद्रोह का झंडा बुलंद करता है तो पाप और उसका प्रतिनिधि पापी समाज उसकी उपेक्षा करता है, उसकी ओर ध्यान नहीं देता और कभी-कभी कुछ सुन भी लेता है तो सुनकर हँस देता है जैसे वह किसी पागल की बड़बड़ हो, प्रलाप हो ।
इन क्षणों में पाप का नारा होता है, “अरे, छोड़ो इसे और अपना काम करो | सुधारक का सत्य उपेक्षा की इस रगड़ से कुछ तेज होता जाता है, उसके स्वर अब पहले से कुछ पैने हो जाते हैं और कुछ ऊँचे भी ।
अब समाज का पाप विवश हो जाता है कि वह सुधारक की बात सुने ।
वह सुनता है और उसपर निंदा की बौछारें फेंकने लगता है ।
सुधारक, सत्य और समाज के पाप के बीच यह गालियों की दीवार खड़ी करने का प्रयत्न है ।
जीवन अनुभवों का साक्षी है कि सुधारक के जो जितना समीप है, वह उसका उतना ही बड़ा निंदक होता है ।
यही कारण है कि सुधारकों को प्राय क्षेत्र बदलने पड़े हैं ।
इन क्षणों में पाप का नारा होता है “अजी बेवकूफ है, लोगों को बेवकूफ बनाना चाहता है ।
' सुधारक का सत्य निंदा की इस रगड़ से और भी प्रखर हो जाता है ।
अब उसकी धार चोट ही नहीं करती, काटती भी है ।
पाप के लिए यह चोट धीरे-धीरे असहय हो उठती है और वह बौखला उठता है ।
अब वह अपने सबसे तेज शस्त्र को हाथ में लेता है ।
सुकरात के लिए यह जहर का प्याला है, तो ईसा के लिए सूली, दयानंद के लिए यह पिसा काँच है ।
इन क्षणों में पाप का नारा होता है, “ओह, मैं तुम्हें खिलौना समझता रहा और तुम साँप निकले ।
पर मैं साँप को जीता नहीं छोड़ूँगा - पीस डालूँगा ।
सुधारक का सत्य हत्या के इस घर्षण से प्रचंड हो उठता है ।
शहादत उसे ऐसी धार देती है कि सुधारक के जीबन में उसे जो शक्ति प्राप्त न थी, अब वह हो जाती है।
सूर्यों का ताप और प्रकाश उसमें समा जाता है, बिजलियों की कड़क और तूफानों का वेग भी ।
पाप काँपता है और अब उसे लगता है कि इस वेग में वह पिस जाएगा - बिखर जाएगा ।
तब पाप अपना ब्रहमास्त्र तोलता है और तोलकर सत्य पर फेंकता है ।
इन क्षणों में पाप का नारा होता है - “सत्य की जय !
” अब वह सुधारक की करने लगता है चरणवंदना और उसके सत्य की महिमा का गान और बखान ।
सुधारक होता है करुणाशील और उसका सत्य सरल विश्वासी ।
वह पहले चौंकता है, फिर कोमल पड़ जाता है और तब उसका वेग बन जाता है शांत और वातावरण में छा जाती है सुकुमारता ।
पाप अभी तक सुधारक और सत्य के जो स्तोत्र पढ़ता जा रहा था, उनका करता है यूँ उपसंहार “सुधारक महान है, वह लोकोत्तर है, मानव नहीं, वह तो भगवान है, तीर्थंकर है, अवतार है, पैगंबर है, संत है ।
उसकी वाणी में जो सत्य है, वह स्वर्ग का अमृत है ।
वह हमारा वंदनीय है, स्मरणीय है, पर हम पृथ्वी के साधारण मनुष्यों के लिए वैसा बनना असंभव है, उस सत्य को जीवन में उतारना हमारा आदर्श है, पर आदर्श को कब, कहाँ, कौन पा सकता है?
” और इसके बाद उसका नारा हो जाता है, “महाप्रभु सुधारक वंदनीय है, उसका सत्य महान है, वह लोकोत्तर है ।
' यह नारा ऊँचा उठता रहता है, अधिक-से-अधिक दूर तक उसकी गूँज फैलती रहती है, लोग उसमें शामिल होते रहते हैं ।
पर अब सबका ध्यान सुधारक में नहीं; उसकी लोको त्तरता में समाया रहता है, सुधारक के सत्य में नहीं, पाप का यह ब्रहमास्त्र अतीत में अजेय रहा है और उसके सूक्ष्म-से-सूक्ष्म अर्थों और फलितार्थों के करने में वर्तमान में भी अजेय है ।
कौन कह सकता है कि भविष्य में जुटा रहता है ।
कभी कोई इसकी अजेयता को खंडित कर सकेगा या नहीं ?
अब सुधारक के बनने लगते हैं स्मारक और मंदिर और उसके सत्य के ग्रंथ और भाष्य ।
बस यहीं सुधारक और उसके सत्य की पराजय पूरी तरह हो जाती है ।
(“बाजे पायलिया के घुँघरू' निबंध संग्रह से) सुकरात (सॉक्रेटिस) युनानी दार्शनिक सुकरात का जन्म ढ़ाई हजार वर्ष पहले एथेन्स में हुआ ।
युवकों से संवाद स्थापित कर उन्हें सोचने की दिशा में प्रवृत्त करते थे ।
आप प्रसिद्ध विचारक प्लेटो के गुरू थे ।
दयानंद आर्य समाज के संस्थापक स्वामी दयानंद सरस्वती समाजसुधारक के रूप में जाने जाते हैं ।
आपको योगशास्त्र तथा वैद्यकशास्त्र का भी ज्ञान था ब्रहमास्त्र पुराणों के अनुसार एक प्रकार का अस्त्र जो मंत्र दूबारा चलाया जाता था ।
२. शब्दसमूह के लिए एक शब्द लिखिए (१) जिसे व्यवस्थित न गढ़ा गया हो जे अिलन- (२) निंदा करने वाला _ जन (३) देश के लिए प्राणों का बलिदान देने वाला - 55555 (४) जो जीता नहीं जाता _ जलन ३. (अ) समाज सुधारक समाज में व्याप्त बुराइयों को पूर्णतः समाप्त करने में विफल रहे', इस कथन पर अपना मत प्रकट कीजिए।
(आ) लोगों के सक्रिय सहभाग से ही समाज सुधारक का कार्य सफल हो सकता है', इस विषय पर अपने विचार स्पष्ट कीजिए।
४. (अ) पाप के चार हथियार' पाठ का संदेश लिखिए ।
(आ) पाप के चार हथियार' निबंध का उद्देश्य स्पष्ट कीजिए ।
५. (अ) कन्हैयालाल मिश्र 'प्रभाकर' जी के निबंध संग्रहों के नाम लिखिए - ६. रचना के आधार पर निम्न वाक्यों के भेद पहचानिए (१) संयोग से तभी उन्हें कहीं से तीन सौ रुपये मिल गए ।
(२) यह वह समय था जब भारत में अकबर की तूती बोलती थी ।
(३) सुधारक होता है करुणाशील और उसका सत्य सरल विश्वासी | (४) फिर भी सावधानी तो अपेक्षित है ही ।
(५) यह तस्वीर नि संदेह भयावह है लेकिन इसे किसी भी तरह अतिरंजित नहीं कहा जाना चाहिए ।
(७). निराला जी हमें उस कक्ष में ले गए जो उनकी कठोर साहित्य साधना का मूक साक्षी रहा है ।
(८). लोगों ने देखा और हैरान रह गए ।
(९) सामने एक बोर्ड लगा था जिस पर अंग्रेजी में लिखा था ।
(१०) ओजोन एक गैस है जो ऑक्सीजन के तीन परमाणुओं से मिलकर बनी होती है ।
विधा परिचय प्रस्तुत काव्य नयी कविता' की अभिव्यक्ति है ।
नये भावबोध को व्यक्त करने के लिए काव्य क्षेत्र में नये प्रयोग शिल्प और भावपक्ष के स्तर पर किए गए ।
नये शब्द प्रयुक्त हुए, नये प्रतिमान, उपमान और प्रतीकों को तलाशा गया ।
फलत नयी कविता आज के व्यस्ततम मनुष्य का दर्पण बन गई है और आस-पास की सच्चाई की तस्वीर ।
पाठ परिचय प्रकृति मनुष्य के जीवन का स्पंदन है और पेड़ इस स्पंदन का पोषक तत्त्व है ।
पेड़ मनुष्य का बहुत बड़ा शिक्षक है ।
पेड़ और मनुष्य के बीच पुरातन संबंध रहा है ।
पेड़ ने भारतीय संस्कृति को जीवित रखा है और मनुष्य को संस्कारशील बनाया है ।
पेड़ मनुष्य का हौसला बढ़ाता है, समाज के प्रति दायित्व और प्रतिबद्धता का निर्वाह करना सिखाता है और सच्ची पूजा का अर्थ समझाता है ।
कवि ने मनुष्य जीवन में पेड़ की विभिन्‍नार्थी भूमिकाओं को स्पष्ट करते हुए उसके होने की आवश्यकता की ओर संकेत किया है ।
सब कुछ दूसरों को देकर पेड़ जीवन की सार्थकता को सिद्ध करता है ।
आदमी पेड़ नहीं हो सकता कल अपने कमरे की खिड़की के पास बैठकर, जब मैं निहार रहा था एक पेड़ को तब मैं महसूस कर रहा था पेड़ होने का अर्थ !
मैं सोच रहा था आदमी कितना भी बड़ा क्‍यों न हो जाए, वह एक पेड़ जितना बड़ा कभी नहीं हो सकता या यूँ कहूँ कि - आदमी सिर्फ आदमी है वह पेड़ नहीं हो सकता !
हौसला है पेड़ अंकुरित होने से ठूँठ हो जाने तक आँधी-तूफान हो या कोई प्रतापी राजा-महाराजा पेड़ किसी के पाँव नहीं पड़ता है, जब तक है उसमें साँस एक जगह पर खड़े रहकर हालात से लड़ता है !
जहाँ भी खड़ा हो सड़क, झील या कोई पहाड़ भेड़िया, बाघ, शेर की दहाड़ पेड़ किसी से नहीं डरता है !
हत्या या आत्महत्या नहीं करता है पेड़ ।
थके राहगीर को देकर छाँव व ठंडी हवा राह में गिरा देता है फूल और करता है इशारा उसे आगे बढ़ने का ।
पेड़ करता है सभी का स्वागत, देता है सभी को विदाई !
गाँव के रास्ते का वह पेड़ आज भी मुस्कुरा रहा है हालाँकि वह सीधा नहीं, टेढ़ा पड़ा है सच तो यह है कि- रात भर तूफान से लड़ा है खुद घायल है वह पेड़ लेकिन क्या देखा नहीं तुमने उसपर अब भी सुरक्षित चहचहाते हुए चिड़िया के बच्चों का घोंसला है जी हाँ, सच तो यह है कि पेड़ बहुत बड़ा हौसला है ।
दाता है पेड़ [_ जड़, तना, शाखा, पत्ती, पुष्प, फल और बीज हमारे लिए ही तो है पेड़ की हर एक चीज !
किसी ने उसे पूजा, किसी ने उसपर कुल्हाड़ी चलाई पर कोई बताए क्या पेड़ ने एक बूँद भी आँसू की गिराई ?
हमारी साँसों के लिए शुद्ध हवा बीमारी के लिए दवा शवयात्रा, शगुन या बारात सभी के लिए देता है पुष्पों की सौगात आदिकाल से आज तक सुबह-शाम, दिन-रात हमेशा देता आया है मनुष्य का साथ कवि को मिला कागज, कलम, स्याही बैद, हकीम को दवाई शासन या प्रशासन सभी के बैठने के लिए कुर्सी, मेज, आसन जो हम उपयोग नहीं करें वृक्ष के पास ऐसी एक भी नहीं चीज है जी हाँ, सच तो यह है कि पेड़ संत है, दधीचि है ।
प्रतिष्ठित पत्रिकाओं में आपके लेख धारावाहिक रूप से छपते रहे ।
विभिनन क्षेत्रों में अग्रणी रहीं महिलाओं के जीवन संघर्ष को चित्रित करना और वर्तमान नारी वर्ग के सम्मुख आदर्श प्रस्तुत करना आपके लेखन कार्य का प्रमुख उद्देश्य रहा है ।
आपकी रचनाओं ने लेखन की नयी धारा को जन्म दिया है और हिंदी साहित्य में नारी विमर्श लेखन की परंपरा को समृद्ध किया है ।
आप अनेक प्रतिष्ठित पुरस्कारों से सम्मानित हैं ।
विधा परिचय अनेक साहित्यकारों, महान राजनीतिकों दूवारा अपने परिजनों को भेजे गए पत्रों ने तत्कालीन साहित्यिक, सामाजिक, राजनीतिक, सांस्कृतिक स्थितियों का लेखा-जोखा प्रखरता से प्रस्तुत किया है ।
इन पत्रों का कला पक्ष साहित्यिक पाठ परिचय लेखिका ने अपनी इस नवीनतम पत्र शैली में किशोरियों की शंकाओं, प्रश्नों एवं दुश्चिताओं का समाधान एक माँ, अंतरंग सहेली और मार्गदर्शिका के रूप में किया है ।
किशोरियों के हृदय में झाँककर मित्रवत उन्हें उचित-अनुचित, करणीय-अकरणीय का बोध कराया है ।
हमारे देश की नयी पीढ़ी पश्चिमी देशों से आ रहे मूल्यों और संस्कारों का अंधानुकरण करती जा रही है ।
हमारे देश की संस्कृति और परंपराओं को कालबाहय और त्याज्य मानकर उनकी अवहेलना कर रही है ।
आत्मनिर्भर हो जाने से युवक-युवतियों का जीवन के प्रति बदला दृष्टिकोण, विवेकहीनता और जल्दबाजी में लिया जाने वाला निर्णय नयी पीढ़ी का जीवनसौंदर्य नष्ट कर रहा है ।
लेखिका के अनुसार नये मूल्यों को भारतीय संस्कृति, परंपराओं सुनो सुगंधा !
तुमने दोतरफा अधिकार की बात उठाई है, वह पसंद आई ।
बेशक, जहाँ जिस बात से तुम्हारी असहमति हो ; वहाँ तुम्हें अपनी बात मुझे समझाने का पूरा अधिकार है ।
मुझे खुशी ही होगी तुम्हारे इस अधिकार प्रयोग पर ।
इससे राह खुलेगी और खुलती ही जाएगी ।
जहाँ कहीं कुछ रुकती दिखाई देगी; वहाँ भी परस्पर आदान-प्रदान से राह निकाल ली जाएगी ।
अपनी-अपनी बात कहने-सुनने में बंधन या संकोच कैसा ?
मैंने तो अधिकार की बात यों पूछी थी कि मैं उस बेटी की माँ हूँ जो जीवन में ऊँचा उठने के लिए बड़े ऊँचे सपने देखा करती है; आकाश में अपने छोटे-छोटे डैनों को चौड़े फैलाकर | धरती से बहुत ऊँचाई में फैले इन डैनों को यथार्थ से दूर समझकर भी मैं काटना नहीं चाहती ।
केवल उनकी डोर मजबूत करना चाहती हूँ कि अपनी किसी ऊँची उड़ान में वे लड़खड़ा न जाएँ | इसलिए कहना चाहती हूँ कि उड़ो बेटी, उड़ो, पर धरती पर निगाह रखकर ।
' कहीं ऐसा न हो कि धरती से जुड़ी डोर कट जाए और किसी अनजाने-अवांछित स्थल पर गिरकर डैने क्षत-विक्षत हो जाएँ ।
ऐसा नहीं होगा क्योंकि तुम एक समझदार लड़की हो ।
फिर भी सावधानी तो अपेक्षित है ही ।
यह सावधानी का ही संकेत है कि निगाह धरती पर रखकर उड़ान भरी जाए ।
उस धरती पर जो तुम्हारा आधार है- उसमें तुम्हारे परिवेश का, तुम्हारे संस्कार का, तुम्हारी सांस्कृतिक परंपरा का, तुम्हारी सामर्थ्य का भी आधार जुड़ा होना चाहिए ।
हमें पुरानी-जर्जर रूढ़ियों को तोड़ना है, अच्छी परंपराओं को नहीं ।
परंपरा और रूढ़ि का अर्थ समझती हो न तुम ?
तो इस अंतर को समझने के लिए अपने सांस्कृतिक आधार से संबंधित साहित्य अपने कॉलेज पुस्तकालय से खोजकर लाना, उसे जरूर पढ़ना ।
यह आधार एक भारतीय लड़की के नाते तुम्हारे व्यक्तित्व का अटूट हिस्सा है, इसलिए | बदले वक्‍त के साथ बदलते समय के नये मूल्यों को भी पहचानकर हमें अपनाना है पर यहाँ 'पहचान' शब्द को रेखांकित करो ।
बिना समझे, बिना पहचाने कुछ भी नया अपनाने से लाभ के बजाय हानि उठानी पड़ सकती है ।
पश्चिमी दुनिया का हर मूल्य हमारे लिए नये मूल्य का पर्याय नहीं हो सकता ।
हमारे बहुत-से पुराने मूल्य अब इतने टूट-फूट गए हैं कि उन्हें भी जैसे-तैसे जोड़कर खड़ा करने का मतलब होगा, अपने आधार को कमजोर करना ।
या यूँ. भी कह सकते हैं कि अपनी अच्छी परंपराओं को रूढ़ि में ढालना ।
समय के साथ अपना अर्थ खो चुकी या वर्तमान प्रगतिशील समाज को पीछे ले जाने वाली समाज की कोई भी रीति-नीति रूढ़ि है, समय के साथ अनुपयोगी हो गए मूल्यों को छोड़ती और उपयोगी मूल्यों को जोड़ती निरंतर बहती धारा परंपरा है, जो रूढ़ि की तरह स्थिर नहीं हो सकती ।
रूढ़ि स्थिर है, परंपरा निरंतर गतिशील ।
एक निरंतर बहता निर्मल प्रवाह, जो हर सड़ी-गली रूढ़ि को किनारे फेंकता और हर भीतरी-बाहरी, देशी-विदेशी उपयोगी मूल्य को अपने में समेटता चलता है ।
इसीलिए मैंने पहले कहा है कि अपने टूटे-फूटे मूल्यों को भरसक जोड़कर खड़ा करने से कोई लाभ नहीं, आज नहीं तो कल, वे जर्जर मूल्य भरहराकर गिरेंगे ही ।
इसी तरह पश्चिमी मूल्य भी, जो हमारी धरती के अनुकूल नहीं हैं, ज्यों-के-त्यों यहाँ नहीं उगाए जा सकते ।
उगाएँगे, तो वे पौधे फलीभूत नहीं होंगे ।
वे फल हमारे किसी काम के नहीं होंगे ।
मुझे लगता है, पत्र का यह अंश आज तुम्हारे लिए कुछ भारी हो गया ।
बेहतर है, अपनी संस्कृति व परंपरा को ठीक से समझने के लिए फुरसत के समय इससे संबंधित साहित्य पढ़ना ।
इसलिए कि यह बुनियादी जानकारी हर भारतीय लड़की के लिए जरूरी है, जिससे वह अपनी धरती, अपनी जड़ों को अच्छी तरह पहचान सके ।
यहाँ तुम्हारी सहेली रचना के संदर्भ में यह प्रसंग इसलिए कि वह इस सीमारेखा को नहीं समझ पा रही ।
एक रचना का ही संघर्ष नहीं है यह, एक पूरी पीढ़ी का संघर्ष है ।
नयी पीढ़ी पुराने मूल्यों को तो काट फेंकना चाहती है पर नये मूल्यों के नाम पर केवल पश्चिमी मूल्यों को ही जानती-पहचानती है ।
कहें, उधार लिए मूल्यों से ही काम चला लेना चाहती है ।
नये मूल्यों के निर्माण का दम-खम अभी उसमें नहीं आया है ।
सुनो, नये मूल्यों का निर्माण करना है तो नये ज्ञान-विज्ञान को पहले अपनी धरती पर टिकाना होगा ।
अपनी सामर्थ्य और अपनी सीमाओं में से ही उसकी पगडंडी हो और वह तुम्हारी बात का बुरा मानकर तुमसे कन्‍नी काटने काटनी होगी ।
यह पगडंडी काटने का साहस ही पहले जरूरी है, नयी चौड़ी राह उसी में से खुलती दिखाई देगी ।
तुम अपनी सहेली रचना को यह समझाओ कि क्रांति लगे | इसलिए सँभलकर बात करनी होगी और सूझ-बूझ से बात सँभालनी होगी ।
दोष उसकी की बड़ी-बड़ी बातें करना आसान है, कोई छोटी-सी क्रांति भी कर दिखाना कठिन है और एक ही झठके में यूँ टूट-हासकर बैठ जाना तो निहायत मूर्खता है ।
फिर अभी तो वह प्रथम वर्ष के पूर्वार्ध में ही है ।
अभी से उसे ऐसा कोई कदम नहीं उठाना चाहिए ।
जरूरी हो तो सोच-समझकर वे अपनी दोस्ती को आगे बढ़ा सकते हैं ।
कॉलेज जीवन की पूरी अवधि में वे निकट मित्रों की तरह रहकर एक-दूसरे को देखें-जानें, जाँचें-परखें ।
एक-दूसरे की राह का रोड़ा नहीं, प्रेरणा और ताकत बनकर परस्पर विकास में सहभागी बनें ।
फिर अपनी पढ़ाई की नासमझ उम्र का है या उसके उस परिवेश का है, जिसमें उसे सँभलकर चलने के संस्कार नहीं दिए गए हैं | यह उम्र ही ऐसी है जब कोई भावुक किशोरी किसी युवक की प्यार भरी, मीठी-मीठी बातों के बहकावे में आकर उसे अपना सब कुछ समझने लगती है और कच्ची, रोमानी भावनाओं में बहकर जल्दबाजी में मूर्खता कर बैठती है ।
पछतावा उसे तब होता है जब पानी सिर से गुजर चुका होता है ।
इस अल्हड़ उम्र में अगर वह लड़की अपने परिवार के स्नेह संरक्षण से मुक्त है, आजादी के नाम पर स्वयं को जरूरत से ज्यादा अहमियत देकर अंतर्मुखी हो गई है तो समाप्ति पर भी यदि वे एक-दूसरे के साथ पूर्ववबत लगाव महसूस करें, उन्हें लगे कि निकट रहकर सामने आईं कमियों-गलतियों ने भी उनकी दोस्ती में कोई दरार नहीं डाली है, तो वे एक-दूसरे को उनकी समस्त खूबियों-कमियों के साथ स्वीकार कर अपना लें ।
उस स्थिति में की गई यह कथित क्रांति न कठिन होगी, न असफल ।
उसके फिसलने की संभावना अधिक बढ़ जाती है ।
अपने में अकेली पड़ गई लड़की जैसे ही किसी लड़के के संपर्क में आती है, उसे अपना हमदर्द समझ बैठती है और उसके बहकने की, उसके कदम भटकने की संभावना और भी बढ़ जाती है ।
लगता है, अपने परिवार से कटी रचना के साथ ऐसा ही है ।
यदि सचमुच ऐसा है तो तुम्हें और भी सावधानी से काम लेना होगा अन्यथा उसे समझाना मुश्किल होगा, मेरी राय में रचना को और उसके दोस्त को तब तक धैर्य से प्रतीक्षा करनी चाहिए ।
इस बीच वे पूरे जतन के साथ एक-दूसरे के लिए स्वयं को तैयार करें ।
बिना तैयारी के जल्दबाजी में, पढ़ाई के बीच शादी का निर्णय लेना केवल बेवकूफी ही कही जा सकती है, क्रांति नहीं | ऐसी कथित क्रांति का असफल होना निश्चित ही समझना चाहिए ।
इतनी जल्दबाजी में तो किसी छोटे-से काम के लिए उठाया कोई छोटा कदम भी शायद ही सफल हो ।
मैं समझती हूँ, रचना की इस मूर्खतापूर्ण 'क्रांति' में उसकी सहायता न करने का तुम्हारा निर्णय एक सही निर्णय है पर तटस्थ रहना ही काफी नहीं है ।
यदि रचना सचमुच तुम्हारी प्यारी सहेली है तो उसका हित-अहित देखना भी तुम्हारा काम है, उसमें हस्तक्षेप करना भी ।
पर रचना को इसके लिए दोष देने व उसकी भर्त्सना करने से भी बात नहीं बनेगी, बिगड़ जरूर सकती है ।
हो सकता है, कथित प्यार के जुनून में इसका उलटा असर उलटे तुम्हारी दोस्ती में दरार आ सकती है ।
एक अच्छी सहेली के नाते तुम उसकी पारिवारिक पृष्ठभूमि का अध्ययन करो ।
अगर लगे कि वह अपने परिवार से कटी हुई है तो उसकी इस टूटी कड़ी को जोड़ने का प्रयास करो ।
जैसे तुम मुझे पत्र लिखती हो, उससे भी कहो; वह अपनी माँ को पत्र लिखे ।
अपने घर की, भाई-बहनों की बातों में रुचि लें ।
अपनी समस्याओं पर माँ से खुलकर बात करे और उनसे सलाह ले ।
यदि उसकी माँ इस योग्य न हो तो वह अपनी बड़ी बहन या भाभी से निर्देशन ले ।
यह भी संभव न हो तो अपनी किसी समझदार सहेली या रिश्तेदार को ही राजदार बना ले ।
घर में किसी से भी बातचीत का सिलसिला जोड़कर वह अपनी समस्या से अकेले जूझने से निजात पा सकती है ।
नहीं तो तुम तो हो ही | ऐसे समय वह तुम्हारी बात न सुने, तुम्हें झटक दे, तब भी उसकी वर्तमान मनोदशा देखकर तुम्हें उसकी बात का बुरा नहीं मानना है ।
उसका मूड देखकर उसका मन टटोलो और उसे प्यार से समझाओ | एक शुभचिंतक सहेली के नाते ऐसे समय तुम्हें उसे इसलिए अकेला नहीं छोड़ देना है कि वह तुम्हारी बात नहीं सुनती या तुम्हारी बात का बुरा मानती है ।
तुम साथ छोड़ दोगी तो वह और टूट जाएगी ।
अकेली पड़कर वह उधर ही जाने के लिए कदम बढ़ा लेगी, जिधर जाने से तुम उसे रोकना चाहती हो ।
यहीं पर तुम्हारे धैर्य और संयम की परीक्षा है ।
अगर जरूरी समझो तो सहेली के कथित दोस्त या प्रेमी लड़के से भी किसी समय बात कर सकती हो ।
उसकी मंशा जानकर उससे अपनी सहेली को अवगत करा सकती हो या आगाह कर सकती हो ।
यदि तुम्हें लगे कि लड़का निर्दोष है, निश्छल है, अपने प्यार में सच्चा या अडिग लगता है तो दोनों को पढ़ाई के अंत तक प्रतीक्षा करने और तब तक केवल दोस्त बने रहने का परामर्श दे सकती हो ।
पर यहाँ भी तुम्हें सतर्कता बरतनी होगी ।
रचना को विश्वास में लेकर दोस्ती के दौरान उससे कोई गलत कदम न उठाने का वायदा लेना होगा, वरना दूसरों की आग बुझाते अपने हाथ जला लेना कोई अनहोनी या असंभव बात नहीं ।
इसीलिए मैंने कहा है, यह तुम्हारी सूझ-समझ की भी परीक्षा होगी ।
और एक बात, यह मत समझना कि सलाह केवल तुम बेटी हो इसलिए दी जा रही है, यही सलाह कोई भी माँ अपने पुत्र को भी देगी ।
ये बातें बेटा-बेटी के लिए समान रूप से लागू होती हैं ।
मैं इसके परिणाम की प्रतीक्षा करूँगी ।
अगले पत्र में जानकारी देना | दोगी न ?
- तुम्हारी माँ ६. कोष्ठक में दी गई सूचना के अनुसार अर्थ के आधार पर वाक्य परिवर्तन करके फिर से लिखिए (१) मनुष्य जाति की नासमझी का इतिहास क्रूर और लंबा है ।
(प्रश्नार्थक वाक्य) (२) दया निर्बल थी, वह इतना भार सहन न कर सकी ।
(निषेधात्मक वाक्य) (३) अपनी समस्याओं पर माँ से खुलकर बात करके उनसे सलाह ले ।
(प्रश्नार्थक वाक्य) (४) मेरे साथ न्याय नहीं हुआ है ।
(विधि वाक्य) (५) शेष आप इस लिफाफे को खोलकर पढ़ लीजिए ।
(आज्ञार्थक वाक्य) (६). ऐसे समय वह तुम्हारी बात न सुने | (विधि वाक्य) (७) वे निरर्थक हैं तो फिर सार्थक क्या है?
(विधानार्थक वाक्य) (८) मैं तुम्हें खिलौना समझता रहा और तुम साँप निकले ।
(विस्मयादिबोधक वाक्य) (९) इस क्षेत्र में भी रोजगार की भरपूर संभावनाएँ हैं | (निषेधात्मक वाक्य) (१०) आप भी तो एक विख्यात फीचर लेखक हैं ।
(विस्मयादिबोधक वाक्य) कवि परिचय कैलाश सेंगर जी का जन्म १६ फरवरी १९५४ को महाराष्ट्र के नागपुर में हुआ ।
सहज-सरल हिंदुस्तानी भाषा में लिखी आपकी रचनाएँ सामान्य आदमी की जिंदगी में घुली वेदना, प्रश्न, भावना और उसकी धड़कन को व्यक्त करती हैं ।
काव्य में किए जाने वाले मौलिक प्रयोगों और कथ्य के तीखेपन के कारण कैलाश सेंगर आज के गजलकारों में महत्त्वपूर्ण और लोकप्रिय नाम है ।
गजलों के अलावा गीत, कविता, कहानी, नाटक आदि विधाओं में आप लेखन करते हैं ।
पत्रकारिता के क्षेत्र में भी आपका उल्लेखनीय योगदान है ।
हिंदी के साथ-साथ मराठी भाषा पर भी आपका प्रभुत्व है ।
आपके लेख में प्रस्तुत विचार सोचने को बाध्य करते हैं | आपकी साहित्यिक भाषा पाठकों के मन-बुद्धि को झकझोरकर रख देती है ।
प्रमुख कृतियाँ 'सूरज तुम्हारा है!
(गजल संग्रह), 'यहाँ आदमी नहीं, जूते भी चलते हैं', 'सुबह होने का इंतजार' (कहानी संग्रह), अभी रात बाकी है' (अनूदित साहित्य) आदि ।
विधा परिचय उर्दू कविता का लोकप्रिय प्रकार गजल है जिसे गढ़ने में शेरों की अहम भूमिका होती है ।
गजल की लोकप्रियता के फलस्वरूप इसे हिंदी ने भी अपना लिया है ।
गजल हिंदी में आते-आते रूमानी भावभूमि से हटकर यथार्थ की जमीन पर खड़ी हो गई है ।
इन शेरों द्वारा हिंदी गजलों ने अपनी अभिव्यक्ति शैली के बल पर लोकप्रियता प्राप्त की है ।
पाठ परिचय प्रस्तुत शेरों में सामाजिक अव्यवस्था और विडंबना के विभिन्‍न चित्र शब्दों के माध्यम से व्यक्त किए गए हैं ।
इस सामाजिक अव्यवस्था में आम आदमी की अनसुनी कराहें इन शेरों के माध्यम से कवि हम तक पहुँचाने का प्रयास करता है ।
विवशताओं के कारण आम आदमी अपनी पीड़ा अभिव्यक्त करने में स्वयं को असमर्थ पाता है, ये शेर उन्हीं विवशताओं को व्यक्त करने का माध्यम बन जाते हैं ।
मनुष्य की इस विवशता को और उसे समाप्त करने के प्रयासों को कवि ने वाणी प्रदान की है ।
गजलों से खुशबू बिखराना हमको आता है ।
चट्टानों पर फूल खिलाना हमको आता है ।
परिंदों को शिकायत है, कभी तो सुन मेरे मालिक ।
तेरे दानों में भी शायद, लगा है घुन मेरे मालिक ।
हम जिंदगी के चंद सवालों में खो गए ।
सारे जवाब उनके उजालों में खो गए ।
चट्टानी रातों को जुगनू से वह सँवारा करती है ।
बरसों से इक सुबह हमारा नाम पुकारा करती है ।
वह आसमाँ पे रोज एक ख्वाब लिखता था | उसे पता न था वह इन्कलाब लिखता था ।
एज जब भी पानी किसी के सर से गुजर जाएगा ।
तब वह सीने में नई आग ही लगाएगा ।
आँखों में बहुत बाढ़ है, शेष सब कुशल ।
जीवन नहीं अषाढ़ है, फिर शेष सब कुशल ।
सड़क ने जब मेरे पैरों की उँगलियाँ देखीं ; कड़कती धूप में सीने पे बिजलियाँ देखीं ।
हँसी से अपने आँसुओं को छुपाकर देखो ।
नया मुखौटा ये चेहरे पे लगाकर देखो ।
वह फकीरों की दुआओं में असर देता है।
आँख से इत्र बाँटने का हुनर देता है ।
इसमें लाशें भी मिला करती हैं, तुम जरा देख-भाल तो लेते, इसको माँ कह के पूजनेवालो, इस नदी को खँगाल तो लेते ।
साँस हमारी हमें पराये धन-सी लगती है, साहुकार के घर गिरवी कंगन-सी लगती है ।
किसी का सर खुला है तो किसी के पाँव बाहर हैं, जरा ढंग से तू अपनी चादरों को बुन मेरे मालिक ।
वह जो मजदूर मरा है, वह निरक्षर था मगर, अपने भीतर वह रोज, इक किताब लिखता था ।
गजल संग्रह से) प. (आओ) कैलाश सेंगर जी की प्रसिद्ध रचनाओं के नाम - 55 लिन (आ) गजल इस भाषा का लोकप्रिय काव्य प्रकार है - (लि लि लिप ६. कोष्ठक में दी गई सूचना के अनुसार काल परिवर्तन करके वाक्य फिर से लिखिए (१) एक-एक क्षण आपको भेंट कर देता हूँ ।
(सामान्य भविष्यकाल) (२) का लहू सूख गया है ।
(सामान्य भूतकाल) (३) मन बहुत दुखी हुआ था ।
(अपूर्ण भूतकाल) (४) पढ़-लिखकर नौकरी करने लगा ।
(पूर्ण भूतकाल) (५) यात्रा की तिथि भी आ गई ।
(सामान्य वर्तमानकाल) (६) मैं पता लगाकर आता हूँ।
(सामान्य भविष्यकाल) (७) गर्ग साहब ने अपने वचन का पालन किया ।
(सामान्य भविष्यकाल) (८) मौसी कुछ नहीं बोल रही थी ।
(अपूर्ण वर्तमानकाल) (९) सुधारक आते हैं ।
(पूर्ण भूतकाल) (१०) प्रकाश उसमें समा जाता है ।
(सामान्य भूतकाल) वर्तमान युग विज्ञान और प्रौद्योगिकी का युग है ।
दुनिया में भौतिक विकास हासिल कर लेने की होड़ मची है ।
विकास की इस दौड़ में जाने-अनजाने हमने अनेक विसंगतियों को जन्म दिया है ।
प्रदूषण उनमें से एक अहम समस्या है ।
हमारे भूमंडल में हवा और पानी बुरी तरह प्रदूषित हुए हैं ।
यहाँ तक कि मिट्टी भी आज प्रदूषण से अछूती नहीं रही ।
इस प्रदूषण की चपेट से शायद ही कोई चीज बची हो ।
साँस लेने के लिए स्वच्छ हवा मिलना मुश्किल हो रहा है ।
जीने के लिए साफ पानी कम लोगों को ही नसीब हो रहा है | पर्यावरणविदों का कहना है कि अगले पच्चीस सालों में दुनिया को पेयजल के घनघोर संकट का सामना करना पड़ सकता है ।
आज शायद ही कोई जलस्रोत प्रदूषण से अप्रभावित बचा हो ।
कुछ लोगों का कहना है कि अगला विश्वयुद्ध राजनीतिक, सामरिक या आर्थिक हितों जिस तरह चरमरा गया है, उसके चलते कुछ भी संभव हो सकता है।
फिलहाल यहाँ हम पर्यावरणीय प्रदूषण के सिर्फ एक पहलू की चर्चा कर रहे हैं और वह है ओजोन विघटन का संकट ।
पिछले कई वर्षों से पूरी दुनिया में इसकी चर्चा हो रही है तथा इसे लेकर खासी चिंता व्यक्त की जा रही है ।
आखिर यहाँ सवाल समूची मानव सभ्यता के अस्तित्व का है ।
प्रश्न उठता है कि यह ओजोन है क्‍या ?
यह कहाँ स्थित है और उसकी उपयोगिता क्या है ?
इसका विघटन क्‍यों और कैसे हो रहा है?
ओजोन विघटन के खतरे क्या-क्या हैं?
और यदि ये खतरे एक हकीकत हैं तो इस दिशा में हम कितने गंभीर हैं और इससे निपटने के लिए क्‍या कुछ एहतियाती कदम उठा रहे हैं?
ओजोन एक गैस है जो ऑक्सीजन के तीन परमाणुओं के चलते नहीं, वरन्‌ पानी के लिए होगा ।
यह तस्वीर से मिलकर बनी होती है ।
यह गैस नीले रंग की होती है और निःसंदेह भयावह है लेकिन इसे किसी भी तरह से अतिरंजित प्रकृति में तीक्ष्ण और विषैली होती है ।
यह मानव स्वास्थ्य नहीं कहा जाना चाहिए ।
परिस्थितियाँ जिस तरह से बदल के लिए हानिकारक होती है और श्वसन नलिका में जाने पर रही हैं और धरती पर संसाधनों के दोहन के चलते जिस तरह से जबर्दस्त दबाव पड़ रहा है तथा समूची परिस्थिति का तंत्र जलन पैदा करती है लेकिन वायुमंडल में मौजूद यही गैस हमारी रक्षा भी करती है ।
यह वह ओजोन गैस है जिसकी वजह से धरती पर जीवन फल-फूल सका है ।
धरती पर जीवन के अस्तित्व का श्रेय एक तरह से ओजोन को ही जाता है ।
ओजोन गैस धरती के वायुमंडल में १५ से २० किलोमीटर की ऊँचाई तक पाई जाती है ।
वायुमंडल का यह क्षेत्र स्ट्रेटेस्फियर कहलाता है ।
ओजोन की सबसे ज्यादा सांद्रता धरती से २५ किलोमीटर की ऊँचाई पर होती है ।
जैसा कि हम जानते हैं कि सौर विकिरण में तमाम तरह की किरणें होती हैं ।
इनमें दृश्य प्रकाश, अवरक्त किरणें और पराबैंगनी किरणें होती हैं | पराबैंगनी किरणें अल्प तरंगदैर्ध्य की किरणें होती हैं | ये किरणें काफी घातक होती हैं क्योंकि इनमें ऊर्जा बहुत ज्यादा होती है ।
हमारे वायुमंडल में मौजूद ओजोन बाहय अंतरिक्ष से आने वाली पराबैंगनी किरणों को अवशोषित कर लेती है और उन्हें धरती तक नहीं आने देती ।
यदि ये किरणें बेरोक-टोक धरती की सतह तक चली आएँ तो इनसान के साथ ही जीवमंडल के तमाम दूसरे जीव-जंतुओं को भारी नुकसान हो सकता है ।
इन पराबैंगनी किरणों से मनुष्यों में त्वचा के कैंसर से लेकर दूसरे अनेक तरह के रोग हो सकते हैं ।
जिस तरह रोजमर्रा के जीवन में सामान्य छतरी धूप और बरसात से हमारा बचाव करती है; उसी तरह वायुमंडल में स्थित ओजोन की परत हमें घातक किरणों से बचाती है ।
इसीलिए प्राय इसे “ओजोन छतरी' के नाम से भी पुकारते हैं | सभ्यता के आदिम काल से यह छतरी जीव-जंतुओं और पेड़-पौधों की रक्षा करती रही है और उसके तले सभ्यता फलती-फूलती रही है ।
विकास की अंधी दौड़ में हमने संसाधनों का अंधाधुंध इस्तेमाल किया है ।
इस दौरान हमें इस बात का ध्यान प्राय कम ही रहा है कि इसका दुष्प्रभाव क्या हो सकता है !
हमारे कारनामों से प्राकृतिक संतुलन चरमरा गया है ।
भूमंडल पर शायद ही ऐसी कोई चीज शेष हो जो हमारे क्रियाकलापों से प्रभावित न हुई हो ।
स्पष्ट है; ओजोन भी इसका अपवाद नहीं है ।
आइए, अब देखें कि ओजोन का विघटन क्यों और कैसे हो रहा है?
जैसा कि हम जानते हैं कि दैनिक जीवन में कीटनाशक, प्रसाधन सामग्री, दवाएँ, रंग-रोगन से लेकर प्रशीतक (फ्रीज) और एयरकंडिशनिंग वगैरह में प्रशीतन का अहम स्थान है ।
सन १९३० से पहले प्रशीतन के लिए अमोनिया और सल्फर डाइ ऑक्साइड गैसों का इस्तेमाल होता था लेकिन उनके इस्तेमाल में अनेक व्यावहारिक कठिनाइयाँ थीं ।
उदाहरणार्थ - ये गैसें तीक्ष्ण थीं और मानव स्वास्थ्य के लिए हानिकारक थीं ।
अत वैज्ञानिकों को एक अरसे से इनके उचित विकल्प की तलाश थी जो इन कमियों से मुक्त हो ।
इस क्रम में तीस के दशक में थॉमस मिडले द्वारा क्लोरो फ्लोरो कार्बन (सी.एफ.सी.) नामक यौगिक की खोज प्रशीतन के क्षेत्र में एक क्रांतिकारी उपलब्धि रही ।
अध्ययन से पाया गया कि ये रसायन सर्वोत्तम प्रशीतक हो सकते हैं क्‍योंकि ये रंगहीन, गंधहीन, अक्रियाशील होने के साथ-साथ अज्वलनशील भी थे ।
इस तरह ये आदर्श प्रशीतक सिद्ध हुए ।
इसके बाद तो प्रशीतन में सी.एफ.सी. का इस्तेमाल चल निकला ।
प्रशीतन उद्योग में अमोनिया और सल्फर डाइ ऑक्साइड की जगह सी .एफ..सी. ने ले ली ।
इससे प्रशीतन प्रौद्योगिकी में एक क्रांति-तली आ गई ।
तदनंतर बड़े पैमाने पर सी.एफ.सी. यौगिकों का उत्पादन होने लगा और घरेलू कीटनाशक, प्रसाधन सामग्री, दवाएँ, रंग-रोगन से लेकर फ्रीज और एयरकंडिशनर में इनका खूब इस्तेमाल होने लगा।
सी.एफ.सी. यौगिकों का एक खास गुण है कि ये नष्ट नहीं होते | इनका न तो ऑक्सीकरण होता है और न ही अपघटन ।
यहाँ स्वाभाविक रूप से सवाल उठता है कि इस्तेमाल में आने वाले इन यौगिकों का आखिर होता क्‍या है?
सबसे पहले एक अमेरिकी वैज्ञानिक एफ.एस.रोलैंड का ध्यान इस प्रश्न की ओर गया ।
उन्होंने इस दिशा में लगातार कई वर्षों तक अनुसंधान किया ।
उनका शोधपत्र जब १९७४ में 'नेचर' नामक प्रतिष्ठित पत्रिका में प्रकाशित हुआ तो पूरी दुनिया में एक हलचल-सी मच गई ।
अपने पत्र में रोलैंड ने निष्कर्ष दिया था कि ये यौगिक धरती की ओजोन परत को नष्ट कर चुके हैं ।
शुरू में लोगों ने रोलैंड की बातों को कोई खास अहमियत नहीं दी ।
कुछ लोगों ने उन्हें 'आतंकित पर्यावरणवादी' कहकर उनका उपहास किया लेकिन कुछ ही साल बाद १९८४५ ई. में ब्रिटिश सर्वे टीम के कार्यों से रोलैंड की बात सही साबित हो गई ।
टीम ने न केबल ओजोन विघटन की पुष्टि की बल्कि अध्ययन करके बताया कि दक्षिणी ध्रुव क्षेत्र में ओजोन की परत काफी छीज चुकी है और उसकी वजह से वहाँ एक बड़ा छिद्र हो गया है ।
अमेरिकी उपग्रह निंबस दूवारा भेजे गए चित्र से भी रोलैंड की बात की पुष्टि हुई ।
ब्रिटिश टीम ने चेताया भी कि यदि बहुत जल्दी ओजोन विघटन को न रोका गया तो ओजोन परत के छीजने से आने वाली पराबैंगनी किरणों से धरती के तापमान में वृद्धि होगी तथा अनेकानेक तरह की त्वचा संबंधी व्याधियाँ फैलेंगी ।
त्वचा के कैंसर के रोगियों की संख्या लाखों में होगी ।
सी.एफ.सी. रसायन चूँकि हवा से हल्के होते हैं; अत इस्तेमाल में आने के बाद मुक्त होकर ये सीधे ध्रुव के ऊपर भी ओजोन के विघटन और ओजोन आवरण में छिद्र पाए जाने की सूचना मिली है जो बेहद चिंतनीय है ।
ओजोन संकट पर विचार करने के लिए दुनिया के अनेक देशों की पहली बैठक १९८६४ में विएना में हुई ।
बाद में सितंबर १९८७ में कनाडा के शहर मांट्रियल में बैठक हुई जिसमें दुनिया के ४८ देशों ने भाग लिया था ।
इस बैठक में जिस मसौदे को अंतिम रूप दिया उसे मांट्रियल प्रोटोकॉल कहते हैं ।
इसके तहत यह प्रावधान रखा गया कि सन १९९५ तक सभी देश सी .एफ.सी. की खपत में ५० प्रतिशत की कटौती तथा १९९७ तक ८४ प्रतिशत की कटौती करेंगे ।
मसौदे के कई बिंदुओं पर विकसित और विकासशील देशों के बीच मतभेद उभरकर सामने आए ।
मुद्दा था गैर सी.एफ.सी. प्रौदूयोगिकी तथा उसका हस्तांतरण ।
विकासशील देश चाहते थे कि इसपर आने वाला खर्च धनी देश वहन करें क्योंकि ओजोन विघटन के लिए वे ही जिम्मेदार हैं ।
सन १९९० के ताजा आँकड़ों के अनुसार पूरी दुनिया में सी.एफ.सी. की खपत १२ लाख टन तक पहुँच गई थी जिसकी ३० प्रतिशत हिस्सेदारी अकेले अमेरिका की थी ।
भारत की तुलना में अमेरिका की सी.एफ.सी. की खपत ४५० गुना ज्यादा थी ।
समस्या पर विचार करने के लिए लंदन में एक बैठक हुई जहाँ नए प्रशीतनों की खोज और पुरानी तकनीक में वातावरण में ऊँचाई पर चले जाते हैं | वायुमंडल में ऊपर पहुँचने पर ये यौगिक पराबैंगनी किरणों के संपर्क में आते हैं जहाँ इनका प्रकाश अपघटन (फोटोलिसिस) होता है ।
विस्थापन के लिए एक कोष बनाने की माँग की गई ।
यहाँ विकासशील देशों के दबाव के चलते विकसित देशों को कई रियायतें देनी पड़ीं ।
इसके अंतर्गत नई तकनीकों के फोटोलिसिस से क्लोरीनमुक्त मूलक पैदा होते हैं ।
क्लोरीन के ये मुक्त मूलक ओजोन से अभिक्रिया करके उसे ऑक्सीजन में बदल देते हैं ।
इस तरह ओजोन का हास होने से ओजोन की परत धीरे-धीरे छीजती जा रही है ।
वस्तुत आज ओजोन छतरी का अस्तित्व ही संकट में पड़ गया है।
हस्तांतरण में मदद के साथ-साथ सी.एफ.सी. के विकल्प की खोज में दूसरे देशों को धन मुहैया कराना मुख्य है ।
समझौते के तहत यह व्यवस्था है कि सन २०१० तक विकासशील देश सी .एफ .सी. का इस्तेमाल एकदम बंद कर देंगे ।
इस दौरान विकसित देश नए प्रशीतकों की खोज में जिस सी.एफ.सी. को हम निष्क्रिय समझते थे; वह इतनी सक्रिय है कि उससे निकला एक क्लोरीनमुक्त मूलक ओजोन गैस के एक लाख अणुओं को तोड़कर ऑक्सीजन में बदल देता है ।
ऐसा श्रृंखला अभिक्रिया के कारण होता है ।
यहाँ गौरतलब है कि सन १९७४ में पूरी दुनिया में सी.एफ.सी. की खपत ९ लाख टन थी ।
पिछले कई वर्षों के शोध से मालूम हुआ है कि दक्षिणी ध्रुव के ऊपर मौजूद छिद्र आकार में बढ़ता जा रहा है ।
हाल के वर्षों में उत्तरी विकासशील देशों की आर्थिक मदद करेंगे ।
स्थिति की गंभीरता को देखते हुए दुनिया के सभी देशों ने इस बारे में विचार करके समुचित कदम उठाने शुरू कर दिए हैं ।
'ग्रीनहाउस' के प्रभाव के कारण आज धरती का तापमान निरंतर बढ़ रहा है ।
इसमें ओजोन विघटन की भी अहम भूमिका है ।
पराबैंगनी किरणें जब धरती तक आती हैं तो स्थलमंडल में मौजूद वस्तुओं दूवारा अवशोषित कर ली जाती हैं ।
ये वस्तुएँ पराबैंगनी के अवशोषण के बाद अवरक्त विकिरण उत्सर्जित करती हैं | ये किरणें वापस वायुमंडल के बाहर नहीं जा पातीं क्‍योंकि हवा में मौजूद कई गैसें उन्हें अवशोषित कर लेती हैं ।
इस तरह से धरती का तापमान बढ़ता है ।
तापमान बढ़ने से ध्रुवों पर जमी हुई विशाल बर्फ राशि के पिघलने के समाचार भी आ रहे हैं | यदि ऐसा होता रहा तो समुद्र का जलस्तर बढ़ेगा और तमाम तटीय क्षेत्र पानी में डूब सकते हैं | तापवृद्धि से जलवायु में जबर्दस्त बदलाव आ सकता है ।
मानसून में परिवर्तन के साथ कहीं अतिवृष्टि तो कहीं अकाल जैसी स्थिति आ सकती है ।
वैसे विगत एक सदी के दौरान भूमंडल में काफी परिवर्तन पाया गया है ।
हाल ही में शोध के बाद पाया गया कि हिमालय में गंगोत्री स्थित गोमुख हिमनद्‌ हर साल १८ मीटर पीछे की ओर खिसकता जा रहा है ।
अगर यही हाल रहा तो संभव है कि इक्कीसवीं सदी के प्रथमार्ध तक यही हिमनद्‌ तथा साथ ही हिमालय के दूसरे हिमनद भी गलकर समाप्त हो जाएँ ।
ऐसे में उत्तर भारत में बहने वाली नदियों का अस्तित्व मिट जाएगा और मैदानों की उपजाऊ भूमि ऊसर में बदल जाने से कोई रोक नहीं सकेगा ।
अगर समय रहते स्थिति पर काबू नहीं पाया गया तो इसके गंभीर परिणामों से इनकार नहीं किया जा सकता ।
ओजोन विघटन के व्यापक दुष्प्रभावों के चलते इनसानी सभ्यता संकटापन्न है ।
अत जरूरत है कि फौरन इससे निपटने के लिए समग्र कदम उठाए जाएँ अन्यथा कल तक तो शायद बहुत देर हो जाएगी ।
पाठ परिचय वर्तमान मानव समाज के केंद्र में धन, विलासिता, सुख-सुविधाओं को स्थान प्राप्त हो चुका है ।
पारिवारिक व्यवस्था में भी बहुत बड़ा बदलाव आ गया है ।
पैसे ने रिश्तों का रूप धारण कर लिया है तो रिश्ते निरर्थक होते जा रहे हैं ।
यही कारण है कि दिलीप अपने पिता की मृत्यु के पश्चात माँ-पिता का घर बेचकर सारा पैसा अपने नाम कर लेता है और अपनी माँ को अपने साथ विदेश ले जाने के बदले हवाई अड्डे पर निराधार हालत में छोड़ जाता है ।
माँ जो एक आई.ए.एस. अधिकारी की पत्ली हैं; वृद्धाश्रम में रहने को अभिशप्त हो जाती हैं | शायद यही नियति है आज के वृद्‌्धों की !
लेखक के अनुसार मनुष्य की इस प्रवृत्ति को बदलना होगा और रिश्तों को सार्थकता प्रदान करनी होगी ।
वृद्धाश्रम के प्रबंधक का फोन कॉल सुनकर मैं अवाक्‌ रह गया ।
मौसी इस तरह अचानक संसार से चली जाएगी; इसका अनुमान नहीं था ।
ऑफिस से अनुमति लेकर तुरंत विदा हो गया ।
संग में पत्नी और चार सहकर्मी भी थे ।
भगवान भी कैसी-कैसी परिस्थितियों में लोगों को डालते रहते हैं ।
गाड़ी में बैठे-बैठे मुझे उस दिन की याद हो आई जब मैं पहली बार वृद्धधाश्रम में मौसी से मिलने आया था ।
पूछते-पूछते जब मैं वृद्धाश्रम पहुँचा था तो दिन डूबने को था ।
शहर से कुछ हटकर बना वृद्धाश्रम का साधारण-सा घर देखकर आश्चर्य लगा कि भारत सरकार के पूर्व वित्त सचिव की विधवा इस वृद्धाश्रम में किस प्रकार गुजारा कर रही होंगी ।
संपूर्ण जीवन बड़ी-बड़ी कोठियों-बंगलों में रहने वाली मौसी अंतिम समय में शहर से दूर दस-बीस अनजान, बूढ़ी, अनाथ महिलाओं के साथ किस प्रकार रहती होंगी ।
ऐसी जिंदगी की तो उसे कल्पना तक नहीं रही होगी, मैंने सोचा था ।
सामने एक बोर्ड लगा था जिसपर अंग्रेजी में लिखा था “मातेश्वरी महिला वृद्धाश्रम'” ।
दीवाल पर एक स्विच लगा हुआ दीखा ।
उसको दबाने से लगा कि अंदर कोई घंटी घनघना उठी ।
कुछ ही पलों के बाद फाटक का छोटा-सा भाग खिसकाकर एक व्यक्ति ने पूछा, “क्या बात है श्रीमान ?
लेता हूँ कि वे आपसे मिलना चाहती हैं या नहीं ।
” यह कहकर उस व्यक्ति ने फाटक फिर से बंद कर लिया ।
लगभग दस मिनट तक मैं कार में बैठा प्रतीक्षा करता रहा तब जाकर वह गेट खुला और मैं कारसहित अंदर दाखिल हुआ ।
बाहर से बहुत छोटा दिखने वाला यह वृद्धाश्रम अंदर से काफी बड़ा था ।
मन में संतोष हुआ कि मौसी अनजान लोगों के बीच तो अवश्य पड़ गई हैं परंतु व्यवस्था बुरी नहीं है ।
कार पार्क करने के बाद उस व्यक्ति के साथ विदा हुआ ।
“मिसेज गंगा मिश्रा जिस दिन से यहाँ आई हैं तबसे आप प्रथम व्यक्ति हैं जिनसे उन्होंने मिलना स्वीकार किया है ।
” वह व्यक्ति चलते-चलते कहने लगा, “कैसे-कैसे लोग कई-कई दिनों तक आकर गिड़गिड़ाते रहे और लौट गए परंतु मैडम टस-से-मस नहीं हुई ।
अभी जब मैंने आपका नाम कहा तो वे रोने लगीं ।
थोड़ी देर बाद आँसू पोंछकर बोलीं, “बुला लाइए |”!
“आप लोग क्या बहुत बड़े लोग हैं ?
'' “बड़े लोगों की माँएँ क्‍या वृद्धाश्रम में ही अपना जीवन गुजारती हैं?
'' मैंने दुख से प्रतिप्रश्न किया ।
“आजकल बड़े लोग ही अपने माँ-बाप को अंतिम समय में वृद्धाश्रम भेजने लगे हैं ।
उनके पास समय ही नहीं होता अपने माँ-बाप के लिए ।
” वह फिर कहने लगा, “गरीब घर के बूढ़े तो कष्ट और अपमान सहकर भी बच्चों के साथ ही रहने को अभिशप्त हैं | उनकी पहुँच इस तरह के वृद्धाश्रम तक कहाँ है?
मैंने फिर चुप रहना ही उचित समझा ।
वह व्यक्ति मुझे बाग के छोर पर अकेली बैठी एक महिला की ओर संकेत कर वापस चला गया ।
मैं वहाँ जाकर मौसी को देख अति दुखी हो गया ।
कुछ महीने पूर्व ही मौसी को बुलंदी पर देखकर गया था लेकिन अभी मौसी एकदम लस्त-पस्त लग रही थीं ।
बेटे के विश्वासघात और अपनी इस दुर्दशा पर व्यथित हो गई थीं ।
मैंने प्रणाम किया तो उसने मेरा माथा सहला दिया लेकिन मुँह से कुछ नहीं बोलीं ।
मौसी को इस परिस्थिति में देखकर मैं सिर झुकाकर रोने लगा था ।
मेरी मौसी प्रतिभावान और प्रसिद्ध आई.ए.एस. अधिकारी की पत्नी थीं | मौसा एक-से-एक बड़े पद पर रहकर भारत सरकार के वित्त सचिव के पद से रिटायर हुए थे ।
फिर भी मौसी को कभी अपने पति के पद और पॉवर का घमंड नहीं हुआ ।
वह सबके काम आईं और आज उनका कोई नहीं ।
बहुत देर तक हम दोनों रोते रहे ।
फिर मौसी ने ही साहस किया और मुझे भी चुप कराया ।
उसके बाद मौसी ने पहली बार सारी घटना मुझे विस्तारपूर्वक बतलाई ।
तुम्हारा मौसेरा भाई (मौसी का बेटा, दिलीप) भी मिलने और माफी माँगने पहुँचा था परंतु मैं उससे मिली ही नहीं ।
अब मेरा शव ही इस गेट से बाहर जाएगा ।
तुम्हें जब कभी समय मिले; यहीं आकर मिलते रहना ।
कभी-कभी अपनी पत्नी को भी लाना ।
” गाड़ी में बैठते ही रघुनाथ अतीत में पहुँच गया ।
मेरी माँ मिलकर दो बहनें ही थीं ।
मेरे नाना एक खाते-पीते किसान थे ।
उन्होंने अपनी दोनों बेटियों का विवाह कॉलेज में पढ़ते दो विद्यार्थियों से ही कुछ साल के अंतराल पर किया था ।
मेरे पिता जी बी.ए. करने के बाद अपने गाँव में खेती-बाड़ी सँभालने लगे थे ।
वे अंततः आई.ए.एस. की प्रतियोगिता परीक्षा में सफल हो गए ।
मौसा जब गुजरात में जिलाधिकारी थे तो नाना का देहांत हुआ था ।
नाना का श्रादूध बहुत बड़ा हुआ था ।
श्राद्ध का पूरा खर्च मौसी ने ही किया था ।
मेरी माँ की उसने एक नहीं सुनी थीं ।
नाना की संपत्ति का अपना हिस्सा भी मौसी ने मेरी माँ को लिखकर सौंप दिया था ।
कुछ दिनों के बाद मेरे पिता जी नाना के ही गाँव में आकर बस गए ।
अब हम लोगों का गाँव नाना का गाँव ही है ।
इसलिए मौसी से संबंध कुछ अधिक ही गाढ़ा है ।
मेरी पढ़ाई-लिखाई में भी मौसी का ही योगदान है ।
मौसी का बेटा दिलीप हमसे आठ बरस छोटा था ।
वह अपने माँ-बाप की इकलौती संतान था ।
वह पढ़ने में मौसा की तरह ही काफी प्रतिभावान था ।
मौसी से भेंट-मुलाकात कम हो गई ।
दिलीप का एडमिशन जब एम्स में हुआ था तो मौसा की पोस्टिंग दिल्‍ली में ही थी ।
उसने मेडिकल की पढ़ाई भी पूरे ऐश-ओ-आराम के साथ की थी ।
आगे की पढ़ाई के लिए वह लंदन चला गया ।
एक बार जो वह लंदन गया तो वहीं का होकर रह गया ।
जब तक विवाह नहीं हुआ था तब तक तो आना-जाना प्राय लगा रहता था ।
विवाह के बाद उसकी व्यस्तता बढ़ती गई तो आना-जाना भी कम हो गया ।
मौसी भी कभी-कभी लंदन आती-जाती रहती थीं ।
मौसी जब कभी अपनी ससुराल आती थीं तो नैहर भी अवश्य आती थीं ।
वह अकाल दूसरे वर्ष भी दुहरा गया ।
पूरे इलाके में हाहाकार मचा था ।
मौसी उन लोगों की हालत देखकर द्रवित हो गईं ।
उसने अपनी ससुराल से सारा जमा अन्न मँगवाया और बाजार से भी आवश्यकतानुसार क्रय करवाया ।
तीसरे ही दिन से भंडारा खुल गया ।
मौसी अपने गाँव की ही नहीं बल्कि पूरे इलाके की आदर्श बेटी बन गई थीं ।
मैं बर्लिन में ही था कि यहाँ बहुत कुछ घट गया ।
जीवन के सभी समीकरण उलट-पुलट गए | मौसा अचानक हृदय गति रुक जाने के कारण चल बसे ।
मौसी का जीवन एकाएक ठहर-सा गया ।
मौसा का अंतिम संस्कार दिलीप के आने के बाद संपन्न हुआ था ।
मौसा का श्राद्ध उनके गाँव में जाकर संपन्‍न किया गया ।
वे लोग जब गाँव से वापस आए, तो दिलीप का रंग-ढंग बदला हुआ था ।
वह पहले मौसा की पेंशन मौसी के नाम से ट्रांसफर करवाने और लंदन ले जाने के लिए बीज़ा बनवाने के काम में लग गया ।
उसी के बहाने उसने मौसी से कई कागजातों पर हस्ताक्षर करवा लिए ।
मौसी उसके कहे अनुसार बिना देखे-सुने हस्ताक्षर करती रहीं ।
उसे भला अपने ही बेटे पर संदेह करने का कोई कारण भी तो नहीं था ।
जब तक वह कुछ समझ पातीं ; उसका जमीन, मकान सब हाथ से निकल चुका था ।
दिलीप ने धोखे से उस मकान का सौदा आठ करोड़ रुपये में कर दिया था | मौसी को जब इसका पता चला तो उसने एक बार विरोध तो किया परंतु दिलीप ने यह कहकर चुप करा दिया, 'जब तुम भी मेरे साथ लंदन में ही रहोगी तो फिर यहाँ इतनी बड़ी संपत्ति रखने का कोई औचित्य नहीं है ।
' दिलीप ने लंदन यात्रा से पूर्व घर की लिखा-पढ़ी समाप्त कर ली ।
घर की सारी संपत्ति औने-पौने दामों में बेच डाली ।
मौसी अपनी सारी गृहस्थी नीलाम होते देखती रहीं ।
उसकी आँखों से आँसू पोंछने का समय किसी के पास नहीं था ।
वे तो रुपये सहेजने में व्यस्त थे ।
बाप का मरना दिलीप के लिए लॉटरी निकलने जैसा था ।
उसे लंदन में अपना घर खरीदने में आसानी हो जाने की प्रसन्‍नता थी ।
वह अपने प्रोजेक्ट पर काम करता रहा और मौसी पल-पल उजड़ती रहीं ।
फिर लंदन यात्रा की तिथि भी आ गई ।
सभी लोग दो टैक्सियों में एअरपोर्ट पहुँचे | अंदर जाने के बाद मौसी को एक कुर्सी पर बिठाते हुए दिलीप ने कहा, “तुम यहीं बैठो ।
हम लोग लगेज जाँच और बोर्डिंग कराकर आते हैं ।
इमिग्रेशन के समय सब साथ हो जाएँगे ।
' जब काफी समय बीत गया तो उसे चिंता होने लगी कि बेटा-बहू कहाँ चले गए | लगेज में कोई झंझट तो नहीं हो गया ।
वह उठकर अंदर के गेट पर तैनात सिक्‍यूरिटी के पास जाकर बोलीं, “मेरा बेटा दिलीप मिश्रा लंदन के फ्लाइट में बोर्डिंग कराने गया था ।
मुझे यहीं बैठने बोला था, परंतु उसे गए बहुत देर हो गई है ।
वह कहाँ है, इसका पता कैसे चलेगा ?
उसने आपका टिकट सरैंडर कर दिया है ।
” मौसी ने अविश्वास और आश्चर्य से पूछा ।
“मैम, आपके बेटे ने आपके साथ धोखा किया है ।
वह आपको यहीं बैठा छोड़कर लंदन चला गया ।
लंदन के लिए ब्रिटिश एअरवेज की फ्लाइट को उड़े आधा घंटा हो चुका है ।
आपका टिकट भी सरैंडर हो चुका है ।
' उस अफसर ने स्पष्ट करते हुए कहा ।
ऐसा करने की उसे क्या जरूरत है !
नहीं-नहीं आप लोगों को अवश्य कोई धोखा हुआ है | आप लोग एक बार फिर अच्छी तरह पता लगाइए ।
” कहकर वह अफसर बोर्डिंग काउंटर की ओर बढ़ गया ।
मौसी फिर उसी कुर्सी पर आकर बैठ गईं ।
थोड़ी देर के बाद एक सिपाही आकर मौसी से बोला, “मैडम, आपको हमारे सिक्‍यूरिटी इंचार्ज अफसर ने ऑफिस में आकर बैठने को बुलाया है ।
मौसी का मन किसी अनहोनी आशंका से अकुला उठा ।
वह विदा होने लगीं तो उस सिपाही ने पूछा, “आपका लगेज कौन-सा है?
अब मौसी की नजर पहली बार बगल में दूसरी ओर घुमाकर रखी एक ट्रॉली की ओर गई ।
उसपर मात्र उसका सामान इस प्रकार रखा था ताकि उसकी नजर सहज रूप से उसपर नहीं पड़े ।
वह सिपाही ट्रॉली चलाते हुए मौसी के साथ चल पड़ा ।
सिक्‍्यूरिटी ऑफिस में सात-आठ अफसर जमा थे ।
मौसी के प्रवेश करते ही वे सभी उठकर खड़े हो गए ।
मौसी को बहुत आश्चर्य हुआ कि उन लोगों को मेरा परिचय कैसे पता चल गया ।
मौसी के बैठने के बाद एक अफसर बोला, “मैडम, मैं आपको एक दुख की बात बताने जा रहा हूँ ।
” मौसी ने चिंता से अकुलाते हुए भारत सरकार के पूर्व वित्त सचिव की पत्नी हूँ।
आप लोग इस तरह मुझे गलत सूचना नहीं दे सकते | आप लोग फिर पता लगाइए ।
मेरा तो घर भी बेच दिया है मेरे बेटे ने ।
फिर मुझे यहाँ कैसे छोड़ सकता है !
'” मौसी बहुत अप्रत्याशित व्यवहार करने लगी थीं और हाँफने लगी थीं ।
मौसी कुछ नहीं बोल रही थीं | मौसी को चुप देख वे लोग भी फिर चुप हो गए ।
थोड़ी देर बाद सभी अफसरों को सतर्क होते देख मौसी समझ गईं कि आई.जी. साहब आ गए ।
आई.जी. साहब ने आते ही हाथ जोड़कर मौसी को प्रणाम किया और बोले, “मैडम, मेरा नाम है अमित गर्ग ।
मिश्रा सर जब इंडस्ट्री विभाग में थे तो मैं उनके अधीन कार्य कर चुका हूँ ।
मिश्रा सर का बहुत उपकार है इस विभाग पर ।
आपका आदेश हो तो दिलीप को हम लोग लंदन एअरपोर्ट पर ही रोक लेने का प्रबंध कर सकते हैं ।
'' गर्ग साहब को देखते ही मौसी उन्हें पहचान गई थीं परंतु चुप ही रहीं | बहुत आग्रह करने पर वह बोलीं, “मैं किसी अच्छे वृद्धाश्रम में जाना चाहती हूँ ।
आप लोग यदि उसमें मेरी सहायता कर दें तो बड़ा उपकार होगा ।
' गर्ग साहब ने अपने वचन का पालन किया ।
उन्होंने ही मौसी की इस मातेश्वरी वृद्धाश्रम में व्यवस्था करा दी थी ।
आई.ए.एस. एसोसिएशन ने भारत से लेकर इंग्लैंड तक हंगामा खड़ा कर दिया ।
मीडिया ने भी भारत की स्त्रियों और वृद्धधों की दुर्दशा पर लगातार समाचार प्रसारित किए पूछा ।
“आपका बेटा आपको यहीं छोड़कर लंदन चला तथा बहस करवाई ।
इतने बड़े पदाधिकारी की विधवा के साथ यदि बेटा ऐसा व्यवहार कर सकता है तो दूसरों की क्या हालत होगी ।
घर का खरीददार घर वापस करने और दिलीप सारा मूल्य वापस करने को तैयार हो गया ।
अंततः कुछ भी हो नहीं सका क्‍योंकि मौसी कुछ करने को तैयार नहीं हुईं | दिलीप और उसके परिवार का मुँह देखने के लिए मौसी कदापि तैयार नहीं हुईं | बह बहुत छटपटाया, बहुत गिड़गिड़ाया परंतु मौसी टस-से-मस नहीं हुईं ।
उसने मेरे पास भी बहुत पैरवी की परंतु कोई लाभ नहीं हुआ ।
दिलीप को पश्चाताप हुआ कि नहीं; यह तो मैं बता नहीं सकता परंतु वह लोकलज्जा से ढक अवश्य गया था ।
उसके बाद मैं प्रयास करने लगा कि इतनी बड़ी घटना के बाद भी मौसी का विश्वास जीवन के प्रति बचा रहे ।
फिर प्रत्येक रविवार पत्नी के साथ मौसी से मिलने आने लगा था ।
प्रत्येक भेंट में मौसी एक सोहर अवश्य गाती थीं और गाते-गाते रोने लगती थीं - “ललनारे एही लेल होरिला, जनम लेल वंश के तारल रे ।
ललनारे नारी जनम कृतारथ, बाँझी पद छूटल रे ।
ललना रे सासु मोरा उठल नचइते, ननदि गबइते रे ।
ललना रे कोन महाब्रत ठानल, पुत्र हम पाओल रे |” मेरी पत्नी भी मौसी के संग सोहर गाने और रोने में मौसी का साथ देती थी ।
मैं भावुक होकर बगीचे की ओर निकल जाता था | आज अब उस अध्याय का अवसान हो गया है ।
मौसी लगभग सात वर्ष इस आश्रम में बिताकर आज संसार से चली गई हैं ।
इस अवधि में वह एक दिन भी चहारदीवारी अवाक्‌ - चुप, कुछ न बोलना नैहर - मायका, पीहर ओऔने-पौने दामों में - कम दामों में अकुलाना > व्याकुल होना पैरवी - समर्थन में स्पष्टीकरण देना टस-से-मस न होना - अपनी बात पर अटल रहना द्रवित हो जाना 5 मन में दया /करुणा उत्पन्न होना के बाहर नहीं गईं ।
एक बार जो अंदर आईं तो आज अब उसका | ट्रस्ट के सचिव ने मुझे एक लिफाफा देते हुए कहा, ““ंगा मैडम दाह संस्कार करने का अधिकार आपको देकर गई हैं ।
शेष आप इस लिफाफे को खोलकर पढ़ लीजिए |!
लिफाफे में दो पन्ने का पत्र और एक बिना तिथि का चेक था ।
वह चेक मेरे नाम से था जो अपने श्राद्ध खर्च के लिए उसने दिया था ।
पत्र के अंत में मौसी ने लिखा था, अपनी कोख का जाया बेटा मुझे जिंदा ही मारकर विदेश भाग गया और तुमने अंत तक मेरा साथ दिया ।
तुम्हें देखकर सदा मेरा विश्वास जीवित रहा कि सभी संतानें एक जैसी नहीं होती हैं ।
इसी विश्वास के सहारे इस संसार से जा रही हूँ कि जब तक एक भी सपूत संसार में रहेगा तब तक माँएँ हजार कष्ट सहकर भी संतान को जन्म देती रहेंगी और संसार चलता रहेगा ।
इसका श्रेय माँ और सपूत दोनों को है ।
तुम्हारे जैसा पुत्र भगवान सबको दें |!
इन पंक्तियों को पढ़कर मैं अपने को और अधिक नहीं रोक सका ।
मेरी पत्नी भी फूट-फूटकर रो पड़ी ।
वह रोते-रोते गाने भी लगी- “ललना रे एही लेल होरिला, जनम लेल वंश के तारल रे २५ दिसंबर १९२६ को उत्तर प्रदेश के इलाहाबाद में हुआ ।
आपने इलाहाबाद में ही बी.ए. तथा एम.ए. (हिंदी साहित्य) किया ।
आपने आचार्य धीरेंद्र वर्मा के निर्देशन में (सिद्ध साहित्य' पर शोध प्रबंध लिखा ।
यह शोध प्रबंध हिंदी साहित्य अनुसंधान के इतिहास में विशेष स्थान रखता है ।
आपने १९५९ तक अध्यापन कार्य किया ।
पत्रकारिता की ओर झुकाव होने के कारण भारती जी ने मुंबई से प्रकाशित होने वाले टाइम्स ऑफ इंडिया पब्लिकेशन के प्रकाशन 'धर्मयुग” का संपादन कार्य वर्षो तक किया ।
भारती जी की मृत्यु ४ सितंबर १९९७ को हुई ।
प्रयोगवादी कवि होने के साथ-साथ आप उच्चकोटि के कथाकार तथा समीक्षक भी हैं | आपकी प्रयोगवादी तथा नयी कविताओं में लोक जीवन की रूमानियत की झाँकी मिलती है ।
आप एक ऐसे प्रगतिशील साहित्यकार कहे जा सकते हैं जो समाज और मूल्यों को यथार्थपरकता से देखते हैं ।
एक ऐसे दुर्लभ, असाधारण लेखकों में आपकी गिनती है जिन्होंने अपनी सर्वतोमुखी प्रतिभा से साहित्य की हर विधा को एक नया, अप्रत्याशित मोड़ दिया है ।
आप अपने साहित्य में एक ताजा, मौलिक दृष्टि लेकर आए ।
आपने सामाजिक संदर्भों, असंगतियों, अव्यवस्थाओं को उस दृष्टि से आँका है जो उन असंगतियों और अव्यवस्थाओं को दूर करने की अपेक्षा रखती है ।
आपको पद्मश्री, व्यास सम्मान' एवं अन्य कई राष्ट्रीय पुरस्कारों से अलंकृत किया गया है ।
कुछ आलोचकों के अनुसार “कनुप्रिया' महाकाव्य नहीं है ।
वैसे तो 'कनुप्रिया' में महाकाव्य के अनेक लक्षण विद्यमान हैं किंतु उनका स्वरूप परिवर्तित है ।
इसमें नायक प्रधान न होकर ; नायिका प्रधान है ।
काव्य में सर्गबद्धता है परंतु 'कनुप्रिया' आधुनिक मूल्यों की नई कविता होने के कारण इसमें छंद निर्वाह का प्रश्न अप्रासंगिक है ।
प्रकृति चित्रण अवश्य है परंतु बह स्वतंत्र विषय नहीं; उपादान बनकर उपस्थित है ।
संक्षेप में कहना हो तो कनुप्रिया में महाकाव्य के संपूर्ण लक्षण अपने शास्त्रीय रूप में प्राप्त नहीं हैं ।
अलग-अलग रूप में देखें तो ये अपने-आप में पूर्ण लगते हैं ।
प्रकृति चित्रण भी उपादान के रूप में आता है ।
इसमें जीवन के 'किसी एक पक्ष का उद्घाटन नहीं होता है अपितु राधा के मानसिक संघर्ष के प्रसंग व्यक्त हुए हैं | अत “कनुप्रिया' को खंडकाव्य की कोटि में भी नहीं रखा जा सकता ।
कुछ आलोचकों के अनुसार 'कनुप्रिया' में प्रणीत काव्य के अनेक गुण अवश्य प्राप्त होते हैं | प्रगीत का आवश्यक तत्त्व वैयक्तिक अनुभूति भी इसमें व्यक्त हुई है अर्थात राधा के भावाकुल उदगार ।
आदि से अंत तक राधा अपने ही परिप्रेक्ष्य में कनु के कार्य व्यापार को देखती है लेकिन “कनुप्रिया' के गीतों में गेयात्मकता नहीं है जिसे महादेवी वर्मा प्रगीत काव्य के अत्यावश्यक लक्षण के रूप में स्वीकार करती हैं ।
कनुप्रिया के गीत एक श्रृंखला के गीतों के रूप में ही अर्थ गांभीर्य उपस्थित करते हैं | अत कनुप्रिया' को शुद्ध रूप से 'प्रगीत काव्य' की संज्ञा नहीं दी जा सकती ।
कनुप्रिया के रचयिता डॉ. धर्मवीर भारती ने स्वयं 'कनुप्रिया' को किस काव्य कोटि में रखना चाहिए; इसपर अपना मंतव्य व्यक्त नहीं किया है ।
वे काव्य की साहित्यिक शिल्प की कोई विवेचना भी नहीं करते हैं | अत उनकी ओर से कनुप्रिया के काव्य प्रकार का कोई संकेत नहीं मिलता है ।
कनुप्रिया में भावों की एक धारा बहती है जो एक कड़ी के रूप में है ।
डॉ. धर्मबीर भारती की महाभारत युद्ध की पृष्ठभूमि में लिखी “कनुप्रिया' कृति हिंदी साहित्य जगत में अत्यंत चर्चित रही है ।
'कनुप्रिया' का प्राणस्वर बहुत ही भिन्‍न है ।
“कनुप्रिया' आधुनिक मूल्यों का काव्य है ।
उसकी मूल संवेदना आधुनिक धरातल पर उत्पन्न हुई है ।
यह मिथक राधा और कृष्ण के प्रेम और महाभारत की कथा से संबद्ध है ।
कनुप्रिया' अर्थात कन्हैया की प्रिय सखी राधा ।
राधा को लगता है कि प्रेम त्यागकर युद्ध का अवलंब करना निरर्थक बात है ।
उन्हें जानने का माध्यम है राधा ।
धर्मवीर भारती का मानना है कि हम बाहय जगत को जीते रहते हैं, सहते और अनुभव करते रहते हैं | चाहे वह युद्ध बाहय जगत का हो चाहे बलिदान का परंतु कुछ क्षण ऐसे भी होते हैं, जब हमें अनुभूत होता है कि महत्त्व बाहय घटनाओं के उद्वेग का नहीं है; महत्त्व है उस चरम तन्मयता के क्षण का जिसे हम अपने भीतर साक्षात्कार करते हैं | यह क्षण बाहय इतिहास से अधिक मूल्यवान सिद्ध होता है ।
इस प्रकार बाहय स्थितियों की अनुभूति और चरम तन्मयता के क्षण ऐसा ही आग्रह कनुप्रिया अर्थात राधा का है अपने को एक ही स्तर पर देखना किसी महापुरुष की सामर्थ्य की सखा कृष्ण से तन्मयता के क्षणों को जीना और उन्हीं बात होती है।
क्षणों में अपने सखा कृष्ण की सभी लीलाओं की अनुभूति लेकिन कोई मनुष्य ऐसा भी होता है जिसने बड़े करना कनुप्रिया के भावात्मक विकास के चरण हैं ।
इसीलिए सहज मन से जीवन जीया है चरम तन्मयता के क्षणों में व्याख्याकार कृष्ण के इतिहास निर्माण को कनुप्रिया इसी डूबकर जीवन की सार्थकता पाई है ।
अत उसका यह चरम तन्मयता के क्षणों की दृष्टि से देखती है ।
आग्रह होता है कि वह उसी सहज मन की कसौटी पर सभी कनुप्रिया भी महाभारत युद्ध की उसी समस्या तक घटनाओं, व्यक्तियों को परखेगा जाँचेगा ।
पहुँचती है ; जहाँ दूसरे पात्र भी हैं परंतु कनुप्रिया उस समस्या तक अपने भावस्तर अथवा तन्मयता के क्षणों दूबारा पहुँचती है ।
यह सब उसके अनजाने में होता है क्‍योंकि कनुप्रिया की मूलप्रवृत्ति संशय अथवा जिज्ञासा नहीं है अपितु भावोत्कट तन्मयता है ।
राधा कृष्ण से महाभारत युद्ध को लेकर कई प्रश्न पूछती है ।
महाभारत युद्ध में हुई जय-पराजय, कृष्ण की भूमिका युद्ध का उद्देश्य युद्ध की भयानकता, प्रचंड संहार आदि बातों से संबंधित राधा का कृष्ण से हुआ संवाद यहाँ उद्धृत है ।
सेतु मैं राधा कहती है, हे कान्हा इतिहास की बदली हुई इस करवट ने तुम्हें युद्ध का महानायक बना दिया लेकिन हे कनु !
तुम महानायक के शिखर पर अंततः मेरे ही सिर पर पैर रखकर आगे बढ़ गए ।
इस लीला क्षेत्र से उठकर युद्धक्षेत्र तक पहुँचकर ईश्वरीय स्वरूप धारण करने के बीच जो अलंघ्य दूरी थी ; क्या उसके लिए तुमने मुझे ही सेतु बनाया ?
क्या मेरे प्रेम को तुमने साध्य न मानकर साधन माना !
अब इन शिखरों, मृत्यु घाटियों के बीच बना यह पुल निरर्थक लगता है कनु के बिना मेरा यह शरीर रूपी पुल हे राधा ।
मैं मानती हूँ कि कनु सब से अधिक तुम्हारा है तुम उसके संपूर्ण व्यक्तित्व से परिचित हो ये सारे सैनिक कनु के हैं लेकिन ये तुम्हें नहीं जानते | यहाँ तक कि कनु भी इस समय तुमसे अनभिज्ञ हो गए हैं ।
यहीं पर तुम्हारे न आने पर सारी शाम आम की डाल का सहारा लिये कनु वंशी बजा-बजाकर तुम्हें पुकारा करते थे ।
आज वह आम की डाल काट दी जाएगी कारण यह है कि कृष्ण के सेनापतियों के तेज गतिवाले रथों की ऊँची पताकाओं में यह डाल उलझती है अटकती है ।
यही नहीं; पथ के किनारे खड़ा यह पवित्र अशोक पेड़ खंड-खंड नहीं किया गया तो आश्चर्य नहीं होना चाहिए क्योंकि अब यह युद्ध इतना प्रलयंकारी बन चुका है कि सेना के स्वागत में यदि ग्रामवासी तोरण नहीं सजाएँगे तो कदाचित्‌ यह ग्राम भी उजाड़ दिया जाएगा ।
हे कनुप्रिया कनु के साथ तुमने व्यतीत किए हुए तन्मयता के गहरे क्षणों को कनु भूल चुके हैं; इस समय कृष्ण को केवल अपना वर्तमान काल अर्थात महाभारत का निर्णायक युद्ध ही याद है ।
है कनुप्रिया आज यदि कृष्ण युदृध की इस हड़बड़ाहट में तुम और तुम्हारे प्यार से अपरिचित होकर निर्जीव कंपर्कंपाता-सा रह गया है ।
अंततः जिसको जाना था वह तो मुझसे दूर चला गया है ।
अमंगल छाया इस सर्ग में राधा के दो रूप दिखाई देते हैं ।
राधा के अवचेतन मन में बैठी राधा और कृष्ण तथा चेतनावस्था में स्थित राधा और कृष्ण ।
यहाँ अवचेतन मन में बैठी राधा चेतनावस्था में स्थित राधा को संबोधित करती है ।
घाट से ऊपर आते समय कदंब के नीचे खड़े कनु तुमसे दूर चले गए हैं तो तुम्हें उदास नहीं होना चाहिए ।
हे राधे तुम्हें तो गर्व होना चाहिए क्योंकि किसके महान प्रेमी के पास अठारह अक्षौहिणी सेनाएँ हैं ।
वह केवल एक प्रश्न राधा कृष्ण को संबोधित करती है- मेरे महान कनु अच्छा मान भी लो एक क्षण के लिए मैं यह स्वीकार कर लूँ कि तुम्हें लेकर जो कुछ मैंने सोचा जीया वे सब को देवता समझ प्रणाम करने के लिए तू जिस रास्ते आती थी हे बावरी !
क्या ये उजड़े कुंज, रौंदी गईं लताएँ, आकाश में उठे मेरी तन्‍्मयता के गहरे क्षण थे तुम मेरे इन क्षणों को भावावेश कहोगे मेरी कोमल कल्पनाएँ कहोगे तुम्हारी दृष्टि से मेरी तन्‍्मयता के गहरे क्षणों को व्यक्त करने वाले वे हुए धूल के बगूले तुम्हें नहीं बता रहे हैं कि जिस राह से तू आती थी उस रास्ते से महाभारत के युद्ध में भाग लेने के लिए श्रीकृष्ण की अठारह अक्षौहिणी सेनाएँ जाने वाली हैं ।
आज तू पथ से दूर हट जा उस लताकुंज की ओट में जिस कनु के कारण तेरा प्रेम व्यथित और दुखी हुआ है; उसे छुपा ले क्योंकि युद्ध के लिए इसी पथ से दूवारिका की उन्मत्त सेनाएँ जा रही हैं ।
शब्द निरर्थक परंतु आकर्षक शब्द हैं | मान लो एक क्षण के लिए मैं यह स्वीकार कर लूँ कि महाभारत का यह युद्ध पाप-पुण्य, धर्म-अधर्म, न्याय-दंड, क्षमा-शील के बीच का युद्ध था ।
इसलिए इस युद्ध का होना इस युग का जीवित सत्य था जिसके नायक तुम थे ।
फिर भी कनु मैं तुम्हारे इस नायकत्व से परिचित नहीं हूँ ।
मैं तो वही तुम्हारी बावरी सखी हूँ मित्र हूँ तुमने मुझे जितना ज्ञान उपदेश दिया मैंने उतना ही ज्ञान पाया है ।
मैंने सदैव तुमसे स्नेहासिक्त ज्ञान ही पाया ।
प्रेम और साख्यभाव को तुमने जितना मुझे दिया; वह पूरा-का-पूरा समेटकर, सँजोकर भी मैं तुम्हारे उन उदात्त और महान कार्यों को समझ नहीं पाई हूँ उनके प्रयोजन का बोध मैं कभी कर नहीं पाई हूँ क्योंकि मैंने तुम्हें सदैव तन्मयता के गहरे क्षणों में जीया है ।
जिस यमुना नदी में मैं स्वयं को निहारा करती थी और तुममें खो जाती थी अब उस नदी में शस्त्रों से लदी असंख्य नौकाएँ न जाने कहाँ जाती हैं उसी नदी की धारा में बहकर आने वाले टूटे रथ और फटी पताकाएँ किसकी हैं | हे कनु महाभारत का वह युद्ध जिसका कर्णधार तुम स्वयं को समझते हो वह कुरुक्षेत्र जहाँ एक पक्ष की सेनाएँ हारी दूसरे पक्ष की सेनाएँ जीती जहाँ गगनभेदी युद्ध घोष होता रहा जहाँ क्रंदन स्वर गूँजता रहा जहाँ अमानवीय और क्रूर घटनाएँ घटित हुईं और उन घटनाओं से पलायन किए हुए सैनिक बताते रहे क्या यह सब सार्थक है कनु?
ये गिदूध जो चारों दिशाओं से उड़-उड़कर उत्तर दिशा की ओर जाते हैं; क्या उनको तुम बुलाते हो ?
जैसे भटकी हुई गायों को बुलाते थे ।
मैं जो कुछ समझ पा रही हूँ उतनी ही समझ मैंने तुमसे पाई है उस समझ को बटोरकर भी मैं यह जान गई हूँ कि और भी बहुत कुछ है तुम्हारे पास जिसका कोई भी अर्थ मैं समझ नहीं पाई हूँ ।
मेरी तन्‍्मयता के गहरे क्षणों में मैंने उनको अनुभूत ही नहीं किया है ।
जिस तरह तुमने कुरुक्षेत्र के युदूध मैदान पर अर्जुन को युद्ध का प्रयोजन समझाया, युद्ध की सार्थकता का पाठ पढ़ाया, वैसे मुझे भी युद्ध की सार्थकता समझाओ ॥
यदि मेरी तन्मयता के गहरे क्षण तुम्हारी दृष्टि से अर्थहीन परंतु आकर्षक थे तो तुम्हारी दृष्टि से सार्थक क्या है ?
शब्द अर्थहीन राधा का चेतन मन अवचेतन मन को संबोधित कर रहा है।
कनु, युद्ध की सार्थकता को तुम मुझे कैसे समझाओगे सार्थकता को बताने वाले शब्द मेरे लिए अर्थहीन हैं ।
मेरे पास बैठकर मेरे रूखे बालों में उँगलियाँ उलझाए तुम्हारे काँपते होंठों से प्रणय के शब्द निकले थे; तुम्हें कई स्थानों पर मैंने कर्म, स्वधर्म, निर्णय दायित्व जैसे शब्दों को बोलते सुना है मैं नहीं जानती कि अर्जुन ने इन शब्दों में क्या पाया है लेकिन मैं इन शब्दों को सुनकर भी अर्जुन की तरह कुछ पाती नहीं हूँ मैं राह में रुककर तुम्हारे उन अधरों की कल्पना करती हूँ जिन अधरों से तुमने प्रणय के वे शब्द पहली बार कहे थे जो मेरी तन्‍्मयता के गहरे क्षणों की साक्ष्य बन गए थे ।
मैं कल्पना करती हूँ कि अर्जुन के स्थान पर मैं हूँ और मेरे मन में यह मोह उत्पन्न हो गया है ।
जैसे तुमने अर्जुन को युद्ध की सार्थकता समझाई है; वैसे मैं भी तुमसे समझूँ | यद्यपि मैं नहीं जानती कि यह युद्ध कौन-सा है ?
मुझे किसके पक्ष में होना चाहिए ?
लेकिन मेरे मन में यह मोह उत्पन्न हुआ है क्योंकि तुम्हारा समझाया जाना समझाते हुए बोलना मुझे बहुत अच्छा लगता है ।
जब तुम मुझे समझाते हो तो लगता है जैसे युद्ध रुक गया है, सेनाएँ स्तब्ध खड़ी रह गई हैं और इतिहास की गति रुक गई है और तुम मुझे समझा रहे हो ।
लेकिन कर्म, स्वधर्म, निर्णय, दायित्व जैसे जिन शब्दों को तुम कहते हो वे मेरे लिए नितांत अर्थहीन हैं क्योंकि ये शब्द मेरी तन्‍्मयता के गहरे क्षणों के शब्द नहीं हैं ।
इन शब्दों के परे मैं तुम्हें अपनी तन्‍्मयता के गहरे क्षणों में देखती हूँ कि तुम प्रणय की बातें कर रहे हो; प्रणय के एक-एक शब्द को तुम समझकर मैं पी रही हूँ ।
तुम्हारा संपूर्ण व्यक्तित्व मेरे ऊपर जैसे छा जाता है ।
आभास होता है जैसे तुम्हारे जादू भरे होंठों से ये शब्द रजनीगंधा के फूलों की तरह झर रहे हैं ।
कनु, जिन शब्दों का तुम उच्चारण करते हो कर्म, स्वधर्म, निर्णय, दायित्व ये शब्द मुझ तक आते-आते बदल जाते हैं मुझे तो ये शब्द इस तरह सुनाई देते हैं राधन्‌ राधन्‌ राधन्‌ ।
तुम्हारे दूवारा कहे जाने वाले शब्द असंख्य हैं संख्यातीत हैं लेकिन उनका एक ही अर्थ है मैं मैं केवल मैं !
इन शब्दों से तुम मुझे इतिहास कैसे समझाओगे ?
मेरी तन्‍्मयता के गहरे क्षणों में जीये गए वे शब्द ही मुझे सार्थक लगते हैं ।
--+-- 0 ---- सेतु मैं नीचे की घाटी से ऊपर के शिखरों पर जिसको जाना था वह चला गया- हाय मुझी पर पग रख मेरी बाँहों से इतिहास तुम्हें ले गया !
सुनो कनु, सुनो क्या मैं सिर्फ एक सेतु थी तुम्हारे लिए लीलाभूमि और युद्धक्षेत्र के अलंघ्य अंतराल में !
अब इन सूने शिखरों, मृत्यु घाटियों में बने सोने के पतले गुँथे तारोंवाले पुल-सा निर्जन निरर्थक काँपता-सा, यहाँ छूट गया-मेरा यह सेतु जिस्म -जिसको जाना था वह चला गया अमंगल छाया घाट से आते हुए कदंब के नीचे खड़े कनु को ध्यानमग्न देवता समझ, प्रणाम करने जिस राह से तू लौटती थी बावरी आज उस राह से न लौट उजड़े हुए कुंज रौंदी हुई लताएँ आकाश पर छाई हुई धूल क्या तुझे यह नहीं बता रही कि आज उस राह से कृष्ण की अठारह अक्षौहिणी सेनाएँ युद्ध में भाग लेने जा रही हैं !
आज उस पथ से अलग हटकर खड़ी हो बावरी !
लताकुंज की ओट छिपा ले अपने आहत प्यार को आज इस गाँव से दवारिका की युद्धोन्मत्त सेनाएँ गुजर रही हैं मान लिया कि कनु तेरा सर्वाधिक अपना है मानलिया कि तू उसके रोम-रोम से परिचित है मान लिया कि ये अगणित सैनिक एक-एक उसके हैं पर जान रख कि ये तुझे बिलकुल नहीं जानते पथ से हट जा बावरी यह आम्रवृक्ष की डाल उनकी विशेष प्रिय थी तेरे न आने पर सारी शाम इसपर टिक उन्होंने वंशी में बार-बार तेरा नाम भरकर तुझे टेरा था- आज यह आम की डाल सदा-सदा के लिए काट दी जाएगी क्योंकि कृष्ण के सेनापतियों के वायुवेगगामी रथों की गगनचुंबी ध्वजाओं में यह नीची डाल अटकती है और यह पथ के किनारे खड़ा छायादार पावन अशोक वृक्ष आज खंड-खंड हो जाएगा तो क्या- यदि ग्रामवासी, सेनाओं के स्वागत में तोरण नहीं सजाते तो क्या सार ग्राम नहीं उजाड़ दिया जाएगा ?
दुख क्‍यों करती है पगली क्‍या हुआ जो कनु के ये वर्तमान अपने, तेरे उन तन्‍्मय क्षणों की कथा से अनभिनज्ञ हैं उदास क्यों होती है नासमझ कि इस भीड़-भाड़ में तू और तेरा प्यार नितांत अपरिचित छूट गए हैं, गर्व कर बावरी !
कौन है जिसके महान प्रिय की अठारह अक्षौहिणी सेनाएँ हों ?
एक प्रश्न अच्छा, मेरे महान कनु, मान लो कि क्षण भर को मैं यह स्वीकार लूँ कि मेरे ये सारे तन्‍्मयता के गहरे क्षण सिर्फ भावावेश थे, सुकोमल कल्पनाएँ थीं रँगे हुए, अर्थहीन, आकर्षक शब्द थे- मान लो कि क्षण भर को मैं यह स्वीकार लूँ कि पाप-पुण्य, धर्माधर्म, न्याय-दंड क्षमा-शीलवाला यह तुम्हारा युद्ध सत्य है- तो भी मैं क्या करूँ कनु, मैं तो वही हूँ तुम्हारी बावरी मित्र जिसे सदा उतना ही ज्ञान मिला जितना तुमने उसे दिया जितना तुमने मुझे दिया है अभी तक उसे पूरा समेटकर भी आस-पास जाने कितना है तुम्हारे इतिहास का जिसका कुछ अर्थ मुझे समझ नहीं आता है !
अपनी जमुना में जहाँ घंटों अपने को निहारा करती थी मैं वहाँ अब शस्त्रों से लदी हुई अगणित नौकाओं की पंक्ति रोज-रोज कहाँ जाती है?
धारा में बह-बहकर आते हुए टूटे रथ जर्जर पताकाएँ किसकी हैं ?
हारी हुई सेनाएँ, जीती हुई सेनाएँ नभ को कंपाते हुए युद्ध घोष, क्रंदन-स्वर, भागे हुए सैनिकों से सुनी हुई अकल्पनीय अमानुषिक घटनाएँ युद्ध की क्या ये सब सार्थक हैं?
चारों दिशाओं से उत्तर को उड़-उड़कर जाते हुए गृद्धों को क्‍या तुम बुलाते हो (जैसे बुलाते थे भटकी हुई गायों को) जितनी समझ तुमसे अब तक पाई है कनु, उतनी बटोरकर भी कितना कुछ है जिसका कोई भी अर्थ मुझे समझ नहीं आता है अर्जुन की तरह कभी मुझे भी समझा दो सार्थकता है क्या बंधु ?
मान लो कि मेरी तन्मयता के गहरे क्षण रँगे हुए, अर्थहीन, आकर्षक शब्द थे- तो सार्थक फिर क्या है कनु ?
पर इस सार्थकता को तुम मुझे कैसे समझाओगे कनु ?
शब्द अर्थहीन शब्द, शब्द, शब्द, . मेरे लिए सब अर्थहीन हैं यदि वे मेरे पास बैठकर तुम्हारे काँपते अधरों से नहीं निकलते शब्द, शब्द, शब्द, . कर्म, स्वधर्म, निर्णय, दायित्व .. मैंने भी गली-गली सुने हैं ये शब्द अर्जुन ने इनमें चाहे कुछ भी पाया हो मैं इन्हें सुनकर कुछ भी नहीं पाती प्रिय, सिर्फ राह में ठिठककर तुम्हारे उन अधरों की कल्पना करती हूँ जिनसे तुमने ये शब्द पहली बार कहे होंगे मैं कल्पना करती हूँ कि अर्जुन की जगह मैं हूँ और मेरे मन में मोह उत्पन्न हो गया है और मैं नहीं जानती कि युद्ध कौन-सा है और मैं किसके पक्ष में हूँ और समस्या क्‍या है और लड़ाई किस बात की है लेकिन मेरे मन में मोह उत्पन्न हो गया है क्योंकि तुम्हारे दूवारा समझाया जाना मुझे बहुत अच्छा लगता है और सेनाएँ स्तब्ध खड़ी हैं और इतिहास स्थगित हो गया है और तुम मुझे समझा रहे हो .. कर्म, स्वधर्म, निर्णय, दायित्व, शब्द, शब्द, शब्द मेरे लिए नितांत अर्थहीन हैं- मैं इन सबके परे अपलक तुम्हें देख रही हूँ हर शब्द को अँजुरी बनाकर बूँद-बूँद तुम्हें पी रही हूँ और तुम्हारा तेज मेरे जिस्म के एक-एक मूच्छित संवेदन को धधका रहा है और तुम्हारे जादू भरे होंठों से रजनीगंधा के फूलों की तरह टप-टप शब्द झर रहे हैं एक के बाद एक के बाद एक कर्म, स्वधर्म, निर्णय, दायित्व . मुझ तक आते-आते सब बदल गए हैं मुझे सुन पड़ता है केवल राधन, राधन, राधन, शब्द, शब्द, शब्द, तुम्हारे शब्द अगणित हैं कनु-संख्यातीत पर उनका अर्थ मात्र एक है- मैं मैं केवल मैं !
फिर उन शब्दों से मुझी को इतिहास कैसे समझाओगे कनु ?
- (कनुप्रिया' से) (१) कनुप्रिया के मन में मोह उत्पन्न हो गया है ।
(२) आम की डाल सदा-सदा के लिए काट दी जाएगी ।
३. (अ) व<व्यक्ति को कर्मप्रधान होना चाहिए', इस विषय पर अपना मत लिखिए ।
(आ) <2वृक्ष की उपयोगिता', इस विषय पर अपने विचार लिखिए ।
३. (आओ) कविने राधा के माध्यम से आधुनिक मानव की व्यथा को शब्दबद्ध किया है', इस कथन को स्पष्ट कीजिए ।
(आ) राधा की दृष्टि से जीवन की सार्थकता बताइए ।
हू ससास्वादन ६ रसास्वादन ३ ४. करनुप्रिया' काव्य का रसास्वादन कीजिए | एकांकी हिंदी साहित्य में एकांकी का विशिष्ट स्थान है ।
एकांकी को सरल भाषा में नाटक का लघु रूप कहा जा सकता है ।
जीवन के किसी एक अंश, प्रसंग को एक ही अंक में प्रभावशाली ढंग से मंच पर प्रस्तुत करना एकांकी की विशेषता है ।
अपनी बात को व्यक्त करने हेतु वर्तमान समय में एकांकी को उपयोग में लाना लेखकों के लिए उपयुक्त सिद्ध होता है ।
पाठ परिचय यहाँ पल्‍लवन की प्रस्तुति 'एकांकी' विधा में की गई है ।
साहित्य शास्त्र में पललवन लेखन को उत्तम साहित्यकार का लक्षण माना गया है ।
प्रस्तुत पाठ में 'पल्लवन' अर्थात किसी उद्धरण, सूक्ति, सुबचन के विस्तारित अर्थ लेखन को अत्यंत सरल शैली में समझाया गया है ।
पललवन शब्द की अवधारणा का प्रतिपादन और उसका साहित्यशास्त्रीय विवेचन प्राप्त हुआ है ।
पललवन लेखन के विविध अंगों और नियमों को स्पष्ट करते हुए व्यावहारिक हिंदी के विभिनन क्षेत्रों में उसकी उपयोगिता पर प्रकाश डालता है।
अध्यापक . नमस्ते विद्यार्थियो बैठ जाइए ।
हमारा हिंदी का पाठ्यक्रम पढ़ाना पूर्ण हो गया है ।
अब हमें प्रश्नपत्र के सभी प्रश्नों का आकलन एवं अध्ययन करना चाहिए ।
कया आपने प्रश्नपत्र का अवलोकन किया है?
रोशन जी सर, प्रश्न पत्र का अध्ययन हमने भलीभाँति किया है ।
अध्यापक तो क्या प्रश्नपत्र की दृष्टि से कोई ऐसा प्रश्न है जो आपको उत्तर लिखने की दृष्टि से कठिन जान पड़ता सर प्रश्नपत्र में सारे प्रश्न बड़े ही सरल और आसान हैं ।
लगता है आप लोगों ने प्रश्नपत्र की या फिर उसके अलग-अलग विभागों के प्रश्नों को बारीकी से नहीं देखा है ।
व्यावहारिक हिंदी से संबंधित एक प्रश्न है जिसके उत्तर को लेकर मैं मन में कठिनाई अनुभव कर रही हूँ ।
मुझे लगता ही था कि व्यावहारिक हिंदी विभाग के किसी ना किसी प्रश्न को लेकर आपके मन में शंका होगी ।
जी सर, मैं 'पललवन' इस घटक को लेकर दुविधा अनुभव करती हूँ ।
इसका उत्तर कैसे लिखा जाता है और इसकी व्याख्या क्या होती है ?
विद्यार्थी मित्रों, कया पललवन घटक आप सभी को कठिन नहीं जान पड़ता है?
(एक साथ) जी सर, हमारा ध्यान इस घटक से थोड़ा हट गया था ।
हम सभी आपसे निवेदन करते हैं कि आप पल्‍लवन पर विस्तार में प्रकाश डालिए ।
फिर भी रोशन, पल्‍लवन से क्या तात्पर्य है?
तुम इस विभाग के बारे में क्या जानते हो ?
मैं इतना जानता हूँ कि पललवन लिखना भी एक कला है ।
'पल्‍लवन' बहुत कुछ है; इसे प्रत्येक लेखक, शिक्षक व विद्यार्थी को जानना चाहिए ।
इतनी जरूरी क्‍यों है पललवन की जानकारी ?
ऊपरी तौर पर पल्‍लवन सहज लगता है परंतु उसकी परिभाषा तथा विशेषताएँ जाने बिना इस कला को कोई आत्मसात नहीं कर सकता ।
आप इसकी परिभाषा पर प्रकाश डाल सकते हैं सर ?
हिंदी में 'पल्‍लवन' शब्द अंग्रेजी '559०7अंण' शब्द के प्रतिशब्द के रूप में आता है ।
'पल्‍लवन' का अर्थ है - विस्तार अथवा फैलाव ।
यह संक्षेपण का विरुद्धार्थी शब्द है ।
जब किसी शब्द, सूक्ति, उद्धरण, लोकोक्ति, गद्य, काव्य पंक्ति आदि का अर्थ स्पष्ट करते हुए उसका दृष्टांतों, उदाहरणों अथवा काल्पनिक उड़ानों द्वारा २००-३०० शब्दों में विस्तार करते हैं तो उसे 'पललवन' कहते हैं ।
अर्थात विषय का विस्तार करना 'पल्‍लवन' है ।
तो क्या पल्‍लवन का मतलब सिर्फ विषय का विस्तार करना है?
नहीं-नहीं, सिर्फ विस्तार नहीं !
उसकी और भी कुछ विशेषताएँ और नियम होते हैं ।
हर भाषा में कुछ ऐसे लेखक होते हैं जो अपने विचारों को सूक्ष्म और संक्षिप्त रूप में रखते हैं ।
उन्हें समझ पाना हर किसी के लिए आसान नहीं होता ।
ऐसे समय में पल्‍लवन के माध्यम से उसे समझाया जा सकता है।
तो क्या पल्‍लवन से तात्पर्य ननिबंध' है?
कई लोग निबंध और पल्‍लवन को एक मानने की गलती करते हैं ।
वास्तव में इन दोनों में अंतर है ।
निबंध में किसी एक विचार को विस्तार से लिखने के लिए कल्पना, प्रतिभा और मौलिकता का आधार लिया जाता है ।
पल्‍लवन में भी विषय का विस्तार होता है परंतु पल्‍लवन में विषय का विस्तार एक निश्चित सीमा के अंतर्गत किया जाता है ।
सर, पल्‍लवन में क्या विचार के साथ-साथ भाषा विस्तार पर भी ध्यान देना होता है?
वैसे भी भाषा का विस्तार करना एक कला तन्‍्वी अध्यापक रोशन अध्यापक रोशन अध्यापक तन्‍्वी अध्यापक मितवा अध्यापक लड़की अध्यापक है ।
इसके लिए भाषा के ज्ञान के अलावा विश्लेषण, संश्लेषण, तार्किक क्षमता के साथ-साथ अभिव्यक्तिगत कौशल की आवश्यकता होती है ।
इसमें भी आख्याता के प्रत्येक अंश को विषयवस्तु की गरिमा के अनुकूल विस्तारित करना होता है ।
भाव विस्तार को भी पल्‍लवन कहा जाता है ।
सर जी, क्‍या पल्‍लवन में भाव विस्तार के साथ-साथ चिंतन भी होता है?
अच्छा प्रश्न पूछा तुमने, पल्‍लवन में भाव विस्तार के साथ चिंतन का स्थान भी महत्त्वपूर्ण होता है ।
संसार में जितने महान चिंतक, साहित्यिक, विचारक हैं; उनके गहन चिंतन के क्षणों में जिन विचारों और अनुभूतियों का जन्म होता है; उसमें सूत्रात्मकता आ जाती है ।
सरसरी दृष्टि से पढ़ने पर उसका सामान्य अर्थ ही समझ में आता है, किंतु उसके सम्यक अर्थबोध एवं अर्थ विस्तार को समझने के लिए हमें उसकी गहराई में उतरना पड़ता है !
ज्यों-ज्यों हम उस गंभीर भाववाले वाक्यखंड , वाक्य या वाक्य समूह में गोता लगाते हैं, त्यों-त्यों हम उसके मर्मस्पर्शी भावों को समझने लगते हैं | अर्थात छोटे-छोटे वाक्‍्यों या वाक्य खंडों में बंद विचारों को खोल देना, फैला देना, विस्तृत कर देना ही पल्‍लवन है ।
हम जैसे विद्यार्थियों के लिए पललवन कला को आत्मसात करने की क्या आवश्यकता है?
इस संदर्भ में जानकारी दीजिए न सर !
तुम अच्छे -अच्छे प्रश्न करते हो ।
हमें इस विषय की भी जानकारी चाहिए ।
वर्तमान युग विज्ञान का युग है ।
आज के बच्चे वैज्ञानिक युग में पल रहे हैं ।
हमारे साहित्य में लेखक, विचारक, कवि अपने मौलिक विचारों को व्यक्त करते हैं | हम उनके विचारों को समझ नहीं सकते, तब पललवन हमारी सहायता करता है ।
केवल विषयगत ज्ञान होना अनिवार्य नहीं होता है अपितु आज के युवाओं के लिए अनेक क्षेत्रों का प्रवेश दूवार तैयार हो जाता है ।
पल्‍लवन व्यक्तित्व निर्माण में एक महत्त्वपूर्ण भूमिका तैयार कर सकता है ।
अब गौर से सुनो, शारीरिक विकास के साथ-साथ बौद्धिक विकास भी आवश्यक होता है ।
केवल शिक्षा तथा साहित्य में ही पललवन का महत्त्व नहीं है बल्कि उत्कृष्ट वक्ता, पत्रकार, नेता, प्रोफेसर, वकील आदि पद प्राप्त करने के लिए इस कला से अवगत होना आवश्यक है ।
इतना ही नहीं; कहानी लेखन, संवाद-लेखन, विज्ञापन, समाचार, राजनीति तथा अनेक व्यवसायों में भी पललवन का उपयोग होता है ।
हमारे कैरियर की दृष्टि से भी पल्‍लवन उपयुक्त है ।
सर जी, कितनी अच्छी और महत्त्वपूर्ण जानकारी आप दे रहे हैं लेकिन मेरे मन में प्रश्न उठ रहा है कि पलल्‍लवन की विशेषताएँ क्या होती हैं?
इन्हें अपनी कॉपी में लिख सकते हैं | चलिए, मैं पललवन की विशेषताएँ बोर्ड पर लिखता हूँ ।
पललवन की विशेषताएँ (१) कल्पनाशीलता (२) मौलिकता (३) सर्जनात्मकता (४) प्रवाहमयता (५) भाषाशैली (६) शब्दचयन (७) सहजता (८) स्पष्टता (९) क्रमबदूधता सर जी, क्या पल्‍लवन लिखने की कोई अलग शैली होती है?
हाँ, पललवन लिखने की निम्न शैलियाँ प्रचलित हैं - (१) इसमें विषय प्रवर्तन प्रथम वाक्य से ही प्रारंभ हो जाता है ।
इसमें इधर-उधर बहकने एवं लंबी-चौड़ी भूमिका बनाने की कोई आवश्यकता नहीं होती ।
प्रथम वाक्य से ही श्रृंखलाबद्ध रोचकतापूर्ण एवं उत्सुकता भरे वाक्य लिखने चाहिए ।
(२) कुछ विद्वान ऐसा मानते हैं कि प्रारंभिक दो-तीन वाक्यों की भूमिका बनानी चाहिए, मध्य के दस-बारह वाक्यों में विषय प्रतिपादित करें तथा अंतिम दो-तीन वाक्यों में उपसंहार प्रस्तुत करें ।
सर, क्या पल्‍लवन की प्रक्रिया भी अलग होती है?
इस संदर्भ में भी संक्षिप्त में जानकारी दीजिए न !
वैसे पल्‍लवन की जानकारी लेते-लेते उसकी प्रक्रिया पर भी हमारी चर्चा हुई है ।
(१) विषय को भली-भाँति पढ़ना, समझना, ध्यान केंद्रित करना, अर्थ स्पष्ट होने पर पुन सोचना ।
(२) विषय की संक्षिप्त रूपरेखा बनाना, उसके पक्ष-विपक्ष में सोचना, फिर विपक्षी तर्कों को काटने हेतु तर्कसंगत विचार करना ।
उसके बाद तर्कसंगत तथा सम्मत विचारों को संयोजित करना तथा असंगत विचारों को हटाकर अनुच्छेद तैयार करना ।
(३) शब्द पर ध्यान देकर शब्दसीमा के अनुसार पललवन करना और अंत में लिखित रूप को पुन ध्यान देकर पढ़ना ।
पललवित किए जा रहे कथन को परोक्ष कथन और भूतकालिक क्रिया के माध्यम से अन्य पुरुष में कहना चाहिए ।
उत्तम तथा मध्यम पुरुष का प्रयोग पल्‍लबन में नहीं होना चाहिए ।
अब तो हम पल्‍लवन लिख सकते हैं ।
आप हमें पंक्तियाँ दीजिए, हम पल्‍लवन तैयार करेंगे ।
पहले उदाहरण के लिए मैं आपको एक-दो पल्‍लवन बनाकर देता हूँ ।
एक-एक करके आपको जो कविता, दोहे, चौपाई, . जो भी याद है, उसे कहिए ।
मैं उनका पललवन तैयार करके दिखाता हूँ ।
(कुछ क्षणों के पश्चात) क्या हुआ?
चलिए, पहला उदाहरण मैं आपको बताता हूँ | जैसे - निम्न पंक्ति का पल्‍लवन करते हैं- “नर हो, न निराश करो मन को पल्‍लवन यह सार्वभौमिक सत्य है कि मनुष्य संसार का सबसे अधिक गुणवान और बुद्धिसंपन्न प्राणी है ।
वह अपनी अदभुत बुद्धि एवं अपने कौशल के बल पर इस संसार में महान से महान कार्य कर अपने साहस और सामर्थ्य का परिचय दे चुका है ।
शांति, सदूभाव और समानता की स्थापना के लिए वह प्रयासरत रहा ।
इन सबके पीछे उसका आंतरिक, मानसिक बल ही था ।
चूँकि मनुष्य विधाता की सर्वोत्कृष्ट एवं सर्वाधिक गुणसंपन्‍न कृति है ।
अत उसे अपने जीवन में कभी निराश नहीं होना चाहिए ।
यह तो मनुष्य का जीवन है कि जहाँ उसके जीवन में सुख है, वहाँ दु ख भी है, लाभ है तो हानि भी है, सफलताएँ हैं तो असफलताएँ भी हैं | यदि उसका मन ही पराजित हो जाएगा, थक जाएगा तो इस धरा को स्वर्ग-सा कैसे बना पाएगा ?
उसके मन की इसी संकल्प-विकल्पमयी, साहसिक शक्ति को उसका मनोबल कहा जाता है ।
जो उसे हर समय श्रेष्ठ बनने हेतु कर्म के लिए प्रेरित करता है ।
जी सर, अब हमें समझ में आ गया है ।
क्या आप उसका पल्‍लवन करके दिखाएँगे ?
'' पल्‍लवन विवेक, बुद्धि और ज्ञान मानव की बौद्धिक संपदा है | मानव जब कोई निर्णय लेता है तो उसे सद्‌-असदूकारिणी बुद्धि की आवश्यकता होती है ।
विचारशून्य किए गए कार्य कष्टदायक होते हैं ।
मानव की सफलता के पीछे उसका विवेक कार्य करता है ।
हमें सोच-विचारकर ही कोई कार्य करना चाहिए ।
बिना विचारे किया गया कार्य पश्चाताप का कारण बनता है ।
इसलिए हमें जो भी कहना है उसका मनन करें, चिंतन करें ।
जो कुछ भी कहें, उसे सोच-समझकर विवेक की कसौटी पर कसकर ही कहें क्योंकि जीवन का आनंद विवेक से चलने में है ।
अविवेकी मूर्खतापूर्ण कार्य करता हुआ अपने जीवन को स्वयं आपत्त्तियों से भर लेता है ।
सर, मैं भी एक पंक्ति बताती हूँ | कृपया उसका भी पल्‍लवन कीजिए- “सेवा तीर्थयात्रा से बढ़कर है ।
' इस भावना को कौन नहीं स्वीकारता किंतु जब इस भाव की अवहेलना की जाती है, तब समाज में स्वार्थ और तनाव की स्थिति उत्पन्न हो जाती है ।
लोग सेवा को भूलकर तीर्थयात्रा के लिए इस उद्देश्य के साथ निकल पड़ते हैं कि इससे उन्हें मोक्ष मिलेगा ।
लोग भूल जाते हैं कि सेवा का भाव ही संपूर्ण मानवता को चिरकाल तक सुरक्षित कर सकेगा ।
सेवा समाज के प्रति कृतज्ञ लोगों का आभूषण है ।
मानव सेवा एवं प्राणिमात्र की सेवा संपूर्ण तीर्थयात्राओं का फल देने वाली होती है ।
सेवा के पात्र हमारे आस-पास ही मिल जाते हैं ।
'” अत सेवा धर्म अपनाएँ | मुझे विश्वास है, आप लोगों ने पललवन को अच्छी तरह से समझ लिया है ।
अभी अच्छी तरह से चर्चा हो रही है हमारी, अब आप यह समझ ही गए कि पल्‍लवन मतलब जैसे बीज से पेड़, पेड़ से पल्‍लव, पल्‍लव से डालियाँ विकसित होती हैं ।
उसी प्रकार भाषा में भी पल्‍लवन होता है ।
आपने पल्‍लवन के लिए अच्छे उदाहरण दिए लेकिन भक्तिकालीन निर्गुण विचारधारा के संत कबीरदास को आप भूल गए ।
मैं उनके दोहे पर एक पल्‍लवन तैयार करूँगा ।
आप ध्यान से सुनिए | जी सर, कबीरदास जी के दोहे का पल्‍लवन सुनने में हमें आनंद ही मिलेगा ।
सुनिए, “जो तोको काँटा बुवै, ताहि बोइ तू फूल ।
' संसार में शुभचिंतक कम होते हैं; अहित करने वाले या हानि पहुँचाने वाले अधिक ।
ऐसे व्यक्तियों के प्रति क्रोध आना एक स्वाभाविक प्रतिक्रिया है ।
अहित करने वाले का हित सोचना, काँटे बिछाने वाले के लिए फूल बिछाना, मारने वाले को क्षमा करना एक महान मानवीय विचार है ।
इसके पीछे अहिंसा की भावना छिपी हुई है ।
सबके प्रति मैत्रीभाव की साधना है ।
प्रकृति भी हमें यही शिक्षा प्रदान करती है ।
वृक्ष को ही देखिए - पत्थर मारने वाले को वृक्ष फल देता है ।
निष्पीड़न करने वाले को सरसों उपयोगी तेल देती है ।
पत्थर पर घिसा जाने वाला चंदन सुगंध और शीतलता देता है ।
शत्रु को मित्र बनाने, विरोधियों का हृदय परिवर्तन करके उन्हें अनुकूल बनाने का यही सर्वोत्तम और स्थायी उपचार है कि हम उत्पीड़क को क्षमा करें ।
जो हमारा अपकार करता है, हम उसका भला करें ।
उसमें फूल बिछा दें | फूल बिछाने वाला सदैव लाभ में रहता है ।
काँटा बिछाने वाला स्वयं भी उसमें उलझकर घायल हो सकता है ।
अत हम अपकारी के साथ उपकार करें | सर जी, पल्‍लवन तो बड़ा रोचक होता है ।
हाँ, आज तक पल्‍लवन से डर ही लगता था पर आज तो सारा डर निकल गया ।
अब हम अच्छी तरह से पलल्‍लवन कर सकते हैं ।
जी सर, आपका बहुत बहुत धन्यवाद ।
फिर से 'पललवन' विषय का सविस्तर पुनरावर्तन करा कर विषय से संबंधित सारी आशंकाओं को आपने दूर किया ।
जी सर, मैं पूर्ण प्रश्न पत्र को आसानी से लिखकर अच्छे अंक प्राप्त कर सकती हूँ; यह आत्मविश्वास अब मुझे प्राप्त हो गया है ।
मुझे भी खुशी हुई कि आपने पल्‍लवन के संदर्भ में इतने सारे प्रश्न किए ।
साहित्य की ऐसी ही रोचक जानकारी हम लेते रहेंगे ।
अब हम अपनी इस चर्चा को विराम देते हैं ।
पल्‍लवन में सूक्ति, उक्ति, पंक्ति या काव्यांश का विस्तार किया जाता है ।
पल्‍लवन के लिए दिए वाक्य सामान्य अर्थवाले नहीं होते ।
पल्‍लवन में अन्य उक्ति का विस्तार नहीं जोड़ना चाहिए ।
क्लिष्ट शब्दों का प्रयोग न करें ।
पल्‍लवन करते समय अर्थों, भावों को एकसूत्र में बाँधना आवश्यक है | विस्तार प्रक्रिया अलग-अलग दृष्टिकोण से प्रस्तुत करनी चाहिए | पल्‍लवन में भावों-विचारों को अभिव्यक्त करने का उचित क्रम हो ।
वाक्य छोटे-छोटे हों जो अर्थ स्पष्ट करें ।
भाषा का सरल, स्पष्ट और मौलिक होना अनिवार्य है।
पल्‍लवन में आलोचना तथा टीका-टिप्पणी के लिए स्थान नहीं होता ।
कहानी कहानी में संश्लिष्टता तत्त्व होने के कारण पढ़ने में शिथिलता नहीं आती ।
जीवन के अनुभव संक्षेप में अवगत हो जाते हैं ।
कम पात्रों दूबारा जीवन का बृहत पट रखना कहानी की विशेषता है ।
'गागर में सागर भरना' वाली कहावत कहानी पर चरितार्थ होती है ।
कहानी में जीवन के किसी एक प्रसंग अथवा अंश का उद्घाटन रहता है ।
पाठ परिचय यहाँ फीचर लेखन की प्रस्तुति 'कहानी' के माध्यम से की गई है ।
फीचर लेखन पत्रकारिता क्षेत्र का मुख्य आधार स्तंभ बन गया है ।
फीचर का मुख्य कार्य किसी विषय का सजीव वर्णन पाठक के सम्मुख करना होता है ।
प्रस्तुत पाठ में फीचर लेखिका स्नेहा के माध्यम से फीचर लेखन का स्वरूप, उसकी विशेषताएँ, प्रकार आदि पर प्रकाश डाला गया है ।
साथ ही लेखिका ने इस तथ्य को हमारे सामने रखा है कि फीचर लेखन का क्षेत्र रोजगार का माध्यम बन सकता है तथा समाज के सम्मुख सच्चाई का दर्पण रख सकता है | आज स्नेहा बहुत आनंदित थी ।
उसका पूरा परिवार गर्व की भावना से भरा हुआ था ।
उन सबकी आँखों से स्नेहा के लिए स्नेह का भाव झर रहा था ।
पत्रकारिता क्षेत्र में फीचर लेखन के लिए दिए जाने वाले सर्वश्रेष्ठ फीचर लेखन' के राष्ट्रीय पुरस्कार से उसे सम्मानित किया गया था ।
आज उसके परिवार दूवारा इसी के उपलक्ष्य में छोटी-सी पार्टी दी जा रही थी ।
स्नेहा के पति, उसकी बेटी-प्रिया, बेटा-नैतिक और उसके सास-ससुर उसे बधाई दे रहे थे ।
इतना सारा आदर-स्नेह पाकर स्नेहा की आँखें छलछला आईं आँसुओं की छलछलाहट में उसके फीचर लेखन की पूरी यात्रा झलक आई थी ।
बी.ए. कर लेने के पश्चात पिता जी ने स्नेहा से पूछा था, “अब आगे क्‍या करना चाहती हो?
मैंने तो लड़का देखना शुरू किया है ।
'' स्नेहा ने हँसकर उत्तर दिया, “पापा, मैं पत्रकारिता पत्रकारिता की कक्षा का प्रथम दिवस स्नेहा कक्षा में पहुँच गई ।
अन्य विद्यार्थी भी कक्षा में बैठे हुए थे | सबसे जान-पहचान हुई ।
प्रोफेसर ने पत्रकारिता पाठ्यक्रम का पहला पेपर पढ़ाना प्रारंभ किया | विषय था- फीचर लेखन ।
सबसे पहले उन्होंने फीचर लेखन की का कोर्स करना चाहती हूँ ।
मुझे न्यूज चैनल देखना अच्छा लगता है ।
' माँ ने भी स्नेहा की इस इच्छा का समर्थन किया था ।
स्नेहा ने पत्रकारिता का कोर्स ज्वाइन कर लिया ।
विभिन्‍न परिभाषाओं को समझाते हुए कहा, “जेम्स डेविस फीचर लेखन क्षेत्र में एक चर्चित नाम है ।
वे कहते हैं, “फीचर समाचारों को नया आयाम देता है, उनका परीक्षण करता है, विश्लेषण करता है तथा उनपर नया प्रकाश डालता है | स्नेहा की पत्रकारिता और विशेष रूप में फीचर लेखन में बहुत रुचि थी ।
पी.डी. टंडन ने भी फीचर लेखन को परिभाषित किया है ।
' “हाँ पी.डी. टंडन कहते हैं- “फीचर किसी गद्य गीत की भाँति होता है; जो बहुत लंबा, नीरस और गंभीर नहीं होना चाहिए | अर्थात फीचर किसी विषय का मनोरंजक शैली में विस्तृत विवेचन है ।
स्नेहा इन परिभाषाओं को रटते-रटते समझ गई थी कि फीचर समाचारपत्र का प्राणतत्त्व होता है ।
पाठक की प्यास बुझाने, घटना की मनोरंजनात्मक अभिव्यक्ति करने की कला का नाम ही फीचर है ।
हॉल में सभी आपकी प्रतीक्षा कर रहे हैं ।
'' प्रिया के इन शब्दों से स्नेहा अपने में लौटी ।
बेटी प्रिया उसे चलने के लिए कह रही थी ।
' कहती हुई स्नेहा अपने घर के हॉल में प्रविष्ट हुई ।
हॉल में स्नेहा के पति, बेटा, सास-ससुर, करीबी रिश्तेदार तथा पत्रकार मित्र उपस्थित थे ।
तभी हॉल में प्रविष्ट होते एक व्यक्ति को देखकर स्नेहा की आँखें फटी-की-फटी रह गईं ।
वह व्यक्ति देश के विख्यात समाचारपत्र के संपादक थे ।
” स्नेहा के मुँह से बरबस निकला ।
”' “ऐसी बात नहीं है अचानक आपको “स्नेहा, बहुत-बहुत बधाई !
आज तुमने फीचर लेखन में शीर्ष स्थान पा लिया है ।
'' स्नेहा की बात काटकर संपादक ने बधाई दी ।
सभी ने एक स्वर में कहा, “बधाई हो ।
” इन शब्दों को सुनते ही स्नेहा दस वर्ष पूर्व की दुनिया में चली गई ।
पत्रकारिता कोर्स के बीतते दिन-महीने फीचर लेखन के संबंध में सुने हुए लेक्चर्स प्रोफेसरों से की गईं चर्चाएँ अध्ययन, परीक्षा फीचर लेखन का प्रारंभ फीचर लेखन की सिद्धहस्त लेखिका बनना ही उसका एकमात्र सपना था ।
उसकी यादों में वह दिन तैर गया जब उसे पत्रकारिता कोर्स में फीचर लेखन पर व्याख्यान देने के लिए बुलाया गया था ।
हॉल विद्यार्थियों से खचाखच भरा हुआ था ।
आज उसे अपने परिश्रम सार्थक होते नजर आ रहे थे ।
फीचर लेखन पर स्नेहा ने बोलना प्रारंभ किया ।
रोचक प्रसंगों के साथ स्नेहा विद्यार्थियों को फीचर लेखन की विशेषताएँ बताने लगी, “अच्छा फीचर नवीनतम जानकारी से परिपूर्ण होता है ।
किसी घटना की सत्यता अथवा तथ्यता फीचर का मुख्य तत्त्व है ।
फीचर लेखन में राष्ट्रीय स्तर के तथा अन्य महत्त्वपूर्ण विषयों का समावेश होना चाहिए क्योंकि समाचारपत्र दूर-दूर तक जाते हैं ।
इतना ही नहीं; फीचर का विषय समसामयिक होना चाहिए ।
फीचर लेखन में भावप्रधानता होनी चाहिए क्योंकि नीरस फीचर कोई नहीं पढ़ना चाहता ।
फीचर के विषय से संबंधित तथ्यों का आधार दिया जाना चाहिए ।
” स्नेहा आगे बोलती जा रही थी, “विश्वसनीयता के लिए फीचर में विषय की तार्किकता को देना आवश्यक होता है ।
तार्किकता के बिना फीचर अविश्वसनीय बन जाता है ।
फीचर में विषय की नवीनता का होना आवश्यक है क्योंकि उसके अभाव में फीचर अपठनीय बन जाता है ।
फीचर में किसी व्यक्ति अथवा घटना विशेष का उदाहरण दिया गया हो तो उसकी संक्षिप्त जानकारी भी देनी चाहिए ।
पाठक की मानसिक योग्यता और शैक्षिक पृष्ठभूमि को ध्यान में रखकर फीचर लेखन किया जाना चाहिए ।
उसे प्रभावी बनाने हेतु प्रसिद्ध व्यक्तियों के कथनों, उद्धरणों, लोकोक्तियों और मुहावरों का प्रयोग फीचर में चार चाँद लगा देता है ।
फीचर लेखक को निष्पक्ष रूप से अपना मत व्यक्त करना चाहिए जिससे पाठक उसके विचारों से सहमत हो सके ।
इसके लेखन में शब्दों के चयन का अत्यंत महत्त्व है ।
अत लेखन की भाषा सहज, संप्रेषणीयता से पूर्ण होनी चाहिए ।
फीचर के विषयानुकूल चित्रों, कार्टूनों अथवा फोटो का उपयोग किया जाए तो फीचर अधिक परिणामकारक बनता है ।
' स्नेहा अपनी रौ में बोलती जा रही थी तभी एक विद्यार्थी ने अपना हाथ ऊपर उठाते हुए कहा, “मैडम, आपका फीचर लेखन अधिकाधिक विश्वसनीय और प्रभावी बन सकता है ।
आपमें से किसी विद्यार्थी को फीचर आपने बहुत ही सुंदर तरीके से फीचर लेखन की विशेषताओं पर प्रकाश डाला है ।
'' स्नेहा ने उसे आश्वस्त करते हुए पूछा ।
मेरा प्रश्न यह है कि फीचर किन-किन विषयों पर लिखा जाता है और फीचर के कितने प्रकार हैं?
” “बहुत अच्छा, देखिए फीचर किसी विशेष घटना, व्यक्ति, जीव-जंतु, तीज-त्योहार, दिन, स्थान, प्रकृति-परिवेश से संबंधित व्यक्तिगत अनुभूतियों पर के विषय में कुछ और पूछना है?
स्नेहा ने पूरी कक्षा पर नजर डाली ।
तभी एक विद्यार्थिनी ने अपना हाथ ऊपर उठाया ।
स्नेहा ने उससे प्रश्न पूछने के लिए कहा ।
क्या आप फीचर लेखन की प्रक्रिया पर प्रकाश डालेंगी ?
फीचर लेखन की प्रक्रिया के मुख्य तीन अंग हैं - (१) विषय का चयन - फीचर लेखन में विषय का चयन करते समय इस बात का ध्यान रखना चाहिए कि विषय रोचक, ज्ञानवर्धक और उत्प्रेरित करने वाला होना आधारित आलेख होता है ।
इस आलेख को कल्पनाशीलता, चाहिए ।
अत फीचर का विषय समयानुकूल, समसामयिक सृजनात्मक कौशल के साथ मनोरंजक और आकर्षक शैली में प्रस्तुत किया जाता है ।
' स्नेहा ने सभी पर दृष्टि घुमाई ।
फिर बोलने लगी, “फीचर के अनेक प्रकार हैं ।
उनमें मुख्य रूप से निम्नलिखित हैं '' “मैडम !
हम जानना चाहते हैं कि फीचर लेखन करते समय कौन-सी सावधानियाँ बरतनी चाहिए?
” उसी विद्यार्थी ने जिज्ञासावश प्रश्न किया ।
“बड़ा ही सटीक और तर्कसंगत प्रश्न पूछा है आपने ।
” अब स्नेहा ने इस विषय पर बोलना प्रारंभ किया - ० “फीचर लेखन में मिथ्या आरोप-प्रत्यारोप करने से बचना चाहिए ।
अति क्लिष्ट और आलंकारिक भाषा का प्रयोग बिलकुल भी न करें ।
झूठे तथ्यात्मक आँकड़े, प्रसंग अथवा घटनाओं का उल्लेख करना उचित नहीं ।
फीचर अति नाटकीयता से परिपूर्ण नहीं होना चाहिए।
फीचर लेखन में अति कल्पनाओं और हवाई बातों को स्थान देने से बचना चाहिए |!
“इन सभी सावधानियों को ध्यान में रखेंगे तो होना चाहिए ।
विषय जिज्ञासा उत्पन्न करने वाला हो ।
(२) सामग्री का संकलन - फीचर लेखन में विषय संबंधी सामग्री का संकलन करना महत्त्वपूर्ण अंग है | उचित जानकारी और अनुभव के अभाव में लिखा गया फीचर नीरस सिद्ध हो सकता है ।
विषय से संबंधित उपलब्ध पुस्तकों, पत्र-पत्रिकाओं से सामग्री जुटाने के अलावा बहुत-सी सामग्री लोगों से मिलकर, कई स्थानों पर जाकर जुटानी पड़ती है ।
(३) फीचर योजना - फीचर लिखने से पहले फीचर का एक योजनाबद्ध ढाँचा बनाना चाहिए | अपने इस मंतव्य के साथ स्नेहा विद्यार्थियों की जिज्ञासा देखना चाह रही थी, तभी एक विद्यार्थी का ऊपर उठा हुआ हाथ स्नेहा को दिखाई दिया ।
स्नेहा ने उसे प्रश्न पूछने के लिए कहा ।
“फीचर लेखन के कितने सोपान अथवा चरण होते हैं; जिनके आधार पर फीचर लिखा जाता है ।
कितनी रुचि रखते हैं आप लोग फीचर में ।
चलिए, मुझे लगता है, आपका यह प्रश्न भी विषय की दृष्टि से बहुत महत्त्व रखता है ।
'' स्नेहा ने फीचर लेखन के चरणों पर बोलना शुरू किया - “निम्न चार सोपानों अथवा चरणों के आधार पर फीचर लिखा जाता है ।
(१) प्रस्तावना प्रस्तावना में फीचर के विषय का संक्षिप्त परिचय होता है ।
यह परिचय आकर्षक और विषयानुकूल होना चाहिए ।
इससे पाठकों के मन में फीचर पढ़ने की जिज्ञासा जाग्रत होती है और पाठक अंत तक फीचर से जुड़ा रहता है।
(२) विवरण अथवा मुख्य कलेवर फीचर में विवरण का महत्त्वपूर्ण स्थान है ।
फीचर में लेखक स्वयं के अनुभव, लोगों से प्राप्त जानकारी और विषय की क्रमबद्धता, रोचकता के साथ-साथ संतुलित तथा आकर्षक शब्दों में पिरोकर उसे पाठकों के सम्मुख रखता है जिससे फीचर पढ़ने वाले को ज्ञान और अनुभव से संपन्न कर दे ।
(३) उपसंहार यह अनुच्छेद संपूर्ण फीचर का सार अथवा निचोड़ होता है ।
इसमें फीचर लेखक फीचर का निष्कर्ष भी प्रस्तुत कर सकता है अथवा कुछ अनुत्तरित प्रश्न पाठकों के ऊपर भी छोड़ सकता है ।
उपसंहार ऐसा होना चाहिए जिससे विषय से संबंधित पाठक को ज्ञान भी मिल जाए और उसकी जिज्ञासा भी बनी रहे ।
(४) शीर्षक विषय का औचित्यपूर्ण शीर्षक फीचर की आत्मा है ।
शीर्षक संक्षिप्त, रोचक और जिज्ञासावर्धक होना चाहिए ।
नवीनता, आकर्षकता और ज्ञानवृद्धि उत्तम शीर्षक के गुण हैं ।
“आपने फीचर पर मेरा व्याख्यान ध्यानपूर्वक सुना ।
मुझे लगता है, आपकी शंकाओं का समाधान हो गया होगा ।
इसलिए मैं आप सभी को हृदय से धन्यवाद देती हूँ ।
” कहकर स्नेहा कुर्सी में बैठ गई ।
हॉल विद्यार्थियों की तालियों से गूँज उठा ।
”” एक पत्रकार ने स्नेहा की ओर गुलदस्ता बढ़ाते हुए कहा ।
देखा तो सामने एक जाना-माना पत्रकार था ।
उसका भी फीचर लेखन क्षेत्र में एक नाम था ।
“अरे आप भी तो एक विख्यात फीचर लेखक हैं ।
'' स्नेहा ने गुलदस्ता स्वीकारते हुए कहा ।
“मेरे विख्यात फीचर लेखक होने में आपका बहुत बड़ा योगदान है ।
आपने दस वर्ष पूर्व फीचर लेखन पर जो व्याख्यान दिया था; उसमें दो महत्त्वपूर्ण प्रश्न पूछने वाला विद्यार्थी मैं ही था ।
” उस पत्रकार की आँखों में कृतज्ञता का भाव था ।
स्नेहा अवाक्‌ू-सी खड़ी थी और हॉल में तालियों की गूँज बढ़ती जा रही थी ।
प्लेयर के एवार्ड ने बना दिया चैंपियन नागपुर (महाराष्ट्र) की महिमा पांडे ने हाल ही में टेनिस में सोनाली बत्रा सबा को ३.० से हराकर जूनियर चैंपियनशिप पर कब्जा बना लिया ।
इसके साथ ही वह जूनियर चैंपियनशिप जीतने वाली पहली टेनिस महिला खिलाड़ी बन गई है ।
उनका कहना था कि असफलता सफलता की पहली सीढ़ी है ।
अत उदास न होकर जी-जान से कोशिश करने से सफलता प्राप्त होती है ।
वे बताती हैं- “इससे पहले अंतर्राज्यीय चैंपियनशिप में मिली पराजय ने मुझे पागल प्लेयर का एवार्ड मिला ।
इसी एवार्ड ने मुझे बेहतर खेलने के लिए प्रेरित किया और आज मैं यह चैंपियनशिप जीत पाई हूं।
वस्तुत खेलकूद हमारे जीवन का एक अहम हिस्सा है ।
जो माता-पिता अपने बच्चों को दिन भर बस पढ़ाई के लिए दबाव डालते रहते हैं, उनसे मेरा निवेदन है कि वे अपने बच्चों को खेलकूद के लिए भी प्रेरित करें ।
स्वस्थ शरीर में स्वस्थ मन का निवास होता है, इस सूक्ति के अनुसार बच्चे दिन भर खेल-कूदकर घर आएँगे तो शरीर भी स्वस्थ रहेगा ।
आखिर बच्चे बाल्यावस्था में खेलकूद नहीं करेंगे तो कब करेंगे !
बचपन में मम्मी-पापा जब भी हमें खेलते देखते तो एक ही बात बोलते, 'पढ़ोगे, लिखोगे, बनोगे नवाब; खेलोगे, कूदोगे, बनोगे खराब ।
' लेकिन बड़े होने के बाद हम उन्हें प्रसिद्ध क्रिकेट खिलाड़ी, हॉकी खिलाड़ी, रिया का कद छोटा था ।
डॉक्टरों ने भी उसे बैडमिंटन और बास्केट बॉल खेलने की सलाह दी थी ।
बॉक्सिंग, एथलिट्स, रग्बी तो हैं ही, इनडोर गेम्स में शतरंज और टेबल टेनिस भी ऐसे खेल हैं जिनमें नाम और दाम दोनों कमाए जा सकते हैं ।
आज महिला घर के सारे काम तो करती ही है, साथ-ही-साथ समाज, राजनीति, चिकित्सा, कृषि यहाँ तक कि रक्षा क्षेत्र में भी अपनी पहचान निर्माण कर रही है ।
हमारे सामने कई ऐसे उदाहरण हैं जिनमें पुरुषों ने ही नहीं बल्कि महिलाओं ने भी आरंभिक असफलताओं के बावजूद बिना हिम्मत हारे, बिना निराश हुए खेलों की दुनिया में अपना स्थान बना लिया है ।
ओलंपिक में बॉक्सिंग चैंपियनशिप जीतने वाली रिया बताती है कि स्टेट चैंपियनशिप में हारने पर मुझे लूजर बॉक्सर का खिताब मिला ।
मैंने ठान लिया कि अब तो चैंपियन बनकर ही रहना है और मैं बनी ।
खेलकूद अनजाने में ही जीवन के कई नियमों से हमें परिचित करवा देते हैं ।
जैसे- अनुशासन, समय की पाबंदी तथा महत्त्व, समयसूचकता, मैत्री भावना, टीम वर्क आदि ।
सारा दिन किताबों में सिर खपाते या मोबाइल में गेम्स खेलते बच्चों से भी कहना चाहूँगी कि खेलकूद को अपने जीवन का हिस्सा बनाओ क्‍योंकि जो ऊर्जा और फुटबॉल खिलाड़ी, लॉन टेनिस खिलाड़ियों की तस्वीरें दिखाकर यही कहते थे कि देखो, ये खिलाड़ी खेलकर ही आज इस मुकाम पर पहुँचे हैं ।
देखा जाए तो खेलकूद आज सफल कैरियर के रूप में सामने आ रहे हैं, जिनमें नाम भी है और दाम भी ।
कबड्डी भले ही टाँग खींचने वाला खेल है पर आज इस चुस्ती-फुर्ती खेलों से मिलती है, वह अच्छे-से-अच्छे “जिम में जाने से भी नहीं मिलती ।
मोटापा कम करने के साथ अनेक बीमारियों से हमें बचाते हैं ये खेल !
इसलिए खेल जगत में भारत का नाम रोशन करने, ओलंपिक, एशियाई खेलों में स्वर्ण-रजत पदकों की संख्या बढ़ाने के लिए आवश्यक है कि अन्य देशों की तरह हम भी खेल ने भी एशियन खेलों में अपनी जगह बना ली है ।
खेल चाहे जो हो व्यक्ति को स्फूर्ति प्रदान करता है ।
मेरी भाँजी खेलों को उचित महत्त्व दें ।
(१) फीचर लेखन की विशेषताएँ लिखिए ।
(२) फीचर लेखन के सोपानों को स्पष्ट कीजिए ।
(३) फीचर लेखन करते समय बरती जाने वाली सावधानियों पर प्रकाश डालिए ।
(१) भारत के अंतरिक्ष कार्यक्रम पर फीचर लेखन कीजिए | (२) लता मंगेशकर पर फीचर लेखन कीजिए ।
लेखक परिचय आनंद प्रकाश सिंह जी का जन्म २१ जुलाई १९५८ को असम राज्य के धुबरी नामक स्थान पर हुआ ।
आपकी शिक्षा-दीक्षा उत्तर प्रदेश के प्रतापगढ़ एवं इलाहाबाद में हुई ।
आपकी रुचियों और वृत्तियों ने आपको कविता, लेख, फिल्म, नाट्य और कला समीक्षा का हस्ताक्षर बना दिया ।
श्रेष्ठ उद्घोषक तथा सफल मंच संचालक के रूप में आपकी विशेष पहचान है | आकाशवाणी मुंबई में वर्ष उद्घोषक के रूप में अपनी सेवाएँ देकर आप अवकाश ग्रहण कर चुके हैं | आपने आकाशवाणी के लिए आवश्यक संवाद लेखन करते हुए संवाद तथा संप्रेषण क्षेत्र में अपनी विशेष पहचान बनाई है ।
आपने विभिन्‍न समसामयिक विषयों पर लेखन करते हुए हिंदी भाषा की सेवा की है ।
प्रमुख कृतियाँ पत्र-पत्रिकाओं में विभिन्‍न विषयों पर लेख, समीक्षाएँ, कहानियाँ, कविताएँ आदि प्रकाशित ।
आत्मकथा आत्मकथा लेखन हिंदी साहित्य में रोचक और पठनीय लेखन माना जाता है ।
अपने अनुभवों, व्यक्तिगत प्रसंगों को पूरी निष्ठा से बताना आत्मकथा की पहली शर्त है ।
इसमें लेखक की तटस्थता, घटनाओं के प्रति निरपेक्षता का निर्वाह आत्मकथा को विश्वसनीय बना देता है ।
इस उत्तम पुरुषवाचक सर्वनाम में लिखना आवश्यक है ।
पाठ परिचय यहाँ सूत्र संचालन की प्रस्तुति "आत्मकथा' के रूप में की गई है ।
प्रस्तुत पाठ में लेखक ने सफल उद्घोषक अथवा मंच संचालक बनने के लिए आवश्यक गुणों का उल्लेख किया है ।
लेखक का मानना है कि कार्यक्रम की सफलता मंच संचालक के आकर्षक और उत्तम संचालन पर निर्भर करती है | संचालक की सूझ-बूझ, समयसूचकता, हाजिरजवाबी और भाषा प्रभुत्व समारोह को नये आयाम प्रदान करते हैं | वर्तमान काल में मंच अथवा सूत्र संचालन कार्य अपने-आप में महत्त्वपूर्ण कार्य के रूप में प्रसिदृध हो गया है ।
मैं उद्घोषक हूँ | उद्घोषक के पर्यायवाची शब्द के रूप में मंच संचालक ' और अंग्रेजी में कहें तो एंकर हूँ ।
मंच संचालक श्रोता और वक्ता को जोड़ने वाली कड़ी है ।
इसके लिए मेरी कई नामचीन व्यक्तियों दूवारा भूरि-भूरि प्रशंसा की गई है ।
भारत रत्न पं. भीमसेन जोशी जैसी हस्तियों के मुँह से यह सुनना कि बहुत अच्छा बोलते हो, अच्छे उद्घोषक हो या “मैं तो तुम्हारा फैन हो गया' तो सचमुच स्वयं को गौरवान्वित अनुभव करता हूँ।
किसी भी कार्यक्रम में मंच संचालक की बहुत अहम भूमिका होती है ।
आयोजकों को तथा अतिथियों को वही मंच पर आमंत्रित करता है, वही अपनी आवाज, सहज और हास्य प्रसंगों तथा काव्य पंक्तियों से कार्यक्रम की सफलता निर्धारित करता है ।
मैंने कई बार इस महत्त्वपूर्ण भूमिका का निर्वाह अत्यंत सफलतापूर्वक किया है लेकिन यह सब यों अचानक नहीं हो गया ।
मैंने भी इसके लिए बहुत पापड़ बेले हैं ।
आरंभिक दिनों में मैं भी मंच पर जाते घबराता था ।
माइक मुझे साँप के फन की तरह नजर आता था ।
दिल जोर-जोर से धड़कने लगता था ।
मुझे याद है - तब मैं नौवीं कक्षा का छात्र था ।
विद्यालय के प्रांगण में गांधी जयंती का आयोजन किया गया था ।
मुझे भी भाषण देने के लिए चुना गया ।
मंच पर जाते ही हाथ-पैर थरथराने लगे ।
जो कुछ याद किया था, लगा, सब भूल गया हूँ | कुछ पल के लिए जैसे होश ही खो बैठा हूँ पर फिर खुद को सँभाला ।
महान व्यक्तियों के आरंभिक जीवन के प्रसंगों को याद किया कि किस तरह कुछ नेता हकलाते थे, कुछ काँपते थे पर बाद में वे कुशल वक्ता बने ।
ये बातें याद आते ही हिम्मत जुटाकर मैंने बोलना शुरू किया और बोलता ही गया ।
कहने का मतलब यह कि थोड़ी-सी हिम्मत और आत्मविश्वास ने मुझे भविष्य की राह दिखा दी और मैं एक सफल सूत्र संचालक के रूप में प्रसिद्ध हो गया ।
सूत्र संचालन के मुख्यतः निम्न प्रकार हैं - ० शासकीय कार्यक्रम का सूत्र संचालन » दूरदर्शन हेतु सूत्र संचालन » रेडियो हेतु सूत्र संचालन ०» राजनीतिक, सामाजिक तथा सांस्कृतिक कार्यक्रमों का सूत्र संचालन ० शासकीय एवं राजनीतिक कार्यक्रम का सूत्र संचालन शासकीय एवं राजनीतिक समारोह के सूत्र संचालन में प्रोटोकॉल का बहुत ध्यान रखना पड़ता है ।
पदों के अनुसार नामों की सूची बनानी पड़ती है ।
किसका-किसके हाथों सत्कार करना है; इसकी योजना बनानी पड़ती है ।
इस प्रकार का सूत्र संचालन करते समय अति आलंकारिक भाषा के प्रयोग से बचना चाहिए | ० दूरदर्शन तथा रेडियो कार्यक्रम का सूत्र संचालन दूरदर्शन अथवा रेडियो पर प्रसारित किए जाने वाले कार्यक्रम/समारोह की संपूर्ण जानकारी होनी चाहिए ।
कार्यक्रम की संहिता लिखकर तैयार करनी चाहिए ।
उसके पश्चात कार्यक्रम प्रारंभ करना चाहिए और धीरे-धीरे उसका विकास करते जाना चाहिए ।
भाषा का प्रयोग कार्यक्रम और प्रसंगानुसार किया जाना चाहिए | रोचकता और विभिन्‍न संदर्भों का समावेश कार्यक्रम में चार चाँद लगा देते हैं ।
स्मरण रहे- सूत्र संचालक मंच और श्रोताओं के बीच सेतु का कार्य करता है ।
सूत्र संचालन करते समय रोचकता, रंजकता, विविध प्रसंगों का उल्लेख करना आवश्यक होता है ।
कार्यक्रम /समारोह में निखार लाना सूत्र संचालक का महत्त्वपूर्ण कार्य होता है ।
कार्यक्रम के अनुसार सूत्र संचालक को अपनी भाषा और शैली में परिवर्तन करना चाहिए; जैसे- गीतों अथवा मुशायरे का कार्यक्रम हो तो भावपूर्ण एवं सरल भाषा का प्रयोग अपेक्षित है तो व्याख्यान अथवा वैचारिक कार्यक्रम में संदर्भ के साथ सटीक शब्दों का प्रयोग आवश्यक है ।
सूत्र संचालन करते समय उसके सामने सुनने वाले कौन हैं; इसका भी ध्यान रखना चाहिए ।
अच्छे मंच संचालक के लिए आवश्यक है - अच्छी तैयारी ।
वर्तमान समय में संगीत संध्या, बर्थ डे पार्टी या अन्य मंचीय कार्यक्रमों के लिए मंच संचालन आवश्यक हो गया है ।
मैंने भी इस तरह के अनेक कार्यक्रमों के लिए सूत्र संचालन किया है ।
जिस तरह का कार्यक्रम हो, तैयारी भी उसी के अनुसार करनी होती है ।
मैं भी सर्वप्रथम यह देखता हूँ कि कार्यक्रम का स्वरूप क्‍या है?
सामाजिक, शैक्षिक, राजनीतिक, कवि सम्मेलन, मुशायरा या सांस्कृतिक कार्यक्रम !
फिर उसी रूप में मैं कार्यक्रम का संहिता लेखन करता हूँ | इसके लिए कड़ी साधना व सतत प्रयास आवश्यक है ।
कार्यक्रम की सफलता सूत्र संचालक के हाथ में होती है ।
वह दो व्यक्तियों, दो घटनाओं के बीच कड़ी जोड़ने का काम करता है ।
इसलिए संचालक को चाहिए कि वह संचालन के लिए आवश्यक तत्त्वों का अध्ययन करे ।
सूत्र संचालक के लिए कुछ महत्त्वपूर्ण गुणों का होना आवश्यक है ।
हँसमुख, हाजिरजवाबी, विविध विषयों का ज्ञाता होने के साथ-साथ उसका भाषा पर प्रभुत्व होना आवश्यक है ।
कभी-कभी किसी कार्यक्रम में ऐन वक्‍त पर परिवर्तन होने की संभावना रहती है ।
यहाँ सूत्र संचालक के भाषा प्रभुत्व की परीक्षा होती है ।
पूर्व निर्धारित अतिथियों का न आना, यदि आ भी जाए तो उनकी दिनभर की कार्य व्यस्तता का विचार करते हुए कार्यक्रम पत्रिका में संशोधन/सुधार करना पड़ता है ।
आयोजकों की ओर से अचानक मिली सूचना के अनुसार संहिता में परिवर्तन कर संचालन करते हुए कार्यक्रम को सफल बनाना ही सूत्र संचालक की विशेषता होती है ।
सूत्र संचालक का मिलनसार होना भी आवश्यक होता है ।
उसका यह मिलनसार व्यक्तित्व संचालन में चार चाँद लगाता है ।
सूत्र संचालक को विविध विषयों का ज्ञाता होना भी आवश्यक है ।
यदि सूत्र संचालक भौतिकीय विज्ञान, परमाणु विज्ञान जैसे विषयों और विभिन्न राष्ट्रीय - अंतर्राष्ट्रीय नेताओं के सामने कार्यक्रम का संचालन करता सूत्र संचालन सूत्र संचालन के चरण/बिंदु हे श्रोतागण वंदन, स्वयं का परिचय, स्वागत हेमंच पर उपस्थित महानुभावों का आदरपूर्वक सम्मान ले सकारात्मक अभिप्राय हेसहज, उत्स्फूर्त, संचालन हू आवाज में उतार-चढाव श्रोताओं से संवाद हे समय सूचकता, हाजिरजवाबीपन हे गलती पर तुरंत माफी ह# कार्यक्रम के अनुसार भाषाशैली में परिवर्तन हो तो संबंधित राष्ट्र तथा विषयों का ज्ञाता होना आवश्यक मैं भी जब छोटा था तो रोज शाम के समय नगर है ।
कड़ी साधना, गहराई से अध्ययन करते हुए विषय का ज्ञान प्राप्त कर सकते हैं ।
आकाशवाणी और सार्वजनिक कार्यक्रमों के मंचों पर संचालन कार्य ने मेरे व्यक्तित्व को नई ऊँचाई प्रदान की है ।
इस विषय में मेरी सफलता का प्रमुख कारण है मेरा प्रस्तुतीकरण क्योंकि मंच संचालन की सफलता संचालक के प्रस्तुतीकरण पर ही निर्भर करती है।
मैं इस बात का ध्यान रखता हूँ कि कार्यक्रम कोई भी हो, मंच की गरिमा बनी रहे | मंचीय आयोजन में मंच पर आने वाला पहला व्यक्ति संचालक ही होता है ।
एंकर (उद्घोषक) का व्यक्तित्व दर्शकों की पहली नजर में ही सामने आता है ।
अतएवं उसका परिधान, वेशभूषा, केश सज्जा इत्यादि सहज व गरिमामयी होनी चाहिए ।
उद्घोषक या एंकर के रूप में जब वह मंच पर होता है तो उसका व्यक्तित्व और उसका आत्मविश्वास ही उसके शब्दों में उतरकर श्रोता तक पहुँचता है ।
सतर्कता, सहजता और उत्साहवर्धन उसके मुख्य गुण हैं ।
मेरे कार्यक्रम का आरंभ जिज्ञासाभरा होता है ।
बीच-बीच में प्रसंगानुसार कोई रोचक दृष्टांत, शेर-ओ-शायरी या कविताओं के अंश का वाचनालय में जाता था ।
चंपक', नंदन', 'बालभारती' और “चंदामामा' जैसी पत्रिकाएँ पढ़ता था ।
बाद में “धर्मयुग', हिंदुस्तान, 'दिनमान', 'कार्दंबिनी', 'सारिका', “नवनीत', रीडर्स डाइजेस्ट' जैसी मासिक-पाक्षिक पत्रिकाएँ पढ़ने लगा ।
रेडियो के विविध कार्यक्रमों को सुनना बेहद पसंद था ।
ये सारी बातें कहीं-न-कहीं प्रेरणादायक रहीं तथा सूत्र संचालन का आधारस्तंभ बनीं ।
मैं उद्घोषक/मंच संचालक की भूमिका पूरी निष्ठा से निभाता रहा हूँ और श्रोताओं ने मुझे अपार स्नेह और यश से समृद्ध किया है ।
किंग ऑफ वॉईस, संस्कृति शिरोमणि, अखिल आकाशवाणी जैसे अनेक पुरस्कारों से सम्मानित किया गया हूँ ।
मैंने भी विज्ञापन देखकर रेडियो उद्घोषक पद हेतु आवेदन किया था ।
वर्ष तक मैंने वहाँ अपनी सेवाएँ प्रदान कीं ; इसका मुझे गर्व है ।
शब्दों की दुनिया में रहता हूँ ।
जब रेडियो से बोलता हूँ तो हर घर, सड़क-दर-सड़क, गली-गली में सुनाई पड़ता हूँ, तब मेरी कोई सूरत नहीं होती ।
मेरा कोई चेहरा भी नहीं होता लेकिन मैं हवाओं की प्रयोग करता हूँ ।
जैसे- एक कार्यक्रम में वक्ता महिलाओं की तुलना गुलाब से करते हुए कह रहे थे कि महिलाएँ बोलती भी ज्यादा हैं और हँसती भी ज्यादा हैं ।
बिलकुल खिले गुलाबों की तरह वगैरह. ..।
जब उनका वक्तव्य खत्म हुआ तो मैंने उन्हें धन्यवाद देते हुए कहा कि सर आपने कहा कि महिलाएँ हँसती-बोलती बहुत ज्यादा हैं तो इसपर मैं महिलाओं की तरफ से कहना चाहूँगा, “हर शब्द में अर्थ छुपा होता है ।
लोग कहते हैं कि हम हँसते और बोलते बहुत ज्यादा हैं ।
पर ज्यादा हँसने वालों के दिल में भी दर्द छुपा होता है ।
' मेरी इस बात पर इतनी तालियाँ बजीं कि बस !
महिलाएँ तो मेरी प्रशंसक हो गईं ।
कार्यक्रम के बाद उन वक्‍ताओं ने मेरी पीठ थपथपाते हुए कहा, “बहुत बढ़िया बोलते हो ।
' संक्षेप में; कभी कोई सहज, हास्य से भरा चुटकुला या कोई प्रसंग सुना देता हूँ तो कार्यक्रम बोझिल नहीं होता तथा उसकी रोचकता बनी रहती है ।
विभिन्‍न विषयों का ज्ञान होना जरूरी है ।
कार्यक्रम कोई भी हो; भाषा का समयानुकूल प्रयोग कार्यक्रम की गरिमा बढ़ा देता है ।
इसके लिए आपका निरंतर पढ़ते रहना आवश्यक है ।
पालकी पर सवार दूर गाँवों तक पहुँच जाता हूँ ।
जब एंकर बन जाता हूँ तो अपने दर्शकों के दिलों को छू लेता हूँ ।
आप मुझे आवाज के परदे पर देखते हैं | मैं उद्घोषक हूँ ।
रोजगार के अवसर इस क्षेत्र में भी रोजगार की भरपूर संभावनाएँ हैं ।
इसमें आप नाम-दाम दोनों कमा सकते हैं ।
मुझे भाषा का गहराई से अध्ययन करना पड़ा है ।
लोग भले ही कहें कि भाषा का अध्ययन क्‍यों करें?
पर मैं आज तक के अपने अनुभवों से कहना चाहता हूँ कि भाषा का विद्यार्थी कभी बेकार नहीं रहता ।
सूत्र संचालन में भी भाषा की महत्त्वपूर्ण भूमिका है ।
भाषा की शुद्धता, शब्दों का चयन, उनका उचित प्रयोग, किसी प्रख्यात साहित्यकार या व्यक्तित्व के कथन का उल्लेख कार्यक्रम को प्रभावशाली एवं हृदयस्पर्शी बना देता है ।
विभिन्‍न कार्यक्रमों के साथ आप रेडियो या टी.वी . उद्घोषक के रूप में रोजगार पा सकते हैं ।
आलेख वर्तमान समय में आलेख लेखन को महत्त्वपूर्ण स्थान प्राप्त हुआ है ।
समाचारपत्रों में छपने वाले विभिन्‍न आलेख विज्ञान, राजनीति, समसामयिक विषयों की विस्तृत, उपयोगी एवं ज्ञानवद्र्धक जानकारी देते हैं | फलस्वरूप पाठकों एवं रचनाकारों में आलेख लेखन के प्रति पठन एवं लेखन का भाव जाग्रत हो गया है ।
पाठ परिचय आधुनिक समय में पत्रकारिता का क्षेत्र बड़ी तेजी से फैलता जा रहा है ।
समाचारपत्र हों अथवा टेलीविजन के समाचार चैनल हों पत्रकारिता अछूती नहीं रही है ।
पत्रकारिता क्षेत्र में ब्लॉग लेखन का प्रचलन भी लोकप्रिय बनता जा रहा है ।
प्रस्तुत पाठ में लेखक ने ब्लॉग लिखने के नियम, ब्लॉग का स्वरूप और उसके वैज्ञानिक पक्ष की चर्चा करते हुए उसके महत्त्व को स्पष्ट किया है ।
ब्लॉग लेखन जहाँ एक ओर सामाजिक जागरण का माध्यम बन चुका है; वहीं पत्रकारिता के जीवित तत्त्व के रूप में भी स्वीकृत हुआ है तथा बड़ा ही लोकप्रिय माध्यम बन चुका है ।
ब्लॉग लेखन से तात्पर्य “्लॉग' अपना विचार, अपना मत व्यक्त करने का एक डिजिटल माध्यम है ।
ब्लॉग के माध्यम से हमें जो कहना है; उसके लिए किसी की अनुमति लेने की आवश्यकता नहीं होती ।
ब्लॉग लेखन में शब्दसंख्या का बंधन नहीं होता ।
अत हम अपनी बात को विस्तार से रख सकते हैं ।
ब्लॉग, वेबसाइट, पोर्टल आदि डिजिटल माध्यम हैं ।
अखबार, पत्रिका या पुस्तक हाथ में लेकर पढ़ने की बजाय उसे कंप्यूटर, टैब या सेलफोन से परदे पर पढ़ना डिजिटल माध्यम कहलाता है ।
इस प्रकार का वाचन करने वाली पीढ़ी इंटरनेट के महाजाल के कारण निर्माण हुई है ।
इसके कारण लेखक और पत्रकार भी ग्लोबल हो गए हैं ।
नवीन वाचकों की संख्या मुद्रित माध्यम के वाचकों से बहुत अधिक है ।
इस वर्ग में युवा वर्ग अधिक संख्या में है ।
दुनिया की कोई भी जानकारी एक क्षण में ही परदे पर उसके अनुसार जस्टीन हॉल ने सन १९९४ में सबसे पहले इस शब्द का प्रयोग किया ।
जॉन बर्गर ने इसके लिए वेब्लॉग उपलब्ध हो जाती है।
ब्लॉग की खोज ब्लॉग की खोज के संदर्भ में निश्चित रूप से कोई डॉक्युमेंटेशन उपलब्ध नहीं है पर जो जानकारी उपलब्ध है (५४०७।०७) शब्द का प्रयोग किया था ।
माना जाता है कि सन १९९९ में पीटर मेरहोल्स ने ब्लॉग' शब्द को प्रस्थापित कर उसे व्यवहार में लाया ।
भारत में २००२ के बाद “लॉग लेखन' आरंभ हुआ और देखते-देखते यह माध्यम लोकप्रिय हुआ तथा इसे अभिव्यक्ति के नये माध्यम के रूप में मान्यता भी प्राप्त हुई ।
ब्लॉग लेखन शुरू करने की प्रक्रिया यह एक टेक्निकल अर्थात तकनीकी प्रक्रिया है ।
इसके लिए डोमेन (007०४) अर्थात ब्लॉग के शीर्षक को रजिस्टर्ड कराना होता है ।
उसके बाद वह किसी सर्वर से जोड़ना पड़ता है ।
उसमें अपनी विषय सामग्री समाविष्ट कर हम इस माध्यम का उपयोग कर सकते हैं ।
इस संदर्भ में विस्तृत जानकारी गूगल' पर उपलब्ध है ।
कुछ विशेषज्ञ इस संदर्भ में सशुल्क सेवाएँ देते हैं ।
ब्लॉग लेखक के लिए आवश्यक गुण ब्लॉग लेखक के पास लोगों से संवाद स्थापित करने के लिए बहुत-से विषय होने चाहिए | विपुल पठन, चिंतन तथा भाषा का समुचित ज्ञान होना आवश्यक है ।
भाषा सहज, प्रवाहमयी हो तो ही पाठक उसे पढ़ेगा | साथ ही लेखक के पास विषय से संबंधित संदर्भ, घटनाएँ और यादें हों तो ब्लॉग पठनीय होगा ।
जिस क्षेत्र या जिस विख्यात व्यक्ति के संदर्भ में आप लिख रहे हैं, उस व्यक्ति से आपका संबंध कैसे बना ?
किसी विशेष भेंट के दौरान उस व्यक्ति ने आपको कैसे प्रभावित किया?
यदि वह व्यक्ति आपके निकटस्थ परिचितों में है तो उसकी सहृदयता, मानवता आदि से संबंधित कौन-सा पहलू आपकी स्मृतियों में रहा ?
ऐसे अनेक विषय हैं जिन्हें आप शब्दांकित कर अपने पाठकों का विश्वास प्राप्त कर सकते हैं ।
यहाँ इस बात का ध्यान रहे कि विषय में आशय की गहराई हो ।
प्रवाही कथन शैली भी इसका एक महत्त्वपूर्ण मापदंड है ।
क्लिष्ट शब्दों के उपयोग से बचते हुए सीधी-सादी, सहज भाषा का प्रयोग किया जाए तो पाठक विषय सामग्री से बहुत जल्दी एकरूप हो जाता है | सटीक विशेषणों के प्रयोग से भाषा को सौष्ठव प्राप्त होता है और पाठक इसकी ओर आकर्षित होता है ।
भाषा शब्दों या अक्षरों का समूह नहीं होता है ।
प्रत्येक शब्द का विशिष्ट अर्थ के साथ जन्म होता है तथा उस अर्थ में भावनाएँ निहित होती हैं ।
सहज-सरल होने के साथ भाषा का बाँकपन ब्लॉग लेखन की गरिमा को बढ़ाता है | शैली' एक दिन में नहीं बनती ।
जिस प्रकार गायक प्रतिदिन रियाज कर राग और बंदिश का निर्माण करने में निपुण बनता है, उसी प्रकार निरंतर लेखन से लेखक की शैली विकसित होती है और पाठकों को प्रभावित करती है।
ब्लॉग लेखन में आवश्यक सावधानियाँ ब्लॉग लेखन में इस बात का ध्यान रखना पड़ता है कि उसमें मानक भाषा का प्रयोग हो ।
व्याकरणिक अशुद्धियाँ ना हों; लेखन की स्वतंत्रता से तात्पर्य कुछ भी लिखने का अनुमतिपत्र नहीं मिल जाता है ।
आक्रामकता का अर्थ गाली-गलौज अथवा अश्लील शब्दों का प्रयोग करना नहीं है ।
पाठक ऐसी भाषा को पसंद नहीं करते ।
किसी की निंदा करना, किसी पर गलत टिप्पणी करना, समाज में तनाव की स्थिति उत्पन्न करना आदि बातों से ब्लॉग लेखक को दूर रहना चाहिए ।
बिना सबूत के किसी पर कोई आरोप करना एक गंभीर अपराध है ।
ऐसा करने से पाठक आपकी कोई भी बात गंभीरता से नहीं पढ़ते और ब्लॉग की आयु अल्प हो जाती है ।
लेखन करते समय छोटी-छोटी बातों का ध्यान रखा जाए तो पाठक ही हमारे ब्लॉग के प्रचारक बन जाते हैं ।
एक पाठक दूसरे से सिफारिश करता है, दूसरा तीसरे से और यह श्रृंखला बढ़ती चली जाती है ।
ब्लॉग लेखन का प्रसार ब्लॉग लेखक अपने ब्लॉग का प्रचार-प्रसार स्वयं कर सकता है ।
विज्ञापन, फेसबुक, वॉट्स ऐप, एसएमएस आदि दवारा इसका प्रचार होता है | आकर्षक चित्रों-छायाचित्रों के साथ विषय सामग्री यदि रोचक हो तो पाठक ब्लॉग की प्रतीक्षा करता है और उसका नियमित पाठक बन जाता है।
ब्लॉग लेखन से आर्थिक लाभ ब्लॉग लेखन से आर्थिक लाभ भी होता है ।
विशेष रूप से हिंदी और अंग्रेजी ब्लॉग लेखन का व्यापक पाठक वर्ग होने से इसमें अच्छी कमाई होती है ।
विद्यार्थी अपने अनुभव तथा विचार ब्लॉग लेखन द्वारा साझा कर सकते हैं ।
प्रत्येक विद्यार्थी की अपनी जीवनशैली, अपना संघर्ष, अपनी सफलताएँ विभिन्‍न रूपों में अभिव्यक्त हो सकती हैं | राजनीतिक विषयों के लिए अच्छा प्रतिसाद मिलता है ।
इसके अतिरिक्त जीवनशैली तथा शिक्षा विषयक ब्लॉग पढ़ने वाला पाठक वर्ग भी विपुल मात्रा में है।
यात्रा वर्णन, आत्मकथात्मक तथा अपने अनुभव विश्व से जुड़े जीवन की प्रेरणा देने वाले विषय भी बड़े चाव से पढ़े जाते हैं ।
महात्मा गांधीजी के संबंध में सोचता हूँ तो मुझे “हाथी और सात अंधों की कहानी' याद आती है ।
जिस तरह उन सात अंधों को उनके स्पर्श से हाथी अलग-अलग रूप में अनुभव हुआ वही बात महात्मा गांधी के संदर्भ में होती है ।
यह वर्ष महात्मा गांधी का १५० वाँ जयंती वर्ष है।
आज भी हम गांधीजी, उनके विचार और कार्य को पूर्णतः समझ नहीं सके ।
किसी को उनका रहन-सहन, किसी को उनके विचार, किसी को उनका स्वाधीनता संग्राम का नेतृत्व, किसी को इस संग्राम में उनका अभूतपूर्व लोकसहभाग, अहिंसा और शांति के संदर्भ में उनके विचार, किसी को उनके भीतर बसा पत्रकार, किसी को उनके भीतर का अध्यात्मवादी रूप, किसी को गाँव की ओर चलने का उनका संदेश भाया तो किसी को खादी का समर्थन करने वाले, स्वयंपूर्ण ग्राम की संकल्पना प्रस्तुत करने वाले गांधीजी भाते हैं ।
कोई उनकी निडरता से परिचित है तो किसी को उनका संगठक का रूप प्रभावित करता है ।
इतना ही नहीं; किसी को उनके व्यक्तित्व से समाजकार्य की प्रेरणा मिलती है तो कुछ उन्हें जीने की शिक्षा देने वाले शिक्षक' मानते हैं ।
अनेकों के लिए तो महात्मा गांधीजी जीने के लिए आवश्यक ऑक्सीजन है ।
बहुत-से लोग उनके शोषणरहित समाज के विचार पसंद करते हैं ।
व्यक्तिगत जीबन में मूल्यों के प्रति समर्पित होने वाले गांधीजी भी अनेक लोगों को प्रभावित करते हैं ।
कोई उनका “विरोधियों को शस्त्र से नहीं, प्यार से जीता जा सकता है' वाला विचार पसंद करते हैं ।
संक्षेप में; महात्मा गांधी किसी एक की सोच में समा सकने वाला व्यक्तित्व नहीं है ।
महात्मा गांधी नाम का एक विशाल वृक्ष है जो किसी एक व्यक्ति के आकलन के दायरे में समा नहीं सकता ।
महात्मा गांधी का एक अन्य रूप भी है ।
सभी धर्मों तथा जातियों के बच्चों-बड़ों को, धनवानों-निर्धनों को, नगरीय तथा ग्रामीण सभी को महात्मा गांधी अपने लगते हैं | दिहाड़ी मजदूरी करने वाले अति निर्धन व्यक्ति को भी गांधीजी अपने में से एक लगते हैं तथा वे महात्मा गांधी को पिता के लिए प्रयुक्त किए जाने वाले आदरसूचक मेरे बापू' शब्द से संबोधित करते हैं ।
किसी मामूली फकीर की तरह जीवन जीने वाले महात्मा गांधी के सम्मुख बड़े-से-बड़े धनवान भी शीश नवाते हैं ।
इसीलिए धनवान हो या निर्धन; सभी के लिए महात्मा गांधी बंदनीय हैं ।
महात्मा गांधी का एकमात्र धर्म था मानवता ।
राजनीति के संदर्भ में भी उनकी यही भूमिका थी ।
अहिंसा के पुजारी महात्मा गांधी मात्र भारत के लिए ही नहीं बल्कि विश्व के लिए वंदनीय हैं ।
आज भी विश्व के कई देशों में गांधी जयंती के अवसर पर उनके जीवन दर्शन को याद किया जाता है ।
उनके विचारों को हम प्रत्यक्ष में उतार नहीं सके ।
इसीलिए हमारे देश का प्रत्येक शहर नगरीय समस्याओं से ग्रस्त है ।
हरिजन' पत्रिका के माध्यम से महात्मा गांधी ने शोषणविरहित समाज का विचार प्रस्तुत करने के लिए आदर्श ग्राम की संकल्पना प्रस्तुत की ।
जुलाई १९४२ के “हरिजन' अंक में महात्मा गांधी ने यही संकल्पना प्रस्तुत करते हुए गाँव की ओर चलो' का विचार लोगों के सम्मुख रखा ।
साथ ही उन्होंने गाँव को स्वयंपूर्ण होना चाहिए!
उनका कहना था कि गाँव के लोगों को अपनी आवश्यकताएँ स्वयं पूर्ण करने का प्रयत्न करना चाहिए ।
इतना ही नहीं; अपनी जरूरतों को पूरा करने के साथ-साथ एक-दूसरे को सहयोग भी करना चाहिए ।
इसके लिए वे सुझाव देते हैं कि कपास की फसल लेते हुए उससे सूत कातें तथा स्वयं चरखा चलाते हुए कपड़ों की आवश्यकताओं को पूर्ण करें | महिलाओं से भी उनका कहना था कि सूत कताई कर कपड़े बनाएँ, गाँव के लोगों को बेचें और अर्थार्जन कर अपने पैरों पर खड़े रहें ।
गांधीजी के शिक्षा के संदर्भ में भी विचार महत्त्वपूर्ण रहे हैं ।
गाँव में प्राथमिक शिक्षा को भी उन्होंने अनिवार्य माना है ।
वर्धा जिले के सेवाग्राम तथा अहमदाबाद की स्वागत और आतिथ्य अत्यंत सम्मानपूर्वक हुआ ।
मैं जिन-जिन देशों में गया हूँ, हर जगह महात्मा गांधी के प्रति उनकी आत्मीयता तथा स्नेह मुझे प्रतीत हुआ ।
जर्मनी की एक यात्रा के बीच अमानवीय अत्याचारों के जो यातनाघर हैं; उन्हें देखने का अनुभव आपको बताना साबरमती नदी के किनारे बने आश्रम में महात्मा गांधी बहुत समय तक रहे ।
उस समय ये दोनों आश्रम शहरी क्षेत्र में नहीं थे ।
मिट्टी से जुड़ना गांधीजी को अपेक्षित था | आज भी असंख्य लोगों के लिए ये दोनों आश्रम मानवतावादी जीवन जीने के प्रेरणास्रोत हैं ।
जिस तरह महात्मा गांधी ने शांति और अहिंसा का समर्थन किया, उसी तरह वे निर्भय बने रहने के प्रति आग्रही थे ।
निर्भय होने का अर्थ स्वयंसिद्ध अथवा स्वयं तैयार रहना है ।
इस बात को बिना किसी भ्रांति-भ्रम के समझ लेना आवश्यक है ।
महात्मा गांधी का अहिंसा का मूलमंत्र विश्व को मोहित करने वाला सिद्ध हुआ है ।
आज भी संसार में कहीं हिंसा या क्रूरता की ज्वालाएँ धधक उठती हैं तो लोग महात्मा गांधी को याद करते हैं ।
आज भी उनका मानवता का दर्शन तथा मनुष्य के परस्पर द्वेष न करने के संदेश का स्मरण हो जाता है ।
पत्रकारिता के क्षेत्र में काम करते हुए मैं लगभग चाहता हूँ | यहूदी (ज्यू) लोगों को जहाँ क्रूर और अमानवीय यातनाएँ दी गईं, वे यातनाघर उनकी यातनाओं के स्मारक हैं ।
उन यातनाघरों में दी गई यातनाओं और अत्याचारों की कहानियाँ क्रूरता की परिसीमा को भी लाँघ जाती हैं ।
उन यातनाघरों को देखते समय हम अंतर-बाहय टूट जाते हैं ।
ऐसे ही एक यातनाघर को देखते समय हमारे आगे चलने वाली एक जर्मन महिला की आँखों में आँसू आ गए थे ।
जैसे उसके ही किसी रिश्तेदार को इन अत्याचारों का शिकार होना पड़ा था ।
चलते-चलते हमारे बीच की दूरी कम हो गई थी ।
मैं अपने साथी के साथ हिंदी में वार्तालाप कर रहा था ।
उसे सुनकर उस महिला ने मुझसे पूछा- आप भारतीय हैं?
मेरे हाँ कहने पर वह कहने लगी, “इसका मतलब आप महात्मा गांधी के देश से आए हैं ।
'' सेवाग्राम आश्रम का संदर्भ देते हुए मैंने कहा- “जी हाँ ।
नागपुर से डेढ़ घंटे की दूरी पर वर्धा जिला है ।
इसी जिले में महात्मा गांधी के चरणकमलों से पुनीत हुआ सेवाग्राम आश्रम है ।
साल भर में दो-तीन बार वहाँ जाकर पेड़ के नीचे एक-दो घंटे शांति से बैठकर पढ़ने में आनंद और प्रेरणा की अनुभूति मिलती है ।
विभिन्‍न सेवा प्रतियोगिता परीक्षाओं में सम्मिलित होने वाले विद्यार्थी विविध विषयों पर संवाद स्थापित करने हेतु मेरे पास आते थे ।
उन युवाओं को लेकर मैं विविध विषयों पर चर्चा करने इस आश्रम में जाया करता ।
सेवाग्राम की जमीन, वहाँ की मिट्टी का प्रत्येक कण गांधीजी के पदस्पर्श से पुनीत हुआ है ।
इस पुण्यभूमि में होने वाली इन चर्चाओं को मानो गांधीजी सुन रहे हैं; इस भावना से हम अभिभूत हुआ करते थे ।
पत्रकारिता के बहाने देश-विदेश में मेरा भ्रमण चलता रहा ।
किसी भी देश के विश्वविद्यालय या सामाजिक संस्था में जाता हूँ तो मैं अपना परिचय देते हुए यह कहता हूँ कि मैं महात्मा गांधी और आचार्य विनोबा भावे के सेवाग्राम तथा पवनार की भूमि से आया हूँ ।
ऐसा परिचय होने पर मेरा आश्चर्यचकित होकर उसने मेरा हाथ अपने हाथ में लिया और गद्गद्‌ होकर कहने लगी- “लगता है जैसे मैंने उस भूमि को स्पर्श कर लिया है ।
इसके बाद हम आपस में बातचीत करते रहे ।
उसके दादा जी तथा माँ को उन अत्याचारों का शिकार होना पड़ा था ।
परिणामत वह बचपन में ही बेघर, अनाथ हो गई थी ।
उस महिला ने महात्मा गांधी को पढ़ा था ।
लुई फिशर दूबारा लिखित गांधीजी की जीवनी उसके व्यक्तिगत पुस्तकालय में थी ।
अंत में विदाई के दौरान उसने कहा, “आपके देश में महात्मा गांधी जैसे महामानव अवतीर्ण हुए इसलिए आपके माता-पिता ऐसी क्रूरता से बच गए |” उस समय गांधीजी के विचारों से अभिभूत वास्तविक मानवता के दर्शन हुए और महात्मा गांधी जैसे महामानव के सम्मुख मैं नतमस्तक हो गया ।
इसीलिए मैं लिखता हूँ और कहता भी हूँ कि मानवता के पुजारी महात्मा गांधी के भारत में जन्म लेने पर मुझे गर्व है ।
%००००००००००००००००००००००००००००००० “६ स्वाध्याय » ७०००००००००००००००००००००००००००००० (१) ब्लॉग लेखन से तात्पर्य ।
(२) ब्लॉग प्रारंभ करने की प्रक्रिया ।
(३) ब्लॉग लेखन में बरतनी जाने वाली सावधानियों पर प्रकाश डालिए ।
(१) अपने शहर की विशेषताओं पर ब्लॉग लेखन कीजिए | (२) ग्रामीण समस्याओं पर ब्लॉग लेखन कीजिए ।
जज तैयार करने के लिए ६००96 में (वां १०००पा होना आवश्यक है ।
डं वाशाह फऊिफ़ाणला' में ज़जज.00990०7.०णा खोलिए / में जाइए ।
## (२8५४ ४0एए छा,06 पर क्लिक कीजिए ।
900976 6९९0०पा पासवर्ड से लॉग इन कीजिए | #% नये पेज पर ॥
6 (शीर्षक) दीजिए और अपना ७0प६० ०००७७४७ तैयार कीजिए ॥
उदा. शांवएव234.0085%0.०णा थीम (॥
| ब्लॉग लेखन के विषय का चुनाव करते समय सूझ-बूझ का होना आवश्यक है ।
# ब्लॉग लेखन में सामाजिक संकेतों का पालन आवश्यक है ।
#% ब्लॉग लेखन में सामाजिक स्वास्थ्य का विचार हो ।
#% ब्लॉग लेखन के लिए प्राप्त स्वतंत्रता का उचित उपयोग करना चाहिए ।
# जशोधपरक लेख # १८. प्रकाश उत्पन्न करने वाले जीव है - डॉ. परशुराम शुक्ल डॉ. परशुराम शुक्ल जी का जन्म ६ जून १९४७ को उत्तर प्रदेश के कानपुर में हुआ ।
आप बाल साहित्य लेखन में जितने सिद्‌धहस्त हैं; उतने ही पशु जगत का विश्लेषण करने में भी सिद्धहस्त माने जाते हैं | आपके बाल साहित्य में बालकों के मनोविज्ञान और कार्यव्यापार का बड़ी सूक्ष्मता से अंकन हुआ है तो भारतीय वन्य जीवों का अनुसंधानपरक अध्ययन और लेखन आपके लेखों और पुस्तकों दूवारा प्रकट होता है ।
आपकी अनेक कृतियों का अंग्रेजी, उर्दू, पंजाबी, सिंधी आदि भाषाओं में अनुवाद हुआ है | विषय के अनुसार भाषा का प्रयोग आपकी भाषा की विशेषता है ।
आपको राष्ट्रीय स्तर के अनेक पुरस्कारों से सम्मानित किया गया है ।
“जासूस परमचंद के कारनामे (बाल धारावाहिक), 'नन्‍्हा जासूस” (बाल कहानी संग्रह), सुनहरी परी और राजकुमार' (बाल उपन्यास), नंदनवन', “आओ बच्चो, गाओ बच्चो', 'मंगल ग्रह जाएँगे!
लेख लिखने की परंपरा हमारे यहाँ बहुत पहले से चली आ रही है ।
लेख में वस्तुनिष्ठता, ज्ञानपरकता, शोधपरकता जैसे तत्त्वों का समावेशकता रहता है ।
लेख समाज विज्ञान, राजनीति, इतिहास जैसे विषयों पर ज्ञानवर्द््धन करने के साथ-साथ जानकारी का नवीनीकरण भी करते हैं ।
लेख में उदाहरणों का समावेश लेख को रोचकता प्रदान करता है।
प्रस्तुत पाठ में प्रकाश उत्पन्न करने वाले जीव जैसे विषय पर प्रकाश डाला गया है ।
जुगनू को छोड़कर ऐसे असंख्य जीव हैं जो प्रकाश उत्पन्न करते हैं; इस तथ्य से शायद हम परिचित न हों परंतु लेखक की शोधपरक दृष्टि इस सत्य को विश्लेषित करती है और हम इस वैज्ञानिक सत्य से अवगत होकर विस्मित हो जाते हैं | लेखक कहना चाहते हैं कि हमें विज्ञान की आँखों से अपने आस-पास की दुनिया को देखने की आवश्यकता है ।
संसार में व्याप्त असंख्य अज्ञात तथ्यों की जानकारी हमें प्राप्त होती है ।
स्र्न मानव सहित विश्व के अधिकांश जीवों के जीवन में प्रकाश का बहुत महत्त्व है ।
विश्व में ऐसे बहुत-से जीव पाए जाते हैं, जिनके आँखें नहीं होतीं ।
इनके लिए प्रकाश का कोई महत्त्व नहीं होता ।
मोती बनाने वाला समुद्री घोंघा मुक्ताशुक्ति (?
००॥ 095०) का सर्वोत्तम उदाहरण है ।
इसी प्रकार विश्व में ऐसे बहुत-से जीव पाए जाते हैं, जो अपना रास्ता मालूम करने के लिए तथा इसी प्रकार के अन्य कार्य करने के लिए अपनी दृष्टि का उपयोग करते हैं ।
प्रकाश के अभाव में अपने कार्य करना बहुत कठिन हो जाता है ।
इस समस्या को दूर करने के लिए मानव टार्च, बल्ब एवं इसी प्रकार की अन्य कृत्रिम वस्तुओं का आविष्कार करता है ।
पशु-पक्षी इस प्रकार के कृत्रिम आविष्कार नहीं कर सकते ।
अत प्रकृति ने उन्हें विभिन्‍न जीबों के प्रकाश उत्पन्न करने की प्रक्रिया को ल्यूमिनिसेंस (6.णागंगंड ७॥००) कहते हैं ।
इस प्रक्रिया दूवारा प्रकाश उत्पन्न करे में प्रकाश तो उत्पन्न होता है किंतु इसमें ऊष्मा नहीं होती ।
अत इसे शीतल प्रकाश अथवा ठंडा प्रकाश कहा जाता है ।
प्रकाश उत्पन्न करने वाले जीव विश्व में सभी स्थानों पर पाए जाते हैं ।
इस प्रकार के जीवों में जनसामान्य जुगनू (गाशी9) से परिचित हैं | जुगनू कीट वर्ग का जीव है और पूरे वर्ष प्रकाश उत्पन्न करता है ।
विश्व में कबक (#775५७) की कुछ ऐसी जातियाँ पाई जाती हैं, जो रात में प्रकाश उत्पन्न करती हैं ।
इन्हें कवक की चमकने वाली जातियाँ (6079 $फ००॑ं०४ ० 7४70७) कहते हैं | कवक की प्रकाश उत्पन्न करने वाली प्रकार की सुविधाएँ प्रदान की हैं | उदाहरण के लिए उल्लू की आँखें बड़ी होती हैं, जिससे वह रात के अँधेरे में सरलता से देख सकता है ।
रात में शिकार करने वाले जीवों-बाघ, सिंह, तेंदुआ आदि की आँखों की संरचना इस प्रकार की होती है कि वे रात के अँधेरे में अपने शिकार की खोज कर सकते हैं ।
अर्थात पूर्ण अंधकार की स्थिति में विश्व का कोई भी जीव कुछ भी नहीं देख सकता ।
जातियों दूबारा उत्पन्न किए गए प्रकाश को फॉक्स फायर (7०5 ०) कहते हैं ।
इसी प्रकार मशरूम की कुछ जातियाँ रात में प्रकाश उत्पन्न करती हैं ।
प्रकाश उत्पन्न करने वाले जीव थल की अपेक्षा सागरों और महासागरों में अधिक हैं | ये मुख्य रूप से २२० मीटर से लेकर ११०० मीटर की गहराईवाले भागों में अधिक पाए जाते हैं ।
इस भाग में जेलीफिश, स्क्विड, क्रिल, विश्व में ऐसे भी अनेक जीव पाए जाते हैं, जिन्होंने विभिन्‍न जातियों के झींगे आदि रहते हैं तथा प्रकाश उत्पन्न अपने शरीर पर प्रकाश उत्पन्न करने वाले अंग विकसित कर लिए हैं तथा अपनी आवश्यकतानुसार इन अंगों से प्रकाश उत्पन्न करते हैं ।
इस प्रकार के जीवों को प्रकाश उत्पन्न करने वाले (0० पागंगंड०था) जीव कहते हैं ।
प्रकाश उत्पन्न करने वाले जीव अपने प्रकाश का उपयोग ठीक उसी प्रकार करते हैं, जिस प्रकार मानव टॉर्च, बल्ब आदि का उपयोग करता है, किंतु मानव और प्रकाश उत्पन्न करने वाले जीवों के प्रकाश में बहुत अंतर होता है ।
मानव द्वारा तैयार किए गए प्रकाश उत्पन्न करने वाले बल्ब जैसे उपकरणों में तंतु (0977०॥0) को इतना गर्म करते हैं कि वह प्रकाश उत्पन्न करने लगता है ।
इस प्रकार के उपकरणों में प्रकाश के साथ ही ऊष्मा (प्र०००) भी उत्पन्न होती है ।
अतः इसे गर्म प्रकाश (प०/907 कहा जा सकता है ।
प्रकाश उत्पन्न करने वाले जीव जीवाणुओं दूबारा अथवा अपने शरीर से उत्पन्न रसायनों की पारस्परिक क्रिया करते हैं ।
प्रकाश उत्पन्न करने वाले जीव प्राय नदियों, झीलों, तालाबों आदि ताजा पानी के स्रोतों में नहीं पाए जाते हैं ।
ये समुद्र के खारे पानी में अधिक मिलते हैं क्‍योंकि समुद्र में अधिक गहराई पर हल्का अथवा घना अँधेरा रहता है ।
यह अँधेरा गहराई के साथ बढ़ता जाता है ।
इसके विपरीत नदियों, तालाबों, झीलों आदि में पानी के तल तक सूर्य की किरणें पहुँच जाती हैं | अत वहाँ प्रकाश रहता है ।
प्रकाश उत्पन्न करने वाले जीव दो प्रकार से प्रकाश उत्पन्न करते हैं- (१) जीवाणुओं दूवारा और (२) रासायनिक पदार्थों की पारस्परिक क्रिया दूवारा ।
जीवाणुओं दूबवारा प्रकाश उत्पन्न करने वाले जीवों के शरीर पर ऐसे जीवाणु रहते हैं, जो प्रकाश उत्पन्न करते हैं ।
इन्हीं जीवाणुओं की सहायता से ये प्रकाश उत्पन्न करने द्वारा प्रकाश उत्पन्न करते हैं ।
इस प्रकार प्रकाश उत्पन्न वाले जीव बने हैं ।
वास्तव में ये जीव प्रकाश उत्पन्न नहीं करने में ऊष्मा उत्पन्न नहीं होती ।
प्रकाश उत्पन्न करने वाले करते हैं बल्कि इनके शरीर पर रहने वाले जीवाणु प्रकाश उत्पन्न करते हैं ।
इस प्रकार के जीव प्रकाश उत्पन्न करने वाले जीवाणुओं के साथ सहजीबी संबंध (80० २२००४०॥७॥४७) स्थापित कर लेते हैं तथा जीवाणुओं के प्रकाश का अपनी इच्छा एवं आवश्यकता के अनुसार उपयोग करते हैं।
जीवाणुओं के प्रकाश का उपयोग करने वाले जीवों के पूरे शरीर पर प्रकाश उत्पन्न करने वाले जीवाणु रहते हैं तथा निरंतर प्रकाश उत्पन्न करते हैं ।
जीव इस प्रकाश का दो प्रकार से उपयोग करते हैं- (१) शरीर का भाग भीतर खींचकर और (२) प्रकाश उत्पन्न करने वाले भाग को ढककर | उत्पन्न करने की क्रिया को तेज कर देता है ।
क्रिया में ऑक्सीजन की भी आवश्यकता होती है ।
सागर में पाए जाने वाले प्रकाश उत्पादक जीवों के लिए पानी आवश्यक होता है ।
ये जीव पानी के बाहर प्रकाश नहीं उत्पन्न कर सकते हैं ।
अधिकांश जीव जीवाणुओं दूवारा अथवा रासायनिक क्रिया दूवारा प्रकाश उत्पन्न करते हैं | कुछ ऐसे भी जीव हैं, जिनके शरीर पर न तो प्रकाश उत्पन्न करने वाले जीवाणु रहते हैं और न ही इनके शरीर पर रसायन उत्पन्न करने वाले अंग होते हैं; फिर भी ये प्रकाश उत्पन्न करते हैं ।
इस प्रकार के जीवों के शरीर में एक विशेष प्रकार की ग्रंथि होती है, जीवाणुओं के प्रकाश का उपयोग करने वाले कुछ जीवों में यह क्षमता होती है कि ये अपने शरीर का कोई भी भाग शरीर के भीतर खींच सकते हैं ।
इस प्रकार के जीवों को अपने शरीर के जिस भाग से प्रकाश समाप्त करना होता है; उसे वे अपने शरीर के भीतर खींच लेते हैं ।
इससे प्रकाश उत्पन्न करने वाले जीवाणु उस जीव के शरीर के भीतर पहुँच जाते हैं ।
अत उस स्थान का प्रकाश समाप्त हो जाता है ।
इस भाग को पुन प्रकाशित करने के लिए जीव अपने शरीर के भीतर से जीवाणुवाले भाग को बाहर निकाल देते हैं ।
इससे बंद भाग पुन प्रकाशित हो जाता है ।
जिन जीवों में यह क्षमता नहीं होती; वे अपने शरीर जिससे एक विशेष प्रकार का द्रव पदार्थ निकलता है ।
यह द्रव पदार्थ पानी के संपर्क में आते ही प्रकाश उत्पन्न करने लगता है।
जीववैज्ञानिकों दवारा लंबे समय तक किए गए अध्ययनों से ज्ञात हुआ है कि जमीन और पानी के सभी जीव अलग-अलग उद्देश्यों की पूर्ति के लिए प्रकाश उत्पन्न करते हैं | यहाँ यह स्पष्ट कर देना आवश्यक है कि एक जीव दूवारा उत्पन्न किया गया प्रकाश दूसरे जीव दूवारा उत्पन्न किए गए प्रकाश से पूरी तरह भिन्‍न होता है अर्थात्‌ सभी जीव अलग-अलग तरह का प्रकाश उत्पन्न करते हैं ।
प्रकाश उत्पन्न करने वाले जीवों दूवारा प्रकाश पर रहने वाले जीवाणुओं के प्रकाश को दूसरे ढंग से नियंत्रित करते हैं ।
ये जीव अपने शरीर के उस भाग को ढक देते हैं जहाँ प्रकाश की आवश्यकता नहीं होती ।
शरीर के उस भाग को ढकने से वहाँ के जीवाणु भी ढक जाते हैं | अत वहाँ का प्रकाश समाप्त हो जाता है ।
इस प्रकार के जीव अपने शरीर का कोई एक भाग अथवा एक से अधिक भाग अपनी इच्छा के अनुसार जब चाहे ढक सकते हैं और जब चाहे खोल सकते हैं ।
प्रकाश उत्पन्न करने वाले कुछ जीव रसायनों की सहायता से प्रकाश उत्पन्न करते हैं | इसके लिए ल्यूसीफेरिन (.एलंलिया) और ल्यूसीफेरेस (ए्रणी००४०) नामक रसायनों की आवश्यकता होती है ।
ये दोनों रसायन प्रकाश उत्पन्न करने वाले जीवों के शरीर में रहते हैं तथा इन्हीं दोनों रसायनों की सहायता से प्रकाश उत्पन्न करने वाले जीव प्रकाश उत्पन्न करते हैं ।
इनमें ल्यूसीफेरिन प्रकाश उत्पन्न करने का कार्य करता है ।
दूसरा रसायन ल्यूसीफैरेस प्रकाश उत्पन्न करने के निम्न उद्देश्य होते हैं - ० साथी की खोज और संकेतों का आदान-प्रदान ।
० शिकार की खोज और शिकार को आकर्षित करना ।
० आत्मरक्षा | गहरे सागरों के अनेक जीव शिकार की खोज के लिए अपने शरीर से प्रकाश उत्पन्न करते हैं | एंगलर ऐसी ही मछली है ।
सागरों और महासागरों के बहुत-से जीव विशेष रूप से मछलियाँ कामाफ्लास के लिए प्रकाश उत्पन्न करती हैं ।
कामाफ्लास किसी जीव की वह स्थिति होती है, जिसमें वह अपने परिवेश से इतना घुल-मिल जाता है कि सरलता से दिखाई नहीं देता ।
इससे उसे शिकार करने और सुरक्षित रहने में सुविधा होती है ।
सागरों और महासागरों में पाए जाने वाले कुछ जीव आत्मरक्षा के लिए अपने प्रकाश उत्पादक अंगों से प्रकाश उत्पन्न करते हैं ।
ये स्क्विड के समान अपने शरीर से एक विशेष प्रकार का तरल रसायन छोड़ते हैं, जो पानी से मिलकर नमकीला प्रकाश-सा उत्पन्न करता है ।
इससे इनका शत्रु इन्हें देख नहीं पाता है और ये भागने में सफल हो जाते हैं ।
इसी प्रकार प्लैंक्टन के जीव छोटी मछलियों से बचने के लिए प्रकाश उत्पन्न करते हैं ।
वैज्ञानिक अध्ययन की दृष्टि से प्रकाश उत्पन्न करने वाले जीवों की जानकारी जीववैज्ञानिकों को प्राचीन काल से है ।
इनका वैज्ञानिक अध्ययन सन १६०० के आस-पास आरंभ हुआ ।
जीववैज्ञानिक यह जानना चाहते थे कि कुछ जीव प्रकाश क्‍यों उत्पन्न करते हैं?
कैसे प्रकाश उत्पन्न इंडीज के पास सागर में प्रकाश उत्पन्न करने वाली दो विशिष्ट मछलियाँ पाई जाती हैं ।
इनके शरीर पर प्याले के स्वरूप के कुछ अवयव होते हैं, जिनमें एक विशेष जाति के प्रकाश उत्पन्न करने वाले जीवाणु रहते हैं ।
इन्हें न तो मछली के शरीर से अलग किया जा सकता है, न ही इन्हें प्रयोगशाला में संवर्धित (ग्रा।
०१) कर सकते हैं, जबकि प्रकाश उत्पन्न करने वाले अन्य जीवाणुओं को प्रयोगशाला में संवर्धित किया जा सकता है ।
सागर की सतह पर कभी-कभी किलोमीट र के क्षेत्र में प्रकाश दिखाई देता है ।
इस प्रकाश के संबंध में अनेक करते हैं?
अपने प्रकाश पर किस प्रकार नियंत्रण करते हैं?
सन १७९४ तक जीववैज्ञानिक यह समझते रहे कि समुद्री जीव फास्फोरस की सहायता से प्रकाश उत्पन्न करते हैं, किंतु फास्फोरस विषैला पदार्थ होता है ।
यह जीवित कोशिकाओं में नहीं रह सकता ।
अत इस मत को मान्यता नहीं मिल सकी ।
सर्वप्रथणथ सन १७९४ में इटली के एक वैज्ञानिक स्पैलेंजानी ने यह सिद्ध किया कि समुद्री जीवों के शरीर से मत प्रचलित थे ।
सर्वप्रथम सन १९१० में मैक कार्टनीम ने यह खोज की ।
यह प्रकाश प्लैंक्टन के अत्यंत छोटे-छोटे जीवों दूबारा उत्पन्न किया जाता है ।
जीववैज्ञानिकों ने कुछ समय पूर्व जापान के सागर तटों पर पाए जाने वाले एक स्क्विड (मालीए $वणंव) की खोज की है ।
इसे जापानी भाषा में 'होटारूइका' कहते हैं ।
०॥/००७७) के सिरों पर प्रकाश उत्पादक अंग होते हैं ।
इसी प्रकार इटली के सागर तटों पर तल में हिटेरोट्यूथिम नामक प्रकाश उत्पन्न होने वाला प्रकाश ऑक्सीकरण के कारण उत्पन्न होता है तथा इसके लिए पानी आवश्यक है ।
इस प्रकार स्पैलेंजानी ने यह सिद्ध कर दिया कि जीवों दूबारा प्रकाश उत्पन्न करने की क्रिया एक साधारण रासायनिक क्रिया है ।
इस खोज के एक लंबे समय बाद सन १८८७ में फ्रांसिसी वैज्ञानिक थिबाइस (॥
79०ंड) ने रासायनिक विश्लेषण करके वह मालूम किया कि प्रकाश उत्पन्न करने वाले जीव दो पदार्थों ल्यूसीफेरिन और ल्यूसीफेरैस की सहायता से प्रकाश उत्पन्न करते हैं ।
विज्ञान के क्षेत्र में इस उपलब्धि को अत्यंत महत्त्वपूर्ण माना गया ।
सन १८९४ में प्रोफेसर अलिरक डाहलगैट ने प्रकाश उत्पन्न करने वाले जीवों के प्रकाश उत्पादक अंगों का सूक्ष्म अध्ययन किया ।
उन्होंने यह स्पष्ट किया कि जीव के प्रत्येक प्रकाश उत्पादक अंग में एक लैंस होता है जो प्रकाश को बाहर फेंकता है।
जीववैज्ञानिकों दूबारा प्रकाश उत्पन्न करने वाले जीवों के प्रकाश से संबंधित खोजों ने प्रकाश उत्पन्न करने वाले नये-नये जीवों के खोजकार्य को प्रोत्साहन दिया ।
अत इस प्रकार के अनेक जीवों की खोज हुई ।
डच ईस्ट उत्पन्न करने वाला जीव पाया जाता है, जिसके प्रकाश उत्पादक अंग नहीं होते ।
यह अपने शरीर से एक द्रव पदार्थ छोड़ता है, जो पानी के संपर्क में आते ही प्रकाश में बदल जाता है और चमकने लगता है।
धरती पर पाए जाने वाले प्रकाश उत्पादक जीवों की संख्या बहुत है ।
इनमें आक्टोपस, एंगलर मछलियाँ, कटलफिश, कनखजूरा, कार्डिनल मछली, क्रिल, कोपपाड, कलाम, जुगनू, जेलीफिश, टोड मछली, धनुर्धारी मछली, नलिका कृमि, पिडाक, वाम्बेडक मछली, ब्रिसलमाउथ, भंगुरतारा, मूँगा, लालटेल मछली, वाइपर मछली, शंबुक, शल्ककृमि, समुद्री कासनी, समुद्री सस्‍लग, समुद्री स्क्विर्ट, स्क्विड, व्हेल मछली आदि प्रमुख हैं ।
जीव वैज्ञानिक अभी भी प्रकाश उत्पन्न करने वाले नये-नये जीवों की खोज कर रहे हैं तथा इनके दूवारा उत्पन्न किए जाने वाले प्रकाश पर शोध कार्य कर रहे हैं | इससे आशा है कि इस प्रकार के जीवों और इनके दूवारा उत्पन्न किए जाने वाले प्रकाश के संबंध में शीघ्र ही नई-नई रोचक जानकारियाँ प्राप्त होंगी ।
(१) प्रकाश उत्पन्न करने वाले जीवों दूवारा प्रकाश उत्पन्न करने के उद्देश्यों की जानकारी दीजिए ।
(२) प्रकाश उत्पन्न करने वाले जीवों की वैज्ञानिक अध्ययन की दृष्टि से जानकारी लिखिए ।
(१) समुद्री जीवों पर शोधपूर्ण आलेख पढ़ें ।
(२) प्रकाश उत्पन्न करने वाले किसी एक जीव की खोज कीजिए ।
* जो लोग गुरु से लापरवाही बरतते हैं और अपने आपको ही ज्ञानी समझते हैं; वे व्यर्थ ही उगने वाले तिल की झाड़ियों के समान हैं ।
दुनिया के लोग उनसे किनारा कर लेते हैं | इधर से वे फलते-फूलते दिखाई देते हैं पर उनके भीतर झाँककर देखो तो गंदगी और मैल के सिवा कुछ दिखाई नहीं देगा ।
* मोह को जलाकर उसे घिसकर स्याही बनाओ ।
चित्त को लेखक और गुरु से पूछकर लिखो- नाम की स्तुति ।
और यह भी लिखो कि उस प्रभु का न कोई अंत है और न कोई सीमा ॥
तू दिन-रात भगवान के गुणों का स्मरण कर जिन्हें एक क्षण के लिए भी नहीं भूलता ।
संसार में ऐसे लोग विरले ही होते हैं ।
अपना ध्यान उसी में लगाओ और उसकी ज्योति से तुम भी प्रकाशित हो जाओ ।
जब तक तुझमें अहंभाव या मैं, मेरा, मेरी' की भावना रहेगी तब तक तुझे प्रभु के दर्शन नहीं हो सकते ।
जिसने हृदय में भगवान के नाम की माला पहन ली है; उसे ही प्रभु के दर्शन होते हैं ।
अपनी शक्ति के सब रहस्यों को केवल तुम्हीं जानते हो ।
उनकी व्याख्या कोई दूसरा कैसे कर सकता है ?
तुम प्रकट रूप भी हो, अप्रकट रूप भी हो ।
तुम्हारे अनेक रंग हैं | अनगिनत भक्त, सिद्ध, गुरु और शिष्य तुम्हें ढूँढ़ते-फिरते हैं ।
जिन्होंने नामस्मरण किया, उनको प्रसाद में (भिक्षा में) तुम्हारे दर्शन की प्राप्ति हुई है ।
तुम्हारे इस संसार के खेल को केवल कोई गुरुमुख ही समझ सकता है ।
तुम्हारे इस संसार में तुम्हीं युग-युग में विद्यमान रहते हो और कोई नहीं ।
संसार में दिन-रात महान आरती हो रही है ।
आकाश की थाली में सूर्य और चाँद के दीपक जल रहे हैं ।
हजारों तारे-सितारे मोती बने हैं | मलय की खुशबूदार हवा का धूप महक रहा है ।
जंगल के सभी वृक्ष फूल चढ़ा रहे हैं | हृदय में अनहद्‌ नाद का ढोल बज रहा है ।
इस महान आरती के होते हुए तेरी आरती की क्‍या आवश्यकता है, क्‍या महत्त्व है?
अर्थात, भगवान की असली आरती तो मन से उतारी जाती है और श्रद्धा ही भक्त की सबसे बड़ी भेंट है ।
फिर आप लोग थालियों में ये थोड़े-थोड़े फल-फूल लेकर मूर्ति पर क्‍यों चढ़ाते हैं?
क्या उसके पास थालियों की कमी है?
वे भगवान की आरती में रखे हुए दीपक हैं ।
ये तारे ही उसके मोती हैं और हवा उसे दिन-रात चँवर झुला रही है ।
५ || भावार्थ पाठ्यपुस्तक पृष्ठ क्रमांक २७, कविता - बूंद के दोहे * माँ सरस्वती के ज्ञान भंडार की बात बड़ी ही अनूठी और अपूर्व है ।
यह ज्ञान भंडार जितना खर्च किया जाए, उतना बढ़ता जाता है और खर्च न करने पर वह घटता जाता है अर्थात ज्ञान देने से बढ़ता है और अपने पास रखने पर नष्ट हो जाता है ॥
* आँखे ही मन की सारी अच्छी-बुरी बातों को व्यस्त कर देती हैं जैसे स्वच्छ आईना अच्छे-बुरे को बता देता है ।
* अपनी पहुँच, क्षमता को पहचानकर ही कोई भी कार्य कीजिए ।
जैसे- हमें उतने ही पाँव फैलाने चाहिए जितनी हमारी चादर हो | ३ ॥
* यदि आप व्यापार करते हैं तो व्यापार में छल-कपट का सहारा न लें | छल-कपट से किया गया व्यवहार ग्राहक को आपसे दूर ले जाता है ।
जैसे- लकड़ी (काठ) की हाँडी आग पर एक ही बार चढ़ती है, बार-बार नहीं क्योंकि लकड़ी पहली बार में ही जल जाती है ।
* ऊँचे स्थान पर बैठने से बिना गुणोंवाला कोई भी व्यक्ति बड़ा नहीं बन जाता ।
ठीक वैसे ही जैसे मंदिर के शिखर पर बैठने से कौआ गरूड़ नहीं बन जाता ।
* दूसरे के भरोसे अपना कार्य अथवा व्यवसाय छोड़ देना उचित नहीं है ।
जैसे- पानी से भरे बादलों को देखकर पानी से भरा अपना घड़ा फोड़ देना बुद्धिमानी नहीं है ।
* दुष्ट अथवा छोटे व्यक्ति की संगति में रहना अथवा कुछ कहकर उसे छेड़ना श्रेयस्कर नहीं है ।
जैसे- कीचड़ में पत्थर फेंकने से वह कीचड़ हमपर ही उछलकर हमें गंदा कर देता है ।
* जो ऊँचाई पर, उच्च पद पर पहुँचता है, उसका नीचे उतर आना भी उतना ही स्वाभाविक है ।
जैसे- दोपहर के समय तपा हुआ दग्ध सूर्य शाम के समय अस्त हो जाता है, डूब जाता है ।
* जिसके पास गुण होते हैं, उसी के अनुसार उसे आदर प्राप्त होता है ।
जैसे- मधुर वाणी के कारण कोयल को आम प्राप्त होते हैं और कर्कश ध्वनि के कारण कौए को निबौरी (नीम का फल) प्राप्त होती है ।
* अविवेक के साथ किया गया कार्य स्वयं के लिए हानिकर सिद्ध होता है ।
जैसे- कोई मूर्ख अपनी अविवेकता से कार्य कर अपने पाँव पर अपने हात से कुल्हाड़ी मार बैठता है ।
* पालने में बच्चे के लक्षण देखकर ही उसके अच्छे-बुरे होने का पता चल जाता है ।
जैसे- उत्तम बीज के पौधों के पत्ते चिकने अर्थात स्वस्थ पाए जाते हैं ।
भावार्थ पाठ्यपुस्तक पृष्ठ क्रमांक ६५-६६ कविता - सुनु रे सखिया और कजरी सुनु रे सखिया # इसमें नायिका अपनी सखियों से कह रही है कि सुन सखी, बसंत ऋतु आ गई है, सब तरफ फूल महकने लगे हैं | बसंत ऋतु के आने से सरसों फूल गई है, अलसी अलसाने लगी, पूरी धरती हरियाली की चादर ओढ़ खिल उठी है ।
कली-कली फूल बनके मुस्कुराने लगी है ।
इस ऋतु के आने से खेत, जंगल सब हरे-भरे हो गए हैं, जिसकी वजह से तन-मन भी हुलसने लगे हैं ।
इंद्रधनुष के रंगों की तरह रंग-बिरंगे फूल खिल उठे हैं | कजरारी आँखों में सपने मुस्कुराने लगे हैं और गले से मीठे गीत फूटने लगे हैं | बगिया के साथ यौवन भी अंगड़ाइयाँ लेने लगा है | मधुर-मस्त बयार प्यार बरसाकर तार-तार रँगने लगी है ।
हर का मन गुलाब की तरह खिल रहा है ।
बाग-बगीचे हरे-भरे हो गए, कलियाँ खिलने लगीं, भौरे आस-पास मँड़राने लगे ।
गौरैया भी माथे पर फूल सजा इतराने लगी है ।
किंतु हे सखी, पिया के पास न होने से ये सब बबूल के काँटों की तरह चुभ रहे हैं | आँख में काजल धुल रहा है ।
आँसुओं की झड़ी लगी है पर बसंत फिर भी आ गया है फूलों की महक लेकर ।
बादल गरजते हैं; बिजली चमकती है और पुरवाई चल रही है ।
रिमझिम-रिमझिम मेघ बरसकर धरती को नहला रहे हैं ।
दादुर, मोर, पपीहा बोलकर मेरे हृदय को प्रफुल्लित कर रहे हैं ।
जगमग-जगमग जुगनू इधर-उधर डोलकर सबका मन लुभा रहे हैं | लता-बेल सब फलने-फूलने लगे हैं | डाल-डाल महक उठी है ।
सभी सरोवर और सरिताएँ भरकर उमड़ पड़ी हैं | हमारा हृदय सरस गया है ।
शीघ्र चलो, श्याम की बंसी बज रही है ।
इस जल प्रलय में फरणीश्वलताथ रेणु मेरा ऋष रु इलाके मे है जे हर खोले पेश्वम, पूर्व और द्षण की कोसी, पतार, महानंदा और गंगाकी बाढ़ से पीड़ित प्राणियों के समृह आकर पनाह' लेते है, सावन-भददो मे ट्रेन की खि़कियो से विशञाल और सट पतली!
पर गाय, बैल, कै, 'बकरों के हजारों झंड-मुंड देखकर हो /लोग बाढ़ कौ विभीषिका' का अंदाख लगाते हैं।
'परती क्षेत्र में जन्म लेने के कारण अपने गाँव के अधिकांश लोगों की तरह मैं भी तैरना नहीं जानता।
हाईस्कूल में बाढ़ पर लेख लिखकर प्रथम टुरस्कारं पाने से लेकर-धर्मयुग में 'कथा-दशक' के अंतर्गत बाद की पुरानी कहातौँ को नए पाठ के साथ प्रस्तुत कर चुका हूँ।
जय गंगा (947), डाबन कोसी (948), हड्डियों का पुल (948) आदि छूटपुट रिपोर्ताज के अलावा ।
भवंकरा मेरे कई उपनयासों में बाढ़ की विनाश-लीलाओं के अनेक चित्र अंकित हुए हैं।
किंतु, गाँव में रहते हुए बाढ़ से घिरने, बहने, अंसने और भोगने का अनुभव कभी नहीं हुआ।
जब अद्टारह घंटे कौ; अविराम चृष्टि के कारण पुतपुँन-का पानी राजेंद्र, क़ैकड़बाग तथा अन्य निचले हिस्सों मैं चुस आया था।
अर्थात बाढ़ को चने भोगा है, शहरी आदिमी की हैसियंत से॥|
इलाका छातीभर पानी में डूब गया तो हम घर में ईंबन, आलू,'मोमबत्ती, दिवासलोई, पीने का पानी और कांपोज की गोलियाँ जमाकर बैठ गए और प्रतीक्षा करने लेगे।
सुबह सुना, राजभवन और मुख्यमंत्री-तिवास प्लावित' हो गया है।
दोपहर में सूचना मिली, गोलघर जेल से घिर गया है!
(या, सूचना बॉग्ला में इस वाक्य से मिली थी-'जानो!
गोलघर डूब'बोछी)') और पांच बजे जब कॉफ़ी हाउस जाने के लिए (तथा शहर का हाल, मालूम करने) निकला तो रििशेवाले ने हँसकर कहा-“अब कहाँ जाएगा ?
-कॉफ़ी हाउस में तो 'अबले' पानी आ गया होगा।
" “चलो, पानी 'कैसे घुस गया है, वही देखना है।
साथ में नयी क़विता के एक विशेषज्ञ-व्याख्याता-आचार्य-कवि मित्र थे, जो मेरी अनवर्तरआनर्गल'-अनगढ़' गद्यमय स्वगतोकित' से कभी बोर नहीं होते (क्य हैं।
अपने आप में कुछ बोलना इस जल तब में हाजी 5 मोटर, स्कूटर, ट्रैक्टर, मोटरसाइकिल, ट्रक, टमटम, साइकिल, रिक्शा पर और पैदल लोग पानी देखने जा रहे हैं, लोग पानी देखकर लौट रहे हैं।
देखने वालों को आँखों में, जुबान पर एक ही जिज्ञासा-“घानी कहाँ तक आ गया है?
” देखकर लौटते हुए लोगों की बातचीत-“फ्रेजर रोड पर आ गया!
श्रीकृष्णापुरी, पाटलिपुत्र कालोनी, बोरिंग रोड?
इंडस्ट्रियल एरिया का कहीं पता नहीं...अब भट्टाचार्जी रोड पर पानी आ गया होगा।
वीमेंस कॉलेज के पास “डुबाव-पानी है।
...घुस गया...डूब गया...डूब गया...बह गया!
हम जब कॉफ़ी हाउस के पास पहुँचे, कॉफ़ो हाउस बंद क्र .दिवा गया था।
सड़क के एक किनारे एक मोटी डोरी की शक्ल में गेल्आ-झागे-फेने में उलझा पानी तेजी से सरकता आ रहा था।
मैंने कहा: “आचार्य जी, आगे जेने की जरूरत नहीं।
वो देखिए-आ रहा है..मृत्यु का/तरेल दूत!
(हाँ, मैं बहुत-कायर और डरपोक हूँ!
भीड़ का एक आदमी बोला>“ए रिक्शा, करेंट बहुत तेज है।
आगे मत जाओ" सैंने रिक्शावाले से अतुनय भरे स्वर में कहा-"“लौटा ले भैया।
" रिक्शा मोड़कर हम “अप्सरा सिनेमा हॉल (सिनेमा-शो बंद!
के बगल से गांधी सैदान कौ ओर ख्लें॥ पैलेस होटल और इंडियन एयरलाइंस दफ़्तर के सामने पानी भर रहा था।
पानी की तेज़ धारा पर लाल-हरे *नियन' विज्ञापनों की परछाइवाँ सैकड़ों रंगीन साँपों की सृष्टि कर रही थीं।
गांधी मैदान की रेलिंग के सहारे हजारों लोग खड़े देख रहें थे।
गेस्ट रेत का + छठ कल आच्छादित' हो रहा था।
हरियाली पर शनैः-शनैः पानी फिरते देखने का अनुभव सर्वथा नया था।
इसी बीच एक अधेड़, मुस्टंड और गँवार खोर-जोर से बोल उठा-“ईह!
जब दानापुर डूब रहा था तो पटनियाँ बाबू लोग उलटकर देखने भी नहीं गए...अब बुझो!
” मैंने अपने आचार्य-कवि मित्र से कहा-“पहचान लीजिए।
यही है वह "आम आदमी", जिसकी खोज हर साहित्यिक गोष्ठियों में होती रहती है।
जोड़ दीजिए...” शाम के साढ़े सात बज चुके और आकाशवाणी के पटना: कद से स्थानीय समाचार प्रसारित हो रहा था।
“...पानी हमारे स्टूडियो की सीढियाँ तक: पहुँच चुका है और किसी भी क्षण स्टूडियो में प्रवेश कर सकता है।
मित्र के चेहरे पर भी आतंक की कई रेखाएँ उभरीं।
किंतु हम तुरंत हीं सहज हो गए; यानी चेहरे पर चेष्टा करके सहजता ले आएं; क्योंकि हमारे चारों: ओर कहीं कोई परेशान नज़र नहीं आ रहा था।
पानी देखकर लौटते हुए लॉग आम दिनों की तरह हँस-बोल रहे थे; बल्कि आज तनिक अधिक हो उत्साहित थे।
हाँ, दुकानों में थोड़ी हड़बड़ी थी।
तरीचे के सामान ऊपर किए जा रहे थे॥ रिक्शा, टमटम, ट्रक और टेम्पो पर सामान लादे जा रहे थे।
पानवालों कौ बिक्रौ अचानक बढ़ गई थी।
आसन्‍्त' संकट से कोई प्राणी आतंकित नहीं दिख रहा था।
आदमकद आईने में उतने लोगों के बीच हमारी ही सूरें “मुहरमी' नजर आ रही थीं।
खुलने को पास आया हुआ इस जल लव में हुजाउ 5 लिया देखो!
” क्योंकि वहाँ ऐसी हो बातें चारों ओर से उछाली जा रही थीं-"एक बार डूब ही जाए!
...धनुष्कोटि' की तरह पटना लापता न हो जाए कहीं!
...सब पाप धुल जाएगा...चलो, गोलघर के मुँडे पर ताश की गड्ढी लेकर बैठ जाएँ..विस्कोमान बिल्डिंग कौ छत पर क्यों नहीं?
इतकम टैक्सवालों को ऐन इसी मौके पर काले कास्वारियों के घर पर छापा मारना चाहिए।
आसामी बा-माल..." राजेंद्रगगर चौराहे पर “मैगजीन कॉर्नर!
कौ आखिरी सीढ़ियों पर पत्र-पेत्रिकाएँ 'पूर्ववत्‌ बिछ हुई थीं।
सोचा, एक सप्ताह की खुराक एक हो साथ ले लू।
-वंया-क्या ले लूँ....हेडली चेज, या एक हो सप्ताह में फ्रेंच / जर्मन सिखा डेने-डॉलीं किताबें अथवा 'योग' सिखाने वाली कोई सचित्र किताब?
मुझे इस तरहें किताबों को उलख्ते-पलटते देखकर दुकान का नौजवान-मालिके कृष्णा'घतो-तहीं क्यों मुसकराने लगा।
किताबों को छोड़ कई हिंदी-बॉल्ला-और अंग्रेजी सिने पत्रिकाएँ लेकर लौटा।
मित्र से विदा होते हुए कहा-“प्ता नहीं/“कंल हम "कितने पाती में रहें।
..बहरहाल, जो कम पानी में रहेगा।
वह, ज्योदा "पानी में फैसे मित्र को सुधि लेगा” फ्लैट में पहुँचा ही था कि'जनसंपकक' की/गोड़ी भी लाउडस्पीकर से घोषणा करती हुए राजेंद्रगर पहुँच चुकी थी।
हमारे "गोलंबर' के पास कोई भी आवाज, चारों बड़े ब्लॉकों की इमारतों से टकराकर मैंडराती हुईं, चार बार प्रतिध्वनित होती है।
सिनेमा अथवा लॉटरी को प्रचारेगाड़ी यहाँ पहुँचते हो-'भाइयो' पुकारकर एक क्षण के लिए चुप हो जाती (हैं|
पुकार मैंडराती हुई प्रतिध्वनित होती है-भाइयो... भाइयो...भाइयो...!
एक अलमेस्‍्त जवान रिवशाचालक है जो अकसर रात के सन्‍्वाटे में सवारी पहुँचाकरें लौटते समय इस गोलंबर के पास अलाप उठता है-'सुन मेरे बंधु ३-ए-त...सुन मौरे.मितवा-वा-वा-च...!
गोलंबर "के पास जनसंपर्क की गाड़ी से ऐलान किया जाने लगा-“ भाइयो!
एक स्थान का ताप « ठुठदू कल कंकड़बाग...और राजें्रार में...[स जाए।
ैने गृहस्वामिती से पूछा-“गैस का क्या हाल है?
असल में सिलिडर में *मीटर-उटर' की तरह कोई चीज़ नहीं होने से कुछ पता नहीं चलता।
लेकिन, अंदाज है कि एक या दो दिन...कोयला है।
मगर किरासन एक ही बोतल..." “फिलहाल, बहुत है...बाढ का भी यही हाल है।
मौटर-उटर की तरह कुई-चीज़ नहीं होने से पता नहीं चलता कि कब आ धमके।
सारे ाजें्रार में 'सावधान-सावधान' ध्वनि कुछ देर गुँनती रही|
च्लॉक के नीचे की दुकानों से सामान हटाए जाने लगे।
मेरे फ्लैट के नौचे के दुकानदोर ने, पता नहीँ क्यों, इतना कागज़ इकट्ठा कर रखा था!
पर्क्म की"ओर कारदुज्लग़ौकर सुनने की चेष्ट करता हूं...हँ पीरमुहानी या सालिमपुरा-अहंरों अथवा-जेनक किशोर-नवलकिशोर रोड को ओर से कुछ हलचल की आवाजे'आ रही-है।
'लगता है, एक-डेढ बजे रात तक पानी राजेंदनगर पहुँचेगा।
नहीं, कांपोज़ की टिकिया अभी नहीं।
सतीनाथ भादुंडी) के साथ गंगा मैया की बाद से पीडित क्षेत्र में हम चाब पर जा रहे हैं।
दूर, एक 'द्वौप' जैसा बालूचर दिखाई पड़ा।
हमने कहा, वहाँ चलकर ज्ञण चहलकदमी करके टॉँगें सौधी कर लें।
चलचित्र के बेहरतीब दृश्यों की इस जल श्लब में दुजुजद 7 “कतु, सावधान!
ऐसी जगहों पर कदम रखने के पहले यह मत भूलना कि तुमसे फले हो वहाँ हर तरह के प्राणी शरणार्थों के रूप में मौजूद मिलेंगे” और सचमुच-चींटी-चौंटे से लेकर सप-बिच्छू और लोमडी-सियार तक यहाँ पनाह ले रहे थे...भादुड़ी जी की हिदायत थी-हर नाव पर “पकाही चाव' (पानी में पैर की कँलियाँ सड़ जाती हैं।
तलवों में भी चाव हो जाता है) की दवा, दियासलाई की 'डिबिया और किरासन तेल रहना चाहिए और, सचमुच हम जहाँ जाते, खाने-पीने को चीज़ से पहले 'पकाही घाव' की दवा और दियासलाई की माँग होती.. 949...उस बार महातंदा को बाद से घिरे बापसी थाना के एक गाँब"में हम 'पहुँचे।
हमारी नाव पर रिलीफ़ के डाक्टर साहब थे।
बमारों को जाव पर चढ़ाकर कैंप में ले जाना था।
एक बींभार नौजवान के साथे उसका कुत्ता भी “कुंई-कुंई' करता हुआ नाव पर चढ़ ओया।
डाक्टर साहब कुत्ते को देखकर “भीषण भवभीत' हो गए और चिल्लौने लगै-“आ रे कुकुर नहीं, कुकुर तहीं .कुकुर को भगाओ!
बीमार नौजैबान,हैंप-से पाती में उतर गया-“हमार कुकुर नहीँ जाएगा तो हम हूँ नहीं जाए॥” फिर कु्तों भी छपाक पानी में शिरा-“हमारा आदमी नहीं जाएगा तो हम हुँ"नहीं जाएगा”.परमान नदी की बाढ़ में डूबे हुए एक “मुसहरी" (मुसहरों की बस्ती)- में हेम राहत बाँटने गए।
कितु टोले के पास जब हमे-सहूँचे तो दोलक और मंजीर की आवाज़ सुनाई 'पड़ी।
जाकर देखा, एक कैँचौ जगह “मचान” बनाकर स्टेज की तरह बनाया गया है।
लाल साड़ी पहनकर काला-कलूटा 'नुआ' डुलहिन का हाव-भाल दिखला रहा था; यानी, वह 'धानी' है।
“घरनी' (घानी) चर छोड़कर -सावके भागी जा रही है और उसका घरवाला (पुरुष) उसको मनाकर राह से लौथने गया है।
इस पद के साथ ही दोलक पर द्वुत ताल बजने लगा-' धागिड्गिड्-धागिड़गिड-चकैके चकधुम चकैके चकधुम-चकधुम चकघुम!
एक प्रकार का लोक-ृत्य 3 दाऊद कल कौचड़-पानी में लथपथ भूखे-प्यासे-नर-नारियों के झुंड में मुक्त खिलखिलाहट लहरें लेने लगती है।
हम रिलीफ़ बाँटकर भी ऐसी हँसी उन्हें दे सकेंगे क्या!
बलवाही नाच की बात उठते हो मुझे अपने परम मित्र भोला शास्त्री की याद हमेशा क्यों आ जाती है?
सिमरबनी-शंकरपुर में बाद के समय 'नाव' को लेकर लड़ाई हो गई थी।
मैं उस समय “बालचर' (ब्वाय स्काउट) था।
गाँव के लोग नाव के अभाव में केले के पौधे का “भेला' बताकर किसी तरह काम चला रहे थे और वहीँ जमींदार के लड़के नाव पर हरमोनियम-तबला के साथ झिक्षिर (जल-विहार) करते“निकेले थे।
गाँव के नौजवानों ने मिलकर उनकी नाव छीन ली थी।
थोड़ी, भारपोट भी हुई थी... और ।
967 में जब पुतपुन का पानी साजरनगमें खुस"आओवा था, एक नाव पर कुछ सजे-धजे युवक और युवतियों की ठ्ोलौ-किसी फ़िल्म में देखे हुए कश्मीर का आनंद चर-बैठे लेने के लिए निकली थी।
बिस्कुट के डिब्बे खुले हुए थे: एक लड़कौ।
प्याली में चम्मच डालकर एक अनोखी अदा से वेस्कैफे के पाउडर को मथ ही थी-'एस्पेसो' बना रही थी, शायद।
डूसरी लड़कौ बहुत मनौयोगे से कोई सचिक्रे और रंगीन पत्रिका पढ़ रही थी।
एक चुबक दोतों पाँवों को फैलाकर ब्राँ/की लग्गी से नाव खे रहा था।
सामने, अपने घुटने पर कोहनी टेककर कोई सनमोहक “डायलॉग' बोलरहो] था।
पूरे 'बॉल्यूम' में बजते हुए 'ट्राजिस्टर' पर गाना आ रहा था-'हवा में उड़ता जाए, मोरा लाल दुपट्धा मलमल का, हो जी हो जी!
मोलंबर में नाव पहुँची थी कि अचानक चारों ब्लॉक की छतों 'पर खड़े लड़कां५ने एक ही साथ किलकारियों, सीटियों, फब्तियों की वर्षा कर दी और इस गलेंबर में किसी भी आवाज की प्रतिध्यनि मँडरा-मैंडराकर गूँजती है।
सो सब मिलाकर स्वयं ही जो ध्वनि संयोजन हुआ, उसे बड़े-से-बड़े गुणी संगीत निर्देशक बहुत कोशिश के बावजूद नहीं कर पाते।
उन फूहड़ युवकों की सारी हल जल प़तव में छुफाए ९ “एक्लविशनिज्म " तुर्त छूमंतर हो गई और युवतियों के री लाल-लाल ऑठ और गाल काले पड़ गए।
नाव पर अकेला ट्रांजिस्टर था जो पूरे दम के साथ मुखर था-नैया तोरी मुकषधार, होश्यार होश्यार" “काहो रामसिंगार, पनियां आ रहलो है?
" ढाई बज गए, मगर पानी अब तक आया नहीं, लगता है कहीं अटक गया, अथवा जहाँ तक आना था आकर रुक गया, अथवा तटबंध पर लड़ते हुए इंजीनियरों की जीत हो गई शायद, या कोई दैवी चमत्कार हो गया!
नहीं तो-पानी-कहाँ भी जाएगा तो किधर से?
रास्ता तो इधर से ही है..चारों ब्लॉकों /के आय: सभी फ़्लैटें की रोशनी जल रही है, बुझ रही है।
कुत्ते रह-रहकर करते हैं और उन्हें रामसिंगार कौ: मंडली*डौँटकर चुप करा देती 'पा्टलिपुत्र कॉलोनी, श्रकृष्णपुरीः-बोरिंग- रोड के-अंथाहँ जल में घिरे हैं...जितंद्र जी बिनीता जी, बाबू भैया, इंदिरा जो; पेता नहीं कैसे हैं--किस हाल में हैं वे!
शाम को एक बार पड़ोस में जाकर देलीफ़ोत करने के लिए चोंगा उठाया-बहुत देर तक कई जंबर डायल करता रहा।
कोई शब्द नहीं-'दुंग फुंग' कुछ भी नहीं।
बिस्तर पर करबट लेते-हुए फिर एक बार मन में हुआ, कुछ लिखना चाहिए।
-कुछ भी लिखना संभव नहीं और क्या ज़रूरी है कि कुछ लिखा हो जाए?
नहीं, अबे भूली-बिसरी याद नहीं।
बेहतर है, आँखें मूँदकर सफ़ेद भेड़ों के झुंड देखने की चेष्य करूँ...ठजले-उजले सफ़ेद भेड...सफ़ेद भेड़ों के झुंड।
उदलतवाए 2 लिखे आजकल में ही बच्चा होने बाला हो 2० छाठाद कर्क सभी उजले भेड़ अचानक काले हो गए।
भेड़ों के झुंड भूरे .. हो जते हैं।
उजले भेड्‌...जले भेड्‌ -काले भूरे..किंतु उजले...ठजले... नेहुएँ रंग के भेड़... “ओई चाखो-एसे ग़ेछे जल!
घड़ी देखी, ठीक साढ़ि-पौँच बज रहे थे।
सेबेरा हो चुका था...आ रहलौ है!
भें-ुँह में झाग-फेन लिए-पानी आ रहा है; ठीक वैसा ही जैसा शाम को कॉफ़ों हाउस के पास देखा था।
पाती के साथ-साथ चलता हुआ, किलोल कर्ता हुआ बच्चों का एक दल...उधर पच्छिम-दक्षिण कोने पर दिनकर अतिथिशाला-सें और आगे बस्ती के पास बच्चे कूद क्यों रहे हैं?
वहाँ मोड़ है, थोड़ा अवरोध है-इसलिए पानी उछल रहा है...पच्छिमे-उत्तर की ओर, ब्लॉक नंबर एक के पास पुलिस चौकी के पिछबाड़े में पानी का पहला रेला आया...ब्लॉक नंबर चार के तौचे सेठ की दुकान की बाएँ बाजू में लहरें नाचने लगी अब मैं दौड़कर छत पर चला गया।
चारों ओर शोर-कोलाहल-कलरव-चौख-पुकार और पानी का कलकल रब।
दफा हमारे पिछबाड़े में सशवत्त बहने लगा है।
गोलबर के गोल पार्क के चारों ओर पानी जाच रहा है...आ गया, आ गया!
पानी बहुत तेजी से बढ़ रहा है, चढ़ रहा है, करेंट कितना तेज़ है?
आ गैलो... सामने की दीवार की ईंटें जल्दी-जल्दी डूबती जा रही हैं।
बिजली के खंभे का काला हिस्सा डूब गवा।
ताड़ के पेड़ का तना क्रमश: डूबता जा रहा है...ड्ब रहा है।
"अभी यदि मेरे पास मूवी कैमश होता, अगर एक टेप-रिका्डर होता!
बाढ़ तो बचपन से ही देखता आया हूँ, किंतु पानी का इस तरह आना कभी नहीँ*देखा।
अच्छा हुआ जो रात में नहीं आया।
नहीं तो भव के मारे न जाने मेश-बया-हाल होता...देखते ही देखते गोल पार्क डूब गया।
हरियाली लोप हो गई अब हमारे चारों ओर पानी नाच रहा था...पूर रंग के भेड़ के/चुंड।
भेड़ दौड रूँ-है>भूरे भेड, वह चायवाले की झोपड़ी गई, चली गई।
कार्श, मेरे पास एक "मूवी: कैमरा होता, एक 'टेफ-रिकार्डर होता...तो क्या होता?
बाढ़ की खबर सुतकर लोग किस तरह की तैयारी करने लगे?
बाढ़ की सही जानकारी लेने और बाढ़ का रूप देखने के लिए लेखक क्यो उत्पुक घा?
सबकी खबान पर एक ही जिज्ञासा-' पानी कहीँ तक आ गया है?
'-इस कथन से जनसमुह 'की कौन-सी भावनाएँ व्यक्त होती हैं?
आपदाओं से निपटने के लिए अपनी दर से कुछ सुझाव दीजिए ानापुर डूब रहा था तो पटनियाँ जुझो।
जब लेखक को यह अहसास हुआ 332... उससे क्या-क्या बंध किए?
जड़ फौड़ित क्षेत्र से कौन ०२३६ आराका रहती है?
जौजबान के पाक में उतरे 5 गे अली हो ने किन भावनाओं के कसीभूत सकर देश किला?
अच्छा है, कुछ भी नहीं-मेरे पास '-मूषी कैमरा, टेप 5६274] उपबुका कथन क्यों ।
आपने भी देखा होणोकि मीडिया हा प्रस्तुत की गई घटलाएँ कई वार सपस्याएँ बच जाली न य को उल्लेख कीजिए।
के अली दा --- Extracted from: C:\\Users\\yashi\\OneDrive\\Desktop\\ML project\\data_scrapping.py\\hindi\\ihkr102.pdf --- 2 मेरे संग की औरतें मृदा गर्ग मेरी एक जानी आप जाहिए है।
मेरी माँ की शादी होने से पहले है उनकी मृत्यु(हो गेई थी।
शायद नानी से कहानी न सुन पाने के कारण बाद में, हम तीन बहिनों को खुद कहानियाँ कहनी पड़ीं।
नानी की केहानी ज़रूर सुनी और बहुत बाद में जाकर उसका असली मर्म समझ में आया।
पहले इतना ही जाना कि मेरी नानी, पारंपरिक, अनपढ़, परदानशशी' औरत थौं?
'जिनके पति शादी के तुरंत बाद उन्हें छोड़कर बैसिस्ट्री 'पढ़ेने विलायत चले गए थे।
के संग ज़िंदगी बसर करने लगे तो, नानी के अपने 'रहन-सहन प्र, उस्रका कोई असर नहीं पड़ा, न उन्होंने अपनी किसी इच्छा-आकांक्षा या पसंद-नापंसद का इजहार पति पर कभी किया।
जाली स्त्री 3० छड़ए कहर पर जब कम-उम्र में नानी ने खुद को भौत के करीब चाया तो, पंद्रह वर्षीय इकलौती बेटी “मेरी माँ" की शादी की फ़िक्र ने इतना डराया कि वे एकदम मुँहजोर' हो उठीं।
नाना से उन्होंने कहा कि वे परदे का लिहाज छोड़कर उनके दोस्त स्वतंत्रता-सेनानी प्योरेलाल शर्मा से मिलना चाहती हैं।
जिस परदानशी औरत ने पराए मर्द से कया, खुद अपने मर्द से मुँह खोलकर बात नहीं की थी, आखिरी वक्‍त में अजनबी से क्या कहना चाह सकती है?
पर नाना ने वक्‍त की कमी और मौके की नज़ाकत की लाज रखी!
सवाल-जबाब में अक्त बर्बाद करने के बजाए फ़ौस्त जाकर दोस्त को लिवा लाए और-बीबी के इच्र में पेश कर दिया।
अब जो नानी ने कहा, वह और भी हैरतअंगेज था।
उन्होंते कहा,बंचन दीजिए कि मेरी लड़को के लिए वर आप तय करेंगे।
साहब हैं और मैं नहीं चाहती मेरी बेटी की शादी, साहवों (कै: फेरमावरदारौ"से ]हों।
आप अपनी तरह आज़ादी का सिपाही दूँढ़कर उसकी शादी-करवा दीजिऐगा।
कि अपनी आजादी से पूरी तुरह"बेखबर उस औरत क्ले मन में देश की आज़ादी के लिए ऐसा जुनून होगा।
बाद में-सेरी समझ भै-आयो कि दरअसल वे निजी जीवन में भी काफ़ी आज़ाद-ख़याल रही होंगी।
ठीक है, उन्होंने नाना की जिंदगी में कोई दखल नहीं दिया, न उम्में साझेदारी कौ, पर अपनी जिंदगी को अपने ढेग से जीती जरूर रहीं।
/ ' लिए मजबूर होने में असली आज़ादी / : कुछ ज्यादा ही थी।
के इम्तिहान में बैठने से रोक दिया गया था और जिसकी जेब में पुश्तैनी पैसा-थेला एक नहीं था।
माँ, बेचारी, अपनी माँ और गांधी जी के सिद्धांतों के चक्कर में सादा जीवन जीने और ऊँचे खाल रखने पर मजबूर हुई।
हाल उनका यह था कि खादी की साड़ी उन्हें इतनी भारी लगती थी कि कमर चनका खा जाती।
रात-रात भर जागकर वे उसे पहनने का अभ्यास करतीं, जिससे दिन में शर्मिंदगी न उठानी पढ़े।
वे कुछ, ऐसी जाजुक थीं कि उन्हें देखकर उनकी सास यानी मेरी दादी ने कहा था, “हमारी बहू तो ऐसी है कि थोई, पोंछी और छींके पर टौँग दी।
” गनीमत यही थी:किं-किसी ने उन्हें छींके पर से उतारने की पेशकश नहीं कौ।
क्यों नहीं कौ, उसकी दो वजहें थी।
'साहवों सेखासे अभिभृत थे और मेरे जाता पक्के साहब माने जाते थे।
बस जोत-से वे हिंदुस्तानी थे, बाकी चेहरे-मोहरे, ा-ढंग, पढ़ाई-लिखाई, सबमें अंग्रेल-थे।
मजेकौ, बात यह थी कि हमारे देश में आजादी की जंग लड़ने वाले हो अंग्रेजों के सबसे बड़े प्रशंसक थे, गांधी-नेहरू हो या मेरे पिता जी कै घरवाले।
भले लड़का, आजादी की लड़ाई लड़ते, जेब खाली और शोहरत सिर ऋरता रहे (दबदबा उसके साहबी ससुर का ही था।
एक आत-बान-शान वाले साहब ने उतके सिरफिरे लड़के को अपनी नाजुक जान लड़की सौंपी, उससे रोमांचक क्या>कोई परिकथा होती!
नानी की सनकभरी आखिरी ख्वाहिश और नाता की<दंजोमंदी, वे रोमांचक उपकथाएँ थीं, जो कहानी के विलिस्म को और गाढ़ा बना चुकी थीं।
दूसरी वजह माँ की अपनी शख्सियत थी।
उतमें खूबसूरती, नजाकतें; गैर-दुनियादारी के साथ ईमानदारी और निष्यक्षता कुछ इस तरह घुली-मिली थी कि वे परीजात से कम जादुई नहीं मालूम पड़ती थीं।
उनसे ठोस काम करवाने कौ कोई सोच भी नहीं सकता था।
हाँ, हर ठोस और हवाई काम के लिए उनकी ज़बानी राय जरूर माँगी जाती थी और पत्थर की लकौर की तरह निभाई भी जाती थी।
#« दाठाए कहर मैंने अपनी दादी को कई बार कहते सुना था, “हम हाथी पे हल ना चुतवाया करते, हम पे बैल हैं।
" बचपन में ही मुझे इस जुमले का भावार्थ समझ में आ गया था, जब देखा था कि, हम बच्चों की ममतालू परवरिश के मामले में माँ के सिवा चर के सभी प्राणी मुस्तैद' रहते थे।
दादी और उनकी जिठानियाँ ही रहीं, खुद-मर्दजात, पिता जी भी।
पर ठोस काम न करने का यह मतलब नहीं था कि माँ को आजादी का जुनून कम था।
वह भरपूर था और अपने तरीके से वे उसे भरपूर निभाती रही थीं।
>साहिर है कि जब जुनून आजादी का हो तो, उसे निभाना भी आजादी से चाहिए।
-जिंस-विस से पूछकर, उसके तरीके से नहीं, खुद अपने तरीके से।
हमने अपनी माँ को कभी भारतीय माँ जैसाटलहीं पाया।
न उत्होने कभी हमें लाड किया, न हमारे लिए खाना पकाया और न अच्छी पेली-बहूंोने.की सीख दी।
कुछ अपनी बीमारी के चलते भी, वे घर्बारकहाँ सैभाल पाती थीं पर उसमें ज्यादा हाथ उनकी अरुचि का था।
उनका ज्थादी ववत किताबें पढ़ने-में बीतता था, बाकी वक्‍त सहित्य-चर्चा में या संगत सुतरते भें और वे ये सं बिस्तर पर लेटे-लेटे किया करती थऔीं।
फिर भी, जैसा मैंने पहले, कहा था; हमारे परंपरागत दादा-दादी या उनकी ससुराल के अन्य सदस्य उ्हें न नाम धरतेथे, न उससे आम औरत की तरह होने की अपेक्षा रखते थे।
साहबी खानदान के रोब के अलावा मेरी समझ में(दौ|
कारण आए हैं-() वे कभी झूठ नहीं बोलती थीं और (2) वे एक कीगोप्रेतीय बात को दूसरे पर जाहिर नहीं होने देती थीं।
'फहले के कॉेंण उन्हें घरवालों का आदर मिला हुआ था; दूसरे के कारण आहसावालों की दोस्ती।
दोस्त वे हमारी भी थीं, माँ की भूमिका हमारे पिता बखूबी निभा देते थै।
मुझे याद है, बचपन में भी हमारे घर में किसी की चिट्ठी आने पर कोई उससे यह नहीं पूछता था कि उसमें क्या लिखा है।
कैयार, चुस्त, तत्पर जे सक्ष की अल छाफाए 77 डूसरी के नाम क्यों न हो।
और माँ यह जानने को बेहाल हों कि बीमारी से वह उरी या नहीं।
छोटे से घर में छह बच्चों के साथ, सास-ससुर आदि के रहते हुए भी, हर व्यक्त को अपना निजत्व बनाए रखने की छूट थी।
इसी निजत्व बनाए रखने की छूट का फ़ायदा उठाकर, हम तौन बहनें और छोटा भाई लेखन के हवाले हो गए।
लौक से खिसके, अपने पूर्वजों में, माँ और नानी हो रही होतीं तो गनीमत रहती, पर अपनी एक परदादी भी थीं, जिन्हें कतार से बाहर चलने का शौक था।
उन्होंने श्रत ले रखा था कि अगर खुदा के फ़जल' से, उनके पास कभौ-दो से ज्यादा थोतियाँ हो जाएँगी तो वे तीसरी दान कर देंगी।
जैन समाज"में अपरिधह' की सनक बिरादरी बाहर हरकत नहीं मानी जाती, इसलिए वहाँ क़के*तो ठीक था।
पर उनका असली जलवा तब देखने को (पिला, जेब मेरी 'सा"यहली बार गर्भवती हुई।
मेरी परदादी ने मंदिर में जाकर सालते- माँगी कि ठेजेकी पतोह्‌ का पहला बच्चा लड़की हो।
यह गैर-रवायती मलेत माँगकर- हो उन्हें चैन नहीं पढ़ा।
उसे भगवान और अपने बीच पोशौंदा रखने के बजाए सरेआम उसका ऐलान कर 'दिया।
लोगों के मुँह खुले-के “खुले रह गए।
:उनके फ़ितुर की कोई वाजिब वजह बूँढे न मिली।
यह भी नहों कह सकते थे-कि खानदान में पुश्तों से कन्या पैदा नहीं हुई थी, इसलिए माँ जी बेच्ारी:कन्यादान के पुण्य के अभाव को पूरा करने के चक्कर में थीं।
क्योंकि पिती«जी की ही नहीं, दादा जी की भी बहनें मौजूद थीं।
हाँ, पहला बच्चा हर (बह का बेटा होता रहा था।
खैर, माँ जी ने अपनी तरफ़ से कोई सफ़ाई तहीं दौ,-बल्कि वदस्तूर' मंदिर जाकर मनतत दुहराती रहीं।
पूरा नकुड़ गाँव जानता था.कि माँ जी का भगवान के साथ सीधा-सीधा तार जुड़ा हुआ है।
इधर वह तार खींचती, उधर टन से तथास्तु बजता।
मेरी दादी तो पहली मे्त॑बो में हो तैयार हो गई थीं कि गोद में खेलेगी, तो पोती।
पर माँ जी की आरज्ू किस कदर रंग लाएगी, उसका उन्हें भी गुमान न रहा होगा।
नियम से #« दाठाए कहर लड़की की गैर-वाजिब जुस्तजू सुन, भगवान कुछ ऐसी अफ़रा-तफ़री में आ गए कि एक न दो, पूरी पाँच कन्याएँ, एक-के-बाद-एक धरती पर उतार दीं।
भगवान को क्या कहें, माँ जी के सामने तो नामी चोर भी अफ़रा-तफ़री में आ जाते थे।
माँ जी और नामी चोर का किस्सा होश सँभालने के बाद मैंने कई बार सुना था, चोर के दीदार की खुशनसीबी भी हाथ आईं थी।
हुआ यूँ था कि किसी शादी के सिलसिले में नकुड़ की हवेली के तमाम मर्द आरात में दूसरे गाँव गए हुए थे।
औरतें सज-धज कर रतजगा मना रही थां।
तोच-गाने और दोलक की थाप के शोर में नामी चोर कब सेंध लगाकर हवेली में /पुप्ा:किसी को खबर न हुई।
औरतों के शोर से बचने को, वे अप्रनी कमरा छोड़ दूसे-मैं जा सोई थीं।
चोर बेचारा, तमाम जुगराफ्रिया दिमाग में बिंठलाकर उतरा थो उसे क्या पता था कि इतनी बड़ी-बूढ़ी पुरखित जगह बदल लेंगी।
नौंद ठहरी, चोर के दबे पौँवों की आहट से ही खुल गई॥ “कौन?
” माँ जी ने इतसौचते: से पूछा, “जी, मैं", चोर ने युगों सेचला आए रक्--पारपरिक, असंगत जवाब दिया।
तब तक माँ जी बिस्तर के बेशबर में टटोलकर देख चुकी थीं, लोटा खाली था।
“ऐसा कर”, उन्होंने कहां, “यह लोटा ले और कुएँ से पानी भर ला।
पर देख, कपड़ा कसकर बाँधे रखियो और तरीके से छातरियो॥" चोर घबरा टाथा,"ँेरे में इन्होंने कैसे जाना कि उसके सुँह पर कपड़ा बँधा है और कमर "भोग भगवान से उनका तार जुड़े होने की खबर उसे थी।
पर बुढ़िया भौँग भी छानेती होगी, एकदम यकौन न हुआ।
इसी से कुछ हैरान-परेशान हो उठा।
“जल्दी कर भाई”, तभी माँ जी ने कहा, “बड़ी प्यास लगी है।
"' “पर मैं तो चोर हूँ", मारे घबराहट और थर्मसंकट के चोर सच कह गया।
० “हुआ करे", माँ जी ने कहा, “प्यासे को पानी तो पिला।
पर देख, मेरा धरम ज बिगाड़ियो, लोटे के मुँह से कपड़ा न हटाइयो, हाथ रगड़कर थो लीजों और पानी कपड़े से छानकर भरियो।
” “कहा न, राफडकर थो लीजो, सब ताच-गाने में लगे हैं, तेरे और भगवान के सिवा कौन धर है, जो पिलाएग।
” भगवान वहीँ-कहीं उसके बराबर में धरे हैं, सुतकर चोर कुछ ऐसा अकब॒कावा' कि लोटा उठाकर चल दिया।
पूरी एह॒तियात के साथ पानी भरकर लौटा तो पहेरेदार जे धर-दबोचा।
तब माँ जी ने लोटे का आधा पानी खुद पीकर, बाकी चोर कोपिला।
दिया और कहा, “एक लोटे से पानी पौकर हम माँ-बेटे हुए अब बेटा: .हें.तो तृ चोरी कर, चाहे खेती।
सो रोमांचक धंधा छोड़ खेती से लगा।
तब उसे देखा तो बड़ा भलामानुसे्बूढ़ा लगा मुझे, डरा-डरा, हैरान:सा।
जीवाणुओं का प्रकोप, उन दो संतका बुढ़ियों के बीच मैं अच्छी (कैसी!
एक तरफ़, माँ जी के चलते: अपने लड़की होने पर कोई हीन*ावना मन में नहीं उपजी।
देश की आज्ोदी को लेकर ताहक रोमानी ही रही।
चबरावा ठुद्ए करू 35 अगस्त 947 को, जब देश को आजादी मिली या कहना चाहिए, जब आजादी चने का जश्न मनाया गया तो दुयोंग से मैं बीमार थी।
उन दिलों, टाइफ़ाइड खासा जानलेवा रोग माना जाता था।
इसलिए मेरे तमाम रोने-धोने के बावजूद डॉक्टर ने मुझे इंडिया गेट जाकर, जश्त में शिरकत करने की इजाजत नहीं दी।
चूँकि डॉक्टर अपने जाता के परम सित्र, उनसे ज्यादा नाता थे इसलिए हमारे पिता जी, जो बात-बात पर सत्ताधारियं से लड़ते-भिड़ते फिसे थे, चुप्पी साध गए।
क्या कोई बच्चा इकलौती गुड़िया के दूट जाने पर रोया होगा!
इतनी छोटी नहीं कि गुड़िया से वहलती और इतनी बड़ी नहीं कि डॉक्टरी तर्क समझती।
तंग आकर पिता जी मुझे 'ब्रद्स कारामजोव” उपन्यास पकड़ा गए।
किताबें चढ़ने का मुझे मिताक' था।
चर के बाकी सब प्राणी पलायन कर चुकें बेन्‍और पिता" दूसेर कमरे में बैठे अपनी किताब पढ़ रहे थे तो, रोना-धोना हॉड़करे:मैंने भी कितोब खोल ली।
दोबारा रोना शुरू कहूँ या कोई और काम पकड़ूं।
उस वक्‍त 'ब्ेद्स कारामुनॉब" मुझे देने में क्या तुक थी, तब मेरी समझ में नहीं आया।
खरे चार आपस में गडू-मडट हो गए।
कितना पहली बार में पल्ले पड़ा, कितना बाद में?
पर इतना विश्वास के साथ कह सकती हूँ कि उसका एक अध्योय, जो बच्चों पर होने वाले अनाचार-अत्थाचार पर था, मुझे पहली बार में.ही लगेभग कंठस्थ हो गया था।
उम्र के हर पड़ाव पर वह मेरे साथ रहा और मेरे लेखन के एक महत्वपूर्ण भाग को प्रभावित करता रहा।
फुर्सत, अवकाश मरे का की अरे दाफाए 2 माँ जी कौ सन्त का असर रहा होगा कि मैं हो नहीं, मेरी चारों बहनें भी लड़की होने के नाते किसी हीन भावना का शिकार नहीं हुईं।
नानी, माँ और परदादी की परंपरा बरकरार रखते हुए, लौक पर चलने से भी इनकार किए रहीं।
पहली लड़की, जिसके लिए मलत मौी गई थी, वह मैं नहीं, मेरी बड़ी बहन, मंजुल भगत थी।
घर का नाम था-रानी, बाहर का मंजुल; लेखिका अवतार हुआ, मंजुल भगत।
क्योंकि लिखना शादी के बाद शुरू किया और अपना नाम बदलकर पति का ग्रहण करने में कोई होन भावना आड़े नहीं आई, इसलिए पैदाइशी जैन जाम छोड़ भगत बर्तों।
दूसरे नंबर पर मैं थी, घर का नाम उमा,'बहिर.को मूदुला।
सैंने भी शादी के बाद लिखना शुरू किया सोबंतौर लेखिका ताम-चले।
मूदुला गर्ग मुझे याद है, जब हमने लिखना शुरू किया, उससे कुछ पहेले"नारीबाद का चलन हुआ था।
शादी के बाद नाम न बद्लनें-की स्विज उसी चे.चेलाया था।
मनन भंडारी का हवाला देकर, हमसे पूछा भी ज्ञाता.थों कि आप लोग इतनी पोगापंथी, घरवुस्सू क्यों हो?
हसारे-पास इसका-कोई ढंग का जवाब नहीं होता था।
पर त्राम बदलने से, अपते व्यक्तित्व का कोई नुकसान होते, मैंने नहीं देखा।
पूछने को तौ-पिताजी से ललोग यह भी पूछते थे, पाँच बेटियों से आपका मत नहीं भरा जो हर बेटी के"डो-दों चाम रख छोड़े हैं।
मुझसे छोटी बहन का घर का नाम है गौरी और बाहर का 'चित्रा।
उसका कहना है, वह इसलिए नहीं लिखती क्योकि 'घर में कोई पढ़ने वाला भी तो चाहिए।
खैर, उसके बाद जब चौथी-पाँलवों बेटियाँ पैदा हुईं तो, पिता जी ने इतनी बात ज़माने की सुनी कि उनका एक्‌-.क नाम ही रखा।
पांच बहनों के बाद एक भाई हुआ, उोजैवे।
मजे की बात यह है कि बीच की दो बहनें हो लेखन से बची रहौं।
अचला और राजीव फिर उसमें जा फैंसे।
अचला मुझसे आठ साल छोटी है और वक्‍त के बदलाव की लाज रखते हुए, अंग्रेज़ी में लिखती है।
2 दठ़ए कहर हम चार लिखते हैं और तमाम खानदान हमे पढ़ता है।
मेरी ससुराल में मुझे कोई नहीं पढ़ता।
इस तथ्य को हज्षम करने में मुझे काफ़ी वक्‍त लगा।
फिर उसके फ़ायदे भी नज़र आने लगे।
कम-से-कम, घर के भीतर तो मुझे हिंदी आलोचा-बुद्धि से दो-चार नहीं होना पड़ता।
खैर, मैं अपनी नहीं, उन आ-देवियों की बात कहना चाहती हूँ, जो परदादी को सलत के नतीजतन धरती पर आईं और लेखक नहीं बननीं।
जो बनी, उन्हें साँस लेने को जरूरत कुछ ज्यादा हो, समझ में आता है, जैसा मेरे पिता जी ने एक बारसुंजुल से कहा था।
कोई दम नहीं घुटता, साँस लेने की जरूरत ही ज्यादा है।
(परे येहँ तो, हम सेर तो गैर-लेखिका बहनें सवा सेर।
चौथे तंबर वाली रेणु का(ओल्म यह था कि गरमी की दुपहरी में स्कूल से वापसी पर जब गाड़ी उसे और-उसेंसे छोटी बहन अचला को बस अड्े से लेने जाती, तो रेणु उसेमें बैठने से-इनकोर कर देती।
उसका कहना था कि यूँ थोड़ा-सा रास्ता गाड़ी में बैठकर तय करता!
पर साथ ही, पिता के अतिरिक्त लाड़ का भी।
और ससोइये को खाना खिलाकर जल्दी फ्रारिग'-करने को लाचारी-का भी।
माँ तो सब चीज़ों से उदासीन रहती थीं पर पिता-काफ़ों कुद्ते-्ुनतैः-जब देखते कि अचला गाड़ी में बैठी चली आ रही है और रेंणु: पीछे-पीछे-पसीने में तरबतर, खरामा-खगमाः।
बचपन में एक बार चुनौती दिए जाने परःउरसेने जनरल थिमैया को पत्र लिखकर, उनका चित्र मँगवा लिया था, जो एक ग्रोटरसइेकिल सवार जवान आकर, उसके हाथ में दे गया था।
पड़ोस में उसका'कतंबा-काफ़ी बढ़ गया था।
गाड़ी में बैठने के साथ, उसे इम्तिहान देने से भी परे था।
का इम्तिहान देलें को बारी आई तो, वह अड़ गई।
करना क्यों-कहेरी है, तब मैं इम्तिहान दूँगी, अगर मुझे यकौन आ गया कि हाँ, कोई फायदा है, वरना नहीं।
हमने तरह-तरह के तर्क दिए, माँ ने कहा, पिता जी से पूछो।
धीरे-धीरे जे सा को अल फीफा पिता जी ने कहा, नौकरी कर पाओगी, शादी कर पाओगी, लोग इल्लत से देखेंगे बैरह-कौरह।
कोई तरक॑ विश्वसनीय नहीं लगा, न रेणु को, न खुद उन्हें।
आखिर उन्होंने उसी कुत्क का सहाश लिया जो, युगों से, माँ-बाप के काम आता रहा है।
कहा, बी.ए, करो, क्योंकि मैं कह रहा हूँ, करो।
कर तो लिया पर सिर्क़ पिता की खुशी के लिए, यानी पास होने लायक नंबर लाकर।
सच बोलने में वह माँ से भी दो कदम आगे है।
आज भी, उसे कोई इतर भेंट करता है तो वह कहती है, “तहीँ चाहिए।
वह कालेज पढ़ने रो, जाती थी पर «बुद पढ़ने से ज्यादा दिलचस्पी, औरों को पढ़ाने में रखती थी।
इसलिए: शम्तहात-में'डसेके अंक कम और उसके शागिदों के ज्यादा आते थे।
उसकी शादी का अक्त आया तो उसने एक नजर, में लड़कों पसंद-करेंके ऐलान कर दिया कि शादी करेगी तो उसी से।
मुश्किल व्यहथ्री कि हमारे माँ बाप ही नहीं, खुद लड़का भी उसके निर्णय से वाकिफ्र तहीं थे।
तो उसकी शादी उसी लड़के से हुई।
उसने कहा, “मैने-पहंली मुलाकात में ही उसे बतला दिया था कि मैं जो सोच लेती हूँ, होकर रहता हैं।
” तो उसने बात आगे खींची हो नहीं।
पहली मुलाकात में ही हथियार्‌ डाल दिए।
हमें सबसे छोटी बहन, अचला काफ़ी दिनों तक कुछ कम खिसकी मालूम पड़ती रही।
पित्ता 'क़ॉँ कहा मानकर, पहले अर्थशास्त्र किया, फिर पत्रकारिता में दाखिला लिंयों$ ढंग से पढ़ाई की, पास हुई।
फिर पिता कौ पसंद से शादी भी कर ली।
पर उसके आगे लीक पर नहीं चल पाई घरबार में मत ज्यादा रुचा नहीं और मंजुल और मेरी तरह उम्र के तीस बरस पार करते ही, लिखने का रोग लगा लिया।
3 ठप कर एक बात हममें एक-सी रहो।
घरवार को पर्पराणत तरीके से हमने भले न चलाया हो, उसे तोड़ा भी नहीं, शादी एक बार कौ और उसे कावम रखा।
चाहे तलाक के कगार पर खड़ी चली हो पर कगार तोड़, डूबी नहीं।
शायद इसलिए कि जैसा मैंने अपने पहले उपन्यास में लिख डाला था, हम सभी विश्वास करती रही होंगी कि मर्द बदलने से कोई प्रयोजन सिद्ध नहीं होता।
घर के भीतर रहते हुए भी, अपनी मर्जी से जी लो, तो काफ़ी है।
शादी के बाद मैं बिहार के ऐसे छोटे कस्बे (डालमिया नगर) में रही, जहाँ मर्द-औरतें, चाहे पति-पली क्यों न हों, पिक्चर देखने भी जाते तो अल॒ग-अैलग डड़बों में बैठते।
मैं दिल्ली से कालेज को नौकरी छोड़कर वहाँ पहुँची थी और नाटकों में अभिनव करने की शौकीन रही थी।
मैंने उनके चलन से हारे नहीं मानी।
सालभर के भीतर, उन्हीं शादीशुदा औरतों को पेशए मदद के सौर्थ नाटक करने के लिए मना लिया।
अगले चार साल तक, हमे कई नाठक्‌-किए।
अकाल राहत कोष के लिए, उन्हीं के माध्यम से पैसा-मी(ईक़ट्ो किया हाँ से निकली तो कर्नाटक के और भी छोटे-केस्बे, वागलकोट में पहुँच गई।
तब तक मेरे दो बच्चे हो चुके-थे)>जो स्कूल-जाने'्लायक उम्र पर पहुँच रहे थे।
पर हाँ कोई ढंग का स्कूल नहीं थे।
लोगों की राय पर, मैंने पास के-कैथोलिक विशप से दरख्वास्त की कि उनका मिशन, वहाँ के सीमेंट कारखाते कौ'आर्थिक मदद से, हमारे कस्बे में एक प्राइमरी स्कूल खोल दे।
पहले उन्होंने कह: चूँकि उस प्रदेश में क्रिश्चियन जनसंख्या कम थी, इसलिए बे वहाँ स्कूल॑-खोलने में असमर्थ थे।
मैंने गैर-क्रिश्चियन बच्चों को भी शिक्षा पाने के लायुक सिर्धं करते हुए, अपना इसरार' जारी रखा।
तब उन्होंने कहा, “हम कोशिश करू सेकते हैं, बशतें आप हमें यकौन दिलाएँ कि वह स्कूल, अगले सौ बरसों तुक*चेलता रहेगा।
चैंने कहा, “स्कूल की छोड़िए, किसी के भी"बारे में यकीन नहीं दिलाया जा सकता कि वह अगले सौ बरस तक चलेगा।
" वे भी गुस्सा खा गए, बोले, “खुदा का लाख शुक्र है, बच्चों के न पढ़ प अ जे सक् को अल छड़ी 5 पाने की समस्या आपकी है, मेरी नहीं।
” बात कड़वी थी पर सौ फौसदी सच।
सच के आगे सिर झुकाने की हमारी बचपन की आदत थी।
सो मैंने तय किया कि मैं खुद, अंग्रेज़ी-हिंदी-कन्लड़, तौन भाषाएँ पढ़ाने वाला, प्राइमरी स्कूल वहाँ खोलूँगी और कर्नाटक सरकार से उसे मान्यता भी दिलवाऊँगी।
वहाँ के अनेक मेहनती और खिसके लोगों की मदद से यह ब्रत पूरा हुआ।
मेरे बच्चे तथा अन्य अफ़सरों के बच्चे उसी स्कूल में पढ़े।
बाद में अलग-अलग शहरों के अलग-अलग ख्यात स्कूलों में दाखिला भी पा गए।
ऐसे अनेक मौके आए, जब मैंने अपने जिद्दीपत के नमूने पेश किए॥-प्रर-सैबसे ज्यादा, उसने मंच पाया मेरे लेखन में, जो शुरू से अब तक लीक: से खखिसका, अपनी राह खुद तलाशता रहा है।
पर सब कु कर लेने पर भी, मैं अपनी छोटी बहन रेणु के मुकाबिल नहीँ पहुँच सकती।
अंतिम दौर में, एक रात दिल्‍ली में एक साथ नौ इंच बारिश हो गई।
दिल्ली की खासियत यह रही है कि थोड़ा पानी बर्सते हो, वहाँ के नौलेपरतीलों में खाढे-आ जाती है, पुलों के नीचे पानी भर जाता है और तमाम वातोयात-ठप्प हो/जीता है।
इस कयामती बारिश के बाद तो सरकारी दफ़्तरों के पहले तेललों से; फ़ाइलें पानी में तैर आई थीं।
अगली सुबह, किसी तरह का-कोई वाहन सड़क 'पर नहीं निकला था।
ज़ाहिर है कि रेणु के स्कूल की बस भी उसे लेने नहीं आई।
रेणु ने कहा, कोई बात नहीं, मैं पैदल चली जाऊँगी।
सबने समझाया: कूल बंद होगा, मत जाओ।
इस सवाल का माकूलो जवाब किसी के पास नहीं था।
हमारे यहाँ फ़ोन जरूर लगा हुआ था।
पर बारिश के चलते, वह ठप्प पड़ा हुआ था।
तो रेणु-अकेलीं, पैदल, स्कूल चल दी।
गनीमत यह थी कि बारिश, एकमुर्त बरस लैने, के बाद, थम गई थी।
सड़कों पर पानी था पर और बरस नहीं रहा था।
तो.रैणु दों मील पैदल चलकर स्कूल पहुँची।
चौकौदारे रेणु को देख दंग रह गया।
वह आपस दो मील चलकर घर पहुँच गई।
सबने कहा, हमने पहले ही कहा था।
उनाकरिव, अच्छा 3« छाइए किक उसने कहा, “स्कूल बंद था ते मैं वापस आ गई, इसमें आपका कहना कहाँ से आ गया?
” सोचती हूँ, कैसे रोमांच का अनुभव हुआ होगा उसे, उस दिन।
जगह-जगह पानी से लब-लब करते, सुनसान शहर में, निचाट अकेले, अपनी धुन में, मंजिल की करफ़ चलते चले जाना।
सच, अकेलेपन का मजा ही कुछ और है।
लेखिका की माँ पहपण का निकाह त करो हुए भोहके 'ल र्षटण ॥|
लावा जा सकता है-चोठ-के आधार हुए तर्क सहित उतर दीजिए।
इस दिशा से लॉसिका के परकलों का उतलेल कौजिए।
से- सजा हुआ ऐक कमरा अपर के दरवाज़े से आते हुए जिन महाशव की पी तज्ञर आ रहा हैं बे अधेड़ उम्र के मालूम होते हैं; एक तख्त को पकड़े हुए प्रौछे की ओर चलते चलते कमरे में आते हैं।
).अब तख्त को उधर मोड़ दे...उधर...बस, बस!
(जरा तैच् आवाज़ में) और क्या करेगा?
हूँ सब, और यह (सीना किसलिए बहावा है?
...आबे, हमने भी जवानी में कससतें को हैं, कलसों से नहाता था लोटों की तरह।
...और सुन, बहू जी से दसी माँग ला, इसके ऊपर > दाएदु कहर 'बिछाने के लिए।
चर भी, कल जो थोबी के यहाँ से आई है, वही।
बाबू साहब इस बीच में मेज़पोश ठीक करते हैं एक ज्ञाड़त से गुलदस्ते को साफ़ करते हैं।
कुस्सियों पर भी दो चार हाथ लगाते हैं।
सहसा घर की मालकिन प्रेमा आती हैं।
चेहरे और आवाज़ से साहिर होता हैं किसी काम में बहुत व्यस्त हैं।
उतके पीछे-पीछे भीगी बिल्ली की तरह नौकर आ रहा है-खाली हाथ।
मैं कहती हूँ तुम्हें इस वक्‍त थोती की क्या जरूरत पड़ गई!
लेकिन तुमसे घोतीमोर्गी 'किंसने?
यही तो कह उहाँ"थी-रतना क्यों वे रतन, तैरेों मे डाई लेगी है क्या?
मैंने कहा था-धोबी के हाँ से जो चदर आई है, केसे माँग ला...अब तेरे लिए दूसरा दिमाग कहाँ से लाऊँ।
अच्छा, जा पूजोबाली' कोठरी में लकड़ी के बक्स के ऊपर घुले हुए कपड़े र्खेहैं"त!
उठाते हुए) और बीबी जी के कमरे में से हरिमोनियम उठा 'ला, और सितार भी।
पतत-पली तख्त पर दरी बिछाते हैं) लेकिन वह तुम्हारी लाडली बेटी तो मुँह फुलाए पड़ी है।
...और तुम उसकी माँ, किस मर्ज़ की दवा हो?
जैसे-तैसे करके तो वे लोग पकड़ में आए हैं।
अब तुम्हारी बेवकूफ़ी से सारी मेहनत बेकार जाए तो मुझे दोष मत देता।
तुम्हीं ने उसे 'पढ़ा-लिखाकर इतना सिर चढ़ा रखा है।
मेरी समझ में तो ये पढाई-लिखाई के जंजाल आते नहीं।
+आ ई' पढ़ ली, गिवती सौख ली और बहुत हुआ तो 'स्त्री-सुबोधिनी' पढ़ लौ।
उसे एक बार चलाकर जब चाहें तब /रॉक लो॥-रदूसरा परमात्मा का बनाया 'हुआ।
रिकार्ड एक बार चढ़ा तो रुकने का नाम नहीं।
बुमहें ठठोली ही सुंती-रंहती है।
यह तो होता नहीं कि उस अपनी डंमा को राह प्रर लातें।
अब देर ही कितनी रही है उन लोगों के आने में।
कुम्हं ने तोकहा था कि जरा ठौक-ठाक करके नौचे लागा।
कितनी हो सुंदर हो, बिना टीमटाम के भला कौन पूछता है?
इसी मारे मैंने तो पौडर-बौडर उसके सामने रखा था।
पर उसे तो इतर चीजों से न जाने किस जन्म कौ नफ़रत है।
मेरा कहना था कि आँचल में मुँह लपेटकर लेट गईं।
भई, मैं बाज आई तुम्हारी इस लड़की से!
वरना आजकल की लड़कियों के सहारे तो पौड़र का कारबार चलता है।
0 प्रेमा कृतिका, और चैने तो पहले ही कहा था।
इट्रैस हो पास करा देते-लड़की अपने हाथ रहती, और इतनी परेशानी न उठानी पड़ती।
पर तुम तो... (बात काटकर) चुप चुप... (दरवाजे में झाँकते हुए) तुम्हें कतई अपनी जान पर काबू नहीं है।
कल ही यह बता दिया था कि उन सब लोगों के सामने जिक्र और दंग से होगा।
मगर तुम तो अभी से सब-कुछ उगले देती हो।
उनके आने तक तो न जाने क्या हाल करोगी!
जैसी तुम्हारी मर्जी हो, करता॥;बैस मुझे .. तो मेत काम बता दो।
+ तो उमा को जैसे हो तैयार कर लों॥ न सही पौड वैसे कौन बुरी है।
आना) आ गया रतन&:इधरें'ला, इधरे/ बौज़ों नीचे रख दे।
चर खोल...पकड़ तो चुरा उधर-से।
£ नाश्ता तो तैयोर हो” भिठाई की” ब्लोग ज्यादा खाएँगे नहीं।
तुम्हें भी किस वक्‍त याद आई है।
जानती हो कि-मक्खन वाले की दुकान दूर है, पर तुम्हें तो ठीक वक्त 'पर कोई बोत-सुझती हो नहीं।
अब बताओ, रतन मबखन लाए कि वहाँ का काम करे।
नाश्ता यहाँ बराबर वाले कम मे ट्रे में रुखा हुआ है, सो तुम्हें पकड़ा दूँगी।
इतनी देर में रतन मक्खन ले ही आएगा...दो आदमी ही तो हैं।
नह की हक दाएए 2 £ हाँ एक तो बाबू गोपाल प्रसाद और दूसरा खुद लड़का है।
देखो, उमा से कह देना कि जरा करीने से आए।
ये लोग जा ऐसे ही है...ुस्सा तो मुझे बहुत आता है इनके दकियानूसी खयालों पर।
खुद पढ़े-लिखे हैं, बकौल हैं, सभा-सोसाइटियों में जाते हैं, मगर लड़की चाहते हैं ऐसी कि ज़्यादा पढ़ी-लिखी न हो।
के बाद लखनऊ में ही तो पढ़ता है, मेडिकल कालेज में।
कहता हैकि शादी का सवाल दूसरा है, तालीम का दूसरा।
(नौकरे पर तज़र पड़ते ही) अरे, तू यहीं खड़ा है, बेबकूफ़।
अबे उधर से नहीं, अंदर के दरवाज़े से जा (नौंकर अंदर आता है) .और तुम जल्दी करो प्रेमा।
उमा को समझा देता थोड़ा-सा गा देगी।
(मा जेल्दी-से अदेर की तरफ़ आती है।
उसकी थोती जमीन पर रखे हुए बाजे से अटक जाती हैं।
यह बाजा वह नीचे ही रख गया है, कमबख्ता (जुम जाओ, मैं रखे देता हू..जल्दी।
'(परमा जाती है, बाबू रामस्वरूप वाजा उठाकर रखते हैं।
2 दाएदु कहर (बाबू गोपाल प्रसाद और उतके लड़के शंकर का आता।
आँखों से लोक चढुराई टपकती है।
आवाज़ से मालूम होता हैं कि काफ़ी अलुभवी और फ़ितरती महाशव हैं।
उत्का लड़का कुछ खौँस लिपोरले वाले नौजवानों में से है।
आवाज पतली हैं और खिसिवाहट अरी।
) (अपने दोनों हाथ मलते हुए) हैं-है, इधर तशरीफ़ लाइए इधरा (बाबू गोपाल प्रसाद बैठते हैं, मगर कह गिर पड़ता है।
सक् बैठते हैं) है-है...मकान ढूँढने में तकलीफ़ तो नहीं हुई?
...और-फिर हमें तो यहाँ आना ही था।
यह तो आपकी:बड़ी मेहरबानों है) मैंने आपको तकलीफ़ तो दी... अरे नहीं साहब।
जैसों मेरा काम चैसो आपका काम।
यह लौजिएं:-आप तो मुझे काँटों में घसौटने लगे।
हम तो आपके-है-हैं-सेवक ही हैं-हैं-है।
(थोड़ी देर वाद लड़के की ओर ुख़ातिवो!
होकर) और कहिए, शंकर बाबू, कितने दिनों कौ छुट्टियाँ हैं?
कालिज की तो छुट्टियाँ नहीं हैं।
आपके कोर्स खत्म होने में तो अब सालभर रहा होगा?
+* जी, वही कोई साल दो साला साल दो साल?
बात वह है साहब कि यह शंकर एक साल बीमार हो गया था।
क्या बताएँ, इन लोगों को इसी उम्र में सारी बीमारियाँ सताती हैं।
एक हमारा जमाता था कि स्कूल से आकर दर्जनों कचौड़ियाँ उड़ा जाते थे, मगर फिर जो खाना खाने बैठते तो वैसी-की-बैसी ही भूख!
४ कचौड़ियाँ भी तो उस जमाने में पैसे कौ दो आती थीं।
४ जनाब, यह हाल था कि चार चैसे में ढेर-सी वालाई आती थी।
और अकेले दो आने की हज्ञम करने की ताकत थी, अकेले!
और अब तो बहुतेरे खेल कौरह भी होते हैं स्कूल में।
तब न कोई वॉली-बॉल' जानता था, न टेनिस न बैडमिंटन।
बस कभी हॉकी: यॉक्रिकेट कुछ लोग खेला करते थे।
5 जी हाँ, जी हाँ, उसे जमाने को बाते-्ही दूसरी थी...ह-है।
और पदोई-का यह हाल था कि एक बार कुर्सी पर बैठे कि-बारह घंटे की-सिटिंग' हो गई, बारह घंटे!
आजकल के एमए, भी मुकाबिला नहीं कर सकते।
माफ़ कौजिएगा बाबू रामस्वरूप, उस ज़माने कौ जब याद आती है, अपले-को जब्त करना मुश्किल हो जाता है!
(*है-है-हैं...जी हाँ वह तो रंगीत जमाना था, रंगीत ज़माता।
) (एक साथ अपनी आवाज़ और दररौंका बदलते हुए) अच्छा, तो साहब, 'बिजनेस' की बातचीत हो जाए।
हैं-है यह तो मेरी बड़ी तकदीर कृतिका, (चौंककर) बिजनेस?
विज...( समझकर) ओह...अच्छा, अच्छा।
लेकिन जरा नाश्ता तो कर लीजिए।
] यह सब आप क्या तकल्तुफ़ करते है!
है कि आप मेरे यहाँ तशरीफ़ लाए।
(अंदर जाते हैं) (थोड़ी देर बाद दी आवाज़ में) आदमी तो भला-है।
संकार्न-वकात से हैसियत भी बुरी नहीं मालूम होती।
५ जी, (कुछ खौबारकर उपर देखता है क्यों, क्या हुआ?
ब्याह तेबे/केरने आए हो, कमर सीधी करके ैठो।
(तने में बाबू यमस्वरूप/आते हैं, हाथ में चाय की टरे लिए हुए।
मे र रख देते है) आखिर आप"माने नहीं।
(चाय चचाले में डालते हुए) है-है-हैं।
आपको विलायती चाय पसंद है हिंदुस्तानी?
2... तहों-नहीं साहब, मुझे आधा दूध और आधी चाय दौजिए।
मुझे तो भई यह नया फ़ैशन पसंद नहीं।
एक तो बैसे ही चाय में पानी काफ़ी होता है, और फिर चीनी भी नाम के लिए डाली जाए तो जायका क्या रहेगा?
कर की के दाएए 5 (वाला प्कड़ाते हैं।
) (खॉंडारकर) सुना है, सरकार अब ज्यादा चीनी लेने वालों पर “टैक्स!
सरकार जो चाहे सो कर ले, पर अगर आमदनी करनी है तो सरकार को बस एक ही टैक्स लगाता चाहिए।
(शंकर को च्याला पकड़ाते हुए) वह क्या?
(रामस्वरूप और शकर हौस पढ़ते है)"मुज़ाक नहीं साहब, यह ऐसा टैक्स है जनाब कि देने वाले चूँ भी: नै-करेंगे बस शर्त यह है कि हर एक औरत पर यह छोड़ दिवा-जाएं कि वह अपनी खूबसूरती के 'स्टैंडड'क माफ़िक अपने ऊपर टैक्स तथ कर ले।
वाकई आजकल यह खूबसूरती का स़ंचाल म बेढव हो गेया है।
हम लोगों के माने में तो यह कभी"डठेता-भी न था।
_(तश्तरी गोपाल प्रसाद की तरफ़ बढ़ाते हैं) लीजिए।
(समोर उे़ाते हुए) कभी"लहों साहब, कभी तहीं।
(शंकर की तरफ़ मुखातिब होकर) आपका क्या खयाल है शंकर बाबू?
शोदी तय करले में खूबसूरती का हिस्सा कितना होता चाहिए: (लर में हो) यह बात दूसरी है बाबू रामस्वरूप, मैंने आपसे पहले भी कहा था, लड़की का खूबसूरत होना निहायत जरूरी है।
कैसे भी हो, चाहे पाउडर वैरह लगाए, चाहे वैसे हो।
बात यह है कि हम आप मान भी जाएँ, मगर घर की औरतें तो राज़ी नहीं होतीं।
हर कृतिका, जी हाँ, वह तो अभी आप देख लीजिएगा।
जब आपसे इतनी बातचीत हो चुकी है, तब तो यह रस्म हो समझिए।
हैं-हैं, यह तो आपका मेरे ऊपर भारी अहसान है।
और जायचा (जन्मपत्र) तो मिल ही गया होगा।
£ जी, जायचे का मिलता क्या मुश्किल वात है।
ठाकुर जी के चरणों में रख दिया।
बस, खुद-ब-खुद मिला हुआ समझिए।
यह ठीक कहा आपने, बिलकुल ठीक (थोड़ी देर रुकक़र) लेकिन हाँ, यह जो मेरे कानों में भतक पड़ी है, यह तो्णलित हैं न?
४ यह पढ़ाई-लिखाई के बारें मे..जी हाँ, सॉफ़ 'बांत है साहब, हमें ज्ष्यादा पढ़ी-लिखी लड़की नहीं चाहिए।
बसेहदें से हद मैट्रिक पास होनी चाहिए...क्यों शंकरें?
जी हाँ, कोई नौकेरी तो करानी-नहीं।
नौकरी का; तो कोई म़्ाल ही नहीं उठता।
और क्या साहब-देख़िए“कुछ लोग मुझसे कहते हैं, कि जब आपने अपने लड़कों को बी... एमए, तक पढ़ाया है, तब उनकी बहुएँ भी ग्रेजुएट, लीजिऐ।
भला पूछिए इन अक्ल के ठेकेदारों से कि क्या लड़कों कौ”पढ़ाई और लड़कियों को पढ़ाई एक बात है।
काम तो है ही पढ़ना और काबिल होना।
अगर औरतें भी वही करने लगीं, अंग्रेज़ी अखबार पढ़ने लगीं और “पालिटिक्स' वगैरह पर बहस करले लगीं तब तो हो चुकी गृहस्थी।
जनाब, मोर के पंख होते हैं मोरनी के नहीं, शेर के बाल होते हैं, शेसी के नहीं।
४ जी हाँ, और मर्द के दादी होती है, औरत के नहीं... ह......ह...!
कहने का मतलब यह है कि कुछ बातें डूनिया में ऐसी हैं जो सि्र मर्दों के लिए हैं और ऊँची तालीम भी ऐसी चीज़ों में से एक है।
रामस्वरूप : (शंकर से) चाय और लीजिए।
रामस्वरूप : (गोपाल प्रसाद से) आप?
प्रसाद : बस साहब, अब तो खत्म ही कौजिए।
रामस्वरूप : आपने तो कुछ खाया हो नहीं।
प्रसाद : नाश्ता ही तो करना था साहब) करपेट तो भरती, था नहीं।
और फिर ोस्ट-बोस्ट मैं खाता भी नह) रामस्वरूप : हैं... (मेज को एक तरफ सरका देते है।
फिर अर के दरवाजे की तरफ मुँह करू जोश शोर से) अरे: जे पान भिजवा देना... ...सिगरेट मगवाऊँ?
गई झुक हुई'बाज़े गांपाल परसाद आँखें गड़ाकर और शंकर आँखों छिपाकर उसैताक रहे हैं) रामस्वरूप : ...है..ह:यहौ: है...हैं, आपकी लडकी है।
(उम्र पान की तश़तरी अपने पिता को देती हैं।
उस समय उसका 'हेश ऊपर को उठ जाता है।
और नाक पर रखा हुआ सोने की सिम जाला चश्मा दीखता है।
बाप-बेटे चौंक उठते है) (गोपाल ग्साद और शकेर-एक साथ) चश्मा!
रामस्वरूप : (जता सकपकाकर) जी, वह तो...वह..पिछले महीने में इसकी आँखें डुख़नी आ गई थीं, सो कुछ दिलों के लिए चश्मा लगाना पढ़ रहा है।
प्रसाद : चदाई-बढ़ाई की वजह से तो नहीं है कुछ?
£ नहीं साहब, वह तो मैंने अर्ज किया ना + हूँ।
(स्हष्ट होकर कुछ कोमल स्वर में) बैठो बेटी।
£ वहाँ बैठ जाओ उमा, उस तख्त पर, अपने बाजे-वाजे के पास।
) £ चाल में तो कुछ खराबी है नहीं।
... हाँ, कुछ 'गाना-बजाना सीखा है?
£ जी हाँ, सितार भी, और वाजा भी।
सुताओ तो उमा एकीधो)गीत सितार के साथा (उमा सिततार उठाती है।
थोड़ी देह बाद मौत का महिरिगात "मेरे तो रिरधर गोपाल दूसरो त कोई” शुरू कर रंती-है) स्वर से शाहिर है कि गाने का अच्छा जान है।
-उसके स्वर मे तललीनता आ जाती है, यहाँ तक कि उसकंए/मेस्तेक उठ ज़ोला हैं।
उसकी आँखें शंकर की झँपती-सी आँों से मिल जाती है.और वह गाते-गाते एक साथ रुक जाती है क्यों, क्या हुआ?
(उमा सित्तार रखकर-अदेर जाने को उठती है।
) अभी ठहरो, बेटी॥ थोड़ा और/बैढी रहो, उमा!
(कर) <_ हो, तो मैं आपको बताना भूल हो गया।
यह जो तसवीर टी हुई है, कुत्ते वाली, इसी ने खौंची है।
सिलाई तो सारे घर की इसी के ज़िम्मे रहती है, यहाँ तक कि मेरी कमीजें भी।
..लेकिन, हाँ बेटी, तुमने कुछ इनाम-विनाम भी जीते हैं?
रामस्वरूप इशारे के लिए खाँसते हैं।
लेकिन उमा चुए हैं उसी तरह गर्दन झुकाए।
गोपाल प्रसाद अधीर हो उठते हैं और रामस्वरूप सकपकाते हैं।
(जरा रूखी आवाज़ में) ज़रा इसे भी तो मुँह खोलना चाहिए।
४ उमा, देखो, आप क्या कह रहे हैं।
जवाब दो ना (हलकी लेकिन मज़बूत आवाज़ में) क्या जवाब- दँ-ाबू-जी!
जब .. कुर्सी-मेज्ञ बिकती है तब दुकानदार कुस्सी-सेंड़ से कुछ नहीं 'पूछता, सिर्फ़ खरीदार को 'दिखला'देता है।
(चॉंककर खड़े हो/जाते हैं उमा, उसे अब मुझे कह लेतेंदीजिए बारबूजी)... जो महाशय मेरे खरीदार बनकर आए हैं; इनसे जरापूछिए कि क्या लड़कियों के दिल नहीं होता?
क्या बेबस भेड़-वकरियाँ हैं, जिल्हें कसाई अच्छी तरेह देख-भालकर...?
बाबू रामस्वरूप, आपने मेरी इस्लत उतारने के लिए मुझे ल्ोँ बुलाया था?
(केक आखो् में) जी हाँ, और हमारी बेइस्कती नहीं होती जो आप, इतनी देर से नाप-तोल कर रहे हैं?
और जरा अपने इन ाहेबजादे से पृछिए कि अभी पिछली फरवरी में ये लड़कियों 'के होस्टल के इर्द-गिर्द क्यों घूम रहे थे, और वहाँ से कैसे भगाए गए थे!
# दफा कहर जमा ४ उमा, उमा...रो रही है!
(रामस्वरूप चुए/) £ जी हाँ, कालेज में पढ़ हू।
कोई चाप नहीं किया, कोई चोरी नहीं को, और न आपके पुत्र की तरह ताक-झाँक कर कायरता दिखाई है।
मुझे अपनी इक्लत, अपने मान का खयाल तो है।
लेकिन इनसे पूछिए कि ये किस तरह नौकरानी के पैसों 'पड़कर अपना मुँह छिपाकर भागे थे।
५ उमा, उमर (खड़े होकर गुस्से में) बस हो चुका।
बाबू रामस्वरूप,-ऑपे मेरे साथ दगा किया।
आपकी लडकी वौ,ए, पास है और आपने मुझसे कहा था कि सिर्फ़ मैद्रिक तक पढ़ी है।
5 जी हाँ, जाइए, जरूर-चले जाइए लेकित घर जाकर जरा यह घता लगाइएगा कि पके लाइलै”बेटें.के रोढ़ की हड्टी भी है या नहीं-यात्री बैकबोन, बैकबोतत!
(बाबू गोपाल प्रसाद कै ्रहरे पर बंबसी का गुहुसो|
हैं और उनके लड़के-के रलासापना दोनों बहर-बले जाते हैं काबू रामस्वेूप कुर्सी पर हम सें बैठ जाते हैं!
प्रेमा का घबराहट की हालत, में आगा) के की वह दाएए |
(यह सुनकर रामस्वरूप खड़े होते हैं।
राषस्वरूप और गोपाल प्रसाद बात-बात पर "एक हमारा सामना था...” कहकर पा की तुलना वर्तमान समय से करते हैं।
रामस्वरूप का अपनी बेटी को उच्च शिक्षा दिलवाना और विवाह के यह नमक है?
अपली बेटी का रिश्ता तव कले के लिए एस्स्स्क्फपस कर रहे हैं, वह उचित क्यों नहीं है?
पोफल पाई विवाह को हनी जक 'छिपाते हैं।
शंकर जैसे लड़के या( की शरूरत है?
तर्क सहित ] 'एकॉकी का मुख्य पात्र मानते हैं और क्यों?
और गोपाल प्रसाद की चारित्रिक विशेषताएँ बताइए।
समाज: 'को उचित गरिषा दिलाने हेतु आप कौन-कौन से प्रवास कर सकते हैं?
--- Extracted from: C:\\Users\\yashi\\OneDrive\\Desktop\\ML project\\data_scrapping.py\\hindi\\ihks101.pdf --- 'नद्य जीवन संत्राम की भाषा है।
_- शक जिपाठी निएजञा' बवि नच व्ववियों की कसौटी है तो निबंध भध की व्वसौी है।
शाघा की पूर्ण शक्ततु कक विक्कास निबंधों में ही शबले अधिक संभव होता है।
< यकंद शक्ल कहानी ऐसी एचना'है जिसमें जीवन >5;किसी अंग या किशी ५क्छ भुनोभञाव को अदिति करना ही लेस्थक्ट का उरैदब रहता है|
-"शेहक फॉक्ल प्रेमचंद का जन्म सत्‌ /880 में बनारस के लमहीं गाव में हुआ था मूल ताम धतपत राय था।
प्रेमचंद का बचएत अभाव में बीत और शिक्षा कै.ए तक ही हो पाई।
सत्‌ 936 में इस महान कथाकार का देहाते हो गया।
प्रेमचंद की कहातियाँ मानेसरोवर के ओठ भागों में संकलित हैं।
सेवासदन, प्रेमाअम, रंगभूमि, काबाकल्य, निर्मला, गबन, कर्ममूमि, गोदान उतके प्रयृ् उपन्यास हैं।
उन्होंने हस, जागरण, माधुरी आदि पत्रिकाओं का संपादत भी किआ।
-कैथा साहित्य के अतिरिक्‍त प्रेमचर ने लिबंधे एवं अन्य प्रकार को लेखत भी प्रचुर मात्रा में किया।
प्रेमचद साहित्य को सामाजिक पेरिवर्त का सशक्त माध्यम मानते थे।
उन्होंने जिस गाँव और शहर के पश्विंश को देखा और जिया उसकी अभिव्यक्ति उतके कथा साहित्य में मिलती हैं।
प्रेमचंद के कथा साहित्य का संसार बहुत व्यापक हैं।
उसमें महुष्य ही नहीँ पशु-पक्षियों को भी अद्भुत आत्मीवता मिली है।
उनकी भाषा सरल, सजीव एवं मुहावरेदार है तथा उन्होंने लोक प्रचलित शब्दों का प्रयोग कुशलत्पूर्वक किया हैं।
[कक कही का के कण से पपकह ते कृषक सा और प्ुओं के पायालक सके का वर्णन किया है।
इस कहती मं उ्होने यह थी बताया है कि ख्वतवता सहन मे नहँ बिलती, उसके लिए वार-आर रूप करना पड़ता है।
जह कहात्री आजादी के आदोलन की भापता से जुड़ी है।
इसके साथ ही इस कहाती में अपार ने पाता और हिलोपरेंश की कथा-फौपरा का उपयोग और विकास किस है वो बैलों की कथा जानवरों में गधा सबसे ज़्यादा वुद्धिहीन समझा जाता है।
हम जब किसी_आदेमी को परले दर्जे का बेबकूफ़ कहना चाहते हैं, तो उसे गधा कहते "हैं भधां सचमुच बेवकूफ है, या उसके सीधेपन, उसकी निरापद सहिष्णुता ने उसे(यह, पेदवी दे दी है, इसका निश्चय नहीं किया जा सकता।
गाये-सौंगे मारती 'हं,*व्याई हुई गाय तो अनायास ही सिंहनी का रूप धारण कर्‌.लेती"है।
कुत्ता भी बहुत गरीब जानवर है, लेकिन कभी-कभी उसे भी क्रोध आ ही जाता है; किंतु गधे को कभी क्रोध करते कहीं सुना, न देखा।
जितना चाहो"गरंव को मरारँ;-चोहे जैसी खराब, सड़ी हुई घास सामने डाल दो, उसके चेहरे परकभी असंतोष की छाया भी न दिखाई देगी।
बैशाख में चाहे एकाथ बार कुंलेल|
कर लेता.हो; घर हमने तो उसे कभी खुश होते नहीँ देखा।
उसके चेहरे पर एक विधादे-स्थायी रूप से छाथा रहता है।
सुख-दुख, हानि-लाभ, किसी भी दशा में उसे,बंदलते नहीं देखा।
ऋषियों-मुनियों के जितने गुण हैं वे सभी उसमें पराकार्ष्क को पहुँच गए हैं; पर आदमी उसे बेवकूफ़ कहता है।
सदगुणों का इतना अनादरूकहां नहीं देखा।
कदाचित सीधापन संसार के लिए उपयुक्त हीं है।
भारतवासियों की अफ्रीका में क्या दुर्दशा हो रही है?
बेचारे शराब नहीं पीते, चार पैसे कुसमय के लिए अचाकर रखते.हैं, जी तोड़कर काम करते हैं, किसी से लड़ाई-झगड़ा नहीं करते, चार बातें सुनकर गम खा जाते हैं फिर भी बदनाम हैं।
कहा जाता है, वे जीवन के आदर्श को नौचा करते हैं।
अगर वे भी ईंट का जवाब पत्थर से देना सीख जाते तो शायद कण >वम-नरता-ा सभ्य कहलाने लगते।
एक ही विजय ने उसे संसार को सभ्य जातियों में गण्य बता दिया।
लेकिन गधे का एक छोटा भाई और भी है, जो उससे कम ही गधा है, और वह है “बैल'।
कुछ उसी से मिलते-ुलते अर्थ में 'बछिया के ताऊ' का भी प्रयोग करते हैं।
कुछ लोग बैल को शावद बेवकूक़ो में सर्वश्रेष्ठ कहेंगे; मगर हमारा विचार ऐसा नहीं है।
बैल कभी-कभी मारता भी है, कभी-कभी अड्डियल बैल भी देखने में आता है।
और भी कई रौतियों से:अपना असंतोष प्रकट कर देता है; अतएव उसका स्थान गधे से नीचा है।
झूरी काछो के दोनों बैलों के नाम थे हीरा और मोती।
दोनों पछाई-जाति के थे-देखने में सुंदर, काम में चौकस, डील में ज़ौचे।
बहुत दिनों साथ रहते-रहते दोनों में भाईचारा हो गया था।
दोनों आमने-सामने या आस-पास बैठे हुए एक-दूसरे से मूक-भाषा में विचार-विनिमय करते थे|
एक़ दूसरे के मेर्त की बात कैसे समझ जाता था, हम नहीं कह सकते।
जिससे जीवों में श्रेष्ठाा का दावा करने वाला'अनुष्य-वंचित है दोनों एक-दूसरे को चाटकर और सूँवकर अपना प्रेम प्रकट कर्तें, कभी-कभी ड्रोनों संग भी मिला लिया करते थे-विग्रह के नाते से नहों.केवल विनोद के भाव से, आत्मयता के भाव से, जैसे दोस्तों में घनिष्ठता होते हो धौल-द्पपो, होने लगता है।
इसके बिना दोस्ती कुछ 'फुसफुसी, कुछ हलकी-सी रहती है)जिस पर ज्यादा विश्वास नहीं किया जा सकता।
जिस वक्‍त ये दोनों बैल हल-झा गाड़ी में जोत दिए जाते और गरदन हिला-हिलाकर चलते, उस वक्त हर एंक की-यही चेष्ट होती थी कि ज्थादा-से-ज्थादा बोझ मेरी हो 'गरदन पर रहे।
दिने३भर के बाद दोपहर या संध्या को दोनों खुलते, तो एक-दूसरे को चाट-चूटकर अपनों थकान मिटा लिया करते।
तौँद में खली-भूसा पड़ जाने के बाद दोनों साथ उठते; साथ नौ में मुँह डालते और साथ ही बैठते थे।
एक मुँह हटा लेता, वो दूसरा भी हटा लेता था।
संयोग की बात, झूरी ने एक बार गोई को ससुगल भेज दिया।
बैलों को क्या मालूम, वे क्यों भेजे जा रहे हैं।
समझे, मालिक ने हमें बेच दिया।
अपना यों बेचा जाता उन्‍हें क-न८ूनपअ न... टपत अच्छा लगा वा बुरा, कौन जाने, पर झूरी के साले गया को घर तक गोई ले जाने में दौँतों पसीना आ गया।
पीछे से हॉकता तो दोनों दाएँ-बाएँ भागते, पहिया पकड़कर आगे से खींचता, तो दोनों पीछे को जोर लगाते।
मारता तो दोनों सींग नीचे करके हुँकारते।
अगर ईश्वर ने उन्हें वाणी दी होती, तो झुरी से पूछते-तुम हम गरीबों को क्यों निकाल रहे हो?
हमने तो तुम्हती सेवा करने में कोई कसर नहीं उठा रखी।
अगर इतनी मेहनत से काम न चलता था तो और काम ले लेते।
हमें तो तुम्हाते चाकरी में मर जाना कबूल था।
हमने कभी दाने-चारे की शिकायत नहीं की।
तुमने जो कुछ खिलाया, बह सिर झुकाकर खा लिया, फिर तुमने हमें इस जालिम के हाथ क्यों बेच दिया?
संध्या समय दोनों बैल अपने नए स्थान पर पहुँचे।
दिन-भर के भूखें थे: लेकिन जब नौँद में लगाए गए, तो एक ने भी उसमें मुँह न डाला।
जिसे उन्होंने अपना घर समझ रखा था, बहू-आज उनसे छूटे गैथा थी।
यह नया घर, जया गाँव, नए आदमी, उन्‍हें बेगानो-सेलगते-थे।
दोनों ने अपनी मूक-भाषा में सुलह कौ: एक-दूसरेंको कनखियों से देखा और लेट गए।
जब गाँव में सोता पड़णवो/-तौ दोनों नें शोर मारकर पगहे तुडा डाले और चर की हरफ़ चले।
अनुंभानेन हो सकता था कि कोई बैल उन्हें तोड़ सकेगा; पर इ दोनों में इस समयेजूनी शबित आ गई थी।
एक-एक झटके में रस्सियाँ टूट गई।
झतती प्राःकाल सोकर उठ: देखा कि दोनों बैल चरनी पर खड़े है।
दोनों की गरअनों में आधा-आधा गरँब-लटक रहा है।
घुटने तक पाँच कौचड़ से भरे हैं और डोनों की आँखों में विद्रोहमेय स्तेह झलक रहा है।
री बैलों को-देखकर स्नेह से गदगद हो गया।
प्रेमालिंगन औरहचुबैन का वह दृश्य बड़ा ही मनोहर था।
चर और गाँव के लड़के जमा हो गए और तालियाँ बजा-बजाकर उनका स्वागत करने लगे।
गाँव के इतिहास में यह घटना अभूतपूर्व न होने पर भी महत्वपूर्ण थी।
बाल-सभा ने निश्चय किया, दोनों पशु-बीरों को अभिनंदन-पत्र देना चाहिए।
कोई अपने घर से रोटियाँ लाया, कोई गुड़, कोई चोकर, कोई भूसी।
2कीन._ीवबनन+--रती ता एक बालक ने कहा-ऐसे बैल किसी के पास न होंगे।
डूसरे ने समर्थन किया-इतनी दूर से दोनों अकेले चले आए।
तीसरा बोला-बैल नहीं हैं बे, उस जनम के आदमी हैं।
इसका प्रतिबाद करने का किसी को साहस न हुआ।
झूरी की स्त्री ने बैलों को द्वार पर देखा, तो जल उठी।
बोली-कैसे तमकहराम बैल हैं कि एक दिन वहाँ काम न किया; भाग खड़े हुए झूते अपने बैलों पर यह आक्षेप न सुन सका-नमकहराम क्यों हैं?
स्त्री ने रोब के साथ कहा-बस, तुम्हों तो बैलों को खिलाना जानते हो:/और तो सभी पानी पिला-पिलाकर रखते हैं।
री ने चिदाया-चारा मिलता तो क्यों(भागते?
लोग तुम जैसे"बुंदुओं की तरह बैलों को सहलाते नहीं।
खिलाते हैं, तो रगबुकर जोतते भी है।
ये:दौनों ठहरे कामचोर, भाग निकले।
अब देखूँ, कहाँ से खली और-चोकर भिलेता है!
सूखे भूसे के सिवा कुछ ज दूँगी, खाएँ चाहें मरें 'बही हुआ।
मजूर को कड़ी ताकीद कर-दी गई कि बैलों को खाली सूखा भूसा दिया जाए।
बैलों ने नाँद में मुँह डाला)*तो फ़ौका-फीका।
आशा-भरी आँखों, से द्वार की ओर ताकने लगे।
झूरी ने मजूर से कहा -थोड़ी-सी खली क्यों नहीं डाल देता बे?
' *चुगकर डॉल +न दादा, पीछे से तुम भी उन्हीं कौ-सी कहोगे।
' चत-+5 ५... परपकरक 2 डूसरे दिन झुरी का साला फिर आया और बैलों को ले चला।
अबकी उसने दोनों को गाड़ी में जोता।
दो-चार बार मोती ने गाड़ी को सडक की खाई में गिराना चाहा; पर हीरा ने संभाल लिया।
संध्या-समय घर पहुँचकर उसने दोनों को मोटी रह्सियों से बाँधा और केलू की शदरत का मजा चखाया।
अपने दोतों:बैलों को खली, चूनी सब कुछ दी।
दोनों बैलों का ऐसा अपमान कभी न हुआखआ।
झुरी इन्हें फूले की छड़ी से भी ज छूता था।
उसकी टिटकार पर दोनों उड़ने लगते थे।
आहत-सम्मान की व्यथा तो थी ही, उस पर मिला सूखा चेसा!
दूसरे दिन गया ने बैलों को हैल"में-जोता, पर इने सन ने जैसे पौँव न उठाने की कसम खा ली थी।
वह मासते-मरते थक गया; पर दोनों ने पाँव न उठाया।
एक बार जब उस निर्दयी ने हो कौ नाक पर खूब डंडे जमाए, तो मोती का गुस्सा काबू के आहर हो गया।
हल; रस्सी, जुआ, जोत, सब टूट-टाट कर बराबर हो गया।
न होतीं, तो दोनों पकड़ाई में न आते।
होश ने मूक-भाषा में कहा-भागना व्यर्थ है।
मोती ने उत्तर दियॉ-ुम्हारी तो इसने जान ही ले ली थी।
' “पड़ने दो, खैले का जन्म लिया है, तो मार से कहाँ तक बचेंग?
“गया दी आदमियों के साथ दौड़ा आ रहा है।
दोनों के हाथों में लाठियाँ है।
' मोती बोला-कहो तो दिखा दूँ कुछ मजा मैं भी।
“मुझे मारेगा, तो मैं भी एक-दो को गिरा दूँगा!
हमारी जाति का यह धर्म नहीं है।
गया आ पहुँचा और दोनों को पकड़ कर ले चला।
कुशल हुईं कि उसने इस वक्त मारपीट न की, नहीं तो मोती भी पलट पड़ता।
उसके तेवर देखकर गया और उसके सहायक समझ गए कि इस वक्‍त टाल जाता ही मसलहत है।
आज दोनों के सामने फिर वहीं सूखा भूसा लाया गया।
उस वक्‍त छोटौ-सी लड़की दो टिया लिए निकली, और दोनों के मुँह में देकर चली गई।
उस एक रोटी-सैइनेकी भूख तो क्या शांत होती; पर दोनों के हृदय को मानो भोजन, मिल-गयी।
यहाँ भी किसी सज्जन का वास है।
उसे-एक प्रकार की आत्मीयता हो गई थी।
अता5%-नप्>न पी... फेल दोनों दिन-भर जोते जाते, डंडे खाते, अड़ते।
शाम को थान पर बाँध दिए जाते और रात को वही बालिका उन्हें दो रोटियाँ खिला जाती।
प्रेम के इस प्रसाद की यह बरकत थी कि दो-दो गाल सूखा भूसा खाकर भी दोनों डबल न होते थे, मगर दोनों की आँखों में, रोम-रोम में विद्रोह भगा हुआ था।
एक दिन मोती ने मूक-भाषा में कहा-अब तो नहीं सहा जाता, होरा!
*एकाथ को सौंगों पर उठाकर फेंक दूँगा “लेकिन जानते हो, वह प्यारी लड़की, जो हमें रोटियाँ खिलाती है--उसी को लड़की है, जो इस घर का मालिक है।
वही तो उम्र लड़की को, मा्ती है।
“लेकिन औरत जात पर सौंग चलाना अना है,ध्यह भूले'जोते हो।
' “तुम तो किसी तरह निकलने ही तह देंचे।
बताओ तुशकेर भाग चलें॥' “हाँ, यह मैं स्वीकार करता हूँ: लेकिं'इतनी मोटी रस्सी टूटेगी कैसे?
” उसका एक वा है शहरीरसीको थोहसी चंथा लो।
' 'रात को जब बालिका रोटियोँ खिलाकरे:चली गई, दोनों रस्सियाँ चबाने लगे, पर मोटी रस्सी मुँह में न ओती थी।
बेचें बार-बार जोर लगाकर रह जाते थे।
सहसा घर का द्वार खुला और बैही लड॒कौ निकली।
दोनों सिर झुकाकर उसका हाथ चाटने लगे।
उसने उनके माथे सहलाए और बोली- खोले देती हूँ।
चुपके से भाण जाओ, नहीं तो वहाँ लोग मार डालेंगे।
आज घर में सलाह हो रही है'क्कि इनकी नाकों में नाथ डाल दी जाए।
उसने गर्व खोले दिया, पर दोनों चुपचाप खड़े रहे।
मोती नें ओपनी भाषा में पूछा-अब चलते क्यों नहीं?
होर ने कहा-चलें तो लेकिन कल इस अनाथ पर आफत आएगी।
सहसा बालिका चिल्लाई-दोनों फूफावाले बैल भागे जा रहे हैं।
दोनों बैल भागे जा रहे हैं, जल्दी दौडो।
टन >> बनना गया हडबड़्ाकर भीतर से निकला और बैलों को पकड़ने चला।
बे दोनों भागे गया ने पीछा किया।
फिर गाँव के कुछ आदमियों को भी साथ लेने के लिए लौटा।
दोनों मित्रों को भागने का मौका मिल गया।
यहाँ तक कि मार्ग का ज्ञान न रहा।
जिस परिचित मार्ग से आए थे, उसका यहाँ पता न था।
तब दोनों एक खेत के किनारे खड़े होकर सोचने लगे, अब क्या करना चाहिए।
हरा ने कहा-मालूम होता है, राह भूल गए।
' “उसे मार गिरते, तो दुनिया कया कहती?
वह अपना धर्म छोड़ दे लेकिन हम अपना धर्म क्यों छोड़े?
” दोनों भूख से व्याकुल हो रहे थे।
आहट ले लेते थे, कोई आता तो चहीं,है।
जब पेट भर गया, दोनों ने आदी” का अनुभवे"किया, तो मस्त होकर 'उछलने-कूदने लगे।
फिरसोंग मिलाए और एक-दूसरे को ेलने लगे।
मोती ने हीरा कौकह्ेंथदम पीछे हे दिया, यहाँ तक कि वह खाई में गिर गया।
संभंलकेर उठा और फिर मोती से मिल गया।
मोती ने देखा-खेल में झगड़ा हुआ (चाहता है, तो किनारे हट गया।
दोनों मित्र बंगले झाँक रहे हैं।
उससे भिड़ना जान से हाथ धोना है; लेकिन-उ भिड़ने पर भी जान बचती नहीं नज़र आती।
मोती ने मूक-भाषा में कहा-ुरे फैसे।
होश ने चिंतित स्वर में कहा-अपे घमंड में भूला हुआ है।
आसखू-विनती न सुनेगा *भाग क्यों न चलें?
“उपाय वहीं है कि उस पर दोनों जने एक साथ चोट करें?
मैं आगे से रोदता हूँ, तुम पीछे से रगेदों, दोहरी मार पड़ेगी, तो भाग खड़ा होगा।
मेरी ओर झपटे, तुम बगल से उसके पेट में सौंग घुसेड़ देना।
जान जोखिम है; पर दूसरा उपाय नहीं है।
' दोनों मित्र जात हथेलियों पर लेकर लपके।
साँड को भी संगठित शत्रुओं से-लेंडने का तजरबा त था।
था॥ ज्यों ही हौरा पर झपटा, मोती ने पीछे से दौड़ावा।
सांड उसको तरफ़ मुड़ा, तोहीरोःने रोदा।
एक बार साँड झूल्लाकेर हौर को-अते|
केर देने के लिए चला कि मोती ने बगल से आकर पेट में (सौंग भोर्क दिया।
-सौड़ क्रोध में आकर पीछे फिरा तो हौरा ने दूसरे पहलू में सींग चुमौ-दिया।
आखिर ज्ेचार जख्मी होकर भागा और दोनों मित्रों ने दूर तक उसका पीछा किया।
वहाँ तक कि सौंड बेदम होकर गिर पड़ा।
तब दोनों ने उसे छोड़-दिया॥ दोनों मित्र विजय के तो में घूमते चले जाते थे।
मोती ने अपनी साकेतिक 'भाषा)में कहा-मेर जी तो चाहता था कि बच्चा को मार हो डाल!
होरा ने तिसस्कार कियो-गिरे हुए बैरी पर सींग त चलाना चाहिए।
बैरी को ऐसा मारना चाहिए कि फिर त उठे!
“अब घर कैसे पहुँचेंगे, वह सोचो॥' “फहले-कुछे खा लें, तो सोचे।
होरा मना करता रहा, पर उसने एक न सुनी।
अभी दो ही चार ग्रास खाए थे कि दो आदमी लाठियाँ लिए दौड़ 'पड़े और दोनों मित्रों को घेर लिया।
मोती सींचे हुए निज मी... अनु खेत में था।
उसके खुर कीचड़ में घँसने लगे।
हीरा ने देखा, संगी संकट में हैं, तो लौट पड़ा।
प्रातःकाल दोनों मित्र कांजीहौस में बंद कर दिए गए।
4 दोनों मित्रों को जीवन में पहली बार ऐसा साबिका पड़ा कि सार दिन बीत गया और खाने को एक तिनका भी न मिला।
समझ ही में न आता था, यह कैसा स्वामी है।
यहाँ कई चैंसें थीं, कई बकरियों,.कईं घोड़े, कई गधे; पर किसी के सामने चारा न था, सब -जषमीके पर मुरदों की तरह पड़े थे।
साथ दिने दोनों मित्र फाटक कौ ओर टकटकी लगाए ताकते रहे/-परेच्कोई चारा लेकर आंता न दिखाई दिया।
तब दोनों ने दीवार की नमकीन मिट्टी, चाटतीं शुरू कौ" इससे क्या तृप्ति होती?
रात को भी जब कुछ भौजेत ने मिला, लौ-हौंगे के दिल में विद्रोह की ज्वाला हक उठी।
मोती से ब्रोला-अब तो नहीं रहा जाता मोती!
मोती ने सिर लटकोएं हुए जवाब॑”दिया-मुझे तो मालूम होता है, प्राण निकल रहे हैं।
“इतनी जल्द हिम्मत त-हारो "भाई!
यहाँ से भागने का कोई उपाय निकालना चाहिए।
हीशा मज़बूत तो था हो, अपने नुकौले सींग दीवार में गड़ा दिए और जोर मारा, तो मिट्टी का एक चिप्पड़्‌ निकल आया।
फिर तो उसका अतझ5% नबी... फतह साहस बढ़ा।
इसने दौड़-दौड़कर दौवार पर चोटें की और हर चोट में थोड़ी-थोड़ी मिट्टी गिरने लगा।
उसी समय कांजीहौस का चौकीदार लालटेन लेकर जानवरों की हाज़िरी लेने आ निकला हीरा का उजडूपन देखकर उसने उसे कई डंडे स्सीद किए और मोटी-सी रस्सी से बाँध दिया।
मोती ने पड़े-पड़े कहा-आखिर मार खाई, क्या मिला?
“अपने बूते-भर जोर तो मार दिया।
' “ऐसा जोर मारता किस काम का कि और बंधन में पड़ गए।
' "जोर तो मारता ही जाऊँगा, चाहे कितने ही बंधन पड़ते जाएँ: "जान से हाथ थोना पड़ेगा।
सौचो, दीवार खुद-जाती, तो कितनी जानें बच जातीं।
दो-चार दिन और यही हाल रहा, तो सब मर जग “हाँ, यह बात तो है।
अच्छौती-ला, फिर मैं के जोर लगाता हूं।
मोती ने भी दीवार में उसे जगह सींग मोद थोड़ी-सी मिट्टी गिरी और फिर हिम्मत बढ़ी।
फिर तो बह दीवार में सींग लगाकर इस तरह जोर करने लगा, मानों किसी प्रति से लड॒ रह है।
आर्खि:कोई दो घंटे की जोर-आजमाई के बाद दौवार ऊपर से लगभग एक हाथ गिर भई।
डेसने दूनी शक्ति से दूसरा धक्का मारा, तो आधी दीवार गिर पड़ी।
दीवार का गिरला था कि-अधमरे-से पड़े हुए सभी जानवर चेत उठे।
तीनों घोड़ियाँ सरपट भाग निकलीं।
इसके बाद भैंसें भी खिसक गईं; पर गधे अभी तक ज्यॉकेटल्यों खड़े थे होश ने पुछे--तुम दोनों क्यों नहीं भाग जाते?
एक गधे ने कहा-जो कहीं फिर पकड़ लिए जाएँ।
' "हमें तो डर लगता है, हम यही पड़े रहेंगे।
निज मी... अमन आधी रात से ऊपर जा चुकी थी।
दोनों गधे अभी तक खड़े सोच रहे थे कि भागें या न भागें, और मोती अपने मित्र की रस्सी तोड़ने में लगा हुआ था।
जब वह हार गया, तो होश ने कहा-तुम जाओ, मुझे यहीं पड़ा रहने दो।
मोती ने आँखों में आँसू लाकर कहा-तुम मुझे इतना स्वार्थी समझते हो, होश?
हम और तुम इतने दिनों एक साथ रहे हैं।
आज तुम विपत्ति में पड़ गए, तो मैं तुम्हें छोड़कर अलग हो जाऊं 'होरा ने कहा-बहुत मार पड़ेगी।
अगर मुझ पर मार पड़े, तो क्या चिंता!
हो ही गया कि लौ-दस प्राणियों की ज्ञान बच गई।
वे सब तो आशीवाद देंगे यह कहते हुए मोती ने दोनों गधों को सोंगों से*औरटिमोरकर बाड़े के बाहर निकाला और तब अपने बंधु के पृ आकर सो रहा भोर होते ही मुंशी और चौकौदारे-तथा अन्य कर्मचारियों में कैसी खलबली मची, इसके लिखने की जरूरत नहीं।
ह-काफ़ी है कि मोती की खूब मसम्मत हुई और उसे भी मोटी सो से बाँध दिवो-गया।
5 एक सप्ताह तक दोतों:मित्-बहँ बंधे पड़े रहे।
किसी ने चारे का एक तृण भी न डाला।
हाँ, एक बार्‌ पानीं दिखा दिया जाता था।
दोनों इतने डबल हो गए थे किउंठा तक न जाता था, ठठरियोँ निकल आई थीं।
'एक दि बाड़े के सामने डुग्गी बजने लगी और दोपहर होते-होते वहाँ पचास-साठ आदमी जमा है गए।
तब दोनों मित्र निकाले गए और उनकी देखभाल होने लगी।
लोग आ-आकर उनकी सूरत देखते और मन फीका करके चले जाते।
ऐसे मृतक बैलों का कौन खरीदार होता?
अतझ5% नबी... फीता सहसा एक दढ़ियल आदमी, जिसकी आँखें लाल थीं और मुद्रा अत्यंत कठोर, आया और दोनों मित्रों के कूल्हों में डँगली गोदकर मुंशी जी से बातें करने लगा।
उसका चेहरा देखकर अतज्ञन से दोनों मित्रों के दिल कांप उठे।
वह कौन है और उन्हे क्यों टोल रहा है, इस विषय में उन्‍हें कोई संदेह न हुआ।
दोनों ने एक-दूसरे को भीत नेज्रं से देखा और सिर झुका लिया।
हौस ने कहा-गया के चर से नाहक भागे।
मोती ने अश्रद्धा के भाव से उत्तर दिया-कहते हैं, भगवान सबके ऊपर दबा, करते है।
उन्हें हमारे ऊपर क्यों दवा नहीं आती?
“भगवान के लिए हमारा मसता-जीना दोनों बराबर है।
चलो, आच्छ ही-है, कुछ दिल उसके पास तो रहेंगे।
एक बार भगवान ने/ठेस लड़की के (रूपमे हमें बचाया थ।
माँस, खाल, सींग, हड्डी सबे;किसी-न-किसी काम आ जाएँगे।
' नीलाम हो जाने के बाद उोनों मित्र इस दॉडेयल के साथ चले।
थी" बेचारे पाँव तक न उठा सकते थे, पर भय के मारे शिसते-पड़ते भागे जाते थे; क्योंकि वह-जेरा भी चाल धीमी हो जाने पर जोर से डंडा जमा देता था।
राह में गाय-बैलों का (एक रेबड़ हरे-हरे हार में चरता नजर आया।
सभी जानवर परसल थे, चिकने, चफेल।
कोई उछलता था, कोई आनंद से बैठा घागुर करता था।
कितना सुखी जीवंन था इनका; पर कितने स्वार्थी हैं सब।
किसी को चिंता नहीं कि उनके दो भाई ब्धिक के हाथ पड़े कैसे दुखी हैं सहसा दोनोंको ऐसा मालूम हुआ कि यह परिचित राह है।
हाँ, इसी रास्ते से गया उन्हें ले गया था।
वहीँ खेत, बही बाग, वही गाँव मिलने लगे।
प्रतिक्षण उनकी चाल तेज होने लगी।
सारी थकान, साती दुर्बलता गायब हो गई।
इसी कुएँ पर हम पुर चलाने आया करते थे, यही कुओँ है।
हक >> बकम-मनाा- मोती ने कहा-हमारा घर नगीच आ गया।
' “हीं-नहीं, दौड़कर थान पर चलो।
' दोनों उन्मल होकर बछड़ों की भौति कुलेलें करते हुए चर की ओर दौंड़े।
दोनों दौड़कर अपने थान पर आए और खड़े हो गए।
बढियल भी ीछे-पीछे दौड़ा चला आता था।
री द्वार पर बैठा धूप खा रहा था।
बैलों कोदेखते हो दौड़ा और उन्हें बारी-वाती से गले लगाने लगा।
दढ्यल ने जाकर बैलों की रस्सियाँ प्रकंड लीं॥ झती ने कहा-मेरे बैल है।
मैं मवेशोखोने से नोलामे लिए आता हूँ।
किसी-की मेरे बैलन्ोलाम करने का क्‍या अख्तियार है?
“जाकर थाने में रपट कर कगा) “मेरे बैल हैं।
इसका स़बूद यह है कि मेरे द्वार पर खड़े हैं।
'इढ़ियल झल्लाकरबैलों'की जबरदस्ती पकड़ ले जाने के लिए बढ़ा।
उसी वक्‍त मोती ने सींग चलाया) ददियल पीछे हटा।
बाहर निकल जाने पर वह रुका; पर खड़ा दढ़ियल का रास्ता देख रहा था, द्हियले दूर खड़ा धमकियाँ दे रहा था, गालियाँ निकाल रहा था, पत्थर फेंक रहा था।
और मोती विजयी शुर की भाँति उसका रास्ता रोके खड़ा था।
गाँव के लोग यह तमाशा देखते थे और हंसते थे।
शा व जब दद़ियल हारकर चला गया, तो मोत्ती अकड़ता हुआ लौटा।
होरा ने कहा-मैं डर रहा था कि कहीं तुम गुस्से में आकर मार न बैठो।
“अगर चह मुझे पकड़॒ता, तो मैं बे-मारे न छोड़ता।
“आएगा तो दूर हो से खबर लूँगा देखूँ, कैसे ले जाता है।
"मर जाऊँगा, पर उसके काम तो न आऊँगा।
' “हमारी जान को कोई जान ही नहीं समझता।
' जा देर में नौँदों में खली, भूसा, चोकर और दाना भर दिया लथाऔर दोनों मित्र खाने लगे।
झूरी खड़ा दोनों को सहला रहा था)अरिश्वोसों लेडके तमाशा देख रहे थे।
सारे गाँव में उछाह-सा मालूम होता था उसी समय मालकिन ने आकर दोनो के माथे चूमेलिए।
प्रश्न-अभ्यास कॉजीहौस में कैद पशुओं की होश क्यों ली जाती होगी?
टी बच्ची को बैलों के ला,प्रेम क्‍यों उमड़ आया?
कहाती मे बैलों के मय से कौन-कौन से नीति-विषयक मूल्य उभर कर आए हैं?
पर्तुत कहानी पुर ने गधे की किन स्वधावगत विशेषताओं के आधार पर उसके प्रति रूड़ अर्थ 'मू्ख की प्रयोग न कर किस नए अर्थ की ओर संकेत किया है?
कल घटेशुओं से पता चलता है कि होग और मोती में गहरी दोस्ती घी?
& 'लेकिन औरत जात पर सींग चलाना मना है, यह भूल जाते हो।
' - हीरा के इस कथन के माध्यम से स्त्री के प्रति प्रेपचद के दृष्टिकोण को स्पष्ट कौजिए।
कान >> विवनम-ना-- +.. किसान जीवन काले समाज में पशु और मतुष्य के आपसी संबंधों को कहानी में किस तरह व्यक्त किया गया है?
& *इसना तो हो ही गया कि नी दख प्राणियों की जान बच गई।
वे सब तो आशीर्वाद दगे'-भोली के इस कथन के आलोक में उसकी विशेषताएँ बताइए।
9... आशय स्पष्ट कौजिए- (क) अवस्य ही उतये कोई ऐसी गुप्त शक्ति थी, जिससे जीकों मे श्रेष्ठ का दावा करे बाला भुुष्य वंचित है।
क्‍) उस एक रोटी से उतकी भूख तो कया शांत होती; पर दोनों के हृय को घातोन्सोजन पल गया।
गया ने हौरा-मोती को दोतों बार सूखा भूसा खाने के लिए दिया क्योंकि - (७) गाया पढे बैलों पर अधिक खर्च नहीं कुर्ता चाहता था।
(ड) गरौबी के कारण खली आदि खरीदता-जेस़के बेस को बेत्‌ ने,वी।
वह हौरा-सोती के व्यवहार से चहूँत डखीध्था।
(3) उसे खली आदि सामग्री की ह्ानकारी-ने थी।
का-निशान लगाईए) रचना और अभिव्यक्ति" 3॥.. हौत और मोती ने शोषण के खिलाफ आवास उठर्ई लेकित उसके लिए प्रताइवा भी सही।
'हौर-मोती की इस प्रतिक्रिया वए्‌ तकें सहित अपने विचार प्रकट करें ।
क्या आपको लगता है क्यू कहती आयादी की लद़ाई की ओर भी संकेत करती है?
ब इतक हक़ है कर मैंडी कर लगाता है।
“ही, "भी वाक्य में फिसो आात पए सौर रेने का काम कर रहे है।
ऐसे सब्तं को निणात कहते है; कहानी मं से चौ ऐसे लय छॉटिए जिलमें निपात का प्रयोग हुआ हो।
रचना के आधार पर वाक्य भेद यताहए तथा तप्वाक्य छौँटकर उसके भी भेद लिखिए- (क) दीवार का गिला था कि अधपरे-से पड़े हुए सभी जानवर चेत उठे।
(ड) सहसा एक इंदियल आदमी, जिसकी आँखे लाल थीं और मुद्दा अत्पत कठोर, आया।
(0), हौत ने कहा-गया के घर से नाहक भागे।
कहानी में जगह-जगह मुहावरों का प्रयोग हुआ है।
कोई पौंच मुहावरे छोटिए और उनकेाकयों में ग्रयोग कौजिए।
पर-पश्ियों से संबंधित अन्य रचनाएँ दूंढकर पौडए और कक्षाषमे चर्चा कौजिए।
शब्द-संपदा- िशफद रक्षत सहिष्णुता सहनशीज़वा च्छाई आाजत-पुओँ को एक नस्ल जोई जोडी कुलेल पडा (कल्लोल) पार ली फराकाष्ठा अंतिम सीमा जाधव गणनीय, सम्मानित चिप अलगाब, चरहिया पर बॉयने को रस्सी हे हूँ ह है कुदेदार रस्सी जो बैल आदि के गे थे पहनाई जाती है।
विशेष मुँह से निकलने वाला टिक-टिक का शब्द हितकर खेद कुश्ती बासता, सरोकार अवेशीखाना, वह बादा जिसमे दूसरे का खेत आदि खाने बोले या _लावारिस चौषाये बंद किए जाते हैं और कुछ दद लेकर छोड़े बा जीलाम किए जाते,हैं।
पशुओं का झंड, सतकाला पराओं, के चौँधे,जाने कौ जह" उत्हव, आर --- Extracted from: C:\\Users\\yashi\\OneDrive\\Desktop\\ML project\\data_scrapping.py\\hindi\\ihks102.pdf --- राहुल साकत्यायन राहुल साकत्यायत का जन्म सन्‌ /893 में उतके ततिहाल गाँव-परदेषट: जिला आजमगढ़ (उत्तर प्रदेश) में हुआ।
उतकौ“शिक्षा काशी; -आर्गक्र]और लाहौर में हुई।
सन्‌ 930 में उन्‍होंने ऑलकाए जोकर बौद्ध थर्म ेहण कर लिया।
तबसे उनका ताम्र राहुल साकेत्वाबिक होः गया।
तेहल जी पालि, प्राकृत, अप, तिव्वती, चीनी, जापानी, रूसीं सहित अनेक भाषाओं के जातकार थ।
उन्हें महापॉडेत कहा, जोचा थां।
सत्‌ (963) में उनका ढेहाते हो गया।
राहुल साक़ेत्यायन ने उपन्यास, कुहाताँ,/ओत्मकथा, वात्रावृत्त, जीवनी, आलोचना, शोध आंदि अनेक विधाओं"में साहित्य-सृजन किया।
कहाँ उन्होंने अनेक ग्रथों का हिंदी में अनुवाद भी किया।
मेरी जीवन बात (छह भाग), दर्शन-दिग्देशंत्र, बाइसवीं सदी, वोल्गा से गंगा, भागों नहीँ दुनिया को बदलो, दिमागी गुलामी, घुमक्कड़ शास्त्र उत्की प्रमुख कृठियाँ है साहित्य के अलावा दर्शन, राजनीति, धर्म, इतिहास, विज्ञान आदि विशिन्‍न विषयों पर राहुल जी द्वारा रचित पुस्तकों की संख्या लगभग..50 हैं।
राहुल जी ने बहुत सी लुप्तप्राय सामग्री का उद्धार कर अत्यर्त महोतवपूर्ण कार्य किया है।
यात्राकृत्त लेखन में तहुल जी का स्थात अन्वततम है।
उन्होंने चुमक्कड़ी का शास्त्र रचा और उससे होने वाले लाभों का विस्तार से वर्णन करते हुए मंजिल के स्थान पर यात्रा को हीं घुमक्कड़ का उद्देश्य बढावा।
घुमक्कड़ी 2/शीन >> विवन्वनम-मतीा से मनोरंजन, ज्ञानवर्धन एवं अज्ञात स्थलाँ की जानकारी के साथ-साथ आपषा एवं सस्कृति का भी आदात-प्रदात होता है।
राहुल जी ने विभिन्‍न स्थानों के भौगोलिक वर्णन के अतिरिक्त वहाँ के जन-जीवन की सुदेर झाँकी प्रस्तुत की हैं।
(रे सकल कक दम हल बा से लक गण हज से कर 0 कम झा के शत हो भी आ छान अप को हवा कह मी जय 77/77/7777 77777//?
की राजधानी ल्हासा की ओर जाने वाले दुर्गम रास्तों का वर्णन उन्होंने बहुत की रेतक शैली में किया हैं।
इस यात्रा-वृत्तात से हमें उस समय के तिज्वती संभाजि'के आरे में शी जानकारी मिलती है।
'ल्हासा की ओर बह नेपाल से तिब्बत जाने का मुख्य रास्ता है।
फरी-कलिडपोड का रास्ते नहाँ खुला था, तो नेपाल हो नहीँ हिंदुस्तान की भी चौसें इसी रास्ते लिखते-जाया करती थऔीं।
आजकल बहुत से फ़ौजी मकान गिर चुके हैं।
-दुरग'के किसी भाग भें, जहाँ किसानों ने अपना असेश बना लिया है, वहाँ घर कुछ आबादे दिखाई-पेडते हैं।
ऐसा हो परित्यव्त एक चीनी किला था।
हम वहाँ चाय्‌-पौते के लिएठहरेहतिब्बत मे यात्रियों के लिए बहुत सी तकलीफ़ें भी हैं और कुछ ओराम कौ बॉ्ेंभी।
वहाँ जाति-पौंति, छुआछूत का सवाल ही नहीं है और ने औरतें परदा-ही करती हैं।
बहुत निम्नश्ेणी के भिखमंगों को लोग चोरी के डर से चर के भौतर-नहीं आने देते; नहीं तो आप बिलकुल घर के भीतर चले जा सकते हैं।
चाहे आप बिलकुल अपरिचित हों, तब भी घर की बहू या सासु को अपनी झोली,में से चाय दे सकते हैं।
मक्खन और सोडा-नमक दें दीजिए, वह चाय चोडी में कूटकर उसे दूधवाली चाय के रंग की बना(के' मिट्टी के टोटीदार बरतन (खोटी) में रखके आपको दे देगी।
यदि बैठक की जगह चुंल्हे से दूर है और आपको डर है कि सारा मक्खन आपकी चाय में कहीं पड़ेगा; तो आप खुद जाकर चोडी में चाय मथकर ला सकते हैं।
चाय का रंग तैयार हो जाने पर फिर नमक-मवखन डालने की जरूरत होती है।
'परित्यकत चौनी किले से जब हम चलने लगे, तो एक आदमी राहदारी मॉगने आया।
हमने बह दोनों चिंटे उसे दे दीं।
शायद उसी दिन हम थोडला के पहले के आखिरी गाँव में पहुँच गए।
यहाँ भी सुमति के जान-पहचान के आदमी थे और भिखमगे रहते भी ठहसने के लिए अच्छी जगह मिली।
पाँच साल वाद हम इसी रास्ते लौटे थे और भिखमंगे नहीं, एक भद् यात्री के वेश में घोड़ों पर सवार होकर आए थे; किंतु उस वक्‍त किसी ने हमें रहने के लिए जगह नहीं दी, और हम गाँव के एक सबसे गरीब झोपड़े में ठहर थे।
बहुत कुछ लोगों की उस वक्‍त की मनोजृत्ति पर ही निर्भः है, खासकर शाम के वक्त छड, पीकर बहुत कम होश-हवास को दुरुस्त रखते हैं अब हमें सबसे विकट डाड़ा थोडला पार करना था।
डा तिव्यत में सबसे खतरे की जाहें हैं।
सोलह-सत्रह हजार फीट की ऊँचाई होने के कारश-दनेके दोनों तरफ़ मौलों तक कोई गाँव-गिर्ॉव नहीं होते।
नहियों-के मोड और फहांडों के कोनों के कारण बहुत दूर तक आदमी को देखा चहीं जो सकता।
डाकुओं के लिए यही सबसे अच्छी जाह है।
तिव्वत में गाँव में आकर खून हो-जाए, तब तो खूनी को सजा भी मिल सकती है, लेकिन इन वि्त स्थान में मरे हुए आदमियों के लिए कोई परबाह नहीं करता।
सरकार खुफ़िया-विभाग और पुलिस-पर उतना खर्च नहीं करती और वहाँ गवाह भी तो कोई नहीं मिले सकता|
-डक्ैत पहिले आदमी को मार डालते हैं, उसके बाद देखते हैं कि कुछ पैसा है, कि-नेहीं।
हथियार का कानून न रहने के कारण वहाँ लाठी की तरह लोग पिस्तौल, बंदूक लिए फिरते हैं।
डाकू यदि जान से न मारे तो खुद उसे अपने प्राणों का खतरा है।
गाँव में हमें मालूम हुआ कि पिछले ही साल थोडला के पास खुन हो भया।
शायद खून की हम उतनी परवाह नहीं करते, क्योंकि हम भिखमंगे थे"और जहाँ-कहाँ बैसी सूरत देखते, टोपी उतार जीभ निकाल, “कुची-कुचची (देया-दवा) एक पैसा” कहते भीख माँगने लगते।
लेकिन पहाड़ की ऊँची चढ़ाई थी, पीठ पर सामान लादकर कैसे चलते?
और अगला पड़ाव 6-7 मील से कम नहीं था।
मैंने सुमति से कहा कि यहाँ से लडकोर तक के लिए दो घोड़े कर लो, सामान भी रख लेंगे और चढ़े चलेंगे उतनी... पहल साकेलयबन/27 दूसरे दिन हम घोड़ों पर सवार होकर ऊपर की ओर चले।
डॉड़े से पहिले एक जगह चाय पी और दोपहर के बक्त डाँड़े के ऊपर जा पहुँचे।
हम समुद्रतल से 7-8 हज्यर फौट ऊँचे खड़े थे।
हमारी दविखत तरफ़ पूरब से पच्छिम की ओर हिमालय के हजारों रवेत शिखर चले गए थे।
भीटे की ओर दीखने वाले पहाड़ बिलकुल नंगे थे, न वहाँ बरफ़ की सफ़ेदी थी, न किसी तरह की हरियाली।
उत्तर की तरफ़ बहुत कम बरफ़ वाली चोटियाँ दिखाई पढ़ती थीं।
सवोच्च स्थान पर डॉडे के देवता का स्थान था, जो पत्थरों के ढेर, जानवरों की सौंगों और रंग-विज-कपड़े की झंडियों से सजाया गया था।
अब हमें बराबर उतराई पर चलता थानचेद़ाई तो कुछ दूर थोड़ी मुश्किल थी, लेकिन उतराई बिलकुल नहीं।
शायद "दो एक और सवार साथी हमारे साथ चल रहे थे।
भेरा घोड़ा कुछ धीमे चलते-लगा।
मैंने समझा कि चढ़ाई को थकावट के कारण ऐसा कर ख़-है, और उसे मरना नहीं चाहता था।
मैं बोल्किविकसतो को ले अपने घोड़े पर झूमता हुआ चला जा रहा था।
जान नहीं पढ़ता था कि घोड़ौ:ओगे जा रहा है या पीछे।
जब मै जोर देने लगता, वो वह और-भुस्त पढ़ जातो।
मैं बाएँ का रास्ता ले मौल-डेढ़ मेल चला/े।
-आगे एक घर में पूछने से पता लगा कि लडकोर का रास्ता दाहिने वाला-था।
चार-पाँच जजे के करीब मैं गाँव से मील-भर पर था, तो सुमति इंतजार करते हुए मिले।
मंगोलों का मुँह वैसे ही लाल होता है और अब तो वह पूरे गुस्से में थे।
उ्होंने कहा-“ मैने दो टोकरी, कंडे फुँ डाले, तीन-तीन बार चाय को गरम किया।
” मैंने बहुत तत्मी से जवाब दिया-“लेकिन मेरा कसूर नहीं है मित्र!
मैं तो रात तक पहुँचने की उम्मीद रखता था।
'सुमति को जितनी जल्दी गुस्सा आता था, उतनी ही जल्दी वह ठंडा भी हो जाता था।
लडकोरे"में वह एक अच्छी जगह पर ठहरे थे।
पहिले चाय-सत्तू खाया गया, रात को गरमागरम थुक्या मिला।
अब हम तिड्री के विशाल सैदान में थे, जो पहाड़ों से घिरा टापू-सा मालूम होता था, जिसमें दूर एक छोटी-सी पहाड़ी मैदान के भीतर दिखाई पड़ती है।
उसी पहाड़ी का नाम है तिड्री-समाधि-गिरि।
आसपास के गाँव में भी सुमति के कितने ही यजमान थे, कपड़े की पतली-पतली चिरी बत्तियों के गंडे खतम नहीं हो सकते थे, क्योंकि बोधगया से लाए कपड़े के खतम हो जाने पर किसी कपड़े से बोधगया का गंडा बना लेते थे।
वह अपने यजमानों के पास जाना चाहते थे।
मैंने सोचा, यह तो हफ्ता-भर उधर ही लगा देंगे।
मैंने उससे कहा कि जिस गाँव में ठहसला हो: उसमें भले ही गंडे बाँट दो, मगर आसपास के गाँवों में मत जाओ; इसके लिए मैं तुम्हे ल्हासा पहुँचकर रुपये दे दूँगा।
दूसरे 'दिने*हमने भरिया डूँढने को कोशिश की, लेकिन कोई न मिला सवेरे हो चल्‌ दिए; होते तो अच्छा था, लेकिन अब 0-।
बजे की तेज धु में-चलेना पढ़ रेहा था तिब्बत की धूप भी बहुत कड़ी मालूम होती है, यद्यपि थोड़े से भी मोदे कपड़े से सिर को दाँक लें, जो गरमी खतम हो जाती है।
आर्प 2 बजे सूरज.कौ-र मुँह करके चल रहे हैं, ललाट धूप से जल रहा है और पोछें का कथा चरफ़े हो रहा है।
फिर हमने पीठ 'पर अपनी-अपनी चीजें लादी, डेंडा हाथ सें लिया और चल पड़े।
यद्यपि सुमति के परिचित तिड॒री में भी थे, लेकिन .बह एके और यजमान से मिलना चाहते थे, इसलिए आदमी मिलने का बहाता-करं शैकर विहार की ओर चलने के लिए कहा।
तिब्बत की जमीन बहुत अधिक "छोटे-बढ़े जागीरदां में बँटी है।
इन जागीरों का बहुत ज्यादा हिस्सा मढ़ों (बिहारों) के हाथ में है।
अपनी-अपनी जागौर में हरेक जागीरदार कुछ खेती खुदे-भी कराता है, जिसके लिए मजदूर बेगार में मिल जाते हैं।
खेती का इंतजामे-देखने के लिए वहाँ कोई भिकषु भेजा जाता है, जो जागीर के आदमियों के लिए राजा से कम नहीं होता।
शेकर की खेती के मुखिया भिक्ष (चम्से) बड़े भद्र पुरुष थे।
वह बहुत प्रेम से मिले, हालांकि उस वक्त मेरा भेष ऐसा नहीँ था कि उन्हें कुछ भी खयाल करना चाहिए था।
वहाँ एक अच्छा मंदिर था; जिसमें कन्जुर (बुद्धचचन-अनुवाद) की हस्तलिखित 03 पोथियाँ रखी हुई थीं, मेरा आसन जता 5<--पप न... पाल साकृलयाबन/29 भी वहीं लगा।
वह बड़े मोटे कागज पर अच्छे अक्षर में लिखी हुई थीं, एक-एक चोथी ।
सुभति ने फिर आसपास अपने यजमानों के घास जलने के बारे में पूछा, मैं अब पुस्तकों के भीतर था, इसलिए चैन उन्‍हें जाने के लिए कह दिया।
मैंने समझा था 2-3 दिल लगेंगे, लेकिन बह उसी दिन दोपहर बाद चले आए।
तिड्री गांव वहाँ से बहुत दूर नहीं था।
हमने अपना-अपना सामान पीठ पर उठाया और भिशु नस्से से विदाई लेकर चल पड़े।
.... थोडा के पहले के आखिरी गाव पहुँचने पर खरे के वेश मे दोनेःके बावनूद लेखक को 'हसले के लिए उचित स्थान पिला जबाकि दूसरी बाज के सफेद भटे वेश भी उन्हें चित स्थान हीं दिला सका।
2... उस सबय के तिव्वत में हथियोर की-काृव त रहते के कारण याज़ियों को किस प्रकार का अब बना रहता घा?
3... लेखक लड्कोर के जग में अपने साथियाँ'से किस कारण पिछड़ गया?
4... लेखक ने शेकर विहरे में सुपति कॉ उनके यजमानों के पास जाने से रोका, पर दूसरी वार सकने का प्रयास क्‍यों नहीं किला?
3... अपनी यात्रा के दौतन लेखक को किन कठिनाइयों का साथता कला चढ़ा?
&.. प्रस्तुत यात्रा-ृत्तत के औष्डर पर बताइए कि उस समय का तिव्यती समाज कैसा था?
5... "मैं अब पुस्तकी(के भीतर था।
' नीचे दिए गए विकल्पों में से कौन सा इस वाक्य का अर्थ बतलाता है (क) लेखक पुस्तकें पहने में रप गया।
(ड) लेखक पुस्तकों की सैल्फ़ के भीतर चला गया।
(०) लेखक के चारों ओर पुस्तकें ही थी।
(५) पुस्तक में लेखक का परिचय और चित्र छपा था।
#... सुपति के यजपान और आत्य चर्तिथत लोग लगभग हर गाँव में मिले।
इस आधार पर आप सुमति के व्यक्तित्व की किन विशेषताओं का चित्रण कर सकते है?
५... 'हलौंे उस वक्‍त मे भेष ऐसा नहीं था कि उन्हें कुछ भी खयाल करना चाहिए था।
- उच्त कथन के अतुखार हमारे आचाए-ब्यवहाए के तरीके वेशभूषा के आधार पर तथ होते है।
आपकी समझ से यह उचित है आधा अनुचित, विचार व्यक्त करें|
30...चाा-वूततत के आधार पर विल्वत की भौगोलिक स्थिति का र्प-चित्र परत करेंकूहों की स्थिति आपके रा्थ/शहर से किस प्रकार भिल है?
॥.. आपने भी किसी स्थान को याज्ा अवश्य की होगी?
यात्रा के दौतून हुए लुक को लिखकर प्रस्तुत करे।
यात्रा-दृचात गद्य साहित्य की एक विधा है।
आपकी इस पादयपुतके हैं कौन कौन सी विधाएँ है?
प्रस्ुत विधा उससे किन मायनों में अलग?
किसी भरी बात को अनेक प्रकार के कहा जा सकता, जैसे- सुबह होने से पहले,हुप शव में थे।
जी फटने वाली थी कि-हंश गांव में जाय की छौँव रहते-रहते हमे पहुंच गए।
जीचे दिए गए वाक्य को अलग-अलग तसीके से लिखिए- "जान नहीं पड़ता धौरकि"योदा आगे जा रहा है या पीछे।
' 34... ऐसे शब्द जो किसी ' अधल' यानी क्षेत्र विशेष में प्रवुक्त होते हैं उन्हें आंचलिक शब्द काहा जाता है।
प्रस्त पूठ'पैं सें आंचलिक शब्द दूँदकर लिखिए।
॥5... पाठ ये कोपले: अक्षर, मैदान के आगे क्रमश: पोटे, अच्छे और विशाल शब्ों का प्रवोष हुआ है।
इन शेक्ों से उनकी विशेषता उभर कर आती है।
पाठ में से कुछ ऐसे ही और शब्द खौँटिए ओो किसी को विशेषता बता रहे हों उतत 5८... पहल साकलाब/।
यह यात्रा राहुल जी ने 939 में की थी।
को राहुल जी की यात्रा से कैसे भिल होगी?
+.. क्या आपके किसी परिचित को घुमक्कड़ी/यायावती का सौक है?
उसके इस शौक का उसकी पढ़ाई/काम आदि पर क्या प्रभाव पढ़ता होगा, सिखे।
+.. अपठित गद्यांश को पदुकर दिए गए प्रशनों के उतर दीजिए- आप हिल में सु किनारे के इलाके बेहर खूबसूरत लग हैं समुद्र लाखों लोगो कोन ता है और लाखों उससे जुदे दूसरे कारों में लगे है।
दिसंबर 2004 को सुनामी या.समष्ी-भूकंप से उठने वाली तुफ़ानी लहं के प्रकोप ने एक बार फिर सतावित कर दिया है कि कदर की यह दल सबसे बढ़े विनाश का कारण भी बन सकती है।
एशिया के एक बड़े हिस्से में आह वाले कस भूकंप ने करें रो को इधर-उधर खिसकाकर 'इशिया का नक्शा हो बदल डाला।
प्रकृति पहले भी आएगी ही री हुई कई अद्भुत चीजों इंसान से आपस ले ली हैं जिसकी कसक अंधी तके है।
वह हमारे जीवन में ग्रहण लाता है, ताकि हम पूरे प्रकाश की अहपियक्र जाने सके और रोशनी को बचाए रखने के लिए तन करें।
इस जतन से सभ्यता और फस्कृति-क निर्माण होता ह।
सुनामी के कारण दक्षिण भारत और विस्व के अन्य देशो में जो पौड़े हम देख रहे हैं, उसे निराशा के चरमे से न देखें।
ऐसे समय में भी मेघना, अरूण और-चैणी जैसे बच्चे हमारे औलन में जोश, उत्ताह और शक्ति भर ते हैं।
3 यर्णीय मेपा+और)अरूण दो दिन अकेले खारे सप् में तैसते हुए जीव-जगुओं से मुकाबला करते हुए.किलारे आ लगे।
इंडोनेशिया की रिजा पढ़ोसी के दो बच्चों को पीठ पर जलादकर पानी के औीच्‌ तैर रही थी कि एक विशालकाय सौंप ने उसे किनारे का रास्ता दिखाया।
_मछुआरे की केटी, मै ने रचियार को सपुद्र का भयंकर शोर खुना, उसकी राशरत को समझा, तुएंत अपना बेड़ा डेखाया और अपने परिजनों को उस पर बिठा उतर आई समुद्र में, $।
8 साल की यह जलपती चल पढ़ी पगलाए सागर से दो-दो हाथ करले।
दस मौटर से स्थादा कँची सुनामी लहरें जो कोई बाधा, रकावट मानने को तैयार नहीं थीं, इस लद॒की के बुलंद इसदों के सामने बौनी ही साबित हुई।
3०0१० ->ॉफिननननन-न किस प्रकृति ने हमारे साथने भारी तवाही मचाई है, उसी ने हमे ऐसी ताकत और सूझ रे रखी है कि हम फिर से खड़े होते है और चुनौतियों से लड़ने का एक रस्ता ढूँढ निकालते है।
इस आसदी से पीड़ित लोगों की सहायता के लिए जिस हरह पूरी दुनिया एकजुट हुई है, वह इस बात का सबूत, है कि मालवा हार नहीं मालती।
(0) कौत-सौ आपदा को सुनाषी कहा जाता है?
(2) "डक जीवन को माता है, उसे आगे बहने का हनर सिखाता है'-आराय स्पष्ट कौजिए।
(3) कैश, मेघना और अहण ने सुनामी जैसी आपदा का सामना किस प्रकार किया?
(4) पस्ुत गधा में "दृढ़ निरचय' और 'महत्व' के लिए किन सा्दों का प्रयोग हुआ हि?
68) इस गद्ाश के लिए एक शीर्षक 'ऋतार समुद्र” हो सकता है।
शब्द -संपवा--... - बी जमीन - उतखेी सी का एकस्पोन - से के आकार का सना कैचा स्थान - आय-सैंस के गोबर से बने उपले जो ईंधन के काम में आते हैं धर ने इर्डत (जौ, चना) का आय सल योचावल के साथ मूली, हड्ढी और मौंस के साथ पतली लेई 'ी तक पकाया गया खाद्य-पर्थ - अत पढ़कर गांठ लगावा हुआ थाणा या कपड़ा ४ काड़ी हुई ५ अरवाहक, ८ लेखक को यात्रा के दौतन मिला मंगोल भिछु जिसका नाम लोब्बड रोख था।
लेखक ने उसे सुथति नाप से पुकाय है।
बुढंडज बुंअ॥ह हु च5भ%_ -->-.पहल सॉकलाकातत अंत गौ के पास पुल से नही पार करने के लिए ओइपोन्‌ (समिट के हाथ की लिखी लमविक्‌ (रहे) जो लेखक ने अपने मंगेल दो के माध्यम से ग्राणा को।
स्वेनिश उपसयासकार खाते (7वीं शताब्दी) के उप्यास “डॉन क्विक्शोट' का भायक, जो घोड़े पर चलता था।
--- Extracted from: C:\\Users\\yashi\\OneDrive\\Desktop\\ML project\\data_scrapping.py\\hindi\\ihks103.pdf --- श्वामाचरण दुबे ज, रे स्वामाचरण दुबे का जन्म सन्‌ /922 में मध्य प्रदेश के बुदैलखंड संत हुआ।
उन्होंते नागपुर विश्वविद्यालय से मानव विज्ञान में पीएचडी: का।
वे आरत के अग्रणी समाज वैज्ञानिक रहे हैं|
मानव और संस्कृति, परंपरा और इतिहास बो;- संस्कृति तथा शिक्षा, समाज और भविष्य, भारतीय ग्राम,-सक्रेमण की पीड़ा, विकास का समाजशास्त्र, स्रमव और संस्कृति (हिंदी में उनकी प्रमुख पुस्तकें हैं।
दुबे ने विभिनत-विश्वविद्यालयोँ में अध्यापत किया तथा अनेक संस्थानों में प्रमुख-अदों पर रहो(जौवक समाज और संकृति के ज्वलंत विषयों पर उनके विश्लेषण एवँ-स्थापनाएँ उल्लेखनीय हैं।
जनजातियों और आमौग समुदावँ पेए केंद्रित उतके लेखों ने वृहत समुदाव का ध्वात आकर्षित कियाँ"हैं।
वे जटिल विचारों को तार्किक विश्लेषण के साथ सहज भा में प्रस्तुत करते हैं।
[_उरसोकताजाद कौ-सरकृतति निक्‍क बासार को विदा में आ रहे समाज की |
लेखक का गातता हैं कि हम विलापन की |
लेखक की यह बात हार है कि जैसे-जैसे यह दिखावे की सस्कृति फैलेगी, सामाजिक अशाँति और विषमतता भी बढ़ेगी।
हिल [न 'उपभोक्ताबाद की संस्कृति धीरे-धीरे सब कुछ बदल रहा है।
एक नयी जीवन-शैली अपना वर्चस्व स्थापित कर रही है।
उसके साथ आ रहा है एक नया जीवन-दर्शन-उपभोक्ताबाद की दर्शना उत्पादन बढ़ाने पर जोर है चारों ओर।
यह उत्पाद आपके लिए (ह;;आपके भोग के लिए है, आपके सुख के लिए है।
एक सूक्ष्म बदलाव आया है रँ,स्थिति में।
उत्पाद जो आपके लिए हैं, पर आप वह भूल जाते हैं कि जाने-अर्तजाने आज के माहौले'में आपका चरित्र भी बदल रहा है और आप उत्पाद को सममेप्ित-होते जा रहे है।
बिलासिता की सामग्रियों सैाज़ार भय पंड़ा.है.”जो आपको लुभाने की जी तोड़ कोशिश में निरंतर लगीं रहती हैं।
दैनिक जीबन में काम आने वाली वस्तुओं को ही लौजिए।
यह दाँतों कौ मोती जैसा चमकौला बनाता है, यह मुँह को डु्गंध हटाता है।
यह मसूड़ों कॉ"मज़बूत करता है और यह 'पूर्ण सुक्षा' देता है।
वह सब करके जो तीन-चार (पेस्ट अलग-अलग करते हैं, किसी पेस्ट का 'मैजिक' फ़ार्मूला है।
और खनिज तत्वों के मिश्रण से बना है।
दि पेस्ट अच्छा हैलो ब्रश भी अच्छा होना चाहिए।
आकार, रंग, बनावट, पहुँच और सफ़ाई की मेक में अलग-अलग, एक से बढ़कर एक।
मुँह को दुरगंध से बचने के लिए माउथ बोश भी चाहिए।
सूची और भी लंबी हो सकती है पर इतनी चीज़ों का ही बिल काफ़ी बड़ा हो जाएगा, क्योंकि आप शायद बहुविज्ञापित और कीमती ब्रांड खरीदना हो पसंद करें।
सौंदर्य ्रसाधनों की भीड़ तो चमत्कृत कर देनेवाली है-हर 36 शितिष_>पिनेनन2->+न्‍+ततीय।
माह उसमें नए-नए उत्पाद जुड़ते जाते हैं।
है, दूसरे में तेज एक दिनभर आपके शरीर को तरोताज़ा रखता है, दूसरा पसीना रोकता है, तीसरा जर्म्स से आपको रक्षा करता है।
यह लीजिए सिने स्टार्स के सौंदर्य का रहस्थ, उतका मनपसंद साबुन।
सच्चाई का अर्थ समझना चाहते हैं, यह लौजिए।
शरीर को पवित्र रखना चाहते हैं।
यह लीजिए शुद्ध गंगाजल में बनी साबुना।
चमडी को नर्म रखने के लिए यह लौजिए-महँगी है, पर आपके सौंदर्य में निखार ला देगी।
संत्रांत महिलाओं की ड्रेसिंग टेबल पर तीस-तीस हजार की सौंदर्य सामग्री होना तो मामूली बात है।
पेरिस से परा्यूम मैंगाइए, इतना हो और खर्च हो जागो ये प्रतिष्ठा-चिह हैं, समाज में आपकी हैसियत जताते हैं।
पहले उनका काम साबुन और तेल से चल जाता था॥ अए्टेर शेव और 'कोलोन बाद में आए।
अब तो इस सूची में-दजन-दो दर्जन चीज़ें और जुड़ गई हैं।
वस्तु और/परिश्वा्े को दुलिया'में आइए।
जगह-जगह बुटीक खुल गए हैं, नए-नए डिज़ाइन के प्ररिधान बाज़ार में आ गए हैं।
उससे यदि यही-कॉम् लेता हो>तो<चार-घाँच सौ में मिल जाएगी।
हैसियत जताने के लिए-आप पचास-साठ हजार से लाख-डेढ़ लाख की घड़ी भी ले सकते हैं।
संगीत कीं समझ हो या-तहीं, कौमती म्यूजिक सिस्टम जरूरी है।
कोई बात नहीं यदि आप उसे ठीक: तरह चला भी न सकें।
कंप्यूटर काम के लिए तो खरोदे ही जाते हैं, महज दिखावे के लिए उन्हें खरींदनेवालों की संख्या भी कम नहीं है।
खाने के लिए पाँच,सितारा होटल हैं।
वहाँ तो अब विवाह भी होने लगे हैं।
बीमार पड़ने पर पाँच सितारा अस्पतालों में आइए।
सुख-सुविधाओं और अच्छे इलाज के अतिरिक्त यह अनुभेष-काफ़ी समय तक चर्चा का विषय भी रहेगा, पढ़ाई के लिए पाँच सितारा/घब्लिक स्कूल हैं, शीघ्र हो शायद कॉलेज और यूनिवसिंटी भी बन जाए।
भारत में तो यह स्थिति अभी नहीं आई पर अमरीका और यूरोप के कुछ देशों में आप ले के पहले ही अपने अंतिम संस्कार और अनंत विश्राम का प्रबंध भी कर सकते हैं--एक कौमत पर।
आपकी क्र के आसपास सदा हरी घास होगी, मनचाहे फूल होंगे।
चाहें तो वहाँ फव्वारे होंगे और मंद ध्वनि में निरंतर संगीत भी।
कल भारत में उत5<--पपन ......रतपाचरण डक 20 भी यह संभव हो सकता है।
अमरीका में आज जो हो रहा है, कल वह भारत में भी आ सकता है।
प्रतिष्ठा के अनेक रूप होते हैं।
चाहे वे हास्थास्पद ही क्यों न हों।
यह है एक छोटी-सी झलक उपभोकतावादी समाज की।
यह विशिष्टजन का समाज है पर सामान्यजन भी इसे ललचाई निगाहों से देखते हैं।
अब विषय के गंभीर पक्ष की ओर आएँ।
इस उपभोक्ता संस्कृति का विकास भारत में क्यों हो रहा है?
सामंती संस्कृति के सत्वे भारत में पहले भी रहे हैं।
उपभोक्ताबाद इस संस्कृति से जुड़ा रहा है।
आजे सामत बदल गए हैं, सामंती संस्कृति का मुहावरा बदल गया है।
हम सांस्कृतिक अस्मिता की बात कितनी ही करें; परंपशओं का अवमूल्यन हुआ है, आस्थाओं के क्षरण हुआ है।
कड़वा सच तो यह है कि हम बौद्धिक दासता स्वीकार कर रहे हैं, पश्चिम के सांस्कृतिक उपनिवेश बन रहे हैं।
हमारी नई संस्कृति अनुकरण की संस्कृति है।
हम आधुनिकता के झूठे प्रतिमान अपनाते जा रहे हैं।
तिष्ठा की अंधी प्रतिस्पर्धा में जो अपना है उसे खोकर छद्म आधुनिकता की 3७शितिष_पिीनेनन2-«>_न्‍-+-ततीय 'शिशात में आते जा रहे हैं।
संस्कृति की नियंत्रक शक्तियों के क्षीण हो जाने के कारण हम दिशध्रमित हो रहे हैं।
हमारा समाज हो अन्य-निर्देशित होता जा रहा है।
विज्ञापन और प्रसार के सूक्ष्म तंत्र हमारी मानसिकता बदल रहे हैं।
उनमें सम्मोहन की शब्ति है, वशीकरण की भी।
अंततः इस संस्कृति के फैलाब का परिणाम क्या होगा?
हमारे सीमित संसाधनों का घोर अपव्यथ हो रहा है।
जीवन की गुणवत्ता आलू के चिप्स से नहीं सुधरती।
न बहुविज्ञापित शीतल पेयों से।
पीज़ा और बर्गर कितने ही आधुनिक हों, हैं वे कूड़ा खाद्य।
समाज में चर्गोंकी दूत बढ़ रही है, सामाजिक सरोकारों में कमी आ रही है।
जीवन स्तर की-यह बढ़ता अंतर आक्रोश और अशांति को जन्म दे रहा है।
-जैसे-जैसे दिखाबे को यह संस्कृति कैलेगी, सामाजिक अशांति भी बढ़ेगे।
हमारी-सस्करितिक अस्मिता को हास तो हो हो रहा है, हम लक्ष्य-भ्रम से भी पीड़ित हैं।
विकास के विराट-वेेक्य पीछे हट रहे हैं, हम झूठी तृष्टि के तात्कालिक लक्षयोकापपौज़ कर रहे हैं।
भय्दाएँ टूट रही हैं, नैतिक मानदंड दीले पड़ रहे हैं।
व्यक्ति कैंट्रकता बढ रही: है: स्वार्थ परमार्थ पर हावी हो रहा है।
भोग की आकांक्षाएँ ऑसमोव को छू रही है।
गांधी जी ने कहा-था कि' हम स्वस्थ सीस्कृतिक प्रभावों के लिए अपने इर्बाजे-खिड़की खुले रखें पर अपली:बुनियाद पर कायम रहें।
भविष्य के लिए यह एक बड़ी चुनौती है।
प्रश्न-अभ्यास--- क:अनुसार जीवन में 'सुख' से क्या अधिप्ाव है?
'उपभोक्ताचादी संस्कृति हमारे दैनिक जौवन को किस प्रकार प्रभावित कर रही है?
ने उपभोक्ता संस्कृति को हमारे समाज के लिए चुनौती क्‍यों कहा है?
शा + आशाप सा कीजिए- (के) आते अनशन आग के माहौल में आपका चरित भी बरल रह है और आप उप को सम होते जा हे है।
पर विजपन देखकर हम उसे खतरे के लिए अवर्य लालाबित होते हैं?
& आपके अलुखाए चातुओं को खतेदने का आधार वस्तु की गुणवत्ता होती चाहिए, डरेपका विज्ञापन?
भाठ के आधार पर आज के उपभोकताचादी युग ये नए रही 'दिखावे कौ अस्त पर विचार व्यक्त कौजिए।
& आज की उपभोक्ता संस्कृि हां ैति-रिकार्ण और यहा को किस अर प्रभावित कर रही है?
अपने अतुभव के आधार पए एक ऑु्छर इलखिए।
भाषा-अध्ययन ५... भररे-धौरे सब कुछ बदल रही इस वाक्य में “बदल रहा है” क्रिया है।
व क्रिया कैसे हो रही है-धीरे धीरे।
अतः यहाँ 'करे-ौरे क्रिया-विशेषण है।
जहं वाक्य में हमें पहा चलता है किया कैसे, कब, कितनी और कहाँ हो रही है, वहाँ चह शब्द क्रिया-विशेषण कहलाता है (क) ऊपर दिए गए उदहरथु को ध्यान में रखते हुए क्रिया-विशेषण से युक्‍त पौंच वाक्य पाठ में से छौटकर लिखिए क्‍) धीरे-धीरे, जोर से, लगातार, हयेशा, आजकल, कम, स्थावा, यहाँ, उधर, आहर्‌-हन 'करिया-विशेषण श्दों का प्रयोग करते हुए वाक्य बनाइए (0) कौचे.दिए-माए वाक्य में से फ्रिया-विशेषण और विशेषण शब्द छाँटकर अलग लिखिए- वाक्य 'क्रिया-विशेषण विशेषण (3) कल रात से निल्तर बारिश हो रही है।
(2) पेड़ पर लगे पके आम देखकर बच्चों के पुँह में पानी आ गया।
०0ीग->्फिननननन--+न 6) इसे अत पल की इसकी खुशबू से मुझे जोरों कौ भूख लग आई।
0 अमेजन जप ही 5 िलाक हे बम ने अदकल बाजार भरा पड़ा है।
'घाठेतर सक्रियता * “दूरदर्शन पर दिखाए जाने काले विज्ापपों का बच्चो पर बढ़ता प्रधाव' विषय पर अध्यापक और विद्या्ी के बीच हुए वा्लालाप को संवाद रौली में लिखिए।
अब आप अपने अध्यापक की सहायुता से सापंती संस्कृति करे" में जानकारी आष्त करें और चौचे दिए गए विषय के-पक्ष अधवा विफ्क्ष मे कक्षा में अपने विचार ज्यक्त करे।
पहुेणे विजञपन देखते-सेसते हैं और इलमें खे कुछ आपकी खबान 'फर चढ़ जाते हैं।
आप अपनी पसंद कौ किलो दो वस्तुओं पर विज्ञापत तैयार कौजिए।
साथालयहंमा विजेता हे की संस्कृति विजित रेशों पर लादी जाती है, दूसरी तर हीतता ग्रथिवश चिजित देश विशता परी की संस्कृति को अपनाने भी लगते हैं।
लंबे समय हक 'विजेता देश की संस्कृति को अपनाए रखती सांस्कृतिक उपनिवेशा बसना है।
औदधिक वासता - अन्य को के समझकर उसकी बौद्धिकता के प्रति बिता आलोचनात्मक दृष्टि अपनाए उसे स्वीकार कर लेबा/ौद्िक दासता है।
आधुनिकता का सतेकार विचार और व्यवहार दोतों से है।
त्कशील, वैज्ानिक और आलोचन्मक दर के साथ नवीनता का स्वीकार आधुनिकता है।
जब हम आधुनिकता को वैचारिक आप के साथ स्वीकार न कर उसे फ़ैशन के रूप में अपना लेते हैं तो वह छद्म आधुनिकता कहलाती है।
--- Extracted from: C:\\Users\\yashi\\OneDrive\\Desktop\\ML project\\data_scrapping.py\\hindi\\ihks104.pdf --- जाबिए हसन जाबिर हुसैत का जन्म सन्‌ 945 में गाँव तौनहों राजगीर, जिला वालदेए: बिहार में हुआ वे ग्रैती भाषा एवं साहित्व के प्राध्यापक रहे।
सक्रिय राजनीति में भाग लेते हुए 97 में मुगैर से विहार विधानसभा के सदस्य निर्वाचित हुए और मंत्री बले।
सर्‌ /995 से बिहार विधान परिषद्‌ के सेंभापति है जाबिर हसैन हिंप, उईँ तथा औरीजी- तीनों भाषाओं में समा अधिकार के साथ लेखन करते रहे हैं।
उनकी हिंदोरंचनाओं में जो' आगे हैं, डोला बीबी का मज़ार, अतीत का जेहेग, लोगां, एक-न्॒दी रेत भरी प्रदुख है।
अपने लंबे राजनैतिक सामाजिक जौवन/के अनुभवों में उपस्थित आम आदमी के संघर्ष को ढेोंने अपने साहित्य मे प्रकट किया है।
संबर्षत आम आदमी और विशिष्ट व्यक्तियों पर लिखी गई उतकी डायरियाँ चर्चित-परशॉसित हुई हैं।
जाबिर हुसैन ने डोव्ी विधा में एक अभितव ग्रवोग किया हैं जो असली प्रस्तुति, शैली (और शिल्प में तीन है।
([_ जखत पाठ जेंत्‌ ४7 मे प्रति पक्षी विज्ानी सालिस अली की यृत्यु के दुर् बाद 3 इयर रैली में लिखा गया समपण हैं।
सालिम अली की गृत्यु से उपन एख और अकापेकों लेखक ने साँवले सपनों की याद के रूप में व्यक्त किया है।
अली के स्थरण कले हुए लेखक ने उतका व्यक्ति-चित्र प्रसत किया है।
वाहाँ भाषा की रखती और अभिव्यक्ति कौ शैली दिल को ढूती है।
ज साँवले सपनों की याद सुनहरे परिंदों के खूबसूरत पंखों पर सवार सौंवले सपनों का एक हजूपः मौत को खामोश वादी की तरफ़ अग्रसर है।
कोई रोक-टोक सके, कहाँ संभव: है इस हुजूम में आगे-आगे चल रहे हैं, सालिम अली।
अपने कं्ों"पर, सैलानियों की तरह अपने अंतहोन सफ़र का बोझ उताएँ लेकिन यह सेफ़रे'पछले तमाम सफ़रों से भिन है।
भीड़-भाड़ की ज़िंदगी और तनाव के माहौल सै सालिम अली का यह आखिरी पलायन है।
अब तो वो उस वन-पक्षी की तरह प्रकृति में विलीन हो रहे हैं, जो जिंदगी का आखिरी गीत गानै-के-बाँद मौत की गोद में जा बसा हो।
कोई अपने जिस्म की हरारत और दिल की धड़कन देकर भी उसे लौटाना चाहे तो वह पक्षी अपने सपनों के गीत दोबाण/कैसे गा सकेगा!
मुझे नहीं लगता, कोई इस सोए.हुंए पक्षी को जगाना चाहेगा।
वध्ो पूर्व, खुद सालिम अली ने कहा था कि लें पक्षियों को आदमी की नजर से देखना चाहते हैं।
यह उनकी भूल है, ठीक उसी तरह, जैसे जंगलों और पहाड़ों, झललों और आवशारों को वो प्रकृति को नजर नहीँ, आदमी की नजर से देखने को उत्सुक रहते हैं।
भला कोई आदमी अपनेशकानों से पक्षियों की आवाज का मधुर संगोत सुनकर अपने भीतर रोमांच का सोर्त फेटता महसूस कर सकता है?
एहसास की ऐसी ही एक ऊबड्‌-खाबड़ ज़मीन पर जन्मे मिथक का नाम है, सालिम अली।
'पता नहीं, इतिहास में कब कृष्ण ने बूंदावन में रासलीला रची थी और शोख गोपियों को अपनी शरारतों का निशाना बनाया था।
कब माखन भरे भौ़े फोड़े थे और +#शितीष_>पिीनेनन2->_--ततीय।
डूध-छाली से अपने मुँह भरे थे।
कब वाटिका में, छोटे-छोटे कितु घने पेड़ों की छोह में विश्राम किया था।
कब दिल की धड़कनों को एकदम से तेज करने वाले अंदाज में बंसी बजाई थी।
और, पता नहीं, कब बूंदावन की पूरी दुनिया संगीतमय हो गई थी।
सौंबला पानी उसे पूरे घटना-क्रम की याद दिला देगा।
हर सुबह, सूरज निकलने से पहले, जब पतली गलियों से उत्साह भरी भीड़ नदी कौ ओर बढ़ती है, तो लगता है जैसे उस भीड़ को चीरकर अचानक कोई सामने आएगा और बंसी की आवाज़ पर सब किसी के कदम थम जाएँगे हर शाम सूरज दलने से पहले, जब वराटिका"का माली सैलानियों को हिदायत देगा तो लगता है जैसे बस कुछ ही, क्षणों में-थो कहाँ से आ टपकेगा और संगीत का जादू वाटिका के भरे-पूरे माहौल घर छा जाएगा।
जूंदावन कभी कृष्ण की बाँसुरी के जादू से-खाली.हुआ है: क्या!
सिथकों की दुनिया में इस सवाल का जवाब तलाश-करने से पहले एक नज़र कमजोर काया वाले उस व्यबित पए-डॉली, जाए जिसे हैम'सालिम अली के नाम से जानते हैं।
उम्र को शती तक पहुँचने-में-थोड़े हो दिन, तो बच रहे थे।
संभव है, लंबी ात्राओं की थकान ने उनकी शरीर को कमज़ोरकर दिया हो, और कैंसर जैसी जानलेवा बीमारी उनकी-मौत को कारण इनी हो।
लेकिन अंतिम समय तक मौत उनकी आँखों से वह रोशनी छीनने मेंसफल नहीं हुई जो पक्षियों की तलाश और उनकी हिफ़ाज़ञत के प्रति समर्पित'थी।
सालिम अली कौ आँखों पर चढ़ी दूरबीन उनकी मौत के बाद ही तो उतरी ची।
उन जैसा “वर्ड बाचर' शायद हो कोई हुआ हो।
लेकिन एकांत क्षणों में सालिम अली बित्रा- दूरबौ्न भी देखे गए हैं।
दूर क्षितिज तक फैली ज़मीन और झुके आसमान (को, छूने वाली उनकी नजरों में कुछ-कुछ बैसा ही जादू था, जो प्रकृति को अपने-घैरे में बाँध लेता है।
सालिम अली उन लोगों में थे जो प्रकृति के प्रभाव में आने की बजाए प्रकृति को अपने प्रभाव में लाने के कावल होते हैं।
उनके लिए प्रकृति में हर तरफ़ एक हँसती-खेलती रहस्य भरी दुनिया पसरी थी।
यह दुनिया उन्होंने बड़ी मेहतत से अपने लिए गदी थी।
इसके गदने में जत5%< न... जाकिर हरी, उनकी जीवन-साथी तहमीता ने काफ़ी मदद पहुँचाई थी।
तहमीना स्कूल के दिलों में उनकी सहपाठी रही थीं।
अपने लंबे रोमांचकारी जीवन में ढेर सारे अनुभवों के मालिक सालिम अली एक दिन केरल की “साइलेंट बैली' को रेगिस्तानी हवा के झोंकों से बचाने का अनुरोध लेकर चौधरी चरण सिंह से मिले थे।
चौधरी साहब गाँव की मिट्टी पर पड़ने वाली पानी की पहली बूँद का असर जानने वाले नेता थे।
'पर्बावरण के संभावित खठरों का जो चित्र सालिम अली ने उनके सामने रखी, उसने उनकी आँखें तम कर दी थीं।
कौन बचा हैं,जो अब सॉंधी माटी पर उगी फसलों के बीच एक नए भारत की नींव-रोखते का संकल्प लेगा?
कौन बचा है, जो अब हिमालय और, ्क लद्दाख की बरफीली जमीनों पर जीने वाले पक्षियों की बकालत करेगा?
सालिम अली ने अपनी आत्मकथा.का जाम रखा था 'फॉल ऑफ ए स्थैरों(फ था ६ 8/077०%४)।
मुझे-याद आ गया; डी एच लॉस की मौते-के बाद लोगों ने उनकी पली फ्रीडा लॉस्स से अतुरौध किया कि वह अपने पति के बारे में कुछ लिखे।
फ्रीडा चाहती तो ढेर सारी बातें लॉस के बरे में लिख सकती थी लेकिन उसने कहा-मेरे लिए-खरैंस के बारे में कुछ लिखना असंभव॒-सो है।
मुझे महसूस होता है, मेरी छत"पर बैठने वाली गोरैया लॉरंस के बारे में ढेर सारी बातें जानती है।
मुझसे 4७ शितिष_>पिीनेनन->_+ततीय।
वो सचमुच इतना खुला-खुला और सादा-दिल आदमी था।
मुमकिन है, लॉरंस मेरी रणों में, मेरी हड्डियों में समाया हो।
लेकिन मेरे लिए कितना कठिन है, उसके बारे में अपने अनुभवों को शब्दों का जामा पहनाता।
मुझे कौन है, मेरी छत पर बैठी गौरैया उसके बारे में, और हम दोनों ही के बारे में, मुझसे ज़्यादा जानकारी रखती है।
जटिल प्राणियों के लिए सालिम अली हमेशा एक पहेली बने रहेंगे।
गौरैया सारी ज़िंदगी उन्हें खोज के नए-नए रास्तों की तरफ़ ले जाती रही।
जिंद्गी/की कँचाइयों में उनका विश्वास एक क्षण के लिए भी डिगा नहीं।
वो लॉस की तरह, ैसर्गिक जिंदगी का प्रतिरूप बन गये थे।
जो लोग उनके भ्रमणशील॑ स्वेभाव और उत्तकी यायावरी से परिचित हैं, उन्हें महसूस होता है कि वो आज़ पर पक्षियों के-सुंगरा में ही निकले हैं, और बस अभी गले में लंबी दूरबीत लटकाए आपने खोज़पूरण नतीजों के साथ लौट आएँगे।
मेरी आँखें नम हैं, सालिमे"अली, तुम लौंोंगे ना!
प्रश्न-अभ्यास 4... किस घटा ने सालिय अली के जीवन की दिशा को बदल दिया और उन्हें पक्ष प्रषी बता दिया?
जा ये ढेर सारी बातें जानती है?
आशय स्पष्ट कौजिए- (क) वो लरिंस की तरह, वैसर्गिक शिंदगी का प्रतिरूप वन गए छे।
इस पाठ के आधार फर लेखक की भाणा-रैली की चार विशेकतएँ बतएए।
“सौदे सपनों की साह” सर्षक की सा्थकता पर टिणणी कॉजिए।
अर्तुत पाठ सालिम अली की पर्कावरण के प्रति चिंता भी व्यक्त करता है पेकावरण को बचाने के लिए आप कैसे योगदान दे सकते है?
अपने घर या विद्ालय के नथूटौक आपको अकरे करें पक्षी को देखने का मौका मिलता 'होगा।
उस पक्षी का का: जऔजने, खाने का तरीका, रहने की जगह और आत्य पश्चियो से सबंध आदि के >शार पर ऐक चित्रात्क विवरण तैयार करें *.. आपकी और आपके -संरपाटियों की;भातृभषा मं पश्ियों से संबंधित बहुत से लोकगीत होंगे उन भाषाओं के लोकगीतों का एक संकलन हैयार करें।
आपकी मदद के लिए एक लोकगीत, दिया जा रहा है- जद उनकी सिर्की उजले ३ बरदी।
खबर बरल चनिजरवा जगाई लै आवठ घताइ लै आवठ॥30 &कतण_प-+--रतीया- *.. धिधित भाषाओं पे प्राप्त पक्षों से संबंधित लोकगीतों का चयन करके एक संगीतात्पक अ्छति दे।
पर दिखाए जाने काले कार्यक्रमों को रेखकर किसी एक कार्यक्रम के बार में अपनी प्रतिक्रिया लिखित रूप में व्यक्त करें।
व प्रो पृराकधाओं का तत्व, जो चवीन स्थितियों में नए अर्थ खा बहन करता है।
48584 यह भी जाने सिद्ध पक्षी विज्ञानी सालिप अली का जन्म ।
2 चबंबर ॥8% में हुआ और यूत्यु 20 जून ।
उन्होंने फ्रॉल ऑफ ए स्पैरो ताप से अपनी आत्मकथा लिखी है जिसमें पक्षियों से संबंधित जत-55-- जि हर/40 'ोमांचक किस्से हैं।
एक गौरैया का गिरना शीर्षक से इसका हिंदी अतुवाद नेशनल बुक ट््ट ने प्रकाशित किया है।
लॉरेंस (805-930) 20वीं सदी के अंग्रेजी के प्रसिद्ध उप्त्यासकार।
उन्‍होंने कविताएँ भी लिखी हैं, विशेषकर प्रकृति संबंधी कविताएँ उल्लेखनीय है।
लरिस 'का गहरा लगाव था और सघन संबंध भी।
वे मानते थे कि मात जाति एक उखड़े हुए महान वृक्ष कौ भाँति है, जिसकी जड़े हवा में फैली हुई है।
वे यह भी मानते थे कि हमारा प्रकृति की ओर लौटा श्री है।
--- Extracted from: C:\\Users\\yashi\\OneDrive\\Desktop\\ML project\\data_scrapping.py\\hindi\\ihks105.pdf --- हस्शिकर परसाई डर हरिशकेर परसाई का जन्म सत््‌ 922 में मध्य प्रदेश के होशंगाबाद -जिले के जमानी याँव में हुआ।
तागपुर विश्वविद्यालय से एम०ए० करने के-बाद कुछ दिनों तक अध्यापत किया।
सत्‌ 940 से स्वतंत्र, लेखन करने लगे।
जबलपुर से कसुधा तामक पत्रिका निकाली, जिसकी हिंदौ्ससार में काफ़ी सराहना हुई!
सन्‌ 995 में उनका निर्थेन हो गयो॥ हिंदी के व्यंग्य लेखकों में उनकॉ"जम अग्रणी है॥ पेरसाई जी की कृतियों।
में हँसते हैं रोते हैं, जैसे" उन्तके दिन फिरे ( कहानी संग्रह), रानी नागफनी की कहानी, तंढ की खोज़ (उपन्यास), तब की बात और थी, भूत के पाँव पीछे, बेईमानी की परत, पगडांडियों का ज़माना, सदाचार का तावीज़, शिकायत मुझे भी है, और अंत में, (निबंध संग्रह ), वैष्णब की फिसलने, तिरछी रेखाएँ, ठिठुरता हुआ गणतंत्र, विकलांग श्रद्धा का दौर ( व्याग्व संग्रह) उल्लेखनीय हैं।
के" पाखंड, भ्रष्टाचार, अतर्विरोध, बेईमानी आदि पर लिखे उनके अफुँय लेखों ने शोषण के विरुद्ध साहित्य की भूमिका का निर्वाह किय्या।
उनका व्यंग्य लेखन परिवर्तन की चेतना पैदा करता हैं।
कोरे हास्य से अलग वह व्यंग्य आदर्श के पक्ष में अपनी उपस्थिति दर्ज कराता है।
सामाजिक, राजनैतिक और धार्मिक प्राखंड पर लिखे उनके व्ययों ने व्याय-साहित्य के मानकों का निर्माण किया।
प्रसाई जी बोलचाल की ज-+<ू-नम सन पल2 सामान्य भाषा का प्रयोग करते हैं किंतु सरेचना के अनूठेपत के कारण उनकी भाषा की मारक क्षमता बहुत बढ़ जाती है।
'दिखाये की प्रजृति एक अवसतवादिता कर व्कैय किया है।
प्रेमचंद का एक चित्र के साथ फोटो खिंचा रहे हैं।
(सिर, पर किसी मोटे कपड़े की टोपी, कुरता और धोती पहने हैं।
कनपटी चिपकीहैं: गालों की हष्टियाँ उभर आई हैं, पर घनी मूँछें चेहरे को भरा-भरा बतलाती"ही 'ाँवा में केनवस के जूते हैं, जिनके बंद बेतरतीब बँधे हैं।
लौपरवोही से उपयोग करने पर बंद के सिरतों पर की लोहे की पतेरी निकल जोती है और छोदों में बंद डालने में परेशानी होती है।
तब बंद कैंसे भी कस लिए जैते हैं।
दाहिने पाँव का जूता ठीक हैट/ मंगर“बाएँ जूते में केढ़ों छेद हो गया है जिसमें से अँगुली बाहर निकल आई है॥ मेरी दृष्टि इस जूते पर अंदक गई है।
सौंचेता हूँ--फोटो खिंचाने की अगर यह पोशाक है, तो पहनने की कैसी होगी?
नह, इस आदमी की अलग-अलग पोशाके नहीं होंगी-इसमें पोशाके-बंदलने का गुण नहीं है।
वह जैसा है, बैसा ही फोटो में खिंच जाता है।
क्या तुम्हें इसका ज़रा भी अहसास नहीं है?
ज़रा लेन्‍्जा, संकोच या झेंप नहीं है?
क्या तुम इतना भी नहीं जानते कि धोती को थोड़ा चीचे खींच लेने से अँगुली ढक सकती है?
फोटोग्राफर ने जब 'रेडी-प्लील' कहा होगा, तब पर्ंपणो के अनुसार तुमने मुसकान लाने को कोशिश की होगी, दर्द के गहरे कुरँ के तल में कहीं पड़ी मुसकान को धीरे-धीरे खींचकर ऊपर निकाल रहे होंगे कि बीच में ही 'बिलक' करके फोटोग्राफर ने ' बैंक यू” कह दिया होगा।
यह मुसकान नहीं, इसमें उपहास है, व्यंग्य है!
जन 5८... तिकर पाई: यह कैसा आदमी है, जो खुद तो फटे जूते पहने फोटो खिचा रहा है, पर किसी पर हँस भी रहा है!
'फोटो हो खिंचाना था, तो ठीक जूते पहन लेते, या न खिचाते।
फोटो न खिंचाने से क्या बिगड़ता था।
शायद पतली का आग्रह रहा हो और तुम, 'अच्छा, चल भई' कहकर बैठ गए होंगे।
मगर यह कितनी बड़ी “ट्रेजडी' है कि आदमी के पास फोटो खिचाने को भी जूता न हो।
मैं तुम्हारी यह फोटो देखते-देखते, तुम्हारे क्लेश को अपने भीतर महसूस करके जैसे रो पड़ना चाहता हूँ, मगर तुम्हाते आँखों का यह खा दर्द भरा व्यंग्य मुझे एकदम रोक देता है।
तुम फोटो का महत्व नहीं समझते।
समझते होते, तो किसी से फोर्टो.ख़िचाने के लिए जूते माँग लेते।
लोग तो माँगे के कोट से,बर-दिखाई करले-हैं।
और माँगे की मोटर से बारात निकालते हैं।
फोटो खिचाने-के लिए तो बॉी, तंक माँग ली जाती तुमसे जूते ही मौँगते नहीं बने!
तुम/फौदों का महत्व-नहों' जानते।
लोग तो इत्र चुपड़कर फोटो खिचाते हैं जिससे फ़ोटो-मैं खुशबू आ जाए गदे-से-गंदे आदमी को फोटो भी खुशबू देती है!
'ोपी आठ आने में मिल आातौ-है और जूते:उंसः कमाने में भी पाँच रुपये से कम में क्‍या मिलते होंगे।
अब तो जूते की कीमत और बढ़ गई है और एक जूते पर पचौसों टेपियाँ वयोछाबर होती हैं।
तुम भी जूते और ोपी के आलुपातिक मूल्य के उमारे-हुए-थै।
यह विडंबना मुझे इतनी तीज्रता से पहले कभी नहीं चुभी, जितनी आज चुभ रही है, जब मैं तुम्हारा फटा जूता देख रहा हूँ।
तुम महान कथाकार, उपन्यास सम्राट, युग-प्रवरतक, जाने क्या-क्या कहलाते थे, मगर फोटो में भी तुम्हारा जूतो-फटा हुआ है!
मेरा जूता भी-कोई- अच्छा नहीं है।
अँगुली बाहर नहीं निकली, घर अंगूठे के नीचे तला फट गया है।
अँगूठा जमीन से घिसता है और पैनी मिट्टी पर कभी रगड़ खाकर लहूलुहान भी हो जाता है।
पूरा तला गिर जाएगा, पूरा पंजा छिल जाएगा, मगर औँगुली बाहर नहीं दिखेगी।
तुम्हारी अँगुली दिखती है, पर पाक सुरक्षित है।
मेरी अँगुली दँकी है, पर पंजा नीचे चिस रहा है।
जुम परदे का महत्त्व ही नहों जानते, हम परदे पर कुबान हो रहे हैं उ0क्षीष >> वीववनन+-टती तुम फटा जूता बड़े ठाठ से पहने हो!
फोटो तो जिंदगी भर इस तरह नहीं खिंचाऊँ, चाहे कोई जीवनी बिना फोटो के ही छाप दे।
तुम्हारी यह व्यंग्य-मुसकान मेरे हौसले पस्त कर देती है।
क्या पूस की रात में नीलगाव हलकू का खेत चर गई?
क्या सुजान भगत का लड़का मर गया; क्योंकि डॉक्टर क्लब छोड़कर चहीं आ सकते?
नहीं, मुझे लगता है माधो औरत के कफ़न के चंदे की शराब पीं.गेबरा।
मैं तुम्हारा जूता फिर देखता हूँ।
कैसे फट गया यह, मेरी जनता के लेखक?
मील का चक्कर लगाकर घर लौटते रहे?
चक्कर लगाने से जूता: 'फटता नहीं है, घिस जैता' है।
कुंभनदास का>जूता भी फतेहपुर सीकरी जौल़े- आने में घिस गया थे॥ उसे बड़ा 'पछतावा हुआ उसने कहा- *आबत जात पन्‍्हैया घिस गई, बिसर गयो हरि चामा!
जन 5<--प्अन मे... हतिकर पसाई:छ और ऐसे बुलाकर देने वालों के लिए कहा था-'जिनके देखे दुख उपजत है, िनको करबो परै सलाम!
चलने से जूता घिसता है, फटता नहीं।
मुझे लगता है, तुम किसी सख्त चीज़ को ठोकर मारते रहे हो।
कोई चीज़ जो परत-पर-परत सदियों से जम गई है, उसे शायद तुमने ठोकर मार-मारकर अपना जूता फाड़ लिया।
कोई टीला जो रास्ते पर खड़ा हो गया था, उस पर तुमने अपना जूता आजमाया।
जुम उसे बचाकर, उसके वगल से भी तो निकल सकते थे।
टौलों से मत भी तो हो जाता है।
सभी नदियाँ पहाड़ थोड़े हो फोड़ती हैं, कोई राशी बदलकर, चूमकर भी तो चली जाती है।
क्या तुम्हा्ँ की, वही कसंचोरी थी, जो होती को ले डूबी, वही 'नेम-धरम' वाली कमजोरी?
मगर वुम जिस तरह मुसकरा रहे हो, उससे लता-है कि शायदे-“नेम-धरम' तुम्हारा बंधन नहीं था, तुम्हारी मुक्ति थी!
तुम्हारी यह पाँव की अँगुली मुझे संकेत-करती-सी लगती है, जिसे तुम घृणित समझते हो, उसकी तरफ़ हाथ की नहीं,<पाँव-की अँगुली से इशारा करते हो?
इशाय कररहे हो, जिसे ठोकर मासते-मासते तुमने जूता फाड़ लिया?
तुमहाते अँगुलीध्को इशारा भी समझता हूँ और यह व्यंग्य-मुसकान भी समझता हूँ।
तुम मुझ पर या हेम-सभी पर हँस रहे हो, उन पर जो अँगूली छिपाए और कलुआ चिसाए चलें हे हैं, उन पर जो टौले को वरकाकर बाजू से निकल रहे हैं।
जुम कह रहे.हा-मैंने तो ठोकर मार-मारकर जूता फाड़ लिया, अंगुली बाहर निकल आई, पर पौध बेच रहा और मैं चलता रहा, मगर तुम अँगुली को ढाँकने की चिंता में तलुबे का नाश कर रहे हो।
मैं तुम्हारे फटे जूते की बात समझता हूँ, अँगुली का इशारा समझता हूँ, तुम्हाती व्यंग्य-मुसकान समझता हूँ!
+...रिशेकर पत्ाई जे ्रेमचंद का जो शब्मचित्र हमाईे सामने परत किया है उससे प्रेयच॑ई के ्यक्तित्व की कौन-कौन सी विशोषताएँ उधरकर आती हैं?
सही कथन के सामने (४) का निखान लगाइए- (क) आाएँ फौँव का जूता लौक है मगर दाहिने जूते में बढ़ा छेद हो गया है जिसमें से अंगुली आहर निकल आई है।
(ड) लोग तो इत्र चुपडुकर फोटो खिचाते हैं जिससे फोटो में खुशबू आ जाए।
7) तुम्धती वह व्यप्प मुसकान मेरे हौसले बढ़ाती है।
चौचे दी गई पंकितयो मे निहित व्यय को स्पष्ट औजिए- (७) झूता हमेशा टोपी से कीमती रात है।
अब तो जूते को कॉमेज और चढ़ गई है और एक जूते पर पीस टोपियाँ न्योझवए होती ई।
(ख) तुम पहदे का महत्व ही नहीं/ओरत कर्म परे पर जे हो रहे हैं।
'डखकी तरफ दस कु नही, जद की ऑंपुली से इशाता करते हो?
4... पाठ में एक जगह पर लेखक सोचेता है कि 'फोर्टो खिंचाने की अगर यह फोशाक है तो पहलने की कैसी होगी?
लेकिन/अगले ही 'यक्त वह विचार बदलता है कि 'नहीं, इस आदमी की अलग-अलग पोशाकें नहीं होंगी॥”आपके' अनुसार इस सरदर् मे प्रेषचंद के बारे ये लेखक के विचार बदलने की क्या बजे होस्सकती हैं?
इस पेडुकर आपको लेखक की कौन सी बातें आकाषित करती हैं?
पाठ में “टौले' शब्द कोबेंग किन संदर्भो को इंगित करने के लिए किया गया होगा?
वेमचद के फटे युते को आधार बताकर परसाई जी ने यह व्यंप्य लिखा है।
आप भी किसी व्यक्ति को पोशाक को आधार बनाकर एक व्यंप्य लिखिए।
आपकी दृष्टि में वेश-भूषा के ग्रति लोगों की सोच में आज क्या परिवर्तन आया है?
घाठ में आए मुहावरे छाटिए और उनका वाक्यों में प्रयोग कीजिए।
सछ इसी प्रकार चित्रण किया है, ठसे पढ़िए।
अ्यवस्थित मु * शान अर्काकर 3 अचाकर चह भी जाते ंभनवास- ये भरव्तिकाल की कृष्ण भवत शास्त्र के काव थे तथा आचार्य वल्लभाचरय के शिध्प और अध्टकषप के कवि मे से एक थे।
एक बार बादशाह अकबर के आमंत्रण पर उनसे मिलने े फतेहपुर सकती गए थे।
इसी सर ें कही गई पंक्ति का उल्लेख लेखक ने ग्रस्त पाठ मं किया है।
--- Extracted from: C:\\Users\\yashi\\OneDrive\\Desktop\\ML project\\data_scrapping.py\\hindi\\ihsa101.pdf --- महादेकी वर्मा सोनजुही' में आज एक पीली कली लगी है।
और फिर मेरे निकट पहुँचते ही कंधे पर कंदके मुझे चौंका देता था।
तब मुझे कली को खोज रहती थी, पर आज उर्स लघुप्रोण' की-खोज़ है।
'परंतु वह तो अब तक इस-सौनेजुहीं को जड़ में.मिट्टी होकर मिल गया होगा।
कौन जाने स्वर्णिम कली के बहाने वेहो मुझे चौंकाने कंपरे आ गया हो!
अचानक एक दित्‌ संदेरे कमरे से ब॒रामदे'में आकर मैंने देखा, दो कौे एक गमले के चारों ओर चोंचों से छुआ-छुओऔद्ल-जैसा खेल खेल रहे हैं।
यह काकभुशुडि भी विचित्र पक्षी है-एक साथ समादेरितः अनादरित”, अति सम्मानित अति अवमानित।
उन्हे पितरपक्ष में हमसे कुछ चाते.के लिए काक बनकर हो अवतीण” होना पड़ता है।
दूससे ओर हम कौवा और काँव-काँव करने को अवमानना के अर्थ में हो"अयुक्त करते हैं।
कह, कालों को न थाने बाली 2/संबबन मेरे काकपुराण के विवेचन में अचानक बाधा आ पड़ी, क्योंकि गमले और दीवार की संधि में छिपे एक छोटे-से जीव पर मेरी दृष्टि रुक गई।
निकट जाकर देखा, गिलहरी का छोटा-सा बच्चा है जो संभवत: घोंसले से गिर पड़ा है और अब 'कौबे जिसमें सुलभ आहार खोज रहे हैं।
'काकद्ठय' की चोंचों के दो घाव उस लघुग्राण के लिए बहुत थे, अतः वह िश्वेष्ट-सा गमले से चिपटा पड़ा था।
सबने कहा, कौवे की चोंच का घाव लगने के बाद यह बच नहीं सकत्ोअतः इसे ऐसे ही रहने दिया जाए।
परंतु मन नहीं माना-उसे हौले से उठाकर अपने कमरे में लाई:“फिर रुई से रक्त पॉकर घावों पर पेंसिलिन का मरहम /ल॑गावा।
रई की पतली बत्ती दूध से भिगोक्रू जैसे-जैसे उसके" से मुँह में लगाई पर मुँह खुल न सका और दूध को चूँरदोनों ओर दुलक)गई।
कई घंटे के उपचार के उपरांत उसके"मुँह में.एके.बूँद पानी टपकाया जा सका।
कि मेरी उँगली अपने दो सन्हे पंजों से पकड़कर, नौले काँच के मोतियों_ जैसी आँखों से इधर-उधर देखने लगा।
कन-चार मास में सके स्निग्ध:रोएँ, पझेल्बेदार पूँड और चंचल चमकीली आँखें सबको विस्मित' करने लगीं।
हमने उसकी जातिवाचक संज्ञा को व्यव्तिवाचक का रूप दे दिया और इस प्रकार हम उसे गिल्लू कर्करो बुलाने लगे।
मैंने फूल रखने की एक हलकी डलिया में रुई बिछाकर उसे तारे“से खिड़की पर लटका दिया।
वह स्वयं हिलाकर अपने घर में झूलता और अपनी कॉँचू-के भनकों सी आँखों से कमरे के भीतर और खिड़की से बाहर न जाने क्या देखता-सेमझता रहता था।
परंतु उसकी समझदारी और कार्यकलाप पर सबको आश्चर्य होता था।
आर्व्चकित न] जब मैं लिखने बैठती तब अपनी ओर मेरा ध्यान आकर्षित करने की उसे इतनी सब्र इच्छा होती थी कि उसने एक अच्छा उपाय खोज निकाला।
बह मेरे पैर तक आकर सर से परदे पर चढ़ जाता और फिर उसी तेजी से 'उतरता।
उसका यह दौड़ने का क्रम तब तक चलता जब तक मैं उसे पकड़ने के लिए न उठती।
कभी मैं गिल्लू को पकड़कर एक लंबे लिफ़ाफ़े में इस प्रकार रख देती कि उसके अगले दो पंजों और सिर के अतिरिक्त सारा लघुगात' लिफ़ाफ़े के प्रीतर बंद रहता।
इस अद्भुत स्थिति में कभी-कभी घंटों मेज पर दीवार के सहारे ख़डो-रहकर बह अपनी चमकीली आँखों से मेरा कार्यकलाप देखा करता।
भूख लगने पर चिक-चिक करके मानो/बह मुझे सूचना हैँ "और काजू या बिस्कुट मिल जाने पर उसी स्थिति में लिफ़ाि-से बाहर वालेःपेंचों से पकड़कर उसे कुतरता।
फिर गिल्लू के जीवन का प्रथम बसेंतें आया।
चीमेनचमेली की गंध मेरे कमरे में हौले-हौले आने लगी।
बाहर की गिलहरिवाँ खिड़की की जाली के पास आकर _चिक-चिक करके न जाने क्यों*कहने लगीं?
'िल्लू को जाली (के पोस बैठकर,अपनेपन से बाहर झाँकते देखकर मुझे लगा कि इसे मुक्त करना आवश्यक .है।
मैंने कौलें निकालकर जाली का एक कोना खोल दिया और इस मार्ग से गिल्लू ने बाहर जाने पर सचमुच (ही)मुक्ति की साँस ली।
इतने छोटे जीव को घर में पले कुत्ते, बिल्लियों से बचाना-भी एक समस्या ही थी।
आवश्यक काेज-पत्रं के कारण मेरे बाहर जाने पर कमरा बंद ही रहता है।
मेरे कॉलेज से लौटनै-पंर जैसे ही कमता खोला गया और मैंने भीतर पैर रखा, बैसे ही िल्लू अपने"जाली के द्वार से भीतर आकर मेरे पैर से सिर और सिर से पैर तक दौड़ लगाने लगा।
तब से यह नित्य का क्रम हो गया।
जता शहर किल्लू मेरे कमरे से बाहर जाने पर गिललू भी खिड़की की खुली जाली की राह बाहर चला जाता और दिन भर गिलहरियों के झुंड का नेता बना हर डाल पर उछलता-कूदता रहता और ठीक चार बजे वह खिड़की से भीतर आकर अपने झले में झूलने लगता।
मुझे चौंकाने को इच्छा उसमें न जाने कब और कैसे उत्पन्न हो गई थी।
कभी 'फूलदान के फूलों में छिप जाता, कभी परदे की चुलट में और कभी सोनजुही की पतियों में।
मेरे पास बहुत से पशु-पक्षी हैं और उनका मुझसे लगाव भी कम नहीं है, परंतु उनमें से किसी को मेरे साथ मेरी थाली में खाने की हिम्मत हुई है, ऐसामुझे स्मरण नहीं आता।
मैं जैसे ही खाने के कमरे में पहुँचती, वह खिड़की से निकलकर आँगन की दीवार, बरामददा पोर करेंके मेज पर पहुँच जाता और मेरी थाली में बैठ जाना चाहता।
बड़ी कठिनाई सर मैंने उसे थालीं के पास बैठना सिखाया जहाँ बैठकर वह मेरी थाली में"सें'एक*एक चावल 'उठाकर बड़ी सफ़ाई से खाता 'रहता।
काजू उसका प्रिय खाद्य था और कई (दिंने काजू न मिलने पर वह अन्य खाने की चीजें या तो लेना.बंद-कर देता या झूले से नीचे फेक देता था।
उसी बीच मुझे मोटर-दर्टना में आहत होकर कुछ दिन अस्पताल में रहता पढ़ा।
को देखकर उसी तेजी से अपने घॉसले' में जा बैठता।
सब उसे काजू दे आते, परंतु अस्पताल से लौटकर जब मैंने उसके झूले की साई की तो उसमें काजू-भरे मिले, जिनसे ज्ञात होता था कि वह उन दिलों अपना प्रिय खाद्य कितना कम९खाता रहा।
मेरी अश्वस्थेता में वह तकिए पर सिरहाने बैठकर अपने चन्‍्हे-कनहे पंजों से मेरे सिर और बोलों को इतने हौले-हौले सहलाता रहता कि उसका हटना एक 'पसिचारिका' के हटने के समान लगता।
सेवक &/संबबन गर्मियों में जब मैं दोपहर में काम करती रहती तो गिल्लू न बाहर जाता न अपने झले में बैठता।
उससे मेरे निकट रहने के साथ गरमी से बचने का एक सर्वथा नया उपाय खोज निकाला था।
वह मेरे पास रखी सुगाही पर लेट जाता और इस प्रकार समीष भी रहता और ठंडक में भी रहता।
'शिलहरियों के जीवन की अवधि दो वर्ष से अधिक नहीं होती, अतः गिल्‍लू की जीवन यात्रा का अंत आ हो गया।
दिन भर उसने न कुछ खाया न बाहर गया।
रात में अंत की यातना में भी वह अपने झले से उतरकर मेरे बिस्तर पर आया और ठंडे पंजों से मेरी वही ऊँगली पकड़कर हाथ से चिपक गया, जिसे उसने अपने-बचपन की मरणासलत स्थिति में पकड़ा था।
पंजे इतने ठंडे हो रहे थे कि मैंने जागकर-हौटर जलाया, और उसे उष्णताः देने का प्रयलल किया।
परंतु प्रभात को प्रथम किरण: के स्पर्श के"साथे.हीं वह किसी और जीवन में जागने के लिए सो गया।
उसका झूला उतारकर रख दिया गयाहैं और खिड़ेकी को जाली बंद कर दी गई है, परंतु गिलहरियों की तयौ- पीढ़ी जाली के डेस पार चिक-चिक करती हो रहती है और सोनजुही पर बसेंद आता ही रहता है।
सोनजुही की लता के ज्ौचे गिल्लू कॉ"समाधि दी गई है-इसलिए भी कि उसे बह लता सबसे अधिक प्रिय थी-इसलिए भी कि उस लघुगात का, किसी वासंती दिन, जुही के पीताभ* छोटे फूले, में खिल जाने का विश्वास, मुझे संतोष देता है।
बोध-प्रश्न 3... सोनजुषद[सैलेंगी पीली कली को रेख लेखिका के मन में कौन से विचार उमड़े लगे?
2... पाठ के औधार पर कौए को एक साथ समादरित और अनादरित प्राणी क्यों कहा गया है?
गिलहरी के घायल बच्चे का उपचार किस प्रकार किया गया?
पौले रंग का किल्लूा लेखिका का ध्यात आकर्षित करले के लिए पिल्लू क्या करता था?
'िल्लू को मुक्त करने की आवश्यकता क्यों सपझी गई और उसके लिए लेखिका ने क्या उपाय किया?
'िल्लू कित अं थे परिचारिका की भूषिका निभा रा था?
'... गिल्लू की किन चेष्टाओं से यह आस मिलने लगा था कि अब उसका अंत समय समीप है?
“प्रभात की ग्रधम किरण के स्पर्श के साथ ही वह किसी और जौचन यें जागने के लिए सो जवा'-का आशय स्पष्ट कौजिए।
सोनजुह्ी की ला के नीचे बनी गिल्लू की समाधि से लेखिका के घन में किसका का जय होता है?
दिसंबर का आखीर आओ जनवरी का प्रारंभ"होगा।
दो-चार दिन पूर्व कुछ बैँदा-बाँदी हो गई थी, इसलिए शीत की भंकरता और भी बढ़ गई थी।
सायंकाल के साढ़े तीन योर बेजे होंगे।
बुला-रहे है, शीत्रे हों घर लौट जाओ।
भाई,सौहेबे की मार का डर था इसलिए सहमा हुआ चला जाता था।
सफझ सें नहों आता थो-कि कौन-सा कसूर बन पड़ा।
आशंका' थी कि बेर खौनें के अपराध में हो तो पेशी न हो।
पर आँगन में भाई साहब को पत्र लिखते चांथा) अब पिटने का भय दूर हुआ।
हमें देखकर भाई साहब ने कहा-“इन पत्रों कोजले जाकर मबखनपुर डाकखाने में डाल आओ।
तेजी से जाना, जिससे शाम की८डाके-में चिट्टियाँ निकल जाएँ।
”' जाड़े के दिन*थे ही, तिस पर हवा के प्रकोप से कैंप-कँपी लग रही थी।
हवा मल्ना' तक ठिदुो रहो थी, इसलिए हमने कानों को थोती से बाँधा।
माँ ने भुँजाने' के लिए थोड़े चेने एक थोती में बाँध दिए।
हम दोनों भाई अपना-अपना डंडा लेकर चर से निकले पड़े।
उस समय उस बबूल के डंडे से जितना मोह था, उतना इस उमर में रायफल से नहीं।
मक्खनपुर के स्कूल और गाँव के बीच पड़ने वाले आम के पेड़ों से प्रतिवर्ष उससे आम झुरे' जाते थे।
इस कारण वह मूक डंडा सजीव-सा प्रतीत होता था।
पसन्‍ववदनः हम दोनों मक्खनपुर की ओर तेजी से बढ़ने लगे।
चिट्टियों को मैंने टोपी में रुख लिया, क्योंकि कुत्ते में जेबें न थीं हम दोनों उछलते-कूदते, एक ही सौँस में गाव से चार फलांग दूर उस कुएँ के जास आ गए जिसमें एक अति भयंकर काला साँप पड़ा हुआ था।
कुआँ कच्चा था, और चौबीस हाथ गहरा था।
उसमें न जाने साँप कैसे गिर गया था?
कारण कुछ भी हो, हमारा उसके कुएँ में होने का ज्ञान केवल दो महीने का था।
मक्खनपुर पढ़ने जाने वाली हमाती, टोलीं पूरी बानर ली थी।
एक दिन हम लोग स्कूल से लौट रे-थे कि हमको कु में उशठकने' की सूझी।
सबसे पहले उक्षकने वाला मैं हो था|
कुएँ में झॉंककर एक देला फेंका कि उसकी आवाज़ कैसी होती है।
उसके सुनने के वाद अपनी बोली की प्रतिध्वनिः सुनने की इच्छा थी, पर कुएँ में ज्वॉहो ढेली गिर, त्योदी' एक फुसकार सुनाई पड़ी।
कुएँ के किनारे खड़े हुए हम,सबे-बोलक पहले 'चो उस फुसकार से ऐसे चकित हो गए जैसे किलोलें* करता हुआ"मृगसमूह अति:समीष के कुत्ते कौ भौंक से चकित हो जाता है।
उसके उपुरत सभी ने उछल-उेछलकर एक-एक ढेला फेंका और कुएँ से आने बाली क्रोधपूर्ण फुसकार पर:कहकहे लगाए।
गाँव से मक्खनपुर जाते और सबेखनपुर से लौटते समय प्रायः ग्रतिदिन ही कुएँ में ढेले डाले जाते थे।
मैं तो आगे भागकर आ जाता था और टोपी को एक हाथ से पकड़कर दूसरे हाथ से कैला फैंकता था।
यह रोजाना कौ आदत-सी हो गई थी।
सांप से फुसकार करवा*लेना मैं उस समय बड़ा काम समझता था।
इसलिए जैसे ही हम दोनों उस कुएँ की ओर से निकले, कुएँ में देला फेंककर फुसकार सुनने की प्रवृत्ति जाग्रत हो गई।
छोटा भाई मेरे पीछे ऐसे हो लिया जैसे बड़े ।
क्रीदा ६ मन का किसी विषय की और झुकाव स्यृति॥।
मृगशाबक' के पीछे छोटा मृगशावक हो लेता है।
कु७ँ के किनारे से एक ढेला उठाया और उछलकर एक हाथ से टोपी उतासते हुए साँप पर ढेला गिा दिया, पर मुझ पर तो बिजली-सी गिर पड़ी।
साँप ने फुसकार मारी या नहीं, ढेला उसे लगा या नहीं यह बात अब तक स्मरण नहीं।
टोपी के हाथ में लेते हो तीनों चिट्टियोँ चक्कर काटती हुई कुएँ में गिर रही थीं।
अकस्मात्‌ जैसे घास चरते हुए हिस्‍त की आत्मा गोली से हत होने पर निकल जाती है और वह तड़पता रह जाता है, उसी भाँति वे 'िट्ठियां क्या टोपी से निकल गई, मेरी तो जान निकल गई।
उनके गिर्तेही मैंने उनको पकड़ने के लिए एक झपटा भी मारा; ठीक वैसे जैसे घायल शेर शिकारी को पेड़ पर चढ़॒ते देख उस पर हमला करता है।
पर वे तो पहुँच से बाहर-हों चुंकी थीं।
उनको पकड़ने की घबराहट में मैं स्वयं झटके/के कारण कुएँ-में शिर गया होता।
कुएँ की पाट पर बैठे हम रो रहे थे-छोट़ा भाई ढाढ़े”सास्कर और मैं चुपचाप आँखें डबडबाकर।
पतौली में उफ़ान आनि-सै-बकना ऊपर छठे जाता है और पानी बाहर टपक जाता है।
निराशा, पिटनें के अब और उद्ग!
पलकों के दकने भीतरी भौदों"को रोकने की ग्रेयल करते थे, पर कपोलों पर आँसू दुलक हो जाते थे।
जी चाहता था कि माँ आकर छाती से लगा ले और लाड़-प्यार करके कह दे कि कोई बात नहीं, चिट्टियाँ फिर लिख ली जाएँगी।
तबीयत करती-थी कि कुएँ में बहुत-सी मिट्टी डाल दी जाए और घर जाकर कह दिया जाएँ"कि चिट्ठी डाल आए, पर उस समय मैं झूठ बोलना जानता ही न था।
घर लौटकर सच बोलने पर रुई की तरह धुनाई होती।
मार के खाल से शरीर ही नहीँ मंन-भी काँप जाता था।
सच बोलकर पिटने के भावी भय और झूठ बोलकरं“चिं्रियों के न पहुँचने की जिम्मेदारी के बोझ से दबा मैं बैठा सिसक रहा थाई इमली सोच-विचार में पंद्रह मिनट होने को आए।
और उधर दिन"का बुढ़ापा बढ़ता जाता था।
कहीं भाग जाने को तबीयत करती थी, पर पिटने का भय और ज़िम्मेदारी की दुधारी' तलवार कलेजे पर फिर रही थी।
दोनों तरफ़ से धार काली, दो घारों खाली ।
2/संबवत दृढ़ संकल्प से दुविधा की बेडियाँ कट जाती हैं।
कुएँ में घुसकर चिट्टियों को निकालने का निश्चय किया।
पर जो मसले को तैयार हो, उसे क्या?
मूर्खता अथवा बुद्धिमता से किसी काम को करने के लिए कोई मौत का मार्ग ही स्वीकार कर ले, और वह भी जानवृशनकर, जो फिर वह अकेला संसार से भिड़ने को तैयार हो जाता है।
फल तो किसी दूसरी शक्ति पर निर्भर है।
उस समय चिट्टियाँ निकालने के लिए मैं विषधर से भिड़ने को तैयार हो गया।
पासा फेंक दिया थे॥ मौत का आलिंगन हो अथवा सांप से बचकर दूसरा जन्म-इसकी कोई चिंता-त थी।
पर विश्वास यह था कि डंडे से सौंप को पहले मार दूँगा, तब फिर खिट्टियाँ-ठहा लूँगा।
बस इसी दृढ़ विश्वास के बूते पर मैंने कुएँ,मैं चुसने की.ठाती) छोटा भाई रोता था और उसके रोने का तालववे*था कि'भेतै-मौत मुझे नीचे बुला रही है, यद्यपि वह शब्दों से न कहता वीस्तव में मौहू सेजीव और नल रूप में कुँ में बैठी थी, पर उस कान मौत से भुर्ठभेड़ के-जलिए मुझे भी नान होना पड़ा।
थोती मेरी: एक छोर भोई को, एक चनेवाली, दो कानों से बंधी हुई धोतियाँ-पाँच धोतियां और कुछ रस्सी मिलाकर कुए७ँ की गहराई के लिए काफ़ी हुई।
हम लोगों ने धोतियाँ एक-दूसरी से बाँधी और खूब खींच-खींचकर आज्ञमा लिया कि गा कड़ी हैं या नहीं।
/अपनी ओर से कोई धोखे का काम न रखा।
धोती के एक सिरे पर डंडा बाधा, और उसे कुएँ में डाल दिया।
दूसरे सिरे को डेंग (बह लकड़ी जिस पर चरसेनयुर टिकता है) के चारों ओर एक चक्कर देकर और एक गाँठ लगाकर छोरटें:भोईँ को दे दिया।
छोटा भाई केवल आठ वर्ष का था, इसीलिए धोती कॉ-डेंग से कड़ी करके बाँध दिया और तब उसे खूब मजबूती से पकड़ने के लिए कोह।
मैं कुएँ में धोती के सहारे चुसने लगा।
मैंने उसे ऑश्कासेन' दिलाया कि मैं कुएँ के नीचे पहुँचते ही सौंप को मार दूँगा और मेरा विश्वास भी ऐसा ही था।
कारण यह था कि इससे पहले मैंने अनेक सौंप मारे ।
इसलिए कुएँ में घुसते समय मुझे साँप का तनिक भी भय न था।
उसको मारता मैं बाएँ हाथ का खेल समझता था।
कुएँ के धरातल से जब चार-पाँच गज रहा हूँगा, तब ध्यान से नीचे को देखा।
साँप फन फैलाए धशतल से एक हाथ ऊपर उठा हुआ लहरा रहा था।
पूँछ और पूँढ के समीष का भाग पृथ्वी पर था, आधा अग्र भाग ऊपर उठा हुआ मेरी प्रतीक्षा कर रहा था।
नौचे डंडा बँधा था, मेरे उतरने की गति से जो इधर-उधर हिलता था।
उसी के कारण शायद मुझे उतरते देख साँप )बातक' चोट के आसन पर बैठा था।
उसका प्रिंदंद्ीः-मैं -उसस्रें कुछ हाथ ऊपर धोती पकड़े लटक रहा था।
थोती डे से.बैधी होने के काएणे-कुएँ के बीचोंबीच लटक रही थी और मुझे कुएँ के धरातल-कौ- परिधि के बौचोंबीच ही उतरना था।
इसके माने थे साँप से डेढ-दो फु्ट-गजेनहों-की-दूरीपर पैर रखना, और इतनी दूरी पर साँप पैर रखते ही चोट केरता।
स्मरण रह, केच्चे कुएँ का व्यास बहुत कम होता है।
नौचे तो वह डेढ़ गजेज्से अधिक्‌ हीती/हो नहीं।
ऐसी दर में कु में मै साँप से अधिक-से-अधिक्‌ चार फुट की देशी पर रह सकता था, वह भी उस दशा में जब सौंप मुझसे दूर रहने का प्रयंलल करता, पर उतरना तो था कुएँ के बीच में, क्योंकि मेरा साधन बीचोंबीच लेक रहा था।
ऊपर से लटककर तो साँप नहीं मारा जा सकता था।
थकावट से ऊपर चढ़ भी नहीं सकता था।
अब तक अपने प्रतिद्वंद्वी काँ शीढें दिखाने का निश्चय नहीं किया था।
यदि ऐसा करता भी तो कुएँ के चेंगतल पर उतरे बिना क्या मैं ऊपर चढ़ सकता था- धीरे-धीरे उतरले लगा।
एक >एक इंच ज्यो-ज्यों मैं नीचे उतरता जाता था, त्यो-त्यों मेरी 'एकाग्रचिततता बेढ़ती जाती थी।
दोनों हाथों से धोती पकड़े हुए मैंने अपने पैर कुएँ को बगल में लगा दिए।
दीवार से पैर लगाते ही कुछ मिट्टी ।
तरीका, उज़या 34/संबवन जौचे गिसे और साँप ने फू करके उस पर मुँह मारा।
मेरे पैर भी दीवार से हट गए, और मेरी टाँगें कमर से समकोण बनाती हुई लटकती रहीं, पर इससे साँप से डूरी और कुएँ की परिधि पर उतरने का ढंग मालूम हो गया।
तनिक झूलकर मैंने अपने पैर कुएं की बगल से सटाए, और कुछ धक्के के साथ अपने ग्रतदं्री के सम्मुख कुएँ को दूसरी ओर डेढ़ गक्ष पर-कुँ के धरातल पर खड़ा हो गया।
अन्य इंद्ियों ने मानो सहानुभूति से अपनी शक्ति्आँखों को दे दी हो।
साँप के फन की ओर मेरी आँखें लगी हुई थीं कि बह-कष-किस ओर को आक्रमण करता है।
शावेद-वह मेरे आक्रमण की प्रतीक्षा में था, पर जिस विचरऔर आशा कोलैकेर मैंने कुएँ में चुसने की ठानी थी, वह तो आकाश-कुसुमेः था।
मनुष्य 'कॉ"अनुमान और भावी योजनाएँ कभी-कभी कितनी मिथ्या और उलटी निकलता हैं।
मुझे सँप का साक्षात्‌ होते हो अपनी योजना और आशा की असभवतता प्रतीत हो गई।
डंडा चलाने के लिए स्थान ही न था।
लिए काफ़ी स्थान चाहिए जिसमें वे घुमाए जा सकें।
साँप को डेडे से दबाया:जाः सेकता था, पर ऐसा करना मानो तोष के मुहरे पर खाँ होना था।
यदि फनेश्या उसके समीप का भाग न दबा, तो फिर वह पलटकर जरूर काटता, और फन के पास दवाने को कोई संभावना भी होती तो फिर उसके पास पड़ी हुई े चिट्टियों को कैसे उठाता?
दो चिट्टियाँ उसके पास उससे सटी हुई पड़ी ं)और एक मेरी ओर थी।
मैं तो चिट्ठियँ लेने ही उतरा था।
हम दोनों अपने चैंकरों पर डटे थे।
उस आसन पर खड़े-खड़े मुझे चार-पाँच मिनट हो गए।
दोनों.ओर से मोर्चे पड़े हुए थे, पर मेरा मोर्चा कमजोर था।
कहीं साँप मुझ पर कपटे पड़ता तो मैं-यदि बहुत करता तो-उसे पकड़कर, कुचलकर मार देता, पैर बेंह तो अचूक* तरल विष मेरे शरौर में पहुँचा ही देता और अपने साथ-साथ मुझे भी ले जाता।
अब तक साँप ने वार न किया था, इसलिए मैंने भी ।
खाली न जाने वाला, निश्चित स्यृति॥5 उसे डंडे से दबाने का खयाल छोड़ दिया।
अब प्रश्न था कि चिट्वियाँ कैसे उठाई जाएँ।
डंडे से साँप की ओर से 'चिट्ियों को सरकाया जाए।
यदि साँप दूट पड़ा, तो कोई चारा न था।
कुर्ता था, और कोई कपड़ा न था जिससे साँप के मुँह की ओर करके उसके फन को पकड़ लूँ।
मारना या बिलकुल छेड़खानी न करना-ये दो मार्ग थे।
सो पहला मेरी शक्ति के बाहर था।
बाध्य होकर दूसरे मार्ग का अवलंबन' करना पड़ा।
डंडे को लेकर ज्यों ही चैंने सौंप की दाई ओर पड़ी चिट्ठी की ओर उसे-बढ़ाया कि सौंप का फन पीछे कौ ओर हुआ।
धीरे-धीरे डंडा चिट्ठी की ओर-बंढा/ और ज्योही चिट्ठी के पास पहुँचा कि फुँकार के साथ काली बिजली तड़ूपी-और डंडे पर गिरी।
हदव में कंप हुआ, और हाथों ने आज्ार्टन मानी।
डंडा छऔट पड़ा मैं तो न मालूम कितना ऊपर उछल गया।
जान-बूझकरे तहाँ; यों हीं ब्िदेककर।
खड़ा हुआ, तो देखा डंडे के सिर पर तींत-चार स्थानों पर पौवे-सा कुछ लगा हुआ है।
पर मैं तो उसकी योग्यता का पहेले ही“से कायल?
साँप ने लगातार फुँ-फ"करके डंडे पर लोन “चार चोटें कों।
वह डंडा पहली बार इस भाँति अपमानित हुआ था, या शायद वह साँप का उपहास कर रहा था।
उधर ऊपर फुँ-फूँ और मेरे उछलने और फिर वहीं धमाके से खड़े होने से छोटे भाई ने समझा कि मेस कार्य संमरातत हो गया और बंधुल्व का नाता फुँ-फूँ और धमाके में टूट गया।
उसने खघाल किया कि सौंप के काटने से मैं गिर गया।
मेरे कष्ट और विरह के खबाले से उसके कोमल हृदय को धक्का लगा।
भ्रातृ-सतेह के जाने-बाने को चोटें ल॒ग्री।
छोटे भाई को आशंका बेजा न थी, पर उस फूँ और धमाके से मेरा सहस कुछ बढ़ गया।
दुबवारों फिर उसी प्रकार लिफ़ाफ़े को उठाने की चेष्टा कौ।
अबकी बार साँप ने वार भी किया और डंडे से चिपट भी गया।
डंडा हाथ से छूटा तो नहीं पर ।
मानने वाला 36/संव ज्िक्षक, सहम अथवा आतंक से अपनी ओर को खिंच गया और गुंजल्क' मारता हुआ साँप का पिछला भाग मेरे हाथों से छू गया।
यदि कहीं उसका दूसरा वार पहले होता, तो उछलकर मैं सौंप पर गिस्‍ता और न बचता, लेकिन जब जीवन होता है, तब हजारों ढंग बचने के निकल आते हैं।
डंडे के मेरी ओर खिंच आने से मेरे और सौंप के आसन बदल गए।
मैंने तुरंत ही लिफ़ाफ़े और पोस्‍्टकार्ड चुन लिए।
चिट्ठियं को धोती के छोर में बाँध दिया, और छोटे भाई ने उन्हें ऊपर खींच लियो॥ डंडे को साँप के पास से उठाने में भी बड़ी कठिनाई पड़ी।
'साँप-डेससे खुलकर उस पर धरना देकर बैठा था।
जीत तो मेरी हो चुकी थी, पर अपना निशान गैंवा चुका था।
आगे हाथ बढ़ाता तो/सौंप हाथ पर वार करता, इसलिए कुएँ की बगल से एक मुट्ी मिट्टी लेकर मैने।
उसकी दाई"अरि:फेंकी कि वह उस चर झपटा, और मैंने दूसरे हाथ से डुसकोंथ्वाई ओरेश्से डा खींच लिया, पर बात-की-बात में उसने दूसरी ओर भी वार किया।
चयूदिःबीच में डंडा न होता, तो ैर में उसके दाँत गड़ गए.डॉते॥ अब ऊपर चढ़ना कोई कठिन काम न्‌थ/ केवल हाथों के सहारे, पैरों को बिता कहीं लगाए हुए 36 फूट क़पर चढ़ना मुझसे अब नहीं हो सकता।
5-20 फुट 'िता पैसों के सहारे, केवल हाथों के बल, चढ़ने की हिम्मत रखता हूँ; कम ही, अधिक नहीं।
पर उस ग्यारह वें की अवस्था में मैं 36 फुट चढ़ा।
पर एक-एक इंच सरक-सरककर अपनी भुजाओं के बल' मैं अपर चढ़ आया।
यदि हाथ छूट जाते तो बवा होता इसका अनुमान करना कॉल है।
ऊपर आकर, बेहाल होकर, थोड़ी देर तक पड़ा रहा।
देह को झार-झरक्र-धोती-कुतता पहना।
फिर किशनपुर के लड़के को, जिसने ऊपर चढ़ने की चैए्टो को देखा था, ताकीद* करके कि वह कुएँ वाली घटना किसी से ज कहे, हम लोग आगे बढ़े।
बार-बार चेताने की क्रिया स्यृहिता सन्‌ 9!
5 में मैट्रक्युलेशन पास करनले के उपणात्त यह घटना मैंने माँ को सुनाई।
सजल नेत्र से माँ ने मुझे अपनी गोद में ऐसे बिठा लिया जैसे चिडिया अपने बच्चों को डैने' के नौचे छिपा लेती है।
उस समय रायफल न थी, डंडा था और डंडे का शिकार-कम-से-कम उस साँप का शिकार-रायफल के शिकार से कम रोचक और भवानक ने था।
....भाई के बुलाने पर घर लौटते सपय लेखक के अन्य किस बात'का डर)घो?
भक्खनपुर पढ़ने जाने वाली बच्चों की टोल रस मेपद़ने वाले-करँ-मे डेल क्यों फेकती थी?
“सौंप ने फुखकार मारी या कहीं, देला-उततप-यो कहीं, यह वो अब तक स्परण नहीं-यह कथन लेखक की किस मनोदश की स्पष्ट करता है?
'कित कारणों से लेखक ने चिंदिको को कर से /निकालेले का निर्णय लिया?
साँप का ध्यात बैन के शिए लेखक ने क्य-कया युक्तियों अपनाई?
'कुएँ में उतस्कर चिट्ठी की निकालते संबंधी साहसिक वर्णन को अपने शब्ों में लिखिए।
'इस पाठ को पढ़ने के बाद किनेटकित आाल-सुलभ शर्तों के विषय में पत्ता चलता है?
किसी दूसरे समय-संदर्भ में पहुँचा सकती है।
पहुँचकेर मकबरों और मेम साहबों कौ सोहबत' में लंबी सैर परे निकले जाते हैं "मं आमतौर पर सूर्योदय के साथ उठता हूँ, अपनी चाय खुद'बनावा-हूँ और फिरें|
चंय और अखबार लेकर लंबी अलसायी सुबह का आनंद लेता हूँ” अकसर (अखबार की खबरों पर मेरा कोई ध्यान नहीं रहता।
यह तो सिर्फ़ दिमाग को कौर की तरह यों हो हवा में तैरने देने का एक बहाता है।
दरअसल इसे कंठों पतंग योग भी कहा जा सकता है।
इसे मैं अपने लिए काफ़ी ऊर्जादायीः चांतो हूँ और मेरा दृढ़ विश्वास है कि संभवत; इससे मुझे एक और दिन के लिए-दुनियों का सामना करने में मदद मिलती है-एक ऐसी डुनिया का सामना करते मैं-जिसका कोई सिर-पैर समझ पाने में मैं अब खुद को असमर्थ पाता हूँ अभी हाल है भेरों इस शांतिपूर्ण दिनचर्या में एक दित खलल' पड़ गया।
मैं जगा एक ऐसी कौनेफाडू* आवाज़ से, जो तोप दगने और बम फटने जैसी थी, गोया जॉर्ज डब्लू, बुश और सद्दाम हुसैन कौ मेहरबानी से तीसरे विश्ववुद्ध की शुरुआत हो चुकी हो।
खुदा का शुक्र है कि ऐसी कोई बात नहीं थी।
ठेल आवाल जो कान फोड़ हो 20/संचकल चल रहा देवताओं का कोई खेल था, जिसकी झलक बिजलियों की चमक और बादलों कौ गसज के रूप में देखने को मिल रही थी।
आकाश बादलों से भरा था जो सेनापतियों द्वार त्याग दिए गए सैनिकों की तरह आतंक में एक-दूसरे से टकरा रहे थे।
विश्िप्तो की तरह आकाश को भेद-भेद देने वाली तड़ितः के अलावा जाड़े की अलस्सुबहः का ठंडा भूरा आकाश भी था, जो प्रकृति के तांडब को एक पृष्ठभूमि मुहैया करा रहा था।
इस तांडब के गर्जन-तर्जन ने मुझे तौन साल पहले त्िपुया में उनाकोरी की एक शाम में पहुँचा दिया।
दिसंबर ॥999 में 'ऑँन द रोड' शीर्षक से तीन खंडों वाली एक"टौंवीं शृंखला बनाने के सिलसिले मे मैं तरिपुण की राजधानी अगर्तला गया था।
बोले राष्ट्रीय शर्जमार्ग-44 से यात्रा करने और त्रिपुर की विकास संबंधी गंतिविचियों के बरेमें'जानकारी देने का था।
त्रिपुरा भारत के सबसे छोटे राय मे से है।
प्रतिशत से ज्यादा की इसकी जनसंख्या वृद्धि दर भी खासी(ऊँची हैं।
तीन -तरेक़-से यह बांग्लादेश से घिरा हुआ है और शेष भारत के साथ इसेका दुर्गम/जु़व' उत्तर-पूर्वी सौमा से सटे मिसोरम और असम के द्वारा बनता है।
सोनामुरा, बेलोनिया, सबरूम और कैलासशहर जैसे त्रिपुरा के ज्यादातर महत्वपूर्ण शहर बांग्लादेश के साथ इसकी सीमा के करीब हैं।
यहाँ तक कि अगरतला भी सीमाचौकी से महज दो किलोमीटर पर है।
बांग्लादेश से लोगों की अवैध आवक वेहाँ जबरदस्त है और इसे यहाँ सामाजिक स्वीकृति भी हाझिल है।
यहाँ क्री असाधारण जनसंख्या वृद्धि का मुख्य कारण यही है।
असम और पश्चिम बंगाल से” भी लोगों का प्रवास यहाँ होता ही है।
कुल मिलाकर बाहरी लोगों को भारी, आवक ने जनसंख्या संतुलन को स्थानीय आदिवासियों के खिलाफ़ जला खड़ा किया है।
यह त्रिपुरा में आदिवासी असंतोष की मुख्य वजह है।
कल्लू कुम्शार की उनाकोरी/2 पहले तौन दिलों में मैंने अगरतला और उसके इर्द-गिर्द शूटिंग की, जो कभी मंदिरों और महलों के शहर के रूप में जाना जाता था।
उन्जय॑त महल अगरतला का मुख्य महल है जिसमें अब वहाँ की राज्य विधानसभा बैठती है।
राजाओं से आम जनता को हुए सत्ता हस्तांतरण' को यह महल अब नाटकौय रूप में प्रतीकितः करता है।
इसे भारत के सबसे सफल शासक वंशों में से एक, लगातार 83 क्रमिक राजाओं वाले त्रिपुरा के माणिक्य वंश का दुखद अंत ही कहेंगे।
'रिपुा में लगातार बाहरी लोगों के आने से कुछ समस्‍्याएँ तो पैदा हुई हैं-लेकित इसके चलते यह राज्य बहुधार्भिक समाज का उदाहरण भी बना है।
्िपुणा-में-क्नौस अनुसूचित जनजातियों और विश्व के चारों बड़े धर्मों का प्रतितिधित्वं मौजूद है।
अगरतला के बाहरी हिस्से पैचारथल में मैंने एक-सुंदर बौद्ध मौदेर देखो पूछने पर मुझे बताया गया कि त्रिपुरा के उन्‍्नीस कबीलों ऊँ से दों: यानी चेकमा, और मुघ महायानी बौद्ध हैं।
ये कबीले तिपुा में वर्मा या स्वॉमारसे चटगवे"कै शस्ते आए थे।
दस्असल इस मंदिर की मुख्य बुद्ध प्रतिमा प्री ॥930 के दशक मैं रंगून से लाई गई थी।
अगर्तला में शूटिंग के ब्वाद'हमेने-राष्ट्रीय रांज़मोर्ग-44 पकड़ा और टीलियामुरा कस्बे में पहुँचे जो दरअसल कुछ ज्यादा बड़ा हो गयो गाँव ही है।
यहाँ मेरी मुलाकात हेमत कुमार जमातिया से हुई जो यहाँ के ऐक प्रसिद्ध लोकगायक हैं और जो ॥996 में संगीत ताटक अकादमी द्वार पुरन्‍कृत ,भी हो चुके हैं।
हेमंत कोकबारोक बोली में गाते हैं जो त्रिपुप की कबीलाईं.बोलियों में से है।
जवानी के दिलों में वे पीपुल्स लिबरेशन ऑर्गनाइजेशन के कार्यकर्ता थे।
लेकिन जब उनसे मेरी मुलाकात हुई तब वे हथिवासबंद संघर्ष कॉ य॒स्‍तों छोड़ चुके थे और चुनाव लड़ने के बाद जिला परिषद्‌ के सदस्य बन गँथे।
जिला परिषद ने हमारी शूटिंग यूनिट के लिए एक भोज का आयोजन किया।
यह एक सौधा-सादा खाना था जिसे सम्मान और लगाव के साथ परोसा गया था।
कबौले से संबोधक 22/संचकल भारत की मुख्य धारा में आई मुँहजोर और दिखावेबाज संस्कृति ने अभी त्रिपुरा के जन-जीवन को नष्ट नहीं किया है।
भोज के बाद मैंने हेमंत कुमार जमातिया से एक गौत सुनाने का अनुरोध किया और उन्होंने अपनी धरती पर बहती शक्तिशाली नदियों, ताज़गी भरी हवाओं और शांति का एक गीत गाया।
त्रिपुरा में संगीत की जड़ें काफ़ी गहरी प्रतीत होती हैं।
दरअसल वे त्रिपुरा के राजपरिवार के उत्तरधिकारियों में से थे।
टीलियामुण शहर के वार्ड नं 3 में मेरी मुलाकात एक और गायक मंजु-ऋषिदस से हुई।
ऋषिदास मोचियों के एक समुदाय का त्ाम है।
बनाते के अलावा इस समुदाय के कुछ लोगों की विशेषज्ञता थाप.खौले वादों जैसे तबली:और बोल के निर्माण और उनकी मरम्मत के काम में भी है।
संजु ऋषिदास "आकर्षक महिला थीं और 'ेडियो कलाकार होने के अलावा नगर फू्ीयत में अपने वाई के प्रतिनिधित्व भी करती ।
लेकिन अपने वार्ड की सबसे बड़ी आवेश्येकता यानी स्वच्छ पेयजल के बारे में उन्हें पृती जानकारी थी॥ नेपर-पंचायत-को बे अपने वार्ड में नल का पानी पहुँचाने और इसकी मुख्य गलियों मं ईटे बिछाति-के लिए राजी कर चुकी थीं।
हमारे लिए उन्होंने दो'गीत गाए और:इसमें उनके पति ने शामिल होने की कोशिश की क्योंकि मैं उस समय उनके गाने की शूटिंग भी कर रहा था।
गाने के बाद बे तुरंत एक गृहिणी की 'भूमिका में भी आ गईं और बगैर किसी हिचक के हमारे लिए चाय बनाकर ले-आई।
मैं इस बात को लेकर आश्वस्त हूँ कि किसी उत्तर भारतीय गाँव में 'ुसा-होना संभव नहीं है क्योकि स्वच्छता के नाम पर एक नए किस्म की अंदूत-प्रथा वहाँ अब भी चलन में है।
त्रिपुरा के (हिमागरस्त मुख्य भाग में प्रवेश करने से पहले, अंतिम पड़ाव टीलियामुरा"ही है।
की सुरक्षा में काफ़िलों की शक्ल में चलता है।
से मैंने निवेदन किया था कि वे हमे घेरेबदी में चलने वाले काफ़िले के आगे-आगे चलते दें।
की हथिवास्बंद गाड़ी में चलना होगा और यह काम हमें अपने जोखिम पर करला होगा।
कर्मी ने साथ की निचली पहाड़ियों पर इसादतन रखे दो पत्थरों की तरफ़ मेरा ध्यान आकृष्ट नहीं किया॥ “दो दिन पहले हमाणा एक जवान यहीं विद्रोहियों द्वार मार डाला गया था", उस़ने-केहा।
मेरी रीढ़ में एक झुरती सी दौड़ गई।
मनु तक की अपनी शेष्‌ याद में मैं यह खयाल अपने दिल से निकाल नहीं पाया क्रि हमें घेरे हुए सुंदर: और अन्यथा शांतिपूर्ण प्रतीत होने वाले जंगलों में किसी-जगरे'बंदूकें लिएं"लिद्रोहे भी छिपे हो सकते है।
त्रिपुरा की प्रमुख नदियों में से एक सतत नदी के किनारे स्थित मनु एक छोटा कस्बा है।
जिस वक्‍त हम मतु नेदौ-के-पार जानें बोले पुल पर पहुँचे, सूर्य मनु के जल में अपना सोना डँडेल रहो थो।
वहाँ मैे-एके-और काफ़िला देखा।
एक साथ बँधे हज़ारों बाँसों का एक काफ़िला किसी बिशाल ड्रैगन जैसा दिख रहा था और नदी 'पर बहा चला आ रहा था|
डूबते सूरज की सुनहरी रोशनी उसे सुलगा रही थी और हमारे काफ़िले को सुरक्षा दे रहीं सौ।
की एक समूची कंपनी के उलट इसकी सुरक्षा का काम स्लिकि चार व्यवित सँभाले हुए थे।
अब हम उत्तरी जिंपुरी जिले में आ गए थे।
यहाँ की लोकप्रिय घरेलू गतिविधियों में से एक है अगख्ततियों के लिए बाँस की पतली सींकें तैयार करना।
इन्हें कर्नाटक और गुजरात भेजा जाता है।
उत्तरी त्रिपुरा जिले का मुख्यालय कैलोसशहर है, जो बांग्लादेश की सीमा के काफ़ी करीब है।
मैने वहाँ के जिलाधिकारी से मुलाकात की, जो केरल से आए एक नौजवान लिकले।
वे तेजतर्शर', मिलनसार और उत्साही व्यकित थे।
(टू पोटेटो सीड्स) की खेती को त्रिपुरा में, खासकर उत्तरी जिले में किस तरह सफलता मिली है।
आलू की बुआई के लिए आमतौर पर पारंपरिक आलू के बीजों की जरूरत दो मौड़िक टन प्रति हेक्टेयर पड़ती है।
इसके बरक्‍स टी.पी.एस की सिर्फ़ 00 ग्राम मात्रा हो एक हेक्टेयर की बुआई के लिए काफ़ी होती है।
का निर्यात अब न सिर्फ़ असम, मिसतोरम, जागालैंड और अरुणाचल प्रदेश को, बल्कि बांग्लादेश, मलेशिया और विएतनाम को भी किया जा रहा है।
फिर जिलाधिकारी ने अचानक मुझसे पूछा, “क्या आप उस्लाकोर्टो मैं शूटिंग करना पसंद करेंगे?
यह नाम मुझे कुछ जाता-पहचाना सा_लेगा, लेकिन इसके बारे में मुझे कोई जानकारी नहीं थी।
जिलाधिकारी ने आ्,बतोया कि यहें भारेत का सबसे बड़ा नहीं तो सबसे बड़े शैव तीथों में से एक है।
संसार के इस हिस्से में जहाँ युगों से स्थानीय आदिवासी धर्म ही फलते-फूलते रहे हैं; एक शै-तीर्थ!
जिलाधिकारी के लिए मेरी उत्सुकता स्पष्ट थी।
“यह जगहेधज॑गल में (कही भौतर है हालाँकि यहाँ से इसकी दूरी सिर नौ किलोमीहर है।
' अब तुक्‌ मेरे'ऊपर इस जगह का रंग चढ़ चुका था।
टीलियामुरा से मनु तक की यात्रा-कर-लैने के बाद मैं खुद को ज्यादा साहसी भी महसूस करने लगा था।
मैंने कहा-कि मैं निश्चय हो वहाँ जाता चाहूँगा और यदि संभव हुआ तो इस जगह कौ शूटिंग करना भी मुझे अच्छा लगेगा।
अगले दिन जिलाधिकारी ने सारे सुरक्षा इंतजाम किए और यहाँ तक कि उनाकोटी में ही हमें लंच कराने-का प्रस्ताव भी रखा।
वहाँ हम सुबह नौ बजे के आसपास पहुँच गए लेकित एक"संटे हमें इंततार करना पढ़ा क्योंकि खासे ऊँचे पहाड़ों से घिरी होने के चलते इसे-जगह सूरज की रोशनी दस बचे ही पहुँच पाती है।
उनाकोटी का मतलब है एक कोटि, यानी एक करोड़ से एक कम।
दंतकथा के अनुसार उनाकोटी में शिव की एक कोटि से एक कम मूर्तियां हैं।
विद्वानों का कल्लू कुम्शार की उताकोली/25 मानना है कि यह जगह दस वर्ग किलोमीटर से कुछ ज्यादा इलाके में फैली है और चाल शासन के दौतन नवों से बारहवीं सदी तक के तीन सौ वर्षों में वहाँ चहल-पहल रहा करती थी।
'फहाड़ों को आंदर से काटकर यहाँ विशाल आधार-मू्तियाँ बनी हैं।
एक विशाल चट्टान ऋषि भगीरथ की प्रार्थना पर स्वर्ग से पृथ्वी पर गंगा के अवतरण के मिथक' को चित्रित करती है।
गंगा अवतरण के थक्के से कहीं पृथ्वी चैंसकर पाताल लोक में न चली जाए, लिहाज़ा शिव को इसके लिए तैयार किया गया कि बे गंगा को अपनी जटाओं में उलझा लें और इसके बाद इसे धीरे-धीरे पृथ्वी पर बहने दें शिव का चेहरा एक समूची चट्टान पर बना हुआ है और उनकी जयाएँदो-फहोड़ों को चोटियों पर फैली हैं।
भारत में शिव की वह ,खंबसे बड़ी आधाए-ुर्ति है।
पूरे साल बहने वाला एक जल प्रपात पहाड़ों से उतरा है जिसे गंगौ:जितनां ही पवित्र माना जाता है।
बियो-देवताओं"की मूर्तियों से भरा पड़ा है।
इन आधार-मूर्तियों के निर्माता|
अभी*चिंहितः नहीं किए जा सके हैं।
स्थानीय आदिवासियों का मानना है कि्‌ हे मूर्तियों का निर्ेती कल्लू कुम्हार था।
वह पाती का भक्त था और शिव-पार्वती के साथ उतके/निवांस कैलाश पर्वत पर जाना चाहता था।
पार्वती के जोर हे पेर शिव कल्लू को कैलाश ले चलने को तैयार हो गए लेकिन इसके लिए शर्त चह रखी कि-उसे एक रात में शिव की एक कोटि मूर्तियाँ बनाती होंगी।
कल्लू अपनी धुन के 'पक्के व्यक्ति की तरह इस काम में जुट गया।
लेकिन जब भोर हुई तो मूर्तियाँ एक कोटि से एक कम निकलीं।
कल्लू नाम को इस मुसीबत से पीछा छेँडाने पर अड़े शिव ने इसी बात को बहाना बनाते हुए कल्लू कुम्हार को अपनी*मूरतियों के साथ उनाकोटी में ही छोड़ दिया और चलते बने।
इस जगह कौ)शुटिंग पूरी करते शाम के चार बज गए।
सूर्य के ऊँचे पहाड़ों के पीछे जाते ही उनाकोटी में अचानक भवावना अंधकार छा गया।
मिनटों में जाने कहाँ से बादल भी घिर आए।
जब तक हम अपने उपकरण समेरें, बादलों की सेना ।
जिनकी अभी पहचान तहीं की जा सकी है 26/संचकत गर्जन-तर्जन के साथ कहर बरपाने लगी।
शिव का तांडव शुरू हो गया था जो कुछ-कुछ वैसा ही था, जैसा मैंने तीन साल बाद जाड़े की एक सुबह दिल्ली में देखा और जिसने मुझे एक बार फिर उनाकोटी पहुँचा दिया था।
बोध-प्रश्न उताकोटी' का आर स्पष्ट करते हुए बतलाएँ कि यह स्थान इस नाम से क्यो प्रसिद्ध है?
'चाठ के संदर्भ मे उततकोटी में स्थित गंगावतरण की कथा को अपने शब्दों में सिख कल्लू कुरहार का ताम उताकोटी से किस प्रकार जुड़ गया?
_'ेते रीढ़ में एक झुदुती-सी दौड़ गई'-लेखक कॉ इसे:कथन के से #ि)सी घटना जुड़ी है?
'्रपुत 'बहुधार्षिक ससाज' का उदाहरण कैसे बताए लियाणुत कस्बे थे लेखक का घुश्चिय "कि दो प्रमुख हस्तियों से हुआ?
समाज-कल्वाण के कार्यो में उनका क्या योगदान,धार्‌ ैलाखशहर के जिलाधिकारी ने जले की खेती के विषय में लेखक को क्‍या जानकाती दी?
& शिपुर के घोल उच्यो़ंपपर काश डालते हनी जानकारी के कुछ अन्य घरेलू उचयोगों के शिष्य में बताइए?
--- Extracted from: C:\\Users\\yashi\\OneDrive\\Desktop\\ML project\\data_scrapping.py\\hindi\\ihsa104.pdf --- मेरा छोटा-सा निजी पुस्तकालय अममुकीरे'भारती जुलाई ।
तीन-तत॑ सूबरदेस्‍त हार्ट-अटैक, एक के बाद एक।
एक तो ऐसा कि नब्ज॑ र्द/साँस ब्रंद:-मेंडकेन बंद।
डॉक्टरों ने घोषित कर दिया कि अब प्राण नहीं-रहेः पुर डॉक्टर बो्जेंस-ने फिर भी हिम्मत नहीं हारी थी।
उन्होंने नौ सौ वॉल्ट्स के शॉक्स (5७००७)०दिए।
लेकिन बे बोले कि यदि यह मृत शी मात्र है तो दुर्दमहेसूस ही नहीं होगा, पर यदि कहीं भी जश भी एक कण प्राण शेष होंगे तो हार्ट रिवाइव (0०4४2) कर सकता है।
प्राण लो लौटे, पर इस प्रयोर्ण-में साठ प्रतिशत हार्ट सदा के लिए नष्ट हो गया।
उसमें-मीं"तौ्न अवरेध' (००३३९) हैं।
ओपेन हार्ट ऑपरेशन तो करना ही होगा, पर सेंजन हिचक रहे हैं।
ऑपरेशन के बाद-स॒ रिवाव हुआ तो?
तय हुआ कि अन्य विशेषज्ञों की राय ले ली जाए, तब-कुछ दिने बाद ऑपरेशन की सोचेंगे।
॑ की हालत में वापस घर लाया जाता हूँ।
मेरी जिद है कि बेडरूम में नहीं, मुझे अपने किताबों वाले कमरे में ही रखा जाए।
जपात ता छोटा-सा निजी पुस्तकालव/29 रूता हूँ, बाई ओर की खिड़की के सामने रह-रहकर हका में झूलते सुपारी के पेड़ के झालरदार पत्ते और आंदर कमरे में चारों ओर फ़र्श से लेकर छत तक ऊँची किताबों से ठसाठस भरी अलमारियाँ।
बचपन में परी कथाओं (॥ग8) ७७०४) में जैसे चढ़ते थे कि राजा के प्राण उसके शरीर में नहीं, तोते में रहते हैं, बैसे ही लगता था कि मेरे प्राण इस शरीर से तो निकल चुके हैं, वे प्राण इन हजारों किताबों में बसे हैं जो पिछले चालीस-पचास बरस में धीरे-धीरे मेरे पास जमा होती गई हैं कैसे जमा हुईं, संकलन की शुरुआत कैसे हुई, यह कथा बाद में सुाऊँगा।
पहले तो यह बताना जरूरी है कि किताबें पढने और सहेजने का शौक /कैसे-जागा।
उस समय आर्य समाज का सुधारवादी आंदोलन-अएने पूरे जोर चर था।
आदर्श कन्या पाठशाला कौ स्थापना कौ थीं पिता की अच्छी-खासी सरकारी लौंकरी -थी।
जेब बन रही थी तब बहुत कमाया था उन्‍्होंने।
लेकिन मेरे जेनस“के पहले ही: गांधी जो के आहान पर उन्होंने सरकारी नौकरी छोड़ दी *थी।
हम लोग बड़े ओर्थिक' कष्टें से गुर रहे थे, फिर भी घर में नियमित पत्र-पत्निकाएँ आती .थीं>'आर्यमित्र साप्ताहिक', 'वेदोदम', सरस्वती”, “गृहिणी' और, दो बाल पत्रिकाएँ खास मेरे लिए-'बालसखा' और “चमचम'।
उनमें होती थी परियों, रैनेकुमारों, दानवों और सुंदरी राजकन्याओं की कहानियाँ और रेखाचित्र।
खाना खाते समय थाली के पास-पत्रिकाएँ रखकर पढ़ता।
अपनी दोनों पत्रिकाओं के अलावा भी "सरस्वती "और*आर्मित्र' पढने की कोशिश करता।
उपनिषदें और: उनके हिंदी अनुवाद, “सत्वारथ प्रकाश 'सत्वारथ प्रकाश” के खंडन-मंडन वाले कध्याय पूरी तरह समझ तो नहीं पाता था, पर पढने में मज्ञा आता था।
मेरी प्रिंय पुस्तक थी स्वामी दयानंद की एक जीवनी, रोचकः शैली में लिखी हुई, अनेक चित्रों से सुसन्जित।
जिसे दबाया न जा सके 30/संबयन दिखाने वाले अद्‌भुत व्यक्तित्व थे।
कितनी ही रोमांचक घटनाएँ थीं उनके जीवन की जो मुझे बहुत प्रभावित करती थीं।
चूहे को भगवान का भोग खाते देखकर मान लेना कि प्रतिमाएँ भगवान नहीं होतीं, चर छोड़कर भाग जाना, तमाम तीथों, जंगलों, 'गुफाओं, हिमशिखरों पर साधुओं के बीच घूमना और हर जगह इसकी तलाश करना कि भगवान क्या है?
जो भी समाज-विरोधी, मनुष्य-विरोधी मूल्य हैं, रूढ़िया' हैं, उनका खंडन करना और अंत में अपने से हारे को क्षमा कर उसे सहारा देला।
यह सब मेरे बालमन को बहुत रोमांचितः करता।
जाता तब फिर “बालसखा' और “चमचम' की पहले पढ़ी हुईं कथाएँ दुबारा-पढ्ेता।
माँ स्कूली पढ़ाई पर ज़ोर देतीं।
चिंतित रहतीं कि लड़का कक्षा कौ किताबें नहीं 'पद॒ता।
कहीं खुद साधु बनकरघर से भाग गया तौः पिता कहते- जीवन में यही पढ़ाई काम आएगी, पढ़ने दो/नमें स्कूल तहीं:मेंजा गया था, शुरू को पढाई के लिए घर पर मास्टर रखे गए/थे।
चिता नहीं चाहते)थे कि नासमझ उम्र में मैं गलत संगति में पड़कर गाली-गलौज सी, बुरे संस्कार ग्रहण करूँ अतः मेरा नाम लिखाया गया, जब मैं कक्षा दो चक-कों पढ़ाई घर परे कर चुका था।
उस दिन शाम को पिता (ऊली-पकड़कर मुझे घुमाने ले गए।
लोकनाथ की एक दुकान शाज्ञा अनार का शरबत मिट्टी के कुल्हड़ में पिलाया और सिर पर हाथ रखकर चौले-“वायदा केग़े कि पादयक्रम कौ किताबें भी इतने ही ध्यान से पढ़ोगे, माँ को चिंतांमियेओंगे।
” उनका आशीर्वाद था या मेरा जी-तोड़ परिश्रम कि तीसरे, चौथे सें-मेंरे अच्छे नंबर आए और पाँचवें में तो मैं फर्स्ट आया।
माँ ने आँसू भरकर गंलें लेगा लिया, पिता मुसकुराते रहे, कुछ बोले नहीं।
चूंकि अंग्रेजी में मेरे नंबरूसबसे ज्यादा थे, अत: स्कूल से इनाम में दो अंग्रेजी किताबें मिली थीं एक में दो(छोडे बच्चे घॉंसलों की खोज में बागों और कुंजों में भटकते हैं और इस बहाने सक्षियों कौ जातियों, उनकी बोलियों, उनकी आदतों की जानकारी उन्हें मिलती है।
दूंसरी किताब थी 'ट्रस्टी द रग' जिसमें पानी के जहाजों की कथाएँ थॉ-कितने प्रकार के होते हैं, कौन-कौन-सा माल लादकर लाते हैं, कहाँ से लाते हैं एक्ज उ जता ता छोटा-सा निजी पुस्तकालव/3] कहाँ ले जाते हैं, नाविकों की जिंदगी कैसी होती है, कैसे-कैसे दवप' मिलते हैं, कहाँ डेल होती है, कहाँ शा होती है।
इन दो किताबों ने एक नयी दुनिया का द्वार मेरे लिए खोल दिया।
पक्षियों से भरा आकाश और रहस्वों से भरा समुद्र।
पिता ने अलमारी के एक खाने से अपनी चीजे हटाकर जगह बनाई और मेरी दोनों किताबें उस खाने में रखकर कहा-“आज से यह खाना तुम्हारी अपनी किताबों का।
यह तुम्हारी अपनी लाइब्रेरी है।
"' वहाँ से आरंभ हुई उस बच्चे की लाइब्रेरी।
बच्चा किशोर हुआ, स्केल से कॉलेज, कॉलेज से युनिवर्सिटी गया, डॉक्टरेट हासिल की, युनिवर्सिटी ,में& अध्यापन किया, अध्यापन छोड़कर इलाहाबाद से बंबई आया, संपादन किया।
उसी अंनुषात में अपनी लाइब्रेरी का विस्तार करता गया।
ठीक, किताबें इकट्ठी करने की सतक क्‍यों सवार हुई?
उसका” कोरण भी बेचपने का एक अतुभव है।
मालबीय द्वारा स्थापित भारती भवन _तक।
विश्वविद्यालय की लाइब्रेरी तथा अनेक कॉलेजों की लाइब्रेरियाँ तो हैं ही, लगभग हर मुहल्ले में (एक अलग लाइबरेरी।
वहाँ हाईकोर्ट है, अतः वकीलों की निजी लाइबेरियो, अध्यापकों की निज्ञी-लाइब्रेरियों।
अपनी लाइब्रेरी बैसो कभी होगी, यह तो स्वप्त में भी नहीं सोच सकतो८था, पर अपने मुहल्ले में एक लाइब्रेते थी-'हरि भवन" स्कूल से छुट्टी मिली कि मैं उसमें जाकर जम जाता था।
पिता दिवंगत हों चुके थे, लाइब्रेरी का चेंदा चुकाने का पैसा नहीं था, अत: वहीं बैठकर किताबें _निकलवाकर पढ़ता, रहता था।
उन दिनों हिंदी में विश्व साहित्य विशेषकर उपन्यासों के खूब अनुवाद-को रहे थे।
मुझे उन अनृदित उपन्यासों को पढ़कर बड़ा सुख मिलता था।
वहाँ परिचय हुआ बंकिमचंद्र ्लोपाध्याय की 'दुर्ेशनॉदिनी', “कपाल कुण्डला' और “आनंदमठ' से टालस्टय की ।
प्रसिद्ध उ2/संबयन “अन्ना करेनिना', विक्टर हागो का 'पेरिस का कुबढ़ा' (हंचबैक ऑफ नात्ेदाम) गोर्की कौ 'मदर', अलेक्जंडर कुप्रिन का 'गाड़ौवालों का कटरा' (यामा द पिट) और सबसे मनोरंजक सर्वा-रीज़ का 'विचित्र वीर' (यानी डॉन क्विकज़ोट)।
हिंदी के ही माध्यम से सारी दुनिया के कथा-पातरों से मुलाकात करना कितना आकर्षक था!
लाइब्रेरी खुलते ही पहुँच जाता और जब शुक्ल जी लाइबरेरियन कहते कि बच्चा, अब उठो, पुस्तकालय बंद करना है, तब बड़ी अनिच्छा' से उठता।
जिस दिन कोई उपन्यास अधूरा छूट जाता, उस दिन मन में कसक' होती कि काश, इतने कैसे होते कि सदस्य बनकर किताब इश्यू करा लाता, या काश, इस किताब को/खरौदपाता तो घर में रखता, एक बार पढ़ता, दो बार पढ़ता, बार-बार पढ़ता पर जालेता था कि यह सपना ही रहेगा, भला कैसे पूष हो पाएगा पिता के देहावसान के बाद तो आर्थिक संकटें इतना बेदु'भर्वा कि पूछिए मत।
अपने शौक की किताबें खरीदना तो संभव ही नहीं था।
एक ट्रस्ट से योग्य पर असहाँ छात़ों को पाठ्पुस्तेके खरीदने के लिए कुछ रुपये सत्र के आरंभ में मिलते-वै।
उनसे प्रमुख 'पावंथपुस्‍्तकें 'सेकंड-हैंड” खरीदा था, बाकी अपने सहपाठियों से लेकर पढ़ता और नोट्स बना लेता।
उन दिलों परीक्षा के बाद छात्र अपनी पुन परदयपुस्तकें आधे दाम में बेच देते और उसमें आने वाले नए लेकिन उसे विपन्ने' छात्र खरीद लेते।
लेकिन फिर भी मैंने जीवन -क़ी पहली साहित्यिक पुस्तक अपने पैसों से कैसे खरीदी, यह आज तक बाद) है।
उस साल इंटरमीडिएट पास किया था।
पुरानी भादवपुस्तकें बेचकर बौंर, के पादयपुसतकें लेने एक सेकंड-हैंड बुकशॉप पर गया।
उस बार जाने कैसे परादयपुस्तकें खरीदकर भी दो रूपये बच गए थे।
लेकिन मेरी माँ कॉ सिनेमा देखता बिलकुल नापसंद था।
लेकिन उसके गाने सिनेमागृह के बाहर बजते थे।
उसमें सहगल का एक गाना था-'दुख के ।
कभी-कभी गुनगुनाते आँखों में आँसू आ जाते थे जाने क्यों!
माँ का दिल तो आखिर माँ का दिल!
एक दिन बोली-“दुख के दिन बीत जाएँगे बेटा, दिल इतना छोटा क्यों करता है?
” जब उन्हें मालूम हुआ कि यह तो फिल्‍म 'देवदास' का गाना है, तो सिलेमा की घोर विरोधी माँ ने कहा-" अपना मन क्यों मासता है, जाकर पिक्चर देख आ।
” मैंने माँ को बताया कि “किताबें बेचकर दो रुपये मेरे पास बचे हैं।
” वे दो रुपये लेकर माँ की सहमति से फिल्मे:देखने गया।
पहला शो छूटने में देर थी, पास में अपनी परिचित किताब की दुकान; थी।
सहसा देखा, काउंटर पर एक पुस्तक रखी-है“देबदास'।
दाम केवल एक रुप मैने पुस्तक उठाकर:डलेटी-पलटी।
लो पुस्तक-विक्रेता बोला-“तुम विद्यार्थी हो।
यौं*अपनी 'ुरांनी, किताबें बेचते हो।
तुमसे अपना कमरे नहीं लूँगा[ केवेल दस आने में यह किताब दे दूँगा”।
कौर्त देखे डेढ़ कफ में पिक्चर?
)और दो रूपये में से बचे एक रूपया छः आना माँ के हाथ भू रखे दिए।
फिल्म नेहों देखी, वह किताब ले आया देखो।
” माँ की आँखों में आँसू आए) खुशी के थे या दुख के, यह नहीं मालूम।
वह मेरे अपने पैसों से खरीदी; मेरी अपनी निजी लाइब्रेरी कौ पहली किताब थी।
हज्ञारहाः पुस्तकें हैं, तब कितनी शिद्दत' से याद आती है अपनी वह पहली पुस्तक, की खरीदारी!
रेनर मारिया रिल्के, स्टीफ्ेन ज्वीग, मोपोंसा, चेखव ।
अधिकता, प्रबलता 34/संबयन आलस्था, दास्तोवस्की, मायकोवस्की, सोल्जेनिस्टिन, स्टीफेन स्पेण्डर, आडेन एजरा ांड, यूजीन ओ नौल, ज्याँ पाल सात्र, ऑल्वेयर कामू, आवोनेस्को के साथ पिकासो, ब्गेल, रेम्तर, हेबबर, हुसेन तथा हिंदी में कबीर, तुलसी, सूर, रसखान, जायसी, प्रेमचंद, पंत, निराला, महादेवी और जाने कितने लेखकों, चिंतकों की इन कृतियों के बीच अपने को कितना भरा-भशा महसूस करता हूँ।
मराठी के वरिष्ठ' कवि बिंदा करंदीकर ने कितना सच कहा था उस दिन!
मेरा ऑपरेशन सफल होने के बाद वे देखने आवे थे, बोले-" भारती, ये सैकड़ों महापुरुष जो पुस्तक-रूप में तुम्हारे चारों ओर विराजमान हैं, इन्हीं के आशीर्वाद से तुम बचे हो।
इन्होंने तुम्हें पुन्जीवन दिया है।
" मैंने मतन-ही-मन प्रणाम किया विंदा को भी, इन महापुरुषों को भी।
बोध्च-प्रश्न लेखक का ऑपरेशन करले खेसेंन क्यो हिचक रखी ''कताबों वाले कमरे' मे रहने "पीछे लेख के-मैन में क्या भावना थी?
लेखक के चर कौत“कौत- पत्रिकाएँ तो थी?
लेखक को किताबें पढ़ने और-सहेजने का शौक कैसे लगा?
मं लेखक की स्कूली पढाई को लेकर क्यों चिंतित रहती थी?
स्कूल से इनाम में मिलली अग्रसी की दोनों पुस्तकों ने किस प्रकार लेखक के लिए नयी दुनिया के द्वार खोल दिए?
7... 'आज से यह खातों हुँष्हारी अपनी किताबों का।
यह तुम्हारी अपनी लाइब्ेशे है'-पिता के इस कथन से लेखेंक को क्या प्रेरणा मिली?
& लेखक ढ्वोती पहली पुस्तक खरीदने की घटना का वर्णन अपने शब्दों में कौजिए।
'इन कृतियों के बीच अपने को कितना भगा-भरा महसूस करता हूँ'-का आशय स्पष्ट कौजिए।
एक्छ ज़कन --- Extracted from: C:\\Users\\yashi\\OneDrive\\Desktop\\ML project\\data_scrapping.py\\hindi\\ihsp101.pdf --- गद्य रू न द्युखड "जिस पुस्तक से यह उद्देश्य सिद्ध तहींहोतौजिससे मनुष्य का अज्ञात, कुसंस्कार और अविवेक दूर नहीँ, होता, जिससे मनुष्य शोषण और अत्याचार 'के विरुद्ध सिर उठाकर खड़ा नहीं हो जाता, जिससे थह छोता-झफ़टी: स्वार्थपरता और हिंसा के दलदल से उबर नहीं पाता,"दरह"पुस्तक किसी काम की नहीं है।
"' - हजारी प्रसाद द्विवेदी न 'गद्य का पठन-पाठन “गद्य कवीतां निकर्ष वद्ति।
' गद्य को कवि कौ कसौटी कहा गया है क्योकि अच्छा गद्य लेखक अपने अनुभवों और विचारों कौ अभिव्यवित सरल और सं भाषा में इस प्रकार करता है कि वह प्रभावपूर्ण हो उठती है।
वह अपने चिचोरों को एक व्यवस्थित क्रम में तथा तकंपूर्ण दंग से रखता-हैं।
'आपनी भाषां कौ अधिक संग्रणीय बनाने के लिए वह कभी मुहावरों का अयोग करता है, तो-केभी लोकोक्तियों का।
संग की आवश्यकता के अनुसार कभी सपाट और सरल भाषा का प्रयोग करता है तो कभी व्यंग्यपूर्ण लाक्षणिक आधा का।
यहाँ गद्यन्‍पाठों का संकलन इस दृष्टि से किया गया है कि विद्यार्थी कॉ'विबिध भाषा-प्रवोगोंऔर व्यवहातों से परिचित कराया जा सके, जिससे भाषा प्रभावपूर्ण और संप्रंषणीय बनती है।
'घादयपुस्तक में यथासंभव विविश्व विधाएँ संकलित करने का प्रयास किया गया है।
इन घाठों के द्वार वैचारिक :वैज्ञातिक तथा ललित निबंधों के अतिरिक्त साहसिक यात्रा-विवरण, संस्मरण, जीवनी, व्यय, कहानी आदि का सामान्य परिचय विद्यार्थी को मिल सकेगा।
घठन शब्दों का शुद्ध उच्चारण और बाक्‍्यों को उचित आरोह-अवरोह, तान-अनुतात तथा बलाधात के'साथे पढ़ना मुखर पठन में अपेक्षित होता है।
प्रत्येक पाठ में कुछ-न-कुछ शब्द समूह, पदबंध एवं वाक्य ऐसे होते हैं जिनका अभ्यास करने में कठिनाई हो सकती है।
ऐसे शब्दों को रेखांकित कर लेना चाहिए और पठन से पहले उनका उच्चारण-अभ्यास अवश्य करवाना चाहिए।
एक ही अंश को कमजोर और दक्ष छात्र से पढ़वाने पर अन्य छात्र उसका आलोचनात्मक श्रवण कर सकेंगे।
यद्यपि मुखर पठन की द्रुत या धीमी 'गति कौ कोई सीमा निर्धारित नहीं की जा सकती, किंतु इतना अवश्य कहा जा सकता है कि वह सामान्यतः बार्तालाप की गति से धीमी होती है।
मौत पठन आज के चुग की शैक्षणिक आवश्यकता है।
अत: शिक्षक को मौन 'घठन विशेष सजगता से कराना चाहिए।
मौन पढन कराने से पहले कठिन शब्दों के अर्थ समझा देने चाहिए।
पठन के लिए उचित समय देकर अर्थग्रहण का परीक्षण अवश्य किया जाना चाहिए।
विचार-बोध गध् में भावों की अपेक्षा बिचाएं की प्रधानता होती है जिन्हें लेखक सुरंबद्धे अनुच्छेद द्वारा अभिव्यक्त करता है।
पाठ में अनुच्छेदों का"महत्व होता है अंतः उन्हें उसी क्रम में पढ़ाया जाता चाहिए।
पाठ पढने के बाई उसके प्रभाव 'कौ"पंकड़ का परीक्षण किया जाता चाहिए।
विचार-बोध के प्रईंन-समग्र पाठ को सेमझने में सहावक सिद्ध होते है।
पूर्ण प्रभाव के लिए पाठ हीं आएं“उन छोटे-छोटे विचारों के परस्पर संबंधों घर भी विचार करना चाहिए "समग्र प्रभाव बनाने में सहायक होते हैं।
आषा-प्रयोग चाठ में आए हुए विविध भाषा-प्रवोष विद्यार्थियों के भाषा-सौखने एवं उनकी सं्रेषण-क्षमता के विकास में सहावके-हो सकते हैं।
पठन-पाठन के समय उन पर अवश्य ध्यान दिया जाता चाहिए।
ग्रश्न-अभ्यासों में दिए गए भाषा-प्रयोग तो बानगी मात्र है।
हँ, उन्हें आधार के रूप में अवश्य स्वीकार किया जा सकता है।
ध्यान दिया जाता चाहिए कि कुहावतों-और मुहावरों के प्रयोग से भाषा अधिक सहज, व्यंजक, प्रभावपूर्ण और सुग्रेषणीय बनती है।
वाक्य के स्वाभाविक क्रम को कभी-कभी बदल देने से अभिव्यक्ति-अधिक सशक्त बन जाती है।
अलंकारों का प्रयोग केवल कविता में ही नहीं, गद्य में भी किया जाता है, जैसे-'तुम कब जाओगे, अतिथि' की निम्नलिखित पंक्तियाँ देखिए- “तुम अपने भारी चरण-कमलों कौ छाप मेरी ज़मीन पर अंकित कर चुके, तुमने एक अंतरंग निजी संबंध मुझसे स्थापित कर लिया, तुमने मेरी आर्थिक सीमाओं की जछ का पहल-पाठवा5 बैजनी चद्दात देख ली; तुम मेरी काफ़ी मिट्टी खोद चुके।
अब तुम लौट जाओ, निश्चय हो इन प्रयोगों से अभिव्यक्ति का सौंदर्य बढ़ गया है।
ऐसे प्रयोगों पर ज॒ केबल ध्यात दिया जाता चाहिए बल्कि उनके अधिकाधिक प्रयोग करने को भी परल्साहित करना चाहिए।
मौखिक अभिव्यक्ति व्यावहारिक जीवन में भाषा का सवांधिक प्रयोग मौखिक रूप में ही होता है।
इने-पाठों के पठन-पाठन के समय मौखिक अभिव्यवितत के अधिकाधिक अवसरों और साधनों की ओर ध्यान दिया जाता चाहिए।
पाठ में आई हुई वाक्य संरचनाओं के आधार पर समान वाक्य बोलने का अभ्यास कराया जा संकूता है।
पाठों सैं-ऐसे विषय मिल सकते हैं जितके आधार पर भाषण-प्रतियोधितो, वादे-विवाद)-ओशु रचता आदि का आयोजन किया जा सकता है।
ऐसे आयोजन केक्षा में और केक्षा से बाहर भी किए जा सकते हैं।
चोग्बता-विस्तार किसी भी चादयपुस्तक में पाठों कौ संख्या ली सीमित ही होती है, किंतु उतको आधार बनाकर अनेकानेक कुशलताओं का विकास कराया जा सकता है।
'योग्यता-विस्तार' शौर्षक में ऐसी कुछ कुशलताओं-और योग्यताओं के संकेत दिए गए हैं।
में वृद्धि हो और उनके चिंतन को दिशा मिल सके।
विविध विधाओं के, प्रठन-पांठन का ढंग एक-सा नहीं होता।
प्रत्येक विधा की अपनी शैलीगत विशेषताएँ होती हैं, उन्हें ध्यान में रखना चाहिए।
कुल मिलाकर-इन पाठों के पठन-पाठन में ऐसे सभी संभव प्रथल किए जाने चाहिए, जिनसे विद्यार्थियों को लिखित एवं मौखिक अभिव्यक्ति का अधिकाचिक विकास हो और हिंदी भाषा और साहित्य के प्रति उनकी रूचि जाग्रत हो।
यशपाल (903 - 96) चशपाल का जन्म फिरोशपुर छावनी में सन्‌ 903 में हुआ।
इन्होंने आरॉधक शिक्षा स्थानीय स्कूल में और उच्च शिक्षा लाहौर मे पाई।
अपर शहीद भगतसिंह आदि के साथ मिलकर इटँन"धूरतीय सतत ऑरोलन में भाग लिया।
चशफाल की प्रपुख कृतियं है: देशडोरी, पार्टी कामरंड, वादा कायरेड, बैठा सच तथा मत, ते, उसकी बात (सभी वपत्वास), ज्ञानदात, तर्क का तु़ात, फिलडे कौ तद़ाल, फुलों का कर्ता उतराधिकारी (सभी कहानी संगह) और सिशावलॉफत (आत्मकथो)) *मेसी, हेरी, उसकी आत' पर्‌ वैश्पोल-की साहित्य अकादमी पुरुकार घिला॥ यशपाल की कहानियों में कथा रु सर्वत्र मिलतो जर्े-संघर्, विशेलेवण और पैना व्यं् इनकी कहानियों की विशेषताएँ है।
चह बताती है कि दुःख के, ऑतु्भति सभी को सखान रूप से होती है।
कहानी धनी लोगों की _अमालवीयता और गरतोँ कौ भजबूरी को भी पृतत गहराई से उजागर करती है।
यह सही है कि दुःख सभी को तोद़ता है दे में मातम भनाना हर कोई चाहता है, दुःख के क्षण से साधना होने पर सब अवश हो जाते है; पर इस देश में ऐसे भी अधागे लोग हैं जिन्हे १ तो दुःख बनाने का अधिकार है, जे अवकाश!
दुःख का अधिकार मनुष्यों की पोशकें उन्‍हें विभिन श्रेणियों में बॉँट देती हैं।
सेमाज में मनुष्य का अधिकार और उसका दर्जा निश्चित करती है।
कि हम ज़रा जौचे झुककर समाज की निचली श्रेणियों क्री अनुभूति को-संभझा चाहते हैं।
खरबूजों के समीप एक अधेड़ उम्र की औरत बैठी रो रही थी।
खरबूजे चिक्री के लिए थे, परतु उन्‍हें खरीदने के लिए कोई कैसे आगे बढ़ता?
खरबूजों को बेचनेवाली तो कपडे से मुँह 'छिपाए सिर को घुटनों पर रखे 'फफक-फफककर रो रही थी।
बल - ४ /॒-- ५ पड़ोस की दुकानों के तख्तों पर बैठे या बाजार में खड़े लोग घृणा से उसी स्त्री के संबंध में बात कर रहे थे।
उस स्त्री का रोना देखकर मन में एक व्यथा-सी उठी, पर उसके रोने का कारण जानने का उपाय क्या था?
फुटपाथ पर उसके समीप बैठ सकने मे मेरी ोशक ही व्यवधान बन खड़ी हो गई।
एक आदमी ने घृणा से एक तरफ़ थूकते हुए कहा, “क्या जमाना है!
जवान लड़के को मरे पूरा दिन नहीं बीता और वह बेहवा दुकान लगा के बैठी है।
” 'डूसरे साहब अपनी दाढ़ी खुजाते हुए कह रहे थे, “अरे जैसी नौयत कोती है अल्ला भी वैसी ही बरकत देता है।
" सामने के फुटपाथ पर खड़े एक आदमी ने दियासलाई की तीली,े कार्न खुजाते हुए कहा, “रे, इन लोगों का क्या है?
ये कम्रौते लोग रोटी के टुकड़े पर जान देते हैं।
झके लिए बेटा-बेटी, खसम-लुगाई, धम:ईमोने सब रोदी"का टुकड़ा है।
” 'पस्बून की दुकान पर बैठे लाला जीं.जे कहा, " औरेकाई; उनके लिए मरे-जिए का कोई मतलब न हो, पर दूसरे के चर्म इमान का जो खयाल करना चाहिए!
जवान बेटे के मरने पर तेरह दिन का सूतक-होता है औरोवह यहाँ सडक पर बाजार में आकर खरबूजे बेचने बैठ गई है।
कोई क्या जानता है कि इसके घर में सूतरक है|
कोई इसके खरेबूजे खा ले तो उसका ईमान-धर्म कैसे रहेगा?
” जास-पड़ोस की दुकानों से'चूछने पर पता लगा-उसका तेईस बरस का जवान लड़का था।
घर में उसकी (बह; और पोता-पोती हैं।
लड़का शहर के पास डेढ़ बीघा भर जमीन में कछियारी 'करेंके परिवार का निर्वाह करता था।
खरबूज़ों की डलिया बाजार में पहुँचाकर कभी लड़का स्वयं सौदे के पास बैठ जाता, कभी माँ बैठ जाती।
लड़का प्रणी-सेबह मुँह-अँधेरे बेलों में से पके खरबूजे चुन रहा था।
विश्ञाम करते हुए एक सौंप पर लड़के का पैर पड़ गया।
लड़के की बुढ़िया माँ बावली होकर ओझा को बुला लाई।
पूजा के लिए दान-दक्षिणा चाहिए।
घर में जो कुछ आटा और ३-........ ३७ झा अधिलाए७ अनाज था, दान-दक्षिणा में उठ गया।
माँ, बहू और बच्चे 'भगवाना' से लिपट-लिपटकर रोए, पर भगवाना जो एक दफे चुप हुआ तो फिर न बोला।
सर्प के विष से उसका सब बदन काला पड़ गया था।
जिंदा आदमी नंगा भी रह सकता है, परंतु मुर्दे को नंगा कैसे विदा किया जाए?
माँ के हाथों के छन्‍्ती-ककना ही क्यों न बिक जाएँ।
घर में जो कुछ चूनी-भूसी थी सो उसे विद्.करने में चली गई।
बाप नहीं रहा तो क्या, लड़के सुबह उठते ही भूख से बिलबिलॉने-लेगे।
दादी ने उन्हें खाने के लिए खस्बूजे दे दिए लेकिन बहू को क्या देती?
-बहँ-का बदन चुखार से तबे की तरह तप रहा था।
अब बेटे,के बिना बुढ़िया (को दुअन्नी-चवन्नी भी कौन उधार देता।
चुढ़िया रोते-रोते और आँखें पॉडते-पौड़तें भगवाना के चढ़े हुए खरबूजे डलिया में समेटकर बाज़ार की ओर चली( और चांर भी क्या था?
चुदिया खरबूजे बेचने का साहेसे करके आई थी,'परंतु सिर पर चादर लपेटे, सिर को घुटनों पर टिकाए हुए फफंक-फफककर-र“रही थी।
कल जिसका बेटा चलें बसा, आज वहे*बाजार में सौदा बेचने चली है, हाथ रे पत्थर-दिल!
उस पुत्र-वियोगिती के दुःख का अंदाजा लगाने के लिए पिछले साल अपने पड़ोस में पुत्र की मृत्यु से दुःखी मांतो'की बात सोचने लगा।
वह संघ्रांत महिला पुत्र की मृत्यु के बाद अदाई मास तके.प्रलेंग से उठ न सकी थी।
उह पंद्रह-फद्रह मिनट बाद पुत्र-वियोग से मूर्छाआ,जाती थी और मूर्जा न आने की अवस्था में आँखों से आँसू न रुक सकते थे दो-दो डॉक्टर हरदम सिरहाने बैठे रहते थे।
हरदम सिर पर बरफ़ रखी जाती थी।
शहर भर के लोगों के मन उस पुत्र-शोक से ड्रवित हो उठे थे।
जब मन को सूझ का रास्ता नहीं मिलता तो बेचैनी से कदम तेज हो जाते हैं उसी हालत में नाक ऊपर उठाए, गह चलतों से ठोकरें खाता मैं चला जा रहा था।
कर्श शोक करले, गम मनाने के लिए भी सहुलियत चाहिए और... दुःखी होने का भी मौखिक अधिकार होता है।
प्रश्न-अभ्यास 'लिम्नलिखित प्रशनों के उत्तर एक-वो पंक्तियों में वीजिए- लिखित किसी व्यक्ति की पोशाक को देखकर हमें क्या पता चलता है?
खर्बूसे वेचनेवाली स्त्री से कोई खरबूरे क्यों नहीं खरीद राप था?
उस स्त्री को देखकर लेखक को कैसा लगा?
उस स्त्री के लड़के की मृत्यु का कारण बका.घा?
'ुदिया को कोर भी क्यों उधार नहीं तार (क) लिल्तलिखित प्रश्नों के उत्तर'( 25.30 शब्दों यें) लिखिए- अलुष्य के जीवन घें पौशोक का क्या महे हैंड पोशाक हफारे लिए.कब बेंधन और आइचन वत जाती है?
लेखक उस सती के रोने का कारण क्यों नहीं जान पाया?
े अगवाना अपने परिवार ऊा-लिर्ाह-कैसे करता था?
लड़के को यृत्द के दूसरे ह-दित दिया खरबूरे बेचने क्यों चल पड़ी?
दिया के इःख को चैल्कर लेखक को अपने पद़ोस की संं्रात महिला की याद क्यों आई?
(छ) विप्तलिखित प्रहनों के उत्तर (50-60 शब्दों घें) लिखिए- + सार केले खर्बूसे बेचनेवाली स्त्री के बारे में क्या-क्या कह रहे थे?
'ासे-पदोस की दुकातों से पूछने पर लेखक को क्‍या पता चला?
लड़के को बचाने के लिए खुदा माँ ने क्या-क्या उपाय किए?
लेखक ने चुदिया के दुःख का अंदाया कैसे लगाया?
इस पाठ का शीर्षक 'दुःख का अधिकार” कहाँ तक साथ है?
रख का आधिकाएता (१) विश्नलिखित के आज्य स्पष्ट कौजिए- 4.... कैसे बायु की लहरें कटी हुई पततंन को सहसा भू पर नहीं भिर जाने देती उसी तरह खास परिस्थितियों थे हमारी पोशाक हमें शुक सकते से रोके रहती है।
2... इलके लिए बेटा-बेटी, खसम-सुगाई, धर्म-ईंमान सब ऐोटी का टुकड़ा है।
3... शोक करने, गम मनाने के लिए भी सहूलियत चाहिए और... दःखो होने का भी एक अधिकार होता है।
आाषा-अध्ययन 3... किलाकित शब्ब-सपूहों को घढ़ो और समझो- (क) कडपा, पतदरग, चल्चल, बडा, सम्बन्ध () कंपा, पतंग, चंचल, टंडा, संबंध!
न्‌ और सुंचे पौकी/पैथमाकषर कहलोते है।
इसके लिखने को विचियाँ जूसने ऊपर रेखी- इसी रूप मैं:यी>अतुरकार के रूप पे इन्हे दोनों मं से किसी भी दरीके से लिखा जा सकता है और चैत रौ रा्ध है हा, शक चैचपाकषर जब दो बार आए तो अनुस्वार का प्रयोग नहीं होगा?
क और ऊष्ण शेप, से, ह आदि हो तो अुसवार का प्रयोग होगा, परत उसका उच्चारण पंचम वर्ण मे से किसी भी एक वू्ण की/भौते हो सकता है; जैसे- सरेय, सॉचता मे“ सवार में 'म' और सह मे "हू ( ) बह वि है अनुसथाट का और (“ ) यह चिह है अनुतसिक का।
इन कप: बिंड और च-बिंद भी कूहते.है॥ दो के प्रयोग और उच्चारण में आर है।
अनुसार का प्रयोग ज्यंजन के साध कोता है-अनुसासिक का स्वर के खाधा 2... विप्तलिखित्‌ शक्हों के पर्याय लिखिए- उ डूब ।
अर्श र्क्जा जमीन जमाना बरकत 3... निम्नलिखित उदाहरण के अनुसार पाठ में आए शब्द-पु्मों को छँटकर लिखिए- उदाहरण + बेहा-केटी 4... पाठ के संदर्भ के अनुसार निम्नलिखित वाक्यांशों की व्याख्या कौजिए- बंद दरबासे खोल देता, निर्वाह करना, भूख से बिलबिलाना, कोई चारा न होना, शा से दलित हो जाना।
लक सुंबह उठे हैं आूख से विलकिलाने लगे।
चाहे उसके लिएश्माँ के हाथों के -ककना ही क्‍यों न बिक जाएँ।
भगवाना जो एक दफे चुप हुआ तो फिर न खोला।
” इस विषय पर कक्षा में परिचर्चा कौजिए।
पता कीजिए कि पत्रिका यें लगाइए।
उनके चित्र एकत्र कौजिए और भित्ति जुख़ का अधिकाएी3: अस्त, पहनावा एहसास विल्ल, रुकावट, बाधा आधी उप्र का, दलती उम्र का ] रुकावट, बाधा शर्म, निज हरदा, आशय वृद्धि, लाभ, सौभाव्य च्ि फ्ली आटा, चावल, दौल आदि की उकाते परिवार में किसी वेध्चे के जन्‍थ-होने या किसी के घरले पर कुछ लिर्चित खर्मेय तक परिवारे्के लोगों को न छूना, चूत खेती कसकौरेय योर हा] खेत के चारों और मिट्टी डालकर बताया हुआ घेर, दो खेतों 'के बीच की/खीमा जॉलाषन, भी, सीतलता, ठंडक शाइ-कुँके करने वाला 'झापूली गहना, जेवर किया नध्य्ञा --- Extracted from: C:\\Users\\yashi\\OneDrive\\Desktop\\ML project\\data_scrapping.py\\hindi\\ihsp102.pdf --- बचेंद्री पाल (954) के पाल का जन्म उत्ततांचल के चोली शिले में बपा गँ में 24 मई ।
954 को हुआ द्कत अपनी माँ हंखादेई नेगी और पिता किशन सिंह पाल की तौसती संतान है।
पिता पद्ई ऋ खे्ख उठाने मे असमर्थ थे, अतः बचेंद्री को आठवीं से आगे की पदधाई काखर्च खिलाई-कद॒ई करके जुटाना पढ़ा।
सवा पास कलले के वाद बची के प्रिंसिपल ने उनके पिती|
को उनकी आगे-कौष्यदाई के लिए सहमत किया।
लक्ष्य के प्रति इसी समर्षण भाव ने इनघरहट पर विजय पू् चालों पहली भारतीय पर्वतारोही होने का गौरव दिलाया।
लोग लड़कियों को इतना कोमल, ाजुक क्यों समझते हैं।
बहरााल, पहादँ पुर चद़ने की उनकी इच्छा बचपन में भी पूती होती रही।
चौंक इनका परिवार खाल के कुछ भुददने एक ऊँचाई वाले गाँव में बिताता था और कुछ महीने 'फहाड़ से नीचे तराई में बसे दे# और गाँव में।
जिस मौसम में परिवार नीचे तयाई वाले गाँव में आ जाता था, उत महतो मे 'झकूल जोने के लिए अचेंद्री को भी पौंच-छह मील पहाड़ की चढ़ाई चढुनी और उतरी पड़ती की इधर बचेंदरी को पदाई पूरी हुई, उधर इंडियन माठटेन फाउंडेशन ने एवरेहट अभियान पर जाने का साहस रेखने वाली महिलाओं की खोज शुरू की।
बचेो्री इस अभियान-दल में शाधिल हो गई ट्रेनिंग के दौरान बचेंद्र 7500 मीटर ऊँची मान चोटी पर सफलतापूर्वक चढीं।
४-.तह8न0.. तहत... एक्ट : मेतें शिखर चानन/5 चर ने एवरेस्ट विजय कली अपनी रोमांचक पर्वतारोहण-याजा का संपूर्ण विवरण स्वयं ही 'कलमबद्ध किया है।
प्रस्तुत अंश उसी विवरण में से लिया गया है।
यह लोमहर्षक अंश बची के उस अतिप पढ़ाव से शिखर तक पहुँचकर तिरंगा लहरने के पल-पल का ब्योरा बयान करता है।
इसे पढ़ते हुए ऐसा लगता है, मानो पाठक भी उनके कदय-से-कदप भिलाता हुआ, सभी खतरों को खुद झेलता हुआ एक्टेट के शिखर पर जा रहा हो।
एवरेस्ट : मेरी शिखर यात्रा एवरेस्ट अभियान दल 7 मार्च को दिल्‍ली से काठमांडू के लिए हवाई जहाज सै.चेल 'दिया।
एक मज़बूत अग्रिम दल बहुत पहले हो चला गया था जिससे कि खंह”हमारे “बेस कैंप' पहुँचने से पहले दुर्ग हिमपात के रास्ते को साक्र का-सेके।
जमचे बाजार, शेरपालैंड का एक सर्वाधिक-महत्वपूर्ण नगरीय-शकर है।
अधिकांश शेरपा इसी स्थान तथा यहीं के आसपास के गाँवों के होते है येह नमचे बाजार ही था, जहाँ से मैंने सर्वप्रथम एवरेस्ट को-निा८“जो नेपालियों में 'सागरमाथा' के नाम से प्रसिद्ध है।
मुझे यह नाम अच्छा, लेगा॥ एवरेस्ट की तर गौर से देखते हुए, मैंने एंक भारी बरक़ का बड़ा फूल (प्लूम) देखा, जो पर्वत-शिखर पर-लहराता एक ध्वजे-सा लग रहा था।
मुझे बताया गया कि यह दृश्य शिखर कौ ऊपरी सतह के(औस़पास 50 किलोमीटर अथवा इससे भी अधिक की गति से हवा चलने केरकोरण बनता था, क्योंकि तेज हवा से सूखा ब्ँ पर्वत पर उड़ता रहता था।
बुक़रजका यह ध्वज ॥0 किलोमीटर या इससे भी लंबा हो सकता था।
शिखर पर जॉनेवाल प्रत्येक व्यक्त को दक्षण-परवी पहाड़ी पर इन तूफ़ानों को झेलना पड़ता था#विशेषकर खराब मौसम में।
यह मुझे डराने के लिए काफ़ी था, फिर भी मैं एवरेन्‍ंट 'के प्रति विचित्र रूप से आकर्षित थी और इसकी कठिनतमः चुनौतियों का<सामेना करना चाहती थी।
जब हम 26 मार्च को पैसिव पहुँचे हमें हिम-स्खलन के कारण हुई एक शेश्पा कुली की मृत्यु का दुःखद समाचार मिला।
खुंभु हिमपात पर जानेवाले अभिवान-दल के रास्ते के जाई ता सीधी पहाड़ी के धसकने से, ल्होत्से की ओर से एक बहुत बड़ी बर्क की चट्टान +ततत___... एक्ट : मेहे शिखए चान्न/7 जीचे खिसक आई थी।
सोलह शेरपा कुलियों के दल में से एक की मृत्यु हो गई और चार घायल हो गए थे।
इस समाचार के कारण अभियान दल के सदस्यों के चेहरों पर छाए अवसाद को देखकर हमारे नेता कर्नल खुल्लर ने स्पष्ट किया कि एवरेस्ट जैसे महान अभियान में खतरों को और कभी-कभी तो मृत्यु भी आदमी को सहज भाव से स्वीकार करनी चाहिए।
उपनेता प्रेमचंद, जो अग्रिम दल का नेतृत्व कर रहे थे, 26 मार्च को पैस्चिलौट आए उन्होंने हमारी पहली बड़ी बाधा खुंभु हिमपात की स्थिति से हमें अवगुत-क़ैगयो।
), जो हिमपात के-ठींक ऊपर है, वहाँ तक का रास्ता साफ़ कर दिया है।
उन्होंनेयह भी बताया कि चुल बनाकर, रस्सियाँ बाँधकर तथा झंडियों से रास्ता चिहित कर, सेभी बड़ी कठिताइयों का जायजा ले लिया गया है।
उन्होंने इस पर भी ध्यानदिलाबा कि ग्लेशियरे|
बरफ़े की नदी है और बर्फ़ का गिरना अभी जारी है।
और अनिश्चित बदलाव के कारण अभी तक के किए गए सभी काम व्यर्थ हो सकेते हैं और हमें रास्ता खोलने का काम दोबारा करना पड़ सकते, हैं *बेस कैंप' में पहुँचने से|
पहले हमें एक"और मृत्यु की खबर मिली।
जलवाबु आवुकूल न होने के कारण एक रसोई संहोयक की मृत्यु हो गई थी।
निश्चित रूप से हम आशाजनक स्थिति में नहीं चेल रहे थे।
एवरेस्ट शिखर को मैंने पहले दो बार देखा था, लेकिन एक दूते से।
'हिमपात अपने आपमे एक तरह से बऱ् के खंडों का अव्यवस्थित ढंग से गिरा ही था।
हमें बताया गया कि ग्लेशियर के बहने से अकसर बर्फ़ में हलचल हो जाती थी, जिससे बड़ी-बड़ी वर्फ़ की चट्टानें तत्काल गिर जाया करती थीं और अन्य कारणों से भी अचानक प्रायः खतरनाक स्थिति धारण कर लेती थीं।
सौधे धरातल पर ब्ल्ण््च््््््््््््प्य््कल््क््- डर घड़ने का विचार और इस दरार का गहरे-चौड़े हिम-विदर में बदल जाने का मात्र खयाल ही बहुत डरावना था।
इससे भी ज़्यादा भयानक इस बात की जानकारी थी कि हमारे संपूर्ण प्रवास के दौरान हिमपात लगभग एक दर्जन आरोहियों और कुलियों को प्रतिदिन छूता रहेगा।
'दूसरे दिन नए आनेवाले अपने अधिकांश सामान को हम हिमपात के आधे रास्ते तक ले गए।
मौनू मेहता ने हमें अल्यूमिनियम की सीढ़ियों से अस्थाी पुलों का बनाना, लट्टों और रस्सियों का उपयोग, बर्फ़ की आड़ी-तिरछी दीवारों पर रस्सियों.को बँधना और हमारे अग्रिम दल के अभियात्रिकी कायों के बारे में हमें विस्तृत जातकांी-दी।
तीसरा दिन हिमपात से कैंप-एक तक सामान ढोंकर चढ़ाई का आध्यासं"्करने के लिए निश्चित था।
सता गांबू तथा मैं साथ-साथ चढ़ रहे थे।
हमोरे पास एक बॉकी-टॉकी था, जिससे हम अपने हर कदम्‌-को जोनकारी बैस"कैंप पर दे रहे थे।
उन्हें अपले पेहैचने की सूचना दी क्योंकि कैंप-एक पर पहुँचनेवाली केबल हैम दो हो भहिलाँ थीं।
जब अऔरैल मे मै बेस कैपे में थी, तेनजिंग अपनी सबसे छोटी सुपुत्री डेकी के साथ हमारे पास आए थे।
उन्होंने इस बात पर विशेष महत्व दिया कि दल के प्रत्येक सदस्य और प्रत्येक शेर्पा कुली से बातचीते की जाए।
जब मेरी बारी आई, मैंने अपना परिचय यह कहकर दिया कि मैं बिल्कुल हो नौसिखिया हूँ और एवरेस्ट मेश पहला अभिवान है।
शिखर पर पहुँचने से पहले उन्हें सात बार एवरेस्ट पर जाना पड़ा था।
फिर अपना हाथ मेरे कंधे पर रखते हुए उन्‍होंने कहा, “तुम एक पक्की पर्वतीय लड़की लगती हो।
तुम्हें तो शिखर पर पहले ही प्रयास में पहुँच जाना चाहिए।
” 5-6 मई 984 को बुद्ध पूर्णिमा के दिन मैं ल्होत्से की बफ़ीली सीधी ढलान पर लगाए गए सुंदर रंगीन नाइलॉन के बने तंबू के कैंप-तीन में थी।
शेरपा तथा और ३-ततहत__तत__...... एक्ट ते शिखर बाज/॥9 आठ अन्य शरीर से मज़बूत और ऊँचाइयों में रहनेवाले शेरपा दूसरे तंबुओं में थे।
मैं गहरी नौंद में सोई हुई थी कि रात में ।
2.30 बजे के लगभग मेरे सिर के पिछले हिस्से में किसी एक सख्त चीज के टकराने से मेती नौंद अचानक खुल गई और साथ ही एक जोरदार धमाका भी हुआ।
तभी मुझे महसूस हुआ कि एक ठंडी, बहुत भारी कोई चीज़ मेरे शरीर पर से मुझे कुचलती हुई चल रही है।
मुझे सौंस लेने में भी कठिनाई हो रही थी।
एक लंबा वर्फ़ का पिंड हमारे कैंप के ठीक ऊपर ट्होत्से सलेशियर से दूटकर नीचे आ गिरा था और उसका विशाल हिमपुंज बना,गयी-थी।
हिमखंडों, वर्क के टुकड़ों तथा जमी हुई बर्फ के इस विशालकाय -पूंजेने: एक एक्सप्रेस रेलगाड़ी की तेज गति और भीषण गर्जना के साथ, सीधी दलानेसे नीचे आते हुए हमारे कैंप को तहस-नहस कर दिया।
वास्तव मेंहर व्यक्तिको-चोट लगी थी।
यह एक आश्यर्च था कि किसी को मृत्यु कहाँ हुई थी।
जलोपसांग अपनी स्विस छुरी को/भदर के हमारे कंबू को रास्ता साफ़ करे में सफल हो गए थे और हुरत हो अत्येंते'तेली से मुझें बचाने की कोशिश में लग गए।
थोड़ी-सी भी देर का सीधा अर्थ था मुत्य बढेबड़े हिमपिंडों को मुश्किल से हटाते हुए उन्होंने मेरे चारों तरफ़ को कड़े जमे व्"की खुदाई की और मुझे उस वर्क की कब्र से निकाल बाहर खँचे लाने में संफल़ हो गए।
सुबह तक सारे सुरक्षा दल आए थे और 6 मई को प्रातः 8 बजे तक हम प्रायः सभी कैंप-दो पर पहुँच गए थे।
जिस शेरपा की टाँग की हड्ढी टूट गई थी, उसे एक खुद के बनाए स्टरेचर पर लियोकर तौचे लाए।
हमारे नेता कर्नल खुल्लर के श्दों में, “यह इतनी ऊँचाई पर सुरक्षी-कार्य का एक जबरदस्त साहसिक कार्व था।
"' सभी नी पुरुष सद॒ेथों को चोटों अथवा टूटी हृ्ियों आदि के काएण बेस कैंप मे भेजना पड़ा।
तभी कमल 'खुल्लर मेरी तरफ़ मुडकर कहने लगे, “क्या तुम भयभीत वीं?
" “क्या तुम वापिस जाना चाहोगी?
“नहीं”, मैंने बिना किसी हिचकिचाहट के उत्तर दिया।
ब्ब्ण्च्च्ंऊ ५ ८ व८क$८वएच$ई$क$थकपरह्ें- जैसे ही मैं साउथ कोल कैंप पहुँची, मैंने अगले दिन की अपनी महत्वपूर्ण चदाई की तैयारी शुरू कर दी।
मैंने खाना, कुकिंग गैस तथा कुछ ऑक्सीजन सिलिंडर इकट्टे किए।
जब दोपहर डेढ़ बजे बिस्सा आया, उसने मुझे चाय के लिए पानी गरम करते देखा को, जब और मौनू अभी बहुत पीछे थे।
मैं चिंतित थी क्योकि मुझे अगले दिन उनके साथ हो चढ़ाई करनी थी।
वे धीरे-धीरे आ रहे थे क्योंकि वे भारी बोझ लेकर और बिना ऑक्सीजन के चल रहे थे।
दोपहर बाद मैंने अपने दल के दूसरे सदस्यों कौ मदद करने और अपने'एक थरमस को जूस से और दूसरे को गरम चाय से भरने के लिए नौचे जाने का-निश्वेय 'किया।
मैंने ब़़ीली हवा में हो तंबू से बाहर कदम रखा।
जैसे ही मैं कैंप-बषेत्र से बाहर आ रही थी मेरी मुलाकात मीनू से हुई।
को और,जंय अभी कुछ पीछे मुझे जय जेनेवा स्पर की चोटी के ठीक नीचे मिला उसने कतज्तापंक चौथ वौरह पी लेकिन मुझे और आगे जाने से रोकने को कोशिए;को॥ मगर मुंें की से भी मिलता था।
थोड़ा-सा और आगे नौचे उतरने पर मैंने की को देखा।
बह भुझे देखकर हक्‍्का-बक्‍्का रह गया।
“तुमने इतनी बड़ी जोखिम क्यों ली बचेंद्री2”: मैने उसे दृढ्तापर्वक कहो) “मैं भी औरों की तरह एक पर्वतारोही हूँ, इसीलिए इस इल में आई हूँ।
इसलिए मुझे अपने दल के सदस्यों की मदद क्यों नहीं करनी चाहिए।
” कौ हँसी और उसने पेव पदार्थ से प्यास चुझाई, लेकिन उसने मुझे अपना किट ले जनि'नहीं दिया।
थोड़ी देर बाद साउथ कॉल 'कैंप से ल्ाटू और बिस्सा हमें मिलने नौचे उतर आए।
और हम सब साउथ कोल पर जैसी भी सुरक्षा और आराम की जगह उपलब्ध थी, उस पर लौट आए।
'परैध्वी पर बहुत अधिक कठोर' जगह के नाम से प्रसिद्ध है।
अगले दित्‌ मैं सुबह चार बजे उठ गई।
कुछ बिस्कुट और आधी चॉकलेट का हलका नाश्ता करने के बाद यैं लगभग साढ़े पाँच बजे अपने तंबू से निकल पड़ी।
अंगदोरजी बाहर खड़ा था और कोई आसपास नहीं था।
एके : ते शिखर चाना/र ंगदोसजी बिना ऑक्सीजन के हो चढ़ाई करनेवाला था।
लेकिन इसके कारण उसके पैर ठंडे पड़ जाते थे।
इसलिए वह ऊँचाई पर लंबे समय तक खुले में और रात्रि में शिखर कैंप पर नहीं जाता चाहता था।
इसलिए उसे या तो उसी दिन चोटी तक चदुकर साउथ कोल पर वापस आ जाना था अथवा अपने प्रयास को छोड़ देना था।
वह तुरंत ही चढ़ाई शुरू करना चाहता था... और उसने मुझसे पूछा, क्या मैं उसके साथ जाना चाहूँगी?
एक हो दिन में साउथ कोल से चोटी तक जाना और जापस आना बहुत कठिन और श्रमसाध्य होगा!
इसके अलावा यदि अंगदोरजी: के पैर ठंडे पड़ गए तो उसके लौटकर आने का भी जोखिम था।
मुझे .फिर-मी अंगदोसजी पर विश्वास था और साथ-साथ मैं आरोहण की क्षमता और-कर्भठ्ता के खबरे में भी आश्वस्त थी।
सुबह 6.20 पर जब अंगदोरजी और मैँ साथ कोल से हर आ निकले तो दिल ऊपर चढ़ आया था।
हलकी-हलकी हवा चेल रही थी; लेकिने ठंड भी बहुत अधिक थी।
मैं अपने आरोही उपस्कर में कैए़ी-सुरक्षित और गरम थी।
हमने बगैर रस्सी के ही चढ़ाई की।
अंगदोरजी एक निश्चिते गति से ऊपर चढ़ते गए और मुझे भी उनके साथ चलने में कोई कठिनाई तहीं हुई।
जमे हुए बर्फ की सीधी व दलाक खट्टोनें इसी सख्त और भुरपुती थीं, मानो शीशे की चादरे बिछी हों।
हमें वर्फ काटेनै.के फावड़े का इस्तेमाल करना ही पढ़ा और मुझे इतनी सख्ती से फाबड़ा चलाना:पड़ा जिससे कि उस जमे हुए बर्क़ की धरती को फावड़े के दौँते काट सकें।
मैंने उन खतरनाक स्थलों पर हर कदम अच्छी तरह सोच-समझकर उठा, दो घंटे से कंस मेमय में ही हम शिखर कैंप पर पहुँच गए।
अंगदोस्जी ने पीछे सुड़कर देखा और) मुझसे कहा कि क्या मैं थक गई हूँ।
” जिसे सुनकर वे बहुत अधिक आश्चर्यचकित और आन॑दित हुए।
उन्होंने कहा कि पहलेवाले दल ने शिखर कैंप पर पहुंचने में चार घंटे लगाए थे और यदि हम इसी जति से चलते रहे तो हम शिखर पर दोपहर एक बजे एक पहुँच जाएँग।
्हादू हमारे पीछे-पीछे आ रहा था और जब हेस्‌ दक्षणी.शिरखर के नीचे आम कर रहे थे, वह हमारे पास पहुँच गया।
थोडी-थोड़ी चाय्‌ ीलें'कें बाद हमने फिर चढ़ाई शुरू कौ।
ल्हाटू एक तायलॉन की र्सी-लाया था।
डसलिए अंगदोरजी और मैं रूसी के सहारे चढ़े, जबकि ल्हाटू-एके हाथ से रस्सी पकेड़े हुए बीच में चला।
उसने रस्सी अपनी सुरक्षा की बजाव हमारे संतुलन के्‌ लिए-पकड़ी हुई थी।
र्हाटू ने ध्यान दिया कि मैं इन ऊँचाइयों के-लिए सामान्यत+.ऑबश्यक, चार लीटर ऑक्सीजन कौ अपेक्षा, लगभग ढाई लीटर-ऑक्सीजन ब्रेति मिनट को दर से लेकर चढ़ रही थी।
मेरे रैशुलेटर पर जैसे हो उसने ऑक्सीजन की आपूर्ति बढ़ाई, मुझे महसूस हुआ कि सपाट और कठिन चढ़ाई भी अब आसान लग रही थी।
दक्षिणी शिखर के ऊँपरहवा की गति बढ़ गई थी।
उस ऊँचाई पर तेज हवा के झोंके भुरपुरे वकरके कर्णो को चारों तरफ़ उड़ा रहे थे, जिससे दृश्यता शून्य तक आ गई थी।
अनेक कार देखा कि केवल थोड़ी दूर के बाद कोई ऊँची चढ़ाई नहीं है।
दलान एकंदमे' सीधा नौचे चला गया है।
मुझे विचार कौंधा कि सफलता बहुत नजदीक है।
23 मई 984 के दिन दोपहर के एक बजकर सात मिनट पर मैं एवरेस्ट कौ चोटी घर खड़ी थी।
एवरेस्ट की चोटी पर पहुँचनेवाली मैं प्रथम भारतीय महिला थी।
-तततत____..._....रकसट :केते शिखर चाना/3 एवरेस्ट शंकु की चोटी पर इतनी जगह नहीं थी कि दो व्यक्ति साथ-साथ खड़े हो सकें।
चारों तरफ़ हज़ारों मटर लंबी सीधी ढलान को देखते हुए हमारे सामने प्रश्न सुरक्षा का था।
हमने पहले बर्फ़ के फावड़े से बर्फ़ की खुदाई कर अपने आपको सुरक्षित रूप से स्थिर किया।
इसके बाद, मैं अपने घुटनों के बल बैठी, बर्क़ पर अपने माथे को लगाकर मैंने 'सागरमाथे' के ताज का चुंबन लिया।
बिना उठे ही मैंने अपने थैले से दुर्गा माँ का चित्र और हनुमान चालीसा निकाला।
जैंने इनको अपने साथ लाए लाल कपड़े में लपेटा, छोटी-सी पूजा-अर्चत्रोष्की और इनको बर्फ में दबा दिया।
आनंद के इस क्षण में मुझे अपने माता-पिता-का ध्यान आया।
जैसे मैं उठी, मैंने अपने हाथ जोड़े और मैं/अएने रन्जु-नेतत अगदोरेजी के प्रति आदर भाव से झुकी।
अंगदोरजी जिन्होंने मुझे प्ोत्माहित कियो"और मुझे लक्ष्य तक 'पहुँचाया।
मैंने उन्हें बिचा ऑक्सीजन के एवरेस्ट की दूसरी, चढ़ाई चढ़ने पर बधाई भी दौ।
उन्‍होंने मुझे गले से लगाया और मेरे कोन में फुसंफुसोया, “दीदी, तुमने अच्छी चढ़ाई की।
६ कुछ देर बाद सोनम पुलजर पेहुँचे और उच्होने फोटो लेने शुरू कर दिए।
इस समय तक ल्हादू ते.हमारे नेता/को एवरेस्ट पर हम चारों के होने की सूचना दे दी थी।
तब मेरे हाथ में वॉकी-्टॉ्की-दिया गया।
कर्नल खुल्लर हमारी सफलता से बहुत प्रस थे।
मुझे बधाई देते हुए उन्होंने कहा, “मैं तुम्हारी इस अनूठी उपलब्धि के लिए तुम्हारे माता-पिता को बधाई देना चाहूँगा!
वे बोले कि देश को तुम पर गर्व है और अब तुम ऐसे सेंसार में वापस जाओगी, जो तुम्हारे अपने पीछे छोड़े हुए संसार से एकदम (भिले होगा!
2##सखर्श मौखिक प्रश्न-अभ्यास 'लिप्तलिखित प्रश्नों के उत्तर एक-वो पंक्तियों में वीजिए- « के के ५ लिखित अधिम दल का नेह्व कौन कर रहा धार: लेखिका को सागर्माधा नाप क्यों अच्छा लगा?
'हिमस्खलन से कितने लोगों को मृत्यु हुई और कितने घायल हुए?
लय के अवसाद को देखकर कर्नल खुल्लए ने क्या कहा?
सलोई सहायक की मृत्यु कैसे हुई!
लेखिका ने शेरपा कुली को अपना परिचय किस तरह दिख?
लेखिका की सफलता पर कर्नल खुल्लरेी केसे किन र्ये यो बधाई से?
(क) विप्तलिखित प्रश्नों के उत्तर (25:30 शब्दों में) लिखिएं- करादौक से एवरेटट को रेखकरेलेखिका की कैसों लगा?
तेनजिंग ने खेलिका-की तारीफ़ लै)क्सा कहा?
लेखिका को कितके साथ्कुदोई करती थी?
लोपसात ने तंबू का रास्ता कैसे साफ़ किया?
स्लह्य कोल कैठ-फँचकर लेखिका ने अगले दिन की महत्वपूर्ण चढ़ाई की तैयारी कैसे शुरू कौ?
('छ) निम्नलिखित श्र के उत्तर (50-60 शब्दों में) लिखिए- उपर प्रशचैद ने किन स्थितियों से अवगत कराया?
हिमफेत किस हरह होता है और उससे क्या-क्या परिवर्तन आते हैं?
लेखिका के तंथ्‌ में गिरे य्फ़ पिंड का वर्णन किख तरह किया गया है?
लेखिका को देखकर 'की' हक्का-बक्का क्यों रह गया?
'रेस्ट पर चढ़ने के लिए कुल किहने कैंप बनाए गए?
एक्ट पते किखए चाज/5 & चढ़ाई के समय एवरेस्ट की चोटी की स्थिति कैसी थी?
7... सच्मिलित अभियान में सहयोग एवं सहायता की भावना का परिचय बची के किस कार्य से मिलता है?
('ज) निम्ललिखित के आशय स्पष्ट कीजिए- 3... एचरट जैसे महान अभियान में खतरों को और कभी-कभी तो गृतय॒ भी आदमी को सहज भाव से स्वीकार करनी चाहिए।
2... सीधे धरातल पर दरार पढ़ने का विचार और इस दसार का गहरे-चौड़े हिम-बिहुर में दल जाने का मात्र खयाल ही बहुत डरावना था।
इससे भी रथादा भयानक हष कत की जानकारी थी कि हमारे संपूर्ण प्रयास के दौशन हिमपात लगभग (एके दर्जन आतोहियों और कुलियो को प्रतिदिन छूता रहेगू।
बिना उठे ही मैंने अपने ैले से दुर्गा माँ काबिल और हतुमाल लीक तिकाला।
मैने इनको अपने साथ लाए लाल कपडे में पट, छोटी-सी परी: अध्नी की और इनको यह में दवा दिया।
आनंद के इसफ मै ले अपने ता पता का ध्यान आया।राष्ट्रीय पाठ्यचर्या की रूपरेखा 2005 सुझाती है कि बच्चों के स्कूली जीवन को बाहर के जीवन से जोड़ा जाना चाहिए।
यह सिद्धांत किताबी ज्ञान की उस विरासत के विपरीत है जिसके प्रभाववश हमारी व्यवस्था आज तक स्कूल और घर के बीच अंतराल बनाए हुए है।
नयी राष्ट्रीय पाठ्यचर्या पर आधारित पाठ्यक्रम और पाठ्यपुस्तकें इस बुनियादी विचार पर अमल करने का प्रयास हैं।
इस प्रयास में हर विषय को एक मज़बूत दीवार से घेर देने और जानकारी को रटा देने की प्रवृत्ति का विरोध शामिल है।
आशा है कि ये कदम हमें राष्ट्रीय शिक्षा नीति (986) में वर्णित बाल केंद्रित व्यवस्था की दिशा में काफ़ी दूर तक ले जाएँगे।
इस प्रयत्त की सफलता अब इस बात पर निर्भर है कि स्कूलों के प्राचार्य और अध्यापक बच्चों को कल्पनाशील गतिविधियों और सवालों की मदद से सीखने और सीखने के दौरान अपने अनुभवों पर विचार करने का कितना अवसर देते हैं।
हमें यह मानना होगा कि यदि जगह, समय और आज्ञादी दी जाए तो बच्चे बड़ों द्वारा सौंपी गई सूचना सामग्री से जुडुकर और जूझकर नए ज्ञान का सृजन करते हैं।
शिक्षा के विविध साधनों एवं स्रोतों की अनदेखी किए जाने का प्रमुख कारण पाठ्यपुस्तक को परीक्षा का एकमात्र आधार बनाने की प्रवृत्ति है।
सर्जा और पहल को विकसित करने के लिए ज़रूरी है कि हम बच्चों को सीखने की प्रक्रिया में पूरा भागीदार मानें और बनाएँ, उन्हें ज्ञान की निर्धारित खुराक का ग्राहक मानना छोड दें।
ये उद्देश्य स्कूल की दैनिक ज़िंदगी और कार्यशैली में काफ़ी फेरबदल की माँग करते हैं।
दैनिक समय सारणी में लचीलापन उतना ही ज़रूरी है, जितना वार्षिक कैलेंडर के अमल में चुस्ती, जिससे शिक्षण के लिए नियत दिनों की संख्या हकीकत बन सके।
शिक्षण और मूल्यांकन की विधियाँ भी इस बात को तय करेंगी कि यह पाठ्यपुस्तक स्कूल में बच्चों के जीवन को मानसिक दबाव तथा बोरियत की जगह खुशी का अनुभव बनाने में कितनी प्रभावी सिद्ध होती है।
बोझ की समस्या से निपटने के लिए पाठ्यक्रम निर्माताओं ने विभिन्‍न चरणों में ज्ञान का पुनर्निर्धारण करते समय बच्चों के मनोविज्ञान एवं अध्यापन के लिए उपलब्ध समय का ध्यान रखने की पहले से अधिक सचेत कोशिश की है।
इस कोशिश को और गहराने के यत्न में यह पाठ्यपुस्तक सोच विचार एवं विस्मय, छोटे समूहों में बातचीत एवं बहस और हाथ से की जाने वाली गतिविधियों को प्राथमिकता देती हे।
परिषद्‌ पाठ्यपुस्तक निर्माण के साथ साथ पूरक पठन के लिए भी पुस्तकों का निर्माण करती है।
पाठ्यपुस्तक की अपनी सीमाएँ होती हैं।
साहित्य की प्रमुख विधाओं की सभी प्रमुख रचनाओं को पाठ्यपुस्तक में समेटना संभव नहीं होता इसलिए विशिष्ट रचना या सामग्री, जो विद्यार्थी की उम्र, रुचि और योग्यता के अनुरूप हो, पूरक पठन की पुस्तक में दी जाती है।
पूरक पठन की पुस्तक का उद्देश्य ही है पाठ्यपुस्तक के अधूरेपन को दूर करना, उसे पूर्ण बनाना।
द्रुत पठन के लिए भी विद्यार्थी पूरक पठन की पुस्तक का उपयोग कर सकते हैं।
इससे पहले पूरक पुस्तक के रूप में किसी एक विधा की पुस्तक ही निर्धारित की जाती थी किंतु व्यावहारिकता की दृष्टि से और पाठ्यचर्या व पाठ्यक्रम की मूल अवधारणा के मुताबिक इस बार कई विधाओं को एक साथ पूरक पठन की पुस्तक में समाहित किया गया है, ताकि विद्यार्थी ज़्यादा साहित्यिक विधाओं से परिचित हो सकें।
2वीं कक्षा के विद्यार्थियों का भाषा ज्ञान और उनकी साहित्यक समझ एक उचित सीमा तक पहुँच चुकी होती है।
सामाजिक सरोकारों और अपने परिवेश के प्रति भी 7 8 वर्ष के विद्यार्थी पूरी तरह जागरूक होते हैं।
2वीं कक्षा की पूरक पठन की यह पुस्तक अंतराल भाग 2 तैयार करते समय इन बातों का ध्यान रखा गया है।
इस पुस्तक में जो चार पाठ संकलित हैं उन चारों के चयन के पीछे उनकी साहित्यिकता का स्तर तो निर्णायक है ही, यह बात भी महत्त्वपूर्ण हे कि इन सब से भारत के अलग अलग अंचलों की जीवन पद्धति और संबंधित भौगोलिक क्षेत्र की समस्याओं तथा जनजीवन की विशिष्टताओं पर प्रचुर प्रकाश पड़ता है।
की झोंपड़ी प्रेमचंद के उपन्यास रंगभूमि का वह अंश है जिसमें दलित व शोषित जनों की व्यथा अंकित है।
सत्ता और पूँजी के गठजोड़ से के झोंपड़ें में आग लगा दी जाती है।
ऐसे समय में गाँव का वह पूरा समूह जो के विरोध में है एकजुट होकर सामने आता है।
इस पाठ की सबसे बड़ी बात यह है कि इसमें जैसे लाचार और बेबस व्यक्ति की जिजीविषा एवं उसके संघर्ष का अनूठा चित्रण हुआ है।
यह पाठ भारत के पूर्वी अंचल का अच्छा चित्र खींचता है।
बिस्कोहर की माटी विश्वनाथ त्रिपाठी की आत्मकथा नंगातलाई का गाँव का एक अंश हे।
यह अंश गाँव स्मृति के परिप्रेक्ष्य में रचा गया है।
इसमें सिर्फ़ नॉस्टेल्जिया नहीं है, प्रकृति के साथ मनुष्य के संबंधों की मार्मिक पड़ताल भी निहित है।
जीवन की स्थितियाँ ऋतुओं के साथ कैसे बदलती हैं और प्रकृति के प्रकोपों को ग्रामीण जीवन किस तरह झेलता है तथा उसी प्रकृति का वह किस तरह सहज उपयोग करता है और उससे कितना अटूट प्रेम करता हे ये सारे भाव मिलकर इस पाठांश की अद्भुत अभिव्यंजना को प्रमाणित करते हैं।
एक प्रकार से देखा जाए तो यह पाठ ग्रामीण जीवन के रूप, रस और गंध को उकेरने वाला एक मार्मिक पाठ है।
चौथा पाठ अपना मालवा समाचार पत्र जनसत्ता में प्रकाशित प्रभाष जोशी के आलेख की प्रस्तुति है जिसमें मालवा क्षेत्र का जनजीवन मुखर होकर सामने आया है।
यह पाठ जल और पर्यावरण संबंधी समस्याओं को केंद्र में रखे हुए है।
कितने जीवट के साथ इस क्षेत्र के लोग प्राकृतिक आपदाओं का सामना करते हैं, उसका प्रभावशाली चित्र इस पाठ में है।
साथ ही यह पाठ उस तकनीकी और प्रौद्योगिकी विकास पर प्रहार करता है जिसके चलते ग्रामीण और कस्बाई क्षेत्रों की अस्मिता नष्ट हो रही है।
पूरक पठन की इस पुस्तक में इस बात का भी ध्यान रखा गया है कि पाठों की संरचना और उनकी भाषा बोझिल न हो।
सरलता और सहजता भाषा की बोधगम्यता की सबसे बड़ी कसौटी हे।
यह मानकर इन पाठों का चयन किया गया है।
इन सभी पाठों में बोलचाल की हिंदी का सुंदर प्रयोग हुआ है।
ठस गद्य की जगह ये सभी पाठ संवादों के इर्द गिर्द बुने हुए हैं जिनसे इनकी पठनीयता और संप्रेषणीयता दोनों स्वत: बढ़ जाती है।
इन पाठों में बोलियों से संपृक्‍्त हिंदी का वह रूप भी सामने आता है जिसका प्रयोग आमजन करते हैं।
कुल मिलाकर ये सभी पाठ एक पूरक पुस्तक के आदर्श पर खरे उतरते हैं।
ऐसे पाठ जिन्हें स्वतः पढ़ा जा सके और उनके साथ अपनी समीपता का संबंध जोड़ा जा सके।
पाठों के अंत में शब्दार्थ और टिप्पणी के साथ साथ प्रश्न अभ्यास एवं योग्यता विस्तार दिए गए हैं।
इनका उद्देश्य है कि अध्ययन करते समय विद्यार्थियों के समक्ष यदि भाषा अथवा कथ्य संबंधी कोई समस्या उपस्थित हो तो ये उसका तत्काल समाधान प्रस्तुत कर सकें।
पुस्तक के अंत में रचनाकारों का संक्षिप्त परिचय भी दिया गया है, ताकि विद्यार्थी अगर रुचि लें तो उनकी अन्य रचनाएँ खोजकर पढ़ सकें और रचनाकार के बारे में भी जानकारी हासिल कर सकें।
आशा हे विद्यार्थियों की भाषिक तथा साहित्यिक रुचियों के विकास की दृष्टि से पूरक पठन की यह पुस्तक उपयोगी सिद्ध होगी।
विद्यार्थी, पुस्तक और अध्यापक के बीच एक संवादात्मक रिश्ता कायम हो, यह पुस्तक इस दिशा में एक प्रयास है।
यह प्रयास निरंतर बेहतर होता रहे, इसके लिए आपकी प्रतिक्रिया एवं सुझाव अपेक्षित हैं।
की झोपड़ी प्रेमचंद के उपन्यास रंगभूमि का एक अंश है।
एक दृष्टिहीन व्यक्ति जितना बेबस और लाचार जीवन जीने को अभिशप्त होता हे, का चरित्र ठीक इसके विपरीत है।
अपनी परिस्थितियों से जितना दुखी व आहत है उससे कहीं अधिक आहत है भेरों और द्वारा किए जा रहे अपमान से, उनकी ईर्ष्या से।
की पत्नी सुभागी भेरों की मार के डर से की झोपड़ी में छिप जाती है और सुभागी को मारने भेरों की झोपड़ी में घुस जाता है, किंतु के हस्तक्षेप से वह उसे मार नहीं पाता।
इस घटना को लेकर पूरे मुहल्ले में की बदनामी होती है।
और भेरों तथा अन्य लोग उसके चरित्र पर प्रश्न उठाते हैं।
इस घटना से उसे इतनी आत्मग्लानि हुई कि वह फूट फूटकर रोया।
भेरों को उकसाने और भड़काने में की प्रमुख भूमिका रही।
उसे ईर्ष्या इस बात की थी कि चैन से रहता हे, खाता पीता है, उसके चेहरे पर निराशा नहीं झलकती, जबकि को खाने कमाने के लाले पड़े हुए हैं।
भेरों की बहुरिया सुभागी पर नज़र भी रखता था।
और सुभागी के संबंधों की चर्चा पूरे मुहल्ले में इतनी हुई कि भेरों अपने अपमान और बदनामी का बदला लेने की सोच बैठा।
उसने गॉँठ बाँध ली कि जब तक सूरे को रुलाएगा, तड़पाएगा नहीं तब तक उसे चैन नहीं मिलेगा।
उसे लगा समाज में इतनी बदनामी तो हो ही गई, भोज भात बिरादरी को कहाँ से देगा?
भेरों पर नज़र रखने लगा।
अंततः उसके रुपयों की थैली उठा ले गया और की झोपड़ी में आग लगा दी।
के चरित्र की विशेषता यह है कि झोंपड़ी के जला दिए जाने के बावजूद वह किसी से प्रतिशोध लेने में विश्वास नहीं करता बल्कि पुनर्निर्माण में विश्वास करता है।
इसीलिए वह मिठुआ के सवाल “जो कोर्ई सौँ लाख बार झोपड़ी को आग लगा दे तो” के जवाब में दुढ़ता के साथ उत्तर देता है “तो हम भी सौ लाख बार बनाएँगे पा पर सो रहे थे।
निद्रावस्था में भी उपचेतना जागती जे ९ रहती है।
दम के दम में सैकड़ों आदमी जमा हो हज का . _गए।
आसमान पर लाली छाई हुई थी, ज्वालाएँ है लपक लपककर आकाश की ओर दोड़ने लगीं।
कभी उनका आकार किसी मंदिर के स्वर्ण कलश का सा हो जाता था, कभी वे वायु के झोंकों से यों कंपित होने लगती थीं, मानो जल में चाँद का प्रतिबिंब है।
आग बुझाने का प्रयत्न किया जा रहा था पर झोंपड़े की आग, ईर्ष्ष की आग की भाँति कभी नहीं बुझती।
कोई पानी ला रहा था, कोई यों ही शोर मचा रहा था किंतु अधिकांश लोग चुपचाप खड़े नैराश्यपूर्ण दृष्टि से अग्निदाह को देख रहे थे, मानो किसी मित्र की चिताग्नि है।
रात के दो बजे होंगे कि अकस्मात्‌ की ० झोंपड़ी से ज्वाला उठी।
लोग अपने अपने द्वारों सहसा दौड़ा हुआ आया और चुपचाप ज्वाला के प्रकाश में खड़ा हो गया।
बजरंगी ने पूछा यह कैसे लगी सूरे, चूल्हे में तो आग नहीं छोड़ दी थी?
थोड़ी देर में रही सही आग भी बुझ गई।
कुशल यह हुई कि और किसी के घर में आग न लगी।
सब लोग इस दुर्घटना पर आलोचनाएँ करते हुए विदा हुए।
सन्‍नाटा छा गया।
किंतु अब भी वहीं बैठा हुआ था।
उसे झोंपडे के जल जाने का दुःख न था, बरतन आदि के जल जाने का भी दुःख न था; दुःख था उस पोटली का, जो उसकी उम्र भर की कमाई थी, जो उसके जीवन की सारी आशाओं का आधार थी, जो उसकी सारी यातनाओं और रचनाओं का निष्कर्ष थी।
इस छोटी सी पोटली में उसका, उसके पितरों का और उसके नामलेवा का उद्धार संचित था।
यही उसके लोक और परलोक, उसकी दीन दुनिया का आशा दीपक थी।
उसने सोचा पोटली के साथ रुपये थोड़े ही जल गए होंगे?
अगर रुपये पिघल भी गए होंगे, तो चाँदी कहाँ जाएगी?
क्‍या जानता था कि आज यह विपत्ति आनेवाली है, नहीं तो यहीं न सोता!
पहले तो कोई झोंपड़ी के पास आता ही न और अगर आग लगाता भी, तो पोटली को पहले ही निकाल लेता।
सच तो यों है कि मुझे यहाँ रुपये रखने ही न चाहिए थे।
पर रखता कहाँ?
मुहल्ले में ऐसा कौन है, जिसे रखने को देता?
हाय!
पूरे पाँच सौ रुपये थे, कुछ पैसे ऊपर हो गए थे।
क्‍या इसी दिन के लिए पैसे पैसे बटोर रहा था?
खा लिया होता, तो कुछ तस्कीन होती।
क्या सोचता था और क्या हुआ!
गया जाकर पितरों को पिंडा देने का इरादा किया था।
अब उनसे कैसे गला छूटेगा?
सोचता था, कहीं मिठुआ की सगाई ठहर जाए, तो कर डालूँ।
बहू घर में आ जाए, तो एक रोटी खाने को मिले!
अपने हाथों ठोंक ठोंककर खाते एक जुग बीत गया।
बड़ी भूल हुई।
चाहिए था कि जैसे जैसे हाथ में रुपये आते, एक एक काम पूरा करता जाता।
बहुत पाँव फैलाने का यही फल है!
उस समय तक राख ठंडी हो चुकी थी।
अटकल से द्वार की ओर झोंपडे में घुसा; पर दो तीन पग के बाद एकाएक पाँव भूबल में पड़ गया।
ऊपर राख थी, लेकिन नीचे आग।
तुरंत पाँव खींच लिया और अपनी लकड़ी से राख को उलटने पलटने लगा, जिससे नीचे की आग भी जल्द राख हो जाए।
आध घंटे में उसने सारी राख नीचे से ऊपर कर दी, और तब फिर डरते डरते राख में पैर रखा।
राख गरम थी, पर असह्ा न थी।
उसने उसी जगह की सीध में राख को टटोलना शुरू किया, जहाँ छप्पर में पोटली रखी थी।
उसका दिल धड़क रहा था।
उसे विश्वास था कि रुपये मिलें या न मिलें, पर चाँदी तो कहीं गई ही नहीं।
सहसा वह उछल पड़ा, कोई भारी चीज़ हाथ लगी।
उठा लिया; पर ट्टोलकर देखा, तो मालूम हुआ ईंट का टुकड़ा है।
फिर टटोलने लगा, जैसे कोई आदमी पानी में मछलियाँ टटोले।
कोई चीज़ हाथ न लगी।
तब तो उसने नेराश्य की उतावली और अधीरता के साथ सारी राख छान डाली।
एक एक मुट्ठी राख हाथ में लेकर देखी।
लोटा मिला, तवा मिला, किंतु पोटली न मिली।
उसका वह पैर, जो अब तक सीढ़ी पर था, फिसल गया और अब वह अथाह गहराई में जा पड़ा।
उसके मुख से सहसा एक चीख निकल आई।
वह वहीं राख पर बैठ गया और बिलख बिलखकर रोने लगा।
यह फूस की राख न थी, उसकी अभिलाषाओं की राख थी।
अपनी बेबसी का इतना दुःख उसे कभी न हुआ था।
तड़का हो गया, अब राख के ढेर को बटोरकर एक जगह कर रहा था।
आशा से ज़्यादा दीर्घजीवी और कोई वस्तु नहीं होती।
उसी समय आकर बोला सूरे, सच कहना, तुम्हें मुझ पर तो सुभा नहीं है?
सूरे को सुभा तो था, पर उसने इसे छिपाकर कहा तुम्हारे ऊपर क्‍यों सुभा करूँगा?
तुमसे मेरी कौन सी अदावत थी?
मुहल्लेवाले तुम्हें भड़काएँगे, पर मैं भगवान से कहता हूँ, मैं इस बारे में कुछ नहीं जानता।
अब तो जो कुछ होना था, हो चुका।
कौन जाने, किसी ने लगा दी या किसी की चिलम से उड़कर लग गई?
यह भी तो हो सकता है कि चूल्हे में आग रह गई हो।
बिना जाने बूझे किस पर सुभा करूँ?
इसी से तुम्हें चिता दिया कि कहीं सुभे में मैं भी न मारा जाऊँ।
तुम्हारी तरफ से मेरा दिल साफ हे।
को की बातों से अब यह विश्वास हो गया कि यह उसी की शरारत है।
उसने को रुलाने की बात कही थी।
उस धमकी को इस तरह पूरा किया।
वह वहाँ से सीधे के पास गया।
वह चुपचाप बैठा नारियल का हुक्‍्का पी रहा था, पर मुख से चिंता और घबराहट झलक रही थी।
को देखते ही बोला कुछ सुना; लोग कया बातचीत कर रहे हैं?
सब लोग तुम्हारे ऊपर सुभा करते हैं।
नायकराम की धमकी तो तुमने अपने कानों से सुनी।
यहाँ ऐसी धमकियों की परवा नहीं है।
सबूत कया है कि मैंने लगाई?
सच कहो, तुम्हीं ने लगाई?
हाँ, चुपके से एक दियासलाई लगा दी।
मैं कुछ कुछ पहले ही समझ गया था पर यह तुमने बुरा किया।
झोंपड़ी जलाने से क्या मिला?
दो चार दिन में फिर दूसरी झोंपड़ी तैयार हो जाएगी।
कुछ हो, दिल की आग तो ठंडी हो गई!
यह देखो!
यह कहकर उसने एक थेली दिखाई, जिसका रंग धुएँ से काला हो गया था।
ने उत्सुक होकर पूछा इसमें क्‍या है?
अरे!
इसमें तो रुपये भरे हुए हैं।
यह सुभागी को बहका ले जाने का जरीबाना है।
सच बताओ, ये रुपये कहाँ मिले?
उसी झोंपड़े में।
बड़े जतन से धरन की आड़ में रखे हुए थे।
पाजी रोज राहगीरों को ठग ठगकर पैसे लाता था और इसी थेली में रखता था।
मैंने गिने हैं।
पाँच सौ से ऊपर हैं।
न जाने कैसे इतने रुपये जमा हो गए।
बच्चू को इन्हीं रुपयों की गरमी थी।
अब गरमी निकल गई।
अब देखूँ किस बल पर उछलते हैं।
बिरादगी को भोज भात देने का सामान हो गया।
नहीं तो इस बखत रुपये कहाँ मिलते?
आजकल तो देखते ही हो, बल्लमटेरों के मारे बिकरी कितनी मंदी है।
मेरी तो सलाह है कि रुपये उसे लौटा दो।
बड़ी मसक्कत की कमाई है।
हजम न होगी।
दिल का खोटा आदमी नहीं था; पर इस समय उसने यह सलाह उसे नेकनीयती से नहीं, हसद से दी थी।
उसे यह असह्य था कि के हाथ इतने रुपये लग जाएँ।
आधे रुपये उसे देता, तो शायद उसे तस्कीन हो जाती पर से यह आशा न की जा सकती थी।
बेपरवाही से बोला मुझे अच्छी तरह हजम हो जाएगी।
हाथ में आए हुए रुपये को नहीं लौटा सकता।
उसने तो भीख माँगकर ही जमा किए हें, गेहूँ तो नहीं तौला था।
पुलिस सब खा जाएगी।
सूरे पुलिस में न जाएगा।
रो धोकर चुप हो जाएगा।
गरीब की हाय बड़ी जानलेवा होती है।
वह गरीब है!
अंधा होने से ही गरीब हो गया?
जो आदमी दूसरों की औरतों पर डोरे डाले, जिसके पास सैकड़ों रुपये जमा हों, जो दूसरों को रुपये उधार देता हो, वह गरीब है?
गरीब जो कहो, तो हम तुम हैं।
घर में ढूँढ आओ, एक पूरा रुपया न निकलेगा।
ऐसे पापियों को गरीब नहीं कहते।
अब भी मेरे दिल का काँटा नहीं निकला।
जब तक उसे रोते न देखूँगा, यह काँटा न निकलेगा।
जिसने मेरी आबरू बिगाड़ दी, उसके साथ जो चाहे करूँ, मुझे पाप नहीं लग सकता।
का मन आज खोंचा लेकर गलियों का चक्कर लगाने में न लगा।
छाती पर साँप लोट रहा था इसे दम के दम में इतने रुपये मिल गए, अब मौज उड़ाएगा।
तकदीर इस तरह खुलती हे।
यहाँ कभी पड़ा हुआ पैसा भी न मिला।
पाप पुन्न की कोई बात नहीं।
मैं ही कौन दिनभर पुन्न किया करता हूँ?
दमड़ी छदाम कौडियों के लिए टेनी मारता हूँ!
बाट खोटे रखता हूँ, तेल की मिठाई को घी की कहकर बेचता हूँ।
ईमान गँवाने पर भी कुछ नहीं लगता।
जानता हूँ, यह बुरा काम है पर बाल बच्चों को पालना भी तो ज़रूरी है।
इसने ईमान खोया, तो कुछ लेकर खोया, गुनाह बेलज्जत नहीं रहा।
अब दो तीन दुकानों का और ठेका ले लेगा।
ऐसा ही कोई माल मेरे हाथ भी पड़ जाता, तो जिंदगानी सुफल हो जाती के मन में ईर्ष्या का अंकुर जमा।
वह के घर से लौटा तो देखा कि राख को बटोरकर उसे आटे की भाँति गूँथ रहा है।
सारा शरीर भस्म से ढका हुआ है और पसीने की धारें निकल रही हैं।
बोला सूरे, क्या ढूँढ़ते हो?
कुछ नहीं।
यहाँ रखा ही क्‍या था!
यही लोटा तवा देख रहा था।
और वह थेली किसकी है, जो भेरों के पास हे?
चौंका।
क्या इसीलिए आया था?
जरूर यही बात है।
घर में आग लगाने के पहले रुपये निकाल लिए होंगे।
लेकिन अंधे भिखारी के लिए दरिद्रता इतनी लज्जा की बात नहीं है, जितना धन।
से अपनी आर्थिक हानि को गुप्त रखना चाहता था।
वह गया जाकर पिंडदान करना चाहता था, मिठुआ का ब्याह करना चाहता था, कुआँ बनवाना चाहता था, किंतु इस ढंग से कि लोगों को आश्चर्य हो कि इसके पास रुपये कहाँ से आए, लोग यही समझें कि भगवान दीनजनों की सहायता करते हैं।
भिखारियों के लिए धन संचय पाप संचय से कम अपमान की बात नहीं है।
बोला मेरे पास थैली वैली कहाँ?
होगी किसी की।
थेली होती, तो भीख माँगता?
मुझसे उड़ते हो?
मुझसे स्वयं कह रहा था कि झोंपड़े में धरन के ऊपर यह थैली मिली।
पाँच सौ रुपये से कुछ बेसी हैं।
वह तुमसे हँसी करता होगा।
साढ़े पाँच रुपये तो कभी जुड़े ही नहीं, साढ़े पाँच सौ कहाँ से आते!
इतने में सुभागी वहाँ आ पहुँची।
रातभर मंदिर के पिछवाड़े अमरूद के बाग में छिपी बैठी थी वह जानती थी, आग ने लगाई है।
ने उस पर जो कलंक लगाया था, उसकी उसे विशेष चिता न थी क्‍योंकि वह जानती थी किसी को इस पर विश्वास न आएगा।
लेकिन मेरे कारण का यों सर्वनाश हो जाए, इसका उसे बड़ा दुःख था।
वह इस समय उसको तस्कीन देने आई थी को वहाँ खड़े देखा, तो झिझकी।
भय हुआ, कहीं यह मुझे पकड़ न ले।
को वह भेरों ही का दूसरा अवतार समझती मझती थी।
उसने प्रण कर लिया था कि अब के घर न जाऊँगी, अलग रहूँगी और मेहनत मजूरी करके जीवन का निर्वाह करूँगी।
यहाँ कौन लड़के रो रहे हैं, एक मेरा ही पेट उसे भारी है न?
अब अकेले ठोंके और खाए, और बुढ़िया के चरण धो धोकर पिए, मुझसे तो यह नहीं हो सकता।
इतने दिन हुए, इसने कभी अपने मन से थेले का सेंदुर भी न दिया होगा, तो मैं क्‍यों उसके लिए मरूँ?
वह पीछे लौटना ही चाहती थी कि ने पुकारा सुभागी, कहाँ जाती है?
देखी अपने खसम की करतूत, बेचारे को कहीं का न रखा।
सुभागी ने समझा, मुझे झाँसा दे रहा है।
मेरे पेट की थाह लेने के लिए यह जाल फेंका है।
व्यंग्य से बोली उसके गुरु तो तुम्हीं हो, तुम्हीं ने मंत्र दिया होगा।
हाँ, यही मेरा काम हे, चोरी डाका न सिखाऊँ, तो रोटियाँ क्योंकर चलें...) जब तक समझता था, भला आदमी हे, साथ बैठता था, हँसता बोलता था, लेकिन आज से कभी उसके पास स॒ बैठते देखा, तो कान पकड़ लेना।
जो आदमी दूसरों के घर में आग लगाए, गरीबों | के रुपये चुरा ले जाए, वह अगर मेरा बेटा भी हो तो उसकी सूरत न देखूँ।
ने न जाने कितने जतन से पाँच सौ रुपये बटोरे थे।
वह सब उड़ा ले गया।
कहता हूँ, लोटा दो, तो लड़ने पर तैयार होता है।
फिर वही रट लगाए जाते हो।
कह दिया कि मेरे पास रुपये नहीं थे, कहीं और जगह से मार लाया होगा, मेरे पास पाँच सौ रुपये होते, तो चैन की बंसी न बजाता, दूसरों के सामने हाथ क्‍यों पसारता?
सूरे, अगर तुम भरी गंगा में कहो कि मेरे रुपये नहीं हैं, तो में न मानूँगा।
मैंने अपनी आँखों से के ऊपर वह थेली देखी है।
ने अपने मुँह से कहा कि यह थैली झोंपडे में धरन मिली।
तुम्हारी बात कैसे मान लूँ?
सुभागी तुमने थैली देखी है?
हाँ, देखी नहीं तो क्‍या झूठ बोल रहा हूँ?
सुभागी , सच सच बता दो, रुपये तुम्हारे हैं!
पागल हो इनसे पूछ गई है क्या?
इनकी बातों में आ जाती है!
भला मेरे पास रुपये कहाँ से आते?
, रुपये न थे, तो इस घड़ी राख बटोरकर क्या ढूँढ़ रहे थे?
सुभागी ने के चेहरे की तरफ़ अन्वेषण की दृष्टि से देखा।
उसकी उस बीमार की सी दशा थी, जो अपने प्रियजनों की तस्कीन के लिए अपनी असह्य वेदना को छिपाने का असफल प्रयत्त कर रहा हो।
के निकट आकर बोली रुपये जरूर थे, इसका चेहरा कहे देता है।
मैंने थेली अपनी आँखों से देखी हे।
सुभागी अब चाहे वह मुझे मारे या निकाले पर रहूँगी उसी के घर।
कहाँ कहाँ थेली को छिपाएगा?
कभी तो मेरे हाथ लगेगी।
मेरे ही कारण इस पर यह बिपत पड़ी है।
मैंने ही उजाड़ा है, मैं ही बसाऊँगी।
जब तक इसके रुपये न दिला दूँगी, मुझे चेन न आएगी।
यह कहकर वह से बोली तो अब रहोगे कहाँ?
ने यह बात न सुनी।
वह सोच रहा था रुपये मैंने ही तो कमाए थे, क्या फिर नहीं कमा सकता?
यही न होगा, जो काम इस साल होता, वह कुछ दिनों के बाद होगा।
मेरे रुपये थे ही नहीं, शायद उस जन्म में मैंने के रुपये चुराए होंगे।
यह उसी का दंड मिला है।
मगर बेचारी सुभागी का अब क्या हाल होगा?
उसे अपने घर में कभी न रखेगा।
बिचारी कहाँ मारी मारी फिरेगी!
यह कलंक भी मेरे सिर लगना था।
कहीं का न हुआ।
धन गया, घर गया, आबरू गई; ज़मीन बच रही है, यह भी न जाने, जाएगी या बचेगी।
अंधापन ही कया थोड़ी बिपत थी कि नित ही एक न एक चपत पड़ती रहती है।
जिसके जी में आता है, चार खोटी खरी सुना देता है।
इन दुःखजनक विचारों से मर्माहत सा होकर वह रोने लगा।
सुभागी के साथ के घर की ओर चली जा रही थी और यहाँ अकेला बैठा हुआ रो रहा था।
सहसा वह चौंक पड़ा।
किसी ओर से आवाज्ञ आई तुम खेल में रोते हो!
मिठुआ घीसू के घर से रोता चला आता था, शायद घीसू ने मारा था।
इस पर घीसू उसे चिढा रहा था खेल में रोते हो!
कहाँ तो नैराश्य, ग्लानि, चिता और क्षोभ के अपार जल में गोते खा रहा था, कहाँ यह चेतावनी सुनते ही उसे ऐसा मालूम हुआ, किसी ने उसका हाथ पकड़कर किनारे पर खड़ा कर दिया।
वाह!
मैं तो खेल में रोता हूँ।
कितनी बुरी बात है!
लड़के भी खेल में रोना बुरा समझते हैं, रोनेवाले को चिढ़ाते हैं, और मैं खेल में रोता हूँ।
सच्चे खिलाड़ी कभी रोते नहीं, बाज़्ी पर बाज़ी हारते हें, चोट पर चोट खाते हैं, धक्के पर धक्के सहते हैं पर मैदान में डटे रहते हैं, उनकी त्योरियों पर बल नहीं पड़ते।
हिम्मत उनका साथ नहीं छोड़ती, दिल पर मालिन्य के छींटे भी नहीं आते, न किसी से जलते हैं, न चिढ़ते हैं।
खेल में रोना कैसा?
खेल हँसने के लिए, दिल बहलाने के लिए है, रोने के लिए नहीं।
उठ खड़ा हुआ, और विजय गर्व की तरंग में राख के ढेर को दोनों हाथों से उड़ाने लगा।
आवेग में हम उद्दिष्ट स्थान से आगे निकल जाते हैं।
वह संयम कहाँ है, जो शत्रु पर विजय पाने के बाद तलवार को म्यान में कर ले?
एक क्षण में मिठुआ, घीसू और मुहल्ले के बीसों लड़के आकर इस भस्म स्तृप के चारों ओर जमा हो गए और मारे प्रश्नों के को परेशान कर दिया।
उसे राख फेंकते देखकर सबों को खेल हाथ आया।
राख की वर्षा होने लगी।
दम के दम में सारी राख बिखर गई, भूमि पर केवल काला निशान रह गया।
. “चूल्हा ठंडा किया होता, तो दुश्मनों का कलेजा कैसे ठंडा होता?
' नायकराम के इस कथन में निहित भाव को स्पष्ट कीजिए।
2. ने की झोपड़ी क्यों जलाई?
“यह फूस की राख न थी, उसकी अभिलाषाओं की राख थी।
' संदर्भ सहित विवेचन कीजिए के मन में किस तरह का ईर्ष्या भाव जगा और क्‍यों?
से अपनी आर्थिक हानि को गुप्त क्यों रखना चाहता था?
“ उठ खड़ा हुआ और विजय गर्व की तरंग में राख के ढेर को दोनों हाथों से उड़ाने लगा।
' इस कथन के संदर्भ में की मनोदशा का वर्णन कीजिए।
प्रस्तुत पाठ बिस्कोहर की माटी विश्वनाथ त्रिपाठी की आत्मकथा नंगातलाई का गाँव का एक अश है।
आत्मकथात्मक शैली में लिखा गया यह पाठ अपनी अभिव्य॑ंजना में अत्यंत रोचक और पठनीय हैं।
लेखक ने उम्र के कई पड़ाव पार करने के बाद अपने जीवन में माँ, गाँव और आसपास के प्राकृतिक परिवेश का वर्णन करते हुए ग्रामीण जीवन शैली, लोक कथाओं, लोक मान्यताओं को पाठक तक पहुँचाने की कोशिश की है।
गाँव, शहर की तरह सुविधायुक्त नहीं होते, बल्कि प्रकृति पर अधिक निर्भर रहते हैं।
इस निर्भरता का दूसरा पक्ष प्राकृतिक सौंदर्य भी है जिसे लेखक ने बड़े मनोयोग से जिया और प्रस्तुत किया है।
एक तरफ़ प्राकृतिक संपदा के रूप में अकाल के वक्‍त खाई जाने वाली कमल ककड़ी का वर्णन है तो दूसरी ओर प्राकृतिक विपदा बाढ़ से बदहाल गाँव की तकलीफों का ज़िक्र है।
कमल, कोइयाँ, हरसिंगार के साथ साथ तोरी, लोकी, भिंडी, भटकटैया, इमली, कदंब आदि के फूलों का वर्णन कर लेखक ने ग्रामीण प्राकृतिक सुषमा और संपदा को दिखाया है तो डोड़्हा, मजगिदवा, धामिन, गोंहुअन, घोर कड़ाइच आदि साँपों, बिच्छुओं आदि के वर्णन द्वारा भयमिश्रित वातावरण का भी निर्माण किया है।
ग्रामीण जीवन में शहरी दवाइयों की जगह प्रकृति से प्राप्त फूल, पत्तियों के प्रयोग थी आम हैं जिसे लेखक ने रेखांकित किया है।
पूरी कथा के केंद्र में है बिस्कोहर जो लेखक का गाँव है और एक पात्र “बिसनाथ” जो लेखक स्वयं (विश्वनाथ) है।
गरमी, वर्षा और शरद ऋतु में गाँव में होने वाली दिक्कतों का भी लेखक के मन पर प्रभाव पड़ा है जिसका उल्लेख इस रचना में भी दिखाई पड़ता है।
दस वर्ष की उम्र में करीब दस वर्ष बड़ी स्त्री को देखकर मन में उठे बसे भावों, संवेगों के अमिट प्रभाव व उसकी मार्मिक प्रस्तुति के बीच संवादों की यथावत्‌ आंचलिक प्रस्तुति अनुभव की सत्यता और नैसर्गिकता की द्योतक है।
पूरी रचना में लेखक ने अपने देखे भोगे यथार्थ को प्राकृतिक सांदर्य के साथ प्रस्तुत किया है।
लेखक की शैली अपने आप में अनूठी और बिलकुल नयी है।
पूरब टोले के पोखर में कमल फूलते।
भोज में हिंदुओं के यहाँ भोजन कमल पत्र पर परोसा जाता।
कमल पत्र को पुरइन कहते।
कमल के नाल को भसीण कहते।
आसपास कोई बड़ा कमल तालाब था लेंवडी का ताल।
अकाल पड़ने पर लोग उसमें से भस्रीण (कमल ककडी) खोदकर बड़े बड़े खाँचों में सर पर लादकर खाने के लिए ले जाते।
कमल ककड़ी को सामान्यतः अभी भी गाँव में नहीं खाया जाता।
कमल का बीज कमल गट्टा ज़रूर खाया जाता है।
कमल से कहीं ज़्यादा बहार कोइयाँ की थी।
कोइयाँ वही जलपुष्प है जिसे कुमुद कहते हैं।
इसे कोका बेली भी कहते हैं।
शरद में जहाँ भी गड्ढा और उसमें पानी होता है, कोइयाँ फूल उठती हैं।
रेलवे लाइन के दोनों ओर प्राय: गड्ें में पानी भरा रहता है।
आप उत्तर भारत में इसे प्राय: सर्वत्र पाएँगे।
बिसनाथ बहुत दिनों समझते थे कि कोइयाँ सिर्फ़ हमारे यहाँ का फूल है।
एक बार वैष्णो देवी दर्शनार्थ गए।
देखा यह पंजाब में भी रेलवे लाइन के दोनों तरफ़ खिला था अनवरत, निरंतर।
शरद की चाँदनी में सरोवरों में चाँदनी का प्रतिबिंब और खिली हुई कोइयाँ की पत्तियाँ एक हो जाती हैं।
इसकी गंध को जो पसंद करता है वही जानता है कि वह क्या है!
इन्हीं दिनों तालाबों में सिंघाड़ा आता है।
सिंघाड़े के भी फूल होते हैं उजले और उनमें गंध भी होती है।
बिसनाथ को सिंघाड़े के फूलों से भरे हुए तालाब से गंध के साथ एक हलकी सी आवाज भी सुनाई देती थी।
वे घूम घूमकर तालाबों से आती हुई वह गंधमिश्रित आवाज्ञ सुनते।
सिंघाड़ा जब बतिया (छोटा) दूधिया होता है तब उसमें वह गंध भी होती है।
और शरद में ही हरसिंगार फूलता है।
पितर पक्ख (पितृपक्ष) में मालिन दाई घर के दरवाज़े पर हरसिंगार की राशि रख जाती थीं।
रख जाती थीं, तो खड़ी बोली हुई।
गाँव की बोली में “कुरइ जात रहीं।
' बहुत ढेर सारे फूल मानो इकट्ठे ही अनायास उनसे गिर पड़ते थे।
“कुरइ देना' है तो सकर्मक लेकिन सहजता अकर्मक की हे।
गाँव में ज्ञात अज्ञात वनस्पतियों, जल के विविध रूपों और मिट्टी के अनेक वर्णो आकारों का एक ऐसा समस्त वातावरण था जो सजीव था।
बिसनाथ आदि बच्चे उसे छूते, पहचानते, उससे बतियाते थे।
सभी चीज़ें प्रत्येक चीज़ में थीं और प्रत्येक सबमें।
आकाश भी अपने गाँव का ही एक टोला लगता।
चंदा मामा थे।
उसमें एक बुढ़िया थी।
जो बच्चों की दादी की सहेली थी।
माँ आँचल में छिपाकर दुध पिलाती थी।
बच्चे का माँ का दूध पीना सिर्फ़ दूध पीना नहीं माँ से बच्चे के सारे संबंधों का जीवन चरित होता है।
बच्चा सुबुकता है, रोता है, माँ को मारता है, माँ भी कभी कभी मारती हे, बच्चा चिपटा रहता है, माँ चिपटाए रहती है, बच्चा माँ के पेट का स्पर्श, गंध भोगता रहता है, पेट में अपनी जगह जैसे ढूँढ़ता रहता है।
बिसनाथ ने एक बार ज़ोर से काट लिया।
माँ ने ज्ञोर से थप्पड़ मारा फिर पास में बैठी नाउन से कहा दाँत निकाले है, टीसत है।
बच्चे दाँत निकालते हैं तब हर चीज़ को दाँत से यों ही काटते हैं, वही टीसना है।
चाँदनी रात में खटिया पर लेटी माँ बच्चे को दूध पिला रही है।
बच्चा दूध ही नहीं, चाँदनी भी पी रहा है, चाँदनी भी माँ जैसी ही पुलक स्नेह ममता दे रही है।
माँ के अंक से लिपटकर माँ का दूध पीना, जड़ के चेतन होने यानी मानव जन्म लेने की सार्थकता है।
पशु माताएँ भी यह सुख देती पाती होंगी।
और पक्षी अंडज!
यह बिसनाथ ने बहुत बाद में देखा समझा।
दिलशाद गार्डन के डियर पार्क में तब बत्त्खें होती थीं।
बत्तत्व अंडा देने को होती तो पानी छोड़कर ज़मीन पर आ जाती।
इसके लिए एक सुरक्षित काँटेदार बाड़ा था।
देखा एक बत्तख कई अंडों को से रही है।
पंख फुलाए उन्हें छिपाए है दुनिया से बचाए है।
एक कौवा थोड़ी दूर ताक में।
बत्तत्त की चोंच सख्त होती है।
अंडों की खोल नाजुक।
कुछ अंडे बत्तख माँ के डेनों से बाहर छिटक जाते।
बत्तख उन्हें चोंच से इतनी सतर्कता, कोमलता से डैनों के अंदर फिर छुपा लेती थी कि बस आप देखते रहिए, कुछ कह नहीं सकते इसे 'सेस, सारद' भी नहीं बयान कर सकते।
और माँ की निगाह कौवे की ताक पर भी थी।
कभी कभी वह अंडों को बड़ी सतर्कता से उलटती पलटती भी।
किसने दी बिसनाथ की माँ और बत्तव की माँ को इतनी ममता?
जैसे पानी बहता हे, हवा चलती है, वैसे ही माँ में बच्चे की ममता प्रकृति में ही सब कुछ है।
जड़ चेतन में रूपांतरित होकर क्या क्या अंतरबाह्य गढ़ता हे, लीलाचारी होता है!
गुरुवर हज़ारीप्रसाद द्विवेदी प्रायः कहते हैं “क्या यह सब बिना किसी प्रयोजन के है?
बिना किसी उद्देश्य के है?
” होगा कोई महान निहित उद्देश्य, प्रयोजन!
लेकिन अभी तो “बुश ब्लेयर' ने इराक फतह किया है।
कहाँ माँ का बच्चे को दूध पिलाना कहाँ बत्तख का अंडा सेना!
बिसनाथ पर अत्याचार हो गया।
जब वह दूध पीनेवाले ही थे कि छोटा भाई आ गया।
बिसनाथ दूध कटहा हो गए।
उनका दूध कट गया।
माँ के दूध पर छोटे भाई का कब्जा हो गया।
छोटा भाई हुमक हुमककर अम्माँ का दूध पीता और बिसनाथ गाय का बेस्वाद दूध।
कसेरिन दाई पड़ोस में रहती थीं।
बिसनाथ को उन्होंने ही पाला पोसा।
सूई की डोरी से बनी हुई कथरी सुजनी कहलाती है।
साफ़ सफ़्फ़ाक सुजनी पर कसेरिन दाई के साथ लेटे तीन बरस के बिसनाथ चाँद को देखते रहते।
लगता है उसे हाथ से छू रहे हैं, उसे खा रहे हैं, उससे बातें कर रहे हैं।
वह धुक धुक करके चलता रहता।
बादल में छिप जाता, फिर उसमें से निकल आता।
इमली के छतनार पेड़ के अंतरालों से छनकर चाँदनी के कितने टुकड़े बिखरते।
शीशम की फुनगी को चाँदनी कैसे चूमती!
फूलों की बात हो रही थी कमल, कोइयाँ, हरसिंगार की।
लेकिन ये तो फूल हैं और फूल कहे जाते हैं।
ऐसे कितने फूल थे जिनकी चर्चा फूलों के रूप में नहीं होती, और हैं वे असली फूल तोरी, लौकी, भिंडी, भटकटैया, इमली, अमरूद, कदंब, बैंगन, कोंहड़ा (काशीफल) , शरीफ्रा, आम के बौर, कटहल, बेल (बेला, चमेली, जूहीवाला बेला नहीं), अरहर, उड़द, चना, मसूर, मटर के फूल, सेमल के फूल।
कदम (कदंब) के फूलों से पेड़ लद॒बदा जाता।
कृष्ण जी उसी पर झूलते थे 'झूला पड़ा कदम की डाली,' 'नंदक नंद कदंबक तरुतर'।
क्‍या कदंब और भी देशों में होता है?
मुझे तो लगता है कदंब का दुनियाभर में एक ही पेड़ है बिस्कोहर के पच्छूँ टोला में ताल के पास।
सरसों के फूल का पीला सागर लहराता हुआ।
खेतों में तेल तेल की गंध, जैसे हवा उसमें अनेक रूपों में तैर रही हो।
सरसों के अनवरत फूल खेत सौंदर्य को कितना पावन बना देते हैं।
बिसनाथ के गाँव में एक फल और बहुत इफ़्रात होता था उसे भरभंडा कहते थे, उसे ही शायद सत्यानाशी कहते हैं।
नाम चाहे जैसा हो सुंदरता में उसका कोई जवाब नहीं।
फूल पीली तितली जैसा, आँखें आने पर माँ उसका दूध आँख में लगातीं और दूबों के अनेक वर्णी छोटे छोटे फूल बचपन में इन सबको चखा है, सूँघा है, कानों में खोसा है।
और देखिए धान, गेहूँ, जौ के भी फूल होते हैं ज़ीरे की शक्ल में भुट्टे का फूल, धान के खेत और भुट्टे की गंध जो नहीं जानता उसे क्या कौन समझाए!
फूल खिले, खिले फूल धान फूल, कोदो फूल कुटकी फूल खिले।
फूल खिले, खिले फूल गोभी फूल, परवल फूल करेला, लौकी, खेक्सा मिर्ची फूल खिले।
फूल खिले, खिले फूल खीरा फूल, तोरई फूल महुआ फूल खिले।
ऐसी हो बारिश खूब फूल खिलें।
नवल शुक्ल घास पात से भरे मेड़ों पर, मैदानों में, तालाब के भीटों पर नाना प्रकार के साँप मिलते थे।
साँप से डर तो लगता था लेकिन वे प्रायः मिलते दिखते थे।
डोंडुडह और मजगिदवा विषहीन थे।
डोंड्हा को मारा नहीं जाता।
उसे साँपों में वामन जाति का मानते थे।
धामिन भी विषहीन है लेकिन वह लंबी होती है, मुँह से कुश पकड़कर पूँछ से मार दे तो अंग सड़॒ जाए।
सबसे खतरनाक गोंहुअन जिसे हमारे गाँव में “फेंटारा' कहते थे और उतना ही खतरनाक 'घोर कड़ाइच' जिसके काट लेने पर आदमी घोड़े की तरह हिनहिनाकर मरे।
फिर भटिहा जिसके दो मुँह होते हैं।
आम, पीपल, केवड़े की झाड़ी में रहनेवाले साँप बहुत खतरनाक।
अजीब बात है साँपों से भय भी लगता था और हर जगह अवचेतन में डर से ही सही उनकी प्रतीक्षा भी करते थे।
छोटे छोटे पौधों के बीच में सरसराते हुए साँप को देखना भी भयानक रस हो सकता है।
इसी तरह बिच्छू!
साँप के काटे लोग बहुत कम बचते थे।
बिच्छू काटने से दर्द बहुत होता था, कोई मरता नहीं था।
फूलों की गंधों से साँप, महामारी, देवी, चुड़ैल आदि का संबंध जोड़ा जाता था।
गुड्हल का फूल देवी का फूल था।
नीम के फूल और पत्ते चेचक में रोगी के पास रख दिए जाते।
फूल बेर के भी होते हैं और उनकी गंध वन्य, मादक होती है।
बसंत में फूल आते हैं।
बेर का फूल सूँघकर बरें ततैया का डंक झड़ जाता है।
तब उन्हें हाथ से पकड़ लेते, उन्हें जेब में भर लेते।
उनकी कमर में धागा बाँधकर लड़ाते।
खूब गरमी चिलचिलाती पड़॒ती।
घर में सबको सोता पाकर चुपके से निकल जाते, दुपहरिया का नाच देखते।
गरमी में कभी कभी लू लगने की घटनाएँ सुनाई पड़तीं।
माँ लू से बचने के लिए धोती या कमीज़ से गाँठ लगाकर प्याज़ बाँध देतीं।
लू लगने की दवा थी कच्चे आम का पन्‍ना।
भूनकर गुड़ या चीनी में उसका शरबत पीना, देह में लेपना, नहाना।
कच्चे आम को भून या उबालकर उससे सिर धोते थे।
कच्चे आमों के झौंर के झौंर पेड़ पर लगे देखना, कच्चे आम की हरी गंध, पकने से पहले ही जामुन खाना, तोड़ना यह गरमी की बहार थी।
कटहल गरमी का फल और तरकारी भी है।
वर्षा ऐसे सीधे एकाएक नहीं आती थी।
पहले बादल घिरते गड़गड़ाहट होती।
पूरा आकाश बादलों से ऐसा घिर जाता कि दिन में रात हो जाती।
'चढ़ा असाढ़ गगन घन गाजा, घन घमंड गरजत घन घोरा और कंपित जगम नीडु बिहंगम।
' वर्षा ऐसी ऋतु है जिसमें संगीत सबसे ज़्यादा होता हे, तबला, मृदंग और सितार का।
जोश ने लिखा है “बजा रहा है सितार पानी' और वर्षा ऐसे नहीं आती हुई दिखलाई पड़ती थी।
मेरे घर की छत से जैसे घोड़ों की कतार दूर से दौड़ी हुई चली आ रही हो और पास, और पास अब नदी पर बरसा, अब डेगहर पर, अब बड़की बगिया पर, अब पड़ोस घर में टप टप टप, आँधी चले तो टीन छप्पर उड़े।
कई दिन लगातार बरसे तो दीवार गिरे, घर धँसके बढ़िया आवे।
भीषण गरमी के बाद बरसात में पुलकित कुत्ते, बकरी, मुर्गी मुर्गे भौं भौं, में में, चूँ चूँ करते मगन बेमतलब इधर उधर भागें, थिरकें।
पहली वर्षा में नहाने से दाद खाज, 'फोड़ा फुँसी ठीक हो जाते हैं लेकिन मछलियाँ कभी कभी उबस के माँजा (फेन) लगने से भी मर जाती हैं राजा दशरथ राम के बिरह में ऐसे व्याकुल “माँजा मनहु मीन कहूँ व्यापा।
' जोंक, केंचुआ, ग्वालिन जुगनू, अगनिहवा, बोका, करकच्ची, गोंजर आदि, मच्छर, डाँसा आदि कीडे मकोड़ों की बहुतायत भूमि जीव संकुल रहे, किंतु नाना प्रकार के दूबों, वनस्पतियों की नव हरित आभा की लहरों का क्‍या कहना धोए धोए पातन की बात ही निराली है!
फिर गंदगी कीचड़, बदबू की लद॒र पदर।
बाढ़ आवे, सिवान खेत खलिहान पानी से भर जाए तो दिसा मैदान की भारी तकलीफ़।
जलावन की लकड़ी पहले न इकट्ठा कर ली तो गीली लकड़ी, गीले कंडे से घर धुएँ से भर जाए।
बरसात के बाद बिस्कोहर की धरती, सिवान, आकाश, दिशाएँ, तालाब, बूढ़ी राप्ती नदी निखर उठते थे।
धान के पौधे झूमने लगते थे, भुट्टे, चरी, सनई के पौधे, करेले, खीरे, कांकर, भिंडी, तोरी के पौधे, फिर लताएँ।
शरद में फूल तालाब में शैवाल (सेवार) उसमें नीला जल आकाश का प्रतिबिब नीले जल के कारण तालाब का जल अगाध लगता।
स्नान करने से आत्मीय शीतलता और विशुद्धता की अनुभूति तालाबों का नीला प्रसन्‍न जल बिसनाथ को लगता अभी इसमें से कोई देवी देवता प्रकट होगा।
खेतों में पानी देने के लिए छोटी छोटी नालियाँ बनाई जातीं, उसे “बरहा' कहते थे, उसमें से जल सुरीला शब्द करता हुआ, शाही शान से बहता जैसे चाँदी की धारा रेंग रही हो, उस पर सूर्य की किरणें पड़तीं।
जाड़े की धूप और चैत की चाँदनी में ज़्यादा फ़र्क नहीं होता।
बरसात की भीगी चाँदनी चमकती तो नहीं लेकिन मधुर और शोभा के भार से दबी ज़्यादा होती है।
वैसे ही बिस्कोहर की वह औरत।
पहली बार उसे बढ़नी में एक रिश्तेदार के यहाँ देखा।
बिसनाथ की उमर उससे काफ़ी कम हे ताज्जुब नहीं दस बरस कम हो, बिसनाथ दस से ज़्यादा के नहीं थे।
देखा तो लगा चाँदनी रात में, बरसात की चाँदनी रात में जूही की खुशबू आ रही है।
बिस्कोहर में उन दिनों बिसनाथ संतोषी भइया के घर बहुत जाते थे।
उनके आँगन में जूही लगी थी।
उसकी खुशबू प्राणों में बसी रहती थी।
यों भी चाँदनी में सफ़ेद 'फूल ऐसे लगते हैं मानो पेड़ों, लताओं पर चाँदनी ही फूल के रूप में दिखाई पड़ रही हो।
चाँदनी भी प्रकृति, फूल भी प्रकृति और खुशबू भी प्रकृति।
वह औरत बिसनाथ को औरत के रूप में नहीं, जूही की लता बन गई चाँदनी के रूप में लगी, जिसके फूलों की खुशबू आ रही थी।
प्रकृति सजीव नारी बन गई थी और बिसनाथ उसमें आकाश, चाँदनी, सुगंधि सब देख रहे थे।
वह बहुत दूर की चीज़ इतने नज़दीक आ गई थी।
सौंदर्य क्या होता है, तदाकार परिणति कया होती है?
जीवन की सार्थकता क्या होती है; यह सब बाद में सुना, समझा, सीखा सब उसी के संदर्भ में।
वह नारी मिली भी बिसनाथ आजीवन उससे शरमाते रहे।
उसकी शादी बिस्कोहर में ही हुई।
कई बार मिलने के बाद बहुत हिम्मत बाँधने के बाद उस नारी से अपनी भावना व्यक्त करने के लिए कहा, “जे तुम्हें पाइ जाइ ते जरूरे बौराय जाइ” जो तुम्हें पा जाएगा वह ज़रूर ही पागल हो जाएगा।
“जाइ देव बिसनाथ बाबू, उनसे तौ हमार कब्बों ठीक से भेंटो नाहीं भई।
” बिसनाथ मान ही नहीं सकते कि बिस्कोहर से अच्छा कोई गाँव हो सकता है और बिस्कोहर से ज़्यादा सुंद' कहीं की औरत हो सकती है।
बिसनाथ को अपनी माँ के पेट का रंग हल्दी मिलाकर बनाई गई पूड़ी का रंग लगता गंध दूध की।
पिता के कुर्ते को ज़रूर सूँघते।
उसमें पसीने की बू बहुत अच्छी लगती।
नारी शरीर से उन्हें बिस्कोहर की ही फसलों, वनस्पतियों की उत्कट गंध आती है।
तालाब की चिकनी मिट्टी की गंध गेहूँ, भुट्टा, खीरा की गंध या पुआल की होती है...।
फूले हुए नीम की गंध को नारी शरीर या श्रृंगार से कभी नहीं जोड़ सकते।
वह गंध मादक, गंभीर और असीमित की ओर ले जानेवाली होती है।
संगीत, गंध, बच्चे बिसनाथ के लिए सबसे बड़े सेतु हैं काल, इतिहास को पार करने के।
बड़े गुलाम अली खाँ साहब ने एक पहाड़ी ठुमरी गाई है अब तो आओ साजन ैसुनें अकेले में या याद करें इस ठुमरी को तो रुलाई आती है और वही औरत इसमें व्याकुल नज़र आती हे।
अप्राप्ति की कितनी और कैसी प्राप्तियाँ होती हैं!
वह सफ़ेद रंग की साड़ी पहने रहती है।
घने काले केश सँवारे हुए हैं।
आँखों में पता नहीं कैसी आर्द्र व्यथा है।
वह सिर्फ़ इंतज़ार करती है।
संगीत, नृत्य, मूर्ति, कविता, स्थापत्य, चित्र गरज कि हर कला रूप के आस्वाद में वह मौजूद है।
बिसनाथ के लिए हर दुःख सुख से जोड़ने की सेतु है।
2. “बच्चे का माँ का दूध पीना सिर्फ़ दूध पीना नहीं, माँ से बच्चे के सारे संबंधों का जीवन चरित होता है ' टिप्पणी कीजिए।
बिसनाथ पर क्या अत्याचार हो गया?
गरमी और लू से बचने के उपायों का विवरण दीजिए।
क्या आप भी उन उपायों से परिचित हें?
लेखक बिसनाथ ने किन आधारों पर अपनी माँ की तुलना बत्तख से की है?
बिस्कोहर में हुई बरसात का जो वर्णन बिसनाथ ने किया है उसे अपने शब्दों में लिखिए “फूल केवल गंध ही नहीं देते दवा भी करते हें', कैसे?
“प्रकृति सजीव नारी बन गई ' इस कथन के संदर्भ में लेखक की प्रकृति, नारी और सौंदर्य संबंधी मान्यताएँ स्पष्ट कीजिए।
9. ऐसी कौन सी स्मृति है जिसके साथ लेखक को मृत्यु का बोध अजीब तौर से जुड़ा मिलता हे?
योग्यता विस्तार . पाठ में आए फूलों के नाम, साँपों के नाम छाँटिए और उनके रूप, रंग, विशेषताओं के बारे में लिखिए।
2. इस पाठ से गाँव के बारे में आपको क्या क्या जानकारियाँ मिलीं?
लिखिए।
3. वर्तमान समय समाज में माताएँ नवजात शिशु को दूध नहीं पिलाना चाहतीं।
आपके विचार से माँ और बच्चे पर इसका क्‍या प्रभाव पड़ रहा हे?
प्रभाव जोशी का अपना मालवा खाऊ उजाड़ू सभ्यता में पाठ जनसत्ता, ।
अक्टूबर 2006 के कागद कारे स्तंभ से लिया गया है।
इस पाठ में लेखक ने मालवा प्रदेश की मिद्ठी, वर्षा, नदियों की स्थिति, उद्गम एवं विस्तार तथा वहाँ के जनजीवन एवं संस्कृति को चित्रित किया है।
पहले के मालवा “मालव धरती गहन गंभीर, डग डग रोटी पग पग नीर” की अब के मालवा “नदी नाले सूख गए, पग पग नीर वाला मालवा सूखा हो गया!
से वुलना की है।
जो मालवा अपनी सुख समृद्धि एवं संपन्‍नता के लिए विख्यात था वही अब खाऊ उजाड़ू सभ्यता में फँसकर उलझ गया है।
यह खाऊ उजाडू सभ्यता यूरोप और अमेरिका की देन है जिसके कारण विकास की ओद्योगिक सभ्यता उजाड़ की अपसभ्यता बन गईं है।
इससे पूरी दुनिया प्रभावित हुईं है, पर्यावरण बिगड़ा है।
लेखक की पर्यावरण संबंधी चिंता सिर्फ मालवा तक सीमित न होकर सार्वभौमिक हो गई है।
अमेरिका की खाऊ उजाडू जीवन पद्धति ने दुनिया को इतना प्रभावित किया है कि हम अपनी जीवन पद्धति, संस्कृति, सभ्यता तथा अपनी धरती को उजाड़ने में लगे हुए हैं।
इस बहाने लेखक ने खाऊ उजाडू जीवन पद्धति के द्वारा पर्यावरणीय विनाश की पूरी तसवीर खींची है जिससे मालवा भी नहीं बच सका है।
आधुनिक औद्योगिक विकास ने हमें अपनी जड़ ज़मीन से अलग कर दिया हें।
सही मायनों में हम उजड़ रहे हैं।
इस पाठ के माध्यम से लेखक ने पर्यावरणीय सरोकारों को आम जनता से जोड़ दिया है तथा पर्यावरण के प्रति लोगों को सचेत किया है।
उगते सूरज की निथरी कोमल धूप राजस्थान में रह गई।
मालवा लगा तो आसमान बादलों से छाया हुआ था।
काले भूरे बादल।
थोड़ी देर में लगने लगा कि चौमासा अभी गया नहीं है।
जहाँ जहाँ भी पानी भरा हुआ रह सकता था लबालब भरा हुआ था, मटमैला बरसाती पानी।
जितने भी छोटे मोटे नदी नाले दिख रहे थे, सब बह रहे थे।
इससे ज़्यादा पानी अब यह धरती सोख के रख नहीं सकती थी।
ऊपर से बादल कि कभी भी बरस सकते थे।
नवरात्रि की पहली सुबह थी।
मालवा में घट स्थापना की तैयारी।
गोबर से घर आँगन लीपने और मानाजी के ओटले को रंगोली से सजाने की सुबह।
बहू बेटियों के नहाने धोने और सजकर त्योहार मनाने में लगने की घड़ी।
लेकिन आसमान तो घरऊँ घऊँ कर रहा था।
रास्ते में छोटे स्टेशनों पर महिलाओं की ही भीड्‌ थी।
मैं, उजली चटक धूप, लहलहाती ज्वार बाजरे और सोयाबीन की फसलें, पीले फूलोंवाली फैलती बेलें और दमकते घर आँगन देखने आया था।
लेकिन लग रहा था कि पानी तो गिर के रहेगा।
ऐसा नहीं कि नवरात्रि में पानी गिरते न देखा हो।
क्वांर मालवा में मानसून के जाने का महीना होता है।
कभी थोड़ा पहले भी चला जाता है।
इस बार तो जाते हुए भी जमे रहने की धौंस दे रहा है।
नागदा स्टेशन पर मीणा जी बिना चीनी की चाय पिलाते हैं।
सारे ज़रूरी समाचार भी देते हें गई रात क्वालालंपुर में भारत के हारने से दुःखी थे।
पूछने पर ही मौसम और खेती पर आए, “हाँ, अबकी पानी भोत गिरयो।
किसान के कि हमारी सोयाबीन की फसल तो गली गई।
पण अब गेहूँ चना अच्छा होयगा।
” सार में उनने कहा और दुकान में लग गए।
चाय और भजिया उनने अच्छा बनवा के दिया था।
हम मियाँ बीवी मज़े में खाते पीते उज्जेन पहुँच गए।
रास्ते में शिप्रा मिली।
मैया ऐसी भरपूर और बहती हुई तो बरसों में दिखी थी।
गए महीने टीवी पर लाइन पढ़ी थी कि उज्जैन में शिप्रा का पानी घरों में घुस गया।
भोपाल, इंदौर, धार, देवास सब में झड़ी लगी थी।
सब जगह फ़ोन लगा के पूछा था।
खतरा कहीं न था, लेकिन सब को पुराने दिन याद आ गए थे।
अब मालवा में वैसा पानी नहीं गिरता जैसा गिरा करता था।
इसलिए पहले का औसत पानी भी गिरे तो लोगों को लगता है कि ज़्यादा गिर गया।
इस बार भी बरसात वही चालीस इंच गिरी है।
कहीं ज़्यादा है कहीं थोड़ी कम।
लेकिन लोग टीवी की समझ में अत्ति की बोलने लगे हैं।
उज्जैन से देवास होते हुए इंदौर जाना मालवा के आँगन में से निकलना है।
क्वांर की धूप होती तो भरी पूरी गदराई हरियाली से तबीयत झक हो जाती, लेकिन कुएँ बावड़ी और तालाब तलैया के लबालब भरे, नदी नालों को बहते और फसलों को लहराते देखो तो क्या गज़ब की विपुलता की आश्वस्ति मिलती है!
खूब मनाओ दसेरा दिवाली।
अबकी मालवो खूब पाक्यो हे।
इंदौर उतरते ही गाड़ी में सामान रखते दव्वा को कहा कि अपने को सब नदियाँ, सारे तालाब, सारे ताल तलैया और जलाशय देखने हैं।
सब पहाड़ चढ़ने हैं।
उसने मुसकुराते हुए कहा यहीं से?
नी यार पेले माता बिठायंगा।
माता तो बैठ गई, आरती भी हो गई ताऊजी, एक बजनेवाला है।
बाद में पाया कि उमर भी अब सत्तर की हो जाएगी।
पहाड़ चढ़े नहीं जाएँगे।
नदी नाले पार नहीं होंगे।
सूखती सुनहरी घास बुलाएगी लेकिन उस पर लेटकर रड॒का नहीं जा सकेगा।
मन से तो किशोर हो सकते हो।
शरीर फिर वैसा फुर्तीला, लचीला और गर्वीला नहीं हो सकता।
उमर जो ले गई उसे ले जाने दो।
उसका जो है, रखे।
अपना जो है उसे जिएँ।
इस त्रासदायी प्रतीति के बावजूद दो जगहों से नर्मदा देखी।
ओंकारेश्वर में उस पार से।
सामने सीमेंट कंक्रीट का विशाल राक्षसी बाँध उस पर बनाया जा रहा है।
शायद इसीलिए वह चिढ़ती और तिनतिन फिनफिन करती बह रही थी।
मटमैली, कहीं छिछली अपने तल के पत्थर दिखाती, कहीं गहरी अथाह।
वे बड़ी बड़ी नावें वहाँ नहीं थीं।
शायद पूर में बहने से बचाकर कहीं रख दी गई थीं।
किनारों पर टूटे पत्थर पड़े थे।
ज्योतिर्लिंग का तीर्थ धाम वह नहीं लग रहा था।
निर्माण में लगी बड़ी बड़ी मशीनें और गुर्राते ट्रक थे।
वहीं थोड़ी देर क्वांर की चिलचिलाती धूप मिली, लेकिन नर्मदा के बार बार पूर आने के निशान चारों तरफ़ थे।
बावजूद इतने बाँधों के नर्मदा में अब भी खूब पानी और गति है।
नेमावर के पास बजवाड़ा में नर्मदा शांत, गंभीर और भरी पूरी थी।
शाम हो जाने पर भी जैसे अपने अंदर के मंदे उजाले से गमक रही थी।
चवथ का चाँद उस पर लटका हुआ था।
मिट्टी की ऊँची कगार पर पेड़ों के बीच बैठे हुए हम चुपचाप उसे प्रणाम कर रहे थे।
भेन जी ने जैसे उसे सहलाते हुए कहा थक गई है।
देखना अब रात को बहेगी।
रातभर हम उसके किनारे ही सोए।
सबेरे उठकर फिर जैसे उसके नमन में उसके किनारे बैठे।
अब वह शांत बह रही थी।
अपन घाट नीचे नर्मदा किनारे के लोग।
भेन जी गंगा किनारे की।
हम नदी को नदी नहीं माँ मानते हैं।
नर्मदा मैया है।
उससे हम बने हैं।
उसके किनारे बैठना माँ की गोद में डूबना हे।
ओंकारेश्वर और नेमावर जाते हुए दोनों बार विंध्य के घाट उतरने पड़े।
एक तरफ़ सिमरोल का घाट, दूसरी तरफ़ बिजवाड।
दोनों में सागौन के जंगल।
पत्ते खाँखरे होते हुए, फिर भी फुनगियों पर फूल के झल्ले।
सिमरोल के बीच से चोरल खूब बहती हुई मिली।
बिजवाडु में हर नाला बह रहा था।
हर पहाड़ी नदी की रपट पर पानी था।
बचपन में पितृपक्ष और नवरात्रि पर ऐसा ही पानी मिलता था।
सारे नदी, नाले ऐसे ही कलमल करते जीवित हो उठते थे।
पहाड़ों के सीने में कितने स्रोत हैं।
सब बहें तो नीचे की काली मिट्टी खूब उमगकर फल फूल और अन्न देती है।
नेमावर के रास्ते पर ही केवडेश्वर है जहाँ से शिप्रा निकलती है।
कालिदास की शिप्रा।
बहुत बड़ी नदी नहीं है।
लेकिन उज्जैन में महाकाल के पाँव पखारे तो पवित्र हो गई।
चंबल विंध्य के जानापाव पर्वत से निकली और निमाड़, मालवा, बुंदेलखंड, ग्वालियर होती हुई इटावा के पास जमना में मिली।
चंबल को हमने घाटा बिलोद में देखा।
काफ़ी पानी था।
खूब बह रही थी।
उसमें नहाते लड़के को गर्व था कि यहाँ छोटी दिखती हो तो कया!
हमारी चंबल से गंगा ही बस बड़ी है।
आगे बहुत बड़ा बाँध है।
खूब पानी है।
इस बार गाँधी सागर के सब फाटक खोलने पडे।
इत्ता पानी भरा।
गंभीर इतनी बड़ी नहीं है।
लेकिन हालोद के आगे यशवंत सागर को इस बार फिर उसने इतना भर दिया कि पच्चीसों साइफ़न चलाने पड़े।
सडुसठ साल में तीसरी बार ऐसा हुआ।
पार्वती और कालीसिंध ने फिर रास्ता रोका।
दो दिन उनके पुल पर से पानी बहता रहा।
इस बार मालवा के पठार की सब नदियों में पूर आई।
उसके पास से बहनेवाली नर्मदा में भी खूब पानी आया।
बरसों बाद हज़ारों साल की कहावत सच्ची हुई मालव धरती गहन गंभीर, डग डग रोटी, पग पग नीर।
दक्षिण से उत्तर की ओर ढलानवाले इस पठार की सभी नदियों के दर्शन हुए।
खूब पानी, खूब बहाव और खूब कृपा।
नदी का सदानीरा रहना जीवन के स्रोत का सदा जीवित रहना है।
नदियों के बाद नंबर था तालाबों का।
हमारे आज के इंजीनियर समझते हैं कि वे पानी का प्रबंध जानते हैं और पहले ज़माने के लोग कुछ नहीं जानते थे क्योंकि ज्ञान तो पश्चिम के रिनेसां के बाद ही आया न!
मालवा में विक्रमादित्य और भोज और मुंज रिनेसां के बहुत पहले हो गए।
वे और मालवा के सब राजा जानते थे कि इस पठार पर पानी को रोक के रखना होगा।
सबने तालाब बनवाए, बड़ी बड़ी बावडियाँ बनवाईं ताकि बरसात का पानी रुका रहे और धरती के गर्भ के पानी को जीवंत रख सकें।
हमारे आज के नियोजकों और इंजीनियरों ने तालाबों को गाद से भर जाने दिया और ज़मीन के पानी को पाताल से भी निकाल लिया।
नदी नाले सूख गए।
पग पग नीरवाला मालवा सूखा हो गया।
लेकिन इस बार बिलावली भर गया है।
पीपल्या पाला भर गया है।
सिरपुर में लबालब पानी है और यशवंत सागर के सभी साइफ़न तो चले ही थे, फिर भी इंदौर की खान और सरस्वती नदियों में उतना पानी नहीं है जितने में कभी मैं नहाया हूँ और नाव पर सैर की है।
हाथीपाला का नाम इसलिए हे कि कभी वहाँ की नदी को पार करने के लिए हाथी पर बैठना पड़ता था।
चंद्रभागा पुल के नीचे उतना पानी रहा करता था जितना महाराष्ट्र की चंद्रभागा नदी में इंदौर के बीच से निकलने और मिलनेवाली ये नदियाँ कभी उसे हरा भरा और गुलज़ार रखती थीं आज वे सड़े नालों में बदल दी गई हैं।
शिप्रा, चंबल, गंभीर, पार्वती, कालीसिंध, चोरल सबके यही हाल हो रहे हैं।
ये सदानीरा नदियाँ अब मालवा के गालों के आँसू भी नहीं बहा सकतीं।
चौमासे में चलती हैं।
बाकी के महीनों में बस्तियों के नालों का पानी ढोती हैं।
नदियों ने सभ्यताओं को जन्म दिया।
हमारी आज की सभ्यता इन नदियों को अपने गंदे पानी के नाले बना रही है।
इस साल मालवा में सामान्य बारिश (35 इंच) से पाँच ही इंच ज़्यादा पानी गिरा है और इतने में ही नदी, नाले, तालाब, बावडियाँ और कुएँ चैतन्य हो गए हें।
अपने पहले अखबार “नयी दुनिया” की लाइब्रेरी में अब भी पानी के सन्‌ 878 से रेकार्ड मौजूद हैं।
।
28 साल की यह जानकारी ही आँख खोलने के लिए काफ़ी है कि इनमें एक ही साल था, 899 का, जब मालवा में सिर्फ़ 5.75 इंच पानी गिरा था।
लोक में यही छप्पन का काल है।
लेकिन राजस्थान के ठेठ मारवाड़ से तब भी लोग यहीं आए थे और कहते हैं कि तब भी खाने और पीने को काफ़ी था।
इन 28 सालों में एक ही साल अतिवृष्टि का था।
सन्‌ 973 में 77 इंच पानी गिरा था।
तब भी यशवंत सागर, बिलावली, सिरपुर और पीपल्या पाला टूटकर बहे नहीं थे।
28 इंच से कम बारिश हो तो वह सूखे का साल होता है।
लेकिन ऐसे साल ज़्यादा नहीं हैं।
छप्पन के काल ने देशभर में हाय हाय मचाई हो लेकिन मालवा में लोग न प्यासे मरे न भूखे क्योंकि उसके पहले के साल खूब पानी था और बाद के साल में भी।
अपने नदी, नाले, तालाब सँभाल के रखो तो दुष्काल का साल मज़े में निकल जाता है।
लेकिन हम जिसे विकास की औद्योगिक सभ्यता कहते हैं वह उजाड़ की अपसभ्यता है।
“नयी दुनिया' की ही लाइब्रेरी में कमलेश सेन और अशोक जोशी ने धरती के वातावरण को गरम करनेवाली इस खाऊ उजाडू सभ्यता की जो कतरनें निकाल रखी हैं वे बताने को काफ़ी हैं कि मालव धरती गहन गंभीर क्‍यों नहीं है और क्‍यों यहाँ डग डग रोटी और पग पग नीर नहीं है।
क्यों हमारे समुद्रों का पानी गरम हो रहा है?
क्यों हमारी धरती के ध्रुवों पर जमी बरफ़ पिघल रही हे?
क्‍यों हमारे मौसमों का चक्र बिगड़ रहा है?
क्‍यों लद्दाख में बरफ़ के बजाय पानी गिरा और क्‍यों बाड़मेर में गाँव डूब गए?
क्यों यूरोप और अमेरिका में इतनी गरमी पड़ रही है?
क्योंकि वातावरण को गरम करनेवाली कार्बन डाइऑक्साइड गैसों ने मिलकर धरती के तापमान को तीन डिग्री सेल्सियस बढ़ा दिया हे।
ये गैसें सबसे ज़्यादा अमेरिका और फिर यूरोप के विकसित देशों से निकलती हैं।
अमेरिका इन्हें रोकने को तैयार नहीं है।
वह नहीं मानता कि धरती के वातावरण के गरम होने से सब गड़बड़ी हो रही है।
अमेरिका की घोषणा है कि वह अपनी खाऊ उजाडू जीवन पद्धति पर कोई समझौता नहीं करेगा।
लेकिन हम अपने मालवा की गहन गंभीर और पग पग नीर की डग डग रोटी देनेवाली धरती को उजाड़ने में लगे हुए हैं।
हम अपनी जीवन पद्धति को क्‍या समझते हैं!
प्रश्न अभ्यास 3. मालवा में जब सब जगह बरसात की झड़ी लगी रहती है तब मालवा के जनजीवन पर इसका क्या असर पड़ता हे?
2. अब मालवा में वैसा पानी नहीं गिरता जैसा गिरा करता था।
उसके क्‍या कारण हें?
3. हमारे आज के इंजीनियर ऐसा क्यों समझते हैं कि वे पानी का प्रबंध जानते हैं और पहले ज़माने के लोग कुछ नहीं जानते थे?
4. “मालवा में विक्रमादित्य और भोज और मुंज रिनेसां के बहुत पहले हो गए।
' पानी के रखरखाव के लिए उन्होंने क्‍या प्रबंध किए?
5. “हमारी आज की सभ्यता इन नदियों को अपने गंदे पानी के नाले बना रही है।
' क्यों और कैसे?
6. लेखक को क्यों लगता है कि 'हम जिसे विकास की औद्योगिक सभ्यता कहते हैं वह उजाड़ की अपसभ्यता है'?
आप क्‍या मानते हैं?
7. धरती का वातावरण गरम क्यों हो रहा है?
इसमें यूरोप और अमेरिका की क्‍या भूमिका है?
टिप्पणी 'कीजिए।
है प्रेमचंद का जन्म वाराणसी ज़िले के लमही ग्राम में हुआ था।
उनका मूल नाम धनपतराय था।
प्रेमचंद की प्रारंधिक शिक्षा वाराणसी में हुई।
मेट्रिक के बाद वे अध्यापन करने लगे।
स्वाध्याय के रूप में ही उन्होंने बी.ए. तक शिक्षा ग्रहण की।
असहयोग आंदोलन के दौरान उन्होंने सरकारी नौकरी से त्यागपत्र दे दिया और पूरी तरह लेखन कार्य के प्रति समर्पित हो गए।
प्रेमचंद ने अपने लेखन की शुरुआत पहले उर्दू में नवाबराय के नाम से की, बाद में हिंदी में लिखने लगे।
उन्होंने अपने साहित्य में किसानों, दलितों, नारियों की वेदना और वर्ण व्यवस्था की कुरीतियों का मार्मिक चित्रण किया है।
वे साहित्य को स्वांत:सुखाय न मानकर सामाजिक परिवर्तन का एक सशक्त माध्यम मानते थे।
वे एक ऐसे साहित्यकार थे, जो समाज की वास्तविक स्थिति को पैनी दृष्टि से देखने की शक्ति रखते थे।
उन्होंने समाज सुधार और राष्ट्रीय भावना से ओतप्रोत अनेक उपन्यासों एवं कहानियों की रचना की।
कथा संगठन, चरित्र चित्रण, कथोपकथन आदि की दृष्टि से उनकी रचनाएँ बेजोड़ हैं।
उनकी भाषा सजीव, मुहावरेदार और बोलचाल के निकट है।
हिंदी भाषा को लोकप्रिय बनाने में उनका विशेष योगदान हे।
संस्कृत के प्रचलित शब्दों के साथ साथ उर्दू की रवानी इसकी विशेषता हे, जिसने हिंदी कथा भाषा को नया आयाम दिया।
उनकी प्रमुख कृतियाँ हैं मानसरोवर (आठ भाग), गुप्तधन (दो भाग) (कहानी संग्रह); निर्मला, सेवासदन, प्रेमाअम, रंगभूमि, कर्मभूमि, गबन, गोदान (उपन्यास); कर्बला, संग्राम, प्रेम की | बेदी (नाटक); विविध प्रसंग (तीन खंडों में, साहित्यिक और राजनीतिक निरबंधों का संग्रह); कुछ विचार (साहित्यिक निर्बंध)।
उन्होंने माधुरी, हंस, मर्यादा, जागरण आदि पत्रिकाओं का संपादन भी किया।
+ विश्वनाथ त्रिपाठी का जन्म बिस्कोहर गाँव, ज़िला बस्ती (सिद्धार्थ नगर), उत्तर प्रदेश में हुआ।
उनकी प्रारंधिक शिक्षा याँव में हुई।
तत्पश्चात्‌ बलरामपुर कस्बे में आगे की शिक्षा प्राप्त की।
उच्च शिक्षा के लिए वे पहले कानपुर और बाद में वाराणसी गए।
विश्वनाथ उन्होंने पंजाब विश्वविद्यालय, चंडीगढ़ से पीएच.डी. की उपाधि त्रिपाठी प्राप्त की।
शुरू में उन्होंने दिल्‍ली विश्वविद्यालय के राजधानी (जन्म सन्‌ 93) कालेज में अध्यापन कार्य किया और फिर दिल्‍ली विश्वविद्यालय के मुख्य परिसर में अध्यापन कार्य से जुड़े रहे।
यहीं से सेवानिवृत्त होकर स्वतंत्र लेखन कर रहे है।
उनकी रचनाओं में प्रारंभिक अवधी, हिंदी आलोचना, हिंदी साहित्य का संक्षिप्त डतिहास, लोकबादी तुलसीदास, मीरा का काव्य, देश के इस दौर में, कुछ कहानियाँ कुछ विचार प्रमुख आलोचना और इतिहास संबंधी ग्रंथ हैं।
पेड़ का हाथ, जैसा कह सका प्रमुख कविता सग्रह हैं।
उन्होंने आरंभ में आचार्य हजारी प्रसाद द्विवेदी के साथ अद्ददमाण (अब्दुल रहमान) के अरपश्रश काव्य संदेश रासक का संपादन किया तथा कविताएँ 7963, कविताएँ 964, कविताएँ 7965 अजित कुमार के साथ व हिंदी के प्रहरी रामविलास शर्मा अरुण प्रकाश के साथ संपादित की।
हाल ही में उनकी एक ओर पुस्तक व्योमकेश दरवेश प्रकाशित हुई है जो हिंदी के सुप्रसिद्ध आलोचक एवं साहित्यकार आचार्य हजारी प्रसाद द्विवेदी पर केंद्रित है।
उनको गोकुलचंद्र शुक्ल आलोचना पुरस्कार, डॉ. रामविलास शर्मा सम्पान, सोवियत लैंड नेहरू पुरस्कार, हिंदी अकादमी, दिल्‍ली के साहित्यकार सम्मान आदि से सम्मानित किया गया।
” की और उनसे पत्रकारिता के संस्कार लिए।
इंडियन एक्सप्रेस के अहमदाबाद, चंडीगढ़ संस्करणों का संपादन, प्रजापति का संपादन और सर्वोदय संदेश में संपादन सहयोग किया।
983 में उनके संपादन में जनसत्ता अखबार निकला जिसने हिंदी पत्रकारिता को नयी ऊँचाइयाँ दीं।
गांधी, विनोबा और जयप्रकाश के आदर्शों में यकीन रखने वाले प्रभाष जी ने जनसत्ता को सामाजिक सरोकारों से जोड़ा।
वे जनसत्ता में नियमित स्तंभ भी लिखा करते थे।
कागद कारे नाम से उनके लेखों का संग्रह प्रकाशित हे।
सन्‌ 2005 में जनसत्ता में लिखे लेखों, संपादकीयों का चयन हिंदू होने का धर्म शीर्षक से प्रकाशित हुआ है।
प्रभाष जी में मालवा की मिट्री के संस्कार गहरे तक बसे थे ओर वे इसी से ताकत पाते थे।
देशज भाषा के शब्दों को मुख्यधारा में लाकर उन्होंने हिंदी पत्रकारिता को एक नया तेवर दिया और उसे अनुवाद की कृत्रिम भाषा की जगह बोलचाल की भाषा के करीब लाने का प्रयास किया।
प्रथाष जी ने पत्रकारिता में खेल, सिनेमा, संगीत, साहित्य जैसे गैर पारंपरिक विषयों पर गंभीर लेखन की नींव डाली।
क्रिकेट, टेनिस हो या कुमार गर्धर्व का गायन, इन विषयों पर उनका लेखन मर्मस्पर्शी है।
राष्ट्रीय पाठ्यचर्या की रूपरेखा (2005) सुझाती है कि बच्चों के स्कूली जीवन को बाहर के जीवन से जोड़ा जाना चाहिए।
यह सिद्धांत किताबी ज्ञान की उस विरासत के विपरीत है जिसके प्रभाववश हमारी व्यवस्था आज तक स्कूल और घर के बीच अंतराल बनाए हुए है।
नयी राष्ट्रीय पाठ्यचर्या पर आधारित पाठ्यक्रम और पाद्यपुस्तकें इस बुनियादी विचार पर अमल करने का प्रयास हैं।
इस प्रयास में हर विषय को एक मज़बूत दीवार से घेर देने और जानकारी को रणटा देने की प्रवृत्ति का विरोध शामिल है।
आशा है कि ये कदम हमें राष्ट्रीय शिक्षा नीति (986) में वर्णित बाल केंद्रित व्यवस्था की दिशा में काफ़ी दूर तक ले जाएँगे।
इस प्रयत्न की सफलता अब इस बात पर निर्भर है कि स्कूलों के प्राचार्य और अध्यापक बच्चों को कल्पनाशील गतिविधियों और सवालों की मद॒द से सीखने और सीखने के दौरान अपने अनुभवों पर विचार करने का कितना अवसर देते हैं।
हमें यह मानना होगा कि यदि जगह, समय और आज्ञादी दी जाए तो बच्चे बड़ों द्वारा सौंपी गई सूचना सामग्री से जुडुकर और जूझकर नए ज्ञान का सृजन करते हैं।
शिक्षा के विविध साधनों एवं स्रोतों की अनदेखी किए जाने का प्रमुख कारण पाठ्यपुस्तक को परीक्षा का एकमात्र आधार बनाने की प्रवृत्ति है।
सर्जजा और पहल को विकसित करने के लिए ज़रूरी है कि हम बच्चों को सीखने की प्रक्रिया में पूरा भागीदार मानें और बनाएँ, उन्हें ज्ञान की निर्धारित खुराक का ग्राहक मानना छोड़ दें।
ये उद्देश्य स्कूल की दैनिक ज़िंदगी और कार्यशैली में काफ़ी फेरबदल की माँग करते हैं।
दैनिक समय सारणी में लचीलापन उतना ही ज़रूरी है जितना वार्षिक कैलेंडर के अमल में चुस्ती, जिससे शिक्षण के लिए नियत दिनों की संख्या हकीकत बन सके।
शिक्षण और मूल्यांकन की विधियाँ भी इस बात को तय करेंगी कि यह पाठ्यपुस्तक स्कूल में बच्चों के जीवन को मानसिक दबाव तथा बोरियत की जगह खुशी का अनुभव बनाने में कितनी प्रभावी सिद्ध होती है।
बोझ की समस्या से निपटने के लिए पाठ्यक्रम निर्माताओं ने विभिन्‍न चरणों में ज्ञान का पुनर्निर्धारण करते समय बच्चों के मनोविज्ञान एवं अध्यापन के लिए उपलब्ध समय का ध्यान रखने की पहले से अधिक सचेत कोशिश की है।
इस कोशिश को और गहराने के यत्न में यह पाठ्यपुस्तक सोच विचार और विस्मय, छोटे समूहों में बातचीत एवं बहस, और हाथ से की जाने वाली गतिविधियों को प्राथमिकता देती है।
8 एन.सी.ई.आर.टी. इस पुस्तक की रचना के लिए बनाई गई पाठ्यपुस्तक निर्माण समिति के परिश्रम के लिए कृतज्ञता व्यक्त करती है।
परिषद्‌ भाषा सलाहकार समिति के अध्यक्ष प्रो. नामवर सिंह और इस पुस्तक के मुख्य सलाहकार प्रो. पुरुषोत्तम अग्रवाल की विशेष आभारी है।
इस पाठ्यपुस्तक के विकास में कई शिक्षकों ने योगदान किया; इस योगदान को संभव बनाने के लिए हम उनके प्राचार्यों के आभारी हैं।
हम उन सभी संस्थाओं और संगठनों के प्रति कृतज्ञ हैं जिन्होंने अपने संसाधनों, सामग्री तथा सहयोगियों की मदद लेने में हमें उदारतापूर्वक सहयोग दिया।
हम माध्यमिक एवं उच्च शिक्षा विभाग, मानव संसाधन विकास मंत्रालय द्वारा प्रोफ़ेसर मृणाल मीरी एवं प्रोफ़ेसर जी.पी. देशपांडे की अध्यक्षता में गठित निगरानी समिति (मॉनिटरिंग कमेटी) के सदस्यों को अपना मूल्यवान समय और सहयोग देने के लिए धन्यवाद देते हैं।
व्यवस्थागत सुधारों और अपने प्रकाशनों में निरंतर निखार लाने के प्रति समर्पित एन.सी.ई.आर.टी टिप्पणियों एवं सुझावों का स्वागत करेगी जिनसे भावी संशोधनों में मदद ली जा सके।
कोविड 9 महामारी को देखते हुए, विद्यार्थियों के ऊपर से पाठ्य सामग्री का बोझ कम करना अनिवार्य है।
राष्ट्रीय शिक्षा नीति, 2020 में भी विद्यार्थियों के लिए पाठ्य सामग्री का बोझ कम करने और रचनात्मक नज़रिए से अनुभवात्मक अधिगम के अवसर प्रदान करने पर ज़ोर दिया गया है।
इस पृष्ठभूमि में, राष्ट्रीय शैक्षिक अनुसंधान और प्रशिक्षण परिषद्‌ ने सभी कक्षाओं में पाठ्यपुस्तकों को पुनर्सयोजित करने की शुरुआत की है।
इस प्रक्रिया में रा.शै.अ.प्र.प. द्वारा पहले से ही विकसित कक्षावार सीखने के प्रतिफलों को ध्यान में रखा गया है।
पाठ्य सामग्रियों के पुनर्सयोजन में निम्नलिखित बिंदुओं को ध्यान में रखा गया है « स्कूली शिक्षा के विभिन्‍न स्तरों की पाठ्यपुस्तकों एवं पूरक पाठ्यपुस्तकों में समान विधाओं का समायोजन; « भाषायी दक्षता के लिए सीखने के प्रतिफलों की प्राप्ति संबंधी विषय वस्तु की उपस्थिति है « कोविड महामारी से पैदा परिस्थितियों को ध्यान में रखते हुए पाठ्यक्रम बोझ और परीक्षा तनाव को कम करना; « विद्यार्थियों के लिए सहज रूप से सुलभ पाठ्य सामग्री का होना, जिसे शिक्षकों के अधिक हो्तक्षेप के बिना, वे खुद से या सहपाठियों के साथ पारस्परिक रूप से सीख सकते हों; 4942 952 तक इलाहाबाद विश्वविद्यालय में प्राध्यपक, आकाशवाणी के साहित्यिक कार्यक्रमों से संबद्ध, फिर विदेश मत्रालय में हिंदी विशेषज्ञ रहे।
दोनों महायुद्धों के बीच मध्यवर्ग के विक्षुब्ध, विकल मन को बच्चन ने वाणी का वरदान दिया।
उन्होंने छायावाद की लाक्षणिक वक्रता के बजाय सीधी सादी जीवंत भाषा और संवेदनसिक्त गेय शैली में अपनी बात कही।
व्यक्तिगत जीवन में घटी घटनाओं की सहज अनुभूति की ईमानदार अभिव्यक्ति बच्चन के यहाँ कविता बनकर प्रकट हुई।
यह विशेषता हिंदी काव्य संसार में उनकी विलक्षण लोकप्रियता का मूल आधार है।
मध्ययुगीन फारसी के कवि उमर खय्याम का मस्तानापन हरिवंश राय बच्चन की प्रारंभिक कविताओं विशेषकर मधुशाला में एक अद्भुत अर्थ विस्तार पाता है जीवन एक तरह का मधुकलश है, दुनिया मधुशाला है, कल्पना साकी और कविता वह प्याला जिसमें ढालकर जीवन पाठक को पिलाया जाता है।
कविता का एक घूँट जीवन का एक घूँट है।
पूरी तन्‍्मयता से जीवन का घूँट भरें, कड़वा खट्टा थी सहज भाव से स्वीकार करें तो अंततः एक सूफियाना सी बेखयाली मन पर छाएगी, एक के बहाने सारी दुनिया से इश्क हो जाएगा, और तेरा मेरा के समस्त झगड़े काफूर हो जाएँगे।
इसे बच्चन का हालावादी दर्शन कहते हैं।
यह बात ध्यान देने योग्य है कि उनकी युगबोध संबंधी कविताएँ जो बाद में लिखी गईं, उनका मूल्यांकन अभी तक कम ही हो पाया है।
बच्चन का कवि रूप सबसे विख्यात है, पर उन्होंने कहानी, नाटक, डायरी आदि के साथ बेहतरीन आत्मकथा भी लिखी हे जो ईमानदार आत्मस्वीकृति और प्रांजल शैली के कारण निरंतर पठनीय बनी हुरई है।
यहाँ उनकी कविता आत्मपरिच्य तथा गीत संग्रह निशा निमंत्रण का एक गीत दिया जा रहा है।
अपने को जानना दुनिया को जानने से ज्यादा कठिन है।
समाज से व्यक्ति का नाता खट्टा मीठा तो होता ही है।
जगजीवन से पूरी तरह निरपेक्ष रहना संभव नहीं!
दुनिया अपने व्यग्य बाण और शासन प्रशासन से चाहे जितना कष्ट दे, पर दुनिया से कटकर मनुष्य रह भी नहीं पाता।
क्योंकि उसकी अपनी अस्पिता, अपनी पहचान का उत्स, उसका परिवेश ही उसकी दुनिया है अपना रा देते हुए वह लगातार दुनिया से अपने द्विधात्मक और द्वंद्रात्यक सबंधों का मर्म ही उद्घाटित करता चलता है और श एक पक्ति में यह बनता है कि दुनिया से मेरा संबंध * का सामंजस्य है उन्मादों में अवसाद, रोदन | का विरोधाभासमूलक सामंजस्य साधते साधते व्यक्तित्व में उतर आई है कि दुनिया में हूँ, हूँ खरीदार नहीं हूँ जैसा कुछ कहने का गीतिकाव्य का प्राण है।
किसी असंभव आदर्श ( उस भाव से दुनिया से इन्हें कोई वास्ता नहीं है।
का यह विग्रह इन्हें दूर टिमटिमाते तारे की अबूझ नि्मत्रण से उद्धत गीत में प्रकृति के दैनिक वर्ग (विशेषकर मनुष्य) के धड़कते हृदय को सुनने की है।
बहुत ही सरल सर्वानुभूत बिंबों के ज़रिये किसी अगोचर सत्य की रूहानी छुअन महसूस करा देना बच्चन की जो अलग विशेषता हे, यह गीत उसका एक बेहतर नमूना है।
किसी प्रिय आलंबन या विषय से भावी साक्षात्कार का आश्वासन ही हमारे प्रयास के पयों की गति में चंचल तेज़ी भर सकता है अन्यथा हम शिथिलता और फिर जड़ता को प्राप्त होने के अभिशिष्त हो जाते हैं।
गीत इस बड़े सत्य के साथ समय के गुज़रते जाने के एहसास में लक्ष्य प्राप्ति के लिए कुछ कर गुजरने का जज़्बा मैं जग जीवन का भार लिए फिरता हूँ, फिर भी जीवन में प्या. लिए फिरता हूँ; कर दिया किसी ने झंकृत जिनको छूकर मैं साँसों के दो तार लिए फिरता हूँ!
मैं स्नेह सुया का पान किया करता हूँ, मैं कभी न जग का ध्यान किया करता हूँ, जग पूछ रहा उनको, जो जग की गाते, मैं अपने मन का गान किया करता हूँ!
मैं निज उर के उदगार लिए फिरता हूँ, मैं निज उर के उपहार लिए फिरता हूँ; है यह अपूर्ण संसार न मुझको भाता मैं स्वप्नों का संसार लिए फिरता हूँ मैं जला हृदय में अग्नि, दहा करता सुख दुख दोनों में मग्न रहा करता जग भव सागर तरने को नाव बनाए, मैं भव मौजों पर मस्त बहा करता कर यत्न मिटे सब, सत्य किसी ने जाना?
नादान वहीं है, हाय, जहाँ पर दाना!
फिर मूढ़ न क्‍या जग, जो इस पर भी सीखे?
मैं सीख रहा हूँ, सीखा ज्ञान भुलाना!
मैं और, और जग और, कहाँ का नाता, मैं बना बना कितने जग रोज़ मिटाता; जग जिस पृथ्वी पर जोड़ा करता वैभव, मैं प्रति पग से उस पृथ्वी को ठुकराता!
मैं निज रोदन में राग लिए फिरता हूँ, शीतल वाणी में आग लिए फिरता हूँ, हों जिस पर भूपों के प्रासाद निछावर, मैं वह खंडहडर का भाग लिए फिरता हूँ।
मैं रोया, इसको तुम कहते हो गाना, मैं फूट पड़ा, तुम कहते, छंद बनाना; क्यों कवि कहकर संसार मुझे अपनाए, मैं दुनिया का हूँ एक नया दीवाना!
मैं दीवानों का वेश लिए फिरता हूँ, मैं मादकता निःशेष लिए फिरता हूँ; जिसको सुनकर जग झूम, झुके, लहराए, मैं मस्ती का संदेश लिए फिरता हूँ!
दिन जल्दों जेल्दों ढलता है!
हो जाए न पथ में रात कहीं, मंजिल भी तो है दूर नहीं यह सोच थका दिन का पंथी भी जल्दी जल्दी चलता है!
दिन जल्दी जल्दी ढलता हे!
बच्चे प्रत्याशा में होंगे, नीडों से झाँक रहे होंगे यह ध्यान परों में चिड़ियों के भरता कितनी चंचलता है!
दिन जल्दी जल्दी ढलता हे!
मुझसे मिलने को कौन विकल?
मैं होऊँ किसके हित चंचल?
यह प्रश्न शिथिल करता पद को, भरता उर में विहलता है!
दिन जल्दी जल्दी ढलता हे!
. कविता एक ओर जग जीवन का भार लिए घूमने की बात करती है और दूसरी ओर मैं कभी न जग का ध्यान किया करता हूँ विपरीत से लगते इन कथनों का क्या आशय है?
जहाँ पर दाना रहते हैं, वहीं नादान भी होते हैं कवि ने ऐसा क्यों कहा होगा?
में और, और जग और कहाँ का नाता पंक्ति में और शब्द की विशेषता बताइए शीतल वाणी में आग के होने का क्‍या अभिप्राय है?
बच्चे किस बात की आशा में नीडों से झाँक रहे होंगे?
जयशंकर प्रसाद की आत्मकथ्य कविता की कुछ पंक्तियाँ दी जा रही हैं।
क्‍या पाठ में दी गई आत्मपरिच्य कविता से इस कविता का आपको कोई संबंध दिखाई देता है?
चर्चा करें।
सीवन को उधेड़ कर देखोगे क्‍यों मेरी कंथा की?
छोटे से जीवन की कैसे बड़ी कथाएँ आज कहूँ?
क्या यह अच्छा नहीं कि ओरों की सुनता में मोन रहूँ?
सुनकर क्‍या तुम भला करोगे मेरी भोली आत्म कथा?
अभी समय भी नहीं, थकी सोई हे मेरी मौन व्यथा।
सातवें आठवें दशक में कवि आलोक धन्वा ने बहुत छोटी अवस्था में अपनी गिनी चुनी कविताओं से अपार लोकप्रियता अर्जित की।
सन्‌ 4972 4973 में प्रकाशित इनकी आरंभिक कविताएँ हिंदी के अनेक गंभीर काव्यप्रेमियों को ज़बानी याद रही हैं।
आलोचकों का तो मानना है कि उनकी कविताओं ने हिंदी कवियों और कविताओं को कितना प्रभावित किया, इसका मूल्यांकन अभी ठीक से हुआ नहीं है।
इतनी व्यापक ख्याति के बावजूद या शायद उसी की वजह से बनी हुई अपेक्षाओं के दबाव के चलते, आलोक धन्वा ने कभी थोक के भाव में लेखन नहीं किया।
सन्‌ 72 से लेखन आरंभ करने के बाद उनका पहला और अभी तक का एकमात्र काव्य संग्रह सन्‌ 96 में प्रकाशित हुआ।
काव्य संग्रह के अलावा वे पिछले दो दशकों से देश के विभिन्न हिस्सों में सांस्कृतिक एवं सामाजिक कार्यकर्ता के रूप में सक्रिय रहे हैं।
उन्होंने जमशेदपुर में अध्ययन मंडलियों का संचालन किया और रगकर्म तथा साहित्य पर कई राष्ट्रीय संस्थानों एवं विश्वविद्यालयों में अतिथि व्याख्याता के रूप में भागीदारी की है।
पाठ्यपुस्तक में ली गई कविता पतंग आलोक धन्वा के एकमात्र संग्रह का हिस्सा है।
यह एक लंबी कविता है जिसके तीसरे न को पाद्यपुस्तक में है।
पतंग के बहाने इस कविता में बालसुलभ इच्छाओं एवं उमगों बाल क्रियाकलापों एवं प्रकृति में आए परिवर्तन को उपयोग किया गया है।
पतंग बच्चों की उमगों का रग गऊँचाइयों की वे, हदें हैं, बालमन जिन्हें छूना चाहता कविता धीरे धीरे बिंबों की चमकीला इशारा है, जहाँ तितलियों के खतरनाक कोने से गिरने का बच्चे हैं जो गिर गिरकर सँथलते हैं और पथ्वी पास आ जाता है।
वे हर बार नयी नयी पतगों को सबसे ऊँचा उड़ाने का हौसला लिए फिर फिर भादो(अँधेरे) के बाद के शरद(उजाला) की प्रतीक्षा कर रहे हैं।
क्या आप भी उनके साथ हैं?
दुनिया की सबसे हलकी और रंगीन चीज़ उड़ सके दुनिया का सबसे पतला कागज़ उड़ सके बाँस की सबसे पतली कमानी उड़ सके कि शुरू हो सके सीटियों, किलकारियों और तितलियों की इतनी नाजुक दुनिया जन्म से ही वे अपने साथ लाते हैं कपास पृथ्वी घूमती हुई आती है उनके बेचैन पैरों के पास जब वे दौड़ते हैं बेसुध छतों को भी नरम बनाते हुए दिशाओं को मृदंग की तरह बजाते हुए जब वे पेंग भरते हुए चले आते हें डाल की तरह लचीले वेग से अकसर छतों के खतरनाक किनारों तक उस समय गिरने से बचाता है उन्हें सिर्फ़ उनके ही रोमांचित शरीर का संगीत पतंगों की धड़कती ऊँचाइयाँ उन्हें थाम लेती हैं महज एक धागे के सहारे पतंगों के साथ साथ वे भी उड़ रहे हैं अपने रंध्रों के सहारे है आ और बच जाते हैं तब तो और भी निडर होकर सुनहले सूरज के सामने आते हैं पृथ्वी और भी तेज्ञ घूमती हुई आती है उनके बेचैन पैरों के पास।
“सबसे तेज़ बौछारें गयीं, भादो गया' के बाद प्रकृति में जो परिवर्तन कवि ने दिखाया है, उसका वर्णन अपने शब्दों में करें।
सोचकर बताएँ कि पतंग के लिए सबसे हलकी और रंगीन चीज़, सबसे पतला कागज़, सबसे पतली कमानी जैसे विशेषणों का प्रयोग क्‍यों किया है?
बिंब स्पष्ट करें सबसे तेज़ बौछारें गयीं भादो गया सवेरा हुआ खरगोश की आँखों जैसा लाल सवेरा शरद आया पुलों को पार करते हुए अपनी नयी चमकीली साइकिल तेज़ चलाते हुए घंटी बजाते हुए ज़ोर ज़ोर से चमकीले इशारों से बुलाते हुए और आकाश को इतना मुलायम बनाते हुए कि पतंग ऊपर उठ सके।
जन्म से ही वे अपने साथ लाते हैं कपास कपास के बारे में सोचें कि कपास से बच्चों का क्या संबंध बन सकता है।
पतंगों के साथ साथ वे भी उड़ रहे हैं बच्चों का उड़ान से कैसा संबंध बनता हे?
निम्नलिखित पंक्तियों को पढ़ कर प्रश्नों का उत्तर दीजिए।
(क) छतों को भी नरम बनाते हुए दिशाओं को मृदंग की तरह बजाते हुए (ख) अगर वे कभी गिरते हैं छतों के खतरनाक किनारों से और बच जाते हैं तब तो और भी निडर होकर सुनहले सूरज के सामने आते हैं।
दिशाओं को मूंदग की तरह बजाने का क्‍या तात्पर्य हे?
जब पतंग सामने हो तो छतों पर दौड़ते हुए क्या आपको छत कठोर लगती है?
खतरनाक परिस्थितियों का सामना करने के बाद आप दुनिया की चुनौतियों के सामने स्वयं को कैसा महसूस करते हें?
आसमान में रंग बिरंगी पतंगों को देखकर आपके मन में कैसे खयाल आते हें?
लिखिए 2. “रोमांचित शरीर का संगीत” का जीवन के लय से क्या संबंध हे?
3. “महज़ एक धागे के सहारे, पतंगों की धड़कती ऊँचाइयाँ' उन्हें (बच्चों को) कैसे थाम लेती हैं?
चर्चा करें।
आपकी कविता . हिंदी साहित्य के विभिन्न कालों में तुलसी, जायसी, मतिराम, द्विजदेव, मैथिलीशरण गुप्त आदि कवियों ने भी शरद ऋतु का सुंदर वर्णन किया है।
आप उन्हें तलाश कर कक्षा में सुनाएँ और चर्चा करें कि पतंग कविता में शरद ऋतु वर्णन उनसे किस प्रकार भिन्न है?
2. आपके जीवन में शरद ऋतु क्‍या मायने रखती हे?
रघुवीर सहाय समकालीन हिंदी कविता के संवेदनशील “नागर चेहरा हैं।
सड़क, चौराहा, दफ़्रर,, अखबार, संसद, बस, रेल और बाज़ार की बेलौस भाषा में उन्होंने कविता लिखी।
घर मुहल्ले के चरित्रों पर कविता लिखकर इन्हों हमारी चेतना का स्थायी नागरिक बनाया।
हत्या लूटपाट और आगज़नी, राजनैतिक भ्रष्टाचार और छल छद्‌्म इनकी कविता में उतरकर खोजी पत्रकारिता की सनसनीखेज रपटें नहीं रह जाते, आत्मान्वेषण का माध्यम बन जाते हैं।
यह ठीक है कि पेशे से वे पत्रकार थे, लेकिन वे सिर्फ पत्रकार ही नहीं , सिद्ध कथाकार और कवि भी थे।
कविता को उन्होंने एक कहानीपन और एक नाटकीय वैभव दिया।
जातीय या वेयक्तिक स्मृतियाँ उनके यहाँ नहीं के बराबर हैं।
इसलिए उनके दोनों पाँव वर्तमान में ही गड़े हैं।
बावजूद इसके, मार्मिक उजास और व्यर्य बुझी खुरदरी मुसकानों से उनकी कविता पटी पड़ी है।
छदानुशासन के लिहाज़ से भी वे अनुपम हैं पर ज़्यादातर बातचीत की सहज शैली में ही उन्होंने लिखा और बखूबी लिखा।
बतौर पत्रकार और कवि घटनाओं में निहित विडंबना और त्रासदी को भी उन्होंने देखा।
रघुवीर सहाय की कविताओं की दूसरी विशेषता है छोटे या लघु की महत्ता का स्वीकार।
वे महज़ बड़े कहे जाने वाले विषयों या समस्याओं पर ही दृष्टि नहीं डालते, बल्कि जिनको समाज में हाशिए पर रखा जाता है, उनके अनुभवों को भी अपनी रचनाओं का विषय बनाते हैं।
रघुवीर जी ने भारतीय समाज में ताकतवरों की बढ़ती हैसियत और सत्ता के खिलाफ भी साहित्य और पत्रकारिता के पाठकों का ध्यान खींचा।
'रामदास' नाम की उनकी कविता आधुनिक हिंदी कविता की एक महत्त्वपूर्ण रचना मानी जाती है।
विडबनाओं को पकड़ने की जो कला रघुवीर सहाय की कविताओं में मिलती है, उसका अत्यंत साधारण और अनायास सी प्रतीत होनेवाली शैली में समाज की दारुण प्रतिनिधि उदाहरण है यहाँ प्रस्तुत कविता कैमरे में बंद अपाहिज जो लोग हैं संग्रह | से ली गई है।
शारीरिक चुनौती को झेलते व्यक्ति से टेलीविज़न कैमरे के किस तरह के सवाल पूछे जाएँगे और कार्यक्रम को सफल बत्र दे की अपेक्षा की जाएगी इसका लगभग से पीड़ा के साथ दुश्य संचार माध्यम व | को पीड़ा को बहुत बड़े दर्शक वर्ग तक पहुँचाने व शील होने और दूसरों को संवेदनशील बनाने का ॥
यह है कि आप जब पीड़ा को पर्द पर उभारने का प्रयास हुत आपका रवैया संवेदनहीन हो जाता है।
सहाय जी व की दुनिया को उभारती जाए।
अपनी व्यंजना (3, हद यातना वेदना को बेचना अन्याती० से है इस कविता को शारीरिक लोगों के प्रति संवेदनशील नज़रिया अपनाने के लिए प्रेरित करते पाठ के रूप में भी देखा जा सकता है।
इसके लिए कवि ने धुर संवेदनहीनता को रेखांकित करने का क्शेक्षा अपनाया है।
वह दिखलाता है कि किस तरह करुणा जगाने के मकसद से शुरू हुआ कार्यक्रम क्रूर बन जाता है।
. कविता में कुछ पंक्तियाँ कोष्ठकों में रखी गई हैं आपकी समझ से इसका क्‍या औचित्य हे?
2. कैमरे में बंद अपाहिज करुणा के मुखौटे में छिपी क्रूरता की कविता है विचार कीजिए।
3... हम समर्थ श़क्तिवान और हम एक दुर्बल को लाएँगे पंक्ति के माध्यम से कवि ने कया व्यंग्य किया है?
4. यदि शारीरिक रूप से चुनौती का सामना कर रहे व्यक्ति और दर्शक, दोनों एक साथ रोने लगेंगे, तो उससे प्रश्नकर्ता का कौन सा उद्देश्य पूरा होगा?
5. परदे पर वक्‍त की कीमत है कहकर कवि ने पूरे साक्षात्कार के प्रति अपना नज़रिया किस रूप में रखा है?
तो कविता के आसपास यदि आपको शारीरिक चुनौती का सामना कर रहे किसी मित्र का परिचय लोगों से करवाना हो तो किन शब्दों में करवाएँगी?
2. साम्राजिक उद्देश्य से युक्त ऐसे कार्यक्रम को देखकर आपको कैसा लगेगा?
अपने विचार संक्षेप में लिखें।
3. यदि आप इस कार्यक्रम के दर्शक हैं तो टी.वी. पर ऐसे सामाजिक कार्यक्रम को देखकर एक पत्र में अपनी प्रतिक्रिया दूरदर्शन निदेशक को भेजें।
4. नीचे दिए गए खबर के अंश को पढ़िए और बिहार के इस बुधिया से एक काल्पनिक साक्षात्कार कीजिए उम्र पाँच साल, संपूर्ण रूप से विकलांग और दोड़ गया पाँच किलोमीटर।
सुनने में थोड़ा अजीब लगता है, लेकिन यह कारनामा कर दिखाया है पवन ने।
बिहारी बुधिया के नाम से प्रसिद्ध पवन जन्म से ही विकलांग है।
इसके दोनों हाथ का पुलवा नहीं है, जबकि पैर में सिर्फ एड़ी ही है।
पवन ने रविवार को पटना के कारगिल चौक से सुबह 8.40 पर दोड़ना शुरू किया।
डाकबंगला रोड, तारामंडल और आर ब्लाक होते हुए पवन का सफ़र एक घंटे बाद शहीद स्मारक पर जाकर खत्म हुआ।
पवन द्वारा तय की गई इस दूरी के दौरान “उम्मीद स्कूल” के तकरीबन तीन सौ बच्चे साथ दौड़ कर उसका हौसला बढ़ा रहे थे।
सड़क किनारे खड़े दर्शक यह देखकर हतप्रभ थे कि किस तरह एक विकलांग बच्चा जोश एवं उत्साह के साथ दौड़ता चला जा रहा है।
जहानाबाद ज़िले का रहने वाला पवन नवरसना एकेडमी, बेउर में कक्षा एक का छात्र है।
असल में पवन का सपना उड़ीसा के बुधिया जेसा करतब दिखाने का है।
कुछ माह पूर्व बुधिया 65 किलोमीटर दौड़ चुका है।
लेकिन बुधिया पूरी तरह से स्वस्थ है जबकि पवन पूरी तरह से विकलांग।
पवन का सपना कश्मीर से कन्याकुमारी तक की दूरी पैदल तय करने का है।
खुद को उर्दू और हिंदी का दोआब मानने वाले शमशेर की कविता एक संधिस्थल पर खड़ी है।
यह सांधि एक ओर साहित्य, चित्रकला और संगीत की है तो दूसरी ओर मूर्तता और अमूर्तता की तथा ऐंद्रिय और ऐंद्रियेतर की है।
विचारों के स्तर पर प्रगतिशील और शिल्प के स्तर पर प्रयोगधर्मी कवि शमशेर की पहचान एक बिंबधर्मी कवि के रूप में हे।
उनकी यह बिंबधर्मिता शब्दों से रंग, रेखा, स्वर और कूची की अद्भुत कशीदाकारी का माद्दा रखती है।
उनका चित्रकार मन कलाओं के बीच की दूरी को न केवल पाटता है, बल्कि भाषातीत हो जाना चाहता है।
उनकी मूल चिंता माध्यम का उपयोग करते हुए भी बंधन से परे जाने की हे।
ओ माध्यम!
क्षमा करना कि मैं तुम्हारे पार जाना चाहता हूँ।
कथा और शिल्प दोनों ही स्तरों पर उनकी कविता का मिज्ञाज अलग है।
उर्दू शायरी के प्रभाव से संज्ञा और विशेषण से अधिक बल सर्वनागों, क्रियाओं, अव्ययों और मुहावरों को दिया है।
उन्होंने खुद भी कुछ अच्छे शेर कहे हैं।
सचेत इंद्रियों का यह कवि जब प्रेम, पीड़ा, संघर्ष और सृजन को गूँधथकर कविता का महल बनाता है तो वह ठोस तो होता ही है अनुगूँजों से भी भरा होता है।
वह पाठक को न केवल पढ़े जाने के लिए आमंत्रित करती है, बल्कि सुनने और देखने को भी।
| प्रयोगवादी (943 से प्रारंभ) कविता शिल्प संबंधी बहुत से प्रयोग लेकर आई।
नए बिंब, नए प्रतीक, नए उपमान कविता को उपकरण बने।
यहाँ तक कि पुराने उपमानों में थी नए अर्थ की चमक भरने का प्रयास प्रयोक्‍ता कवियों ने किया।
अपना आस पड़ोस कविता का हिस्सा बना।
प्रकृति लक जीवन चित्र बनकर अभिव्यक्त हुआ।
प्रस्तुत कविता उषा परिवर्तित प्रकृति का शब्द चित्र है।
शमशेर ऐसे बिंबधर्मी को शब्दों में बाँधने का अद्भुत प्रयास किया है।
यह कविता भी कवि भोर के आसमान का मूकद्रष्टा नहीं है।
वह भोर की भरे हलचल से जोड़ने वाला स्रष्टा भी है।
इसीलिए वह की कल्पना करता है जो गाँव की सुबह से जुड़ता है वहाँ है और है सलेट की कालिमा पर चाक से रंग मलते अदृश्य बच्चों के नन्हे हाथ।
यह एक ऐसे दिन की शुरुआत हे, जहाँ रंग है, गति है और भविष्य की उजास है और हे हर कालिमा को चीरकर आने का एहसास कराती उषा।
सूर्योदय का वर्णन लगभग सभी बडे कवियों ने किया है।
प्रसाद की कविता “बीती विभावरी जाग री' और अज्ञेय की 'बावरा अहेरी' की पंक्तियाँ आगे बॉक्स में दी जा रही हैं।
'उषा' कविता के समानांतर इन कविताओं को पढ़ते हुए नीचे दिए गए बिंदुओं पर तीनों कविताओं का विश्लेषण कीजिए और यह भी बताइए कि कौन सी कविता आपको ज़्यादा अच्छी लगी और क्‍यों?
कविता को नया स्वर देने वाले निराला छायावाद के ऐसे कवि हैं जो एक ओर कबीर की परंपरा से जुड़ते हैं तो दूसरी ओर समकालीन कवियों के प्रेरणा स्रोत थी हैं।
उनका यह विस्तृत काव्य संसार अपने भीतर संघर्ष और जीवन, क्रांति और निर्माण, ओज और माधुर्य, आशा और निराशा के द्वंद्र को कुछ इस तरह समेटे हुए है कि वह किसी सीमा में बँध नहीं पाता।
उनका यह निर्बध और उदात्त काव्य व्यक्तित्व कविता और जीवन में फाँक नहीं रखता।
वे आपस में घुले मिले हैं।
उल्लास शोक, राग विराग, उत्थान पतन, अधकार प्रकाश का सजीव कोलाज है उनकी कविता।
जब वे मुक्त छंद की बात करते हैं तो केवल छंद, रूढ़ियों आदि के बंधन को ही नहीं तोड़ते बल्कि काव्य विषय और युग की सीमाओं को भी अतिक्रमित करते हैं।
विषयों और भावों की तरह भाषा की दृष्टि से भी निराला की कविता के कई रंग हैं।
एक तरफ़ तत्सम सामासिक पदावली और ध्वन्यात्मक बिंबों से युक्त राम की शक्ति पूजा और कठिन छद साधना का प्रतिमान तुलसीदास है, तो दूसरी तरफ देशी टटके शब्दों का सॉधापन लिए कुकुरमुत्ता, रानी और कानी, महँगू महँगा रहा जेसी कविताएँ हैं।
जीवन जो / पाता ही आया विरोध, कहने वाले निराला उत्कट आत्मशक्ति और अद्भुत जिजीविषा के कवि हैं, जो हार नहीं मानते और निराशा के क्षणों में शक्ति की मौलिक कल्पना कर शक्ति का साधन जुटाते हैं।
इसीलिए इस शक्तिसाध्य कवि निराला को वर्षा ऋतु अधिक आकृष्ट करती है; क्योंकि बादल के भीतर सृजन और ध्वंस की ताकत एक साथ समाहित है।
बादल उन्हें प्रिय हे क्योंकि स्वयं उनका व्यक्तित्व बादल के स्वभाव के करीब है।
बादल किसान के लिए उल्लास एवं निर्माण का तो मज़दूर के सर्दर्भ में क्रांति एवं बदलाव का अग्रदूत है।
बादल राग कविता अनामिका में छह खंडों में प्रकाशित है।
यहाँ उसका छठा खंड लिया गया है।
लघुमानव ( आम आदमी ) के दुख से त्रस्त कवि यहाँ बादल का आह्वान क्रांति के रूप में कर रहा है क्योंकि विप्लबव रब से छोटे ही हैं शोभा पाते।
किसान मजदूर की आकाक्षाएँ बादल को नव निर्माण के राग के रूप पुकार रही हैं।
क्रांति हमेशा वचितों का प्रतिनिधित्व करती है इस अर्थ में थी छोटे को देखा जा सकता है।
5 स्पष्ट है।
बादलों के अंग अगे में ँ शरीर आहत भी हों वो भी हिम्मत नहीं हारते, बार बार ये बादल दरअसल वीरों का एक प्रमत्त दल दिखाई देते गर्जन तर्जन अमोधघ हैं।
गरमी से तपी आए हैं।
हर तरफ सब कुछ रूखा सूखा ओर मुरझाया “हाड़ मात्र” ही रह गए हैं जीर्ण शरीर, त्रस्त बादल का प्रकट होना, प्रकृति में और जगत में, केसे ध्यम से इसका अत्यंत सजल और व्यंजक संकेत करती है।
धरती के भीतर सोए आः में सिर ऊँचा करके बादल की उपस्थिति दर्ज कर रहे हैं।
क्रांति जो हरियाली ', उसके सबसे उत्फुल्ल धारक नए पौधे, छोटे बच्चे ही होंगे।
समीर सागर के विराट बिंब से निराला की कविता शुरू होती हे।
यह इकलौता बिंब इतना विराट और व्यंजक है कि निराला का पूरा काव्य व्यक्तित्व इसमें उमड़ता घुमड़ता दिखाई देता है।
इस तरह यह कविता लघुमानव की खुशहाली का राग बन गई है।
इसीलिए बादल राग एक ओर जीवन निर्माण के नए राग का सूचक है तो दूसरी ओर उस भैरव संगीत का, जो नव निर्माण का कारण बनता है।
. अस्थिर सुख पर दुख की छाया पंक्ति में दुख की छाया किसे कहा गया है और क्‍यों?
2. अश्नि पात से शापित उन्नत शत शत वीर पंक्ति में किसकी ओर संकेत किया गया हे?
3. विप्लब रव से छोटे ही हैं शोभा पाते पंक्ति में विप्लब रव से क्‍या तात्पर्य हे?
छोटे ही हैं शोभा पाते ऐसा क्‍यों कहा गया है?
4. बादलों के आगमन से प्रकृति में होने वाले किन किन परिवर्तनों को कविता रेखांकित करती हे?
पूरी कविता में प्रकृति का मानवीकरण किया गया है।
आपको प्रकृति का कौन सा मानवीय रूप पसंद आया और क्‍यों?
कविता में रूपक अलंकार का प्रयोग कहाँ कहाँ हुआ है?
संबंधित वाक्यांश को छाँटकर लिखिए।
इस कविता में बादल के लिए ऐ विप्लव के वीर!
, ऐ जीवन के पारावार?
जैसे संबोधनों का इस्तेमाल किया गया है।
बादल राग कविता के शेष पाँच खंडों में भी कई संबोधनों का इस्तेमाल किया गया है।
जैसे अरे वर्ष के हर्ष!
, मेरे पागल बादल!
, ऐ स्‍निर्बध!
, ऐ स्वच्छंद!
, ऐ उद्दाम!
, ऐ सम्राट!
, ऐ विप्लव के प्लावन/, ऐ अनंत के चंचल शिशु सुकुमार/ उपर्युक्त संबोधनों की व्याख्या करें तथा बताएँ कि बादल के लिए इन संबोधनों का क्या औचित्य हे?
कवि बादलों को किस रूप में देखता है?
कालिदास ने मेघदूत काव्य में मेघों को दूत के रूप में देखा।
आप अपना कोई काल्पनिक बिंब दीजिए कविता को प्रभावी बनाने के लिए कवि विशेषणों का सायास प्रयोग करता है जैसे अस्थिर सुख।
सुख के साथ अस्थिर विशेषण के प्रयोग ने सुख के अर्थ में विशेष प्रभाव पैदा कर दिया है।
ऐसे अन्य विशेषणों को कविता से छाँटकर लिखें तथा बताएँ कि ऐसे शब्द पदों के प्रयोग से कविता के अर्थ में क्या विशेष प्रभाव पैदा हुआ है?
हृदय सिंधु मति सीप समाना।
स्वाती सारद कहहिं सुजाना॥
जो बरषे बर बारि विचारू।
होहिं कबित मुकुतामनी चारू॥
कीरति भनिति भूति भल सोई।
सुरसारे सम सब कहाँ हित होई॥
भक्तिकाल की सगुण काव्य धारा में रामभक्ति शाखा के सर्वोपरि कवि गोस्वामी बुलसीदास में भक्ति से कविता बनाने की प्रक्रिया की सहज परिणति है।
परवु उनकी भक्ति इस हद तक लोकोन्मुख है कि वे लोकमंगल की साधना के कवि के रूप में प्रतिष्ठित हैं।
यह बात न सिर्फ उनकी काव्य संवेदना की दृष्टि से, वरन्‌ काव्यभाषा के घटकों की दृष्टि से भी सत्य है।
इसका सबसे प्रकट प्रमाण तो यही हे कि शास्त्रीय भाषा (संस्कृत) में सर्जन क्षमता होने के बावजूद उन्होंने लोकभाषा (अवधी व ब्रजभाषा) को साहित्य रचना के माध्यम के रूप में चुना और बुना।
जिस प्रकार उनमें भक्त और रचनाकार का द्ंद्र है, उसी प्रकार शास्त्र व लोक का दुंद्र है; जिसमें संवेदवा की दृष्टि से लोक की ओर वे झुके हैं तो शिल्पगत मर्यादा की दृष्टि से शास्त्र की ओर।
शास्त्रीयता को लोकग्राह्म तथा लोकगृहीत को शास्त्रीय बनाने की उभयमुखी प्रक्रिया उनके यहाँ चलती है।
यह तत्त्व उन्हें विद्वानों तथा जनसामान्य में समान रूप से लोकप्रिय बनाता है।
उनकी एक अनन्य विशेषता है कि वे दार्शनिक और लौकिक स्तर के नाना द्वंढ्“ों के चित्रण और उनके समन्वय के कवि हैं।
'द्वंद चित्रण ” जहाँ सभी विचार/भावधारा के लोगों को ठुलसी काव्य में अपनी अपनी उपस्थिति का संतोष देता है, वहीं समन्वय” उनकी ऊपरी विभिन्‍नता में निहित एक ही मानवीय सूत्र को उपलब्ध करा के संसार में एकता व शांति का मार्ग प्रशस्त करता है।
बुलसीदास की लोक व शात्त्र दोनों में गहरी पैठ है तथा जीवन व जगत की व्यापक अनुभूति और मार्मिक प्रसंगों की उन्हें अचूक समझ है।
यह विशेषता उन्हें महाकवि बनाती है और इसी से प्रकृति व जीवन के विविध भावपूर्ण चित्रों से उनका रचना संसार समृद्ध हे, विशेषकर 'रामचरितमानस | इसी से यह हिंदी का अद्वितीय महाकाव्य बनकर उभरा है।
इसकी विश्वप्रसिद्ध लोकप्रियता के पीछे सीताराम कथा से अधिक लोक सवेदगा और समाज की नैतिक बनावट की समझ है।
उनके सीता राम ईश्वर की अपेक्षा तुलसी के देश काल के आदर्शों के अनुरूप मानवीय धरातल पर पुनः सृष्ट चरित्र हैं।
गोस्वामी जी ग्रामीण व कृषक संस्कृति तथा रक्त संबंध की मर्यादा पर आदर्शीकृत गृहस्थ जीवन के चितेरे कवि हैं।
बुलसीदास इस अर्थ में हिंदी के जातीय कवि हैं कि अपने समय में हिदी क्षेत्र में प्रचलित सारे भावात्मक व काव्यभाषायी तत्वों का प्रतिनिधित्व वे करते हैं।
इस संदर्भ में भाव, विचार, काव्य रूप, छंद और काव्यभाषा की जो बहुल सम्रद्धि उनमें दिखती है वह अद्वितीय है।
तत्कालीन हिंदी क्षेत्र की दोनों काव्य भाषाओं अवधी व ब्रजभाषा तथा दोनों संस्कृति कथाओं सीताराम व राधाकृष्ण की कथाओं को साधिकार अपनी अभिव्यक्ति का माध्यम बनाते हैं।
उपमा अलकार के क्षेत्र में जो प्रयोग वेशिष्टूय कालिदास की पहचान है, वही पहचान सांगरूपक के क्षेत्र में तुलसीदास की है।
विविध विषमताओं से ग्रस्त कलिकाल ठुलसी का युगीन यथार्थ है, जिसमें वे कृपालु प्रभु राम व रामराज्य का स्वण रचते हैं।
युग और उसमें अपने जीवन का न सिर्फ़ उन्हें गहरा बोध है, बल्कि उसकी अभिव्यकित में भी वे अपने समकालीन कवियों से आगे हैं।
यहाँ पाठ में प्रस्तुत 'कवितावली ' के दो कवित्त और एक सवैया इसके प्रमाणस्वरूप हैं।
पहले छंद (“किसबी किसान... ” )में उन्होंने दिखलाया है कि संसार के अच्छे बुरे के लीला प्रफंचों का आधार 'पेट की आग” का दारुण व गहन यथार्थ है; जिसका समाधान वे राम रूपी घनश्याम (मेघ, इस प्रकार, उनकी राम भक्ति पेट की आग बुझाने वाली वाली है; साथ ही जीवन बाह्य आध्यात्मिक मुक्ति देने और शासन की विषमता से उपजी बेकारी व गरीबी दशानन (रावण) से उपमित करते हैं।
तीसरे छंद (“धूल में उपजे भकत हृदय के आत्मविश्वास का सजीव के विभेदक दुगाग्रहों के तिरस्कार का साहस पैदा होता संकेत यहाँ है, जो आज के भेदभावगूलक सामाजिक प्रासंगिक है।
“रामचरितमानस ” के लंका कांड से गहीत लक्ष्मण के शक्ति बाण लगने का प्रसंग कवि की मार्मिक स्थलों की पहचान का एक श्रेष्ठ नमूना है।
भाई के शोक में विगलित राम का विलाप धीरे धीरे प्रलाप में बदल जाता है, जिसमें लक्ष्मण के प्रति राम के अतर में छिपे प्रेम के कई कोण सहसा अनावृत हो जाते हैं।
यह प्रसंग ईश्वरीय राम का पूरी तरह से मानवीकरण कर देता है, जिससे पाठक का काव्य मर्म से सीधे जुड़ाव हो जाता है और वह भक्त तुलसी के भीतर से कवि तुलसी के उभर आने और पूरे प्रसंग ानि/णिशिं में हनुमान का संजीवनी लेकर आ जाना के रूप में दिखता है।
यह उपमा अद्भुत है और काव्यगत करुण प्रसंग को जीवन के मंगल विकास की ओर ले जाती है।
एकलौती बेटी ही नहीं, विमाता की किंवदंती बन जाने वाली ममता की छाया में भी पली है।
पाँच वर्ष की वय में उसे हँडिया ग्राम के एक संपन्‍न गोपालक की सबसे छोटी पुत्रवधू बनाकर पिता ने शास्त्र से दो पग आगे रहने की ख्याति कमाई और नौ वर्षीया युवती का गौना देकर विमाता ने, बिना माँगे पराया धन लौटाने वाले महाजन का पुण्य लूटा।
पिता का उस पर अगाध प्रेम होने के कारण स्वभावत: ईर्ष्यालु और संपत्ति की रक्षा में सतर्क विमाता ने उनके मरणांतक रोग का समाचार तब भेजा, जब वह मृत्यु की सूचना भी बन चुका था।
रोने पीटने के अपशकुन से बचने के लिए सास ने भी उसे कुछ न बताया।
बहुत दिन से नेहर नहीं गई, सो जाकर देख आवे, यही कहकर और पहना उढ़ाकर सास ने उसे विदा कर दिया।
इस अप्रत्याशित अनुग्रह ने उसके पैरों में जो पंख लगा दिए थे, वे गाँव की सीमा में पहुँचते ही झड़ गए।
'हाय लछमिन अब आई' की अस्पष्ट पुनरावृत्तियाँ और स्पष्ट सहानुभूतिपूर्ण दृष्टियाँ उसे घर तक ठेल ले गईं।
पर वहाँ न पिता का चिह्न शेष था, न विमाता के व्यवहार में शिष्टाचार का लेश था।
दुख से शिथिल और अपमान से जलती हुई वह उस घर में पानी भी बिना पिए उलटे पैरों ससुराल लौट पड़ी।
सास को खरी खोटी सुनाकर उसने विमाता पर आया हुआ क्रोध शांत किया और पति के ऊपर गहने फेंक फेंककर उसने पिता के चिर विछोह की मर्मव्यथा व्यक्त की।
जीवन के दूसरे परिच्छेद में भी सुख की अपेक्षा दुख ही अधिक है।
जब उसने गेहुँए रंग और बटिया जैसे मुख वाली पहली कन्या के दो संस्करण और कर डाले तब सास और जिठानियों ने ओठ बिचकाकर उपेक्षा प्रकट की।
उचित भी था, क्योंकि सास तीन तीन कमाऊ वीरों की विधात्री बनकर मचिया के ऊपर विराजमान पुरखिन के पद्‌ पर अभिषिक्त हो चुकी थी और दोनों जिठानियाँ काक भुशंडी जैसे काले लालों की क्रमबद्ध सृष्टि करके इस पद के लिए उम्मीदवार थीं।
छोटी बहू के लीक छोड़कर चलने के कारण उसे दंड मिलना आवश्यक हो गया।
जिठानियाँ बैठकर लोक चर्चा करतीं और उनके कलूटे लड़के धूल उड़ाते; वह मट्टा फेरती, कूटती, पीसती, राँधती और उसकी नन्‍ही लड़कियाँ गोबर उठातीं, कंडे पाथतीं जिठानियाँ अपने भात पर सफ़ेद राब रखकर गाढ़ा दूध डालतीं और अपने लड़कों को औटते हुए दूध पर से मलाई उतारकर खिलातीं।
वह काले गुड़ की डली के साथ कठौती में मट्टा पाती और उसकी लड॒कियाँ चने बाजरे की घुघरी चबातीं ।
इस दंड विधान के भीतर कोई ऐसी धारा नहीं थी, जिसके अनुसार खोटे सिक्‍कों की टकसाल जैसी पत्नी से पति को विरक्त किया जा सकता।
सारी चुगली चबाई की परिणति, उसके पत्नी प्रेम को बढ़ाकर ही होती थी।
जिठानियाँ बात बात पर धमाधम पीटी कूटी जातीं; पर उसके पति ने उसे कभी उँगली भी नहीं छुआई।
वह बड़े बाप की बड़ी बात वाली बेटी को पहचानता था।
इसके अतिरिक्त परिश्रमी, तेजस्विनी और पति के प्रति रोम रोम से सच्ची पत्नी को वह चाहता भी बहुत रहा होगा, क्योंकि उसके प्रेम के बल पर ही पत्नी ने अलगौझा करके सबको आअँगूठा दिखा दिया।
काम वही करती थी, इसलिए गाय भैंस, खेत खलिहान, अमराई के पेडु आदि के संबंध में उसी का ज्ञान बहुत बढ़ा चढ़ा था।
उसने छाँट छाँट कर, ऊपर से असंतोष की मुद्रा के साथ और भीतर से पुलकित होते हुए जो कुछ लिया, वह सबसे अच्छा भी रहा, साथ ही परिश्रमी दंपति के निरंतर प्रयास से उसका सोना बन जाना भी स्वाभाविक हो गया।
धूमधाम से बड़ी लड़की का विवाह करने के उपरांत, पति ने घरौंदे से खेलती हुई दो कन्याओं और कच्ची गृहस्थी का भार उनतीस वर्ष की पत्नी पर छोड़कर संसार से विदा ली जब वह मरा, तब उसकी अवस्था छत्तीस वर्ष से कुछ ही अधिक रही होगी; पर पत्नी आज उसे बुढ़क कह कर स्मरण करती है।
सोचती है कि जब वह बूढ़ी हो गई, तब क्‍या परमात्मा के यहाँ वे भी न बुढ़ा गए होंगे, अत: उन्हें बुढ़ुक न कहना उनका घोर अपमान है हाँ, तो के हरे भरे खेत, मोटी ताज़ी गाय भैंस और फलों से लदे पेड़ देखकर जेठ जिठौतों के मुँह में पानी भर आना ही स्वाभाविक था।
इन सबकी प्राप्ति तो तभी संभव थी, जब भइयहू दूसरा घर कर लेती; पर जन्म से खोटी इनके चकमे में आई ही नहीं।
उसने क्रोध से पाँव पटक पटककर आँगन को कंपायमान करते हुए कहा “हम कुकुरी बिलारी न होयूँ, हमार मन पुसाई तौ हम दूसरा के जाब नाहिं त तुम्हार पचै की छाती पै होरहा भूँजब और राज करब, समुझे रहो।
' उसने ससुर, अजिया ससुर और जाने के पीढ़ियों के ससुरगणों की उपार्जित जगह ज़मीन में से सुई की नोक बराबर भी देने की उदारता नहीं दिखाई।
इसके अतिरिक्त गुरु से कान फुँकवा, कंठी बाँध और पति के नाम पर घी से चिकने केशों को समर्पित कर अपने कभी न टलने की घोषणा कर दी।
भविष्य में भी संपत्ति सुरक्षित रखने के लिए उसने छोटी लड़कियों के हाथ पीले कर उन्हें ससुराल पहुँचाया और पति के चुने हुए बड़े दामाद को घरजमाई बनाकर रखा।
इस प्रकार उसके जीवन का तीसरा परिच्छेद आरंभ हुआ।
का दुर्भाग्य भी उससे कम हठी नहीं था, इसी से किशोरी से युवती होते ही बड़ी लड़की भी विधवा हो गई।
भइयहू से पार न पा सकने वाले जेठों और काकी को परास्त करने के लिए कटिबद्ध जिठौतों ने आशा की एक किरण देख पाई।
विधवा बहिन के गठबंधन के लिए बड़ा जिठौत अपने तीतर लड़ाने वाले साले को बुला लाया, क्योंकि उसका हो जाने पर सब कुछ उन्हीं के अधिकार में रहता।
की लड़की भी माँ से कम समझदार नहीं थी, इसी से उसने वर को नापसंद कर दिया।
बाहर के बहनोई का आना चचेरे भाइयों के लिए सुविधाजनक नहीं था, अतः यह प्रस्ताव जहाँ का तहाँ रह गया।
तब वे दोनों माँ बेटी खूब मन लगाकर अपनी संपत्ति की देख भाल करने लगीं और “मान न मान मैं तेरा मेहमान' की कहावत चरितार्थ करने वाले वर के समर्थक उसे किसी न किसी प्रकार पति की पदवी पर अभिषिक्त करने का उपाय सोचने लगे।
एक दिन माँ की अनुपस्थिति में वर महाशय ने बेटी की कोठरी में घुस कर भीतर से द्वार बंद कर लिया और उसके समर्थक गाँववालों को बुलाने लगे।
युवती ने जब इस डकैत वर की मरम्मत कर कुंडी खोली, तब पंच बेचारे समस्या में पड़ गए।
तीतरबाज़ युवक कहता था, वह निमंत्रण पाकर भीतर गया और युवती उसके मुख पर अपनी पाँचों उँगलियों के उभार में इस निमंत्रण के अक्षर पढ़ने का अनुरोध करती थी।
अंत में दूध का दूध पानी का पानी करने के लिए पंचायत बैठी और सबने सिर हिला हिलाकर इस समस्या का मूल कारण कलियुग को स्वीकार किया।
अपीलहीन फ़ैसला हुआ कि चाहे उन दोनों में एक सच्चा हो चाहे दोनों झूठे; पर जब वे एक कोठरी से निकले, तब उनका पति पत्नी के रूप में रहना ही कलियुग के दोष का परिमार्जज कर सकता है।
अपमानित बालिका ने ओठ काटकर लहू निकाल लिया और माँ ने आग्नेय नेत्रों से गले पड़े दामाद को देखा।
संबंध कुछ सुखकर नहीं हुआ, क्योंकि दामाद अब निश्चित होकर तीतर लड़ाता था और बेटी विवश क्रोध से जलती रहती थी।
इतने यत्न से सँभाले हुए गाय ढोर, खेती बारी जब पारिवारिक द्वेष में ऐसे झुलस गए कि लगान अदा करना भी भारी हो गया, सुख से रहने की कौन कहे।
अंत में एक बार लगान न पहुँचने पर ज़मींदार ने को बुलाकर दिन भर कड़ी धूप में खड़ा रखा।
यह अपमान तो उसकी कर्मठता में सबसे बड़ा कलंक बन गया, अतः दूसरे ही दिन कमाई के विचार से शहर आ पहुँची।
घुटी हुई चाँद को मोटी मैली धोती से ढाँके और मानो सब प्रकार की आहट सुनने के लिए कान कपड़े से बाहर निकाले हुए जब मेरे यहाँ सेवक धर्म में दीक्षित हुई, तब उसके जीवन के चौथे और संभवत: अंतिम परिच्छेद का जो अथ हुआ, उसकी इति अभी दूर है।
की वेश भूषा में गृहस्थ और वैरागी का सम्मिश्रण देखकर मैंने शंका से प्रश्न 'किया क्या तुम खाना बनाना जानती हो!
उत्तर में उसने, ऊपर के ओठ को सिकोड और नीचे के अधर को कुछ बढ़ा कर आश्वासन की मुद्रा के साथ कहा ई कउन बड़ी बात आय।
रोटी बनाय जानित है, दाल राँध लेइत है, साग भाजी छँठक सकित है, अठर बाकी का रहा!
दूसरे दिन तड़के ही सिर पर कई लोटे औंधा कर उसने मेरी धुली धोती जल के छींटों से पवित्र कर पहनी और पूर्व के अंधकार और मेरी दीवार से फूटते हुए सूर्य और पीपल का, दो लोटे जल से अभिनंदन किया।
दो मिनट नाक दबाकर जप करने के उपरांत जब वह कोयले की मोटी रेखा से अपने साम्राज्य की सीमा निश्चित कर चौके में प्रतिष्ठित हुई, तब मैंने समझ लिया कि इस सेवक का साथ टेढ़ी खीर है।
अपने भोजन के संबंध में नितांत वीतराग होने पर भी मैं पाक विद्या के लिए परिवार में प्रख्यात हूँ और कोई भी पाक कुशल दूसरे के काम में नुक्ताचीनी बिना किए रह नहीं सकता।
पर जब छूत पाक पर प्राण देनेवाले व्यक्तियों का, बात बात पर भूखा मरना स्मरण हो आया और की शंकाकुल दृष्टि में छिपे हुए निषेध का अनुभव किया, तब कोयले की रेखा मेरे लिए लक्ष्मण के धनुष से खींची हुई रेखा के सामने दुर्लघ्य हो उठी।
निरुपाय अपने कमरे में बिछोने में पड़ुकर नाक के ऊपर खुली हुई पुस्तक स्थापित कर मैं चौके में पीढ़े पप आसीन अनधिकारी को भूलने का प्रयास करने लगी।
भोजन के समय जब मैंने अपनी निश्चित सीमा के भीतर निर्दिष्ट स्थान ग्रहण कर लिया, तब ने प्रसन्‍नता से लबालब दृष्टि और आत्मतुष्टि से आप्लावित मुसकुराहट के साथ मेरी फूल की थाली में एक अंगुल मोटी और गहरी काली चित्तीदार चार रोटियाँ रखकर उसे टेढ़ी कर गाढ़ी दाल परोस दी।
पर जब उसके उत्साह पर तुषारपात करते हुए मैंने रूुआँसे भाव से कहा “यह क्या बनाया हे?
” तब वह हतबुद्धि हो रही।
रोटियाँ अच्छी सेंकने के प्रयास में कुछ अधिक खरी हो गई हैं; पर अच्छी हैं।
तरकारियाँ थीं, पर जब दाल बनी है तब उनका क्‍या काम शाम को दाल न बनाकर तरकारी बना दी जाएगी।
दूध घी मुझे अच्छा नहीं लगता, नहीं तो सब ठीक हो जाता।
अब न हो तो अमचूर और लाल मिर्च की चटनी पीस ली जाबे।
उससे भी काम न चले, तो वह गाँव से लाई हुई गठरी में से थोड़ा सा गुड़ दे देगी।
और शहर के लोग क्‍या कलाबत्तू खाते हैं?
फिर वह कुछ अनाडिन या फूहड़ नहीं।
उसके ससुर, पितिया ससुर, अजिया सास आदि ने उसकी पाक कुशलता के लिए न जाने कितने मौखिक प्रमाण पत्र दे डाले हैं।
के इस सारगर्भित लेक्चर का प्रभाव यह हुआ कि मैं मीठे से विरक्ति के कारण बिना गुड़ के और घी से अरूचि के कारण रूखी दाल से एक मोटी रोटी खाकर बहुत ठाठ से यूनिवर्सिटी पहुँची और न्याय सूत्र पढ़ते पढ़ते शहर और देहात के जीवन के इस अंतर पर विचार करती रही।
अलग भोजन की व्यवस्था करनी पड़ी थी, अपने गिरते हुए स्वास्थ और परिवारवालों की चिंता निवारण के लिए, पर प्रबंध ऐसा हो गया कि उपचार का प्रश्न ही खो गया।
इस देहाती वृद्धा ने जीवन की सरलता के प्रति मुझे इतना जाग्रत कर दिया था कि मैं अपनी असुविधाएँ छिपाने लगी, सुविधाओं की चिंता करना तो दूर की बात।
इसके अतिरिक्त का स्वभाव ही ऐसा बन चुका है कि वह दूसरों को अपने मन के अनुसार बना लेना चाहती है; पर अपने संबंध में किसी प्रकार के परिवर्तन की कल्पना तक उसके लिए संभव नहीं।
इसी से आज मैं अधिक देहाती हूँ; पर उसे शहर की हवा नहीं लग पाई।
मकई का, रात को बना दलिया, सवेरे मट्ठे से सोंधा लगता है।
बाजरे के तिल लगाकर बनाए हुए पुए गरम कम अच्छे लगते हैं।
ज्वार के भुने हुए भुट्टे के हरे दानों की खिचड़ी स्वादिष्ट होती है।
सफ़ेद महुए की लपसी संसार भर के हलवे को लजा सकती है; आदि वह मुझे क्रियात्मक रूप से सिखाती रहती है; पर यहाँ का रसगुल्ला तक के पोपले मुँह में प्रवेश करने का सौभाग्य नहीं प्राप्त कर सका।
मेरे रात दिन नाराज़ होने पर भी उसने साफ़ धोती पहनना नहीं सीखा; पर मेरे स्वयं धोकर फैलाए हुए कपड़ों को भी वह तह करने के बहाने सिलवटों से भर देती है।
मुझे उसने अपनी भाषा की अनेक दंतकथाएँ कंठस्थ करा दी हैं; पर पुकारने पर वह 'आँय' के स्थान में “'जी' कहने का शिष्टाचार भी नहीं सीख सकती।
अच्छी है, यह कहना कठिन होगा, क्योंकि उसमें दुर्गणों का अभाव नहीं।
वह सत्यवादी हरिश्चंद्र नहीं बन सकती; पर “नरो वा कुंजरों वा' कहने में भी विश्वास नहीं करती।
मेरे इधर उधर पडे पैसे रुपये, भंडार घर की किसी मटकी में कैसे अंतरहित हो जाते हैं, यह रहस्य भी जानती है।
पर, उस संबंध में किसी के संकेत करते ही वह उसे शास्त्रार्थ के लिए चुनौती दे डालती है, जिसको स्वीकार कर लेना किसी तर्क शिरोमणि के लिए संभव नहीं।
यह उसका अपना घर ठहरा, पैसा रुपया जो इधर उधर पड़ा देखा, सँभालकर रख लिया।
यह क्‍या चोरी है!
उसके जीवन का परम कर्तव्य मुझे प्रसन्‍न रखना है जिस बात से मुझे क्रोध आ सकता है, उसे बदलकर इधर उधर करके बताना, क्‍या झूठ है!
इतनी चोरी और इतना झूठ तो धर्मराज महाराज में भी होगा, नहीं तो वे भगवान जी को कैसे प्रसन्‍न रख सकते और संसार को कैसे चला सकते!
शास्त्र का प्रश्न भी अपनी सुविधा के अनुसार सुलझा लेती है।
मुझे स्त्रियों का सिर घुटाना अच्छा नहीं लगता, अतः मैंने को रोका।
उसने अकुठित भाव से उत्तर दिया कि शास्त्र में लिखा हे।
कुतूहलवश मैं पूछ ही बैठी ' क्या लिखा है?
' तुरंत उत्तर मिला 'तीरथ गए मुँडाए सिद्ध।
' कौन से शास्त्र का यह रहस्यमय सूत्र है, यह जान लेना मेरे लिए संभव ही नहीं था।
अत: मैं हारकर मौन हो रही और का चूड़ाकर्म हर बृहस्पतिवार को, एक दरिद्र नापित के गंगाजल से धुले उस्तरे द्वारा यथाविधि निष्पन्न होता रहा।
पर वह मूर्ख है या विद्या बुद्धि का महत्त्व नहीं जानती, यह कहना असत्य कहना हे।
अपने विद्या के अभाव को वह मेरी पढ़ाई लिखाई पर अभिमान करके भर लेती है।
एक बार जब मैंने सब काम करनेवालों से अँगूठे के निशान के स्थान में हस्ताक्षर लेने का नियम बनाया तब बड़े कष्ट में पड़ गई, क्योंकि एक तो उससे पढ़ने की मुसीबत नहीं उठाई जा सकती थी, दूसरे सब गाड़ीवान दाइयों के साथ बैठकर पढ़ना उसकी वसयोवृद्धता का अपमान था।
अत: उसने कहना आरंभ किया 'हमारे मलकिन तौ रात दिन कितबियन माँ गड़ी रहती हैं।
अब हमहूँ पढ़े लागब तो घर गिरिस्ती कठन देखी सुनी।
' पढ़ाने वाले और पढ़ने वाले दोनों पर इस तर्क का ऐसा प्रभाव पड़ा कि इंस्पेक्टर के समान क्लास में घूम घूमकर किसी के आ ड्व की बनावट किसी के हाथ की मंथरता, किसी की बुद्धि की मंदता पर टीका टिप्पणी करने का अधिकार पा गई।
उसे तो अँगूठा निशानी देकर वेतन लेना नहीं होता, इसी से बिना पढ़े ही वह पढ़ने वालों की गुरु बन बैठी।
वह अपने तर्क ही नहीं, तर्कहीनता के लिए भी प्रमाण खोज लेने में पटु है।
अपने आपको महत्त्व देने के लिए ही वह अपनी मालकिन को असाधारणता देना चाहती है; पर अतिशयोक्तियाँ अमरबेल सी फैलने लगीं उसकी मालकिन जैसा काम कोई जानता ही नहीं, इसी से तो बुलाने पर भी कोई हाथ बटाने की हिम्मत नहीं करता।
पर वह स्वयं कोई सहायता नहीं दे सकती, इसे मानना अपनी हीनता स्वीकार करना है इसी से वह द्वार पर बैठकर बार बार कुछ काम बताने का आग्रह करती है।
कभी उत्तर पुस्तकों को बाँधकर, कभी अधूरे चित्र को कोने में रखकर, कभी रंग की प्याली धोकर और कभी चटाई को आँचल से झाड़कर वह जैसी सहायता पहुँचाती है, उससे का अन्य व्यक्तियों से अधिक बुद्धिमान होना प्रमाणित हो जाता है।
वह जानती है कि जब दूसरे मेरा हाथ बटाने की कल्पना तक नहीं कर सकते, तब वह सहायता की इच्छा को क्रियात्मक रूप देती है, इसी से मेरी किसी पुस्तक के प्रकाशित होने पर उसके मुख पर प्रसन्‍नता की आभा वैसे ही उद्भासित हो उठती है जैसे स्विच दबाने से बल्ब में छिपा आलोक।
वह सूने में उसे बार बार छूकर, आँखों के निकट ले जाकर और सब ओर घुमा फिराकर मानो अपनी सहायता का अंश खोजती है और उसकी दृष्टि में व्यक्त आत्मघोष कहता है कि उसे निराश नहीं होना पड़ता।
यह स्वाभाविक भी है।
किसी चित्र को पूरा करने में व्यस्त, मैं जब बार बार कहने पर भी भोजन के लिए नहीं उठती, तब वह कभी दही का शर्बत, कभी तुलसी की चाय वहीं देकर भूख का कष्ट नहीं सहने देती।
दिन भर के कार्य भार से छुट्टी पाकर जब मैं कोई लेख समाप्त करने या भाव को छंदबद्ध करने बेठती हूँ, तब छात्रावास की रोशनी बुझ चुकती है, मेरी हिरनी सोना तख्त के पैताने फ्र्श पर बैठकर पागुर करना बंद कर देती है, कुत्ता बसंत छोटी मचिया पर पजों में मुख रखकर आँखें मूँद लेता है और बिल्ली गोधूलि मेरे तकिए पर सिकुड़कर सो रहती है।
पर मुझे रात की निस्तब्धता में अकेली न छोड़ने के विचार से कोने में दरी के आसन पर बैठकर बिजली की चकाचौंध से आँखें मिचमिचाती हुई , प्रशांत भाव से जागरण करती है।
वह ऊँघती भी नहीं, क्योंकि मेरे सिर उठाते ही उसकी धुँधली दृष्टि मेरी आँखों का अनुसरण करने लगती है।
यदि मैं सिरहाने रखे रैक की ओर देखती हूँ, तो वह उठकर आवश्यक पुस्तक का रंग पूछती है, यदि मैं कलम रख देती हूँ, तो वह स्याही उठा लाती है और यदि मैं कागज़ एक ओर सरका देती हूँ, तो वह दूसरी फ़ाइल टटोलती है।
बहुत रात गए सोने पर भी मैं जल्दी ही उठती हूँ और को तो मुझसे भी पहले जागना पड़ता है सोना उछल कूद के लिए बाहर जाने को आकुल रहती है, बसंत नित्य कर्म के लिए दरवाज़ा खुलवाना चाहता है और गोधूलि चिड़ियों की चहचहाहट में शिकार का आमंत्रण सुन लेती है।
मेरे भ्रमण की भी एकांत साथिन ही रही है।
बदरी केदार आदि के ऊँचे नीचे और तंग पहाड़ी रास्ते में जेसे वह हठ करके मेरे आगे चलती रही है, वैसे ही गाँव की धूलभरी पगडंडी पर मेरे पीछे रहना नहीं भूलती।
किसी भी समय, कहीं भी जाने के लिए प्रस्तुत होते ही मैं को छाया के समान साथ पाती हूँ।
युद्ध को देश की सीमा में बढ़ते देख जब लोग आतंकित हो उठे, तब के बेटी दामाद उसके नाती को लेकर बुलाने आ पहुँचे; पर बहुत समझाने बुझाने पर भी वह उनके साथ नहीं जा सकी।
सबको वह देख आती है; रुपया भेज देती है; पर उनके साथ रहने के लिए मेरा साथ छोड़ना आवश्यक है; जो संभवत: को जीवन के अंत तक स्वीकार न होगा।
जब गत वर्ष युद्ध के भूत ने वीरता के स्थान में पलायन वृत्ति जगा दी थी, तब पहली ही बार सेवक की विनीत मुद्रा के साथ मुझसे गाँव चलने का अनुरोध करने आई।
वह लकड़ी रखने के मचान पर अपनी नयी धोती बिछाकर मेरे कपडे रख देगी, दीवाल में कीलें गाडुकर और उन पर तख्ते रखकर मेरी किताबें सजा देगी, धान के पुआल का गोंदरा बनवाकर और उस पर अपना कंबल बिछाकर वह मेरे सोने का प्रबंध करेगी।
मेरे रंग, स्याही आदि को नयी हॉँडियों में सँजोकर रख देगी और कागज्ञ पत्रों को छींके में यथाविधि एकत्र कर देगी।
“मेरे पास वहाँ जाकर रहने के लिए रुपया नहीं है, यह मैंने के प्रस्ताव को अवकाश न देने के लिए कहा था; पर उसके परिणाम ने मुझे विस्मित कर दिया।
ने परम रहस्य का उद्घाटन करने की मुद्रा बना कर और पोपला मुँह मेरे कान के पास लाकर हौले हौले बताया कि उसके पास पाँच बीसी और पाँच रुपया गड़ा रखा है।
उसी से वह सब प्रबंध कर लेगी।
फिर लड़ाई तो कुछ अमरौती खाकर आई नहीं है।
जब सब ठीक हो जाएगा, तब यहीं लौट आएँगे।
की कंजूसी के प्राण पूंजीभूत होते होते पर्वताकार बन चुके थे; परंतु इस उदारता के डाइनामाइट ने क्षण भर में उन्हें उड़ा दिया।
इतने थोड़े रुपये का कोई महत्त्व नहीं; परंतु रुपये के प्रति का अनुराग इतना प्रख्यात हो चुका है कि मेरे लिए उसका परित्याग मेरे महत्त्व की सीमा तक पहुँचा देता हे।
और मेरे बीच में सेवक स्वामी का संबंध है, यह कहना कठिन है; क्योंकि ऐसा कोई स्वामी नहीं हो सकता, जो इच्छा होने पर भी सेवक को अपनी सेवा से हटा न सके और ऐसा कोई सेवक भी नहीं सुना गया, जो स्वामी के चले जाने का आदेश पाकर अवज्ञा से हँस दे।
को नौकर कहना उतना ही असंगत है, जितना अपने घर में बारी बारी से आने जाने वाले अँधेरे उजाले और आँगन में फूलने वाले गुलाब और आम को सेवक मानना।
वे जिस प्रकार एक अस्तित्व रखते हैं, जिसे सार्थकता देने के लिए ही हमें सुख दुख देते हैं, उसी प्रकार का स्वतंत्र व्यक्तित्व अपने विकास के परिचय के लिए ही मेरे जीवन को घेरे हुए है।
परिवार और परिस्थितियों के कारण स्वभाव में जो विषमताएँ उत्पन्न हो गई हैं, उनके भीतर से एक स्नेह और सहानुभूति की आभा फूटती रहती है, इसी से उसके संपर्क में आने वाले व्यक्ति उसमें जीवन की सहज मार्मिकता ही पाते हैं।
छात्रावास की बालिकाओं में से कोई अपनी चाय बनवाने के लिए देहली पर बैठी रहती है, कोई बाहर खड़ी मेरे लिए बने नाश्ते को चखकर उसके स्वाद की विवेचना करती रहती है।
मेरे बाहर निकलते ही सब चिड़ियों के समान उड़ जाती हैं और भीतर आते ही यथास्थान विराजमान हो जाती हैं।
इन्हें आने में रुकावट न हो, संभवत: इसी से अपना दोनों जून का भोजन सवेरे ही बनाकर ऊपर के आले में रख देती है और खाते समय चौके का एक कोना धोकर पाक छत के सनातन नियम से समझौता कर लेती हे।
मेरे परिचितों और साहित्यिक बंधुओं से भी विशेष परिचित है; पर उनके प्रति के सम्मान की मात्रा, मेरे प्रति उनके सम्मान की मात्रा पर निर्भर है और सद्भाव उनके प्रति मेरे सद्भाव से निश्चित होता है।
इस संबंध में की सहजबुद्धि विस्मित कर देने वाली हेै।
वह किसी को आकार प्रकार और वेश भूषा से स्मरण करती है और किसी को नाम के अपगभ्रंश द्वारा | कवि और कविता के संबंध में उसका ज्ञान बढ़ा है; पर आदर भाव नहीं।
किसी के लंबे बाल और अस्त व्यस्त वेश भूषा देखकर वह कह उठती है “का ओहू कवित्त लिखे जानत हें' और तुरंत ही उसकी अवज्ञा प्रकट हो जाती है तब ऊ कुच्छो करिहैं धरिहें ना बस गली गली गाउत बजाउत फिरिहैं।
पर सबका दुख उसे प्रभावित कर सकता है।
विद्यार्थी वर्ग में से कोई जब कारागार का अतिथि हो जाता है, तब उस समाचार को व्यथित बीता बीता भरे लड़कन का जेहल कलजुग रहा तौन रहा अब परलय होई जाई उनकर माई का बड़े लाट तक लडै का चाहीं, कहकर दिन भर सबको परेशान करती है।
बापू से लेकर साधारण व्यक्ति तब सबके प्रति की सहानुभूति एकरस मिलती है।
के संस्कार ऐसे हें कि वह कारागार से वैसे ही डरती है, जैसे यमलोक से ऊँची दीवार देखते ही, वह आँख मूँदकर बेहोश हो जाना चाहती है।
उसकी यह कमज़ोरी इतनी प्रसिद्धि पा चुकी है कि लोग मेरे जेल जाने की संभावना बता बताकर उसे चिढ़ाते रहते हैं।
वह डरती नहीं, यह कहना असत्य होगा; पर डर से भी अधिक महत्त्व मेरे साथ का ठहरता है।
चुपचाप मुझसे पूछने लगती है कि वह अपनी कै धोती साबुन से साफ़ कर ले, जिससे मुझे वहाँ उसके लिए लज्जित न होना पड़े ।
क्या क्या सामान बाँध ले, जिससे मुझे वहाँ किसी प्रकार की असुविधा न हो सके।
ऐसी यात्रा में किसी को किसी के साथ जाने का अधिकार नहीं, यह आश्वासन के लिए कोई मूल्य नहीं रखता।
वह मेरे न जाने की कल्पना से इतनी प्रसन्‍न नहीं होती, जितनी अपने साथ न जा सकने की संभावना से अपमानित।
भला ऐसा अंधेर हो सकता है।
जहाँ मालिक वहाँ नौकर मालिक को ले जाकर बंद कर देने में इतना अन्याय नहीं; पर नौकर को अकेले मुक्त छोड़ देने में पहाड़ के बराबर अन्याय है।
ऐसा अन्याय होने पर को बड़े लाट तक लड़ना पड़ेगा।
किसी की माई यदि बड़े लाट तक नहीं लड़ी, तो नहीं लड़ी; पर का तो बिना लडे काम ही नहीं चल सकता।
ऐसे विषम प्रतिट्वंद्रियों की स्थिति कल्पना में भी दुर्लभ है।
मैं प्रायः सोचती हूँ कि जब ऐसा बुलावा आ पहुँचेगा, जिसमें न धोती साफ़ करने का अवकाश रहेगा, न सामान बाँधने का, न को रुकने का अधिकार होगा, न मुझे रोकने का, तब चिर विदा के अंतिम क्षणों में यह देहातिन वृद्धा क्या करेगी और मैं क्या करूँगी?
की कहानी अधूरी है; पर उसे खोकर मैं इसे पूरी नहीं करना चाहती।
हिंदी में प्रेमचंद के बाद सबसे महत्त्वपूर्ण कथाकार के रूप में प्रतिष्ठित जैनेंद्र कुमार का अवदान बहुत व्यापक और वैविध्यपूर्ण है।
अपने उपन्यासों और कहानियों के माध्यम से उन्होंने हिंदी में एक सशक्त मनोवैज्ञानिक कथा धारा का प्रवर्तन किया।
परख और सुनीता के बाद 937 में प्रकाशित त्यागपत्र ने इन्हें मनोवैज्ञानिक उपन्यासकार के रूप में प्रभूत प्रतिष्ठा दिलाई।
इसी तरह खेल, पाज़ेब, नीलम देश की राजकन्या, अपना अपना भाग्य, तत्सत जैसी कहानियों को भी कालजयी रचनाओं के रूप में मान्यता मिली है।
कथाकार होने के साथ साथ जैनेंद्र की पहचान अत्यंत गंभीर चिंतक के रूप में रही।
बहुत सरल एवं अनौपचारिक सी दिखनेवाली शेली में उन्होंने समाज, राजनीति, अर्थनीति एवं दर्शन से संबंधित गहन प्रश्नों को सुलझाने की कोशिश की है।
अपनी गांधीवादी चिंतन दृष्टि का जितना सुष्ठु एवं सहज उपयोग वे जीवन जगत से जुड़े प्रश्नों के संदर्भ में करते हैं, वह जेनेंद्र का एक महत्त्वपूर्ण निबंध है, जिसमें गहरी वेचारिकता और साहित्य सुलभ लालित्य का दुर्लभ संयोग देखा जा सकता है।
हिंदी में उपभोक्‍्तावाद एवं बाज़ारवाद पर व्यापक चर्चा मय निक एक डेढ़ दशक पहले ही शुरू हुईं है, पर कई दशक पहले लिखा गया जैनेंद्र का लेख आज भी इनकी के मामले में बेजोड़ है।
वे अपने परिचितों, मित्रों हैं कि बाज़ार की जादुई ताकत कैसे हमें अपना गुलाम | को ठीक ठीक समझकर बाज़ार का उपयोग करें, हम ज़रूरत को तय कर बाज़ार में जाने के बजाय गए तो वह असंतोष, तृष्णा और ईर्ष्या से घायल कर हमें सदा के बना सकता है।
इस मूलभाव को जैनेंद्र कुमार ने भाँति भाँति से समझाने की कोशिश की है।
कहीं दार्शनिक अंदाज़ में, तो कहीं किस्सायो की तरह।
इसी क्रम में केवल बाज़ार का पोषण करने वाले अर्थशास्त्र को उन्होंने अनीतिशास्त्र बताया है।
एक बार की बात कहता हूँ।
मित्र बाज़ार गए तो थे कोई एक मामूली चीज़ लेने पर लौटे तो एकदम बहुत से बंडल पास और यह व्यक्तित्व का प्रश्न नहीं, स्त्रीत्व का प्रश्न है।
स्त्री माया न जोड़े, तो क्या मैं जोडूँ?
फिर भी सच सच है और वह यह कि इस बात में पत्नी की ओट ली जाती है।
मूल में एक और तत्त्व की महिमा सविशेष है।
वह तत्त्व है मनीबैग, अर्थात पैसे की गरमी या एनर्जी।
पैसा पावर है।
पर उसके सबूत में आस पास माल टाल न जमा हो तो क्या वह खाक पावर हे!
पैसे को देखने के लिए बैंक हिसाब देखिए, पर माल असबाब मकान कोठी तो अनदेखे भी दीखते हैं।
पैसे की उस “पर्चेज्ञिग पावर' के प्रयोग में ही पावर का रस हे।
लेकिन नहीं।
लोग संयमी भी होते हैं।
वे फ़िजूल सामान को फ़िजूल समझते हैं।
वे पैसा बहाते नहीं हैं और बुद्धिमान होते हैं।
बुद्धि और संयमपूर्वक वह पैसे को जोड़ते जाते हैं, जोड़ते जाते हैं।
वह पैसे की पावर को इतना निश्चय समझते हैं कि उसके प्रयोग की परीक्षा उन्हें दरकार नहीं है।
बस खुद पैसे के जुड़ा होने पर उनका मन गर्व से भरा फूला रहता है।
मैंने कहा यह कितना सामान ले आए| मित्र ने सामने मनीबैग फैला दिया, कहा यह देखिए।
सब उड़ गया, अब जो रेल टिकट के लिए भी बचा हो!
मैंने तब तय माना कि और पैसा होता और सामान आता।
वह सामान ज़रूरत की तरफ़ देखकर नहीं आया, अपनी “पर्चेज्ञिंग पावर' के अनुपात में आया है।
लेकिन ठहरिए।
इस सिलसिले में एक और भी महत्त्व का तत्त्व है, जिसे नहीं भूलना चाहिए।
उसका भी इस करतब में बहुत कुछ हाथ है।
वह महत्त्व है, बाज़ार।
मैंने कहा यह इतना कुछ नाहक ले आए!
मित्र बोले कुछ न पूछो।
बाज़ार है कि शैतान का जाल है?
ऐसा सजा सजाकर माल रखते हैं कि बेहया ही हो जो न फँसे।
मैंने मन में कहा, ठीक।
बाज़ार आमंत्रित करता है कि आओ मुझे लूटो और लूटो।
सब भूल जाओ, मुझे देखो।
मेरा रूप और किसके लिए हे?
मैं तुम्हारे लिए हूँ।
नहीं कुछ चाहते हो, तो भी देखने में क्या हरज्ञ है।
अजी आओ भी।
इस आमंत्रण में यह खूबी है कि आग्रह नहीं है आग्रह तिरस्कार जगाता है।
लेकिन ऊँचे बाज़ार का आमंत्रण मूक होता है और उससे चाह जगती है।
चाह मतलब अभाव।
चौक बाज़ार में खड़े होकर आदमी को लगने लगता हे कि उसके अपने पास काफ़ी नहीं है और चाहिए, और चाहिए।
मेरे यहाँ कितना परिमित है और यहाँ कितना अतुलित है ओह!
कोई अपने को न जाने तो बाज़ार का यह चौक उसे कामना से विकल बना छोडे।
विकल क्‍यों, पागल।
असंतोष, तृष्णा और ईर्ष्या से घायल कर मनुष्य को सदा के लिए यह बेकार बना डाल सकता है।
एक और मित्र की बात है।
यह दोपहर के पहले के गए गए बाज़ार से कहीं शाम को वापिस आए।
आए तो खाली हाथ!
मैंने पूछा कहाँ रहे?
बोले बाज़ार देखते रहे।
मैंने कहा बाज़ार को देखते क्या रहे?
बोले क्यों?
बाज़ार!
तब मैंने कहा लाए तो कुछ नहीं!
बोले हाँ पर यह समझ न आता था कि न लूँ तो क्या?
सभी कुछ तो लेने को जी होता था।
कुछ लेने का मतलब था शेष सब कुछ को छोड़ देना।
पर मैं कुछ भी नहीं छोड़ना चाहता था।
इससे में कुछ भी नहीं ले सका।
मैंने कहा खूब!
पर मित्र की बात ठीक थी।
अगर ठीक पता नहीं है कि क्‍या चाहते हो तो सब ओर की चाह तुम्हें घेर लेगी।
और तब परिणाम त्रास ही होगा, गति नहीं होगी, न कर्म।
बाज़ार में एक जादू है।
वह जादू आँख की राह काम करता है।
वह रूप का जादू है पर जैसे चुंबक का जादू लोहे पर ही चलता है, वैसे ही इस जादू की भी मर्यादा है।
जेब भरी हो, और मन खाली हो, ऐसी हालत में जादू का असर खूब होता है।
जेब खाली पर मन भरा न हो, तो भी जादू चल जाएगा।
मन खाली हे तो बाज्ञार की अनेकानेक चीज़ों का निमंत्रण उस तक पहुँच जाएगा।
कहीं हुई उस वक्‍त जेब भरी तब तो फिर वह मन किसकी मानने वाला हे!
मालूम होता है यह भी लूँ, वह भी लूँ।
सभी सामान ज़रूरी और आराम को बढ़ाने वाला मालूम होता है।
पर यह सब जादू का असर हे।
जादू की सवारी उतरी कि पता चलता है कि फैंसी चीज़ों की बहुतायत आराम में मदद नहीं देती, बल्कि खलल ही डालती हे थोड़ी देर को स्वाभिमान को ज़रूर सेंक मिल जाता है पर इससे अभिमान की गिल्टी की और खुराक ही मिलती है।
जकड़ रेशमी डोरी की हो तो रेशम के स्पर्श के मुलायम के कारण क्‍या वह कम जकड होगी?
पर उस जादू की जकड़ से बचने का एक सीधा सा उपाय है।
वह यह कि बाज्ञार जाओ तो खाली मन न हो।
मन खाली हो, तब बाज़ार न जाओ।
कहते हैं लू में जाना हो तो पानी पीकर जाना चाहिए।
पानी भीतर हो, लू का लूपन व्यर्थ हो जाता है।
मन लक्ष्य में भरा हो तो बाज़ार भी फैला का फैला ही रह जाएगा।
तब वह घाव बिलकुल नहीं दे सकेगा, बल्कि कुछ आनंद ही देगा।
तब बाज़ार तुमसे कृतार्थ होगा, क्योंकि तुम कुछ न कुछ सच्चा लाभ उसे दोगे।
बाज़ार की असली कृतार्थता है आवश्यकता के समय काम आना।
यहाँ एक अंतर चीन्ह लेना बहुत ज़रूरी है।
मन खाली नहीं रहना चाहिए, इसका मतलब यह नहीं है कि वह मन बंद रहना चाहिए।
जो बंद हो जाएगा, वह शून्य हो जाएगा।
शून्य होने का अधिकार बस परमात्मा का है जो सनातन भाव से संपूर्ण है।
शेष सब अपूर्ण है।
इससे मन बंद नहीं रह सकता।
सब इच्छाओं का निरोध कर लोगे, यह झूठ है और अगर “इच्छानिरोधस्तप:' का ऐसा ही नकारात्मक अर्थ हो तो वह तप झूठ है।
वैसे तप की राह रेगिस्तान को जाती होगी, मोक्ष की राह वह नहीं है।
ठाठ देकर मन को बंद कर रखना जड़ता है।
लोभ का यह जीतना नहीं है कि जहाँ लोभ होता है, यानी मन में, वहाँ नकार हो!
यह तो लोभ की ही जीत हे और आदमी की हार।
आँख अपनी फोड़ डाली, तब लोभनीय के दर्शन से बचे तो क्या हुआ?
ऐसे क्या लोभ मिट जाएगा?
और कौन कहता है कि आँख फूटने पर रूप दीखना बंद हो जाएगा?
क्‍या आँख बंद करके ही हम सपने नहीं लेते हैं?
और वे सपने क्‍या चैन भंग नहीं करते हैं?
इससे मन को बंद कर डालने की कोशिश तो अच्छी नहीं वह अकारथ है यह तो हठवाला योग है।
शायद हठ ही हठ है, योग नहीं है।
इससे मन कृश भले हो जाए और पीला और अशक्त जैसे विद्वान का ज्ञान।
वह मुक्त ऐसे नहीं होता।
इससे वह व्यापक की जगह संकीर्ण और विराट की जगह क्षुद्र होता है।
इसलिए उसका रोम रोम मूँदकर बंद तो मन को करना नहीं चाहिए।
वह मन पूर्ण कब है?
हम में पूर्णता होती तो परमात्मा से अभिन्न हम महाशून्य ही न होते?
अपूर्ण हैं, इसी से हम हैं।
सच्चा ज्ञान सदा इसी अपूर्णता के बोध को हम में गहरा करता है।
सच्चा कर्म सदा इस अपूर्णता की स्वीकृति के साथ होता है।
अत: उपाय कोई वही हो सकता है जो बलात्‌ मन को रोकने को न कहे, जो मन को भी इसलिए सुने क्‍योंकि वह अप्रयोजनीय रूप में हमें नहीं प्राप्त हुआ हे।
हाँ, मनमानेपन की छूट मन को न हो, क्‍योंकि वह अखिल का अंग है, खुद कुल नहीं है।
पड़ोस में एक महानुभाव रहते हैं जिनको लोग भगत जी कहते हैं।
चूरन बेचते हैं।
यह काम करते, जाने उन्हें कितने बरस हो गए हैं।
लेकिन किसी एक भी दिन चूरन से उन्होंने छ: आने पैसे से ज़्यादा नहीं कमाए।
चूरन उनका आस पास सरनाम है।
और खुद खूब लोकप्रिय हैं।
कहीं व्यवसाय का गुर पकड़ लेते और उस पर चलते तो आज खुशहाल क्‍या मालामाल होते!
क्या कुछ उनके पास न होता!
इधर दस वर्षों से मैं देख रहा हूँ, उनका चूरन हाथों हाथ बिक जाता है।
पर वह न उसे थोक देते हैं, न व्यापारियों को बेचते हैं।
पेशगी आर्डर कोई नहीं लेते।
बँधे वक्‍त पर अपनी चूरन की पेटी लेकर घर से बाहर हुए नहीं कि देखते देखते छह आने की कमाई उनकी हो जाती है।
लोग उनका चूरन लेने को उत्सुक जो रहते हैं।
चूरन से भी अधिक शायद वह भगत जी के प्रति अपनी सद्भावना का देय देने को उत्सुक रहते हैं।
पर छह आने पूरे हुए नहीं कि भगतजी बाकी चूरन बालकों को मुफ़्त बाँट देते हैं।
कभी ऐसा नहीं हुआ है कि कोई उन्हें पच्चीसवाँ पैसा भी दे सके।
कभी चूरन में लापरवाही नहीं हुई है, और कभी रोग होता भी मैंने उन्हें नहीं देखा है।
और तो नहीं, लेकिन इतना मुझे निश्चय मालूम होता है कि इन चूरनवाले भगत जी पर बाज़ार का जादू नहीं चल सकता।
कहीं आप भूल न कर बैठिएगा।
इन पंक्तियों को लिखने वाला मैं चूरन नहीं बेचता हूँ।
जी नहीं, ऐसी हलकी बात भी न सोचिएगा।
यह समझिएगा कि लेख के किसी भी मान्य पाठक से उस चूरन वाले को श्रेष्ठ बताने की मैं हिम्मत कर सकता हूँ।
क्‍या जाने उस भोले आदमी को अक्षर ज्ञान तक भी है या नहीं ।
और बड़ी बातें तो उसे मालूम कया होंगी।
और हम आप न जाने कितनी बड़ी बड़ी बातें जानते हैं।
इससे यह तो हो सकता है कि वह चूरन वाला भगत हम लोगों के सामने एकदम नाचीज़ आदमी हो।
लेकिन आप पाठकों की विद्वान श्रेणी का सदस्य होकर भी मैं यह स्वीकार नहीं करना चाहता हूँ कि उस अपदार्थ प्राणी को वह प्राप्त हे जो हम में से बहुत कम को शायद प्राप्त है।
उस पर बाज़ार का जादू वार नहीं कर पाता।
माल बिछा रहता है, और उसका मन अडिग रहता है।
पैसा उससे आगे होकर भीख तक माँगता है कि मुझे लो।
लेकिन उसके मन में पैसे पर दया नहीं समाती।
वह निर्मम व्यक्ति पैसे को अपने आहत गर्व में बिलखता ही छोड़ देता है।
ऐसे आदमी के आगे क्‍या पैसे की व्यंग्य शक्ति कुछ भी चलती होगी?
क्‍या वह शक्ति कुंठित रहकर सलज्ज ही न हो जाती होगी?
पैसे की व्यंग्य शक्ति की सुनिए।
वह दारुण है।
मैं पैदल चल रहा हूँ कि पास ही धूल उड़ाती निकल गई मोटर।
वह क्‍या निकली मेरे कलेजे को कौंधती एक कठिन व्यंग्य की लीक ही आर से पार हो गई।
जैसे किसी ने आँखों में उँगली देकर दिखा दिया हो कि देखो, उसका नाम है मोटर, और तुम उससे वंचित हो!
यह मुझे अपनी ऐसी विडंबना मालूम होती है कि बस पूछिए नहीं।
मैं सोचने को हो आता हूँ कि हाय, ये ही माँ बाप रह गए थे जिनके यहाँ मैं जन्म लेने को था!
क्‍यों न मैं मोटरवालों के यहाँ हुआ!
उस व्यंग्य में इतनी शक्ति है कि ज़रा में मुझे अपने सगों के प्रति कृतष्न कर सकती है।
लेकिन क्‍या लोकवैभव की यह व्यंग्य शक्ति उस चूरन वाले अकिचित्कर मनुष्य के आगे चूर चूर होकर ही नहीं रह जाती?
चूर चूर क्‍यों, कहो पानी पानी।
तो वह क्‍या बल है जो इस तीखे व्यंग्य के आगे ही अजेय ही नहीं रहता, बल्कि मानो उस व्यंग्य की क्रूरता को ही पिघला देता है?
उस बल को नाम जो दो; पर वह निश्चय उस तल की वस्तु नहीं है जहाँ पर संसारी वैभव फलता फूलता है।
वह कुछ अपर जाति का तत्त्व है।
लोग स्पिरिचुअल कहते हैं; आत्मिक, धार्मिक, नेतिक कहते हैं।
मुझे योग्यता नहीं कि मैं उन शब्दों में अंतर देखूँ और प्रतिपादन करूँ।
मुझे शब्द से सरोकार नहीं।
मैं विद्वान नहीं कि शब्दों पर अटकूँ।
लेकिन इतना तो है कि जहाँ तृष्णा है, बटोर रखने की स्पृह्म है, वहाँ उस बल का बीज नहीं है।
बल्कि यदि उसी बल को सच्चा बल मानकर बात की जाए तो कहना होगा कि संचय की तृष्णा और वैभव की चाह में व्यक्ति की निर्बलता ही प्रमाणित होती है।
निर्बल ही धन की ओर झुकता है।
वह अबलता है।
वह मनुष्य पर धन की और चेतन पर जड़ की विजय हे।
एक बार चूरन वाले भगत जी बाज़ार चौक में दीख गए।
मुझे देखते ही उन्होंने जय जयराम किया।
मैंने भी जयराम कहा।
उनकी आँखें बंद नहीं थीं और न उस समय वह बाज़ार को किसी भाँति कोस रहे मालूम होते थे।
राह में बहुत लोग, बहुत बालक मिले जो भगत जी द्वारा पहचाने जाने के इच्छुक थे।
भगत जी ने सबको ही हँसकर पहचाना।
सबका अभिवादन लिया और सबको अभिवादन किया।
इससे तनिक भी यह नहीं कहा जा सकेगा कि चौक बाज़ार में होकर उनकी आँखें किसी से भी कम खुली थीं।
लेकिन भौंचक्के हो रहने की लाचारी उन्हें नहीं थी।
व्यवहार में पसोपेश उन्हें नहीं था और खोए से खडे नहीं वह रह जाते थे।
भाँति भाँति के बढ़िया माल से चौक भरा पड़ा है।
उस सबके प्रति अप्रीति इस भगत के मन में नहीं है।
जैसे उस समूचे माल के प्रति भी उनके मन में आशीर्वाद हो सकता है।
विद्रोह नहीं, प्रसन्नता ही भीतर है, क्योंकि कोई रिक्त भीतर नहीं है।
देखता हूँ कि खुली आँख, तुष्ट और मग्न, वह चौक बाज़ार में से चलते चले जाते हैं।
राह में बड़े बड़े फैंसी स्टोर पड़ते हैं, पर पड़े रह जाते हैं।
कहीं भगत नहीं रूकते ।
रुकते हैं तो एक छोटी पंसारी की दुकान पर रुकते हैं।
वहाँ दो चार अपने काम की चीज़ लीं, और चले आते हैं।
बाज़ार से हठपूर्वक विमुखता उनमें नहीं है; लेकिन अगर उन्हें जीरा और काला नमक चाहिए तो सारे चौक बाज़ार की सत्ता उनके लिए तभी तक है, तभी तक उपयोगी है, जब तक वहाँ जीरा मिलता है।
ज़रूरत भर जीरा वहाँ से ले लिया कि फिर सारा चौक उनके लिए आसानी से नहीं के बराबर हो जाता है।
वह जानते हैं कि जो उन्हें चाहिए वह है जीरा नमक।
बस इस निश्चित प्रतीति के बल पर शेष सब चाँदनी चौक का आमंत्रण उन पर व्यर्थ होकर बिखरा रहता है।
चौक की चाँदनी दाएँ बाएँ भूखी की भूखी फैली रह जाती है; क्योंकि भगत जी को जीरा चाहिए वह तो कोने वाली पंसारी की दुकान से मिल जाता है और वहाँ से सहज भाव में ले लिया गया है।
इसके आगे आस पास अगर चाँदनी बिछी रहती है तो बड़ी खुशी से बिछी रहे, भगत जी से बेचारी का कल्याण ही चाहते हें।
यहाँ मुझे ज्ञात होता है कि बाज़ार को सार्थकता भी वही मनुष्य देता है जो जानता हे कि वह क्या चाहता है।
और जो नहीं जानते कि वे क्‍या चाहते हैं, अपनी 'पर्चेजिग पावर' के गर्व में अपने पैसे से केबल एक विनाशक शक्ति शैतानी शक्ति, व्यंग्य की शक्ति ही बाज़ार को देते हैं।
न तो वे बाज़ार से लाभ उठा सकते हैं, न उस बाज़ार को सच्चा लाभ दे सकते हें।
वे लोग बाज़ार का बाज़ारूपन बढ़ाते हैं।
जिसका मतलब है कि कपट बढ़ाते हैं।
कपट की बढ़ती का अर्थ परस्पर में सदभाव की घटी।
इस सद्भाव के हास पर आदमी आपस में भाई भाई और सुहदद और पड़ोसी फिर रह ही नहीं जाते हैं और आपस में कोरे गाहक और बेचक की तरह व्यवहार करते हैं।
मानो दोनों एक दूसरे को ठगने की घात में हों।
एक की हानि में दूसरे का अपना लाभ दीखता है और यह बाज़ार का, बल्कि इतिहास का; सत्य माना जाता है ऐसे बाज़ार को बीच में लेकर लोगों में आवश्यकताओं का आदान प्रदान नहीं होता; बल्कि शोषण होने लगता हे तब कपट सफल होता है, निष्कपट शिकार होता है।
ऐसे बाज़ार मानवता के लिए विडंबना हैं और जो ऐसे बाज़ार का पोषण करता है, जो उसका शास्त्र बना हुआ है; वह अर्थशास्त्र सरासर औंधा है वह मायावी शास्त्र है वह अर्थशास्त्र अनीति शास्त्र है।
बाज़ार का जादू चढ़ने और उतरने पर मनुष्य पर क्या क्या असर पड़ता है?
बाज़ार में भगत जी के व्यक्तित्व का कौन सा सशक्त पहलू उभरकर आता है?
क्या आपकी नज़र में उनका आचरण समाज में शांति स्थापित करने में मददगार हो सकता हे?
“बाज़ारूपन' से क्या तात्पर्य है?
किस प्रकार के व्यक्ति बाज्ञार को सार्थकता प्रदान करते हैं अथवा बाज़ार की सार्थकता किसमें है?
बाज़ार किसी का लिंग, जाति, धर्म या क्षेत्र नहीं देखता; वह देखता है सिर्फ़ उसकी क्रय शक्ति को।
इस रूप में वह एक प्रकार से सामाजिक समता की भी रचना कर रहा है।
आप इससे कहाँ तक सहमत हैं?
आप अपने तथा समाज से कुछ ऐसे प्रसंग का उल्लेख करें (क) जब पैसा शक्ति के परिचायक के रूप में प्रतीत हुआ।
(ख) जब पैसे की शक्ति काम नहीं आई।
नकली सामान पर नकेल ज़रूरी अपना क्रेता वर्ग बढ़ाने की होड़ में एफएमसीजी यानी तेज़ी से बिकने वाले उपभोक्ता उत्पाद बनाने वाली कंपनियाँ गाँव के बाज़ारों में नकली सामान भी उतार रही हैं।
कई उत्पाद ऐसे होते हैं जिन पर न तो निर्माण तिथि होती है और न ही उस तारीख का ज़िक्र होता है जिससे पता चले कि अमुक सामान के इस्तेमाल की अवधि समाप्त हो चुकी है।
आउटडेटेड या पुराना पड़ चुका सामान भी गाँव देहात के बाज़ारों में खप रहा है।
ऐसा उपभोक्ता मामलों के जानकारों का मानना है।
नेशनल कज्यूमर डिस्प्यूट्स रिड्रेसल कमीशन के सदस्य की मानें तो जागरूकता अभियान में तेज़ी लाए बगैर इस गोरखधंधे पर लगाम कसना नामुमकिन है।
उपभोक्ता मामलों की जानकार पुष्पा गिरि माँ जी का कहना है, इसमें दो राय नहीं कि गाँव देहात के बाज़ारों में नकली सामान बिक रहा है।
महानगरीय उपभोक्ताओं को अपने शिकंजे में कसकर बहुराष्ट्रीय कंपनियाँ, खासकर ज़्यादा उत्पाद बेचने वाली कंपनियाँ, गाँव का रुख कर चुकी हें।
वे गाँववालों के अज्ञान और उनके बीच जागरूकता के अभाव का पूरा फ़ायदा उठा रही हैं।
उपभोक्ताओं के हितों की रक्षा के लिए कानून ज़रूर हैं लेकिन कितने लोग इनका सहारा लेते हैं यह बताने की ज़रूरत नहीं।
गुणवत्ता के मामले में जब शहरी उपभोक्ता ही उतने सचेत नहीं हो पाए हैं तो गाँव वालों से कितनी उम्मीद की जा सकती है।
इस बारे में नेशनल कंज्यूमर डिस्प्यूट्स रिड्रेलल कमीशन के सदस्य जस्टिस एस. एन. कपूर का कहना है, “टीवी ने दूर दराज़ के गाँवों तक में बहुराष्ट्रीय कंपनियों को पहुँचा दिया है।
बड़ी बड़ी कंपनियाँ विज्ञापन पर तो बेतहाशा पैसा खर्च करती हैं लेकिन उपभोक्ताओं में जागरूकता को लेकर वे चवन्नी खर्च करने को तैयार नहीं हैं।
नकली सामान के खिलाफ़ जागरूकता पैदा करने में स्कूल और कॉलेज के विद्यार्थी मिलकर ठोस काम कर सकते हैं।
ऐसा कि कोई प्रशासक भी न कर पाए।
' बेशक, इस कड़वे सच को स्वीकार कर लेना चाहिए कि गुणवत्ता के प्रति जागरूकता के लिहाज़ से शहरी समाज भी कोई ज़्यादा सचेत नहीं है।
यह खुली हुई बात है कि किसी बड़े ब्रांड का लोकल संस्करण शहर या महानगर का मध्य या निम्ममध्य वर्गीय उपभोक्ता भी खुशी खुशी खरीदता है।
यहाँ जागरूकता का कोई प्रश्त ही नहीं उठता क्योंकि वह ऐसा सोच समझकर और अपनी जेब की हेसियत को जानकर ही कर रहा है।
फिर गाँववाला उपभोक्ता ऐसा क्‍योंकर न करे।
पर फिर भी यह नहीं कहा जा सकता कि यदि समाज में कोई गलत काम हो रहा है तो उसे रोकने के जतन न किए जाएँ।
यानी नकली सामान के इस गोरखधंधे पर विराम लगाने के लिए जो कदम या अभियान शुरू करने की ज़रूरत है वह तत्काल हो।
प्रेमचंद की कहानी ईदगाह के हामिद और उसके दोस्तों का बाज़ार से क्‍या संबंध बनता है?
विचार करें।
अपने सामान की बिक्री को बढ़ाने के लिए आज किन किन तरीकों का प्रयोग किया जा रहा है?
उदाहरण सहित उनका संक्षिप्त परिचय दीजिए।
आप स्वयं किस तकनीक या तौर तरीके का प्रयोग करना चाहेंगे जिससे बिक्री भी अच्छी हो और उपभोक्ता गुमराह भी न हो।
विभिन्‍न परिस्थितियों में भाषा का प्रयोग भी अपना रूप बदलता रहता हे कभी औपचारिक रूप में आती हे तो कभी अनौपचारिक रूप में।
पाठ में से दोनों प्रकार के तीन तीन उदाहरण छाँटकर लिखिए।
पाठ में अनेक वाक्य ऐसे हैं, जहाँ लेखक अपनी बात कहता है कुछ वाक्य ऐसे है जहाँ वह पाठक वर्ग को संबोधित करता है।
सीधे तौर पर पाठक को संबोधित करने वाले पाँच वाक्यों को छाँटिए और सोचिए कि ऐसे संबोधन पाठक से रचना पढ़वा लेने में मददगार होते हें?
नीचे दिए गए वाक्यों को पढ़िए।
(क) पैसा पावर है।
(ख) पैसे की उस पर्चेज्ञिंग पावर के प्रयोग में ही पावर का रस है।
(ग) मित्र ने सामने मनीबैग फैला दिया।
(घ) पेशगी ऑर्डर कोई नहीं लेते।
ऊपर दिए गए इन वाक्यों की संरचना तो हिंदी भाषा की है लेकिन वाक्यों में एकाध शब्द अंग्रेज़ी भाषा के आए हें ।
इस तरह के प्रयोग को कोड मिक्सिंग कहते हैं।
एक भाषा के शब्दों के साथ दूसरी भाषा के शब्दों का मेलजोल!
अब तक आपने जो पाठ पढ़े उसमें से ऐसे कोई पाँच उदाहरण चुनकर लिखिए।
यह भी बताइए कि आगत शब्दों की जगह उनके हिंदी पर्यायों का ही प्रयोग किया जाए तो संप्रेषणीयता पर क्या प्रभाव पड़ता है।
नीचे दिए गए वाक्यों के रेखांकित अंश पर ध्यान देते हुए उन्हें पढिए (क) निर्बल ही धन की ओर झुकता है।
(ख) लोग संयमी भी होते हैं।
(ग) सभी कुछ तो लेने को जी होता था।
ऊपर दिए गए वाक्यों के रेखांकित अंश “ही ', 'भी '/तो' निपात हैं जो अर्थ पर बल देने के लिए इस्तेमाल किए जाते हैं।
वाक्य में इनके होने न होने और स्थान क्रम बदल देने से वाक्य के अर्थ पर प्रभाव पड़ता है, जैसे मुझे भी किताब चाहिए।
( मुझे महत्त्वपूर्ण हे।
) मुझे किताब भी चाहिए।
( किताब महत्त्वपूर्ण है।
) आप निपात (ही, भी, तो) का प्रयोग करते हुए तीन तीन वाक्य बनाइए।
साथ ही ऐसे दो वाकयों का भी निर्माण कीजिए जिसमें ये तीनों निपात एक साथ आते हों।
अपनी सहज प्रवृत्तियों को मारो मत, लेकिन उनके दास भी न बनो।
जीवन के सहज प्रवाह में उन्हें आने दो, फलीभूत होने दो।
पर यदि वे निरंकुशता से हावी होने लगें तो उन्हें भस्म कर देने की तेजस्विता और आत्मनियत्रण भी रखो।
गुनाहों का देवता उपन्यास से लोकप्रिय धर्मवीर भारती का आज़ादी के बाद के साहित्यकारों में विशिष्ट स्थान है।
उनकी कविताएँ, कहानियाँ, उपन्यास, निर्बंब, गीतिनाट्य और रिपोर्ताज हिंदी साहित्य की उपलब्धियाँ हैं।
भारती जी के लेखन की एक खासियत यह भी है कि हर उम्र और हर वर्ग के पाठकों के बीच उनकी अलग अलग रचनाएँ लोकप्रिय हैं।
वे मूल रूप से व्यक्ति स्वातंत्रय, मानवीय संकट एवं रोमानी चेतना के रचनाकार हैं।
तमाम सामाजिकता एवं उत्तरदायित्वों के बावजूद उनकी रचनाओं में व्यक्ति की स्वतंत्रता ही सर्वोपरि है।
रुमानियत उनकी रचनाओं में संगीत में लय की तरह मौजूद है।
उनका सर्वाधिक लोकप्रिय उपन्यास गुनाहों का देवता एक सरस और भावप्रवण प्रेम कथा है।
दूसरे लोकप्रिय उपन्यास सूरज का सातवाँ घोड़ा पर हिंदी फिल्‍म भी बन चुकी है।
इस उपन्यास में प्रेम को केद्रे में रखकर निम्न मध्यवर्ग की हताशा, आर्थिक संघर्ष, नैतिक विचलन और अनाचार को चित्रित किया गया है।
स्वतंत्रता के बाद गिरते हुए जीवन मूल्य, अनास्था, मोहभंग, विश्वयुद्धों से उपजा हुआ डर और अमानवीयता की अभिव्यक्ति अंधा युग में हुई है।
अंधा युग गीतिसाहित्य के श्रेष्ठ गीतिनाट्यों में है।
मानव मूल्य और साहित्य पुस्तक समाज सापेक्षिता को साहित्य के अनिवार्य मूल्य के रूप में विवेचित करती है।
इन विधाओं के अलावा भारती जी ने निबंध और रिपोर्ताज थी लिखे।
उनके गद्य लेखन में सहजता और आत्मीयता है।
बड़ी से बड़ी बात वो बातचीत की शैली में कहते हैं और सीधे पाठकों के मन को छू लेते हैं।
एक लंबे समय तक हिंदी की साप्ताहिक पत्रिका धर्मयुग (फ़िलहाल प्रकाशन बंद है) के संपादक रहते हुए हिंदी पत्रकारिता को सजा सँवारकर गंभीर पत्रकारिता का एक मानक बनाया।
यहाँ प्रस्तुत संस्मरण काले मेघा पानी दे में लोक प्रचलित विश्वास और विज्ञान के द्रंद़्॒ का सुंदर चित्रण है।
विज्ञान का अपना तर्क है और विश्वास का अपना सामशथ्यी इसमें कोन कितना सार्थक है, यह प्रश्न पढ़े लिखे समाज को उद्वेलित करता रहता है।
इसी दुविधा को लेकर लेखक ने पानी के सदर्भ में प्रसंग रचा है।
आषाढ़ का पहला पखवारा बीत जाने के बाद भी खेती और बहुकाज प्रयोग के लिए पानी न हो तो जीवन चुनौतियों का घर बन जाता है और चुनौतियों का निराकरण विज्ञान न तो उत्सवरधर्मी भारतीय समाज चुप नहीं बैठता।
वह किसी जुगाड़ और हर कीमत पर जीवित रहने के लिए की खोज करता है।
लेखक ने है कि अनावृष्टि दूर करने के लिए गाँव के चलती है और लेखक का न जनम पाना आ ।
पर जनता के सामूहिक चित्त में बेठे विश्वासों का क्या करें, होने वाले कुछ लौकिक कर्मकांड संस्कृति की घटना के रूप में हमें लगते हैं।
यदि वे विश्वास प्रत्यक्षतः जानलेवा या नस्‍्ल जाति, मज़हब और लिंग के आधार पर किसी समुदाय के लिए अपयानजनक हों, तब तो उन्हें अंधविश्वास कहकर उनका शीतघ्रातिशीघ्र निराकरण ही एकमात्र कर्तव्य है, पर यदि कुछ विश्वास विज्ञानसम्मत न होकर भी उक्त तरह से हानिकर न हों तो उनके साथ भी उसी प्रकार का बर्ताव क्या उचित हे?
ऐसा करने में क्या हमारे सास्कृतिक मन के खाली खाली हो जाने का खतरा नहीं हे?
विश्वास की भी तो एक रचनात्मक भूमिका हो सकती है आपातकाल में निराशा दूर करने या अधीरता को थामने अथवा विभक्‍त जन चेतना को जोड़ने के अर्थ में।
अब सवाल रह जाता है कि नि: प्रयलत किस कोटि के अंतर्गत हैं?
लेखक ने होती है कि जीजी की संवुष्टि और अपने प्रति तमाम रीति रिवाजों को ऊपरी तौर पर ही सही, बचपन में बाध्य बना रहता था।
इससे क्या संकेत लिया जा सकता हे?
विज्ञान का सत्य बड़ा है या सहज प्रेम का रस?
या दोनों?
उन लोगों के दो नाम थे इंदर सेना या मेढक मंडली।
बिलकुल खा एक दूसरे के विपरीत।
जो लोग उनके नग्नस्वरूप शरीर, ः उनकी उछलकूद, उनके शोर शराबे और उनके कारण गली में होनेवाले कीचड़ काँदो से चिढ़ते थे, वे उन्हें कहते थे मेढक मंडली।
उनकी अगवानी गालियों से होती थी।
वे होते थे दस बारह बरस से सोलह अठारह बरस के लड़के, साँवला नंगा बदन ज्ताशाएओ सिर्फ़ एक जाँघिया या कभी कभी सिर्फ़ लंगोटी।
एक जगह इकट्ठे होते थे।
पहला जयकारा लगता था, “बोल गंगा मैया की जय।
” जयकारा सुनते ही लोग सावधान हो जाते थे।
स्त्रियाँ और लड़कियाँ छज्जे, बारजे से झाँकने लगती थीं और यह विचित्र नंग धड़ंग टोली उछलती कूदती समवेत पुकार लगाती थी: उछलते कूदते, एक दूसरे को धकियाते ये लोग गली में किसी दुमहले मकान के सामने रुक जाते, “पानी दे मैया, इंदर सेना आई है।
” और जिन घरों में आखीर जेठ या शुरू आषाढ़ के उन सूखे दिनों में पानी की कमी भी होती थी, जिन घरों के कुएँ भी सूखे होते थे, उन घरों से भी सहेज कर रखे हुए पानी में से बाल्टी या घड़े भर भर कर इन बच्चों को सर से पैर तक तर कर दिया जाता था।
ये भीगे बदन मिट्टी में लोट लगाते थे, पानी फेंकने से पैदा हुए कीचड्‌ में लथपथ हो जाते थे।
हाथ, पाँव, बदन, मुँह, पेट सब पर गंदा कीचड्‌ मल कर फिर हाँक लगाते “बोल गंगा मैया की जय” और फिर मंडली बाँध कर उछलते कूदते अगले घर की ओर चल पड़ते बादलों को टेरते, “काले मेघा पानी दे।
” वे सचमुच ऐसे दिन होते जब गली मुहल्ला, गाँव शहर हर जगह लोग गरमी में भुन भुन कर त्राहिमाम कर रहे होते, जेठ के दसतपा बीत कर आषाढ़ का पहला पखवारा भी बीत चुका होता पर क्षितिज पर कहीं बादल की रेख भी नहीं दीखती होती, कुएँ सूखने लगते, नलों में एक तो बहुत कम पानी आता और आता भी तो आधी रात को भी मानो खौलता हुआ पानी हो।
शहरों की तुलना में गाँव में और भी हालत खराब होती थी।
जहाँ जुताई होनी चाहिए वहाँ खेतों की मिट्टी सूख कर पत्थर हो जाती, फिर उसमें पपड़ी पड़ कर ज़मीन फटने लगती, लू ऐसी कि चलते चलते आदमी आधे रास्ते में लू खा कर गिर पडे।
ढोर ढंगर प्यास के मारे मरने लगते लेकिन बारिश का कहीं नाम निशान नहीं, ऐसे में पूजा पाठ कथा विधान सब करके लोग जब हार जाते तब अंतिम उपाय के रूप में निकलती यह इंदर सेना।
वर्षा के बादलों के स्वामी, हैं इंद्र और इंद्र की सेना टोली बाँध कर कीचड़ में लथपथ निकलती, पुकारते हुए मेघों को, पानी माँगते हुए प्यासे गलों और सूखे खेतों के लिए।
पानी की आशा पर जैसे सारा जीवन आकर टिक गया हो।
बस एक बात मेरे समझ में नहीं आती थी कि जब चारों ओर पानी की इतनी कमी है तो लोग घर में इतनी कठिनाई से इकट्ठा करके रखा हुआ पानी बाल्टी भर भर कर इन पर क्‍यों फेंकते हैं।
केसी निर्मम बरबादी है पानी की।
देश की कितनी क्षति होती है इस तरह के अंधविश्वासों से।
कौन कहता है इन्हें इंद्र की सेना?
अगर इंद्र महाराज से ये पानी दिलवा सकते हैं तो खुद अपने लिए पानी क्‍यों नहीं माँग लेते?
क्यों मुहल्ले भर का पानी नष्ट करवाते घूमते हैं, नहीं यह सब पाखंड है।
अंधविश्वास है।
ऐसे ही अंधविश्वासों के कारण हम अंग्रेज़ों से पिछड़ गए और गुलाम बन गए।
मैं असल में था तो इन्हीं मेढक मंडली वालों की उमर का, पर कुछ तो बचपन के आर्यसमाजी संस्कार थे और एक कुमार सुधार सभा कायम हुई थी उसका उपमंत्री बना दिया गया था सो समाज सुधार का जोश कुछ ज़्यादा ही था।
अंधविश्वासों के खिलाफ़ तो तरकस में तीर रख कर घूमता रहता था।
मगर मुश्किल यह थी कि मुझे अपने बचपन में जिससे सबसे ज़्यादा प्यार मिला वे थीं जीजी।
यूँ मेरी रिश्ते में कोई नहीं थीं।
उम्र में मेरी माँ से भी बड़ी थीं, पर अपने लड़के बहू सबको छोड़ कर उनके प्राण मुझी में बसते थे।
और वे थीं उन तमाम रीति रिवाजों, तीज त्योहारों, पूजा अनुष्ठानों की खान जिन्हें कुमार सुधार सभा का यह उपमंत्री अंधविश्वास कहता था, और उन्हें जड़ से उखाड़ फेंकना चाहता था।
पर मुश्किल यह थी कि उनका कोई पूजा विधान, कोई त्योहार अनुष्ठान मेरे बिना पूरा नहीं होता था।
दीवाली है तो गोबर और कौड़ियों से गोवर्धन और सतिया बनाने में लगा हूँ, जन्माष्टमी है तो रोज़ आठ दिन की झाँकी तक को सजाने और पॉँजीरी बाँटने में लगा हूँ, हर छठ है तो छोटी रंगीन कुल्हियों में भूजा भर रहा हूँ।
किसी में भुना चना, किसी में भुनी मटर, किसी में भुने अरवा चावल, किसी में भुना गेहूँ।
जीजी यह सब मेरे हाथों से करातीं, ताकि उनका पुण्य मुझे मिले।
केवल मुझे।
लेकिन इस बार मैंने साफ़ इनकार कर दिया।
नहीं फेंकना है मुझे बाल्टी भर भर कर पानी इस गंदी मेढक मंडली पर।
जब जीजी बाल्टी भर कर पानी ले गईं उनके बूढ़े पाँव डगमगा रहे थे, हाथ काँप रहे थे, तब भी मैं अलग मुँह फुलाए खड़ा रहा।
शाम को उन्होंने लड्डू मठरी खाने को दिए तो मैंने उन्हें हाथ से अलग खिसका दिया।
मुँह फेरकर बैठ गया, जीजी से बोला भी नहीं।
पहले वे भी तमतमाई, लेकिन ज़्यादा देर तक उनसे गुस्सा नहीं रहा गया।
पास आ कर मेरा सर अपनी गोद में लेकर बोलीं, “देख भइया रूठ मत।
मेरी बात सुन।
यह सब अंधविश्वास नहीं है।
हम इन्हें पानी नहीं देंगे तो इंद्र भगवान हमें पानी कैसे देंगे?
” मैं कुछ नहीं बोला।
फिर जीजी बोलीं।
“तू इसे पानी की बरबादी समझता है पर यह बरबादी नहीं है।
यह पानी का अर्घ्य चढ़ाते हैं, जो चीज़ मनुष्य पाना चाहता है उसे पहले देगा नहीं तो पाएगा कैसे?
इसीलिए ऋषि मुनियों ने दान को सबसे ऊँचा स्थान दिया है।
” “ऋषि मुनियों को काहे बदनाम करती हो जीजी?
क्‍या उन्होंने कहा था कि जब आदमी बूँद बूँद पानी को तरसे तब पानी कीचड़ में बहाओ।
” कुछ देर चुप रही जीजी, फिर मठरी मेरे मुँह में डालती हुई बोलीं, “देख बिना त्याग के दान नहीं होता।
अगर तेरे पास लाखों करोड़ों रूपये हें और उसमें से तू दो चार रूपये किसी को दे दे तो यह क्या त्याग हुआ।
त्याग तो वह होता है कि जो चीज़ तेरे पास भी कम है, जिसकी तुझको भी ज़रूरत है तो अपनी ज़रूरत पीछे रख कर दूसरे के कल्याण के लिए उसे दे तो त्याग तो वह होता है, दान तो वह होता है, उसी का फल मिलता है।
” “फल वल कुछ नहीं मिलता सब ढकोसला है।
” मैंने कहा तो, पर कहीं मेरे तर्कों का किला पस्त होने लगा था।
मगर मैं भी जिद पर अड़ा था।
फिर जीजी बोलीं, “देख तू तो अभी से पढ़ लिख गया है।
मैंने तो गाँव के मदरसे का भी मुँह नहीं देखा।
पर एक बात देखी है कि अगर तीस चालीस मन गेहूँ उगाना है तो किसान पाँच छह सेर अच्छा गेहूँ अपने पास से लेकर ज़मीन में क्‍्यारियाँ बना कर फेंक देता है।
उसे बुवाई कहते हैं।
यह जो सूखे हम अपने घर का पानी इन पर फेंकते हैं वह भी बुवाई हे यह पानी गली में बोएँगे तो सारे शहर, कस्बा, गाँव पर पानीवाले बादलों की फसल आ जाएगी।
हम बीज बनाकर पानी देते हैं, फिर काले मेघा से पानी माँगते हैं।
सब ऋषि मुनि कह गए हैं कि पहले खुद दो तब देवता तुम्हें चौगुना अठगुना करके लौटाएँगे भइया, यह तो हर आदमी का आचरण है, जिससे सबका आचरण बनता है।
यथा राजा तथा प्रजा सिर्फ़ यही सच नहीं है।
सच यह भी है कि यथा प्रजा तथा राजा।
यही तो गांधी जी महाराज कहते हें।
” जीजी का एक लड॒का राष्ट्रीय आंदोलन में पुलिस की लाठी खा चुका था, तब से जीजी गांधी महाराज की बात अकसर करने लगी थीं।
इन बातों को आज पचास से ज़्यादा बरस होने को आए पर ज्यों की त्यों मन पर दर्ज हैं।
कभी कभी कैसे कैसे संदर्भों में ये बातें मन को कचोट जाती हैं, हम आज देश के लिए करते क्या हें?
माँगें हर क्षेत्र में बड़ी बड़ी हैं पर त्याग का कहीं नाम निशान नहीं है।
अपना स्वार्थ आज एकमात्र लक्ष्य रह गया है।
हम चटखारे लेकर इसके या उसके भ्रष्टाचार की बातें करते हैं पर क्या कभी हमने जाँचा है कि अपने स्तर पर अपने दायरे में हम उसी भ्रष्टाचार के अंग तो नहीं बन रहे हें?
काले मेघा दल के दल उमड़ते हैं, पानी झमाझम बरसता है, पर गगरी फूटी की फूटी रह जाती है, बैल पियासे के पियासे रह जाते हैं?
आखिर कब बदलेगी यह स्थिति?
लोगों ने लड़कों की टोली को मेढक मंडली नाम किस आधार पर दिया?
यह टोली अपने आपको इंदर सेना कहकर क्‍यों बुलाती थी?
जीजी ने इंदर सेना पर पानी फेंके जाने को किस तरह सही ठहराया?
पानी दे, गुड़थधानी दे मेघों से पानी के साथ साथ गुड़धानी की माँग क्‍यों की जा रही है?
गगरी फूटी बैल पियासा इंदर सेना के इस खेलगीत में बैलों के प्यासा रहने की बात क्यों मुखरित हुई हे?
इंदर सेना सबसे पहले गंगा मैया की जय क्यों बोलती हे?
नदियों का भारतीय सामाजिक, सांस्कृतिक परिवेश में क्या महत्त्व है?
रिश्तों में हमारी भावना शक्ति का बँट जाना विश्वासों के जंगल में सत्य की राह खोजती हमारी बुद्धि की शक्ति को कमज़ोर करती हे।
पाठ में जीजी के प्रति लेखक की भावना के संदर्भ में इस कथन के औचित्य की समीक्षा कीजिए।
क्या इंदर सेना आज के युवा वर्ग का प्रेरणाम्नोत हो सकती है?
क्या आपके स्मृति कोश में ऐसा कोई अनुभव है जब युवाओं ने संगठित होकर समाजोपयोगी रचनात्मक कार्य किया हो, उल्लेख करें।
तकनीकी विकास के दौर में भी भारत की अर्थव्यवस्था कृषि पर निर्भर है।
कृषि समाज में चैत्र, वैशाख सभी माह बहुत महत्त्वपूर्ण हें पर आषाढ़ का चढ़ना उनमें उल्लास क्‍यों भर देता है?
पाठ के संदर्भ में इसी पुस्तक में दी गई निराला की कविता बादल राग पर विचार कीजिए और बताइए कि आपके जीवन में बादलों की क्‍या भूमिका है?
त्याग तो वह होता... उसी का फल मिलता है।
अपने जीवन के किसी प्रसंग से इस सूक्ति की सार्थकता समझाइए।
पानी का संकट वर्तमान स्थिति में भी बहुत गहराया हुआ है।
इसी तरह के पर्यावरण से संबद्ध अन्य संकटों के बारे में लिखिए।
आपकी दादी नानी किस तरह के विश्वासों की बात करती हैं?
ऐसी स्थिति में उनके प्रति आपका रवैया कया होता है?
लिखिए।
बादलों से संबंधित अपने अपने क्षेत्र में प्रचलित गीतों का संकलन करें तथा कक्षा में चर्चा करें।
2. पिछले 5 20 सालों में पर्यावरण से छेड़ छाड़ के कारण भी प्रकृति चक्र में बदलाव आया है, जिसका परिणाम मौसम का असंतुलन हे।
वर्तमान बाड़मेर (राजस्थान) में आई बाढ़, मुंबई की बाढ़ तथा महाराष्ट्र का भूकंप या फिर सुनामी भी इसी का नतीजा है।
इस प्रकार की घटनाओं से जुड़ी सूचनाओं, चित्रों का संकलन कीजिए और एक प्रदर्शनी का आयोजन कीजिए, जिसमें पाठ में बनाए गए विज्ञापनों को भी शामिल कर सकते हैं।
और हाँ ऐसी स्थितियों से बचाव के उपाय पर पर्यावरण विशेषज्ञों की राय को प्रदर्शनी में मुख्य स्थान देना न भूलें।
कुछ ऐसे चरित्र होते हें जो प्राण प्रतिष्ठा पाते ही अपने सिरजनहार के बाँधे बँधाए नियम कानून, नीति अथवा फ़ार्मूले को तोड़कर बाहर निकल आते हैं और अपने जीवन को अपने मन के मुताबिक गढ़ने लगते हैं।
हिंदी साहित्य में आंचलिक उपन्यासकार के रूप में प्रतिष्ठित कथाकार फणीश्वर नाथ रेणु का जीवन उतार चढ़ावों एवं संघर्षों से भरा हुआ था।
साहित्य के अलावा विभिन्न राजनैतिक एवं सामाजिक आददोलनों में भी उन्होंने सक्रिय भागीदारी की।
उनकी यह भागीदारी एक ओरे देश के निर्माण में सक्रिय रही तो दूसरी ओर रचनात्मक साहित्य को नया तेवर देने में सहायक रही।
सन्‌ 954 में उनका बहुचर्चित आंचलिक उपन्यास मैला आचल प्रकाशित हुआ जिसने हिंदी उपन्यास को एक नयी दिशा दी ।
हिंदी जगत में आंचलिक उपन्यासों पर विमर्श मैला आँचल से ही प्रारंभ हुआ।
आंचलिकता की अवधारणा ने कथा साहित्य में गाँव की भाषा सस्कृति और वहाँ के लोक जीवन को केंद्र में ला खड़ा किया।
लोकगीत, लोकोक्ति, लोकसस्कृति, लोकभाषा एवं लोकनायक की इस अवधारणा ने भारी थरकम चीज़ एवं नायक की जगह अंचल को ही नायक बना डाला।
उनकी रचनाओं में अंचल कच्चे और अनगढ़ रूप में ही आता है इसीलिए उनका यह अंचल एक वरफ शस्य श्यामल है तो दूसरी तरफ धूल भरा और मेला भी।
स्वात्त्र्योत्तग भारत में जब सारा विकास शहर केंद्रित होता जा रहा था।
ऐसे में रेणु ने अपनी रचनाओं से अंचल की समस्याओं की ओर भी लोगों का ध्यान खींचा।
उनकी रचनाएँ इस अवधारणा को भी पुष्ट करती हैं कि भाषा की सार्थकता बोली के साहचर्य में ही है।
फणीश्वर नाथ रेणु की प्रतिनिधि कहानियों में पहलवान की ढोलक भी शामिल है।
यह कहानी कथाकार रेणु की समस्त विशेषताओं को एक साथ अभिव्यक्त करती है।
रेणु की लेखनी में अपने गाँव, अंचल एवं संस्कृति को सजीव करने की अद्भुत क्षमता है।
ऐसा लगता है मानो हरेक पात्र वास्तविक जीवन ही जी रहा हो।
पात्रों एवं परिवेश का इतना सच्चा चित्रण अत्यंत दुर्लभ है।
रेणु वैसे गिने चुने कथाकारों में से हैं जिन्होंने गद्य में भी संगीत पैदा कर दिया है, अन्यथा ।
की उठती गिरती आवाज़ और के क्रियाकलापों का ऐसा साम॑जस्य दुर्लभ है।
इन विशेषताओं के सा' के बदलने के साथ लोक कला और इसके ।
राजा साहब की जगह नए राजकुमार का नहीं; बल्कि जमीनी पुरानी व्यवस्था के पूरी तरह एकदम नयी व्यवस्था के आरोपित हो जाने का की समस्या है, जो लुटन पहलवान को लोक हाय तौबा करने वाली निरीहता की भूमि पर पहलवानी जैसे शौक को क्या पालती?
फिर भी, न सिर्फ जिलाए रखता है, बल्कि भूख व महामारी ड़ने की ताकत भी देते रहता है।
कहानी के अंत में भूख मौत के षड्यंत्र जब अजेय लुद्दन की भरी पूरी पहलवानी को फटे पोल में बदल देते हैं, तो इस करुणा/त्रासदी में लुद्दन हमारे सामने कई सवाल छोड़ जाता है।
वह पोल पुरानी व्यवस्था की है या नयी व्यवस्था की?
क्या कला की प्रासंगिकता व्यवस्था की मुखापेक्षी है अथवा उसका कोई स्वतंत्र मूल्य भी हे?
मनुष्यता की साधना और जीवन सोंदर्य के लिए लोक कलाओं को प्रासंगिक बनाए रखने हेतु हमारी क्‍या भूमिका हो सकती है?
निश्चय ही यह पाठ हमारे मन में कई ऐसे प्रश्न छोड़ जाड़े का दिन।
अमावस्या की रात ठंडी और काली।
मलेरिया और हेज़े से पीड़ित गाँव भयार्त शिशु की तरह थर थर काँप रहा था।
पुरानी और उजड़ी बाँस फूस की झोंपडियों में अंधकार और सनन्‍नाटे का सम्मिलित साम्राज्य!
अँधेरा और निस्तब्धता!
अँधेरी रात चुपचाप आँसू बहा रही थी।
निस्तब्धता ताकत करुण सिसकियों और आहों को बलपूर्वक अपने हृदय में ही दबाने की चेष्टा कर रही थी।
आकाश में तारे चमक रहे थे।
पृथ्वी पर कहीं प्रकाश का नाम नहीं।
आकाश से टूटकर यदि कोई भावुक तारा पृथ्वी पर जाना भी चाहता तो उसकी ज्योति और शक्ति रास्ते में ही शेष हो जाती थी।
अन्य तारे उसकी भाव॒ुकता अथवा असफलता पर खिलखिलाकर हँस पड़ते थे।
सियारों का क्रंदन और पेचक की डरावनी आवाज्ञ कभी कभी निस्तब्धता को अवश्य भंग कर देती थी।
गाँव की झोंपड़ियों से कराहने और के करने की आवाज़, 'हरे राम!
हे भगवान!
' की टेर अवश्य सुनाई पड़ती थी।
बच्चे भी कभी कभी निर्बल कंठों से “माँ माँ!
पुकारकर रो पड़ते थे।
पर इससे रात्रि की निस्तब्धता में विशेष बाधा नहीं पड़ती थी।
कुत्तों में परिस्थिति को ताड़ने की एक विशेष बुद्धि होती है।
वे दिन भर राख के घूरों पर गठरी की तरह सिकुड़कर, मन मारकर पडे रहते थे।
संध्या या गंभीर रात्रि को सब मिलकर रोते थे।
रात्रि अपनी भीषणताओं के साथ चलती रहती और उसकी सारी भीषणता को, ताल ठोककर, ललकारती रहती थी सिर्फ़ पहलवान की ढोलक!
संध्या से लेकर प्रातःकाल तक एक ही गति से बजती रहती “चट् धा, गिड़ धा,..चट्‌् धा, गिड धा!
' यानी 'आ जा भिड़ जा, आ जा, भिड़ जा!
'... बीच बीच में “चटाक्‌ चट्‌ धा, चटाक्‌ू चट्‌ धा!
” यानी “उठाकर पटक दे!
उठाकर पटक दे!
!
!
यही आवाज्ञ मृत गाँव में संजीवनी शक्ति भरती रहती थी।
लुट्टन सिंह पहलवान!
यों तो वह कहा करता था '“लुट्टन सिंह पहलवान को होल इंडिया भर के लोग जानते हैं', किंतु उसके 'होल इंडिया' की सीमा शायद एक ज़िले की सीमा के बराबर ही हो।
ज़िले भर के लोग उसके नाम से अवश्य परिचित थे।
लुट्टन के माता पिता उसे नौ वर्ष की उम्र में ही अनाथ बनाकर चल बसे थे।
सौभाग्यवश शादी हो चुकी थी, वरना वह भी माँ बाप का अनुसरण करता।
विधवा सास ने पाल पोस कर बड़ा किया।
बचपन में वह गाय चराता, धारोष्ण दूध पीता और कसरत किया करता था।
गाँव के लोग उसकी सास को तरह तरह की तकलीफ़ दिया करते थे; लुट्दन के सिर पर कसरत की धुन लोगों से बदला लेने के लिए ही सवार हुई थी।
नियमित कसरत ने किशोरावस्था में ही उसके सीने और बाँहों को सुडौल तथा मांसल बना दिया था।
जवानी में कदम रखते ही वह गाँव में सबसे अच्छा पहलवान समझा जाने लगा।
लोग उससे डरने लगे और वह दोनों हाथों को दोनों ओर 45 डिग्री की दूरी पर फैलाकर, पहलवानों की भाँति चलने लगा।
वह कुश्ती भी लड़ता था।
एक बार वह “दंगल” देखने श्यामनगर मेला गया।
पहलवानों की कुश्ती और दाँव पेंच देखकर उससे नहीं रहा गया।
जवानी की मस्ती और ढोल की ललकारती हुई आवाज़ ने उसकी नसों में बिजली उत्पन्न कर दी।
उसने बिना कुछ सोचे समझे दंगल में 'शेर के बच्चे' को चुनौती दे दी।
'शेर के बच्चे!
का असल नाम था चाँद सिंह।
वह अपने गुरु पहलवान बादल सिंह के साथ, पंजाब से पहले पहल श्यामनगर मेले में आया था।
सुंदर जवान, अंग प्रत्यंग से सुंदरता टपक पड़ती थी।
तीन दिनों में ही पंजाबी और पठान पहलवानों के गिरोह के अपनी जोड़ी और उम्र के सभी पट्टों को पछाड़कर उसने 'शेर के बच्चे” की टायटिल प्राप्त कर ली थी।
इसलिए वह दंगल के मैदान में लँगोट लगाकर एक अजीब किलकारी भरकर छोटी दुलकी लगाया करता था।
देशी नौजवान पहलवान, उससे लड़ने की कल्पना से भी घबराते थे।
अपनी टायटिल को सत्य प्रमाणित करने के लिए ही चाँद सिंह बीच बीच में दहाडुता फिरता था।
श्यामनगर के दंगल और शिकार प्रिय वृद्ध राजा साहब उसे दरबार में रखने की बातें कर ही रहे थे कि लुट्टन ने शेर के बच्चे को चुनौती दे दी।
सम्मान प्राप्त चाँद सिंह पहले तो किंचित, उसकी स्पर्धा पर मुसकुराया फिर बाज़ की तरह उस पर टूट पड़ा।
शांत दर्शकों की भीड़ में खलबली मच गई “पागल है पागल, मरा ऐं!
मरा मरा!
... पर वाह रे बहादुर!
लुट्टन बड़ी सफ़ाई से आक्रमण को सँभालकर निकलकर उठ खड़ा हुआ और पैंतरा दिखाने लगा।
राजा साहब ने कुश्ती बंद करवाकर लुट्टन को अपने पास बुलवाया और समझाया।
अंत में, उसकी हिम्मत की प्रशंसा करते हुए, दस रुपये का नोट देकर कहने लगे “जाओ, मेला देखकर घर जाओ... !
' मैनेजर साहब से लेकर सिपाहियों तक ने धमकाया “देह में गोश्त नहीं, लड़ने चला है शेर के बच्चे से!
सरकार इतना समझा रहे हैं...!
!
”!
“दुहाई सरकार, पत्थर पर माथा पटककर मर जाऊँगा... मिले हुकुम!
' वह हाथ जोड़कर गिड॒गिड़ाता रहा था।
भीड़ अधीर हो रही थी।
बाजे बंद हो गए थे।
पंजाबी पहलवानों की जमायत क्रोध से पागल होकर लुट्टन पर गालियों की बौछार कर रही थी।
दर्शकों की मंडली उत्तेजित हो रही थी।
कोई कोई लुट्टन के पक्ष से चिल्ला उठता था “'उसे लड़ने दिया जाए!
!
!
अकेला चाँद सिंह मैदान में खड़ा व्यर्थ मुसकुराने की चेष्ट कर रहा था।
पहली पकड़ में ही अपने प्रतिद्वंद्वी की शक्ति का अंदाज़ा उसे मिल गया था।
विवश होकर राजा साहब ने आज्ञा दे दी “लड़ने दो!
” बाजे बजने लगे।
दर्शकों में फिर उत्तेजना फैली।
कोलाहल बढ़ गया।
मेले के दुकानदार दुकान बंद करके दौड़े “चाँद सिंह की जोड़ी चाँद की कुश्ती हो रही है!
!
” भरी आवाज्ञ में एक ढोल जो अब तक चुप था बोलने लगा (अर्थात्‌ वाह पट्टे!
वाह पट्टे !
!
) लुट्टन को चाँद ने कसकर दबा लिया था।
“अरे गया गया!
!
” दर्शकों ने तालियाँ बजाई “हलुआ हो जाएगा, हलुआ.!
हँसी खेल नहीं शेर का बच्चा हे...बच्चू!
” लुट्टन की गर्दन पर केहुनी डालकर चाँद “चित्त” करने की कोशिश कर रहा था।
“वहीं दफ़ना दे, बहादुर!
” बादल सिंह अपने शिष्य को उत्साहित कर रहा था।
लुट्टन की आँखें बाहर निकल रही थीं।
उसकी छाती फटने फटने को हो रही थी।
राजमत, बहुमत चाँद के पक्ष में था।
सभी चाँद को शाबाशी दे रहे थे।
लुट्टन के पक्ष में सिर्फ़ ढोल की आवाज़ थी, जिसकी ताल पर वह अपनी शक्ति और दाँव पेंच की परीक्षा ले रहा था अपनी हिम्मत को बढ़ा रहा था।
अचानक ढोल की एक पतली आवाज्ञ सुनाई पड़ी “*धाक धिना, तिरकट तिना, धाक धिना, तिरकट तिना...!
!
!
लुट्दन को स्पष्ट सुनाई पड़ा, ढोल कह रहा था “दाँव काटो, बाहर हो जा दाँव काटो, बाहर हो जा!
!
!
लोगों के आश्चर्य की सीमा नहीं रही, लुट्टन दाँव काटकर बाहर निकला और तुरंत लपककर उसने चाँद की गर्दन पकड़ ली।
लुट्टन ने चालाकी से दाँव और ज़ोर लगाकर चाँद को ज़मीन पर दे मारा।
जनता यह स्थिर नहीं कर सकी कि किसकी जय ध्वनि की जाए।
फलत: अपनी अपनी इच्छानुसार किसी ने “माँ दुर्गा की', (महावीर जी की', कुछ ने राजा श्यामानंद की जय ध्वनि की।
अंत में सम्मिलित “जय!
” से आकाश गूँज उठा।
विजयी लुट्टन कूदता फाँदता, ताल ठोंकता सबसे पहले बाजे वालों की ओर दौड़ा और ढोलों को श्रद्धापूर्वक प्रणाम किया।
फिर दौड़कर उसने राजा साहब को गोद में उठा लिया।
राजा साहब के कीमती कपड़े मिट्टी में सन गए।
मैनेजर साहब ने आपत्ति की “हें हें...अरे रे!
” किंतु राजा साहब ने स्वयं उसे छाती से लगाकर गद्गद होकर कहा “जीते रहो, बहादुर!
तुमने मिट्टी की लाज रख ली!
” पंजाबी पहलवानों की जमायत चाँद सिंह की आँखें पोंछ रही थी।
लुट्टन को राजा साहब ने पुरस्कृत ही नहीं किया, अपने दरबार में सदा के लिए रख लिया।
तब से लुट्दन राज पहलवान हो गया और राजा साहब उसे लुट्टन सिंह कहकर पुकारने लगे।
राज पंडितों ने मुँह बिचकाया “हुजूर!
जाति का ... सिंह...!
” मैनेजर साहब क्षत्रिय थे।
'क्लीन शेव्ड' चेहरे को संकुचित करते हुए, अपनी शक्ति लगाकर नाक के बाल उखाड़ रहे थे।
चुटकी से अत्याचारी बाल को रगड़ते हुए बोले “हाँ सरकार, यह अन्याय है!
” राजा साहब ने मुसकुराते हुए सिर्फ़ इतना ही कहा “उसने क्षत्रिय का काम किया है।
' उसी दिन से लुट्टन सिंह पहलवान की कीर्ति दूर दूर तक फैल गई।
पौष्टिक भोजन और व्यायाम तथा राजा साहब की स्नेह दृष्टि ने उसकी प्रसिद्धि में चार चाँद लगा दिए।
कुछ वर्षो में ही उसने एक एक कर सभी नामी पहलवानों को मिट्टी सुँधघाकर आसमान दिखा दिया काला खाँ के संबंध में यह बात मशहूर थी कि वह ज्यों ही लँगोट लगाकर 'आ ली' कहकर अपने प्रतिद्वंद्वी पर टूटता है, प्रतिद्वंद्वी पहलवान को लकवा मार जाता है लुट्दन ने उसको भी पटककर लोगों का भ्रम दूर कर दिया।
उसके बाद से वह राज दरबार का दर्शनीय “जीव' ही रहा।
चिड़ियाखाने में, पिंजड़े और | ठाकुरबाड़े के सामने पहलवान गरजता “महा वीर!
” लोग समझ लेते, पहलवान बोला।
मेलों में वह घुटने तक लंबा चोगा पहने, अस्त व्यस्त पगड़ी बाँधकर मतवाले हाथी की तरह झूमता चलता।
दुकानदारों को चुहल करने की सूझती।
हलवाई अपनी दुकान पर बुलाता “पहलवान काका!
ताज़ा रसगुल्ला बना है, ज़रा नाश्ता कर लो!
” पहलवान बच्चों की सी स्वाभाविक हँसी हँसकर कहता “अरे तनी मनी काहे!
ले आव डेढ़ सेर!
” और बैठ जाता।
दो सेर रसगुल्ला को उदरस्थ करके, मुँह में आठ दस पान की गिलोरियाँ दूँस, ठुड्ी को पान के रस से लाल करते हुए अपनी चाल से मेले में घूमता।
मेले से दरबार लौटने के समय उसकी अजीब हुलिया रहती आँखों पर रंगीन अबरख का चश्मा, हाथ में खिलौने को नचाता और मुँह से पीतल की सीटी बजाता, हँसता हुआ वह वापस जाता।
बल और शरीर की वृद्धि के साथ बुद्धि का परिणाम घटकर बच्चों की बुद्धि के बराबर ही रह गया था उसमें।
दंगल में ढोल की आवाज़ सुनते ही वह अपने भारी भरकम शरीर का प्रदर्शन करना शुरू कर देता था।
उसकी जोड़ी तो मिलती ही नहीं थी, यदि कोई उससे लड़ना भी चाहता तो राजा साहब लुट्टन को आज्ञा ही नहीं देते।
इसलिए वह निराश होकर, लंगोट लगाकर देह में मिट्टी मल और उछालकर अपने को साँड॒ या भैंसा साबित करता रहता था।
बूढ़े राजा साहब देख देखकर मुसकुराते रहते।
यों ही पंद्रह वर्ष बीत गए।
पहलवान अजेय रहा।
वह दंगल में अपने दोनों पुत्रों को लेकर उतरता था।
पहलवान की सास पहले ही मर चुकी थी, पहलवान की स्त्री भी दो पहलवानों को पैदा करके स्वर्ग सिधार गई थी।
दोनों लड़के पिता की तरह ही गठीले और तगड़े थे।
दंगल में दोनों को देखकर लोगों के मुँह से अनायास ही निकल पड़ता “वाह!
बाप से भी बढ़कर निकलेंगे ऐ दोनों बेटे!
” दोनों ही लड़के राज दरबार के भावी पहलवान घोषित हो चुके थे।
अतः दोनों का भरण पोषण दरबार से ही हो रहा था।
प्रतिदिन प्रात:काल पहलवान स्वयं ढोलक बजा बजाकर दोनों से कसरत करवाता।
दोपहर में, लेटे लेटे दोनों को सांसारिक ज्ञान की भी शिक्षा देता “समझे!
ढोलक की आवाज़ पर पूरा ध्यान देना।
हाँ, मेरा गुरु कोई पहलवान नहीं, यही ढोल है, समझे!
ढोल की आवाज़ के प्रताप से ही मैं पहलवान हुआ।
दंगल में उतरकर सबसे पहले ढोलों को प्रणाम करना, समझे!
”... ऐसी ही बहुत सी बातें वह कहा करता।
फिर मालिक को कैसे खुश रखा जाता है, कब कैसा व्यवहार करना चाहिए, आदि की शिक्षा वह नित्य दिया करता था।
किंतु उसकी शिक्षा दीक्षा, सब किए कराए पर एक दिन पानी फिर गया।
वृद्ध राजा स्वर्ग सिधार गए।
नए राजकुमार ने विलायत से आते ही राज्य को अपने हाथ में ले लिया।
राजा साहब के समय शिथिलता आ गई थी, राजकुमार के आते ही दूर हो गई।
बहुत से परिवर्तन हुए।
उन्हीं परिवर्तनों की चपेटाघात में पड़ा पहलवान भी।
दंगल का स्थान घोड़े की रेस ने लिया।
पहलवान को साफ़ जवाब मिल गया, राज दरबार में उसकी आवश्यकता नहीं।
उसको गिड़गिड़ाने का भी मौका नहीं दिया गया।
उसी दिन वह ढोलक कंधे से लटकाकर, अपने दोनों पुत्रों के साथ अपने गाँव में लौट आया और वहीं रहने लगा।
गाँव के एक छोर पर, गाँव वालों ने एक झोंपड़ी बाँध दी।
वहीं रहकर वह गाँव के नौजवानों और चरवाहों को कुश्ती सिखाने लगा।
खाने पीने का खर्च गाँववालों की ओर से बँधा हुआ था।
सुबह शाम वह स्वयं ढोलक बजाकर अपने शिष्यों और पुत्रों को दाँव पेंच वगैरा सिखाया करता था।
गाँव के किसान और खेतिहर मज़दूर के बच्चे भला क्‍या खाकर कुश्ती सीखते!
धीरे धीरे पहलवान का स्कूल खाली पड़ने लगा।
अंत में अपने दोनों पुत्रों को ही वह ढोलक बजा बजाकर लड़ाता रहा सिखाता रहा।
दोनों लड़के दिन भर मज़दूरी करके जो कुछ भी लाते, उसी में गुज़र होती रही।
अकस्मात गाँव पर यह वज्रपात हुआ।
पहले अनावृष्टि, फिर अन्न की कमी, तब मलेरिया और हेज़े ने मिलकर गाँव को भूनना शुरू कर दिया।
गाँव प्राय: सूना हो चला था।
घर के घर खाली पड़ गए थे।
रोज़ दो तीन लाशें उठने लगीं।
लोगों में खलबली मची हुई थी।
दिन में तो कलरव, हाहाकार तथा हृदय विदारक रुदन के बावजूद भी लोगों के चेहरे पर कुछ प्रभा दृष्टिगोचर होती थी, शायद सूर्य के प्रकाश में सूर्योदय होते ही लोग काँखते कूँखते कराहते अपने अपने घरों से बाहर निकलकर अपने पड़ोसियों और आत्मीयों को ढाढ़स देते थे “अरे क्‍या करोगी रोकर, दुलहिन!
जो गया सो तो चला गया, वह तुम्हारा नहीं था; वह जो है उसको तो देखो।
” “भैया!
घर में मुर्दा रखके कब तक रोओगे?
कफ़न?
कफ़न की क्‍या ज़रूरत है, दे आओ नदी में।
” इत्यादि।
पहलवान की ढोलक किंतु, सूर्यास्त होते ही जब लोग अपनी अपनी झोंपडियों में घुस जाते तो चूँ भी नहीं करते।
उनकी बोलने की शक्ति भी जाती रहती थी।
पास में दम तोड़ते हुए पुत्र को अंतिम बार “बेटा!
!
कहकर पुकारने की भी हिम्मत माताओं की नहीं होती थी।
रात्रि की विभीषिका को सिर्फ़ पहलवान की ढोलक ही ललकारकर चुनौती देती रहती थी।
पहलवान संध्या से सुबह तक, चाहे जिस खयाल से ढोलक बजाता हो, किंतु गाँव के अर्द्धूत, औषधि उपचार पथ्य विहीन प्राणियों में वह संजीवनी शक्ति ही भरती थी।
बूढे बच्चे जवानों की शक्तिहीन आँखों के आगे दंगल का दृश्य नाचने लगता था।
स्पंदन शक्ति शून्य स्नायुओं में भी बिजली दौड़ जाती थी।
अवश्य ही ढोलक की आवाज में न तो बुखार हटाने का कोई गुण था और न महामारी की सर्वनाश शक्ति को रोकने की शक्ति ही, पर इसमें संदेह नहीं कि मरते हुए प्राणियों को आँख मूँदते समय कोई तकलीफ़ नहीं होती थी, मृत्यु से वे डरते नहीं थे।
जिस दिन पहलवान के दोनों बेटे क्रूर काल की चपेटाघात में पड़े, असह्य वेदना से छटपटाते हुए दोनों ने कहा था “बाबा!
उठा पटक दो वाला ताल बजाओ!
” प्रात:काल उसने देखा उसके दोनों बच्चे ज़मीन पर निस्पंद पड़े हैं।
दोनों पेट के बल पड़े हुए थे।
एक ने दाँत से थोड़ी मिट्टी खोद ली थी।
एक लंबी साँस लेकर पहलवान ने मुसकुराने की चेष्टा की थी “दोनों बहादुर गिर पड़े!
” उस दिन पहलवान ने राजा श्यामानंद की दी हुई रेशमी जाँघिया पहन ली।
सारे शरीर में मिट्टी मलकर थोड़ी कसरत की, फिर दोनों पुत्रों को कंधों पर लादकर नदी में बहा आया।
लोगों ने सुना तो दंग रह गए।
कितनों की हिम्मत टूट गई।
किंतु, रात में फिर पहलवान की ढोलक की आवाज़, प्रतिदिन की भाँति सुनाई पड़ी।
लोगों की हिम्मत दुगुनी बढ़ गई।
संतप्त पिता माताओं ने कहा “दोनों पहलवान बेटे मर गए, पर पहलवान की हिम्मत तो देखो, डेढ़ हाथ का कलेजा हे!
” चार पाँच दिनों के बाद।
एक रात को ढोलक की आवाज नहीं सुनाई पड़ी।
ढोलक नहीं बोली।
पहलवान के कुछ दिलेर, किंतु रुग्ण शिष्यों ने प्रातःकाल जाकर देखा पहलवान की लाश “चित' पड़ी है।
आँसू पोंछते हुए एक ने कहा “गुरु जी कहा करते थे कि जब मैं मर जाऊँ तो चिता पर मुझे चित नहीं, पेट के बल सुलाना।
मैं जिंदगी में कभी 'चित' नहीं हुआ।
और चिता सुलगाने के समय ढोलक बजा देना।
” वह आगे बोल नहीं सका।
कुश्ती के समय ढोल की आवाज्ञ और लुट्दन के दाँव पेंच में क्या तालमेल था?
पाठ में आए ध्वन्यात्मक शब्द और ढोल की आवाज़ आपके मन में कैसी ध्वनि पैदा करते हैं, उन्हें शब्द दीजिए।
कहानी के किस किस मोड पर लुट्टन के जीवन में क्या क्या परिवर्तन आए?
लुट्टन पहलवान ने ऐसा क्‍यों कहा होगा कि मेरा गुरु कोई पहलवान नहीं, यही ढोल है?
गाँव में महामारी फैलने और अपने बेटों के देहांत के बावजूद लुट्टन पहलवान ढोल क्‍यों बजाता रहा?
ढोलक की आवाज़ का पूरे गाँव पर क्या असर होता था?
महामारी फैलने के बाद गाँव में सूर्योदय और सूर्यास्त के दृश्य में क्या अंतर होता था?
कुश्ती या दंगल पहले लोगों और राजाओं का प्रिय शौक हुआ करता था।
पहलवानों को राजा एवं लोगों के द्वारा विशेष सम्मान दिया जाता था (क) ऐसी स्थिति अब क्‍यों नहीं है?
(ख) इसकी जगह अब किन खेलों ने ले ली है?
(ग) कुश्ती को फिर से प्रिय खेल बनाने के लिए क्या क्या कार्य किए. जा सकते हें?
आशय स्पष्ट करें आकाश से टूटकर यदि कोर्ड् भावुक तारा पृथ्वी पर जाना भी चाहता तो उसकी ज्योति और शक्त रास्ते में ही शेष हो जाती थी।
अन्य तारे उसकी भावुकता अथवा असफलता पर खिलखिलाकर हँस पड़ते थे।
पाठ में अनेक स्थलों पर प्रकृति का मानवीकरण किया गया है।
पाठ में से ऐसे अंश चुनिए और उनका आशय स्पष्ट कीजिए।
पाठ के आसपास . पाठ में मलेरिया और हेज़े से पीड़ित गाँव की दयनीय स्थिति को चित्रित किया गया है।
आप ऐसी किसी अन्य आपद स्थिति की कल्पना करें और लिखें कि आप ऐसी स्थिति का सामना कैसे करेंगे/ करेंगी?
ढोलक की थाप मृत गाँव में संजीवनी शक्ति भरती रहती थी कला से जीवन के संबंध को ध्यान में रखते हुए चर्चा कीजिए चर्चा करें कलाओं का अस्तित्व व्यवस्था का मोहताज नहीं है।
2. पाठ में अनेक अंश ऐसे हैं जो भाषा के विशिष्ट प्रयोगों की बानगी प्रस्तुत करते हैं।
भाषा का विशिष्ट प्रयोग न केवल भाषाई सर्जनात्मकता को बढ़ावा देता है बल्कि कथ्य को भी प्रभावी बनाता है।
यदि उन शब्दों, वाक्यांशों के स्थान पर किन्हीं अन्य का प्रयोग किया जाए तो संभवत: वह अर्थगत चमत्कार और भाषिक सौंदर्य उद्घाटित न हो सके।
कुछ प्रयोग इस प्रकार हैं ७ फिर बाज़ की तरह उस पर टूट पड़ा।
७ राजा साहब की स्नेह दृष्टि ने उसकी प्रसिद्धि में चार चाँद लगा दिए ७ पहलवान की स्त्री भी दो पहलवानों को पैदा करके स्वर्ग सिधार गई थी।
इन विशिष्ट भाषा प्रयोगों का प्रयोग करते हुए एक अनुच्छेद लिखिए।
3. जैसे क्रिकेट की कमेंट्री की जाती है वैसे ही इसमें कुश्ती की कमेंट्री की गई है?
आपको दोनों में क्या समानता और अंतर दिखाई पड़ता है?
मैं साहित्य को मनुष्य की दृष्टि से देखने का पक्षपाती हूँ।
जो वाग्जाल मनुष्य को दुर्गति, हीवता और परमुखापेक्षिता से बचा न सके, जो उसकी आत्मा को तेजोद्दीप्त न बना सके, जो उसके हृदय को परदुखकातर और सवेदनशील न बना सके, उसे साहित्य कहने में मुझे संकोच होता है।
आचार्य हजारी प्रसाद द्विवेदी का साहित्य कर्म भारतवर्ष के सास्कृतिक इतिहास की रचनात्मक परिणति है।
हिंदी, संस्कृत, प्राकृत, अपभ्रंश, बाग्ला आदि भाषाओं व उनके साहित्य के साथ इतिहास, संस्कृति, धर्म, दर्श और आधुनिक ज्ञान विज्ञान की व्यापकता व गहनता में पैठ कर उनका अगाध पाडिंत्य नवीन मानवतावादी सर्जा और आलोचना की क्षमता लेकर प्रकट हुआ है।
वे ज्ञान को बोध और पांडित्य की सहदयता में ढाल कर एक ऐसा रचना संसार हमारे सामने उपस्थित करते हैँ जो विचार की तेजस्विता, कथन के लालित्य और बंध की शास्त्रीयता का संगम है।
इस प्रकार उनमें एक साथ कबीर, रवीद्रनाथ व तुलसी एकाकार हो उठते हैं।
इसके बाद, उससे जो प्राणधारा फूटती है वह लोकधर्मी रोमेंटिक धारा है, जो उनके उच्च कृतित्व को सहजग्राह्म बनाए रखती है।
उनकी सास्कृतिक दृष्टि जबरदस्त है।
उसमें इस बात पर विशेष बल है कि भारतीय संस्कृति किसी एक जाति की देन नहीं, बल्कि समय समय पर उपस्थित अनेक जातियों के श्रेष्ठ साधनाशों के लवण नीर संयोग से उसका विकास हुआ है।
उसकी मूल चेतना विराट मानवतावाद है, जिसके संस्पर्श से कला और साहित्य ही नहीं, यह संपूर्ण जीवन ही सौंदर्य व आनंद से परिपूर्ण हो उठता है।
द्विवेदी जी के सभी उपन्यास समाज के जात पाँत और मज़हबों में विभाजन और आधी आबादी (स्त्री)के दलन की पीड़ा को सबसे बड़े सास्कृतिक संकट के रूप पहचानने, रचने और सामंजस्य में समाधान खोजने का साहित्य है।
वे स्त्री को सामाजिक अन्याय का सबसे बड़ा शिकार मानते हैं तथा सास्कृतिक ऐतिहासिक संदर्भ में उसकी पीड़ा का गहरा विश्लेषण करते हुए सरस श्रद्धा के साथ उसकी महिमा प्रतिष्ठित करते हैं विशेषकर बाणभट्ट की आत्मकथा में।
मानवता और लोक से विमुख कोई भी विज्ञान, तंत्र मंत्र, विश्वास या सिद्धांत उन्हें ग्राह् नहीं है और मानव की जिजीविषा और विजययात्रा में उठकी अखंड आस्था है।
इसी से वे मानवतावादी साहित्यकार व समीक्षक के रूप में प्रतिष्ठित हैं।
द्विवेदी जी का आलोचक व्यक्तित्व हिंदी चिंताधाय की सहज लोक परंपरा को पहचान लेता है और उसी से संबद्ध नाथों सिद्धों ओर कबीर से हिंदी की साहित्य परंपरा को जोड़ कर उसे एक प्रगतिशील मूल्य के रूप में प्रतिष्ठित करता है।
भक्तिकाल को भारतीय चिताधारा का सहज विकास मानने वाले इतिहासकार के रूप में उनकी भूमिका ऐतिहासिक महत्त्व रखती है।
द्विवेदी जी का निर्बंध साहित्य इस अर्थ में बड़े महत्त्व का है कि साहित्य दर्शन तथा समाज व्यवस्था संबंधी उनकी कई मौलिक उद्भावनाएँ मूलतः निरबंधों में ही मिलती हैं, पर यह विचार सामग्री पांडित्य के बोझ से आक्रांत होने की जगह उसके बोध से अभिषिकत हैं।
अपने लेखन द्वारा निबंध विधा को सर्जनात्मक साहित्य की कोटि में ला देने वाले द्विवेदी जी के ये निबंध व्यक्तित्व व्यंजगा और आत्मपरक शैली से युक्त हैं।
यहाँ प्रस्तुत ललित निबंध शिरीष के फूल लेखक के संग्रह कल्पलता से उद्धृत है।
इसमें लेखक आँधी, लू और गरमी की प्रचंडता में भी अवधूत की तरह अविचल होकर कोमल पुष्पों का सोंदर्य बिखेर रहे शिरीष के माध्यम से मनुष्य की अजेय जिजीविषा और तुमुल कोलाहल कलह के बीच धैर्यपूर्वक, लोक के साथ चिंतारत, कर्तव्यशील बने रहने को महान मानवीय मूल्य के रूप में स्थापित करता है।
ऐसी भावधारा में बहते हुए उसे देह बल के ऊपर आत्मबल का सिद्ध करने वाली इतिहास की याद हो आती है तो वह गाधीवादी मूल्यों के अभाव की निबंध की शुरुआत में लेखक शिरीष पुष्प की उसके इतिहास में और फिर उसके ज़रिये मः : फिर तत्कालीन जीवन व सामती वेभव विलास भी उजागर करता है।
लेखक अशोक के फूल त्रअंदाज़ किए जाने की साहित्यिक घटना से आहत भी होता है।
उसके अनुसार योगी की अनासक्त उपलब्ध होना सत्कवि होने की एकमात्र शर्त है।
वैभव में रमकर भी चुकता नहीं और निरंतर आगे शिरीष के पुराने फल्लों और नए पत्ते फलों द्वारा उन्हें धकियाकर बाहर निकालने में साहित्य, समाज व राजनीति में पुरानी और नयी पीढ़ी के द्वंद को सकेतित करता है तथा स्पष्ट रूप से पुरानी पीढ़ी और हम सब में नयेपन के स्वागत का साहस देखना चाहता है।
इस निबंध का शिल्प इसी में चर्चित इश्लुदंड की तरह है सास्कृतिक सदर्भों व शब्दावली की भड़कीली खोल के भीतर सहज भावधारा के मधुरस से युक्त।
यह हर तरह से आस्वादय ओर प्रयोजनीय है तथा इस प्रकार लेखक के प्रतिनिधि निरबंधों में से एक है।
बैठ के यह लेख लिख रहा हूँ उसके आगे पीछे, दाएँ बाएँ, शिरीष के अनेक पेड हैं।
जेठ की जलती धूप में, जबकि धरित्री निर्धूम अग्निकुंड बनी हुई थी, शिरीष नीचे से ऊपर तक फूलों से लद गया था।
कम फूल इस प्रकार की गरमी में फूल सकने की हिम्मत करते हैं।
कर्णिकार और 3.00. “ली आरग्वध (अमलतास) की बात मैं भूल नहीं रहा हूँ।
वे भी क़ाते आस पास बहुत हैं।
लेकिन शिरीष के साथ आरग्वध की तुलना नहीं की जा सकती।
वह पद्रंह बीस दिन के लिए फूलता है, वसंत ऋतु के पलाश की भाँति।
कबीरदास को इस तरह पद्रंह दिन के लिए लहक उठना पसंद नहीं था।
यह भी क्‍या कि दस दिन फूले और फिर खंखड़ के खंखड् ' दिन दस फूला फूलिके खंखड़ भया पलास!
' ऐसे दुमदारों से तो लँडूरे भले।
फूल है शिरीष।
वसंत के आगमन के साथ लहक उठता है, आषाढ़ तक जो निश्चित रूप से मस्त बना रहता हे।
मन रम गया तो भरे भादों में भी निर्घात फूलता रहता है।
जब उमस से प्राण उबलता रहता है और लू से हृदय सूखता रहता है, एकमात्र शिरीष कालजयी अवधूत की भाँति जीवन की अजेयता का मंत्र प्रचार करता रहता है।
यद्यपि कवियों की भाँति हर फूल पत्ते को देखकर मुग्ध होने लायक हृदय विधाता ने नहीं दिया है, पर नितांत दूँठ भी नहीं हूँ।
शिरीष के पुष्प मेरे मानस में थोड़ा हिल्‍्लोल ज़रूर पैदा करते हैं।
शिरीष के वृक्ष बड़े और छायादार होते हैं।
पुराने भारत का रईस जिन मंगल जनक वृक्षों को अपनी वृक्ष वाटिका की चहारदीवारी के पास लगाया करता था, उनमें एक शिरीष भी है।
(वृहतसंहिता 55,3) अशोक, अरिष्ट, पुन्नाग और शिरीष के छायादार और घनमसृण हरीतिमा से परिवेष्टित वृक्ष वाटिका ज़रूर बड़ी मनोहर दिखती होगी।
वात्स्यायन ने “कामसूत्र' में बताया है कि वाटिका के सघन छायादार वृक्षों की छाया में ही झूलाए प्रेंखा दोला) लगाया जाना चाहिए।
यद्यपि पुराने कवि बकुल के पेड़ में ऐसी दोलाओं को लगा देखना चाहते थे, पर शिरीष भी कया बुरा है!
डाल इसकी अपेक्षाकृत कमज़ोर ज़रूर होती है, पर उसमें झूलनेवालियों का वज़न भी तो बहुत ज़्यादा नहीं होता।
कवियों की यही तो बुरी आदत है कि वजन का एकदम खयाल नहीं करते।
मैं तुंदिल नरपतियों की बात नहीं कह रहा हूँ, वे चाहें तो लोहे का पेड़ बनवा लें।
शिरीष का फूल संस्कृत साहित्य में बहुत कोमल माना गया है।
मेरा अनुमान है कि कालिदास ने यह बात शुरू शुरू में प्रचार की होगी।
उनका इस पुष्प पर कुछ पक्षपात था (मेरा भी है)।
कह गए हैं, शिरीष पुष्प केवल भौंरों के पदों का कोमल दबाव सहन कर सकता है, पक्षियों का बिलकुल नहीं “पदं सहेत भ्रमरस्य पेलवं शिरीष पुष्पं न पुनः पतत्रिणाम्‌।
' अब मैं इतने बड़े कवि की बात का विरोध कैसे करूँ?
सिर्फ विरोध करने की हिम्मत न होती तो भी कुछ कम बुरा नहीं था, यहाँ तो इच्छा भी नहीं है।
खैर, मैं दूसरी बात कह रहा था।
शिरीष के 'फूलों की कोमलता देखकर परवर्ती कवियों ने समझा कि उसका सब कुछ कोमल है!
यह भूल है।
इसके फल इतने मज़बूत होते हें कि नए फूलों के निकल आने पर भी स्थान नहीं छोड़ते।
जब तक नए फल पत्ते मिलकर, धकियाकर उन्हें बाहर नहीं कर देते तब तक वे डटे रहते हैं।
वसंत के आगमन के समय जब सारी वनस्थली पुष्प पत्र से मर्मरित होती रहती है, शिरीष के पुराने फल बुरी तरह खड़्खड़ाते रहते हैं।
मुझे इनको देखकर उन नेताओं की बात याद आती है, जो किसी प्रकार ज़माने का रूख नहीं पहचानते और जब तक नयी पौध के लोग उन्हें धक्का मारकर निकाल नहीं देते तब तक जमे रहते हैं।
मैं सोचता हूँ कि पुराने की यह अधिकार लिप्सा क्‍यों नहीं समय रहते सावधान हो जाती?
जरा और मृत्यु, ये दोनों ही जगत के अतिपरिचित और अतिप्रामाणिक सत्य हैं तुलसीदास ने अफ़सोस के साथ इनकी सच्चाई पर मुहर लगाई थी “धरा को प्रमान यही तुलसी जो फरा सो झरा, जो बरा सो बुताना!
' मैं शिरीष के फूलों को देखकर कहता हूँ कि क्यों नहीं फलते ही समझ लेते बाबा कि झड़ना निश्चित है!
सुनता कौन हैं?
महाकालदेवता सपासप कोडे चला रहे हें, जीर्ण और दुर्बल झड़ रहे हैं, जिनमें प्राणकण थोड़ा भी ऊर्ध्वमुखी है, वे टिक जाते हैं।
दुरंत प्राणधारा और सर्वव्यापक कालाग्नि का संघर्ष निरंतर चल रहा हे मूर्ख समझते हैं कि जहाँ बने हैं, वहीं देर तक बने रहें तो कालदेवता की आँख बचा जाएँगे भोले हैं वे।
हिलते डुलते रहो, स्थान बदलते रहो, आगे की ओर मुँह किए रहो तो कोड़े की मार से बच भी सकते हो।
जमे कि मरे!
एक एक बार मुझे मालूम होता है कि यह शिरीष एक अद्भुत अवधूत है।
दुःख हो या सुख, वह हार नहीं मानता।
न ऊधो का लेना, न माधो का देना।
जब धरती और आसमान जलते रहते हैं, तब भी यह हज़रत न जाने कहाँ से अपना रस खींचते रहते हैं।
मौज में आठों याम मस्त रहते हैं।
एक वनस्पतिशास्त्री ने मुझे बताया है कि यह उस श्रेणी का पेड़ है जो वायुमंडल से अपना रस खींचता है।
ज़रूर खींचता होगा।
नहीं तो भयंकर लू के समय इतने कोमल तंतुजाल और ऐसे सुकुमार केसर को कैसे उगा सकता था?
अवधूतों के मुँह से ही संसार की सबसे सरस रचनाएँ निकली हैं।
कबीर बहुत कुछ इस शिरीष के समान ही थे, मस्त और बेपरवा, पर सरस और मादक।
कालिदास भी ज़रूर अनासक्त योगी रहे होंगे।
शिरीष के फूल फक्‍्कड़ाना मस्ती से ही उपज सकते हैं और “मेघदूत” का काव्य उसी प्रकार के अनासक्त अनाविल उन्मुक्त हृदय में उमड़ सकता है।
जो कवि अनासक्त नहीं रह सका, जो फक्‍्कड नहीं बन सका, जो किए कराए का लेखा जोखा मिलाने में उलझ गया, वह भी क्या कवि है?
कहते हैं कर्णाट राज की प्रिया विज्जिका देवी ने गर्वपूर्वक्त कहा था कि एक कवि ब्रह्मा थे, दूसरे वाल्मीकि और तीसरे व्यास।
एक ने वेदों को दिया, दूसरे ने रामायण को और तीसरे ने महाभारत को।
इनके अतिरिक्त और कोई यदि कवि होने का दावा करे तो मैं कर्णाट राज की प्यारी रानी उनके सिर पर अपना बायाँ चरण रखती हँ “तेषां मूर्ध्नि ददामि वामचरणं कर्णाट राजप्रिया!
' मैं जानता हूँ कि इस उपालंभ से दुनिया का कोई कवि हारा नहीं है, पर इसका मतलब यह नहीं कि कोई लजाया नहीं तो उसे डाँट भी न जाए।
पर मैं कहता हूँ कवि बनना है मेरे दोस्तो, तो फक्कड्‌ बनो।
शिरीष की मस्ती की ओर देखो।
लेकिन अनुभव ने मुझे बताया है कि कोई किसी की सुनता नहीं।
मरने दो!
कालिदास वज़न ठीक रख सकते थे, क्‍योंकि वे अनासक्त योगी की स्थिर प्रज्ञता और विदग्ध प्रेमी का हृदय पा चुके थे।
कवि होने से क्‍या होता है?
में भी छंद बना लेता हूँ, तुक जोड्‌ लेता हूँ और कालिदास भी छंद बना लेते थे तुक भी जोड़ ही सकते होंगे इसलिए हम दोनों एक श्रेणी के नहीं हो जाते।
पुराने सहदय ने किसी ऐसे ही दावेदार को फटकारते हुए कहा था “वयमपि कवय: कवय: कवयस्ते कालिदासाद्या!
' मैं तो मुग्ध और विस्मय विमूढ होकर कालिदास के एक एक श्लोक को देखकर हेरान हो जाता हूँ।
अब इस शिरीष के फूल का ही एक उदाहरण लीजिए।
शकुंतला बहुत सुंदर थी।
सुंदर क्या होने से कोई हो जाता हे?
देखना चाहिए कि कितने सुंदर हृदय से वह सौंदर्य डुबकी लगाकर निकला है।
शकुंतला कालिदास के हृदय से निकली थी।
विधाता की ओर से कोई कार्पण्य नहीं था, कवि की ओर से भी नहीं।
राजा दुष्यंत भी अच्छे भले प्रेमी थे।
उन्होंने शकुंतला का एक चित्र बनाया था; लेकिन रह रहकर उनका मन खीझ उठता था।
उहूँ, कहीं न कहीं कुछ छूट गया है।
बड़ी देर के बाद उन्हें समझ में आया कि शकुंतला के कानों में वे उस शिरीष पुष्प को देना भूल गए हें, जिसके केसर गंडस्थल तक लटके हुए थे, और रह गया हे शरच्चंद्र की किरणों के समान कोमल और शुभ्र मृणाल का हार।
कालिदास सौंदर्य के बाह्य आवरण को भेदकर उसके भीतर तक पहुँच सकते थे, दुख हो कि सुख, वे अपना भाव रस उस अनासक्त कृपीवल की भाँति खींच लेते थे जो निर्दलित ईक्षुदंड से रस निकाल लेता है।
कालिदास महान थे, क्योंकि वे अनासक्त रह सके थे।
कुछ इसी श्रेणी की अनासक्ति आधुनिक हिंदी कवि सुमित्रानंदन पंत में है।
कविवर रवींद्रनाथ में यह अनासक्ति थी।
एक जगह उन्होंने लिखा “राजोद्यान का सिंहद्वार कितना ही अभ्रभेदी क्‍यों न हो, उसकी शिल्पकला कितनी ही सुंदर क्‍यों न हो, वह यह नहीं कहता कि हममें आकर ही सारा रास्ता समाप्त हो गया।
असल गंतव्य स्थान उसे अतिक्रम करने के बाद ही है, यही बताना उसका कर्तव्य है।
' फूल हो या पेड़, वह अपने आप में समाप्त नहीं है।
वह किसी अन्य वस्तु को दिखाने के लिए उठी हुई अँगुली है।
वह इशारा है।
शिरीष तरूु सचमुच पक्के अवधूत की भाँति मेरे मन में ऐसी तरंगें जगा देता है जो ऊपर की ओर उठती रहती हैं।
इस चिलकती धूप में इतना इतना सरस वह कैसे बना रहता हे?
क्या ये बाह्य परिवर्तन धूप, वर्षा, आँधी, लू अपने आपमें सत्य नहीं हैं?
हमारे देश के ऊपर से जो यह मार काट, अग्निदाह, लूट पाट, खून खच्चर का बवंडर बह गया हे, उसके भीतर भी क्‍या स्थिर रहा जा सकता है?
शिरीष रह सका है।
अपने देश का एक बूढ़ा रह सका था।
क्‍यों मेरा मन पूछता है कि ऐसा क्‍यों संभव हुआ?
क्योंकि शिरीष भी अवधूत है।
शिरीष वायुमंडल से रस खींचकर इतना कोमल और इतना कठोर है।
गांधी भी वायुमंडल से रस खींचकर इतना कोमल और इतना कठोर हो सका था।
मैं जब जब शिरीष की ओर देखता हूँ तब तब हूक उठती है हाय, वह अवधूत आज कहाँ है!
. लेखक ने शिरीष को कालजयी अवधूत(संन्यासी)की तरह क्‍यों माना हे?
2. हृदय की कोमलता को बचाने के लिए व्यवहार की कठोरता भी कभी कभी ज़रूरी हो जाती है प्रस्तुत पाठ के आधार पर स्पष्ट करें।
3. ट्विवेदी जी ने शिरीष के माध्यम से कोलाहल व संघर्ष से भरी जीवन स्थितियों में अविचल रह कर जिजीविषु बने रहने की सीख दी है।
स्पष्ट करें।
4... हाय, वह अवधूत आज कहाँ है!
ऐसा कहकर लेखक ने आत्मबल पर देह बल के वर्चस्व की वर्तमान सभ्यता के संकट की ओर संकेत किया है।
कैसे?
5. कवि (साहित्यकार) के लिए अनासक्त योगी की स्थिर प्रज्ञता और विदग्ध प्रेमी का हृदय एक साथ आवश्यक है।
ऐसा विचार प्रस्तुत कर लेखक ने साहित्य कर्म के लिए बहुत ऊँचा मानदंड निर्धारित किया है।
विस्तारपूर्वक समझाएँ।
6. सर्वग्रासी काल की मार से बचते हुए वही दीर्घजीवी हो सकता है, जिसने अपने व्यवहार में जड़ता छोड़कर नित बदल रही स्थितियों में निरंतर अपनी गतिशीलता बनाए रखी है।
पाठ के आधार पर स्पष्ट करें।
क) दुरंत प्राणधारा और सर्वव्यापक कालाग्नि का संघर्ष निरंतर चल रहा है।
मूर्ख समझते हैं कि जहाँ बने हैं, वहीं देर तक बने रहें तो कालदेवता की आँख बचा पाएँगे।
भोले हैं वे।
हिलते डुलते रहो, स्थान बदलते रहो, आगे की ओर मुँह किए रहो तो कोडे की मार से बच भी सकते हो।
जमे कि मरे।
ख) जो कवि अनासक्त नहीं रह सका, जो फक्कड नहीं बन सका, जो किए कराए का मेरे दोस्तो, तो फक्कड़ बनो।
ग) फूल हो या पेड, वह अपने आप में समाप्त नहीं है।
वह किसी अन्य वस्तु को दिखाने के लिए, उठी हुई अँगुली है।
वह इशारा है।
शिरीष के पुष्प को शीतपुष्य भी कहा जाता है।
ज्येष्ठ माह की प्रचंड गरमी में फूलने वाले फूल को संज्ञा किस आधार पर दी गई होगी?
कोमल और कठोर दोनों भाव किस प्रकार गांधीजी के व्यक्तित्व की विशेषता बन गए।
आजकल अंतरराष्ट्रीय बाज़ार में भारतीय फूलों की बहुत माँग है।
बहुत से किसान साग सब्ज्ञी व अन्न उत्पादन छोड़ फूलों की खेती की ओर आकर्षित हो रहे हैं।
इसी मुद्दे को विषय बनाते हुए वाद विवाद प्रतियोगिता का आयोजन करें।
हज़ारी प्रसाद द्विवेदी ने इस पाठ की तरह ही वनस्पतियों के संदर्भ में कई व्यक्तित्त्त व्यंजक ललित निबंध और भी लिखे हैं कुटज, आम फिर बौरा गए, अशोक के फूल, देवदारु आदि।
शिक्षक की सहायता से इन्हें दूँढिए और पढ़िए।
द्विवेदी जी की वनस्पतियों में ऐसी रुचि का क्या कारण हो सकता है?
आज साहित्यिक रचना फलक पर प्रकृति की उपस्थिति न्यून से न्‍्यून होती जा रही है।
तब ऐसी रचनाओं का महत्त्व बढ़ गया है।
प्रकृति के प्रति आपका दृष्टिकोण रुचिपूर्ण है या उपेक्षामय?
इसका मूल्यांकन करें।
अशोक वृक्ष भारतीय साहित्य में बहुचर्चित एक सदाबहार वृक्ष।
इसके पत्ते आम के पत्तों से मिलतें हैं।
वसंत ऋतु में इसके फूल लाल लाल गुच्छों के रूप में आते हैं।
इसे कामदेव के पाँच पुष्पवाणों में से एक माना गया हैं इसके फल सेम की तरह होते हैं।
इसके सांस्कृतिक महत्त्व का अच्छा चित्रण हज़ारी प्रसाद द्विवेदी ने निबंध अशोक के फूल में किया है।
भ्रमवश आज एक दूसरे वृक्ष को अशोक कहा जाता रहा है और मूल पेड़ (जिसका वानस्पतिक नाम सराका इंडिका है।
) को लोग भूल गए हैं।
इसकी एक जाति श्वेत फूलों वाली भी होती है।
अरिष्ठ वृक्ष रीठा नामक वृक्ष।
इसके पत्ते चमकीले हरे होते हैं।
फल को सुखाकर उसके छिलके का चूर्ण बनाया जाता है, बाल धोने एवं कपड़े साफ करने के काम में आता है।
पेड़ की डालियों व तने पर जगह जगह काँटे उभरे होते हैं, जो बाल और कपड़े धोने के काम भी आता है।
आरग्वध वृक्ष लोक में उसे अमलतास कहा जाता है।
भीषण गरमी की दशा में जब इसका पेड़ पत्रहीन ठूँठ सा हो जाता है, पर इस पर पीले पीले पुष्प गुच्छे लटके हुए मनोहर दृश्य उपस्थित करते हैं।
इसके फल लगभग एक डेढ़ फुट के बेलनाकार होते हैं जिसमें कठोर बीज होते हें।
मानव मुक्ति के पुरोधा बाबा साहेब अपने समय के सबसे सुपठित जनों में से एक थे।
प्राथमिक शिक्षा के बाद बड़ौदा नरेश के प्रोत्साहन पर उच्चतर शिक्षा के लिए न्यूयार्क/ अमेरिका)फिर वहाँ से लंदन गए।
उन्होंने संस्कृत का धार्मिक, पौराणिक और पूरा वेदिक वाढमय अनुवाद के ज़रिये पढ़ा और ऐतिहासिक सामाजिक क्षेत्र में अनेक मौलिक स्थापनाएँ प्रस्तुत कीं।
सब मिलाकर वे इतिहास मीमांसक, विधिवेत्ता, अर्थशास्त्री, समाजशास्त्री, शिक्षाविद्‌ तथा धर्म दर्शन के व्याख्याता बन कर उभरो।
स्वदेश में कुछ समय उन्होंने वकालत भी की।
समाज और राजनीति में बेहद सक्रिय भूमिका निभाते हुए उन्होंने अछूतों, स्त्रियों और मज़दूरों को मानवीय अधिकार व सम्मान दिलाने के लिए अथक संघर्ष किया।
भारतीय संविधान के निर्माताओं में से एक डॉ. आधुनिक भारतीय चिंतन में अत्यंत महत्त्वपूर्ण स्थान के अधिकारी हैं।
उन्होंने जीवन भर दलितों की मुक्ति एवं सामाजिक समता के लिए संघर्ष किया।
उनका पूरा लेखन इसी संघर्ष और सरोकार से जुड़ा हुआ है।
स्वयं दलित जाति में जन्मे डॉ आंबेडकर को बचपन से ही जाति आधारित उत्पीड़न शोषण एवं अपमान से गुजरना पड़ा था।
इसीलिए विद्यालय के दिनों में जब एक अध्यापक ने उनसे पूछा कि “तुम पढ़ लिख कर क्या बनोगे?
” तो बालक भीमराव ने जवाब दिया था मैं पढ़ लिख कर वकील बनूँगा, अछूतों के लिए नया कानून बनाऊँगा और छुआछूत को खत्प करूँगा।
डॉ. आंबेडकर ने अपना पूरा जीवन इसी संकल्प के पीछे झोंक दिया।
इसके लिए उन्होंने जमकर पढ़ाई की।
व्यापक अध्ययन एवं चिंतन मनन के बल पर उन्होंने हिंदुस्तान के स्वाधीनता संग्राम में एक नयी अतर्वस्तु भरने का काम किया।
वह यह था कि दासता का सबसे व्यापक व गहन रूप सामाजिक दासता है और उसके उन्यूलन के बिना कोई भी स्वतंत्रता कुछ लोगों का विशेषाधिकार रहेगी, इसलिए अधूरी होगी।
उनके चिंतन व रचनात्मकता के मुख्यतः तीन प्रेरक व्यक्ति रहे बुद्ध, कबीर और ज्योतिबा फुले।
जातिवादी उत्पीड़न के कारण हिंदू समाज से मोहभंग होने के बाद वे बुद्ध के समतावादी दर्शन में आश्वस्त हुए और ।
4 अक्तूबर, सन्‌ 956 को 5 लाख अनुयायियों के साथ बौद्ध मतानुयायी बन गए।
भारत के संविधान निर्माण में उनकी महती भूमिका और एकनिष्ठ समर्पण के कारण ही हम आज उन्हें भारतीय संविधान का निर्माता कह कर श्रद्धांजलि अर्पित करते हैं।
उनकी समूची बहुमुखी विद्वत्ता एकांत ज्ञान साधना की जगह मानव गमुक्ति व जन कल्याण के लिए थी यह बात वे अपने चिंतन और क्रिया के क्षणों से बराबर साबित करते रहे।
अपने इस प्रयोजन में वे अधिकतर सफल भी हुए।
यहाँ प्रस्तुत पाठ आंबेडकर के विख्यात भाषण एनीहिलेशन ऑफ कास्ट ( 936 ) | के ललई सिह यादव द्वारा कृत हिंदी रूपांतर जाति भेद का उच्छेद के दो प्रकरणों के तौर ।
पर है।
यह भाषण जाति पाँति तोड़क मंडल (लाहौर) के वार्षिक सम्मेलन (सन्‌ 936) के अध्यक्षीय भाषण के है किया गया था; पर इसकी क्रांतिकारी दृष्टि से आयोजकों की पूर्णतः: सहमति न बन सकने के कारण सम्मेलन ही स्थगित हो गया और यह पढ़ा न जा सका।
बाद में, आबेडकर ने इसे स्वतंत्र पुस्तिका के रूप में प्रकाशित कर वितरित किया, जो पर्याप्त लोकप्रिय हुई।
उनके अनुसार समानता, स्वतंत्रता व बंधुता ये तीन तत्त्त आदर्श समाज में अनिवार्यत: होने चाहिए, जिससे लोकतंत्र सामूहिक जीवनचर्या की एक रीति तथा समाज के सम्मिलित अनुभवों के आदान प्रदान की प्रक्रिया के अर्थ तक भी पहुँचे।
यहाँ प्रस्तुत पाठ उक्त पुस्तिका के प्रतिनिधि प्रकरण हैं।
आज के जाति मज़हब आधारित विषाक्त सामाजिक राजनैतिक माहौल में इनकी प्रासंगिकता और बढ़ गई है।
यह विडंबना की ही बात है, कि इस युग में भी 'जातिवाद' के पोषकों की कमी नहीं हैं।
इसके पोषक कई आधारों पर इसका समर्थन करते हैं।
समर्थन का एक आधार यह कहा जाता है, कि आधुनिक सभ्य समाज 'कार्य कुशलता' के लिए श्रम विभाजन को आवश्यक मानता है, और चूँकि जाति प्रथा भी श्रम विभाजन का ही दूसरा रूप है इसलिए इसमें कोई बुराई नहीं है।
इस तर्क आओ के संबंध में पहली बात तो यही आपत्तिजनक है, कि जाति प्रथा श्रम विभाजन के साथ साथ श्रमिक विभाजन का भी रूप लिए हुए है।
श्रम विभाजन, निश्चय ही सभ्य समाज की आवश्यकता है, परंतु किसी भी सभ्य समाज में श्रम विभाजन की व्यवस्था श्रमिकों का विभिन्न वर्गों में अस्वाभाविक विभाजन नहीं करती।
भारत की जाति प्रथा की एक और विशेषता यह है कि यह श्रमिकों का अस्वाभाविक विभाजन ही नहीं करती बल्कि विभाजित विभिन्न वर्गों को एक दूसरे की अपेक्षा ऊकँच नीच भी करार देती है, जो कि विश्व के किसी भी समाज में नहीं पाया जाता।
जाति प्रथा को यदि श्रम विभाजन मान लिया जाए, तो यह स्वाभाविक विभाजन नहीं है, क्योंकि यह मनुष्य की रुचि पर आधारित नहीं है।
कुशल व्यक्ति या सक्षम श्रमिक समाज का निर्माण करने के लिए यह आवश्यक है कि हम व्यक्तियों की क्षमता इस सीमा तक विकसित करें, जिससे वह अपना पेशा या कार्य का चुनाव स्वयं कर सके।
इस सिद्धांत के विपरीत जाति प्रथा का दूषित सिद्धांत यह है कि इससे मनुष्य के प्रशिक्षण अथवा उसकी निजी क्षमता का विचार किए बिना, दूसरे ही दृष्टिकोण जैसे माता पिता के सामाजिक स्तर के अनुसार, पहले से ही अर्थात गर्भधारण के समय से ही मनुष्य का पेशा निर्धारित कर दिया जाता है।
जाति प्रथा पेशे का दोषपूर्ण पूर्वनिर्धारण ही नहीं करती बल्कि मनुष्य को जीवन भर के लिए एक पेशे में बाँध भी देती है।
भले ही पेशा अनुपयुक्त या अपर्याप्त होने के कारण वह भूखों मर जाए।
आधुनिक युग में यह स्थिति प्रायः आती है, क्‍योंकि उद्योग धंधों की प्रक्रिया व तकनीक में निरंतर विकास और कभी कभी अकस्मात परिवर्तन हो जाता है, जिसके कारण मनुष्य को अपना पेशा बदलने की आवश्यकता पड़ सकती है और यदि प्रतिकूल परिस्थितियों में भी मनुष्य को अपना पेशा बदलने की स्वतंत्रता न हो, तो इसके लिए भूखों मरने के अलावा क्‍या चारा रह जाता है?
हिंदू धर्म की जाति प्रथा किसी भी व्यक्ति को ऐसा पेशा चुनने की अनुमति नहीं देती है, जो उसका पैतृक पेशा न हो, भले ही वह उसमें पारंगत हो।
इस प्रकार पेशा परिवर्तन की अनुमति न देकर जाति प्रथा भारत में बेरोजगारी का एक प्रमुख व प्रत्यक्ष कारण बनी हुई है।
इस प्रकार हम देखते हैं कि श्रम विभाजन की दृष्टि से भी जाति प्रथा गंभीर दोषों से युक्त है।
जाति प्रथा का श्रम विभाजन मनुष्य की स्वेच्छा पर निर्भर नहीं रहता।
मनुष्य की व्यक्तिगत भावना तथा व्यक्तिगत रुचि का इसमें कोई स्थान अथवा महत्त्व नहीं रहता।
'पूर्व लेख' ही इसका आधार है।
इस आधार पर हमें यह स्वीकार करना पड़ेगा कि आज के उद्योगों में गरीबी और उत्पीड़न इतनी बड़ी समस्या नहीं जितनी यह कि बहुत से लोग “निर्धारित!
कार्य को 'अरूचि' के साथ केवल विवशतावश करते हैं।
ऐसी स्थिति स्वभावत: मनुष्य को दुर्भावना से ग्रस्त रहकर टालू काम करने और कम काम करने के लिए प्रेरित करती है।
ऐसी स्थिति में जहाँ काम करने वालों का न दिल लगता हो न दिमाग, कोई कुशलता कैसे प्राप्त की जा सकती है।
अतः यह निर्विवाद रूप से सिद्ध हो जाता है कि आर्थिक पहलू से भी जाति प्रथा हानिकारक प्रथा है।
क्योंकि यह मनुष्य की स्वाभाविक प्रेरणारुचि व आत्म शक्ति को दबा कर उन्हें अस्वाभाविक नियमों में जकड़्‌ कर निष्क्रिय बना देती है।
मेरी कल्पना का आदर्श समाज जाति प्रथा के खेदजनक परिणामों की नीरस गाथा को सुनते सुनाते आप में से कुछ लोग निश्चय ही ऊब गए होंगे।
यह अस्वाभाविक भी नहीं है।
अत: अब मैं समस्या के रचनात्मक पहलू को लेता हूँ।
मेरे द्वारा जाति प्रथा की आलोचना सुनकर आप लोग मुझसे यह प्रश्न पूछना चाहेंगे कि यदि मैं जातियों के विरुद्ध हूँ, तो फिर मेरी दृष्टि में आदर्श समाज क्या है?
ठीक है, यदि ऐसा पूछेंगे, तो मेरा उत्तर होगा कि मेरा आदर्श समाज स्वतंत्रता, समता, भ्रातृता पर आधारित होगा।
क्‍या यह ठीक नहीं है, भ्रातृता अर्थात भाईचारे में किसी को क्‍या आपत्ति हो सकती है?
किसी भी आदर्श समाज में इतनी गातिशीलता होनी चाहिए. जिससे कोई भी वांछित परिवर्तन समाज के एक छोर से दूसरे तक संचारित हो सके।
ऐसे समाज के बहुविधि हितों में सबका भाग होना चाहिए तथा सबको उनकी रक्षा के प्रति सजग रहना चाहिए।
सामाजिक जीवन में अबाध संपर्क के अनेक साधन व अवसर उपलब्ध रहने चाहिए।
तात्पर्य यह कि दूध पानी के मिश्रण की तरह भाईचारे का यही वास्तविक रूप है, और इसी का दूसरा नाम लोकतंत्र है।
क्योंकि लोकतंत्र केवल शासन की एक पद्धति ही नहीं है, लोकतंत्र मूलत: सामूहिक जीवनचर्या की एक रीति तथा समाज के सम्मिलित अनुभवों के आदान प्रदान का नाम है।
इनमें यह आवश्यक है कि अपने साथियों के प्रति श्रद्धा व सम्मान का भाव हो।
इसी प्रकार स्वतंत्रता पर भी क्या कोई आपत्ति हो सकती है?
गमनागमन की स्वाधीनता, जीवन तथा शारीरिक सुरक्षा की स्वाधीनता के अर्थों में शायद ही कोई '“स्वतंत्रता' का विरोध करे।
इसी प्रकार संपत्ति के अधिकार, जीविकोपार्जनज के लिए आवश्यक औज्ञार व सामग्री रखने के अधिकार जिससे शरीर को स्वस्थ रखा जा सके, के अर्थ में भी “स्वतंत्रता” पर कोई आपत्ति नहीं हो सकती।
तो फिर मनुष्य की शक्ति के सक्षम एवं प्रभावशाली प्रयोग की भी स्वतंत्रता क्‍यों न प्रदान की जाए?
जाति प्रथा के पोषक, जीवन, शारीरिक सुरक्षा तथा संपत्ति के अधिकार की स्वतंत्रता को तो स्वीकार कर लेंगे, परंतु मनुष्य के सक्षम एवं प्रभावशाली प्रयोग की स्वतंत्रता देने के लिए जल्दी तैयार नहीं होंगे, क्योंकि इस प्रकार की स्वतंत्रता का अर्थ होगा अपना व्यवसाय चुनने की स्वतंत्रता किसी को नहीं है, तो उसका अर्थ उसे 'दासता' में जकड़कर रखना होगा, क्योंकि “दासता' केवल कानूनी पराधीनता को ही नहीं कहा जा सकता।
“दासता' में वह स्थिति भी सम्मिलित है जिससे कुछ व्यक्तियों को दूसरे लोगों के द्वारा निर्धारित व्यवहार एवं कर्तव्यों का पालन करने के लिए विवश होना पड़ता है।
यह स्थिति कानूनी पराधीनता न होने पर भी पाई जा सकती है।
उदाहरणार्थ, जाति प्रथा की तरह ऐसे वर्ग होना संभव है, जहाँ कुछ लोगों की अपनी इच्छा के विरुद्ध पेशे अपनाने पड़ते हें।
अब आइए समता पर विचार करें।
क्या 'समता' पर किसी की आपत्ति हो सकती है।
फ्रांसीसी क्रांति के नारे में 'समता' शब्द ही विवाद का विषय रहा है।
'समता' के आलोचक यह कह सकते हैं कि सभी मनुष्य बराबर नहीं होते।
और उनका यह तर्क वज्ञन भी रखता है।
लेकिन तथ्य होते हुए भी यह विशेष महत्त्व नहीं रखता।
क्योंकि शाब्दिक अर्थ में 'समता' असंभव होते हुए भी यह नियामक सिद्धांत है।
मनुष्यों की क्षमता तीन बातों पर निर्भर रहती है।
() शारीरिक वंश परंपरा, (2) सामाजिक उत्तराधिकार अर्थात सामाजिक परंपरा के रूप में माता पिता की कल्याण कामना, शिक्षा तथा वैज्ञानिक ज्ञानार्जन आदि, सभी उपलब्धियाँ जिनके कारण सभ्य समाज, जंगली लोगों की अपेक्षा विशिष्टता प्राप्त करता है, और अंत में (3) मनुष्य के अपने प्रयत्न।
इन तीनों दृष्टियों से निस्संदेह मनुष्य समान नहीं होते।
तो क्या इन विशेषताओं के कारण, समाज को भी उनके साथ असमान व्यवहार करना चाहिए?
समता विरोध करने वालों के पास इसका क्‍या जवाब हे?
व्यक्ति विशेष के दृष्टिकोण से, असमान प्रयत्न के कारण, असमान व्यवहार को अनुचित नहीं कहा जा सकता।
साथ ही प्रत्येक व्यक्ति को अपनी क्षमता का विकास करने का पूरा प्रोत्साहन देना सर्वथा उचित है।
परंतु यदि मनुष्य प्रथम दो बातों में असमान है, तो क्या इस आधार पर उनके साथ भिन्‍न व्यवहार उचित हैं?
उत्तम व्यवहार के हक की प्रतियोगिता में वे लोग निश्चय ही बाज़ी मार ले जाएँगे, जिन्हें उत्तम कुल, शिक्षा, पारिवारिक ख्याति, पैतृक संपदा तथा व्यवसायिक प्रतिष्ठा का लाभ प्राप्त है।
इस प्रकार पूर्ण सुविधा संपन्‍नों को ही “उत्तम व्यवहार' का हकदार माना जाना वास्तव में निष्पक्ष निर्णय नहीं कहा जा सकता।
क्योंकि यह सुविधा संपननों के पक्ष में निर्णय देना होगा।
अतः न्याय का तकाज्ा यह है कि जहाँ हम तीसरे (प्रयासों की असमानता, जो मनुष्यों के अपने वश की बात है) आधार पर मनुष्यों के साथ असमान व्यवहार को उचित ठहराते हैं, वहाँ प्रथम दो आधारों (जो मनुष्य के अपने वश की बातें नहीं हैं) पर उनके साथ असमान व्यवहार नितांत अनुचित है।
और हमें ऐसे व्यक्तियों के साथ यथासंभव समान व्यवहार करना चाहिए दूसरे शब्दों में, समाज की यदि अपने सदस्यों से अधिकतम उपयोगिता प्राप्त करनी है, तो यह तो संभव हे, जब समाज के सदस्यों को आरंभ से ही समान अवसर एवं समान व्यवहार उपलब्ध कराए जाए।
“समता!
का औचित्य यहीं पर समाप्त नहीं होता।
इसका और भी आधार उपलब्ध हे।
एक राजनीतिज्ञ पुरुष का बहुत बड़ी जनसंख्या से पाला पड़ता है।
अपनी जनता से व्यवहार करते समय, राजनीतिज्ञ के पास न तो इतना समय होता है न प्रत्येक के विषय में इतनी जानकारी ही होती है, जिससे वह सबकी अलग अलग आवश्यकताओं तथा क्षमताओं के आधार पर वांछित व्यवहार अलग अलग कर सके।
वैसे भी आवश्यकताओं और क्षमताओं के आधार पर भिन्‍न व्यवहार कितना भी आवश्यक तथा औचित्यपूर्ण क्यों न हो, “मानवता' के दृष्टिकोण से समाज दो वर्गों व श्रेणियों में नहीं बाँठ जा सकता।
ऐसी स्थिति में, राजनीतिज्ञ को अपने व्यवहार में एक व्यवहार्य सिद्धांत की आवश्यकता रहती है और यह व्यवहार्य सिद्धांत यही होता है, कि सब मनुष्यों के साथ समान व्यवहार किया जाए।
राजनीतिज्ञ यह व्यवहार इसलिए नहीं करता कि सब लोग समान होते, बल्कि इसलिए कि वर्गीकरण एवं श्रेणीकरण संभव होता।
इस प्रकार 'समता' यद्यपि काल्पनिक जगत की वस्तु है, फिर भी राजनीतिज्ञ को सभी परिस्थितियों को दृष्टि में रखते हुए, उसके लिए यही मार्ग भी रहता है, क्योंकि यही व्यावहारिक भी हे और यही उसके व्यवहार की एकमात्र कसौटी भी है।
उत्पादन में असाधारण वृद्धि : कारखानों में वस्तुओं का उत्पादन शीघ्र एवं अधिक कुशलता से भारी मात्रा में होने लगा
सनातन धर्म के प्रमुख ऋषि रामायण रचयिता महर्षि वाल्मीकि जी, रामचरित मानस रचयिता गोस्वामी तुलसीदास जी (जन्म - राजापुर चित्रकूट), महर्षि भरद्वाज जी
इसे हिन्दू मतावलम्बी चौथा एवं अन्तिम मठ (हिन्दू संस्कृति का केन्द्र) मानते हैं
जेम्स के फ़्लाइंग शटल (1733), हारग्रीव्ज़ की स्पिनिंग जेनी (1767), आर्कराइट के वाटर पावर स्पिनिंग फ़्रेम (1769), क्रांपटन के म्यूल (1779),हम्फ्री डेवी (1815) और कार्टराइट के पावर लूम (1785) से वस्त्रोत्पादन में पर्याप्त गति आई
जिन्होंने कान्यकुब्ज (आधुनिक कन्नौज के निकट) स्थित अपनी राजधानी से समूचे उत्तर प्रदेश, बिहार, मध्य प्रदेश, पंजाब और राजस्थानके कुछ हिस्सों पर शासन किया
मौजूदा पन्ना, होम पेज
जीविका का शाब्दिक अर्थ है : एक ऐसा व्यवसाय, जिसके द्वारा जीवन में आगे बढ़ने एवं उन्नति के अवसरों का लाभ उठाया जा सके
दिल्ली विधानसभा चुनाव में इस बार मुक़ाबला कांटे की टक्कर का क्यों है?
7 सेक्स वीडियो स्कैंडल से हिला ये अफ्रीकी देश, पर क्या ये सत्ता पाने का खेल है?
1915 के आरम्भ में भारतीय सैनिकों को पहले आराम दिया गया, लेकिन जल्द ही उनकी युद्ध में वापसी हुई
भारत की राजधानी नई दिल्ली है
[1] भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के बड़े नेताओं द्वारा इस युद्ध में ब्रिटेन को समर्थन ने ब्रिटिश चिन्तकों को भी चौंका दिया था
इस समस्या से आज सारा विश्व जूझ रहा है
वीडियो, मंदिर-मस्जिद विवाद में फँसे संभल का इतिहास क्या है? , अवधि 8,25
औद्योगिक क्रांति के बाद राष्ट्रों की आपसी निर्भरता बहुत अधिक बढ़ गई जिससे एक देश में घटने वाली घटना दूसरे देश को सीधे प्रभावित करने लगी
पंजाब के लाखों किसानों और मज़दूरों का जीवन बदलने वाले सर छोटूराम कौन थे? सर छोटूराम अविभाजित पंजाब के ऐसा नेता थे, जिन्होंने किसानों और मज़दूरों की भलाई के लिए कई सारे काम किए. एक समय वो अविभाजित पंजाब के सबसे प्रभावशाली नेताओं में से एक हुआ करते थे. वो पंजाब में मुस्लिम लीग और मोहम्मद अली जिन्ना से भी ज़्यादा प्रभावशाली माने जाते थे. 3 घंटे पहले
जुलाई, 1918 के उपरांत जनरल फॉश के निर्देशन में मित्र देशों की सेनाओं ने जर्मनों को कई स्थानों में परास्त किया
यह काल भारतीय राष्ट्रवाद का परिपक्वता काल था
छत्तीसगढ़ के नक्सल प्रभावित इलाक़ों में स्वतंत्र पत्रकारिता करने वाले पत्रकारों के सामने कई चुनौतियां हैं. जहां नक्सली इन्हें पुलिस का मुख़बिर मानते हैं, तो पुलिस भी इन पत्रकारों को शक की निग़ाह से देखती है.
औद्योगिक क्रांति का मानव समाज पर अत्यधिक प्रभाव पड़ा
इस प्रकार केन्ज का सिद्धान्त रोजगार निर्धारण का सिद्धान्त भी है और राष्ट्रीय आय निर्धारण का सिद्धान्त भी है
सम्राट महापद्मानंद और धनानंद के समय मगध विश्व का सबसे अमीर और बड़ी सेना वाला साम्राज्य हुआ करता था
ग्रेनाइटिक और बेसाल्टिक परत के मध्य कोनराड असातत्य पाया जाता है
सेक्शन मौजूदा पन्ना, होम पेज भारत विदेश मनोरंजन खेल विज्ञान-टेक्नॉलॉजी सोशल वीडियो पॉडकास्ट मौजूदा पन्ना, होम पेज भारत विदेश मनोरंजन खेल विज्ञान-टेक्नॉलॉजी सोशल वीडियो पॉडकास्ट
नटी बिनोदिनी कौन थीं जिनके नाम से अब जाना जाएगा कोलकाता का मशहूर स्टार थिएटर 6 जनवरी
राजनीतिक परिणाम[संपादित करें]
3. इस सिद्धान्त के अनुसार मुद्रा केवल एक आवरण मात्र है
महात्मा गांधी ने भी इस युद्ध में भारतीय सैनिकों को भेजने के लिए अभियान चलाया
उनके पोते शाहजहाँ (शासनकाल 1628-1658 ई.) ने आगरा में ताजमहल (अपनी बेगम की याद में बनवाया गया मकबरा, जो प्रसव के दौरान चल बसी थीं) बनवाया, जो विश्व के महानतम वास्तुशिल्पीय नमूनों में से एक है
भारत के नेताओं को अब ब्रिटेन पर से भरोसा उठ गया था
साथ ही व्यवसाय परिचालन के सम्बन्ध में निर्णय लेने तथा तरह-तरह के ग्राहकों को संतुष्ट करने की योग्यता का होना भी महत्त्व रखता है
व्यवसाय का अर्थ है किसी व्यक्ति द्वारा जीवन में उन्नति करना विशेषतया उस व्यक्ति से सम्बंधित व्यवसाय के सम्बंध में
'सीने पर गोली मारो' कहने वाले यूपी के मंत्री अपनी ही योगी सरकार पर हमलावर क्यों हैं? बीजेपी की सहयोगी अपना दल (सोनेलाल) के कार्यकारी अध्यक्ष और उत्तर प्रदेश सरकार में मंत्री आशीष पटेल अपनी ही सरकार पर एक के बाद एक हमला कर रहे हैं. क्या अपना दल (सोनेलाल) का मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ के साथ सबकुछ ठीक नहीं चल रहा है? 4 जनवरी
लगभग 20 अप्रैल से 18 जुलाई तक जर्मन आमिऐं के निकट रुके रहे
विदेश
फलतः श्रमिक अंसतोष ने श्रमिक आंदोलनों को जन्म दिया
7. केन्ज के रोजगार सिद्धान्त में त्वरक धारणा का अभाव है
[1]
सबसे अधिक पढ़ी गईं
कहा जाता है कि बुद्ध को कुशीनगर में निर्वाण (शरीर से मुक्त होने पर आत्मा की मुक्ति) प्राप्त हुआ था, जो पूर्वी ज़िले कुशीनगर में स्थित है
इस युद्ध में भारतीय सिपाही सम्‍पूर्ण विश्‍व में अलग-अलग लड़ाईयों में लड़े
उत्तर प्रदेश में केन्द्रित मुग़ल साम्राज्य ने एक नई मिश्रित संस्कृति के विकास को प्रोत्साहित किया
प्रथम विश्वयुद्ध में ब्रिटेन की भागेदारी के प्रति राष्ट्रवादियों का प्रत्युत्तर तीन अलग-अलग प्रकार का था-[3]
भारत के पास एक समृद्ध इतिहास और संस्कृति है
स्वतंत्रताप्राप्ति के उपरांत औद्योगिक उन्नति का नया अध्याय प्रारंभ हुआ
वीडियो, पंजाबी गाने गाकर वायरल होने वाली ये बच्ची कौन है? , अवधि 4,06
इस तरह उत्पादन की असाधारण वृद्धि ने एक नई आर्थिक पद्धति को जन्म दिया
उस युग में नए व्यापार से धनोपार्जन का एक नया प्रबल साधन प्राप्त किया और कृषि का महत्व कम होने लगा
भारत एक महान देश है
द्वितीय पंचवर्षीय योजना का मुख्य उद्देश्य देश की औद्योगिक प्रगति को तीव्रतर करना था
भारतीय संगीत और नृत्य की परंपरा बहुत पुरानी है
बीबीसी हिंदी अब व्हाट्सऐप चैनल पर
वे कृषि का व्यवसाय त्याग कर नए अवसर की प्रतीक्षा करने लगे
कहानियां ऐसी जो दिल को छू जाएं..
वीडियो,
इस उद्देश्य की प्राप्ति के लिए हर देश दूसरे देश पर साम्राज्य स्थापित करने की चाहत रखने लगा और इसके लिये सैनिक शक्ति बढ़ाई गई और गुप्त कूटनीतिक संधियाँ की गईं
BBC News, हिंदी
चीन के युवा अच्छी पढ़ाई के बाद भी निराश क्यों हैं? 7 जनवरी
भौतिक प्रगति से शराब और जुए का प्रचार बढ़ा
उपभोग व्यय मुख्य रुप से दोतत्वों अर्थात् उपभोग प्रवृत्ति और राष्ट्रीय आय पर निर्भर करता है
आर्थिक तेजी की अवस्था में आर्थिक क्रिया उच्च स्तर पर होती है तथा रोजगार का स्तर भी बहुत ऊंचा होता है
नगरों का उदय व्यापारिक केन्द्र के रूप में, उत्पादन केन्द्र, बंदरगाह नगरों के रूप में हुआ
राज्य की राजनीति, हालाँकि विभाजनकारी रही है और कम ही मुख्यमंत्रियों ने पाँच वर्ष की अवधि पूरी की है
गंगा, यमुना, और ब्रह्मपुत्र यहां की प्रमुख नदियां हैं
'पुलिस ने माओवादी बताया, माओवादियों ने मुख़बिर' मुकेश चंद्राकर की हत्या के बाद बस्तर में काम करने की चुनौतियों पर क्या बोले पत्रकार छत्तीसगढ़ के नक्सल प्रभावित इलाक़ों में स्वतंत्र पत्रकारिता करने वाले पत्रकारों के सामने कई चुनौतियां हैं. जहां नक्सली इन्हें पुलिस का मुख़बिर मानते हैं, तो पुलिस भी इन पत्रकारों को शक की निग़ाह से देखती है. 8 जनवरी  ग्रीनलैंड पर ट्रंप क्यों चाहते हैं क़ब्ज़ा, अमेरिका के लिए क्यों है अहम अमेरिका के नव-निर्वाचित राष्ट्रपति लगातार कनाडा, पनामा नहर और ग्रीनलैंड पर क़ब्ज़ा करने की बात कह रहे हैं.ग्रीनलैंड ने ट्रंप के बयान पर एतराज़ जताया है. 8 जनवरी  एचएमपीवी ने कैसे बढ़ाई दुनिया की चिंता? इस  वायरस से संक्रमित होने के लक्षण क्या हैं? एचएमपीवी के मामले पहले से ही भारत समेत दुनिया भर में देखने को मिल चुके हैं. आइए, जानते हैं कि इस वायरस को लेकर विशेषज्ञ क्या कहते हैं? 8 जनवरी  त्रिपुरा में भारत-बांग्लादेश की सीमा पर रह रहे लोगों ने कहा 'हम डर के साये में रातें बिता रहे हैं'-ग्राउंड रिपोर्ट शेख़ हसीना के देश छोड़ने के बाद बांग्लादेश में तेज़ी से राजनीतिक घटनाक्रम बदला है. इसका असर भारत और बांग्लादेश के सरहदी इलाकों में रहने वालों पर भी पड़ा है. 8 जनवरी  बाइडन के जाते-जाते अमेरिका से भारत के लिए  अहम घोषणा, क्या होगा इसका असर बाइडन अब व्हाइट हाउस से विदाई की तैयारी कर रहे हैं लेकिन आख़िरी हफ़्तों में पहले भारतीय विदेश मंत्री एस जयशंकर ने अमेरिका का दौरा किया और अब जेक सुलिवन भारत के दौरे पर आए. सुलिवन ने भारत के लिए एक अहम घोषणा की है. 7 जनवरी  कनाडा को अमेरिका में मिलाने वाले ट्रंप के बयान पर ट्रूडो बोले ये नामुमकिन तो जगमीत सिंह ने दी ये चुनौती अमेरिका के नव-निर्वाचित राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रंप चुनाव जीतने के बाद कई बार कनाडा को अमेरिका में मिलाने की बात कह चुके हैं. 8 जनवरी  कनाडा के मीडिया में जस्टिन ट्रूडो के इस्तीफ़े पर कही जा रही हैं कई तरह की बातें कनाडा के प्रधानमंत्री जस्टिन ट्रूडो न केवल देश के भीतर कई मोर्चों पर घिरे हुए थे बल्कि विदेश नीति के स्तर पर भी आलोचना का सामना कर रहे थे. ऐसे में उनके इस्तीफ़े को कनाडा का मीडिया कैसे देख रहा है? 7 जनवरी
वो पाँच चुनौतियां जो  में तय करेंगी चीन की तरक्की की राह चीन के लिए ये साल कई चुनौतियां लेकर आया है. शी जिनपिंग की सरकार इनसे निपटने के लिए कैसे कमर कस रही है? 53 मिनट पहले
बाइडन अब व्हाइट हाउस से विदाई की तैयारी कर रहे हैं लेकिन आख़िरी हफ़्तों में पहले भारतीय विदेश मंत्री एस जयशंकर ने अमेरिका का दौरा किया और अब जेक सुलिवन भारत के दौरे पर आए. सुलिवन ने भारत के लिए एक अहम घोषणा की है.
अंतर्राष्ट्रीय व्यापार भी बढ़ा
इसलिये उत्पादक अधिक श्रम की मांग तभी करेगा जब वास्तविक मजदूरी या नकद मजदूरी (कीमत स्तर च् स्थिर रहता है) कम हो जाती है
कुछ दिनों तक घोर संग्राम हुआ
6. केन्ज ने ब्याज की दर को केवल एक मौद्रिक घटना माना है
वैसे इनके लिए आई
मुद्रा के क्षेत्र में भी विकास हुआ
स्वाभाविक तौर पर शहरीकरण की प्रक्रिया तीव्र हो गई
(१) उदारवादियों ने इस युद्ध में ब्रिटेन का समर्थन ताज के प्रति निष्ठा का कार्य समझा तथा उसे पूर्ण समर्थन दिया
मई के अंत में जर्मनी ने नदी के दोनों ओर आक्रमण किया तथा भीषण युद्ध के उपरांत 7 जून को वाक्स (Vaux) का किला लेने में सफलता प्राप्त की
फ्रेंच सैनिक मार्ट होमे (Mert Homme) के दक्षिणी ढालू स्थलीय मोर्चों पर डटे हुए थे
सन २००० में पूर्वोत्तर उत्तर प्रदेश के पहाड़ी क्षेत्र स्थित गढ़वाल और कुमाऊँ मण्डल को मिला कर एक नये राज्य उत्तरांचल का गठन किया गया जिसका नाम बाद में बदल कर 2007 में उत्तराखण्ड कर दिया गया है
निवेश : पूंजीगत वस्तुओं जैसे मशीनों आदि पर जो व्यय किया जाता है उसे निवेश कहते हैं
राशन से लेकर वेतन भत्ते और दूसरी सुविधाओं के मामले में वे ब्रिटिश सैनिकों से नीचे रखे जाते थे
लेखा कार्य का ज्ञान : व्यवसाय करने वाले प्रत्येक व्यक्ति को सभी लेन देनों का पूरा ब्यौरा रखना होता है जिससे कि वह आवधिक अन्तराल का लाभ हानि निर्धारित कर सके, भुगतान तिथि को अपने लेनदारों का भुगतान कर सके, ग्राहकों से पैसा वसूल कर सके तथा करों का भुगतान कर सके
भारत का तिरंगा झंडा हर भारतीय के लिए गर्व का प्रतीक है
सोमवार से शुक्रवार शाम 7.30 बजे बीबीसी हिंदी के YouTube चैनल पर
क्या भूटान अपनी खुशहाली इस तरह बनाए रख सकता है? इस हफ़्ते हम दुनिया जहान में जानने की कोशिश करेंगे कि क्या भूटान अपनी खुशहाली क़ायम रख सकता है? 8 जनवरी
युद्ध के बाद ब्रिटिश सरकार ने 9200 भारतीय सैनिकों को वीरता पदकों से सम्मानित किया
कासगंज: चंदन गुप्ता की हत्या मामले में 28 लोगों को उम्र क़ैद की सज़ा साल 2018 में 26 जनवरी को उत्तर प्रदेश के कासगंज में दर्जनों युवाओं ने तिरंगा यात्रा निकाली थी. यह यात्रा जब शहर के मुस्लिम बहुल इलाक़े में पहुँची तो सांप्रदायिक तनाव की स्थिति पैदा हो गई थी और लोग आपस में ही भिड़ गए थे. 3 जनवरी
इसके परिणामस्वरूप दूसरे उद्योगों में काम आने वाली मशीनों के निर्माण को गति मिली
आर्थिक असंतुलन : औद्योगिक क्रांति से आर्थिक असंतुलन राष्ट्रीय समस्या के रूप में सामने आया
दूसरी तरफ यातायात के उन्नत साधनों के माध्यम से मांग के क्षेत्रों में खाद्यान्न उत्पादन बढ़ाकर तथा उनकी पूर्ति कराकर भोजन की आवश्यकता को पूरा किया गया
जहां उसे परिवार रखने की सुविधा भी प्राप्त नहीं थी
यूट्यूब चैनल से जुड़ें
फ्रेंच सेना का ओज जनरल पेतैं (Petain) की अध्यक्षता में इस चुनौती का सामना करने के लिए बढ़ा
[4] किन्तु इसके उल्टा भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के नेताओं का मत था स्वतंत्रता की प्राप्ति के लिए इस समय ब्रिटेन की सहायता की जानी चाहिए

