ಮನೆಗೆ ಗೃಹಿಣಿಯೇ ಶೋಭಾಯಮಾನಳು ಎ೦ಬ ಮಾತು ಬಹಳ ಹಳೆಯದು.
ಹೆಣ್ಣನ್ನು ಕುರಿತ ಇಂತಹ ಹೊಗಳಿಕೆಯ ಹಿಂದೆ ಇರುವ ಆದೇಶ ಅಷ್ಟೇನೂ ಮುಚ್ಚುಮರೆಯದಲ್ಲ.
ಇಚ್ಛೆಯನರಿವ ಸತಿ ಇರಲು ಸ್ಪರ್ಗಕ್ಕೆ ಕಿಚ್ಚು ಹಚ್ಚಲೂ ಬಹುದ/ದು.
ಹೆಂಡತಿಯೊಬ್ಬಳು ಮನೆಯೊಳಗಿದ್ದರೆ ನನಗದು ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಎಂದು ಬೀಗಬಹುದು.
ಗಂಡಸಿನ ಕ್ಷಣಕ್ಷಣದ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲೆಂದೇ ಹೆಂಡತಿಯು ಇರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಇಲ್ಲಿನ ರೂಢಿ.
ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಗಂಡಸಿನ ಈ ಆಶಯ ಬಹಿರಂಗವಾಗಿಯೇ ಕ್ರೂರವಾಗಿದ್ದು ಹೊಡೆದು ಬಡಿದು ಹೆದರಿಸಿ ಬೆದರಿಸುವ ಪ್ರದರ್ಶನವಾಗಬಹುದು.
ಉಳಿದ ಎಷ್ಟೋ ಸಲ ಬಲು ಮೆಲುಮಾತಿನ ಪ್ರೀತಿಯ ಮುಸುಕು ಹೊತ್ತ ಆದೇಶವಾಗಿರಬಹುದು.
ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ ಗಂಡನ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಒಬ್ಬ ಹೆಂಡತಿಯಂತೂ ಬೇಕೇಬೇಕು.
ಹೆಂಡತಿಯ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುತ್ತಾನಲ್ಲವೇ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಷ್ಟೊಂದು ಹಾಸ್ಯಾಸ್ಪದವಾದುದು ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸುವುದು ಸುಲಭವಲ್ಲ.
ಏಕೆಂದರೆ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವಂತೆ ಅವನು ಅವಳಿಗೆ ಉಡಲು ಉಣಲು ತನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಡುವುದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ತಾಯ್ತನವನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸಿ ಅವಳಿಗೆ ಗೌರವದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಇಷ್ಟೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಪೂರೈಸುವ ಗಂಡನನ್ನು ಹೆಂಡತಿಯು ಹೇಗೆ ತಾನೆ ಬದುಕಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದವನಲ್ಲವನೆಂದು ಹೇಳಬಹುದು ಹೌದು.
ಈ ಮಾತಿನಲ್ಲೇ ಎಷ್ಟೊಂದು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಿದೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ.
ಹೆಂಡತಿಗೆ ಗಂಡನು ಆಶ್ರಯವನ್ನಿತ್ತು ಆ ಮೂಲಕ ಅವಳ ಯಜಮಾನನಾಗುತ್ತಾನೆ.
ಆದರೆ ಸ್ವತಃ ಅವಳು ಗಂಡನ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ನಿಯೋಜಿತಳಾಗಿ ಅವನ ಸೇವಕಳಾಗುತ್ತಾಳೆ.
ಈ ಸಂದರ್ಭವನ್ನು ಪರಸ್ಪರ ಎಂದು ಅರ್ಥೈಸಬೇಕು ಎಂಬುದು ಈ ಸಮಾಜದ ನಿಲುವು.
ಆಯ್ಕೆಯೇ ಇಲ್ಲದ ಈ ಒತ್ತಡವನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸಬೇಕಾದ ಹೆಣ್ಣಿನ ಸಂದರ್ಭವನ್ನು ನೆನಸಿಕೊಂಡರೆ ನಮ್ಮ ಕೆ. ಎಸ್‌. ನ. ಅವರ ಕವನದ ಸಾಲುಗಳು ನೆನಪಾಗುತ್ತವೆ.
ಕಾರೇ ನನಗಿರಲಿ' ಬ೦ಡಿ ನಿನಗಿರಲಿ ಎ೦ಬ ರೀತಿಯ ಸಾಲುಗಳು.
ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಕಷ್ಟವಾದರೇನು ಸುಖವಾದರೇನು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಲೇ ಕಷ್ಟವೆಲ್ಲ ನಿನಗಿರಲಿ, ಸುಖವೆಲ್ಲ ನನಗಿರಲಿ ಎಂಬ ದಗಲಬಾಜಿ ನ್ಯಾಯವನ್ನು ಹೇಳುವ ರೀತಿಯದು ಗಂಡ ಹೆಂಡಿರ ಪರಸ್ಪರದ ತರ್ಕವೂ ಇದೇ ಬಗೆಯದು.
ಈ ನ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಹೆಂಡತಿ ಎನ್ನುವವಳು ಒಂದು ಹೆಣ್ಣಾಗಿಯಷ್ಟೇ ಉಳಿದಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಗಂಡನಿಗಾಗಿ ತನ್ನ ಶ್ರಮ, ಸಮಯ, ಬುದ್ಧಿಭಾವಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಮೀಸಲಾಗಿರಿಸಿ ಬದುಕಬೇಕಾದ ಒಂದು ಪ್ರಾಣಿಯಾಗಿಬಿಟ್ಟರುತ್ತಾಳೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಕರ್ತವ್ಯ, ಪ್ರೀತಿ ವಿಷಯ, ಪ್ರೇಮಗಳೆಂಬ ಸಿಹಿಸಿಹಿ ಲೇಪನಗಳನ್ನು ಹಚ್ಚಿಕೊ೦ಡು ನುಂಗುತ್ತಾಳೆ ಎ೦ಬುದು ಬೇರೆಯ ಹೆಂಡತಿಯಾಗಿ ಹೆಂಗಸು ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಾದ ಈ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಕುರಿತು ಬೆಳೆಸುವ ಗಂಭೀರ ಚರ್ಚೆಗಳು ತಲೆಚಿಟ್ಟು ಹಿಡಿಸಬಹುದು.
ಒಂದಿಷ್ಟು ಗೇಲಿ ಎಬ್ಬಿಸಿ, ಒ೦ದಿಷ್ಟು ತಮಾಷೆಯ ಲೇಪ ಹಚ್ಚಿದರೆ ಇದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ಕುರಿತು ಮುಖ ಗಂಟಿಕ್ಕದೇ ನಗುನಗುತ್ತಾ ಮಾತನಾಡಬಹುದು.
ತೀವ್ರವಾಗಿರುವಾಗ ನಗುಮುಖದಿಂದ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುವುದು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾದೀತು ಎಂದು ನಾನು ಯೋಚಿಸಿದ್ದೇನೆ.
ಆದರೆ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಜೂಡಿ ಸೈಫರ್ಸ್‌ ಎಂಬಾಕೆಯ ಒಂದು ಲೇಖನ ಓದಿದೆ.
ಲೇಖನದ ಶೀರ್ಷಿಕೆ ಓದಿದರೇನೇ ಒ೦ದು ಕ್ಷಣ ಗಲಿಬಿಲಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಆಕೆಯ ಲೇಖನದ ಹೆಸರು: “ನನಗೊಬ್ಬಳು ಹೆಂಡತಿ ಬೇಕು” ಎಂದು.
ಯಾವುದೋ ನಾಟಕದ ಹೆಸರು ನೆನಪಾಗುತ್ತದೆ.
ಗಂಡಿಗೆ ಹೆಣ್ಣು ಹುಡುಕುವುದನ್ನು, ಹೆಣ್ಣಿಗೆ ಗಂಡು ಹುಡುಕುವುದನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ.
ಹೆಂಗಸೊಬ್ಬಳು ನನಗೆ ಹೆಂಡತಿ ಬೇಕಾಗಿದ್ದಾಳೆ ಎಂದು ಜಾಹಿರಾತು ಕೊಟ್ಟರೆ ನಗು ಬರಬಹುದು ಅಥವಾ ಇದೇನೋ ಅಸಹಜ ಸಂದರ್ಭ ಎ೦ಬ ಅನುಮಾನವೂ ಬರಬಹುದು.
ಆದರೆ ಅತ್ಯಂತ ಗಂಭೀರವಾದ ಹೆಣ್ಣಿನ ಸಮಸ್ಯೆಯೊಂದನ್ನು ಹಾಸ್ಯ ಲೇಖನವಾಗಿಸಿಯೂ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮದ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಬಹುದು ಎ೦ಬ ಕಲ್ಪನೆಯೇ ಜೇತೋಹಾರಿಯಾದದ್ದು.
ಸೈಫರ್ಸ್‌ನ ಈ ಲೇಖನದ ಸಾರವನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪದರಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.
ಗಂಡ ಹೆಂಡಿರ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿರುವ ಯಜಮಾನ ಸೇವಕಿಯ ಆಶಯವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯಷ್ಟೇ.
ಉಟ ಒಂದು ಸುಖೀ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ನಾನೊಬ್ಬ ಗಂಡನಿಗೆ ಹೆಂಡತಿ.
ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಅದನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಾನಿಲ್ಲ.
ಇದೇ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಪುರುಷ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಯೊಬ್ಬ ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನ ಪಡೆದ.
ಕೆಲವೇ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಹೆಂಡತಿಗಾಗಿ ಹುಡುಕಾಟ ನಡೆಸಿದ್ದೇನೆ ಎಂದ.
ಮೊದಲ ಹೆಂಡತಿಯಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಮಗು ಇದ್ದದು ಹೌದಾದರೂ ಅದರ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಆ ಹೆಂಡತಿಗೆ ಸೇರಿತ್ತು.
ನನ್ನ ಉದ್ಯೋಗದ ಹಂಬಲವನ್ನು ನೆನೆಸಿಕೊಂಡೆ.
ಉದ್ಯೋಗ ಮತ್ತು ಮನೆಗೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟೊಟ್ಟಿಗೆ ತೊಡಗಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಅನಿವಾರ್ಯ ಎಲ್ಲ ಉದ್ಯೋಗಸ್ಥ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೂ ಇದ್ದದ್ದೇ.
ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಈ ಎಲ್ಲದರ ಸುಸೂತ್ರ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ನನಗೊಬ್ಬ ಹೆಂಡತಿ ಇದ್ದರೆ ಎಷ್ಟು ಚೆನ್ನ ಎನ್ನಿಸಿಬಿಟ್ಟತು.
ಹೀಗೊಬ್ಬ ಹೆಂಡತಿ ಇದ್ದರೆ ನನ್ನ ಪಾಡಿಗೆ ನಾನು ಉದ್ಯೋಗಕ್ಕೆ ಹೋಗಬಹುದು.
ನನಗೆ ಇದರಿಂದ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ ಜೊತೆಗೆ ಇದ್ದು ಬಿಡುಬೀಸಾಗಿ ಓಡಾಡುವ ಅವಕಾಶವನ್ನೂ ನನಗೆ ಒದಗಿಸಿ ಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ನಾನು ಹೊರಡುವ ಮೊದಲ ಎಲ್ಲ ಸಿದ್ಧತೆಗಳನ್ನು ನನಗಾಗಿ ಹೆ೦ಡತಿ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತಾಳೆ.
ಸ್ನಾನ, ತಿಂಡಿ, ಉಡುಪು, ಮಧ್ಯಾಹ್ನಕ್ಕೆ ಊಟದ ಡಜ್ಜಿಗಳಷ್ಟೇ ಏಕೆ, ನೀಟಾಗಿ ಮಡಿಸಿದ ಕರ್ಚೀಫ್‌ ಕೂಡ ನನ್ನ ಕೈಗೆ ಅಂದಿಸುತ್ತಾಳೆ.
ನಾನು ಮನೆಗೆ ಹಿ೦ದಿರುಗುವವರೆಗೂ ಉಳಿದ ಮನೆಗೆಲಸ, ಮಕ್ಕಳ ನಿಗಾ ಯಾವುದರ ಬಗ್ಗೆಯೂ ನನಗೆ ಚಿಂತೆ ಇಲ್ಲ.
ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸೂಸೂತ್ರವಾಗಿ ನಿಗದಿತ ವೇಳಾ ಪಟ್ಟಿಯಂತೆ ನಡೆಸಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗಲು ಹೆಂಡತಿ ಇದ್ದಾಳಲ್ಲ.
ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಆರೋಗ್ಯ ತಪ್ಪಿತೆ೦ದು ನನ್ನ ನೌಕರಿಯ ದಿನಚರಿಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.
ಒಂದುವೇಳೆ ಈ ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯೂ ನೌಕರಿಯಲ್ಲಿರುವವಳಾದರೂ ರಜೆ ಹಾಕುತ್ತಾಳೆ.
ನೌಕರಿಯ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಬೈಗುಳ ಅಥವಾ ಇನ್ನಿತರ ತೊಂದರೆಗಳಿದ್ದರೆ ಮೇಲಾಧಿಕಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಯಾಚಿಸಿ ಒಂದಿಷ್ಟು ರಿಯಾಯಿತಿ ಗಳಿಸುವುದೇನೂ ಅಂಥಾ ಕಷ್ಟದ ಮಾತಲ್ಲ.
ಒಂದುವೇಳೆ ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಅವಳಿಗೆ ಬಡ್ತಿಗಳು ದೊರೆಯದಿದ್ದರೆ, ಸಂಪಾದನೆ ಕಡಿಮೆಯಾದರೆ ನಾನೇ ಸಹಿಸಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗುತ್ತೇನೆ.
ಇದ್ದಷ್ಟು ಸಂಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಖರ್ಚುಗಳನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸಿದರೆ ಸಾಕು.
ನನ್ನ ಮನೆಯನ್ನು ನನ್ನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಜೋಪಾನ ಮಾಡುವ ಕರ್ತವ್ಯ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಅವಳದೇ.
ತುಂಬಾ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಮನೆಯ ಶುಭ್ರತೆ ಒಪ್ಪ ಓರಣಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಬಟ್ಟೆಬರೆಗಳು ಮೊದಲುಗೊಂಡು ಎಲ್ಲ ಅಗತ್ಯಗಳ ಕಡೆಯೂ ಗಮನ ಕೊಡುತ್ತಾಳೆ.
ಒಂದು ಮೂಗೊರೆಸುವ ಕರ್ಜಿಫ್‌ ಕೂಡ ಅಗತ್ಯವೆಂದ ಕೂಡಲೇ ಕೈಗೆಟುಕುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಅವಳು ತುಂಬಾ ಸಮರ್ಥಳು.
ಅವಳ ಕೈ ಅಡಿಗೆಯ ರುಚಿಯನ್ನು ಸರಿಗಟ್ಟುವ ಯಾವ ನಳಪಾಕವೂ ಇಲ್ಲ.
ಅಕ್ಕಿಬೇಳೆ ತರಕಾರಿ ಬೇಕೆಂದು ಅವಳು ನನ್ನನ್ನು ಒ೦ದು ದಿನವೂ ಪೀಡಿಸಿ ಅಂಗಡಿಗೆ ಅಟ್ಟದ್ದೇ ಇಲ್ಲ.
ದಿನದಿನದ ನೌಕರಿಯ ಜ೦ಜಡದಿ೦ದ ನನಗೆ ಬೇಸರ ಬಂದರೆ ವಿಶೇಷ ಅಡಿಗೆ ತಿ೦ಡಿಗಳಿಂದಲೋ ಸೊಗಸಾದ ವಿವಾರಗಳನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸುವುದರಿ೦ದಲೋ ಖುಷಿ ಪಡಿಸುತ್ತಾಳೆ.
ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ಮಾಡುವಾಗಲೂ ಒಮ್ಮೆಯಾದರೂ ಅಯ್ಯೋ ಹೆಂಡತಿಯಾಗಿ ನನ್ನ ಹಣೆಬರಹವೇ ಎ೦ದು ಕೊಂಕು ಮಾತನಾಡುವುದಿರಲಿ ಹುಬ್ಬು ಕೂಡ ಗಂಟಕ್ಕುವುದಿಲ್ಲ.
ಅವಳ ನಗುಮುಖವೇ ನಮ್ಮ ಮನೆಯ ನಂದಾದೀಪ.
ಎಷ್ಟೋ ಸಲ ನನ್ನ ಆಫೀಸಿನ ಕಾಗದ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಕೂಡಾ ಅವಳೇ ಟೈಪು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತಾಳೆ.
ಇವಳ ಅಪರೂಪದ ಗುಣಗಳನ್ನು ಎಷ್ಟು ಹೊಗಳಿದರೂ ಕಡಿಮೆಯೇ.
ನನ್ನ ಬಂಧುಬಾಂಧವರೊಂದಿಗೆ ಸ್ನೇಹಿತರೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದೆ೦ದರೆ ಇವಳಿಗೆ ತುಂಬಾ ಇಷ್ಟ ಪೂಜೆ ಪುನಸ್ಕಾರ, ಹಬ್ಬ ಹರಿದಿನ, ಪಾರ್ಟಿ ಗೀರ್ಟಿಗಳಲ್ಲಿ ತು೦ಬಾ ಉತ್ಸಾಹ.
ನಮ್ಮ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗಲು ಇ೦ತಹ ಹೆಂಡತಿಗಲ್ಲದೆ ಇನ್ನಾರಿಗೆ ತಾನೇ ಸಾಧ್ಯವಾದೀತು.
ಅವಳ ಕಡೆಯವರು ನನ್ನ ಕಡೆಯವರು ಎಂಬ ಭೇದವಿಲ್ಲದೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಅವಳ ಸ್ವಭಾವ ನನಗೆ ತು೦ಬಾ ಅಚ್ಚುಮೆಚ್ಚು.
ಅವಳಿಗೆ ಪರಿಚಿತರೇ ಅಲ್ಲದ ನನ್ನ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳೇ ದಿಢೀರೆಂದು ಮನೆಗೆ ಬಂದಾಗಲೂ ಅವಳು ತೋರುವ ಆತಿಥ್ಯದ ಪರಿಯಿಂದಾಗಿ ನನ್ನ ಆಫೀಸಿನ ವಲಯದಲ್ಲಿ ನಾನು ತುಂಬಾ ಜನಪ್ರಿಯತೆ ಗಳಿಸಿದ್ದೇನೆ.
ನನ್ನ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಬಂಧಗಳು ತುಂಬಾ ಸುಂದರವಾಗಿವೆ, ಇನ್ನು ಕೊನೆಯದಾಗಿ, ನನ್ನ ಲೈಂಗಿಕ ಆಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ತಣಿಸುವಲ್ಲಿ ಅವಳೂ ತೋರುವ ವಿಲೀನ ಭಾವ ಶರಣಾಗತಿಗಳಂತೂ ನನ್ನ ಜೀವನದ ಸುಖದ ಕ್ಷಣಗಳು.
ನನ್ನ ಆಸೆ ಭಾವನೆ ಮೂಡುಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕುದಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯವಾದ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಅವಳು ಸ್ಪಂದಿಸುವ ರೀತಿಯಿಂದಾಗಿ ನಾನು ಅವಳ ಆರಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಹೋಗುತ್ತೇನೆ.
ತನಗಾಗಿ ಈ ಕ್ಷಣ ಬೇಕು ಎಂದು ಅವಳೆಂದೂ ವ್ಯಕ್ತಮಾಡಿದ್ದೇ ಇಲ್ಲ.
ನಾನು ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ನಮಗೆ ೮ ಮಕ್ಕಳು ಸಾಕು ಎಂದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ.
ಆದರೆ ಸಂತಾನ ನಿಯಂತ್ರಣದ ವಿಧಾನಗಳು ಸುಖಕ್ಕೆ ಅನಗತ್ಯ ತಡೆಗಳೆನಿಸುತ್ತವೆ.
ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಹೇಗೋ ಮಾಡಿ ಅವಳೊಬ್ಬಳೇ ನಿಭಾಯಿಸಿಬಿಡುತ್ತಾಳೆ.
ಆಕೆ ಬಹುಶೀಲವಂತೆ, ನನ್ನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಯಾರತ್ತಲೂ ಕಣ್ಣು ಹಾಯಿಸಿದ್ದಿಲ್ಲ.
ಆದರೂ ಏಕ ಪತ್ನಿವ್ರತದಲ್ಲಿ ನನಗೇನೂ ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಅವಳ ಆಕ್ಷೇಪವೇನೂ ಇಲ್ಲ.
ನಾನು ಇನ್ನೊಬ್ಬಳು ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ತಂದರೆ ಅವಳನ್ನು ತಂಗಿಯೆಂದು ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಾಳೆ.
ಒಂದು ವೇಳೆ ಇಂತಹ ಹೆಂಡತಿ ಕೂಡ ಏಕತಾನತೆಯಿ೦ದಾಗಿ ಬೋರೆನಿಸಿ ಬಿಡಬಹುದು.
ಆಗ ಇವಳನ್ನು ಹೊರಗೆ ಹಾಕಬೇಕೆಂದು ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸಿದರೆ ಹಾಗೆ ಮಾಡಿ ಹೊಸ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಹುಡುಕಿ ಹೊಸಜೀವನವನ್ನು ಆರಂಭಿಸುವ ಅವಕಾಶವನ್ನಂತೂ ನಾನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಡಲಾರೆ.
ಇವಳೋ ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಸರಿದು ನನಗೆ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತಾಳಷ್ಟೆ ಜೀವನ ಎಂದರೆ ಹರಿಯುವ ನದಿ.
ಈ ಚೈತನ್ಯಕ್ಕೆ ಇಂತಹವೆಲ್ಲ ತೊಡಕುಗಳೆನಿಸಬಾರದು.
ಹೀಗೆ ತನ್ನ ಕಲ್ಪನಾ ಲಹರಿಯನ್ನು ಜೂಡಿ ಸೈಫರ್ಸ್‌ ಹರಿಸುತ್ತಾಳೆ.
 ಒಬ್ಬ ಗಂಡಿನ ಬದುಕಿನಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಹೆಂಡತಿ ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ದಕ್ಕುತ್ತಾಳೆ.
ಹೆ೦ಗಸಿಗಾದರೆ ಇದು ಕೈಗೆಟುಕದ ಕಲ್ಪನಾ ಲೋಕ ಮಾತ್ರ ಒಬ್ಬ ಗಂಡನನ್ನು ಈ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪಿಸುವ ಬದಲು ಒಬ್ಬ ಹೆ೦ಡತಿಯನ್ನೇ ಕಲ್ಪಿಸಿದ ಸೈಫರ್ಸ್‌ ಹಾಸ್ಯದ ನೆಪದಲ್ಲಿ ಹೆಂಡತಿಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಬಲು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸಿದ್ದಾಳೆ.
ಗೌರಿದುಖದ ಎಷ್ಟೋ ಸಂಚಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಂಡತಿಯಾಗಿ ಪಾತ್ರ ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಹೆಣ್ಣಿನ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಜರ್ಚಿಸಿದ್ದಿದೆ.
ಆದರೆ ದುಃಖವನ್ನು ತೋಡಿಕೊಂಡ ರೀತಿಯಿಂದಾಗಿ ಹೆಂಗಸರಲ್ಲಿ ಅಸಹಾಯಕತೆಯ ಭಾವವನ್ನು.
ಗಂಡಸರಲ್ಲಿ ಸಿಟ್ಟನ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಹುಟ್ಟು ಹಾಕಿರಬಹುದು.
ಸೈಫರ್ಸ್‌ನಂ೦ತೆ ಮುಕ್ತವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ನಗುನಗುತ್ತಾ ಇದೇ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿದರೆ, ಸ್ತ್ರೀಪುರುಷರು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಯೇ ಸಮಾಧಾನದಿಂದ ಸಂವಾದಕ್ಕೆ ತೊಡಗಬಹುದೇನೋ ಎಂದು ಆಸೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಇಂತಹ ಸಂವಾದಗಳು ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ ವಿವೇಚನೆಗೆ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಡಬಹುದು.
ಇಂತಹ ತಿಳುವಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಮನೆಗೆ ಶೋಭೆಯನ್ನು ತರುವ ಸಂಪೂರ್ಣ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗೆ ಹೆಣ್ಣು ಮಾತ್ರವೇ ತಲೆಯೊಡ್ಡಬೇಕು ಎಂಬ ಆಗ್ರಹ ಇಲ್ಲವಾದೀತು.
ಸ್ವೀಪುರುಷರಿಬ್ಬರೂ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಯೇ ಮನೆಯನ್ನು ಸಾಂಗವಾಗಿ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಸಿದ್ಧರಾದಾಗ ಇಬ್ಬರೂ ಕೂಡಿಯೇ ಮನೆಗೊಂದು ಶೋಭೆಯಾದಾರು.
ಆಕರ: ಗೌರಿ ದುಃಖ: ಸ್ತೀವಾದಿ ಲೇಖನಗಳ ಸಂಕಲನ, ವಿಕಾಸ ಪ್ರಕಾಶನ, ಬೆ೦ಗಳೂರು, ೨೦೦೯, ೨೦೧೯ ಅ ೩. ಮದುವೆ ಆಟ -. ಡಾ. ಎಚ್‌. ಎಸ್‌. ಅನುಪಮಾ ಕಾಬಾ ಗಾಂಧಿ ಅವರ ನಾಲ್ಕನೇ ಮಗ ಮೋಹನದಾಸ.
ಅವನಿಗೆ ಒಂದಾದಮೇಲೆ ಒಂದು, ಎರಡು ಹುಡುಗೀರನ್ನ ನೋಡಿದ್ದರಂತೆ.
ಆದರೆ ಅವೆರಡೂ ನಿಶ್ಚಿತಾರ್ಥ ಆಗುವುದರೊಳಗೇ ಸತ್ತೋದವು.
ನೋಡದು ಅಂದ್ರೇನು, ಅವನ ಅಪ್ಪ, ನನ್ನ ಅಪ್ಪ ಮಾತಾಡಿಕೊಂಡರು.
ತಿ೦ಗಳ ಲೆಕ್ಕ ಹಿಡಿದರೆ ನಾನೇ ಅವನಿಗಿಂತ ಆರು ತಿ೦ಗಳು ದೊಡ್ಡೋಳು.
ಗಂಡನಿಗಿಂತ ಹೆಂಡತಿ ಸ್ವಲ್ಪ ದೊಡ್ಡವಳಾಗಿರೋದು ನಮ್ಮೂರಲ್ಲಿ ಆಗ ವಿಶೇಷ ಏನಲ್ಲ.
ಆದರೂ ಗಂಡನ್ನ ನೀನೂ ತಾನು ಅನ್ನೋ ಹಾಗಿಲ್ಲ, "ಅವರು, ಇವರು' ಅ೦ತನೇ ಕರೀಬೇಕು.
ದಿನಾ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಪಾದ ಹಣೆಗೆ ಮುಟ್ಟಸಿ ಏಳಬೇಕು.
ಸಂಜೆ ಅವರು ಬಂದ್ಮೇಲೆ ಪಾದ ತೊಳೀಬೇಕು.
ಹೆಸರು ಹಿಡಿದಂತೂ ಯಾವತ್ತೂ ಕರೆಯೋ ಹಾಗಿಲ್ಲ.
ನಾನೂ ನನ್ನ ಗಂಡನ್ನ ಉಳಿದವರು ಕರೀತಾ ಇದ್ದ ಹಾಗೆಯೇ ಕರೀತಾ ಇದ್ದಿದ್ದು.
ಅವರ ಹೆಸರು ಮೋಕ ಗಾಂಧಿ, ಹರಿಯ ಅಪ್ಪ, ನನ್ನ ಮಕ್ಕಳ ಅಪ್ಪ, ಮೋಕಭಾಯಿ, ಗಾಂಧಿ ಭಾಯಿ, ಬಾಪು ಅಂತ ಬದಲಾಗ್ತಾ ಹೋದಹಾಗೆ ನಾನೂ ಬದಲಾಯಿಸಿಕೊಂಡೆ.
ಮೊದಲು ನಾವು ಭೇಟಿಯಾದಾಗ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ವಯಸ್ಸು ಏಳು ವರ್ಷ.
ಸಣ್ಣದಾಗಿ ನಿಶ್ಚಿತಾರ್ಥ ಶಾಸ್ತ್ರ ಮಾಡಿದ್ದರು.
ಅವತ್ತು ನನ್ನ ಮನೆಗೆ ನನ್ನ ಗೆಳತೀರೆಲ್ಲ ಬಂದಿದ್ರು, ನಾವು ಬೇಗಬೇಗ ಶಾಸ್ತ್ರ ಮುಗಿಸಿ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ನೀರಾಡಲಿಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕೂಂತ ಇದ್ವಿ, ಆದ್ರೆ ಕಾಲಿಗೆ ಬೀಳು, ಪಾದ ಹಿಡಿ ಅ೦ತ ಶಾಸ್ತ್ರ ಮುಗಿಸ್ತನೇ ಇಲ್ಲ.
ಅವನು ನನ್ನಂಗೇ ಇದಾನೆ, ಸಣ್ಣೋನು, ಯಾಕೆ ಅವನ ಪಾದ ಹಿಡೀಬೇಕು ಅ೦ತ ಸಿಟ್ಟು ನಂಗೆ.
ನಮ್ಮನೆಯೋರು ನನ್ನ ಮುಖ ನೋಡಿ ಕಣ್ಣಲ್ಲೇ ಗದರತಾ ಇದ್ದರು.
ಆಮೇಲೆ ಸಿಹಿ ಹಂಚಿ, ಅವರೆಲ್ಲ ಹೋದಮೇಲೆ ನನ್ನನ್ನ ಹೊರಗೆ ಹೋಗಕ್ಕೆ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದು.
ಆಮೇಲೆ ಐದಾರು ವರ್ಷ ಅವನ್ಯಾರೋ, ನಾನ್ಯಾರೋ.
ಅದಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಮಾವನ ಮನೆಯೋರೆಲ್ಲ ರಾಜಕೋಟೆಗೆ ಹೋಗಿಬಿಟ್ರು.
ನನ್ನ ಗ೦ಡ ಆಗೋನ ಮನೆ ಮುಂದೆ ಕದ್ದುಮುಚ್ಚಿ ಓಡಾಡಬೇಕು.
ಕಾಬಾ ಮಾವ ಅವರ ಮೂಲ ಮನೆ ಎದುರು ಹೋಗಬೇಡ ಅಂತಲೇ ಅಮ್ಮ ಹೇಳೋಳು.
“ಚೆಲ್ಲುಚೆಲ್ಲಾಗಿ ಆಡಬೇಡ, ಏನು ತಿಳಕಂಡಾರು ನಿನ್ನನ್ನ ತಗಂಡು ಹೋಗೋರು' ಅನ್ನೋಳು.
ಎದ್ದರೆ, ಕೂತರೆ, ಅತ್ತರೆ, ಜೋರಾಗಿ ನಕ್ಕರೆ ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಕಾಬಾ ಗಾಂಧಿ ಹೆಸರು ಹೇಳಿ ಹೆದರಿಸೋದು.
ಬಾ ಬಾಬು ಅಂದ್ರೆ ಏನ೦ಂದ್ಯಂಡಿದೀ ನೀನು?
ಅಲ್ಲಿ ಹೋದಮೇಲೆ ಹೀಗೆಲ್ಲ ಮಾಡಿ ನಮ್ಮ ಮರ್ಯಾದೆ ತೆಗೀಬೇಡ, ಅಂತಿದ್ರು ಅಲೆಅಲೆ, ಇವರ್ಯಾರು ಇವರು, ಅಲ್ಲೆಲ್ಲೋ ಇದ್ದರೂ ನಾನು ಅವರಿಗೆ ಹೆದರ್ಕಂಡು ಇರಬೇಕು ಅಂತಿದ್ದಾರಲ್ಲ ಅ೦ತ ಕಾಬಾ ಮಾವನ ಮನೆಯೋರ ಮೇಲೆ ಸಿಟ್ಟು ಬರ್ತಿತ್ತು.
ಪುಣ್ಯಕ್ಕೆ ನಮ್ಮನೇಲಿ ಹೊಡೆತ, ಬಡಿತ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಕೆಲವು ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಬೆನ್ನು ಮುರಿಯೋ ಹಂಗೆ ಹೊಡೆಯೋರು.
ಮಕ್ಕಳಿಗಷ್ಟೆ ಅಲ್ಲ, ಹೆಂಡತಿಯರಿಗೆ, ಕೆಲಸದವರಿಗೂ ಹೊಡೆದಿದ್ದು ನೋಡಿದೇನೆ.
ಆದರೆ ನಮ್ಮನೇಲಿ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಯಾರೂ ಹೊಡೀತಿರಲಿಲ್ಲ.
ನಮ್ಮಮ್ಮ ಕಟಕಟ ಅ೦ತ ಹಲ್ಲು ಕಡಿದು ಹೇಳೋಳೇ ಹೊರತು ಮೈಮುಟ್ಟ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಅಪ್ಪ ಬಿಡಿ, ಇದ್ಯಾವ ಸುದ್ದಿಗೇ ಬರ್ತಾ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಉಲ್ಟಾ ಮಾತಾಡ್ತಿ ಅಂತ ಯಾವಾಗಲೂ ಬೈಯೊದು ಅಮ್ಮ ಅಕ್ಕ ಇವರೇ.
ನನ್ನ ಮಾತೆಲ್ಲ ಸಣ್ಣಲ್ಲೇ ಮುಗಿದು ಬಿಡ್ತೇನೋ ಅನ್ನುವ ಹಾಗೆ ದೊಡ್ಡವಳಾಗ್ತಾ ಆಗ್ತಾ ಮಾತು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಮೌನಿಯಾಗಿಬಿಟ್ಟೆ.
ಹದಿಮೂರು ವರ್ಷ ಆದಾಗ ಮದುವೆ ಆಯ್ತು ಮದುವೆ ಅಂದ್ರೆ ಬಾರಿ ಕುಶಿ.
ಯಾಕಂದ್ರೆ ಮನೆಗೆ ನೆಂಟರು, ಅವರ ಮಕ್ಕಳು ಬರ್ತಾರೆ, ಅವರ ಜೊತೆಗೆ ಆಡಬೋದು.
ರಾಶಿಗಟ್ಟೆ ಸಿಹಿ, ತಿಂಡಿ ಮಾಡ್ತಾರೆ.
ಎಲ್ಲ ನಮ್ಮನ್ನೇ ಮಾತಾಡಿಸ್ತಾರೆ, ಜೈಜೈ ಅಂತಾರೆ.
ಆಗ ನನಗಾಗಲೀ, ಮೋಕನಿಗಾಗಲೀ, ಇಷ್ಟು ಸಣ್ಣ ವಯಸ್ಸಿಗೇ ಯಾಕೆ ಮದುವೆ ಆಗ್ರಿದೀವಿ ಅನ್ನೋ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಬರಲಿಲ್ಲ.
ನಮ್ಮದು ಬಾಲ್ಯವಿವಾಹ, ಅದುತಪ್ಪು ಅ೦ತ ಎಳ್ಳುಕಾಳಷ್ಟೂ ಗೊತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ನಿಜ ಹೇಳಬೇಕು ಅಂದ್ರೆ ಮದುವೆ ಬಗ್ಗೆ ನಮಗೆ ತು೦ಬ ಕುತೂಹಲ ಇತ್ತು.
ಅವರ ಮನೇಲಿ ಮೂರು ಮದುವೆ ಒಟ್ಟಿಗೇ ಮಾಡಣ ಅಂದ್ರು.
ನಮ್ಮದು, ಕರ್ಷಣದಾಸ ಬಾವ, ಮತ್ತೊಬ್ಬ ನೆಂಟ ಹುಡುಗನ ಮದುವೆ ಒಟ್ಟಿಗೇ.
ಹಾಗೆ ನೋಡಿದರೆ ಬಾವಂದಿರ ಹೆಸರು ಹೇಳಬಾರದು.
ಹಿರೀಬಾವ, ನಡುಗಲ ೧೦ ಬಾವ, ಕಿರೀ ಬಾವ, ಎತ್ತರದ ಬಾವ, ಕುಳ್ಳಬಾವ ಹಿಂಗೇ ಕರೀಬೇಕು.
ಆದರೆ ನಾನು ಗ೦ಡನ ಹೆಸರನ್ನೇ ಹೇಳಲಿಕ್ಕೆ ಕಲಿತ ಮೇಲೆ ಬಾವಂದಿರದ್ದೇನು ಲೆಕ್ಕ? ಇರಲಿ. ಕೂಡುಕುಟುಂಬಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೇ.
ಖರ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತೆ ಅ೦ತ ಒಂದರ ಜೊತೆ ಮತ್ತೊಂದನ್ನ ಸೇರಿಸಿ ಮಾಡಿಬಿಡ್ತಿದು.
೧೮೮೩ನೇ ಇಸವಿ, ಮೇ ತಿಂಗಳ ಯಮಸೆಕೆಯ ದಿನಗಳು.
ಪೋರಬಂದರಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಮದುವೆ ಆಗಿದ್ದು.
ಮದುವೆಗೆ ಅ೦ತ ಮೋಕನ ಶಾಲೆ, ಪರೀಕ್ಷೆ ಎಲ್ಲ ತಪ್ಪಿ ಒ೦ದು ವರ್ಷ ದಂಡ ಆಗುತ್ತೆ ಅಂತ ಮಾತಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಇದ್ದರು.
ಆದರೂ ದೊಡ್ಡವರಿಗೆ ಅನುಕೂಲ ಅ೦ತ ಪರೀಕ್ಷೆ ತಪ್ಪಿಸಿ ಮೂರು ಜನರ ಮದುವೆ ಒಟ್ಟಗೆ ಮಾಡೇ ಬಿಟ್ಟರು.
ಮದುವೆ ಹಿ೦ದಿನ ದಿನ ಗಾಡೀಲಿ ಕಾಬಾ ಮಾವ ಪೋರಬಂದರಿಗೆ ಬ೦ದರು.
ಬರುವಾಗ ಗಾಡಿ ಉಲ್ಟಾ ಆಗಿ ಬಿದ್ದು ಗಾಯ ಆಗಿ ಬಟ್ಟೆ ಸುತ್ಕೊಂಡು ಬಂದಿದ್ರು.
ನಮ್ಮ ಕಡೆ ಉಳಿದಿದ್ದಕ್ಕೆ ಪೈಸೆಪೈಸೆ ಲೆಕ್ಕ ಇಟ್ಟು ಖರ್ಚು ಮಾಡಿದ್ರೂ ಮದುವೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಎಷ್ಟು ಬೇಕಾದ್ರೂ ಖರ್ಚು ಮಾಡ್ತಾರೆ.
ಏನೇನೋ ಆಚರಣೆ ಇರುತ್ತೆ ಗಣಪತಿ ಪೂಜೆ, ಮಂಡವ್‌ ಆಚರಣೆ, ಗಂಧದ ನೀರು ಚಿಮುಕುಸ್ತ, ಹಾಡುತ್ತ ಕುಣಿಯುತ್ತ ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ ಕುಂಭ ತರದು, ಎರಡೂ ಮನೆಯೋರು ಪರಸ್ಪರರಿಗೆ ಕೊಡುಗೆ ಬದಲಾಯ್ಲಿಕೊಳ್ಳೋದು, ಮೆಹೆಂದಿ ಹಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳೋದು, ಹೀಗೇ.
ಅದಾಗುವಾಗ ತವರು ಮನೆಯೋರು ತಾವು ಹಾಕಬೇಕಾದ ಬ೦ಂಗಾರನ ಹುಡುಗಿ ಮೈಮೇಲೆ ಹಾಕ್ತಾರೆ.
ಆಮೇಲೆ ಹುಡುಗಿ ಅಮ್ಮ ಅಳಿಯನ ಪಾದ ತೊಳೆದು ಕರಕ೦ಡು ಬರತಾಳೆ.
ಇಷ್ಟಾದಮೇಲೆ ಮದುವೆ ಶಾಸ್ತ್ರ ಹಾರ, ಸಪ್ತಪದಿ.
ಮದುವೆ ದಿನ ನಾನು ಕಂಡಕೂಡಲೇ ಮೊದಲು ಅವನು ಮಾಡಿದ್ದು ಏನು ಗೊತ್ತ?
ತನ್ನ ಎರಡೂ ಕೈಯನ್ನ ಅರಳಿಸಿ ತೋರಿಸಿದ್ದು!
ನಮ್ಮ ಕಡೆ ಹುಡುಗಂಗೂ ಮೆಹೆಂದಿ ಹಚ್ತಾರೆ.
ಅವನಂತೂ ತನ್ನ ಕೈಮೇಲಿನ ಚಿತ್ರ ನೋಡಿ ಬಲು ಖುಷಿ ಆಗಿಬಿಟ್ಟಿದ್ಧ.
ಹಸೆಮಣೆ ಮೇಲೆ ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಪಕ್ಕಪಕ್ಕ ಕೂತಾಗ ಕಣ್ಣಲ್ಲೇ ಸನ್ನೆ ಮಾಡಿ ನಂಗೆ ಕೈ ತೋರಿಸಕ್ಕೆ ಹೇಳಿದ.
ನನ್ನ ಕೈಲಿ ಹಿಡೀಲಿಕ್ಕೆ ಏನೇನೋ ಕೊಟ್ಟಿದ್ರು.
ಆದರೂ ಒಂದ್ಲಲ ಕೈ ಅರಳಿಸಿ ತೋರಿಸಿದ್ದೆ.
ಕಣ್ಣರಳಿಸಿದ ಅವನ ಆ ಮುಖ ಇನ್ನೂ ನೆನಪಲ್ಲಿ ಹಾಗೇ ಇದೆ.
ಅವನಿಗೆ ದೆವ್ವ, ಹಾವು ಇಂಥದೆಲ್ಲ ಕಂಡರೆ ತು೦ಬ ಹೆದರಿಕೆ.
ನಂಗೆ ಅಂಥ ಹೆದರಿಕೆಗಳೆಲ್ಲ ಇರಲೇ ಇಲ್ಲ.
ಅದು ಅವನಿಗೆ ಮೊ೦ಡುತನ, ಹಠಮಾರಿತನದ ಹಾಗೆ ಕಾಣತಿತ್ತು.
ಮದುವೆ ಆಗುವಾಗ ನಾನಾದ್ರೂ ಚೂರು ಹೆಂಗ್ಲಿನ ತರ ಕಾಣ್ತಿದ್ದೆ.
ನೋಡಕ್ಕೆ ಒಂಥರ ಮಗು ಹಾಗೆ ಅನಿಸ್ತಿದ್ದ ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಬಲು ಅವಸರ.
ಕೆಸುವಿನ ದಂಟಿಗೆ ಕರು ಕಟ್ಟಿ ಹಾಕಿ ಬಂದವರ ಹಾಗೆ ಅವಸರ.
ಸಮಾಧಾನ ಕಮ್ಮಿ ಆದ್ರೆ ನೋಡಕ್ಕೆ ಮಗುವಿನ ತರಹ ಇದ್ದನೇ ಹೊರತು ಮಗು ಅಲ್ಲ ಅ೦ತ ಬೇಗ ಗೊತ್ತಾಯ್ತು.
ಮದ್ವೆ ಆದ್ಮೇಲೂ ನಾನು ನಮ್ಮಪ್ಪನ ಮನೇಲೇ ಒಂದಷ್ಟು ದಿನ, ದಿನ ಏನು ಒ೦ದಷ್ಟು ವರ್ಷ ಇದ್ದೆ.
ಹುಡುಗಿಗೆ ಹದಿನೇಳು, ಹದಿನೆಂಟು ಆಗೋವರೆಗೂ ತವರುಮನೇಲೆ ಇರೋಳು.
ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಹಾಗೇ ಒಂದೆರೆಡು ಬಾಣ೦ತನನೂ ಆಗತಿತ್ತು.
ಹಾಗಾಗಿ ಪೋರಬಂದರಕ್ಕೆ ಅವನೇ ಬರ್ತಿದ್ದ.
ಕೆಲವು ಸಲ ರಾತ್ರಿ ಉಳಿದೂ ಬಿಡ್ತಿದ್ದ.
ನೀ ಹಿ೦ಗೇ ಕೂರ್ದೇಕು, ಹಿ೦ಗೇ ಮಾತಾಡ್ಬೇಕು, ಹಿ೦ಗೇ ಸೀರೆ ತಲೆ ಮೇಲೆಳ್ದು ಮಕ ಮುಚ್ಚಬೇಕು ಅಂತೆಲ್ಲ ನಂಗೆ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟು ಮಾಡೋನು.
ಅದಾರಾ ಹೋಗಲಿ, ಅವನೆದುರು ಹ್ಞೂಂ ಅಂದು ಆಮೇಲೆ ನನ್ನಿಷ್ಟ ಬ೦ದಂಗೆ ಇರ್ತಿದ್ದೆ.
ಆದರೆ ಬೇಗ ಮನೆಗೆ ಬಾ, ಬೇಗ ಮನೆಗೆ ಬಾ ಅ೦ತ ಅವಸರ ಮಾಡ್ತಿದ್ದ.
ಆದರೂ ಅವರ ಮನೆಗೆ ಕಳಿಸೋ ಶಾಸ್ತ್ರ ಆಯ್ತು.
ಅಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಮಾವ ಕಟ್ಟಿಸಿದ ಮನೆ, ತುಂಬ ಚಂದದ ಕಾಥೇವಾಡಿ ಮನೆ.
ಅದರ ಹತ್ರನೇ ಒಂದು ಹೈಸ್ಕೂಲು ಇತ್ತು.
ಮೋಕ ದಿನಾ ಹೋಗತಾ ಇದ್ದಿದ್ದು ಅದೇ ಸ್ಕೂಲಿಗೆ.
ಆ ಸ್ಕೂಲಿಗೆ ನೀನೂ ಹೋಗೋ ಹಾಗೆ ಆಗಬೇಕು ಕಲಿ ಕಲಿ ಅ೦ತ ಒತ್ತಾಯ ಮಾಡತಿದ್ದ.
ಅ೦ತಹ ನನಗೆ ಪಾಠ ಹೇಳೋ ಹುಚ್ಚು ಅವನಿಗೆ.
ಆಗಿ೦ದ ಶುರುವಾಗಿದ್ದು ಕೊನೇತನಕ ನನಗೆ ಗುಜರಾತಿ ವ್ಯಾಕರಣ, ಕವಿತೆ, ಇತಿಹಾಸದ ಮಾಸ್ತರಾಗಿ ಪಾಠ ಮಾಡ್ತನೇ ಇದ್ದ.
೧೧ ಅವನ ಮನೆಗೆ ಹೋದಮೇಲೆ ನನ್ನನ್ನ ಹೇಗಾದರೂ ಪೂರ್ತಿ ತನ್ನ ಅಂಕೇಲಿ ಇಟ್ಕೋಬೇಕೂಂತ ಬಾರೀ ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟ ಹೆಚ್ಚುಕಮ್ಮಿ ಮೊದಲು ಒಂದಷ್ಟು ವರ್ಷ ನನ್ನನ್ನ ನಿಯಂತ್ರಿಸೋದೇ ಅವನ ಮುಖ್ಯ ಚಿಂತೆ ಆಗಿತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಗಂಡನಾಗಿ ತನ್ನ ಮೊದಲ ಕರ್ತವ್ಯ ಹೆಂಡತಿಗಾಗಿ ನಿಯಮ ಮಾಡಿ ಅದರಂತೆ ಅವಳು ನಡೀತಾಳೋ ಇಲ್ವೋ ನೋಡುವುದು ಅ೦ತ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೋ, ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲೆಲ್ಲ ಓದಿದನಂತೆ.
ತಗ, ನನ್ನನ್ನ ಪತಿವ್ರತೆ ಮಾಡಕ್ಕೆ ಏನೇನೋ ನಿಯಮ ಹಾಕಿದ.
ಮೊದಲ ನಿಯಮ: “ನನ್ನ ಕೇಳದೇ ಎಲ್ಲೂ ಹೋಗುವ ಹಾಗಿಲ್ಲ ಅವನನ್ನು ಕೇಳದೇ ನಾನು ಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹೋಗುವ ಹಾಗೇ ಇಲ್ಲ.
ಹೋಗುವಾಗ ನಮ್ಮತ್ತೆ ಅಥವಾ ಮತ್ತಿನ್ಯಾರಾದರೂ ಜನರ ಜೊತೆಗೇ ಹೋಗಬೇಕು.
ಅಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಗಂಡಸರ ಜೊತೆ ಮಾತಾಡುವಂತಿಲ್ಲ.
ಹೋಗೋ ಮುಂಚೆ ಅನುಮತಿ ಪಡೆದು ನ೦ತರ ಮನೆಯ ಉಳಿದ ಹಿರಿಯರನ್ನೆಲ್ಲ ಕೇಳಬೇಕು.
ಹೋಗಿ ಬ೦ದ ಮೇಲೆ ಅಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತು.
ಅಷ್ಟು ದಿನ ಯಾರ ಜೊತೆ ಏನೇನು ಮಾತಾಡಿದೆ ಅಂತೆಲ್ಲ ಹೇಳಬೇಕು.
ಯಾವಾಗಲೂ “ಹೇಳಿದಷ್ಟು ಕೇಳು', "ಸುಮ್ನಿರು', "ನಂಗ್‌ ಗೊತ್ತಾಗಲ್ಲ', "ಎದುರುತ್ರ ಕೊಡ್ಬೇಡ', “ಏನ್‌ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತೆ ನಿಂಗೆ” ಇಂಥವೇ ಮಾತು ಕಿವಿ ಮೇಲೆ ಬೀಳ್ತಿದ್ದಿದ್ದು.
ಆದ್ರೆನಾಯೇನ್‌ ಕಮ್ಮಿ ಅವನಷ್ಟೇ ದೊಡ್ಡೋಳಲ್ವೆ ಅವನಿಗಿಂತಲೂ ದೊಡ್ಡೋಳಲ್ವೆ?
ದಿನಗಟ್ಟೆ, ವಾರಗಟ್ಟೆ, ಕೆಲವೊ೦ದ್ಲಲ ತಿಂಗ್ಳುಗಟ್ಟೆ ಮಾತಿಲ್ಲ, ಕತೆಯಿಲ್ಲ. ಮೌನಯುದ್ಧ. ಮಾತಿಲ್ಫಿದ್ರೂ ಮತ್ತೆಲ್ಲ ನಡೆಯೋದೇ ನಡೆಯೋದು.
ಒಂದ್ಲಲ ಅತ್ತೆ ಜೊತೆ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ತನ್ನನ್ನು ಕೇಳದೇ ಹೋದೆ ಅಂತ ಬೈದ.
ಅವರ ಜೊತೆ ಹೋಗಲಿಕ್ಕೆ ಅವರ ಮಗನ ಅನುಮತಿ ತಗೋಬೇಕಾ?
ಹೀಗೆ ಎರಡು ಎಳೇ ಜೀವಗಳು ಗಂಡಹೆಂಡತಿ ಆಟ ಆಡ್ತಾ ಇದೀವೇನೋ ಅನ್ನೋ ಹಾಗೆ ನಮ್ಮ ಸಂಸಾರ ಶುರು ಆಯ್ತು ರಾತ್ರಿ ಆಗದನ್ನೇ ಕಾಯ್ಕಂಡಿರೋನು.
ಅದುವರೆಗೆ ನಾವು ಮಕ್ಕಳು ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಆಟ ಆಡಿದ್ವಿ ಹುಡುಗೀರೇ ಸೇರಿ ಗಂಡಹೆಂಡತಿ ಆಟನೂ ಆಡಿದ್ವಿ ನಮ್ಮ ಗಂಡಹೆಂಡತಿ ಆಟ ಅಂದರೇನು?
ಗಂಡ ಆದವರು ಬೈಯುವುದು, ಹೆಂಡತಿ ಆದವರು ಸೇವೆ ಮಾಡುವುದು.
ಹುಡುಗಿಯರೇ ಗಂಡ ಆಗಿರಿತಿದ್ವಲ್ಧ ಗಂಡ ಆದೋರು ಇಲ್ಲ ಮೀಸೆ ತಿರುವುವುದು.
ಎದೆಯುಬ್ಬಿಸಿ, ಬೆನ್ನು ನೇರ ಮಾಡಿ, ಕಾಲು ಅಗಲಿಸಿ ಕೂರುವುದು, ಗಡಸಾಗಿ ಜೋರು ದನಿಯಲ್ಲಿ ಗದರುವುದು, ತಲೆ-ಕಾಲು-ಬೆನ್ನು ಒತ್ತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಬೆನ್ನು ಕೆರೆಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಹೀಗೇ.
ಹೆಂಡತಿ ಅ೦ದರೆ ಅಡಿಗೆ ಮಾಡುವುದು, ಸೆರಗು ತಲೆಮೇಲೆ ಎಳಕೊಳ್ಳತಾ ಇರುವುದು, ಹಾಲು ಕುಡಿಸೋ ಭಂಗೀಲಿ ಕೂರುವುದು, ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಗದರುವುದು, ಡಬ್ಬಿಯಲ್ಲಿ ದುಡ್ಡು ಬಚ್ಚಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದು, ಒಡವೆ ಮಾಡಿಸಿಕೊಡಿ ಅ೦ತ ಪೀಡಿಸುವುದು, ಇಲ್ಲ ಅ೦ದರೆ ಆಚೆ ತಿರುಗಿ ಮಲಗುವುದು, ಬಸುರಿ ತರ ನಡೆದು ಉಸ್ಸಪ್ಪ ಅನ್ನುವುದು, ಜಗಳ ಮಾಡುವುದು. . . ಹೀಗೇ. ಕೊನೆಗೆ ಆಟ ಆಡತಾ ಆಡತಾ ಹೆ೦ಡತಿ ಊಟ ಬಡಿಸಿ, ಪಾತ್ರೆಗಳ ತೆಗೆದಿಟ್ಟು ಗಂಡನ ಪಾದಕ್ಕೆ ಹಣೆ ತಗುಲಿಸಿ ಇಬ್ಬರೂ ಒಂದೇ ಹೊದಿಕೆಯೊಳಗೆ ಮಲಗಿ ಆಟ ಮೋುಗೀತಿತ್ತು.
ಆದರೆ ಆಗ ಚಾದರ ಹೊದ್ದಮೇಲೆ ಆಟ ಮುಗೀತಿತ್ತು.
ಈಗ ಶುರುವಾಗ್ತ ಇದ್ದಿದ್ದೇ ಚಾದರ ಹೊದ್ದ ನಂತರ.
ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದವಳು, ಈಗ ಇದನ್ನೆಲ್ಲ ನೆನಪು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳೋದೂ ಸರಿನೋ ಅಲ್ಲವೋ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಬರಬರ್ತ ನಂಗೂ ಒಂದು ರೋಮಾಂಚನ ಆದದ್ದು ಸುಳ್ಳಲ್ಲ.
ನಾನು ದೂರದೂರ ಸರಿದು ಸೆಟೆದು ನಿಲ್ಲಬೇಕು.
ಅವ ಓಡೋಡುತ್ತ ಹತ್ತಿರ ಬರಬೇಕು ಅ೦ತಲೇ ಮನಸ್ಸಾಗ್ರಿತ್ತು.
ಅವನಿದ್ದಾಗ ಕೊಸರಿಕೊ೦ಡು ದೂರ ಸರಿಯುವುದು ಹೇಗೆ ಅ೦ತ ಯೋಚಿಸುತ್ತ ಇದ್ದರೆ, ಅವ ದೂರ ಇದ್ದಾಗ ಈಗ ಬ೦ದಾನೋ, ಇನ್ನೊಂದು ಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಬಂದಾನೋ ಅ೦ತ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದೆ.
ಅವಕಚ್ಚಿದ ಗುರುತುಗಳು ನನ್ನ ಬೆನ್ನು, ಕೆನ್ನೆ, ಭುಜದ ಮೇಲೆಲ್ಲ ಮೂಡುವಾಗ ಇನ್ನು ನಿನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಬರಲ್ಲವೆಂದು ಬೈಯುತ್ತಿದ್ದೆ, ಆದರೆ ಮೈಮೇಲಿನ ಕೆಂಪು ಗುರುತು ಕಂಡು ಮನೆಯ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳು ಚುಡಾಯಿಸಿದರೆ ಪುಳಕಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೆ.
ಅ೦ತಹ ಒಂದು ಆರುವುದರಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ಮೂಡುವಾಗ ಒಳಗೊಳಗೇ ಹಿಗ್ಗುತ್ತಿದ್ದೆ.
೧೨ ನಮ್ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಹಲವಾರು ಬೆಕ್ಕುಗಳಂತೇ ನಾನೂ ಇದೇನೆ ಅನಿಸ್ತಾ ಇತ್ತು ಮೋಳ ಅಂದರೆ ಗಂಡು ಬೆಕ್ಕುಹತ್ತಿರ ಬಂದರೆಗದರಿ ದೂರ ಅಟ್ಟುವುದು.
ಕೊನೆಗೆ ಅದರ ಎದುರೇ ಹೋಗಿ ಕೂತು ಗೊರಗೊರ ಸುಖದ ಸದ್ದು ಮಾಡುವುದು.
ಮುಟ್ಟದೇ ಕೂತಾಗ ಮುಟ್ಟಬರುವವರದೇ ಧ್ಯಾನ.
ಭೂಮಿ ತಿರುಗುತ್ತ ಇರುವುದೇ ಇದಕ್ಕೆ ಮಗೂ.
ತಿ೦ಗಳಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಮುಟ್ಟಾಗತಾ ಇದ್ದೆ.
ಹಾಗೆ ತಿ೦ಗಳಿಗೆ ಐದು ದಿನ ಆರಾಮ ಇರಲಿಕ್ಕೆ ಒಂಥರಾ ಖುಷಿ.
ಆದರೆ ನನ್ನ ಗ೦ಡನಿಗೆ ಐದು ರಾತ್ರಿ ಅವನ ಜೊತೆ ಇರಲಿಲ್ಲವಲ್ಲ ಅ೦ತ ಬಲು ಬೇಸರ.
ಆರನೇ ದಿನ ಹಿಂದೆಮುಂದೆ ಸುಳಿದಿದ್ದೇ ಸುಳಿದಿದ್ದು.
ಒಂದುಸಲ ಐನೀರಾಗಿ ಒಳಬ೦ದಿದ್ದೆ, "ಮುಟ್ಟಾದಾಗ ಹೊರಗೆ ಯಾಕೆ ಇದ್ದೇಕು ನೀನು ಒಳಗೇ, ನನ್ನ ಹತ್ರನೇ ಇರು' ಅಂದ.
ನಿಮಗೆ ನಗು ಬರಬಹುದು, ಅವನಿಗೆ ಮುಟ್ಟು ಅಂದರೆ ಏನೂಂತನೇ ಗೊತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ!
ಕಾಬಾಗಾಂಧಿ ಮನೇಲಿ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳು ತುಂಬ ಕಡಿಮೆ.
ನನ್ನ ಹೊಟ್ಟೇಲಿ ಒಂದು ಹೆಣ್ಣುಕೊನೆ ಮೂಡಲಿಲ್ಲ ಅಂತ ಎಷ್ಟುದಿನ ಕೊರಗಿತ್ತು ಗೊತ್ತ ನಮ್ಮ ಬಾವಂದಿರಿಗೂ ಅಷ್ಟೆ.
ಹೆಣ್ಣುಗಂಡುಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಪರದೆನೇ ಹೆಚ್ಚು ಇದ್ದಿದ್ದರಿ೦ದ ಹೆಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಸಹಜವಾಗಿ ಏನಾಗುತ್ತೆ ಅ೦ತ ಹುಡುಗರಿಗೆ ಗೊತ್ತೇ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಅಯ್ಯೋ ಪಾಪ ಅಂದರೆ ಹೆಣ್ಣಿಗನೆಂಬ ಬಿರುದು ಬರುತ್ತೆ ಅನ್ನೋ ಭಯವೂ ಗಂಡಸರಿಗೆ ಇದ್ದಿರಬೋದು.
ಕೊನೆಗೆ ನನ್ನ ಗಂಡನಿಗೆ, ಮೋಕ ಬಾಬುವಿಗೆ ಹೇಳಿದೆ, ಮುಟ್ಟು ಅಂದರೆ ಹೀಗೆಹೀಗೆ ಆಗುತ್ತೆ.
ನೋಡು ಇಲ್ಲಿ ನಂಗೆ ತುಂಬ ನೋವು ಬರುತ್ತೆ ಅಂತ ಅವನ ಕೈ ತಗೊಂಡು ಹೊಟ್ಟೆ ಮೇಲಿಟ್ಟು ತೋರಿಸಿದೆ.
ಅವತ್ತಷ್ಟೇ ಐನೀರು ಮುಗಿಸಿ ಬಂದಿದ್ದೆ.
ಪೋರಬ೦ದರದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಹೊಟ್ಟೆನೋವಿಗೆ ಅಮ್ಮ ಉಪ್ಪು ಬಿಸಿ ಮಾಡಿ ಬಟ್ಟೇಲಿ ಸುತ್ತಿ ಶಾಖ ಕೊಡ್ತಿದ್ದು, ಆಮೇಲೆ ತಾನು ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಶುದ್ಧ ಆಗುತ್ತಿದ್ದಳು ಅಂತ ಹೇಳತಾ ಹೇಳತಾ ಯಾಕೋ ನಂಗೆ ಅಮ್ಮ ತವರುಮನೆ ಎಲ್ಲ ನೆನಪಾಗಿ ಅಳು ಬಂದುಬಿಡ್ತು.
ಆದರೆ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಅಂದ್ರೆ ನಾನು ಅಳೋದು ನೋಡಿ ಅವನಿಗೂ ಅಳು ಬಂದುಬಿಡ್ತು.
ಆ ರಾತ್ರಿ ಇಬ್ಬರೂ ಸುಮ್ಮನೆ ದುಃಖ ಪಟ್ಟ.
ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಹೆಣ್ಣುಗಳೆಲ್ಲ ಹೆಣ್ಣು ಅನ್ನೋ ಕಾರಣಕ್ಕೇ ಅನುಭವಿಸುವ ಎಲ್ಲ ಕಷ್ಟಗಳಿಗೆ.
"ನೀವು ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳು ಬಾಳಾ ದೊಡ್ಡೋರು' ಅನ್ನೋ ಮಾತು ಅವನ ಬಾಯಿಂದನೇ ಬಂತು.
ತನ್ನ ತಾಯಿ, ಅಕ್ಕ, ಅಜ್ಜಿ ಯಾರಿಗೂ ಇಷ್ಟು ಕಷ್ಟ ಆಗತಿತ್ತು ಅ೦ತ ಗೊತ್ತೇ ಇರಲಿಲ್ಲವಲ್ಲ ಅ೦ತ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ಆಯಿತಂತೆ ಅವನಿಗೆ.
ಈ ದೇಹ ಅನ್ನುವುದು, ಗಂಡು ಹೆಣ್ಣು ಅನ್ನುವುದು ಅದೆಂಥಾ ಮಾಯೆನೇ ತಾಯಿ!
"ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ ನಿನ್ನ ಜೊತೆ ಇದ್ದ ನೆನಪೇ ಆಗತ್ತೆ ನಂಗೆ, ಏನ್ಮಾಡಲಿ?
ಈಗ ಘಟನೆ ನಂತರ ಹೆಣ್ಣು ಕಾಯದ ಒಳಗಿನ ನೋವನ್ನೂ ಸ್ನಲ್ಪಸ್ಟಲ್ಪನೇ ತಿಳಕೊಳ್ಳಲಿಕ್ಕೆ ಶುರು ಮಾಡಿದ.
ಅಷ್ಟೊತ್ತಿಗೆ ನಮ್ಮ ಮಾವನವರಿಗೆ ತು೦ಬ ಅನಾರೋಗ್ಯ ಆಯ್ತು.
ಅವರನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಬ೦ತು.
ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ವೈದ್ಯರು ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆ ಆಗಬೇಕು ಅ೦ದರೆ ಉಳಿದವರು ಬೇಡ ಅಂದರು.
ಕೊನೆಗೆ ಇನ್ನೇನೂ ಮಾಡಲಿಕ್ಕೆ ಆಗಲ್ಲ.
ಇರುವಷ್ಟು ದಿನ ಅವರ ಸೇವೆ ಮಾಡುವುದ೦ತ ಆಯಿತು.
ಸೇವೆಯನ್ನ ಹೆಚ್ಚು ಮಾಡ್ತಾ ಇದ್ದಿದ್ದು ಮೋಕನೇ.
ದೊಡ್ಡ ಬಾವಂದಿರು ಕೆಲಸ, ರಾಜಕೀಯ, ಪೋರಬಂದರು ಅ೦ತ ಓಡಾಡತಾ ಇರ್ತಿದ್ದರು.
ಸೇವೆ ಮಾಡೋ ಕೆಲಸನ ಮೋಕ ತುಂಬ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮುತುವರ್ಜಿ, ನಿಷ್ಠೆಯಿ೦ದ ಮಾಡೋನು.
ರೋಗಿಯ ಕೈಕಾಲಿನ ಚಲನೆ ಮಾತ್ರದಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಏನಾಗತಾ ಇದೆ, ಏನು ಬೇಕು ಅ೦ತ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬಿಡ್ತಿದ್ದ.
ಅವರ ಪಕ್ಕನೇ ಕೂತು ಅವರಿಗೆ ಸುಖವಾಗುವ ಹಾಗೆ ಏನಾದರೂ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಮೋಕ ಎತ್ತಿದ ಕೈ.
ಕೈಕಾಲು ಸವರುವುದು, ಕೂದಲು ನೇವರಿಸುವುದು, ಬೆನ್ನು ಹಣೆ ತಿಕ್ಕುವುದು, ಭಜನೆ ಹೇಳುವುದು, ಚೂರುಚೂರೇ ನೀರು ಕುಡಿಸುವುದು ಹೀಗೇ.
ನೀರು ಕೇಳೋರು, ಮೂತ್ರಕ್ಕೆ ಕರಕೊ೦ಡು ಹೋಗಬೇಕಿತ್ತು.
ಸನ್ನೆ ಮಾಡಿದರೆ ಎಬ್ಬಿಸಿ ಕೂರಿಸಬೇಕಿತ್ತು.
೧೩ ಮಾವ ತುಂಬ ತ್ರಾಸೆಂದು ಒದ್ದಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಅವರಿಗೆ ಗಾಳಿ ಹಾಕಿ, ಮೈಮೇಲೆ ಒರಗಿಸಿಕೊ೦ಡು ನೀರು ಕುಡಿಸಿ, ಹಣೆ ಬೆನ್ನು ಸವರುವಾಗ ನಿದ್ದೆ ಹತ್ತಿತ್ತು ಆಗ ನಮ್ಮ ಲಕ್ಷ್ಮಿದಾಸ ಬಾವನೋರು ಬಂದರು.
ಅವರು ಮಾವನವರ ಹತ್ತಿರ ಕೂತಾಗ ಮೋಕ ನನ್ನ ಕೋಣೆಗೆ ಬ೦ದ.
ಒಳಬಂ೦ದೋನೆ ಮೋಕ ಬಾಗಿಲು ಚಿಲಕ ಹಾಕಿದ.
ಐದು ನಿಮಿಷ ಕಡಲು ಭೋರ್ಗರೆದಿತ್ತು ಅಷ್ಟೇ.
ಮಾವ ಉಸಿರಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ ಅಂತ ಕರೆ ಬ೦ತು.
ಆದರೆ ಕೊನೆಗಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಅವರೊಡನೆ ಇರಲಿಲ್ಲವೆಂಬ ಪಾಪಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಗಂಡ ಅದೆಷ್ಟೋ ದಿನ ನರಳಿಬಿಟ್ಟ.
ಆಮೇಲೆ ಹೆರಿಗೆಯಾಗಿ ಮಗು ಸತ್ತು ಹೋದಾಗಲಂತೂ ತನ್ನ ಪಾಪದಿಂದಲೇ ಹಾಗಾದದ್ದು ಅಂತ ಭಾವಿಸಿದ.
ಮಾಯೆಯನ್ನು ಗೆಲ್ಲತೀನಿ ಅ೦ತ ಹೋಗಿ ಬಲು ಕಷ್ಟಪಟ್ಟ ನನ್ನ ಗ೦ಡ ನಿಜವಾಗಿ ಬಲು ತೀವ್ರತೆಯ ಮನುಷ್ಯ.
ನಂಗೆ ಇಷ್ಟ ಆಗ್ತಿತ್ತೋ, ಇಲ್ಲವೋ, ಆದರೆ ಅವನ ರಭಸಕ್ಕೆ ತೆತ್ತುಕೊಳ್ಳುವುದಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಯಾವ ಸುಖನೂ ಇದೆ ಅಂತ ಅನಿಸಿರಲಿಲ್ಲ.
ಇವ ನನ್ನ ಮೇಲೆ, ನನ್ನ ದೇಹದ ಮೇಲೆ ಇಟ್ಟರೊ ಗಮನವನ್ನ ಶಾಲೆ ಮೇಲೆ, ಕೆಲಸದ ಮೇಲೆ ಇಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಇನ್ನೂ ಜಾಣ ಆಗ್ರಿದ್ದ ಅನಿಸಿತ್ತು.
ಅಷ್ಟೊತ್ತಿಗೆ ಅವ ನನ್ನಿಂದ ದೂರ, ವಿದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋಗೋ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಬಂತು.
ಬಹುಶಃ ಇದರ ಜೊತೆಗೇ ಗಂಡಹೆಂಡತಿ ಅ೦ತ ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಬಲು ಸಂಭ್ರಮಪಟ್ಟ, ಒಬ್ಬರಿಗೊಬ್ಬರು ಕಾದ, ಖುಷಿಪಟ್ಟ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಕಾಲನೂ ಮುಗಿದು ಹೋಯ್ತು ಅನಿಸುತ್ತೆ.
ಆಕರ: ನಾನು. . . ಕಸ್ತೂರ್‌: ಕಸ್ತೂರಬಾ ಜೀವನ ಕಥನ, ಲಡಾಯಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಗದಗ, ೨೦೧೮ ೧೪ ಏರು: ೪. ಪತಿವೃತಾ ನೀಲಾವತಿ ಲಾವಣಿ ಓದು ಪಠ್ಯ - ಜನಪದ ಮೃತ್ಯದೊಳಗ ಎಷ್ಟೋ ಮಂದಿ ಪತಿವೃತಿಯರು ತಮ್ಮ ಪತಿ ಮಾಡಿ ಪಡದಾರ ಏಸಾ ।
ಅವರ ಪೈಕಿ ನೀಲಾವತಿ ದಿವ್ಯಚರಿತ್ರೆ ಹೇಳುವೆನು ಸಾವಧಾನದಿಂದ ಕೇಳ್ರಿ ಸಾವಕಾಶಾ ।
ಮೇಲಗರ್ತಿ ನೀಲಾವತಿ ತೆಲಿ ಮೇಲೆ ವಾಳಿ ಅತ್ತಿ ಹೊರಸಿದಾಳ ಹಾದರ ದೋಷಾ ।
ಗಂಡ-ಹೆಣತಿ ಭಾಳ ಪ್ರೀತಿ ಉಂಡತಿಂದ ನೆಟ್ಟಗಿದ್ರ ಕಂಡಾಪಟ ಬದುಕಿತ್ತ ಮನಿ ಒಳಗ ಸತಿ ನೀಲಾವತಿ ತನ್ನ ಪತಿ ಪಾದ ಪೂಜಾ ಮಾಡಿ ತೀರ್ಥಾ ತಗೋತಿಳ್ಳ ಎರಡೂ ವ್ಯಾಳೆದಾಗ | ರಂಡಿ ಮುಂಡಿ ಅತಿ ಒಂದ ತುಂಡನಂಗ ತಿರಗತಿತ್ತ ಕಂಡ ಮಂದಿ ಕಿಲಾಪ ತಕ್ಕೊತ ಬೇಗು ಬೆಳಗ ।
ಉಂಡ್ರ ಸೇರಾಕಿಲ್ಲ ನೆರಮನೆವು ಕಮ್ಮಗ ॥
ಒಂದ ದಿವಸ ಅವರ ಮನಿಗಿ ಬಂದ ಒಬ್ಬ ಸಾಧು ಬಾವಾ ಭಿಕ್ಷಾಂ ದೇಹಿ ಅಂತ ನಿಂತ ಬಾಗಿಲ್ದೊದರಗ ।
ಪುಣ್ಕೆವಂತಿ ನೀಲಾವತಿ ಉಣ್ಣೂದ ಬಿಟ್ಟ ಓಡಿ ಹೋಗಿ ಅನ್ನಾ ನೀಡಿದಾಳ ಆ ಸಾಧು ಬಾವಾಗ ।
ಕಣ್ಣ ನೂವ ಆಗಿ ಬಾವಾ ಅನ್ನೆವಿನ್ನೆ ತಳಮಳಸ್ತಿದ್ದ ಸಣ್ಣರವದಿ ಹಾರಿ ಬಿದ್ದಿತವನ ಕಣ್ಣಾಗ ।
ಪಂಚಜಾಕ್ಷಿಯ ಹಣಿ ಸೊಂಕಿ ಮಾತ್ರದಿ ಕುಂಕಮ ಮೂಡಿತ ಬಾವಾನ ಹಣಿಗಿ ।
ಅಷ್ಟರೊಳಗ ಕೆಟ್ಟಗಣ್ಣಿಲಿ ನೋಡುತ ನಿಷ್ಟುರತ್ತಿ ಬಂದಾಳ ಅದ ಹೊತ್ತಿಗಿ ।
ಕಣಗೇಡಿ ಬಾವಾ ನಿನ್ನ ಹಣೆಮ್ಯಾಲ ಕುಂಕುಮ್ಯಾಕೊ ಹಣದೇನ ಹೋಗ ಅ೦ದಾಳ ಮುಂದಿನ ಓಣಿಗಿ ।
೧೫ ಭಾವಾರ್ತನಕ ಬಿದ್ದ ಇವಳು ಬಾವಾನ ಸಂಗ ಮಾಡ್ದಾಳಂತ ನೀಲಾವತಿ ಮ್ಯಾಲೆ ಹೊರಶ್ಯಾಳ ಹಾದರ ದೋಷಾ ।
ಊ ಪ್ಪ ಬಿಡೋ ನಿನ್ನ ಹೆಣತಿ ಭಾಳ ಕೆಟ್ಟಾಳು | ಸಿಟಿಗೆದ್ದ ತನ್ನ ಮಗ್ಗ ಹೇಳಿದಾಳ ಬ ನ ಗಿ ನಿಟ ಖಬರದಾರ ಅ೦ತ ಮದಲ ಜಬರದಸ್ಕಿ ಇಡಲಿಲ್ಲ ಖಬರಗೇಡಿ ರಂಡಿ ನಿನ್ನ ಅಬ್ರು ಕಳದಾಳು ।
ಹೆಂಡತಿ ಒಳ್ಳೆಕ್ಕಿ ಅಂತ ಆಕಿ ಕುಂಡಿ ಸುತ್ತ ತಿರಗತಿದ್ಯೋ ಬಂಡ ಮಾಡಿ ಅವಳ ಇದಬಾವಾನ ಹ್ಹಾದಳು ।
ಗ೦ಡನ ಅ೦ಜಕಿ ಇಲ್ದ ತೀರ ಗ೦ಡ ಮಿರ್ಕಾಳು ॥
ತಾಯಿ ಮಾತ ಕೇಳ ಮಗಾ ಕೈಮುಗದ ಹೇಳಿಕೊಂಡ ಸಾಯುವಳ್ಳ ಬಿಡ ಕುಂಡ್ರ ದೀರ ಮನದೊಳು ।
ರೊಕ್ಕ ಇದ್ರ ಹಿಂತಾ ಹೆಂಡ್ರ ಲಾಖೋ ಮಂದಿ ಸಿಗತಾರ ಸೊಕ್ಕ ಮುರಿಲಿ ಪಡಕಿ ಆಗಿ ಬಿಳಲಿವಳು ।
ಪತಿವೃತೇರಂಗ ನನ್ನ ಪಾದಾ ತೊಳದ ಪೂಜಾ ಮಾಡಿ ಸೀತಾ ದ್ರೌಪತಿಯರ ಡೌಲ ತೋರಸತಿದ್ದಾಳು ।
ಪತ್ತೆ ಇಲ್ಲದ ಸನಾಯಾಸಿ ಬಾವಾ ಹೆಂಗ ಕೆಟ್ಟಾಳು ॥
ಪುರುಷ ಅತ್ತಿ ಆಡಿದ ಮಾತ ಉದರದಲಿ ಭೇದಿಸಿ ನಾರಿ ಮೂರ್ಫ್ಛಿಸಿ ಆಗಿ ಧರಣಿಗಿ ಹೊರಳಿದಳು ।
ತನ್ನ ಮೂರ್ಛವನ್ನು ತಾನೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸವರಿಕೊಂಡು ಸಂನ್ಯಾಸಿ ವೃತ್ತಾಂತ ಅವರಿಗೆ ಅರುಹಿದಳು ।
ಕಣ್ಣಾಗಿನ ಕಸರ ತಗದ ಅನ್ನಾ ನೀಡಿದೇನ ಅವಗ ಅನ್ಯಾಯ ನಂದೇನ ಹೇಳ್ರಿ ಇದರಾಗ ಹೇಳ್ರಿ ಅಂದಾಳು ।
ಮನಿಸ್ಸಿಗೆ ಇದೊಮ್ಮೆ ಕ್ಷಮಾ ತಾಳಿರಿ ಅಂದಾಳು ॥
ನೀಲಾವತಿ ಎಷ್ಟ ಹೇಳಿದ್ರ ಸುದ್ದಾ ಕಾಲಿಲ ಒದ್ದಾಳ ಅವರ ಅತ್ತೆಯು ।
ಉಪ ಮುಖ ಮೀರಿದ ಉಪಕಾರ ಮಡದಿಗೆ ಅಪರಾಧ ಹೊರಿಶ್ಯಾನ ಆಕಿ ಪತಿಯು ।
ಯೋಳ ದಿವಸ ಕೂಳ ಇಲ್ಲದ ನೀರ ಇಲ್ಲದ ನಡಿಸ್ಯಾಳ ೧೬ ಏರು: ಶಿವನ ಸ್ತುತಿಯು ।
ಅಕಿ ಪತಿವೃತಾ ಲೀಲಾ ಸೀಲ ಮಾಡಿ ತೋರಸಬೇಕಂತ ಪರಮೇಶ್ವರಗ ಹುಟ್ಟಿತ ಅಭಿಲಾಷಾ ।
ಏಕಾಏಕಿ ಆದ ಊರಿಗಿ ಭೂಕಾಲ ಬಂಕ ಪುರದ ನಾಲ್ಕು ಅಗಸಿ ಕದಗೋಳ ಇಕ್ಕಿ ಆದು ಬಂದಾ ।
ಸಿಫಾಯಿ ಹಳಬರ ಭಾಳ ಉಪಾಯ ಮಾಡಿ ನೋಡಿದಾರ ಸಪಾಯ ಅವೇನ ಬಿಡಲಿಲ್ಲಾ ಸಂದಾ ।
ಊರ ಅರಸಗ ವರದಿ ಹೋತ ಮೂರು ಅಪ್ಪಣಿ ಒಮಗೀಲೆ ಕೊಟ್ಟ ಹಾರಿಹಾಕಿ ಮೇಟ ಕಳಾಸ ಬಿಡಸರೆಂದಾ ।
ಸಿಟ್ಟಿಗೆದ್ದ ಹೋಗಿ ಎಷ್ಟೋ ಮಂದಿ ಅಷ್ಟು ಪಡಕಾ ಕಡೀದಿದಾರ ರೆಟ್ಟಿ ಸೋತ ಶಕ್ಕಿ ಏಳಲಿಲ್ಲಾ ವಂದಾ ।
ಕರಗಸ ಕೊಡ್ಲಿ ಬಾಚಿಗೋಳ ಮುರಮುರದ ಪುಡಿ ಆಗಿ ಬಿದ್ದು ಧರಣೀಪತಿ ಅರಸ ನೋಡಿ ಹುಚ್ಚು ಆದಾ ।
ಬ್ಯಾಡಗೊಲಿದ ಸಾಂಬನ ಮಹಿಮಾ ಮೂಢ ಅರಸಗ ಏನ ಗೊತ್ತ ಗುಟ್ಟ ಯಾರಿಗೂ ತಿಳದಿದ್ದಿಲ್ಲ ಭಕ್ತಿದಾ ।
ಲೀಲಾ ತೊರಿಸಿದಾನ ಲೀಲಾವತಿ ಕಡಸಿಂದಾ ॥
ಅರಸನ ಮಗಳು ಮದಿವಿ ಇತ್ತ ಹರಷದಿಂದ ನಿಬ್ಬಣ ಊರ ಹೊರಗ ಇಳಕೊಂಡಿತ್ತ ಅಗಸ್ಯಾಗ ಬಂದಾ ।
ಭೀಗರ ಬೆಟ್ಟ ಭೀಗರಿಗಿಲ್ಲಾ ಅಗಸಿ ಬಾಗಿಲ ತಗದಿದ್ದಿಲ್ಲ ಲಗ್ನಕ್ಕೆ ಹಕತ್ತ ಆತ ಪ್ರತಿಬಂಧಾ ॥
ಆತುರದಿಂದ ಅರಸ ಹೋಗಿ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ ಹೇಳುವರನ ಕರೆದ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಪ್ರಶ್ನ ಮಾಡಿದ ಅವರಿಗೆ ಛಂದಾ ।
ಏನ ಮಾಡಿದ್ರ ಅಗಸೀ ಬಾಗಿಲ ತಗಿತಾವಂದಾ ॥
ಸಂಭಟ್ಟರ ಅ೦ದಾರ ಕುಂಭಕ ಗುರು ಬಂದಾ ರಂಭರಿಂದಲಿ ಪಿಡಾ ಪರಿಹಾರವು ।
ಪತಿವೃತೆಯರ ಕೈಸೊಂಕಿದ ಮಾತೃವೆ ಅತಿ ಬೇಗದಿಂದಾ ತೆರೆಯುವವು ಪುರದ್ದಾರವು ಧರಿಸುರರ ನುಡಿಕೇಳಿ ಹರುಷದಿಂದ ಅರಸನು ಪುರದೊಳಗ ೧೭ ಏರು: ಹೊಡಿಸಿದ ಡಂಗುರವು ।
ಖರೆ ಪತಿವೃತೆಯರು ನಮ್ಮ ಪುರದ್ವಾರ ತಗಿಸಿದರ ದೂರ ಮಾಡುವೆನೆಂದಾ ಅವರ ದರೀದ್ರ ದೋಷಾ ।
ಆನಿ ವಜ್ಜೆ ಭಂಗಾರ ಹೇರಿಸಿ ಓಣಿಓಣಿ ತಿರಗಿಸಿ ಮಾನಕೊಡ ಕೊಡತೀನಂದ ಅಗಸಿ ತೆಗೆಸಿದವರಿಗಿ ।
ಊರ ಒಳಗ ಹೆಂಗಸರಿದ್ದ ದ್ವಾರಗಳ ತೆಗಿಲಿಲ್ಲ ಯಾರೂ ಒಬ್ಬರೂ ಸುಳಿವಲ್ಲರ ಅಗಸೀ ತಡಿಗಿ ।
ಕಂಡ ರಾಜಾ ಮಂತ್ರಿ ತಮ್ಮ ಹೆಂಡರಿಗಿ ಹೇಳಿದಾರ ಬಂಡಿ ವಜ್ಠೆ ಭಂಗಾರ ಕೊಡತೇವ ನಿಮ್ಮ ಪಾಲಿಗಿ ।
ನಾಲ್ಕು ಅಗಸಿ ತೆಗಿ ಬರೆಂದ್ರ ನಾಳಿಗಿ ಆರಾಣೇರ ಅಂತಾರ ನಮ್ಮ ಶ್ಯಾಣೆತನಕ್ಕ ಬೆಂಕಿ ಹಚ್ಚಲಿ ಜಾಣೆಯರನ್ನು ಯಾಕ ಹಾಕತೀರ ಬೈಲಿಗಿ | ಮರಾ ಏರಿದವರ ಕಾಲ ಊರುರ ಒಮ್ಮೆ ಧರಣಿಗಿ ನಾರೆರನ್ನ ಯಾಕ ಹಚ್ಚತೇರಿ ವರಿಗಿ ।
ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚಣಿಕಿ ಆಡೂವಾಗ ಮಣ್ಣಿಗಿ ಮಣ್ಣ ಕಲಿಸೀದೆವು ಸಣ್ಣ ಹುಡುಗೋರದಿತ್ತೊ ನಮಗ ಸಲಿಗಿ ।
ಎಷ್ಟೋ ಮಂದಿ ಹೆಂಗಸರೆಲ್ಲಾ ಖೊಟ್ಟ ಹೇಳಿ ಉಳಕೊಂಡಾರ ಹೊಟ್ಟಿ ಕಡಿತಾವ೦ತ ಹಾಕ್ಕಾರ ಹಾಸಿಗಿ ।
ಶೆಟ್ಟಿ ಸಾವಕಾರ ಹೆಂಡ್ರ ತಮ್ಮ ಗುಟ್ಟ ತಿಳಿಗೊಡಲಿಲ್ಲ ಮುಟ್ಟಾಗಿ ಕುಂತೇವ ಅಂದ್ರ ಮೂಲಿಗಿ ।
ಆಗುಲ್ಲಾ ಗಂಟೇರ ಅಂದ್ರ ನಮಗ ಗುಳ್ಳಿಬ್ಯಾನಿ ಬಂದಿದ್ದು ಆಗ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯರ ಬ೦ದ ಕೈ ಹಚ್ಚಿದಾರ ನಮ್ಮ ಮೈಗಿ ।
ಅರಸೇರ ಆಡಿದಂಥಾ ಬಿರುಸು ಭಾಷಣ ಕೇಳಿ ದೊರೆಮಂತ್ರಿ ಗಳಿಗಾತ ಉಪರತಿಯು ।
ವನಜಾಕ್ಷಿ ನೀಲಾವತಿ ಕನಸಿನಲ್ಲಿ ಪರಮೇಶ್ವರ ಬಂದ ಫನ ಯುಕ್ತಿ ತಿಳಿಸ್ಯಾನ ಪಶುಪತಿಯು ।
೧೮ ಏರು: ನಾಳಿಗಿ ಹೋಗಿ ನಾಳಿಗಿ ನಾಲ್ಕೂ ಅಗಸೀ ತಗಸಿ ಬಾರವ್ವ ।
ಜಗದೊಳಗ ಅನಿಸಿತು ಪತಿವೃತೆಯು | ಇಷ್ಟ ಕೇಳಿ ಚಟ್ಟನೆದ್ದ ನೋಡಿದಾಳ ಮಟಾಮಯ ಆಗಿದ್ದ ಸರ್ವೇಶಾ ।
ಸುರ್ಯೋದಯಕ್ಕ ಸ್ನಾನಾ ಮಾಡಿ ಗುರು ಕೊಟ್ಟ ವಿಭೂತಿ ಧರಿಸಿ ಪರಿಶುದ್ಧಾದ ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಜಪಿಸಿದಳು ।
ನಿತ್ಯದಂತೆ ಹೋಗಿ ತನ್ನ ಪತಿಪಾದ ಪೂಜಾ ಮಾಡಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿದಳು ।
ಆ ಪ್ರಾಣೇಶನ ಪಾದ ತೀರ್ಥ ಚಾಣಿಗಿಯೊಳಗ ತುಂಬಿಕೊಂಡ ಓಣಿ ಹಿಡದ ನೀಲಾವತಿ ಹೊರಟಾಳು ।
ಗೌರಿಪೂಜೆಗೆ ಹೋದಂ೦ಗಾತು ಬಾನನ ಮಗಳು ॥
ಊರ ಜನರು ಹೋಗಿ ಆಕಿನ ಅದರ ಬಿಟ್ಟ ನೋಡಾಕತ್ರ ಹರದೇರ ನಿಂತಿದ್ರ ಎಡಬಲದೊಳು ।
ಸೊಗಸಿನಿಂದ ಹೋಗಿ ನಾಲ್ಕೂ ಅಗಸಿ ಬಾಗಿಲ ಪೂಜಾ ಮಾಡಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪತಿತೀರ್ಥ ಸಿಡಿಸಿದಳು ।
ಷಡಕ್ಷರಿ ನುಡಿದಾಕ್ಷಣಕ್ಕ ಖಢಡಢಢಾ ತಗದಾವು ಪುರದ್ದಾರಗಳು ।
ತಡಾ ಇಲ್ಬ ವೃತ್ತಾಂತ ಹೋತ ರಾಜನ ಸಭೆಯೊಳು ॥
ಪ್ರೀತಿಯಿ೦ದ ಅರಸಕೀಗಿ ಹತ್ತೂರ ಭಕ್ಷೀಸ ಕೊಟ್ಟ ಮುತ್ತಿನ ಉಡಕ್ಕಿ ಹಾಕಿಸಿದ ಉಡಿಯೊಳು ।
ಆನಿ ವಜ್ಜೆ ಭಂಗಾರ ಹೇರಿಸಿ ಮಾವಪಾನ ಕಲುಹೀದಾನ ಹೀನ ಅತ್ತಿ ನೋಡಿ ಹಿಗ್ಯಾಳ ತನ್ನ ಮನದೊಳು ।
ಗಂಡನ ಸಂಶೆ ತೊಳದ ಹೋತ ಮಂಡಲದೊಳಗ ಕೀರ್ತಿ ಉಳಿತ ಹೆಂಡತಿ ಇದ್ರ ಇರಬೇಕೆಂದ ಇಂಥವಳು ।
ನೀಲಾವತಿ ಪದ ಕೇಳಿದವರಿಗಿ ಭಾಳ ಪುಣ್ಯೇವು ಭಾಳ ಪುಣ್ಯೇವು ಶಿವ ಕೊಡುವನು ಆಶ್ರಯವು ।
ಸತಿಯರು ಅಕಿಯಂತೆ ಪತಿ ಸೇವಾ ಮಾಡಿದರ ಅತೀಭಾಗ್ಯ- ದಿಂದ ಪುಣ್ಯ ದೊರೆಯವವು ।
೧೯ ಧರೆಯೊಳು ಪುರದ ಗೋಕಾವಿ ಶಾಹೀರಗಳು ಸರ್ವ- ಪಂಡಿತರಿಗೆ ಅತಿ ಪರಿಚಯವು ।
ಏರು: ಸಾತು ಕ್ಯಾಮಣ್ಣಂತಾರ ಹಿಂತಾ ಪತಿವೃತಾ ಸತಿ ಇದ್ರ ಅತಿ ಭಾಗ್ಯದಿಂದ ದೊರೆಯುವದು ಮುಕ್ತಿ ದೋಷಾ ।
ಆಕರ: ಸಾತು ಕ್ಯಾಮಣ್ಣನ ಲಾವಣಿಗಳು: ಸಂ. ಡಾ. ನಿಂಗ ಬೆಂಗಳೂರು, ೨೦೦೪ ೨೦ ತೆ . ಬೇಟೆ ಮನುಷ್ಯನ ಆದಿಮ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣಿ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಬೇಟೆಯು ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಆದಿ ಮಾನವನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ ಆತ ಮೊದ ಮೊದಲು ಆಹಾರ ಸಂಗ್ರಾಹಕನಾಗಿದ್ದ.
ತನ್ನ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲೂ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಪ್ರಾಣಿ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಬೇಟೆಯಾಡುವುದರ ಮೂಲಕ ತನಗೆ ಅಗತ್ಯವಾಗಿರುವ ಆಹಾರವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ.
ಕ್ರಮೇಣ ಆತ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಪಳಗಿಸುವುದನ್ನು ಕಲಿತುಕೊ೦ಡು ಅವುಗಳನ್ನು ಸಾಕಲು ತೊಡಗಿದ.
ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಬೇಟೆ ಆಡುವುದು ಒಂದು ಮನರಂಜನೆಯ ಕ್ರಿಯೆ ಕೂಡ ಹೌದು.
ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿದರೆ ಬೇಟೆ ಎನ್ನುವುದು ಪ್ರಾಣಿ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಬದುಕಿಗಾಗಿ ನಡೆಯುವ ಸಂಘರ್ಷವೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ.
ಎಷ್ಟೊಂದು ಕ್ರಿಮಿ, ಕೀಟಗಳು ಪರಾವಲಂಬಿಯಾಗಿ ಜೀವಿಸುತ್ತವೆ.
ತಾವು ಜೀವಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಬೇರೆ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಬಲಿ ಪಡೆಯುತ್ತವೆ.
ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ದುರ್ಬಲ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಬೇಟೆಯಾಡುತ್ತವೆ.
ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವ ಜೀವಿಗಳು ಬದುಕಿ ಉಳಿಯುತ್ತವೆ.
ಜೀವ ವಿಜ್ಞಾನಿ ಡಾರ್ವಿನ್‌ ಪ್ರಕಾರ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾಗಿರುವ ಜೀವಿಗಳು ನಿಸರ್ಗದಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತವೆ; ಹೊದಿಕೊಳ್ಳದ ದುರ್ಬಲ ಜೀವಿಗಳು ಅಳಿದು ಹೋಗುತ್ತವೆ.
ಅಂದರೆ ನಿಸರ್ಗದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಪ್ರಾಣಿ ಪಕ್ಷಿಗಳಿಗಷ್ಟೇ ಬದುಕುವ ಹಕ್ಕಿದೆಯೇ?
ಹಾಗೆ ನೋಡಿದರೆ ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಬದುಕುವ ಹಕ್ಕಿದೆ.
ಆದರೆ ಬಲವುಳ್ಳ ಜೀವಿಗಳು ಕೇವಲ ಆಹಾರಕ್ಕಾಗಿಯಷ್ಟೇ ಬೇಟೆ ಆಡುತ್ತವೆ.
ತಮ್ಮ ಹಸಿವನ್ನು ನೀಗಿಸಿಕೊಂಡ ಮೇಲೆ ಅವುಗಳು ವಿರಮಿಸುತ್ತವೆ.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ನಿಸರ್ಗವು ತನ್ನದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಮತೋಲನವನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಮನುಷ್ಯ ಭಾಷೆ ಹಾಗೂ ವಿಚಾರಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದ.
ನಿಸರ್ಗದ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತನಾಗಿದ್ದ ಮಾನವ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಅದನ್ನು ದುರುಪಯೋಗ ಮಾಡಿಕೊಂಡ.
ದುರಾಸೆಗೆ ಬಿದ್ದು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ದೋಚಿದ.
ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಬೇಟೆಯ ಮುಂದೆ ಮನುಷ್ಯನ ದುರಾಸೆಯ ಬೇಟೆಯು ಇಡೀ ಕಾಡನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿತು; ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಸಸ್ಯ ಸಂಪತ್ತು ಮರೆಯಾಯಿತು; ಕಾಡನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದ್ದ ಎಷ್ಟೊಂದು ಜೀವಿಗಳು ನಶಿಸಿ ಹೋದವು.
ಮನುಷ್ಯ ಬೇಟೆ ಅವ್ಯಾಹತವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ.
ಏನೆಯಾದರೂ ಮನುಷ್ಯ ನಿಸರ್ಗದ ವಿರುದ್ಧ ಹೋಗಿದ್ದರಿಂದ ಇದರ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಆಗಾಗ ಎದುರಿಸುತ್ತಲೇ ಬಂದಿದ್ದಾನೆ.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಇ೦ದು ಬರಿಗಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣದ ಕೋವಿಡ್‌ ೧೯ ಎಂಬ ವೈರಾಣು ಮನುಷ್ಯ ಲೋಕವನ್ನು ಬೇಟೆಯಾಡುತ್ತಿದೆ.
೨೧ ೧. ಈಶ್ವರಾರ್ಜುನ ಯುದ್ಧ ೮ನೇ ಆಸ್ವಾಸ ಪಂಪ ಗದ್ಯಾನುವಾದ: ಡಾ. ಎಲ್‌. ಬಸವರಾಜು ತಂದೆ ಎಂದರಿಯದೆಯೂ ಮುತ್ತಮುದುಕನ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಇಂದ್ರನನ್ನು ಕಂಡ ಅರ್ಜುನನ ಕಣ್ಣಲ್ಲಿ ಕಂಬನಿ ಸುರಿಯಿತು.
ಶ್ರೀಯನ್ನು ತನ್ನ ಭುಜಬಲದಿಂದ ನಿರ್ದಾಯಾದ್ಯ ಮಾಡುವ ನಿರ್ಧಾರದಿಂದ, ನಿಯಮಶ್ರೀಯನ್ನು- ಸರ್ವಾ೦ಂಗವಾಗಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡು ನಿಂತ ರಾಜಾ “ಉದಾತ್ತ ನಾರಾಯಣ?
ನನ್ನು ೮.೧- ಇಂದ್ರನು ಕಂಡು, ಆ ತನ್ನ ಪುತ್ರನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ತನ್ನ ಮನವನ್ನು ತಣಿಸಲು - ಮುದಿ ಹಾರುವ ನಾಗಿ ಮೆಲ್ಲಮೆಲ್ಲಗೆ ಹತ್ತಿರ ಬರುತ್ತಿರುವಆ ದೇವೇಂದ್ರನನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಲೇ ಗಾ೦ಡೀವಿಬಿರುದಿನ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ತಾನೇ ತಾನಾಗಿ ಕಣ್ಣೀರು ಗಳಗಳನೆ ಸುರಿಯಿತು.
೮.೨ ತಂದೆ ಮಕ್ಕಳ ನಡುವೆ ನಡೆದ ಆತ್ಮೀಯ ಸಂಭಾಷಣೆ ಅಂತು ಮನದಲ್ಲಾದ ಮೋಹರಸವೇ ಕಣ್ಣಿಂದ ತುಳುಕುವಂತೆ ಹೊರಹೊಮ್ಮುವ ಆ ಕಂಬನಿಯನ್ನು “ಉತ್ತರೀಯವಲ್ಕಲ ವಸನೋಪಾಂತ”ದಿಂದ ಒತ್ತಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ- ಆ ಬಂದ ಅತಿಥಿಗೆ ಅತಿಥಿ ಸತ್ಕಾರವನ್ನೆಲ್ಲ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮಾಡಿದಾಗ-ಆ ದೇವೇಂದ್ರನು ಆ ನರೇ೦ಂದ್ರತಾಪಸನನ್ನು ಕುರಿತು ೮.೨ವ ನೀನು ಯಾರು, ನಿನ್ನ ಹೆಸರೇನು, ಈ ತಪೋನಿಯಮಕ್ಕೇಕೆ ನಿನಗೆ ಮನಸ್ಸಾಯಿತು- ಇದು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದೊಂದು ಸಂಗತಿಯೇ ಆಗಿದೆ-ಮತ್ತು ನೀನು ಅಜ್ಜಾನಿಯಂತಿದ್ದೀಯೆ-ಮಾಡುವ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಈ ಬಿಲ್ಲು ಬಾಣ ತರವೇ 9 ೮.೩ ಎನ್ನಲು, ಸಾಹಸಾಭರಣ ಅರ್ಜುನನು ಇಂತೆ೦ದನು ೮.೩ವ- ನೀನು ಅಂದಂತೆಯೇ-ನನ್ನ ಇರುವ ಈ ರೀತಿ ಮೋಕ್ಷಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ-ನನ್ನ ಈ ತಾಪಸವೇಷದಲ್ಲಿ ಐಹಿಕವೂ ಬೆರೆತಿದೆ ನಿಜ !
ಅದರ ವಿವರವನ್ನು ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸದೆ ನಿನ್ನನ್ನು ಕುತೂಹಲಿ ಮಾಡಿ ಕಾಡುವುದು ನನಗೆ ತರವಲ್ಲ |.
೮.೪ ನಿನಗೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಪಾಂಡುರಾಜನ ಪುತ್ರ ಗಾಂಡೀವಿ ನಾನು.
ದಾಯಾದಿಗೆ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಜೂಜಿನಲ್ಲಿ ಕಳೆದುಕೊಂಡು, ಕಾಡನ್ನು ಹೊಕ್ಕು, ಅಣ್ಣನು ಹೇಳಿದ ಮಾತನ್ನೂ ಮೀರದೆ-ದೇವೇ೦ದ್ರನನ್ನು ನೀನು ಆರಾಧಿಸು ಎಂದು ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ಉಪದೇಶದನುಸಾರ ನಾನೀಗ ಆ ಇಂದ್ರನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗುವವರೆಗೆ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುವನಿದ್ದೇನೆ.
೮.೫ ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ ೮.೫ವ ಈ ಪವಿತ್ರವಾದ ಇಂದ್ರಕೀಲ ಪರ್ವತದ ಕಂದರದಲ್ಲಿ ಘೋರವಾಗಿ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿ-ಆ ತಪೋಗ್ನಿಯಿಂದ ಈ ನನ್ನ ಒಡಲನ್ನು ಕರಗಿಸುತ್ತೇನೆ, ಮತ್ತು ದೇವೇಂದ್ರನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕೊಡುವ ಒಂದು ವರದ ಬಲದಿಂದ ನನ್ನ ಶತ್ರುವರ್ಗವನ್ನು ಕರಗಿಸುತ್ತೇನೆ-ಇದಿಷ್ಟನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೊ೦ದು ಮಾತಿಲ್ಲ ನನಗೆ-ಹಿ೦ದು ಮುಂದು ನೋಡದೆ ಶ್ರಮಿಸುತ್ತೇನೆ.
೮.೬ ಇಂದ್ರನು ನಿಜರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾದ ಅರ್ಜುನನು ಹೀಗೆ ಅನ್ನುತ್ತಿದ್ದ೦ತೆಯೇ-ರತ್ನರಶ್ಶಿಗಳಿಂದ ರುಗರುಗಿಸುವ ಕಿರೀಟ, ಮಣಿಕುಂಡಲ, ತೊಳಗುವ ಭಂಗಾರದ ಬಣ್ಣದ ಮೈಕಾಂತಿ, ಆ ಇಂದ್ರನ ಮೈತುಂಬ ಇದ್ದ ಸಾವಿರ ಕಣ್ಣುಗಳೂ-ಸರೋವರದ ಎಲ್ಲ ತಾವರೆಗಳೂ ಅರಳಿದಂತೆ ಅರಳಲು-ಇಂದ್ರನು ವಿಕ್ತಮಾರ್ಜುನನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಹರ್ಷವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿ-ತನ್ನ ನಿಜರೂಪವನ್ನು ಅವನಿಗೆ ತೋರಿದನು.
೮.೭ ಶಿವನನ್ನು ಕುರಿತು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡೆಂದು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಇಂದ್ರನು ಹೇಳಿ ಅದೃಶ್ಯನಾದ ೨೨ ಅಂತು ತನ್ನ ಸಹಜರೂಪವನ್ನು ತೋರಿ, ತನ್ನ ಮನತುಂಬಿದ ಅಕ್ಕರೆಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲೆಂದು ಮಗಅರ್ಜುನನನ್ನು ಅಪ್ಪಿಕೊ೦ಡು ೮.೭ವ-ಶತ್ರುರಾಜರೊಡನೆ ಸೆಣಸಬೇಕಾದರೆ, ಅಸ್ತ್ರ ಸಂಚಯನ ಮಾಡಬೇಕಾದರೆ ನೀನು ನಿನ್ನ ತನುವನ್ನು ತಪೋಗ್ನಿಯಿ೦ದ ಇನ್ನಷ್ಟು ದ೦ಡಿಸು, ಮತ್ತು ಎಲೆ ಮಗನೆ, ನೀನು ಕಷ್ಟಪರಿಹಾರಕನಾದ ಹರನನ್ನು ಆರಾಧಿಸು ೮.೮ ಎಂದು ಹೇಳಿ ದೇವೇಂದ್ರನು ಮಾಯವಾಗಲು, ಇತ್ತ ಅರ್ಜುನನು ಒಂಟಿಕಾಲಮೇಲೆ ನಿಂತು “ಏಕಪಾದ ತಪ”ವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಆ ತಪಸ್ಸಿನ ಜ್ವಾಲೆಯಿಂದ ಆ ವನದಲ್ಲಿದ್ದ ಇತರ ತಪಸ್ಥಿಗಳ ತಪವೆಲ್ಲಾ ಸುಟ್ಟುಹಾಳಾಯಿತು ೮.೯ ಮತ್ರು ಆ ಜ್ವಾಲೆ ಹಗಲಿನಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನ, ರಾತ್ರಿಕಾಲದಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನ ಕಿರಣಾವಳಿಯನ್ನೆಲ್ಲ ಬೆನ್ನಟ್ಟಿ ಓಡಿಸಿ ಆಕಾಶವನ್ನೆಲ್ಲ ಆದ್ಯಂತವಾಗಿ ಆವರಿಸಿತು.
೮.೧೦ ಅರ್ಜುನನು ಅಂತು ಉಗ್ರಾತಿಉಗ್ರ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಲು, ಅವನ ಆ ತಪಸ್ಸಿನ ಸುಡುಸುಡು ಪ್ರಭೆ ತಮಗೆ ತಪೋವಿಘ್ನವನ್ನು ಮಾಡಲು, ಆ ಕೂಡಲೇ-ಆ ಇಂದ್ರಕೀಲ ಪರ್ವತದ ತಪಸ್ವಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ನಿಯೋಗ ಹೊರಟು- ಕೈಲಾಸದಲ್ಲಿ ವಿಲಾಸಬೆರಸು ಗಿರಿಜೆಯೊಡನಿದ್ದ ಶಿವನಿಗೆ-ಆ೬ ಸಾಮಂತ ಚೂಡಾಮಣಿ «ಅರಿಕೇಸರಿ ಅರ್ಜುನನ ತಪಃಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಕುರಿತು ಈ ಮುಂದಿನಂತೆ ಬಿನ್ನಹ ಮಾಡಿಕೊ೦ಡರು ೮.೧೦ವ- ಅರ್ಜುನನ ಘೋರ ತಪೋಗ್ನಿಯಿಂದ ಘಾಸಿಗೊಂಡ ಖಷಿಗಳೆಲ್ಹಾ ಶಿವನಲ್ಲಿ ಮೊರೆಯಿಟ್ಟರು ಅವನು ಯಾವನೆಂದು ತಿಳಿಯಬರುತ್ತಿಲ್ಲ-ಅಪೂರ್ವವಾದವನೊಬ್ಬನು, ಶತ್ರುಭಯಂಕರ, ಏಕಪಾದ ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿದ್ದಾನೆ.
ಅವನ ತಪೋಗ್ನಿಯು ಕಾಳ್ಗಿಚ್ಚಿನಂತೆ ಹಬ್ಬಲು ನಮ್ಮ ತಪಸ್ಸೆಲ್ಲಾ ಹಾಳಾಯಿತು.
ಈಗ ನಾವು ಇನ್ನಾವ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಹೋಗಿರಬೇಕು ಹೇಳು-ಎಲೆ ತ್ರಿಪರಾ೦ತಕ ?
೮.೧೧ ಆ ತಪಸ್ವಿ ಬಿಲ್ಲು ಹಿಡಿದಿದ್ದಾನೆ.
ಕವಚ ಧರಿಸಿದ್ದಾನೆ, ಬೆನ್ನಿಗೆ ಬತ್ತಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಬಿಗಿದುಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ-ಅವನು ತಪಸ್ವಿಗಳಲ್ಲಿ ಯಾರಂತೆಯೂ ಇಲ್ಲ-ತ್ರಿಪರವನ್ನು ಸುಡುವ ನಿನ್ನಂತೆಯೇ ಇದ್ದಾನೆ- ೮.೧೨.
ಎನ್ನುತ್ತಲೂ-ಅದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಕೇಳಿ, ಅವನು ಯಾರೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯಲೆಂದು ೮.೧೨ವ- ಶಿವನು ಯೋಗದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಆ ಆತಂಕಕಾರೀ ತಪಸ್ವಿ ಅರ್ಜುನನೆಂಬುದನ್ನು ಮನಗಂಡು ಲೀಲೆಗಾಗಿ ಸಪರಿವಾರ ಕಿರಾತವೇಷ ಧರಿಸಿ ಹೊರಟ ಶಿವನು ತನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಅರೆಮುಚ್ಚಿ ಧ್ಯಾನಮಗ್ನನಾಗಿ-ನಿಶ್ಚಲವಾಗಿ ಮೈಮರೆತು ಮಲಗಿದ ಮೀನಿರುವ ಮಡುವಿನಂತಿದ್ದನು.
೮.೧೩ ಅಂತಿದ್ದು ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನದಿಂದ ಶಿವನು-ಆ ತಪಸ್ವಿ ಉದಾರಮಹೇಶ್ವರನಾದ ಅರ್ಜುನನೇ ಆಗಿರುವುದನ್ನು ಅರಿತು, ಬೆರಳಿಂದ ಚಿಟಿಕೆ ಹೊಡೆದು, ಮುಗುಳ್ನಗೆ ನಕ್ಕು, ಏನನ್ನೋ ಯೋಚಿಸಿ-ಆತನಿಗೆ ತಕ್ಕುದನ್ನೇ ಬಲ್ಲೆನೆನ್ನುತ್ತ-ನಿಯೋಗ ಬಂದಿದ್ದ ಮುನಿಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಹೋಗಿರೆಂದು ಕಳಿಸಿ- ಹಿ೦ದೆ ದೇವೇಂದ್ರನು ತನಗೆ ಮೂಕದಾನವನಿ೦ದ ಆಗುವ ಆತಂಕವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಬಿನ್ನವಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿ, ಆ ಮೂಕದಾನವನು ಆದಿವರಾಹ ರೂಪ*೬ ವೇಷುದಲ್ಲಿದ್ದುದನ್ನೂ ನೋಡಿ ೮.೧೫ವ ಅರಿತು, ಮನುಜಮಾಂಧಾತ ಬಿರುದಾಂಕಿತ ಅರಿಕೇಸರಿ ಅರ್ಜುನನಿಂದ ಆ ದೈತ್ಯನನ್ನು ಕೊಲಿಸಲೆಂದೂ, ಸಾಹಸಾಭರಣನಾದ ಆ ಅರಿಕೇಸರಿನಲ್ಲಿ ಏನಾದರೂ ಎಡವಟ್ಟು ಮಾಡಿ ಮಾಯಾಯದ್ಧದಲ್ಲಿ ಆತನ ಸಾಹಸದ- ಛಲದ-ಬಲದ-ಬಲ್ಹಾಳ್ತನದ ಆಯಾಮಗಳನ್ನು ಅಳೆದುನೋಡಿ-ಆಮೇಲೆ ವರ ಕೊಡುವೆನೆಂದೂ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ೮.೧೩ವ- ಜ ಸ್ವತಃ ಶಿವನು ಬೇಡನಾಗಿ, ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಬೇಡಿತಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ.
ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರ ಷಣ್ಮುಖನನ್ನು ಬೇಡಪಡೆಯ ನಾಯಕನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ, ಇದ್ದಬದ್ದ ಭೂತಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಬೇಡ ಪಡೆ ಮಾಡಿ- ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಮೇಘ ಸಮೂಹವು ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಆದ್ಯಂತವಾಗಿ ಕವಿಯುವಂತೆ ಆ ತಪೋವನವನ್ನು ಬೇಟೆಯ ನೆಪದಲ್ಲಿ ಕವಿದನು.
೮.೧೪ ತನ್ನ ಕಡೆಗೇ ನುಗ್ಗಿ ಬಂದ ಆ ಮೂಕದಾನವ ವರಾಹವನ್ನು ಅರ್ಜುನ ಬಾಣ ಬಿಟ್ಟು ಉದ್ದುದ್ದವಾಗಿ ಕೊಂದ-ಅದೇ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಶಿವನೂ ಬಾಣ ಬಿಟ್ಟು ಅದನ್ನು ಅಡ್ಡಡ್ಡವಾಗಿ ಸೀಳಿಹೋಗುವಂತೆ ಮಾಡಿ ಕೊಂದ.
ಅಂತು ಕವಿದರೆ ಆ ಕಳಕಳಕ್ಕೆ ಘಾಸಿಗೊಂಡು ಆ ವರಾಹ ರೂಪದ ಮೂಕದಾನವನು ೮.೧೪ವ ಹೊರಳಿದರೆ- ಸಮುದ್ರಗಳು ಕಲಕಿದವು.
ಮೈಯುಜ್ಜಿದರೆ-ಆ ಎತ್ತರವಾದ ಮ೦ದರ ಪರ್ವತವೇ ಅಲುಗಾಡಿತು.
ಫೀಳಿಟ್ಟರೆ-ದಿಗ್ಗಜಗಳೂ ೨೩ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಸರಿದವು, ಆಕಾಶಕ್ಕೇ ಕೋರೆಹಲ್ಲುಗಳಿಂದ ತಿವಿದಾಡಲು-ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಸಡಿಲಗೊ೦ಡು ಆಕಾಶ ಬೆರಸಿಯೇ ಅವು ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದವು-ಆ ದೈತ್ಯ ವರಾಹನ ಹಿರಿಮೆ ಅದೇನು ಹಿರಿದಾದುದು | ೮.೧೫ ಅಂತು. ಆ. ವರಾಹನು ಆದಿವರಾಹನಾದ ಮುರಾಂತಕವಿಷ್ಟುವನ್ನೂ ಲಘುಮಾಡಿ, ಭೂಮಿಯೆಲ್ಲ ಕಪ್ಪಂಗವಿಯಾಗುವಂತೇನುಗ್ಗಿ ಬರಲು, ಅದರ ಹಿಂದೆ ಆ ಕೃತಕ ಕಿರಾತಶಿವನು ಬೆನ್ನಟ್ಟಿ ತನ್ನತ್ತಲೇ ಬರುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು-ಅಮೋಘಾಸ್ತನಾದ ಧನಂಜಯಅರ್ಜುನನು ತುಂಬಿದ ಬತ್ತಳಿಕೆಯಿಂದ ಒಂದು ಅಮೋಘಾಸ್ವ್ರವನ್ನು ಸೆಳೆದುಕೊಂಡು ಗಾ೦ಡೀವ ಧನುಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹೂಡಿ ೮.೧೫ವ ಸೆಳೆದು ಬಿಡಲು, ಆ ಬಿಟ್ಟ ಬಾಣ ಆ ಹಂದಿಯನ್ನು ಮೂತಿಯಿ೦ದ ಬಾಲದವರೆಗೆ ಉದ್ದುದ್ದವಾಗಿ ಸ೦ಬಳಿಗೆ ೬ ಸ೦ಂಪುಟವೋದಂತಾಯಿತು ಎ೦ಬ೦ತೆ ಸವರಿ ಹೆಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಹೋಯಿತು.
ಅದೇ ವೇಳೆಗೆ ಅತ್ತ ಶಿವನು ಗುರಿಯಿಟ್ಟು ಬಿಟ್ಟ ಬಾಣವೂ ಮೇಲಿಂದ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಡ್ಡವಾಗಿ ಆ ಹಂದಿಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗಿ, ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರಾಗಿದ್ದ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯವನ್ನುಂಟು ಮಾಡಿತು.
೮.೧೬ ಈಶ್ವರಾರ್ಜುನ ಘರ್ಷಣೆ ಅಂತು ಮೂಕದಾನವನನ್ನು ಆ ನೆವದಲ್ಲೇ ಕೊಂದು, ಆ ವರಾಹಾರುಣ ಜಲಧಾರಾರುಣವಾಗಿದ್ದ ತನ್ನ ಬಾಣವನ್ನು ಪರಾಕ್ರಮಧವಳಅರಿಕೇಸರಿ ಅರ್ಜುನನು ಮೆಲ್ಲಗೆ ಕೊ೦ಡು ಬತ್ತಳಿಕೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟು ಕೊ೦ಡು ಹೋಗಿ, ಹೂಗೊಳದಲ್ಲಿ ಕೈಕಾಲು ತೊಳೆದುಕೊಂಡು, ಮರಳಿ-ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಲು ೮.೧೬ವ- 'ಪಂಪನ ಪ್ರಕಾರ ಆ ಹಂದಿಯನ್ನು ಕೊ೦ದವನು ಅರ್ಜುನನೆ.
ಅದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾದೊ೦ದು ಹಂದಿಯಲ್ಲ- ಇಂದ್ರನಿಗೂ ಆತಂಕಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದ “ಮೂಕ”ನೆಂಬೊಬ್ಬ ರಾಕ್ಷಸ ಆದಿವರಾಹವೇಷದಲ್ಲಿದ್ದ.
ಶಿವನು ಆ ಅರ್ಜುನನಲ್ಲಿಗೆ ಷಣ್ಮುಖನನ್ನು-ತನ್ನ ಬಾಣವನ್ನು ಕೇಳಿ ತಾರೆಂದು ಕಳಿಸಿದರೆ, ಆತ ಬಂದು ೮.೧೬ವ-ಗೊರವರೇ ಈ ಬೂದಿ ಈ ಜಡೆಯೇನೋ ರಿ ತಪಸ್ಸಿಗೆ-ಆದರೆ ಈ ಕವಚ, ಈ ಭಯಂಕರ ಬಿಲ್ಲು, ಖಡ್ಗ, ಗುರಾಣಿ, ಈ ಎರಡೂ ಬತ್ತಳಿಕೆ ತುಂಬಿದ ಬಾಣ- ಇವೆಲ್ಲಾ ಯಾಕೆ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ?
ಅವಿದ್ದರೆ ತಪಸ್ಸೆಂಬುದೂ ಇಲ್ಲವಲ್ಲಾ !
ಅದಿರಲಿ, ಈಗ ನಮ್ಮ ಅರಸರು ಪ್ರೀತಿಪಟ್ಟು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ ಬಾಣವನ್ನು-ಇನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ.
೮.೧೭ ನೀವು ತಿಳಿಯದೆ ತಂದಿದ್ದರೇನಂತೆ-ನಮ್ಮ ಒಡೆಯರಿಗೆ ಅದನ್ನು ನನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕಳಿಸಿ ಕೊಡಿರಿ.
ನೀವು ತಿಳಿದೂ ತಿಳಿದೂ ಹೀಗೆ ಪರರ ಒಡವೆಯನ್ನು ಗಪ್ಪೆಂದು ಬತ್ತಳಿಕೆಯೊಳಕ್ಕೆ ಹಾಕಿ ಕೊಂಡಿರುವಿರಲ್ಲಾ | ಇದೆಲ್ಲಿಯಾದರೂ ಉಂಟೆ  ೮.೧೮ ಎಂದು ಕಿರಾತದೂತನು ತನ್ನನ್ನು ಅತಿಕ್ರಮಿಸಿ ಮಾತನಾಡಿಸಿದ್ದಕ್ಕೆ ಮುನಿದು ಪರಾಕ್ರಮಧವಳಅರ್ಜುನನು ಈ ಮುಂದಿನಂತೆ೦ದನು ೮.೧೮ವ-ಬೇಡನಾದವನಿಗೆ ಒ೦ದು ಮೃಗವನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಒಂದು ಮೊಳೆಯೋ ಗೂಟವೋ ಸಾಕು.
ಈ ಜಗತ್ತುಗಳನ್ನೇ ಅಲ್ಲಾಡಿಸುವ ನನ್ನ ಉಗ್ರಾಸ್ತದ ಹೆಸರೆತ್ತಲಾದರೂ ಅವನಿಗೆ ಯೋಗ್ಯತೆ ಯಿದೆಯೆ 9 ಇಲ್ಲ.
ಆ ಖಳನಿಗೆ ತನ್ನ ಇತಿಮಿತಿ ತಿಳಿಯದಲ್ಲ | ೮.೧೯-ಇದು ಜಗಳ ಕೀಳಲು ಆಡುವ ಮಾತು-ಅಲ್ಲದೆ.
ಈ ಮಾತೂ-ಪಟ್ಟುಹಾಕುವ, ಬಲತೋರುವ, ಧಿಮಾಕಿನ ಕಿಹಿ ಸ್ವರದಲ್ಲಿದೆ-ಅದೆಲ್ಲ ನಮ್ಮ ಹತ್ತಿರ ನಡೆಯದು.
ಛಲದಿಂದ ಬಾಣವನ್ನು ಬಾಣಕಾರುವಂತೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವ ಆಶೆಯಿದ್ದರೆ-ಬರಹೇಳೆಲವೋ-ಆ ನಿನ್ನ ಒಡೆಯನನ್ನು.
೮.೨೦ ಎಂದು ಬ೦ದ ಆ ಕಿರಾತದೂತನನ್ನು ವಿಕ್ರಾಂತತು೦ಗನು ರುಂಕಿಸಿದರೆ-ಆ ಮಾತೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಆ ರೀತಿಯಲ್ಲೇ- ಹೋಗಿ ಕಪಟಕಿರಾಶಶಿವನಿಗೆ ತಿಳಿಸಲು ೮.೨೦ವ- ಆ. ಶಿವನೂ ಮಾಯಾಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಲು ಬಗೆದು.
ಆನೆ-ಕುದುರೆ-ರಥ-ಕಾಲಾಳು ಸೈನ್ಯಗಳನ್ನು ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿ ಎದುರಲ್ಲಿ ಒಡ್ಡಿ ನಿಲ್ಲಿಸಲು-ಆ ಪರಸೈನ್ಯಭೈರವಅರಿಕೇಸರಿ ಅರ್ಜುನನೂ ಮಹಾಪಳಯ ಭೈರವಾಕಾರವನ್ನು ತಾಳಿ ಏಕಾಂಗವಾಗಿ ಬ೦ದು ಮೇಲೆ ಬೀಳಲು ೮.೨೦ವ ಇಡಿಯಾಗಿ ಆ ಚತುರ್ಬಲವೂ ಕೆದರಿತು-ಒಂದೊ೦ದು ದಳವೂ ಬೆದರಿತು.
ಆನೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಹುಪಾಲು ಕೆಳಗುರುಳಿ ಅಗ್ಗಿತಗ್ಗಿತು-ಉಳಿದುವು ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟ ಫೀಳಿಟ್ಟವು.
ಹೀಗೆ ಗುಣಾರ್ಣವ ಅರಿಕೇಸರಿಯ ಬಾಣ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಲೆಕ್ಕದಲ್ಲಿ ನಾಟಿ ಆ ಚತುರಂಗಬಲವೆಲ್ಲಾ ಅಳಿದು ೨೪ ಹಾಳಾದರೂ- ಆ ಹರನು ಮಾತ್ರ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಬಿಡದೆ ಅರ್ಜುನನೊಡನೆ ಹೋರಾಡಿದ-ದಿಗ್ಗಜದೊಡನೆ ದಿಗ್ಗಜವು ಹೋರಾಡುವಂತೆ.
೮.೨೧ ಅಂತು ಬರಿಗೈಯಲ್ಲೇ ಆ ಇಬ್ಬರೂ ಹೆಣೆದುಕೊಂಡು, ಆದ ಹಲವು ಘಾಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಆಯ ತಪ್ಪದೆ ಬಹಳ ಹೊತ್ತಾಗುವವರೆಗೂ ಹೋರಾಡಲು, ಅದನ್ನು ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿದ್ದು ಗೂಳಿಯ ಅಥವಾ ಕೋಳಿಯ ಅಂಕವನ್ನು ನೋಡುವಂತೆ ನೋಡುತ್ತಿರಲು ೮.೨೧ವ- ನಡೆದ ದ್ವಂದ್ರಯುದದಲ್ಲಿ ಸೋತ ಕಿರಾತನೇ ಶಿವನಾಗಿ ಪ್ರತ್ಮಕವಾದ ಜ್‌ ಹ್‌ ಅಕ್ತುರಿ ನೆಲಕ್ಕೆ ಇಕ್ಕಿದ ಶಿವನು ಪಾರ್ಥಅರಿಕೇಸರಿ ಅರ್ಜುನನನ್ನು, ಇಕ್ಕಿದ ಆ ಶಿವನನ್ನು ಅರ್ಜುನ ಎನ್ನುತ್ತಿರಲು-ಆದ ಗೆಲುವಿಗೆ ಸವಾಲು ಹಾಕಿ ಮುಡಿಗೆಟೊಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ಇಕ್ಕುವಂತೆ ಇಕ್ಕಿದನು ನಿರಾಯಾಸವಾಗಿ ನೆಲಕ್ಕೆ ಹರಿಗನು ಆ ಶಿವನನ್ನು | ೮.೨೨ ಆಕರ: ಸರಳ ಪಂಪ ಭಾರತ, ಕನ್ನಡ ಪುಸ್ತಕ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ, ಬೆಂಗಳೂರು ದ ದವ್ಯ ೨೫ ೨. ಜಾಲಹಳ್ಳಿಯ ಕುರ್ಕ ಕೆನೆತ್‌ ಅಂಡರ್ಸನ್‌ ಭಾವಾನುವಾದ: ಕೆ. ಪಿ. ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರ ತೇಜಸ್ವಿ ಇದೇನೂ ನರಭಕ್ಷಕ ಹುಲಿಯ ಕಥೆಯಲ್ಲ.
ಅಥವಾ ನರಭಕ್ಷಕ ಚಿರತೆಯ ಕಥೆಯೂ ಅಲ್ಲ.
ಇದೊಂದು ಕುರ್ಕ ತನ್ನ ಆತ್ಮರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಹೋರಾಡಿ ಮೂರು ಜನರನ್ನು ಕೊ೦ದು, ಅನೇಕರಿಗೆ ಮರಣಾಂತಿಕ ಗಾಯ ಮಾಡಿ, ಕೊನೆಗೆ ಈ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಸಾವನ್ನಪ್ಪಿದ ಕಥೆ.
ಚಿರತೆಗಳಲ್ಲೇ ಚಿಕ್ಕ ಜಾತಿಯ ಚಿರತೆಗಳನ್ನು ಕುರ್ಕಗಳೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಇವು ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಕಾಡಿನ ಪಕ್ಕದ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಕುರಿ, ಮೇಕೆ ಮತ್ತು ಅನೇಕ ವೇಳೆ ಸಾಕಿದ ನಾಯಿಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಕದಿಯುತ್ತವಷ್ಟೆ ಹೊರತು ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ನರಭಕ್ಷಕಗಳಾಗುವುದು ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ.
ಸಾವಿರದೊ೦ಬೈನೂರ ಮುವ್ವತ್ತೈದನೆ ಇಸ್ವಿ ಎರಡನೆ ಮಹಾಯುದ್ಧ ಶುರುವಾಗುವುದಕ್ಕೂ ಮೊದಲು.
ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ಏಳು ಮೈಲು ದೂರದಲ್ಲಿ ತುಮಕೂರಿಗೆ ಜಾಲಹಳ್ಳಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಸಾಧಾರಣ ಹಳ್ಳಿಯೊಂದಿದೆ.
ನೂರೈವತ್ತಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಮನೆಗಳ ಹಳ್ಳಿ ಇದು.
ಹಲವು ಇಟ್ಟಿಗೆ ಗೋಡೆಯ ಮನೆಗಳಾದರೆ ಮಿಕ್ಕವು ಹುಲ್ಲು ಜೋಪಡಿಗಳು.
ಬೆ೦ಗಳೂರು ನಗರ ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನದ ರಾಜಧಾನಿಯಾದ್ದರಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಇಲಾಖೆಗಳ ಮುಖ್ಯಾಧಿಕಾರಿಗಳೂ ಅಲ್ಲಿರುತ್ತಾರೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ಅರಣ್ಯ ಇಲಾಖೆ ಒಂದು ಯೋಜನೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು.
ಕಾಡುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಶೋಧನೆ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮುಂತಾದುವಕ್ಕೆ ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಸಮೀಪದಲ್ಲೇ ಚಿಕ್ಕ ಕಾಡನ್ನು ಬೆಳೆಸಿದರೆ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೂ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೂ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಅನುಕೂಲ ಎಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿ ಜಾಲಹಳ್ಳಿಯ ಬಳಿ ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ನೆಡುತೋಪನ್ನು ಬೆಳೆಸತೊಡಗಿದರು.
ತೇಗ ಹೊನ್ನೆ ಮತ್ತಿ ಮುಂತಾದ ಕಾಡಿನ ಎಲ್ಲ ಮರಗಳ ಸಸಿಗಳೂ ಅಲ್ಲಿದ್ದುವು.
ಈ ಗಿಡಗಳು ಸುಮಾರು ಹತ್ತು ಅಡಿ ಎತ್ತರವಾಗುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಅದರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಲಂಟಾನ, ಉರುಚಟ್ಟೆ ಮುಂತಾದ ಕಾಡು ಗಿಡಗಳ ಅಭೇದ್ಯ ಜಿಗ್ಗು ಬೆಳೆಯಿತು.
ಆ ಜಟಲ ಪೊದರಿನಲ್ಲಿ ಹಾವು, ಮೊಲ, ಕವುಜುಗನ ಹಕ್ಕಿ, ನರಿ, ಆಗೀಗ ನವಿಲುಗಳು, ಚಿಟ್ಟುಕೋಳಿಗಳು ಎಲ್ಲ ಬ೦ದು ಸೇರಿಕೊಂಡಿದ್ದುವು.
ಇಂಥ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಈ ಅಭೇದ್ಯ ಲಂಟಾನದ ಜಿಗ್ಗಿಗೆ ಮಾಗಡಿ ಕಡೆಯಿಂದ ಒಂದು ಕುರ್ಕ ಬಂದು ಸೇರಿಕೊಂಡಿತು.
ಇದು ಕೆಲ ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಆ ಜಿಗ್ಗಿನ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಮೊಲ, ಇಲಿ, ಹೆಗ್ಗಣ, ಕವುಜುಗಗಳನ್ನೇ ಹಿಡಿದು ತಿನ್ನುತ್ತಾ ಹೊಟ್ಟೆ ಹೊರೆದುಕೊ೦ಡಿತ್ತು.
ಆದರೆ ಜಾಲಹಳ್ಳಿಯ ಸಾಕು ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಶಿಕಾರಿಯ ತಾಪತ್ರಯವಿಲ್ಲದೆ ಸುಲಭದಲ್ಲಿ ಸಿಗುತ್ತವೆಂದು ತಿಳಿದ ಮೇಲೆ ಅದು ಮೆಲ್ಲಗೆ ಊರಿನ ಕುರಿ ಕೋಳಿ ನಾಯಿಗಳನ್ನು ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಹೊರಲಾರಂಭಿಸಿತು.
ಆ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲೊಬ್ಬ ಠೊಣಪ ದಫೇದಾರ ಇದ್ದ.
ಅವನು ಕಾನೂನು ಪಾಲನೆಯ ಜೊತೆಗೆ ಪಶುಪಾಲನೆಯನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ.
ಅವನು ಸಾಕಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಒಂದು ಕುರಿಯನ್ನು ಕುರ್ಕ ಒಂದು ದಿನ ಹಿಡಿದು ತಿಂದು ಹಾಕಿತು.
ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ಉದಾಸೀನದಿಂದಿದ್ದ ದಫೇದಾರನಿಗೆ ಈಗ ವಿಪರೀತ ಕೋಪ ಬಂತು.
ಆ ಕಾಡಿನ ಕುರ್ಕ ಬೆಂಗಳೂರಿನಂಥ ರಾಜಧಾನಿಯ ಬಳಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೇ ಅದರ ಮೊದಲ ತಪ್ಪು.
ಇಲ್ಲಿ ಬಂದು ಸಾಕುಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ಬಾಯಿ ಹಾಕಿ ಕಾನೂನು ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಭಂಗ ತಂದಿದ್ದಲ್ಲದೆ, ಈಗ ಕಾನೂನು ಪಾಲಕನಿಗೇ ಸವಾಲೆಸೆಯುತ್ತಿದೆ!
ತನ್ನ ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳಿಗೆ ಕೊಂಚವೂ ಗೌರವ ಕೊಡದ ಈ ತಲೆಹರಟೆ ಕುರ್ಕಕ್ಕೆ ಮರಣದಂಡನೆಯೇ ಸರಿಯಾದ ಶಿಕ್ಷೆ ಎಂದು ಠೊಣಪ ದಫೇದಾರ ಕೂಡಲೆ ನಿರ್ಧರಿಸಿದ.
ಆಗ ಸ್ಥಳೀಯ ಪೊಲೀಸರ ಹತ್ತಿರ ೩೦೩ ರೈಫಲ್‌ ಇರುತ್ತಿತ್ತು ಐದು ಗುಂಡುಗಳನ್ನು ಸರದಿ ಪ್ರಕಾರ ಹಾರಿಸಬಹುದಾಗಿದ್ದ ಈ ರೈಫಲ್ಲುಗಳ ಮ್ಯಾಗರೀನ್‌ ತೆಗೆದುಹಾಕಿ ಪ್ರತಿಸಾರಿಯೂ ಒಂದೊಂದೇ ಗುಂಡು ಹಾರಿಸಲಾಗುವಂತೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಪರಿವರ್ತಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಜನರ ಪ್ರತಿಭಟನೆ, ದೊಂಬಿ ಮುಂತಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಗೋಲೀಬಾರಿಗೆ ಅನುಮತಿ ಕೊಟ್ಟಾಗ ಪೋಲೀಸರು ಯದ್ವಾತದ್ವಾ ಗುಂಡುಹಾರಿಸಿ ಜನಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾರೆಂದೇ ಅವರ ರೈಫಲ್ಲಿಗೆ ಈ ಮಾರ್ಪಾಡು ಮಾಡಿದ್ದರು.
೨೬ ಆ ಠೊಣಪ ದಫೇದಾರ ಠಾಣೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಒಂದು ರೈಫಲ್‌ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಲೋಡು ಮಾಡಿ, ಕುರ್ಕ ತನ್ನ ಕುರಿ ಕೊಂದಲ್ಲಿದ್ದ ಮರದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಂಡ.
ಸರ್ಕಾರದ ಮತ್ತು ಕಾನೂನಿನ ಪರಿವೆಯಿಲ್ಲದ ತಲೆಹರಟೆ ಕುರ್ಕ ಸಂಜೆ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಆಗಮಿಸಿತು.
ಆದರೆ ದಫೇದಾರನಿಗೆ ತನ್ನ ಸ್ಥಾನಮಾನದ ಗತ್ತು ಗೈರತ್ತುಗಳನ್ನೂ ಮೀರಿ ಯಾಕೋ ಕೈ ನಡುಕ ಶುರುವಾಯ್ತು.
ಗುರಿಹಿಡಿಯಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ನಡುಗುತ್ತಿದ್ದ ಕೈಗಳಿಂದಲೇ ಹೇಗೋ ಬಂದೂಕಕನ್ನೆತ್ತಿ ಕುರ್ಕದ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಗುಂಡು ಹಾರಿಸಿಯೇಬಿಟ್ಟ ದಫೇದಾರ್‌ ಮಹಾಶಯ।
ಆತನ ಗುರಿ ತಪ್ಪಿದ ಗುಂಡು ಕುರ್ಕನ ಎಡ ಹಿಂಗಾಲಿಗೆ ಗಾಯ ಮಾಡಿತು.
ಕುರ್ಕ ಒಂದು ಸಾರಿ ಬಲವಾಗಿ ಫರ್ಜಿಸಿ ನೆಗೆದು ಓಡಿಹೋಯ್ತು ಮರ ಇಳಿಯಲು ಹೆದರಿ ನಡುಗುತ್ತಾ ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲಾ ಅಲ್ಲೇ ಕುಳಿತಿದ್ದ ದಫೇದಾರ ಬೆಳಗಾಗುತ್ತಲೂ ಮರ ಇಳಿದು ಚಿರತೆಗೆ ಗುಂಡು ಹೊಡೆದ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ರಕ್ತ ಏನಾದರೂ ಬಿದ್ದಿದೆಯೆ ಎಂದು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದ.
ಅಂತೂ ಆ ಅವಿಧೇಯ ಕುರ್ಕಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಹೆದರಿಸಿ ಬುದ್ಧಿ ಕಲಿಸಿದ್ದೇನೆಂದುಕೊ೦ಡು ನೇರ ಮನೆ ದಾರಿ ಹಿಡಿದ.
ಆದರೆ ಭಾನುವಾರ ಊರವರೆಲ್ಲಾ ಮೊಲದ ಶಿಕಾರಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದರು.
ಗಜಗಟ್ಟಲೆ ಉದ್ದದ ಮೊಲದ ಬಲೆಗಳನ್ನು ಅವರು ಆ ಕಾಡಿನ ಸುತ್ತ ಹಾಕಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಮೊಲಗಳನ್ನು ಓಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಅವು ಇವರ ಬಲೆಗಳಿಗೆ ತೊಡಕಿಕೊ೦ಡಾಗ ಸಮೀಪದಲ್ಲೇ ನಿಂತಿರುತ್ತಿದ್ದ ಶಿಕಾರಿಯವರು ದೊಣ್ಣೆಯಿಂದ ಹೊಡೆದು ಅವುಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತಿದ್ದರು.
ನೂರು ಜನ ಹಳ್ಳಿಯವರೂ ಅನೇಕ ನಾಯಿಗಳೂ ಸೇರಿ ಶಿಕಾರಿ ಆರಂಭಿಸಿದರು.
ಎಲ್ಲ ಅವರ ಪ್ಲಾನಿನ ಪ್ರಕಾರವೇ ನಡೆದು ಹಲವಾರು ಮೊಲಗಳೂ ಸಿಕ್ಕಿದುವು.
ಆದರೆ ಸರ್ವೆ ಮರಗಳಿದ್ದ ಕಾಡನ್ನು ಸೋವಲು ಶುರುಮಾಡಿದೊಡನೆಯೇ ತೊಂದರೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯ್ತು.
ಆ ಪೊದೆಗಳೊಳಗಿ೦ದ ನಿರುಪದ್ರವಿ ಮೊಲ ಎದ್ದು ಓಡುವುದರ ಬದಲು ಒಂದು ಕುರ್ಕ ಕಡು ಕೋಪದಿಂದ ಎದ್ದು ಹಲ್ಲು ಮಸೆಯುತ್ತಾ ಅವರ ಮೇಲೇ ಜಿಗಿಯಿತು.
ಬರೀ ದೊಣ್ಣೆಗಳಿಂದ ಸನ್ನದ್ಧರಾಗಿದ್ದ ಹಳ್ಳಿಯವರು ಇಂಥ ಮುಂಗೋಪಿ ಚಿರತೆ ಶಿಕಾರಿಗೆ ತಯ್ಯಾರಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ಅವರೆಲ್ಲಾ ಅಯ್ಯಯ್ಯೋ ಎಂದು ಬೊಜ್ಬೆ ಹೊಡೆಯುತ್ತಾ ದಿಕ್ಕಾಪಾಲಾಗಿ ಓಡಿದರು.
ಆದರೆ ಅಷ್ಟರೊಳಗೇ ಆ ಕುರ್ಕ ಆರು ಜನಕ್ಕೆ ಬಲವಾಗಿ ಕಚ್ಚಿ ಪರಚಿ ಪ್ರಾಣಾಂತಿಕ ಗಾಯ ಮಾಡಿತು.
ಅಲ್ಲಿಗೆ ಸಮೀಪದಲ್ಲೇ ಹುಗ್ಗಿ ಪ್ಲಿಂಕೆಟ್‌ ಎ೦ಬ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರೊಬ್ಬರು ಇದ್ದರು.
ಅವರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅವರು ಸುಮಾರು ಹುಲಿಗಳನ್ನೂ ಚಿರತೆಗಳನ್ನೂ ಹೊಡೆದು ಒಳ್ಳೆಯ ಶಿಕಾರಿದಾರರೆ೦ದು ಹೆಸರಾಗಿದ್ದವರು.
ಇಲ್ಲಿಂದ ಓಡಿದ ಹಳ್ಳಿಯ ಶಿಕಾರಿದಾರರೆಲ್ಲಾ ನೇರವಾಗಿ ಫ್ಲಿಂಕೆಟ್‌ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ "ಹಳ್ಳಿಗೆ ಒಂದು ನರಭಕ್ಷಕನೇ ಬಂದಿದೆ, ಕಾಪಾಡಿ' ಎಂದು ಮೊರೆಯಿಟ್ಟರು.
ಆಗಿನ್ನೂ ಪ್ಲಿಂಕೆಟ್‌ ಪೈಜಾಮ ಹಾಕಿಕೊ೦ಡು ಹಾಸಿಗೆಯಲ್ಲೇ ಇದ್ದರು.
ಅವರಿಗೆ ದಫೇದಾರನ ಶಿಕಾರಿಯ ಸಾಹಸದ ವಿಷಯ ಏನೂ ಗೊತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಬೆ೦ಗಳೂರಿಗೆ ಏಳು ಮೈಲು ಹತ್ತಿರಕ್ಕೇ ಕುರ್ಕ ಬರುತ್ತದೆಂದು ಅವರು ನಂಬಿರಲಿಲ್ಲ.
ಅವರು ಅವರ ಬಳಿಯಿದ್ದ ಜೋಡುನಳಿಗೆ ತೋಟಾ ಕೋವಿಗೆ ಎರಡು ಎಲ್ಹಿ ಗುಂಡುಗಳನ್ನು ತುಂಬಿಕೊಂಡು ಹೆಗಲಿಗೇರಿಸಿ ಆ ಹಳ್ಳಿಯವರ ಜೊತೆ, "ನಡೆದ್ದಾದರೂ ಏನೆಂದು ನೋಡುವಾ' ಎ೦ದು ಹೊರಟರು.
ಸರ್ವೆ ತೋಪಿನ ಸಮೀಪದಲ್ಲೇ ಗಾಯಗೊಂಡಿದ್ದ ಆರು ಜನರೂ ಬಿದ್ದುಕೊಂಡು ನರಳುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ನೋಡಿದ ಮೇಲೆ ಅವರಿಗೆ ಹಳ್ಳಿಯವರು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದುದು ನಿಜ ಎಂದು ಗೊತ್ತಾಯ್ತು.
ಫ್ಲಿಂಕೆಟ್‌ ಸರ್ವೆಮರದ ತೋಪಿನಲ್ಲಿ ಹಳ್ಳಿಗರೊಡನೆ ಹೋಗುತ್ತಿರಬೇಕಾದರೆ ಆ ಕುರ್ಕ ಒಂದು ಪೊದೆಯಿಂದ ಇನ್ನೊಂದು ಪೊದೆಗೆ ನುಸುಳಿದ್ದು ಕಾಣಿಸಿತು.
ಅವರು ಕೂಡಲೇ ತಮ್ಮ ಬಂದೂಕಿನ ಎರಡು ತೋಟಾಗಳನ್ನೂ ಅದರತ್ತ ಹಾರಿಸಿದರು.
ಇಲ್ಲಿ ನುರಿತ ಶಿಕಾರಿದಾರರಾದ ಫ್ಲಿಂಕೆಟ್‌ ಬಹುದೊಡ್ಡ ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದರು.
ಅದಕ್ಕೆ ಅವರು ಅನ೦ತರ ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಣವನ್ನೇ ತೆರಬೇಕಾಯ್ತು.
ಅವರು ಬಿದ್ದ ಕುರ್ಕವನ್ನು ನೋಡಿ ಅದು ಸತ್ತಿದೆಯೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಕಾಲಿನಿಂದ ಅದರ ತಲೆಯನ್ನು ತಳ್ಳಿದರು.
ಯಾವಾಗ ಅದನ್ನು ಅಲ್ಲಾಡಿಸಿದರೋ ಸತ್ತಂತೆ ಬಿದ್ದಿದ್ದ ಕುರ್ಕ ಕೂಡಲೇ ಜೀವ ತಳೆದೆದ್ದು ಅವರ ಬಲಭುಜವನ್ನು ಕಚ್ಚಿ ಕೊಡಕಿತು.
ಫ್ಲಿಂಕೆಟ್ಟರ ಕೋವಿ ಕೈತಪ್ಪಿ ದೂರ ಬಿತ್ತು.
ಅನ೦ತರ ಕುರ್ಕ ಅವರ ಮೈಯ್ಯೆಲ್ಲಾ ಸಿಗಿದುಹೋಗುವಂತೆ ಪರಚಿದ್ದಲ್ಲದೆ ಅವರೊಡನಿದ್ದ ನಾಲ್ಕು ಜನ ಹಳ್ಳಿಯವರಿಗೂ ಸರಿಯಾಗಿ ಕಚ್ಚಿ ಬೆನ್ನಿನ ಚರ್ಮ ಹಿಸಿದುಹಾಕಿತು.
ಅಲ್ಲಿನ ಗೊಂದಲಮಯ ದೃಶ್ಯ ಎಷ್ಟು ಭಯಂಕರವಾಗಿದ್ದಿರಬಹುದೆ೦ದು ಊಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ.
ಫ್ಲಿಂಕೆಟ್ಟರನ್ನೂ ಇತರ ಗಾಯಾಳುಗಳನ್ನೂ ಹೊರಗೆ ತರಲು ಹಳ್ಳಿಯವರಿಗೆ ಒಂದು ಗಂಟೆಗೂ ಹೆಚ್ಚುಕಾಲ ಹಿಡಿಯಿತು.
ನಾನು ಎರಡು ೨೭ ದಿನಗಳ ನ೦ತರ ಅಲ್ಲಿ ಇವರ ಗಾಯಗಳಿಂದ ಸುರಿದಿದ್ದ ರಕ್ತ ಗಡ್ಡೆಗಡ್ಡೆಯಾಗಿ ಬಿದ್ದಿದ್ದ ಪ್ರಮಾಣ ನೋಡಿ ಗಾಬರಿಯಾದೆ.
ಅಷ್ಟೊಂದು ಅವರಿಗೆಲ್ಲಾ ರಕ್ತಸ್ರಾವವಾಗಿತ್ತು.
ಪ್ಲಿಂಕೆಟ್ಟರ ಹೆಂಡತಿ ಹೇಗೋ ಎದೆಗುಂದದೆ ಅವರನ್ನು ಬೆ೦ಗಳೂರಿನ ಬೌರಿಂಗ್‌ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ತ೦ದು ಸೇರಿಸಿದ್ದರು.
ಮಿಕ್ಕವರನ್ನೆಲ್ಲಾ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಸೇರಿಸಿದ್ದರು.
ಪ್ಲಿಂಕೆಟ್ಟರ ಬಲಗೈ ಹರಿದು ವ ಸ ಡ್‌ ಬ್ಲ ಲ್ಪ `` ಜ್‌ ಟ್ರ ಜೋತಾಡುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ತೆಗೆದಿದ್ದರು.
ರಕ್ತವನ್ನೂ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಆದರೂ ಆ ಭಯಂಕರ ಗಾಯಗಳಿಂದ ಜೇತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾರದೆ ಪ್ಲಿಂಕೆಟ್‌ ಮಾರನೆ ದಿನ ಸತ್ತುಹೋದರು.
ಇದೆಲ್ಲಾ ಭಾನುವಾರ ಬೆಳಗ್ಗೆಯ ಅವಾಂತರ.
ಅದೇ ಸಾಯಂಕಾಲ ಕುರ್ಕ ರಕ್ತ ಸುರಿಸುತ್ತಾ ಅರಣ್ಯ ಇಲಾಖೆಯ ತೋಪಿನೊಳಗೆ ಹೋಗುವುದನ್ನು ಕುರಿ ಕಾಯುವವನೊಬ್ಬ ನೋಡಿ ಜಾಲಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಇಬ್ಬರು ಅಣ್ಣತಮ್ಮಂದಿರಿಗೆ ಹೇಳಿದ.
ಅಣ್ಣನ ಹೆಸರು ಕಲ್ಲಯ್ಯ ತಮ್ಮನ ಹೆಸರು ಪಾಪಯ್ಯ.
ಈ ಇಬ್ಬರ ಹತ್ತಿರವೂ ಒಂದು ತೋಟಾ ಕೋವಿ ಮತ್ತು ಒಂದು ಕೇಪಿನ ಕೋವಿ ಇತ್ತು.
ಈ ಇಬ್ಬರು ಧೈರ್ಯಸ್ತರೂ ಕುರಿ ಕಾಯುವವನಿಂದ ಸಮಾಚಾರ ಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ ಕುರ್ಕ ಹೊಡೆಯುವ ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿದರು.
ಇಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕೋವಿ ಲೋಡು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಅರಣ್ಯ ಇಲಾಖೆಯವರ ಪ್ಲಾಂಟೇಶನ್‌ ಡೆಗೆ ಹೊರಟರು.
ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಅವರಿಗೆ ಆ ಲಂಟಾನದ ಜಿಗ್ಗಿನಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಹೋಗಲಸಾಧ್ಯವಾಯ್ತು.
ಕೊ೦ಚ ದೂರದೂರದಲ್ಲಿ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅಲ್ಲೇ ಅಡಗಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಕುರ್ಕ ಅಣ್ಣನ ಮೇಲೆ ಎಷ್ಟು ಭಯಂಕರವಾಗಿ ದಾಳಿ ಮಾಡಿತೆಂದರೆ, ಅರಚುತ್ತಾ ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದ ಅಣ್ಣನ ಕೈಯ್ಯಿಂದ ತೋಟಾಕೋವಿ ಹಾರಿ ಹಲವಾರು ಗಜ ದೂರ ಬಿತ್ತು.
ಅವನ ತಮ್ಮ ಕೇಪಿನಕೋವಿ ತಗೊಂಡು ಅವನ ಸಹಾಯಕ್ಕೆ ಬರುವುದರೊಳಗೇ ಕುರ್ಕ ಅವನ ಜನನೇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಹಿಸಿದು ಬೀಜ ಹೊರಬ೦ದು ಜೋತಾಡುತ್ತಿತ್ತು ಕುರ್ಕ ಅವನ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ಅವನ ಎದೆಯನ್ನು ಸಿಗಿಯುತ್ತಿತ್ತು ತಮ್ಮ ಕುರ್ಕಕ್ಕೆ ಗುಂಡು ಹೊಡೆದ.
ಅದು ಹೇಗೆ ಅಣ್ಣನಿಗೆ ಆ ಹೊಡೆತ ಬೀಳಲಿಲ್ಲವೋ ದೇವರಿಗೇ ಗೊತ್ತು ಪಾಪಯ್ಯನ ಹೊಡೆತದಿಂದ ಚಿರತೆಗೆ ಮತ್ತಷ್ಟು ಗಾಯಗಳಾದವು.
ಆದರೆ ಕೇಪಿನ ಕೋವಿಯ ಈಡಾದ್ದರಿಂದ ಅದು ಪ್ರಾಣಾಂತಿಕ ಪೆಟ್ಟಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ಅದು ಪಾಪಯ್ಯನನ್ನು ನೋಡಿದ್ದೇ ಸರ್ಪದಂತೆ ಭುಸುಗುಡುತ್ತಾ ಅವನ ಮೇಲೆ ಎರಗಿತು.
ಪಾಪಯ್ಯ ಮುಖ ಅಡಿಯಾಗಿ ಉರುಳಿ ಬಿದ್ದ.
ಕುರ್ಕ ಅವನ ಅಂಡನ್ನು ಎಲೆ ಅಡಿಕೆಯಂತೆ ಜಗಿದು ಮೂಲೆ ಹೊರಕಾಣುವಂತೆ ಹಿಸಿಯಿತು.
ಭುಜದ ಹತ್ತಿರ ಕೈ ಕತ್ತರಿಸಿಹೋಗುವಂತೆ ಕಚ್ಚಿ ಅಲುಬಿತು.
ರಕ್ತಸ್ರಾವಕ್ಕೆ ಇಬ್ಬರೂ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಕಳೆದುಕೊ೦ಡರು.
ಅಲ್ಲಿಂದ ಕುರ್ಕ ಓಡಿ ಕಣ್ಮರೆಯಾಯ್ತು.
ನಾನು ಬೆ೦ಗಳೂರಿನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಊಟ ಮಾಡುತ್ತಾ ಕುಳಿತಿದ್ದೆ.
ಆಗೊಬ್ಬ ಬೆವರು ಸುರಿಸಿಕೊಂಡು ಓಡೋಡಿ ಬಂದು ನನಗೆ ಈ ವರ್ತಮಾನ ಕೊಟ್ಟ ನಾನು ಊಟ ಎರಡೇ ತುತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮುಗಿಸಿ ನನ್ನ ರೈಫಲನ್ನೂ ತೋಟಾ ಕೋವಿ ಮತ್ತು ಟಾರ್ಚನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಕಾರಿಗೆ ನೆಗೆದೆ.
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಆಗಿನ ಬೆ೦ಗಳೂರು ಪೋಲೀಸ್‌ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾಗಿದ್ದ ಎರಿಕ್‌ ನ್ಯೂಕೂಂಬ್‌ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಲು ಬರುತ್ತಾ ಇದ್ದವರು ನನಗೆ ಗೇಟನ ಬಳಿ ಸಿಕ್ಕರು.
ನಾನು ಅವರಿಗೆ ಹೀಗೆ ತುರ್ತಾಗಿ ಹೊರಟರುವುದನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಸಿಕ್ಕುತ್ತೇನೆಂದು ಹೇಳಿದೆ.
ಈ ಸಮಾಚಾರ ಕೇಳಿದ ಅವರು ತಾನೂ ನನ್ನೊಡನೆ ಬರುತ್ತೇನೆಂದು ಹೇಳಿ ಕಾರಿನೊಳಗೆ ಕುಳಿತರು.
ಜಾಲಹಳ್ಳಿಗೆ ಹೋಗುವುದೇನೂ ನಮಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯ ಹಿಡಿಯಲಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುವುದರೊಳಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಆ ಹಳ್ಳಿಯ ಮತ್ತು ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಅಡ್ಡಾಡುವ ನೂರಾರು ಜನ ಸೇರಿದ್ದರು.
ಚಿರತೆಯೆಲ್ಲಾದರೂ ಹೊರಬಂದು ತಮ್ಮ ಮೇಲೆ ನುಗ್ಗೀತೆ೦ಂಬ ಭಯದಿ೦ದ ಅಷ್ಟು ಜನರೂ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಎಲ್ಲ ಮರಗಳನ್ನೂ ಹತ್ತಿದ್ದರು.
ಅವರ ಭಾರದಿ೦ದ ಅನೇಕ ಮರಗಳು ಆಗಲೇ ನೆಲಮಟ್ಟದವರೆಗೆ ಬಾಗಿ ತೂಗುತ್ತಿದ್ದುವು.
ಕೆಲವಂತೂ ಇನ್ನೇನು ಮುರಿದು ಬೀಳುವ ಹಂ೦ತದಲ್ಲಿದ್ದುವು.
ಕುರ್ಕ ಏನಾದರೂ ಹೊರಬಂದು ದಾಳಿ ಮಾಡಿದರೆ ಕೋವಿಯನ್ನು ಎತ್ತಕಡೆಗೂ ಹಾರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿರದಷ್ಟು ಜನಜ೦ಗುಳಿ ಅಲ್ಲಿ ಜಮಾಯಿಸಿತ್ತು.
ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ಜನ ಇದ್ದರೂ ಅಲ್ಲಿ ಪ್ಲಾಂಟೇಷನ್‌ ಒಳಗಡೆ ಗಾಯಗೊಂಡು ಬಿದ್ದು ಆರ್ತ ಸ್ವರದಲ್ಲಿ ಸಹಾಯಕ್ಕೆ ಕೂಗುತ್ತಿದ್ದ ಕಲ್ಲಯ್ಯನನ್ನೂ ಪಾಪಯ್ಯನನ್ನೂ ಹೊರತರಲು ಯಾರೂ ಧೈರ್ಯ ಮಾಡಿರಲಿಲ್ಲ.
ನಾವು ಮಾಡಿದ ಮೊದಲ ಕೆಲಸವೆಂದರೆ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ನಾಲ್ಕಾರು ಜನ ಧೈರ್ಯಸ್ಥರನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಆ ಪ್ಲಾಂಟೇಶನ್‌ ಒಳಗೆ ಹೋದೆವು.
ಅವರಿದ್ದ ಸ್ಥಿತಿ ನೋಡಿ ನಾನು ಹೆದರಿ ಹೋದೆ.
ಪಾಪಯ್ಯನ ಎದೆ ಗಾಯಗಳಿಂದ ೨೮ ಅವನ ಉಸಿರು ಗುಳ್ಳೆ ಗುಳ್ಳೆಯಾಗಿ ಹೊರಡುತ್ತಿತ್ತು.
ಅವರಿಬ್ಬರನ್ನೂ ನಾನು ಕಾರಿಗೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಇನ್ನೇನು ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಹೊರಡಲಿದ್ದೆ.
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಹನ್ನೆರಡು ಅಡಿ ಉದ್ದದ ಭರ್ಜಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡಿದ್ದವನೊಬ್ಬ ಕಾರಿನತ್ತ ಓಡೋಡಿ ಬಂದ.
ಈಗತಾನೇ ಕುರ್ಕ ಅಲ್ಲೇ ಪೊದೆಯೊಂದರಲ್ಲಿದ್ದಿದ್ದು ಇನ್ನೊಂದು ಪೊದೆಯೊಳಕ್ಕೆ ನುಗ್ಗಿದ್ದನ್ನು ನೋಡಿದೆನೆಂದೂ, ನಾನು ಈಗಿಂದೀಗಲೇ ಅವನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದರೆ ಅದನ್ನು ಸುಲಭದಲ್ಲಿ ಹೊಡೆಯಬಹುದೆಂದೂ ಹೇಳಿದ.
ಅವನ ಮಾತು ಕೇಳಿದ ನಾನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ತಪ್ಪು ಮಾಡಿ ಕರ್ತವ್ಯಚ್ಯುತನಾದೆ ಎಂದು ಈಗ ಅನ್ನಿಸುತ್ತದೆ.
ಆ ಗಾಯಾಳುಗಳನ್ನು ಮೊದಲು ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ತಲುಪಿಸುವುದು ನೋಡದೆ ಅವನ ಮಾತಿಗೆ ಓಗೊಟ್ಟು ಸುಲಭದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಲಿರುವ ಶಿಕಾರಿಯನ್ನು ಬಿಡಬಾರದೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿ ರೈಫಲ್‌ ಕೈಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡೆ.
ಈ ಬೇಜವಾಬ್ದಾರಿತನವೇ ಮುಂದಾದ ಅನಾಹುತಕ್ಕೆಲ್ಲಾ ಕಾರಣವೆಂದು ನನಗೆನ್ನಿಸುತ್ತದೆ.
ನಾನು ಕಾರು ಇಳಿದಿದ್ದನ್ನು ಕಂಡು ನ್ಯೂಕೂ೦ಬ್‌ ಸಹ ನನ್ನೊಡನೆ ಬರುತ್ತೇನೆಂದು ತೋಟಾ ಕೋವಿಯನ್ನು ಕೈಗೆ ತಗೊಂಡರು.
ಆ ಉದ್ದ ಈಟಯ ಧೀರ ನಮ್ಮನ್ನು ತಾನು ಚಿರತೆ ಕಂಡ ಜಾಗದ ಕಡೆಗೆ ಕರೆದೊಯ್ದ.
ನಾವು ಅವನು ಚಿರತೆಯನ್ನು ಕಂಡೆನೆಂದು ಹೇಳಿದ ಪೊದೆಯ ಕಡೆಗೆ ತುಂಬ ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ಮುಂದುವರಿದೆವು.
ಒಬ್ಬರು ಹಾರಿಸಿದ ಗು೦ಡು ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ತಾಗದಿರುವಂತೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಜಾಗರೂಕತೆ ವಹಿಸಿದ್ದೆವು.
ಸುಮಾರು ನೂರು ಗಜ ದೂರಕ್ಕೆ ಪೊದೆಯ ಅತ್ತಿತ್ತ ನಿಂತು, ಕುರ್ಕ ಯಾವ ಕಡೆಯಿಂದಲೂ ಕಣ್ಣಪ್ಪಿಸಿ ಓಡದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಆ ಭರ್ಜಿ ಸರದಾರನಿಗೆ ಆ ಪೊದೆಗೆ ಕಲ್ಲೆಸೆದು ಗಲಾಟೆ ಮಾಡು ಎಂದು ಹೇಳಿದೆವು.
ಅವನು ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಆ ಪೊದೆಗೆ ಎಸೆಯುತ್ತಾ ಸುಮಾರು ಅರ್ಧಗಂಟೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಗಲಾಟೆ ಮಾಡಿದ.
ಅಷ್ಟು ಗಲಾಟೆ ಮಾಡಿದರೂ ಅಲ್ಲಿ ನಮಗೇನೂ ಸದ್ದು ಕೇಳಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಎಂಥದೂ ಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ.
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಪೊದೆಯ ಆಕಡೆ ನಿಂತಿದ್ದ ನ್ಯೂಕೂ೦ಬ್‌ ತಮಗೆ ಈ ಕಡೆಯಿಂದ ಪೊದೆಯ ಕೆಳಭಾಗವೆಲ್ಲಾ ಸಂಪೂರ್ಣ ಕಾಣುತ್ತಿದೆಯೆಂದೂ, ಅಲ್ಲಿ ಯಾವ ಪ್ರಾಣಿಯೂ ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲವೆಂದು ಕೂಗಿ ಹೇಳಿದರು.
ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಕೆಲವರಲ್ಲಿ ಒಂದಿಬ್ಬರು ಧೈರ್ಯಶಾಲಿಗಳು ನಮ್ಮನ್ನು ಕೂಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರು.
ಅವರಲ್ಹೊಬ್ಬ ಒಂದು ಕಂತ್ರಿ ನಾಯನ್ನು ಕರೆದುಕೊ೦ಡು ಬಂದಿದ್ದ.
ಅದನ್ನು ಕರೆದುಕೊ೦ಡು ಬ೦ದು ಅದು ಚಿರತೆ ವಾಸನೆ ಹಿಡಿದು ಅದರ ಜಾಡನ್ನು ಪತ್ತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆಯೇ ನೋಡೋಣ ಎ೦ದು ಛೂ ಬಿಟ್ಟೆವು.
ಆದರೆ ಅದು ಏನು ಮಾಡಿದರೂ ಮುಂದುವರಿಯಲು ಪ್ರತಿಭಟಿಸಿ ನಮ್ಮ ಹಿಂದೆಯೇ ನಿಂತುಕೊಂಡು ಕಂಡಕಂಡ ಪೊದೆಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ಬಗುಳತೊಡಗಿತು.
ನನಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಕುರ್ಕ ಇರುವುದರ ಬಗ್ಗೆಯೇ ಸಂದೇಹ ಅನುಮಾನಗಳುಂಟಾದುವು.
ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ನ್ಯೂಕೂಂಬ್‌ ತಾಳ್ಮೆ ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಅಜಾಗರೂಕರಾಗಿ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಎಲ್ಲಾ ಪೊದೆಗಳಿಗೂ ಕಲ್ಲೆಸೆಯುತ್ತಾ ಮುಂದುವರಿದರು.
ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಒಂದು ದಟ್ಟವಾದ ಲಂಟಾನದ ಪೊದೆಗೂ ಒಂದೆರಡು ಕಲ್ಪೆಸೆದರು.
ಮತ್ತೆ ಅವರು ಕಲ್ಲೆಸೆಯಲು ಬಗ್ಗಿದಾಗ ಅವರ ಕೈಗೆ ಒ೦ದು ಬಹು ದೊಡ್ಡ ಕಲ್ಲೇ ಸಿಕ್ಕಿತು.
ಮೇಲೆತ್ತಲೂ ಕಷ್ಟವಾಗಿದ್ದ ಅದನ್ನು ಹೇಗೋ ಮಾಡಿ ಎತ್ತಿ ಆ ಪೊದರಿಗೆ ಎಸೆದರು.
ಅದು ಧಿಡೀರನೆ ಪೊದೆಯೊಳಗೆ ಬಿದ್ದಿದ್ದೇ ತಡ ಅದರೊಳಗಿಂದ ಕುರ್ಕನ ಆರ್ಭಟ ಕೇಳಿಸಿತು.
ನಾವು ಕಣ್ಣೆವೆ ಮುಚ್ಚುವುದರೊಳಗೆ ಅದರೊಳಗಿದ್ದ ಕುರ್ಕ ಒ೦ದು ಹಳದಿಯ ಮಿಂಚಿನಂತೆ ನ್ಯೂಕೂಂಬ್‌ ಮೇಲೆರಗಿತು.
ಅದರ ವೇಗ ಹೇಗಿತ್ತೆಂದರೆ ನ್ಯೂಕೂಂಬ್‌ ಕೋವಿಯೆತ್ತಲೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗದೆ ಹೆದರಿ ಕೋವಿ ಹೇಗಿತ್ತೋ ಹಾಗೆ ಬಿಲ್ಲೆಳೆದರು.
ಅಷ್ಟರೊಳಗೆ ಕುರ್ಕ ಅವರ ಮೈಮೇಲಿದ್ದು ಇಬ್ಬರೂ ಉರುಳಿ ನೆಲಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದರು.
ಮಟ್ಟದವರೆಗೆ ಹುಲ್ಲು ಬೆಳೆದಿತ್ತು ಇಬ್ಬರೂ ತಬ್ಬಿಕೊ೦ಡು ಉರುಳಾಡುತ್ತಿರುವುದು ನಮಗೆ ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು.
ಅದರೊಡನೆ ಜಟಾಪಟಿಯಲ್ಲಿ ನ್ಯೂಕೂ೦ಬ್‌ ನನಗೆ ಕುರ್ಕ ಹೊಡೆಯುವಂತೆ ಕಾಗುತ್ತಿದ್ದುದು ಕೇಳಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
ಅದಕ್ಕಿಂತ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಕುರ್ಕ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
ಅದರಲ್ಲಿ ಕುರ್ಕನಿಗೇ ನಾನು ಗುಂಡು ಹೊಡೆದರೂ ಅದು ಅದನ್ನು ತೂರಿ ನ್ಯೂಕೂಂಬ್‌ರನ್ನೂ ಮುಗಿಸುತ್ತದೆಂದು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗೊತ್ತಿತ್ತು.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಾನು ಹೊಡೆಯದೆ ಹಿಂದೆಗೆದೆ.
ಅನಂತರ ಆ ಕುರ್ಕ ನ್ಯೂಕೂಂಬರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮತ್ತೊಂದು ಲಂಟಾನದ ಉಡುಕಲಿನೊಳಗೆ ನುಗ್ಗಿತು.
ಅದು ಜಿಗಿದು ಹೋಗುತ್ತಿರಬೇಕಾದರೆ ನಾನು ಅದರತ್ತ ಗುಂಡು ಹಾರಿಸಿದೆ.
ಆದರೆ ಅದು ಆ ಕುರ್ಕನ ಕುತ್ತಿಗೆಯ ಹತ್ತಿರ ಸವರಿಕೊ೦ಡು ಹೋಯ್ತೆಂದು ಅನಂತರ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಾಯ್ತು.
ಈ ಜಟಾಪಟಿಯಲ್ಲಿ ೨೯ ನ್ಯೂಕೂಂಬ್‌ ಕತೆ ಮುಗಿಯಿತೆಂದೇ ನಾನು ತಿಳಿದೆ.
ಆದರೆ ಕುರ್ಕ ಅತ್ತ ಹೋದಕೂಡಲೇ ನ್ಯೂಕೂಂಬ್‌ ಪುಟನೆಗೆದಂತೆ ಜಿಗಿದೆದ್ದು ಕುರ್ಕ ಹೋದ ವಿರುದ್ಧ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಂಡ ವೇಗದಲ್ಲಿ ಓಡತೊಡಗಿದ್ದನ್ನು ನೋಡಿ ನನಗೆ ಸಮಾಧಾನವಾಯ್ತು.
ಅವರಿಗೆ ಪ್ರಾಣಾಂತಿಕ ಗಾಯಗಳೇನೂ ಆಗದಿದ್ದರೂ ಕುರ್ಕ ಅವರ ಪಕ್ಕೆಯನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಕಚ್ಚಿ ಒಂದು ಪಕ್ಕೆಲುಬನ್ನು ಮುರಿದಿತ್ತು.
ಈ ಗೊಂದಲಗಳಿಂದೆಲ್ಲ ಬೇಸತ್ತ ನಾನು ಶಿಕಾರಿಯನ್ನು ಕೈದು ಮಾಡಿ ನ್ಯೂಕೂ೦ಬರನ್ನೂ, ಮಿಕ್ಕಿಬ್ಬರು ಗಾಯಾಳುಗಳನ್ನೂ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬೌರಿಂಗ್‌ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಕಡೆಗೆ ಹೊರಟೆ.
ನನ್ನ ಕಾರಿನ ಸೀಟುಗಳೆಲ್ಲಾ ಮನುಷ್ಯರ ರಕ್ತದಿಂದ ನೆನೆದು ಹೋಗಿತ್ತು.
ಆ ದಿನ ಸಾಯಂಕಾಲವೆಲ್ಲಾ ಪೋಲೀಸರಿಗೆ ಸ್ಟೇಟ್‌ಮೆಂಟ್‌ ಕೊಡುವುದು, ಅವರ ಅನಗತ್ಯ ಮತ್ತು ಅಸಂಖ್ಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ಉತ್ತರ ಕೊಡುವುದು ಇದರಲ್ಲೇ ಕಳೆದುಹೋಯ್ತು.
ಬಡಪಾಯಿ ಕಲ್ಲಯ್ಯ ಆ ದಿನ ರಾತ್ರಿಯೇ ಭೀಕರ ಗಾಯಗಳಿಂದ ಅಸು ನೀಗಿದ.
ಆದರೆ ಅವನಿಗೆ ಗುಣಮುಖನಾಗಲು ಒಂದು ತಿಂಗಳು ಬೇಕಾಯ್ತು.
ನ್ಯೂಕೂಂಬ್‌ ಬಲವಾದ ಕಟ್ಟುಮಸ್ತಾದ ಆಸಾಮಿಯಾದ್ದರಿಂದ ಹದಿನೈದು ದಿನದೊಳಗೇ ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಮಾರನೆ ದಿನ, ಎ೦ದರೆ ಮ೦ಗಳವಾರ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಅನೇಕ ಮಹಮಹಾ ಶಿಕಾರಿದಾರರು ಆಗಮಿಸಿದರು.
ಆ ಗಾಯದ ಕುರ್ಕ ಹೊಡೆಯಲು ಅಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ವಿವರವಾಗಿ ಹುಡುಕಾಡಿದರು.
ಆದರೆ ಅವರ್ಯಾರಿಗೂ ಆ ಕುರ್ಕನ ಒಂದು ಸುಳಿವನ್ನೂ ಪತ್ತೆ ಮಾಡಲಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಆ ಕುರ್ಕ ಅಕ್ಷರಶಃ ಅಲ್ಲಿಂದ ಅ೦ತರ್ಧಾನವಾಗಿತ್ತು.
ಅವರೆಲ್ಲಾ ನಿರಾಶರಾಗಿ ಹಿಂದಿರುಗಿದರು.
ಆದರೆ ಅದೇ ದಿನ ಸಾಯಂಕಾಲ ಆ ಕುರ್ಕ ಒಬ್ಬ ಕುರಿ ಕಾಯುವವನನ್ನು ಕಚ್ಚಿ ಕೊಂದುಹಾಕಿತು.
ಅವನು ಕುರಿ ಕಾಯುತ್ತ ಅರಿಯದೆ ಅದು ಅವಿತಿದ್ದ ಪೊದೆಗೆ ತೀರಾ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದ.
ಕುರ್ಕ ಒಂದೇ ಏಟಿಗೆ ಅವನ ಕುತ್ತಿಗೆಯನ್ನೇ ಕಚ್ಚಿ ಮುರಿದಿದ್ದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ಯಾರನ್ನೂ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಒಯ್ಯಬೇಕಾದ ಪ್ರಮೇಯವೇ ಬರಲಿಲ್ಲ.
ಈ ಜಾಗ ಅದು ಹಿ೦ದಿನ ದಿನ ಹಲವಾರು ಜನರನ್ನು ಕಚ್ಚಿ ಗಲಾಟೆ ಮಾಡಿದ ಜಾಗದಿ೦ದ ಸುಮಾರು ಒಂದು ಮೈಲಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ದೂರ ಇತ್ತು.
ಬುಧವಾರ ಬೆಳಗ್ಗೆ ನಾನು ಆ ಕುರಿ ಕಾಯುವವನನ್ನು ಕುರ್ಕ ಕೊಂದ ಜಾಗಕ್ಕೆ ಹೋದೆ.
ಆ ಚಿರತೆ ಎತ್ತ ಹೋಗಿದೆ ಎಂದು ಜಾಡನ್ನು ಪತ್ತೆ ಮಾಡಲು ತುಂಬಾ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದೆ.
ದಟ್ಟವಾಗಿ ಆಳೆತ್ತರ ಹುಲ್ಲು ಇದ್ದುದರಿಂದ ಹೆಜ್ಜೆ ಗುರುತುಗಳಿಂದಂತೂ ಅದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ. ಇನ್ನು. ಅದರ ಗಾಯಗಳಲ್ಲಿ ರಕ್ತ ಹೆಪ್ಪುಗಟ್ಟದ್ದರಿಂದಲೋ ಏನೋ ರಕ್ತದ ಜಾಡು ಸಿಕ್ಕಲಿಲ್ಲ.
ನಾನು ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ ಯಾವ ನಿಶ್ಚಿತ ಉದ್ದೇಶವೂ ಇಲ್ಲದೆ ಮುಂದುವರಿದೆ.
ನೆಲ ಅಲ್ಲಿನ ಕೊರಕಲೊಂದರ ಕಡೆಗೆ ಇಳಿಜಾರಾಗಿತ್ತು ಅತ್ತ ಮುಂದುವರಿದಂತೆಲ್ಲ ಪೊದೆಗಳು ದಟ್ಟವಾಗುತ್ತಾ ಹೋದುವು.
ಆ ಕೊರಕಲಿನಲ್ಲಿ ಬಹು ದಟ್ಟವಾಗಿ ಲಂಟಾನದ ಜಿಗ್ಲು ಬೆಳೆದುಕೊಂಡಿತ್ತು.
ನಾನು ಅದರತ್ತ ಕೆಲವು ಹೆಜ್ಜೆಗಳನ್ನಿಟ್ಟಿದ್ದೆನಷ್ಟೆ.
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಅದರೊಳಗೆ ಅವಿತಿದ್ದ ಕುರ್ಕನಿಗೆ ನನ್ನ ಸದ್ದು ಕೇಳಿಸಿರಬೇಕು.
ಪೊದೆಗಳೊಳಗಿಂದಲೇ ಅದು ನನ್ನತ್ತ ಭೀಕರವಾಗಿ ಗುರುಗುಟ್ಟಲಾರಂಭಿಸಿತು.
ಅದು ಗುರುಗಟ್ಟಿದ್ದು ನನ್ನ ಅದೃಷ್ಟವೆಂದೇ ಹೇಳಬೇಕು.
ಏಕೆ೦ದರೆ ಅನ್ಯಮನಸ್ಕನಾಗಿ ಯೋಚಿಸುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಅದು ಮಿಂಚಿನ ವೇಗದಲ್ಲಿ ಎರಗಿದ್ದರೆ ನಾನು ಈ ಕಥೆ ನಿಮಗೆ ಹೇಳಲು ಖಂಡಿತ ಬದುಕಿರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಇನ್ನು ಮುಂದುವರಿಯುವುದು ಆ ದಟ್ಟ ಲಂಟಾನದ ಜಿಗ್ಗಿನಲ್ಲಿ ಆತ್ಮಹತ್ಯೆಗೆ ಸಮ ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿ ಅಲ್ಲೇ ನಿಂತೆ.
ನನಗಂತೂ ಆ ಕುರ್ಕನಿಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ಆಗಿರುವ ಗಾಯಗಳಿಂದ ಅದು ಒಂದೆರಡು ದಿನಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಜ್ಜಿಗೆ ಬದುಕಿ ಉಳಿಯುವುದು ಅಸ೦ಭವವೆಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಗೊತ್ತಿತ್ತು.
ಮುಂದೇನು ನಡೆದೀತೆಂದು ಸುಮ್ಮನೆ ಕಾದು ನೋಡೋಣ ಎಂದು ನಿಂತೇ ಇದ್ದೆ.
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ಅಧ್ವಾನ ನಡೆಯಿತು.
ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಪೋಲೀಸ್‌ ಇಲಾಖೆ ಆ ಪುಂಡು ಕುರ್ಕನನ್ನು ಮಟ್ಟಹಾಕಿ ಬರಲು ರಿಜರ್ವ್‌ ಪೋಲೀಸರಿಗೆ ವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಮುವ್ವತ್ತು ಜನ ಆಯುಧಧಾರಿ ಪೋಲೀಸರನ್ನು ಒಂದು ಪೋಲೀಸ್‌ ವ್ಯಾನಿನೊಳಗೆ ತುಂಬಿ ಕಳಿಸಿದ್ದರು.
ವ್ಯಾನಿಗೆ ಹಿಂದೆ ಮುಂದೆಲ್ಲಾ ತಂತಿ ಜಾಲರಿ ಹೊಡೆದಿದ್ದರಿಂದ ಚಿರತೆ ಅವರ ಮೇಲೆ ಹಠಾತ್‌ ದಾಳಿ ಮಾಡುವ ಸಂಭವ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಜನಗಳ ದೊಂಬಿ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅವರು ಎಸೆಯುವ ಕಲ್ಲು ಇಟ್ಟಿಗೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಒಳಗಿರುವವರಿಗೆ ಬೀಳದಿರಲೆಂದು ಈ ಜಾಲರಿ ಹೊಡೆದಿರುತ್ತಾರೆ.
ಆ ಕಿಟಕಿಗಳ ನಡುವಿರುವ ವೃತ್ತಾಕಾರದ ರಂಧ್ರರಿ೦ಂದ ಪೋಲೀಸರು ಕೋವಿ ನಳಿಗೆ ತೂರಿಸಿ ಜನಗಳ ಮೇಲೆ ಗೋಲಿಬಾರ್‌ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಆ ವ್ಯಾನಿನ ಡ್ರೈವರಿಗೆ ಅಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗಸ್ತು ತಿರುಗಿಸಿ ಕುರ್ಕ ಅಲ್ಲೆಲ್ಲಾದರೂ ಕಂಡರೆ ವ್ಯಾನಿನೊಳಗಿಂದಲೇ ಹೊಡೆಯಿರೆಂದು ಸೂಚನೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು.
ಯಾವ ನಿಶ್ಚಿತ ಮಾರ್ಗಗಳೂ ಇಲ್ಲದ ಆ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಡ್ರೈವರ್‌ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ವ್ಯಾನನ್ನು ೩೦ ಒಯ್ಯಬಹುದೋ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿಗೆಲ್ಲಾ ಬಿಟ್ಟ ಒಳಗಿದ್ದ ಆಯುಧಧಾರಿಗಳು ಕಿಟಕಿಯ ತೂತಿನಿ೦ದಲೇ ಅತ್ತಿತ್ತು ಹುಡುಕು ನೋಟ ಬೀರುತ್ತಾ ಒಳಗೆ ಕ್ಷೇಮವಾಗಿ ಕುಳಿತಿದ್ದರು.
ಆದರೆ ಆ ದಟ್ಟ ಹುಲ್ಲಿನ ಬಯಲಿನಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಿರಬೇಕಾದರೆ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ದೊಡ್ಡ ಗು೦ಂಡಿಯೊಳಕ್ಕೆ ವ್ಯಾನಿನ ಹಿ೦ದುಗಡೆ ಚಕ್ರಗಳೆರಡೂ ಇಳಿದ ಸಿಕ್ಕಿಕೊಂಡುವು.
ಮುವ್ವತ್ತು ಜನ ಪೋಲೀಸರೂ ಆ ವ್ಯಾನಿನೊಳಗೆ ಬಂಧಿಗಳಾಗಿ ಒಂದೇ ಸಮ ಸಹಾಯಕ್ಕೆ ಕೂಗತೊಡಗಿದರು.
ಅಲ್ಲೊಂದು ಭೀಕರ ನರಭಕ್ಷಕ ಪ್ರಾಣಿ ತಿರುಗುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಇಳಿದ ಕೂಡಲೇ ಅದು ತಮ್ಮನ್ನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತದೆ೦ದು ತಿಳಿದು ಅವರ್ಕಾರೂ ಕೆಳಗಿಳಿದು ಚಕ್ಕಕ್ಕೆ ಕೈ ಹಚ್ಚಲು ಧೈರ್ಯ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ.
ಇವರ ಅರಚಾಟ ಕೇಳಿದ ನಾನು ಏನೋ ಅನಾಹುತ ಸಂಭವಿಸಿರಬೇಕೆಂದು ಜನ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದೆ.
ನಾವು ಹೋಗಿ ಧೈರ್ಯ ಹೇಳಿ ಆ ಕಾನೂನು ಪಾಲಕರನ್ನು ಸೆರೆಯಿಂದ ಬಿಡಿಸಿದ ಮೇಲೆ, ಹೇಗೋ ಮಾಡಿ ಆ ವ್ಯಾನನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತಿ ಅವರನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕ್ಷೇಮವಾಗಿ ಅವರ ಬ್ಯಾರಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಕಳಿಸಿದೆವು.
ಅವರೆಲ್ಲಾ ಮುಖ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಲ್ಲೇ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಪೊದೆಯೊಂದನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಇದರಿಂದ ಭೀಕರ ಘರ್ಜನೆಗಳು ಕೇಳಿ ಬಂದುವೆಂದೂ, ಅದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ನಾವು.
ವ್ಯಾನಿನಿಂದ ಕೆಳಗಿಳಿಯದೆ ಸಹಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಕೂಗಬೇಕಾಯ್ತೆಂದೂ ಢೋಂಗಿ ಹೊಡೆದರು.
ನಾನು ಅವರು ನಿರ್ಗಮಿಸಿದರೆ ಸಾಕೆಂದು ಅವರ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ನಂಬಿದವನಂತೆ ನಟಿಸಿದೆ.
ಆಮೇಲಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು ಆ ಜಾಗಕ್ಕೆ ದಿನಾ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಏಳು ಗಂಟೆಗೇ ಹೋಗಿ ಸಂಜೆ ಕತ್ತಲಾಗುವವರೆಗೂ ಸುತ್ತಾಡುತ್ತಾ ಕಾಲ ಕಳೆಯುತ್ತಿದ್ದೆ.
ನಾನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಲಾರಂಭಿಸಿದ ಆರನೆ ದಿನ ದೂರದಲ್ಲಿ ರಣಹದ್ದುಗಳು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತುತ್ತಾ ಇರುವುದು ಕಂಡಿತು.
ಬೈನಾಕ್ಯುಲರ್‌ನಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದಾಗ ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ ಪೊದೆಗಳೊಳಗಿಂದ ಕುರ್ಕ ಗುರುಗುಟ್ಟಿದ ಜಾಗಕ್ಕೆ ಸಮೀಪದಲ್ಲೇ ಅವು ಹಾರಾಡುತ್ತಿರುವಂತೆ ಕಂಡಿತು.
ನನಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಾ ಸತ್ತ ಕುರ್ಕ ಇರಬೇಕು, ಅಥವಾ ಕುರ್ಕನೇ ಏನನ್ನೋ ಸಾಯಿಸಿರಬೇಕು ಎಂದೆನ್ನಿಸಿತು.
ನಿಧಾನವಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ಅತ್ತ ನಡೆದೆ.
ಯಾವ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಾದರೂ ಕುರ್ಕ ಗುರುಗುಟ್ಟುತ್ತಾ ನನ್ನತ್ತ ನುಗ್ಗಬಹುದೆಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿ ಮುನ್ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದೆ.
ನಾನು ಲಂಟಾನದೊಳಗೆ ಮೈಕೈೆಯೆಲ್ಲಾ ತರಚಿಕೊಂಡು ಮುನ್ನುಗ್ಗುತ್ತಿರಬೇಕಾದರೆ ಐವತ್ತು ಗಜ ದೂರದಿಂದ ನನ್ನ ಸಾಮೀಪ್ಯವನ್ನು ಅರಿತ ನಾಲ್ಕು ರಣಹದ್ದುಗಳು ನೆಲದಿಂದ ಮೇಲೆ ಹಾರಿದುವು.
ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದಾಗ ಅಲ್ಲೊಂದು ಚಿಕ್ಕ ನೀರಿನ ಗು೦ಡಿಯ ಪಕ್ಕ ಆ ಕುರ್ಕ ಕೊನೆಯುಸುರೆಳೆದಿತ್ತು.
ಆ ಧೈರ್ಯಶಾಲಿ ದುರದೃಷ್ಟದ ಕುರ್ಕ ಅದಕ್ಕಾದ ಗಾಯಗಳಿಂದ ತುಂಬಾ ನೊಂದು ನರಳಿರಬೇಕು.
ಗಾಯದ ನೋವು ಹಸಿವು ಬಾಯಾರಿಕೆಗಳಿಂದ ಅದು ನಿಜಕ್ಕೂ ಸುಸ್ತಾಗಿ ನೀರಿನ ಗು೦ಡಿಯತ್ತ ತೆವಳಿತ್ತು ನೀರು ಕುಡಿಯುವ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಅದಕ್ಕೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ರಕ್ತಸ್ರಾವವಾಗಿ ಆ ಗುಂಡಿಯ ದಡದಲ್ಲೇ ರಕ್ತ ಕಕ್ಕಿಕೊಂಡಿತ್ತು.
ಆ ಗುಂಡಿಯ ನೀರು ಸಹ ಅರ್ಧಂಬರ್ಧ ರಕ್ತಮಿಶ್ರಿತವಾಗಿತ್ತು.
ಹದ್ದುಗಳು ಆಗತಾನೆ ಅದನ್ನು ಕ೦ಡುಕೊ೦ಡಿದ್ದುವೆಂದು ಕಾಣುತ್ತದೆ.
ಅದರ ಶರೀರಕ್ಕಾಗಲೀ ಚರ್ಮಕ್ಕಾಗಲೀ ಗುಂಡೇಟುಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಬೇರಾವ ರೀತಿಯ ಜಖಂ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ನಾನು ಕೂಡಲೇ ಜಾಲಹಳ್ಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಜನ ಕರೆದುಕೊ೦ಡು ಬಂದು ಅದನ್ನು ಹೊರಿಸಿ ಕಾರಿಗೆ ಹಾಕಿಸಿದೆ.
ಅಲ್ಲಿಂದ ನೇರ ಯಶವಂತಪುರ ಪೋಲೀಸ್‌ ಠಾಣೆಗೆ ಹೋದೆ.
ಅದು ಸತ್ತಿದ್ದರ ಅಧಿಕೃತ ವರದಿ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು.
ಅಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಬರಬೇಕೆಂದು ನನ್ನನ್ನು ಮೂರು ಗಂಟೆಗಳ ಕಾಲ ಕೊಳೆಹಾಕಿದರು.
ಹೆಚ್ಚುಕಾಲ ತಡೆದರೆ ಕುರ್ಕದ ಶರೀರ ಕೊಳೆಯಲಾರಂಭಿಸಿ ಚರ್ಮ ಹಾಳಾಗುತ್ತದೆ೦ಬ ನನ್ನ ಮನವಿಗೆ ಅವರು ಕಿವಿಗೊಡಲೇ ಇಲ್ಲ.
ಕೊಟ್ಟಕೊನೆಗೆ ಅವರೆಲ್ಲಾ ಮಹಜರ್‌ಗಳೂ ಮುಗಿದ ನ೦ತರ ಅದನ್ನೊಯ್ಯಬಹುದೆಂದು ನನಗೆ ಹೇಳಿದರು.
ಅದರ ಚರ್ಮ ಸುಲಿಯುತ್ತಾ ನನಗೆ ನಡೆದುದೆಲ್ಲದರ ವಿವರಗಳನ್ನು ಒರೆ ಹಚ್ಚಲು ಅವಕಾಶವಾಯ್ತು.
ಠೊಣಪ ದಫೇದಾರ ಹೊಡೆದ ಗುಂಡು ಅದರ ಕಾಲಿನಲ್ಲಿ ಗಾಯ ಮಾಡಿ ಆಗಲೇ ಅದರಲ್ಲಿ ಹುಳುಗಳಾಗಿದ್ದುವು.
ಫ್ಲಿಂಕೆಟ್‌ ಹೊಡೆದ ಗುಂಡು ಅದರ ಹೊಟ್ಟೆ ತೂತು ಮಾಡಿ ಆಚೆ ಹೋಗಿತ್ತು.
ಅವರ ಎಲ್ವಿ ತೋಟಾದ ಕಡುಕೊಂದು ಅದರ ತಲೆಯೊಳಗೆ ನಾಟಿತ್ತು.
ಅದು ಆಳವಾದ ಗಾಯ ಮಾಡದಿದ್ದರೂ ಮೂರ್ಛೆ ತಪ್ಪಿದಂತೆ ಅದು ಬೀಳಲು ಇದೇ ಕಾರಣ.
ಸತ್ತಿತೆಂದು ತಿಳಿದು ಫ್ಲಿಂಕೆಟ್‌ ಅದರ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಣವನ್ನೇ ದಂಡ ತೆರಬೇಕಾಯ್ತು.
ಪಾಪಯ್ಯ ಹೊಡೆದ ಗುಂಡುಗಳು ಅದರ ತೊಡೆಯ ಬಳಿ ನಾಟಿದ್ದುವು.
ಅವೂ ಸಹ ತಕ್ಷಣ ಪ್ರಾಣ ಹೋಗುವಂಥ ಗಾಯಗಳಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ನಾನು ಅದು ಓಡಿ ಹೋಗುತ್ತಿರಬೇಕಾದರೆ ಹೊಡೆದ ಗುಂಡಂತೂ ನಿಷ್ಠಯೋಜಕವಾಗಿತ್ತು ಅದು ಕುತ್ತಿಗೆಯ ಬಳಿ ಚರ್ಮವನ್ನು ಸುಮ್ಮನೆ ೩೧ ಸವರಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗಿತ್ತು.
ನಾನು ಅದರ ಚರ್ಮವನ್ನು ಕೋರ್ಟಿಗೆ ಸಹ ಹಾಜರುಪಡಿಸಬೇಕಾಯ್ತು ಸತ್ತ ಕಲ್ಲಯ್ಯನ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಕೋರ್ಟ್‌ ಮುಖಾಂತರ ಪರಿಹಾರ ಕೊಡಿಸಬೇಕಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದರಿಂದ ಇದೆಲ್ಲದರ ಅಗತ್ಯ ಬಂತು.
ಎರಡನೇ ಮಹಾಯುದ್ಧದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜಾಲಹಳ್ಳಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಯಾಯ್ತು ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಅರಣ್ಯ ಇಲಾಖೆಯ ತೋಪುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ನೆಲಸಮ ಮಾಡಿ ನೂರಾರು ಕಟ್ಟಡಗಳೆದ್ದುವು.
ಅಲ್ಲಿ ಇಟಲಿ ಬರ್ಮಾಗಳಿಂದೆಲ್ಲ ಸೆರೆ ಹಿಡಿದು ತಂದ ಯುದ್ಧ ಖೈದಿಗಳನ್ನಿಡಲು ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಜೇಲುಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಿದರು.
ಅಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕುರ್ಕ ಚಿರತೆಗಳು ಓಡಾಡಿಕೊ೦ಡಿದ್ದುವೆ ಎ೦ದು ಜನ ಅಚ್ಚರಿಪಡುವಷ್ಟು ಜಾಲಹಳ್ಳಿ ಬದಲಾಯಿಸಿಹೋಯ್ತು.
ಆದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ಇನ್ನೂ ಆ ಕುರ್ಕನ ಚರ್ಮ ನನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿದೆ.
ಅಷ್ಟೊಂದು ಗಾಯಗಳಿದ್ದೂ ಅಂಥ ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೂ ಜಗ್ಗದೆ ಹೋರಾಡಿ ಸರಿಯಾಗಿಯೇ ಮುಯ್ಯಿ ತೀರಿಸಿದ ಈ ಚಿಕ್ಕ ಪ್ರಾಣಿಯನ್ನು ನೆನೆಸಿಕೊಂಡರೆ ನನಗೆ ಹೆಮ್ಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಆಕರ: ಕಾಡಿನ ಕತೆಗಳು ಭಾಗ ೩, ಜಾಲಹಳ್ಳಿಯ ಕುರ್ಕ, ಪುಸ್ತಕ ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು ೩೨ ೩. ಮುಖಾಮುಖಿ - ಕೆ. ವಿ. ತಿರುಮಲೇಶ್‌ ೧ ಪುಷ್ಪವಾದ ಒಂದು ಬೆಕ್ಕು ನನ್ನ ಮನೆಯ ಡ್ರಾಯಿಂಗ್‌ ರೂಮಿನಲ್ಲಿ ಬ೦ದು ನನ್ನನ್ನು ಕಂಡು ಹಠಾತ್ತನೆ ನಿಂತಿತ್ತು.
ಅಲ್ಲಿ ಅದು ನನ್ನನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿರಲಾರದು. ಇಲ್ಲ. ಸೋಮವಾರ ಎಲ್ಲರೂ ಅವರವರ ಆಫೀಸಿಗೆ ಹೋಗಿರುವ ಅಪರಾಹ್ನವ೦ತೂ ಖಂಡಿತ ಇಲ್ಲ.
ತುಸು ಅಸಮಾಧಾನದಿಂದ ನನ್ನ ಕಡೆ ನೋಡಿತು.
ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣುಗಳು ಪರಸ್ಪರ ನೆಟ್ಟು ಯಾರು ಮೊದಲು ಮುಖ ತಿರುಗಿಸುವುದು ಎ೦ಬ ಒಂದು ವಿಧದ ಅಘೋಷಿತ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರೂ ತೊಡಗಿದೆವು.
ಒಂದು ಬೆಕ್ಕಿನ ಕಣ್ಣುಗಳು ಇಷ್ಟು ನಿಶ್ಚಲವಾಗಿರುತ್ತವೆ ಎಂದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
೨ ಸೆಟೆದ ಬಾಲ, ನಿಮಿರಿದ ಕೂದಲು, ಊರಿದ ಕಾಲುಗುರು- ಒಟ್ಟಾರೆ ಹೂಡಿದ ಬಿಲ್ಲಿನಂತಿರುವ ಬೆಕ್ಕು ಆಕ್ರಮಿಸಿತ್ತೀಗ ನನ್ನ ಇಡೀ ದೃಷ್ಟಿ ಪರಿಧಿಯನ್ನು- ದಾರಿ ತಪ್ಪಿದಂತೆ ನಾನು ಚರಿತ್ರಶತೂರ್ವ ಭೂಖಂಡಗಳಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಂತೆ ಅಪರಿಚಿತ ಸಮುದ್ರಗಳಲ್ಲಿ.
ಮನುಷ್ಯ ಮತ್ತು ಮೃಗಕ್ಕೆ ಮೂಲಭೂತವಾದ ಯಾವದೋ ಸ್ಥಿತಿ ವಿಶೇಷದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿತ್ತು ನನ್ನೆದುರು ಬೆಕ್ಕಿಗೇ ಬೆಕ್ಕೇ ಛಲವಾಗಿ.
ಒಂದು ಬೆಕ್ಕಿನ ಕಣ್ಣುಗಳು ಇಷ್ಟು ಅನಾಥವಾಗಿರುತ್ತವೆ ಎಂದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಆ ಸೆಟೆದ ಮೈ ಕ್ರಮೇಣ ನುಸುಲಾಗಿ ಹೊರಟ ಹೋಯಿತು ಬೆಕ್ಕು ಬೆಕ್ಕಿನ ಗತಿಯಲ್ಲಿ.
ಹೀಗೆ ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿ ಒಮ್ಮೆಲೆ ಖಾಲಿಯಾದಾಗ ಅನ್ನಿಸಿತು ನನಗೆ - ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಿತ್ತು ನಾನು ಬೆಕ್ಕಿಗೆ ಬೆಕ್ಕಿನ ಸ್ವಾಭಿಮಾನ.
ಗೆದ್ದರೆ ಗೆಲ್ಲಬೇಕು ಬಾಹುಬಾಲಿಯಂತೆ- ಬಿಟ್ಟು ಕೊಡುವುದರಿಂದ.
ಒಂದು ಬೆಕ್ಕಿನ ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟೊಂದು ವಿಷಾದವಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಆಕರ: ಶತಮಾನದ ಕಾವ್ಯ, ಸಂ: ಎಚ್‌. ಎಸ್‌. ವೆಂಕಟೇಶಮೂರ್ತಿ, ಕರ್ನಾಟಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿ, ೨೦೦೧ ೩೩ ೩೪ ೪. ಸಿದ್ದನ ಬ್ಯಾಟೆ ಪುರಾಣ ಓದು ಪಠ್ಯ ದ ಕಲ್ಕುಳಿ ವಿಠಲ್‌ ಹೆಗಡೆ ಮದ್ವೆಗೆ ಬಂದ ನೆಂಟ್ರೆಲ್ಲಾ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಾಗಿ ದಿನ ಬಿಟ್ಟು ದಿನಾ ಖಾಲಿಯಾದ.
ಎಲ್ಲರೂ ಹೋಗ್ತಿದ್ದಂಗೆ ಸೀತು ವಡೇರ ಮನೆ ಕೆಲ್ಸಕ್ಕೆ ಮಾಮೂಲಿಯಂತೆ ಹೊರಟ್ಟು.
ಅಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಕುತೂಹಲ, ಸೀತು ಮದ್ದೆಯಾದ ಮೇಲೆ ಹ್ಯಾಂಗೆ ಇರ್ತಾಳೆ.
ಆದ್ರೆ ಮದ್ದೆಯಾದ ಸೀತು ತಲೇಲಿ ಹೂವೊಂದನ್ನು ಮುಡ್ಡಿದ್ದು ಬಿಟ್ರೆ ಮತ್ತೆ ಮಾಮೂಲಿಯಾಗಿಯೇ ಇದ್ದು.
ಸಿದ್ದ ವಡೇರ ಮನೆಗೆ ಹೊಸಬನಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಎರಡು ದಿನ ಕೆಲ್ಲಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದಿಲ್ಲ.
ಆಮೇಲೆ ಗೋವಿಂದನೇ ಖುದ್ದು ಹೇಳಿ ಕಳ್ದಿದ ಅಂತಾದಮೇಲೆ ಕೆಲ್ಸಕ್ಕೆ ಹೋದ.
ಸಿದ್ದ ಮರ ಹತ್ತುವುದ್ರಲ್ಲಿ ಘನಗಟಿಗನಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಗೋವಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಮರಗಸಿ ಮಾಡುವುದು, ಬೇಲಿ ಸಾಲ್‌ ಸವರುವುದು, ಕಟ್ಟಗೆಗೆ ಹರೆ ಜರ್ಗುವುದು ಇಂತಾ ಕೆಲಸಾನೆಲ್ಲಾ ಹುಡುಕಿ ಹುಡುಕಿ ಮಾಡಕ್ಕೆ ಹೇಳ್ತಿದ್ದ.
ಸಿದ್ದಂಗೆ ಯಾವ ಕೆಲ್ಸ ಹೇಳಿದ್ರೂ ಅಜ್ಜುಕಟ್ಟಾಗಿ ಮಾಡ್ತಿದ್ದ.
ಅವನೆಲ್ಲಾ ಕೆಲ್ಸ ಗೋವಿಂದಂಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಆಯ್ತು.
ಯಾರ್‌ ಕೈಯಲ್ಲೂ ಆಗ್ದಿದ್ದ ಕೆಲ್ಲನೆಲ್ಲಾ ನಾಲ್ಕೇ ದಿನದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿ ಮುಗಿಸಿದ ಸಿದ್ದ ಗೋವಿಂದನ ಅಚ್ಚುಮೆಚ್ಚಿನವನಾದ.
ಇದ್ರ ಜತೆಗೆ ಗೋವಿಂದನಿಗೆ ರಾತ್ರಿ ಶಿಕಾರಿ ಚಟ ಇದ್ದುದರಿಂದ ರಾತ್ರಿ ಶಿಕಾರಿಗೆ ಜೊತೆಗೊಂದು ಜನ ಬೇಕಾಗಿತ್ತು ಸಿದ್ದನಿಗೆ ಶಿಕಾರಿ ಅಂದ್ರೆ ತವರು.
ಹ೦ಗಾಗಿ ಬಹಳಬೇಗ ಕೆಲ್ಸ ಮಾಡ್ಲವ, ಮಾಡಂವ ಅನ್ನೋದಕ್ಕಿಂತ ಅವರಲ್ಲಿ ಸಲಿಗೆ ಬೆಳೆದು ಸಖ್ಯೆ ಉಂಟಾಗಿತ್ತು.
ಅಲ್ಲಿಂದ ಕದ್ದಿಂಗ್ಳು ಬ೦ತೆಂದ್ರೆ ರಾತ್ರಿ ಶಿಕಾರಿ ಮಾಮೂಲಿ.
ಮತ್ತೆ ಎಲ್ಲೇ ಶಿಕಾರಿ ವರ್ತಮಾನ ಬಂದ್ರೂ ಇವರಿಬ್ಬರ ಜೋಡಿ ಹಾಜರ್‌.
ಸಿದ್ದನಿಗೆ ಬಾಯಿ ಚಪಲ ಏರಿದಾಗಲೆಲ್ಲಾ ಗೋವಿಂದನಿಗೆ ಶಿಕಾರಿಗೆ ಪುಸಲಾಯಿಸುತ್ತಿದ್ದ.
ಹೆರ್‌ಕಣೆ ಭತ್ತದ ಹಂದಿ, ಕೂಳಿ ಬೀಳಿನ ಕಬ್ಬೆಕ್ಕು ಯಾವ ಯಾವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಯಾವ ಪ್ರಾಣಿಯ ಮಾಂಸ ಚೆನ್ನಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಯಾವ ಯಾವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಮರ ಹಣ್ಣು ಬಿಡ್ರವೆ.
ಹಣ್ಣಿಗೆ ಯಾವ ಯಾವ ಪ್ರಾಣಿ ಬರ್ತವೆ ಅಂತ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಇಟ್ಕೊಂಡು ಗೋವಿಂದಂಗೆ ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಗ್ಯಾಪ್ಕ ಮಾಡ್ತಿದ್ದ.
ವಡೇರ ತೋಟದ ಬರೇೆರೆಯಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟೊಟ್ಟಿಗೆ ಎರಡು ಬೈನೆ ಮರಗಳಿದ್ದವು.
ಅವುನ್ನ ದೆರೆ ತುದಿ ಮರ ಅಂತ ಯಾರೂ ಬೈನೆ ಕಟ್ತರಲಿಲ್ಲ.
ಬೈನೆ ಕಟ್ಟದೇ ಇದ್ರೆ ಅದರ ಹಿಂಗಾರ ಒಡೆದು, ಗೋಲಿಗಳನ್ನು ಹೆಣಿದಂತೆ ಬೈನೆ ಕಾಯಿಗಳು ಕಾಯಿಬಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ಜೋಲಾಡುತ್ತಿರುತ್ತವೆ.
ಬೈನೆ ಕಾಯಿಗಳು ಬೆಳೆದು ಕಪ್ಪು ದ್ರ್ದಾಕ್ಷಿಹಣ್ಣಿನಂತಾದಾಗ ಅದನ್ನು ತಿನ್ನಲು ಕಬ್ಬೆಕ್ಕು, ಹಾರುಬೆಕ್ಕು ಎಲ್ಲಾ ಬರ್ತವೆ.
ಕಬ್ಬೆಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಕೂಳಿ ಹಣ್ಣು, ಬೈನೆ ಹಣ್ಣು ಅಂದ್ರೆ ಬಹಳ ಪ್ರಿಯ.
ಒಂದಿನ "ಮುಂದಿನ ಅಮಾವಾಸ್ಯೆ ದಿನ ಕಬ್ಬೆಕ್ಕು ಹೊಡೀಬೇಕಲ್ಲ ಗೋವಿಂದಯ್ಯ' ಎಂದ ಸಿದ್ದ.
“ಎಲ್ಲಿಗೆ ಬರ್ತವೆ ಕಬ್ಬೆಕ್ಕು ರಾತ್ರಿ ಹೋಗ್ಬೇಕು ಅಂದ್ರೆ ಬ್ಯಾಟರಿ ಶೆಲ್‌ ಬೇಕಲ್ಲ' ಅಂದ ಗೋವಿಂದ.
ಅದಕ್ಕೆ ಸಿದ್ದ “ದೂರ ಏನಿಲ್ಲ, ದೆರೆಖಂಡಿನ ತುದೀಲಿರೋ ಬೈನೆ ಹಣ್ಣಿಗೆ ಕಬ್ಬೆಕ್ಕು ಬರ್ತಾವೆ. . . ಒಂದ್‌ ಕೈ ನೋಡಾನ' ಅಂದ.
ಕಬ್ಬೆಕ್ಕು ಹ೦ದಿ ತರಾನೆ ಮೈಯೆಲ್ಲಾ ಕೊಬ್ಬು ತುಂಬಿಕೊಂಡಿರುವ ಪ್ರಾಣಿ.
ಮೊಂಡು ಮುಖ, ಚೂಪು ಮೂತಿಯ ಬೆಕ್ಕಿನಂತ ಈ ಪ್ರಾಣಿಗೆ ಉದ್ದ ಬಾಲ.
ಕಬ್ಬೆಕ್ಕು ಕೂಳಿ ಹಣ್ಣು ಆಗೋಕಾಲದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಕೇಜಿ ಇರುವವು ಕೊಬ್ಬಿ ನಾಲ್ಕೈದು ಕೇಜಿ ತೂಗ್ತವೆ.
ಕಬ್ಬೆಕ್ಕಿನಂತಹ ನಿಶಾಚರಿ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಾರುವ ಬೆಕ್ಕು ಅಂತ ಒ೦ದು೦ಟು.
ಅದು ಮರದಿಂದ ಮರಕ್ಕೆ ಐವತ್ತು - ನೂರು ಅಡಿ ಬಾವಲಿಯಂತೆ, ರೆಕ್ಕೆ ಬಡಿದುಕೊಂಡು ಕೆಳಮುಖವಾಗಿ ಹಾರುತ್ತವೆ.
ಅದರ ಹಿ೦ದಿನ ಕಾಲು ಮತ್ತು ಮುಂದಿನ ಕಾಲಿನ ನಡುವೆ ರೆಕ್ಕೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ಅದನ್ನು ರೆಕ್ಕೆಯೆ೦ದು ಕರೆಯುವುದು ಸರಿಯಾಗುತ್ತೋ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.
ಅದರ ರೆಕ್ಕೆ ಮನುಷ್ಯರು ಜರ್ಕಿನ್‌ ಹಾಕಿಕೊಂಡಂತೆ ಇರ್ತದೆ.
ಹಾರುವಾಗ ಅದನ್ನು ಬಿಡಿಸಿಕೊಂಡು ಹಾರುಬೆಕ್ಕುಗಳು ಹಾರ್ರವೆ.
ಅದನ್ನು ತಿನ್ನಲು ಯಾರೂ ಅಷ್ಟಾಗಿ ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಯಾಕೆಂದರೆ ಅವುಗಳ ಮೈಯಲ್ಲಿ ನೆಟ್ಟಗೆ ಒಂದು ಕೇಜಿ ಮಾಂಸ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಚರ್ಮ ಮಾತ್ರ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಒ೦ದು ಜರ್ಕಿನ್‌ ಮಾಡಬಹುದಾದಷ್ಟು ಅಗಲ ಇರ್ತದೆ.
ಹಾರೋಜೆಕ್ಕು ಹಾರೋ ಇಲಿ, ಹಾರೋಹಲ್ಲಿ, ಹಾರೋಹಾವು ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಇರೋಹಂಗೆ ಅ೦ತರಾಟದಲ್ಲಿ ಮರದ ಮೇಲೆ ಇರ್ತವೆ.
ಇವು ನವಿಲಿನಷ್ಟು ದೂರಹಾರಿದರೂ ಇವಕ್ಕೆ ಬಾವಲಿತರ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹಾರೋಕೆ ಆಗೋಲ್ಲ.
ಅವು ಅ೦ತರಾಟದಿ೦ದ ಹಾರ್ತವೆ, ಆದ್ರೆ ಮೇಲಿಂದ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಮರದಿಂದ ಮರಕ್ಕೆ ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ ಹಾರಿ ಏರಿ ಕೂರ್ರವೆ.
೩೫ ಸಿದ್ದ ಹೇಳ್ದಂಗೆ ಗೋವಿಂದ ಬ್ಯಾಟರಿ, ಕೋವಿ ಎಲ್ಲಾ ಸರಿಮಾಡಿಕೊಂಡು ವಡೇರ ತೋಟದ ದೆರೇಲಿರೋ ಬೈನೆ ಮರದ ಬುಡಕ್ಕೆ ಸಿದ್ದನೊಂದಿಗೆ ಬಂದ.
ಬ೦ದು ಬೈನೆ ಮರಕ್ಕೆ ಬ್ಯಾಟರಿ ಬಿಡ್ತಾನೆ, ಒಂದಲ್ಲ, ಮೂರು ಕಬ್ಬೆಕ್ಕುಗಳು ಹಣ್ಣನ್ನು ತಿನ್ನಲು ಪೈಪೋಟಿ ಮಾಡ್ತ ಕಿತ್ತಾಡ್ತಿದಾವೆ.
ಹೊಡೆದ ಗುಂಡು ಮೇಲ್ಮುಖವಾಗಿ ನೆಟ್ಟಗೆ ಅಷ್ಟು ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಹೋಗ್ಬೇಕಾದ್ರೆ ಅಂಥಾ ಕೋವಿನೇ ಆಗ್ಬೇಕು.
ರಾಘವಾಚಾರಿ ಹತ್ರ ಒಂದು ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನದ ಹಿಂದೆ ಗೋವಿಂದ ಕೋವಿಗೆ ಬೇವುಕಟ್ಟಸಿದ್ದ.
ನಳಿಗೆ ಕೊರೆದು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ರಾಘವಾಚಾರಿ, “ಗುಂಡು ಹೊಡ್ಬು ನೋಡು, ಗುಂಡು ಬಿಚ್ಚಿದರೆ ಆಮೇಲೆ ಹೇಳು' ಅ೦ತ ಗೋವಿಂದನಿಗೆ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿದ್ದ.
ರಾಘವಾಚಾರಿ ಮಾತು ಹುಸಿನೋ ಬದ್ಧನೋ ಅಂತ ನೋಡ್ಬೇಕು ಅ೦ತ ಇತ್ತು ಗೋವಿಂದನಿಗೆ.
ಆ ಸವಾಲಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಈ ಬೈನೆ ಮರ ಇತ್ತು.
ಹೀಗಾಗಿ ಇವತ್ತಿನ ಶಿಕಾರಿ ಅಂದ್ರೆ ನನ್ನ ಈ ಕೋವಿಯ ಪರೀಕ್ಷೆಯೂ ಹೌದು ಎಂದು ಗೋವಿಂದ ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕಿದ.
ಗೋವಿಂದ ಸಿದ್ಧನನ್ನು ಮರದ ಬುಡದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಕ್ಕೆ ಹೇಳಿ ಸ್ವಲ್ಪದೂರ ಹೋಗಿ ಟಾರ್ಜ್‌ ಬಿಟ್ಟ ಹೊಳೆವ ಗೋಲಿಯಂತೆ ಕಬ್ಬೆಕ್ಕಿನ ಕಣ್ಣು ಮಿನುಗುತ್ತಿದ್ದವು.
ಎರಡು ಮೂರು ಬೆಕ್ಕುಗಳು ಬೈನೇ ಕೈಗೆ ನೇತು ಹಾಕಿಕೊಂಡಿದ್ದವು.
ಗೋವಿಂದ ಗುರಿಇಟ್ಟು “ಢಂ' ಅಂತ ಹೊಡೆದ. ದೊಪ್‌. . . ದೊಪ್‌ ಅ೦ತ ಒಂದಲ್ಲ ಎರಡು ಕಬ್ಬೆಕ್ಕು ಬಿದ್ದವು.
ಗೋವಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಟಾರ್ಜ್‌ ಹಾಕೋ ಮುಂಚೇನೇ ಶಿಕಾರಿ ನಾಯಿತರ ತಯಾರಾಗಿ ನಿಂತಿದ್ದ ಸಿದ್ದ ಕಬ್ಬೆಕ್ಕು ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಅವು ಸತ್ತೇ ಬಿದ್ದಿರಾವೆ ಅಂತ ಆಸೇಲಿ ಹೋಗಿ ಒಂದನ್ನ ಕೈಚೀಲ ಸೇರಿ ಒತ್ತಿಹಿಡ್ಛ.
ಕೂಡ್ಡೆ ಬಂದ ಗೋವಿಂದ ಇನ್ನೊಂದು ಬೆಕ್ಕನ್ನು ಕೋವಿ ಹತ್ತೆಯಿಂದ ಒತ್ತಿಹಿಡ್ಚ.
ಅಷ್ಟೊತ್ತಿಗೆ ಸಿದ್ದ "ಅಯ್ಯಯ್ಯೋ' ಅ೦ತ ಕೂಗಿಕೊ೦ಡ.
ಸಿದ್ದನ ಕೈಬೆರಳನ್ನ ಚೀಲ ಬೆರಕೇನೆ ಕಬ್ಬೆಕ್ಕು ಅಗೆದಿತ್ತು ಗೋವಿ೦ದ ತಕ್ಷಣ ಬ೦ದು ಕೋವಿ ಹತ್ತೆಯಿಂದ ಗುದ್ದದಿದ್ದರೆ ಸಿದ್ದನಿಗೆ ಕಿ೦ದರಿ ಬಾರಿಸಲು ಕೈ ಬೆರಳೇ ಇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಅರವತ್ತು ಎಪ್ಪತ್ತಡಿಯಿಂದ ಬಿದ್ದ ಹೊಡೆತಕ್ಕೆ ಅವು ಸತ್ತೇ ಹೋಗಬೇಕಿತ್ತು.
ಹೀಗೆ ಬಿದ್ದಾಗ ಅವು ಸತ್ತುಹೋಗಿವೆ ಅಂತ ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲು ಹೋದ್ರೆ ಘಾಸಿ ಮಾಡೇ ತೀರ್ರವೆ.
ಅವಕ್ಕೆ ಮೈಯಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಹಂದಿ ತರ ಚರ್ಬಿ.
ತಲೆಗೆ ಈಡು ಬಿದ್ದರೆ ಮಾತ್ರ ಸಬ್ಬೆಕ್ಕಿನ ಶಿಕಾರಿ.
ಇನ್ನೆಲ್ಲಿಗೆ ಬಡಿದರೂ ತಕ್ಷಣ ಸಾಯುವುದಿಲ್ಲ.
ಅವುಗಳ ಚರ್ಮದಲ್ಲಿ ಕೊಬ್ಬು ಇರುವುದರಿಂದ ಗುಂಡು ತಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಹಂದಿ, ಕಬ್ಬೆಕ್ಕು ಇಂಥಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಮಾ೦ಸ ಮಾಡುವ ಮುಂಚೆ ರೋಮ ತೆಗೆಯಲು ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ಗಾರಿಸಬೇಕು.
ಅದು ಒಂಚೂರು ಹೆಚ್ಚುಕಡಿಮೆ ಆಗೋಂಗಿಲ್ಲ.
ಹೆಚ್ಚು-ಕಡಿಮೆ ಸುಟ್ರೆ ಅಲ್ಲೇ ಕೊಬ್ಬು ಹೊರಗೆ ಬಂದು ಬೆಂಕಿ ಹತ್ತಿಕೊಂಡು ಮಾಂಸವೇ ಸುಟ್ಟು ಕರಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಅದಕ್ಕೆ ಹದವಾಗಿ ಸುಟ್ಟು ಗರಟದ ಜಿಪ್ಟಿಂದ ಹೆರಸಿ, ಹೆರಸಿ ರೋಮವೆಲ್ಲಾ ಹೋದಮೇಲೆ ನೀರು ಹಾಕಿ ಕತ್ತಿಯಿಂದ ಹೆರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಸುಟ್ಟು ಕಪ್ಪಗಾಗಿದ್ದ ದೇಹ ನೀರು ಹಾಕಿ ಹೆರಸಿದ ಮೇಲೆ ಬೆಳ್ಳಗಾಗುತ್ತದೆ.
ಸುಟ್ಟ ಪ್ರಾಣಿಯ ಮುಂದಿನ ಕಾಲಿನ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಹರಿತವಾದ ಕತ್ತಿಯ ಮೂತಿಯಿಂದ ತೂತು ಕೊರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಅದಕ್ಕೆ ಬೆರಳು ಹಾಕಿ ಕರುಳಿಗೆ ತಾಗದಂತೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ವಹಿಸಿ ಹೊಟ್ಟೆ ಬಗೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಎದೆಯ ಕೆಳಗಿನ ಹೊಟ್ಟೆಯೊಳಗಿದ್ದ ಎಲ್ಲಾ ಅಂಗಾಂಗಗಳನ್ನು ಹೊರಗೆ ಎಳೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಆಶ್ಚರ್ಯವೆಂದರೆ ಕರುಳನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ಇಷ್ಟು ಸಣ್ಣ ಪ್ರಾಣಿ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟು ಕರುಳು ತುಂಬಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಾ ಅ೦ತನ್ನಿಸುತ್ತದೆ.
ಯಾಕಂದ್ರೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಣಿ ಇರಲಿ ಅದರ ಹೊಟ್ಟೆಯೊಳಗಿನದ್ದನ್ನು ತೆಗೆದು ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಇಟ್ಟರೆ ಅದು ಆ ಪ್ರಾಣಿಯಪ್ಟೇ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ!
ಇನ್ನು ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಹೊಟ್ಟೆ ಹೊತ್ತುಕೊಂಡ ಮನುಷ್ಯರ ಹೊಟ್ಟೇಲಿ. . . ?
! ಹೊಟ್ಟೆ. ಬಗೆಯಲು ಯಾಕಿಷ್ಟು ಜಾಗ್ರತೆ ವಹಿಸುತ್ತಾರೆಂದರೆ.
ಯಕೃತ್ತಿನ ಜೊತೆ ಸೇರಿಕೊಂಡಿರುವ ಪಿತ್ತಕೋಶದಿಂದಾಗಿ.
ಅಪ್ಪಿ-ತಪ್ಪಿ ಏನಾದ್ರು ಈ ಕೈಂಕ ಒಡೆದುಹೋದ್ರೆ ಆ ಮಾಂಸವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಬಿಸಾಡಬೇಕು.
ಕೈಂಕ ತಾಗಿದ ಮಾಂಸವನ್ನು ಎಷ್ಟೇ ನೀರಿನಿಂದ ತೊಳೆದರೂ ಕಹಿ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಹೀಗಾಗಿಯೇ ಸುಟ್ಟ ಪ್ರಾಣಿಯ ಹೊಟ್ಟೆ ಬಗೆಯುವ ಕೆಲಸ, ನಂತರದ ಹಸಿಗೆ ಸಿದ್ದನಂತಹ ನಿಮಣರದ್ದು.
ಸಿದ್ದ ಹೊಟ್ಟೆ ಬಗೆಯುವವರೆಗೂ ಆ ಬೇಟೆಯಾದ ಪ್ರಾಣಿಯನ್ನ ಮುಟ್ಟಬಹುದು.
ಆದ್ರೆ ಅವ ಮಾಂಸ ಹೆಚ್ಚುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಅವನು ಹೆಚ್ಚಿದ ಮಾಂಸವನ್ನು ಮಾಂಸ ತಿನ್ನುವ ಮೇಲ್ಜಾತಿಯವರು ತಿನ್ನುವಂತಿಲ್ಲ.
ಗೋವಿ೦ದ ಮಾಂಸ ತಿನ್ನುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಹಸಿಗೆಗೆ ಬರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಅವನದ್ದೇನಿದ್ದರೂ ಹೊಡೆದು ಶಿಕಾರಿ ಮಾಡುವುದಷ್ಟೇ ಕೆಲಸ.
ಆದರೆ ಅವ ಮಾಂಸವೆಲ್ಲಾ ೩೬ ಹೆಜ್ಜಿ ಪಾಲು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವವರೆಗೂ ಇರುತ್ತಿದ್ದ.
ಹೊಡೆದೋರಿಗೆ ಕೊಡುವ ಪಾಲನ್ನ ಯಾವಾಗ್ಲೂ ಅವ ಸಿದ್ದನಿಗೆ ಕೊಡಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಇಲ್ಲವೇ ಯಾರಾದ್ರೂ ಗೋವಿಂದನನ್ನು ಬಾಯಿತುಂಬಾ ಹೊಗಳಿ, ಮಾಂಸ ಜೇಡಿದ್ರೆ ಅವರಿಗೂ ಸ್ಪಲ್ಪ ಕೊಡಿಸುತ್ತಿದ್ದ.
ಹಂದಿ, ಕಡು, ಇಂಥಾ ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಾಣಿಯನ್ನ ಯಾರೇ ಶಿಕಾರಿ ಮಾಡಲಿ, ಒ೦ದೇ ಮನೆಯವರಿಗೆ ತಿನ್ನಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಹೀಗಾಗಿ ಊರವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಹ೦ಜಿಯೇ ತಿನ್ನುವುದು, ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಶಿಕಾರಿ ಆದಮೇಲೆ, ಎಲ್ಲೋ ಕಾಡಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿದ್ದ ಅದನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊ೦ಡು ಬರಬೇಕು.
ಅದರ ತೂಕದ ಮೇಲೆ ಅದು ಎಷ್ಟು ಆಳಿಂದು ಅ೦ತ ತೀರ್ಮಾನವಾಗ್ತದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ೨೫ ಕೆಜಿ ಮೇಲೆ ೫೦ ಕೆಜಿ ಒಳಗಿದ್ದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಎರಡಾಳು.
ಎಪ್ಪತ್ತೈದು ಕೇಜಿಗಿಂತ ದೊಡ್ಡದಾದರೆ ಅದು ಆರಾಳು.
ಕಡವಿನಂಥ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಾಣಿಯಾದರೆ ಎಂಟಾಳು.
ಹೀಗೆ ಇದು ಎಷ್ಟು ಆಳಿಂದು ಎಂದು ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಹಾಕ್ತಾರೆ.
ಪ್ರಾಣಿಯ ಕಾಲಿನ ಮಧ್ಯೆ ಬಡಿಗೆ ಸುರಿದು ತೂಕ ಅಳೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ತೂಕ ಮತ್ತು ಗಾತ್ರಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಅದರ ಯೋಗ್ಯತೆ ನಿರ್ಧಾರವಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೆಲವು ಕೈಲಾಗದ ಆಸೆಬುರುಕರಿರುತ್ತಾರೆ.
ಅಂಥವರು ಗೋವಿಂದನಂಥಾ ಶಿಕಾರಿಗಾರರನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿಸಲು ಎರಡಾಳಿದ್ರೆ ನಾಲ್ಕಾಳು ಅ೦ತ ಪಟಾಕಿ ಬಿಡ್ತಾರೆ.
ದೂರದೂರದ ಗುಡ್ಡಕಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ಶಿಕಾರಿ ಮಾಡಿದ್ರೆ ಅದನ್ನು ಹಾಗೆಯೇ ಹೊತ್ತು ತರುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಒಂದೊಂದು ಕಾಡಿಗೆ ಒಂದೊಂದು ಘಟಾನುಘಟಿ ದೈವಗಳಿರುತ್ತವೆ.
ಅವುಗಳ ಆಶೀರ್ವಾದ ಇಲ್ಲದೆ ಶಿಕಾರಿ ನಡೆಯೋಲ್ಲ.
ಶಿಕಾರಿಗೆ ಹೋಗೋಕೆ ಮುಂಚೆನೇ ಶಿಕಾರಿ ಆದ್ರೆ ಆ ದೈವಕ್ಕೆ ತಲೆಮ೦ಜ ಮಾಡ್ತೀವಿ ಅ೦ತ ಹರ್ಕೆ ಹೊರ್ತಾರೆ.
ತಲೆಮ೦ಜ ಅಂದ್ರೆ ಶಿಕಾರಿ ಆದ ಪ್ರಾಣಿಯ ತಲೆಮಾಂಸವನ್ನ ಎಡೆಯಿಟ್ಟು ಕಾನ್‌ ದೇವರಿಗೆ ಪೂಜೆ ಮಾಡುವುದು.
ಇದರೊಟ್ಟಿಗೆ ಒ೦ದಷ್ಟು ಮಾಂಸವನ್ನು ಶಿಕಾರಿಗೆ ಬ೦ದವರಿಗೆ ಹುರಿತುಂಡು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಸಿಕ್ಕಿದ್ರೂ ಉಪ್ಪಿಗೆ ಬರ.
ಬೇರೆ ಏನೂ ಅಲ್ಟಿದ್ರೂ ಉಪ್ಪು ಹಾಕ್ಚೆ ಮಾಂಸಾನ ತಿನ್ನಕ್ಕಾಗಲ್ಲ.
ಹಾಗಾಗಿ ಗುಡ್ಡದಲ್ಲಿ ಶಿಕಾರಿ ಆದಾಗಲೆಲ್ಲಾ ಆ ಕಾಡಿಗೆ ಸಮೀಪವಿದ್ದ ಯಾರ್ದಾದ್ರು ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ಉಪ್ಪು-ಪಾತ್ರೆ ತಗೊಂಡು ಬಂದು ಕೊನೆಗೆ ಅವರಿಗೊಂದು ಪಾಲು ಕೊಡ್ತಾರೆ.
ಗೋವಿಂದ ಹೊಡೆದು ಶಿಕಾರಿ ಆಯಿತು ಅಂ೦ದಾಗಲೆಲ್ಲಾ ಉಪ್ಪು ಪಾತ್ರೆ ಕೇಳ್ಕೊಂಡು ಸಿದ್ದ ತನಿಕೋಡು ತಮ್ಮನಾಯ್ಕರ ಮನೆಗೇ ಹೋಗ್ತಿದ್ದ.
ಅದು ಬಿಟ್ಟರೆ ಅಷ್ಟು ಉಪ್ಪು-ಪಾತ್ರೆ ಇರುವ ಇನ್ನೊಂದು ಮನೆ ಆ ಊರಲ್ಲಿ ಇರ್ಲಿಲ್ಲ.
ಅದು ರಾತ್ರಿಯಾಗಲಿ ಹಗಲಾಗಲಿ ಆಪತ್ತಿಗೆ ಅವರೇ.
ಅವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕಂತಾನೇ ಪಾತ್ರೆ ಇರುತ್ತಿದ್ದವು.
ಶಿಕಾರಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಜನ ಸೇರಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರದ ಮೇಲೆ ಉಪ್ಪು ಕೇಳ್ತಿದ್ರು.
ಸಿದ್ದ ಮಾ೦ಸ ಹೆಚ್ಚುವವನಲ್ಲವಾದ್ದರಿ೦ದ ಅವನನ್ನು ಪಾತ್ರೆ ಉಪ್ಪು ತರಲು ಓಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಮಾಂಸ ಕೊಚ್ಚಲು ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಹಾಸಲು ಬೇಕಾದ ಬಾಳೆ ಹೆಡೆ, ಕೊಚ್ಚುವ ಗೊಲ್ಫೆ ಕೊಚ್ಚುವ ಕುಂಟೆ, ಸುಡಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಕಟ್ಟಗೆ ಎಲ್ಲ ತರೋದು.
ಅವನು ಎಷ್ಟೇ ಪರಿಣಿತನಾದರು ಜಾತಿಯಲ್ಲಿ ಹೀನನಾದ್ದರಿ೦ದ ಅವನಿಗೆ ಸಹಾಯಕನ ಕೆಲಸ.
ಸಿದ್ದ ತಮ್ಮನಾಯ್ಕರ ಮನೆಗೆ ಬಂದ ಅಂದ್ರೆ ಶಿಕಾರಿ ಆಗಿದೆ ಅಂತ ಅವರಿಗೊತ್ತು.
ಆದ್ರೆ ಮನೆಗೆ ಬ೦ದ ಸಿದ್ದ ಅದನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಹೇಳ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಸುಖಕಷ್ಟ ಎಲ್ಲಾ ಮಾತಾಡಿ, “ಈಗ ಎ೦ತ ಮಾಡಾದು ಒಂದ್‌ ಕೆಲ್ಸ ಆಗ್ಬೇಕಿತ್ತಲ್ಲ ಮರಾಯ್ರೇ. . . ನಮ್‌ ಗೋವಿಂದಯ್ಯ ಒಂದು ಶಿಕಾರಿ ಮಾಡ್ಕಾರೆ ಊರೋರೆಲ್ಲಾ ಸೇರ್ಯಾರೆ.
 . . "ಸಿದ್ದಾ ಉಪ್ಪು ಪಾತ್ರೆ ತರಬೇಕಲ್ಲ' ಅಂದ್ರು.
 . . ನಂಗೆ ಹೇಂಗಾರು ಮಾಮೂಲಿಯಲ್ಲ ಅದ್ಕೆ ನಿಮ್ಮನೆಗೇ ಬಂದೆ.
ಅವ್ರು ಅದೂ-ಇದೂ ಮಾತಾಡ್ತಾ ಪಾತ್ರೆ ಕೊಡ್ತಿದ್ರು.
ಕೊನೆಗೆ ಪಾತ್ರೆ ಉಪ್ಪು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರೆ ಜೊತೆಗೆ ಅವರಿಗೂ ಒಂದು ಪಾಲು ಸಿಗ್ತಿತ್ತು.
ಯಾವುದೇ ಶಿಕಾರಿ ಮಾಡಿದ ಪ್ರಾಣಿಯ ಮಾಂಸವನ್ನ ಮೂರು ರಾಶಿ ಮಾಡ್ತಾರೆ.
ಆ ರಾಶಿ ಸಮವಾಗಿದೆಯೇ ಇಲ್ವೇ ಅಂತ ಬಾಳೆಎಲೆಯ ನಾರಿನಿಂದ ಅಳೆದು ಸಮವಾಗಿದೆ ಅಂತ ಆದ ಮೇಲೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪಾಲು ಹೊಡೆದವನಿಗೆ ಉಳಿದೆರಡು ರಾಶಿ ಒಟ್ಟು ಮಾಡಿ ಶಿಕಾರಿಗೆ ಬ೦ದ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಹಂ೦ಜ್ತಾರೆ.
ಅದರಲ್ಲಿ ಕೋವಿ ಪಾಲು, ನಾಯಿ ಪಾಲು, ಹಳುವಿನವರ ಪಾಲು, ಸೊ೦ಂಟ್‌ ಮುರ್ಕ್‌ ಪಾಲು, ತೋರ್ಡಡಿ ಪಾಲು, ನೆಲದ ಪಾಲು ಅಂತ ತೆಗೆದಿಡ್ತಾರೆ.
ಸೊಂಟ್‌ ಮುರ್ಕ್‌ ಪಾಲು ಅಂದ್ರೆ ಅಷ್ಟೂ ಮಾಂಸವನ್ನ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪಾಲು ಹಂಚಿ ಸೊ೦ಟ ನೋಯಿಸ್ಕೊಂಡವನಿಗೆ ಕೊಡುವುದು.
೩೭ ತೋರ್ಡಡಿ ಪಾಲು ಅಂದ್ರೆ ಅವಮಾನದ ಪಾಲು.
ಶಿಕಾರಿಗೆ ಬಾರದ ಮನೆಯವರಿಗೂ ಪಾಲು ಹಂಚಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅದು ಶಿಕಾರಿಗೆ ಬ೦ದವರಿಗೆ ಕೊಡುವ ಪಾಲಿನ ಅರ್ಧದಷ್ಟಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಎಷ್ಟು ಕರೆದ್ರೂ ಶಿಕಾರಿಗೆ ಬಾರದವರಿಗೆ, ಈಡಿನ ಶಬ್ದ ಕೇಳಿ ಆಮೇಲೆ ಬಂದವರಿಗೆ ಈ ಪಾಲು ಸೇರುತ್ತದೆ.
ಇನ್ನು ಯಾರದ್ದಾದರೂ ಸ್ವಂತ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿದ್ದರೆ ಅವರಿಗೊಂದು ಪಾಲು ಕೊಡುತ್ತಾರೆ.
ರಾತ್ರಿ ಗೋವಿಂದ ಹೊಡೆದ `ಜ್ಬೆಕ್ಕು ಸಿದ್ದನ ಕೈ ಕಚ್ಚಿದ್ದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಅದರ ಹಸಗೆ ಮಾಡಕ್ಕಾಗ್ಲಿಲ್ಲ ಹಂಗೇಯ ಮನೆಗೆ ತಂದು ಸೀತುನ್ನೂ ಸೇರ್ಲಿಕೊಂಡು, ಅವಳ ಕೈಯಲ್ಲೇ ಹಸಿಗೆ ಮಾಡ್ಲಿದ.
ಸಿದ್ದ ಕೈಂಕದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳ್ತನೇ ಇದ್ದ.
ಸೀತುಗೆ ಮೈಯತ್ತಿಲ್ದೆದ್ದರಿಂದ ಅನುಭವ ಕೈಂಕ ಒಡೆದುಹೋಗಿತ್ತು.
ಓ ನಿನ್‌ ಮನೆ ಹಾಳಾಗೋಯ್ತಲ್ಲ, ಇನ್ನು ಅದ್ಕ ಸ್ಮ ದ್‌ಲ್ನು ತಿನ್ನೊಂಗಿಲ್ಲ' ಅಂತ ಹೇಳಿ ಅದನ್ನ ಅಲ್ಲಿಗೆ ತಡೆದು, ಅರ್ಧ ಕಬ್ಬೆಕ್ಕಿನ ಮಾ೦ಸನೇ ಕುಯ್ದು ಬಿಸಾಡಿದ ಸಿದ್ಧ.
ಇನ್ನೊಂದು ಹಸಗೆ ಮಾಡುವಾಗ ಸೀತುಗೆ ಕೈಂಕದ ಅಂದಾಜಾಗಿತ್ತು.
ಮಾಂಸ ಸುಮಾರಾಗಿದ್ರಿಂದ ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದೋರಿಗೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಸ್ಪಲ್ಪ ಕೊಟ್ಟಿದ್ರು.
ಅದ್ರಿಂದ ಸಿದ್ಧನ ಯಣ ಕೇರಿಗೆ ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿತ್ತು.
ಆಕರ: “ಮಂಗನ ಬ್ಯಾಟೆ: ಮಲೆನಾಡ ಪರಿಸರ ಕಥನ' ಕೃತಿಯಿಂದ, ಲಂಕೇಶ್‌ ಪ್ರಕಾಶನ, ಬೆ೦ಗಳೂರು ೩೮  ಧರ್ಮ ಭಾರತವು ಅನೇಕ ಧರ್ಮಗಳಿಗೆ ನೆಲೆಯಾಗಿರುವ ಬಹತ್ವದ ದೇಶ.
ಇಲ್ಲಿ ಯಾವ ಕಾಲಘಟ್ಟವು ಕೂಡ ಏಕಮುಖಿ ವಿಚಾರಧಾರೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರಲಿಲ್ಲ.
ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಧರ್ಮಗಳು ಬಹುಮುಖಿ ಚಿಂತನೆಗಳಿಗೆ ದಾರಿಯನ್ನು ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡುತ್ತಲೇ ಬಂದಿವೆ.
ಹಾಗಂತ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಬರಿ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಾಮರಸ್ಯವೇ ಇತ್ತು.
ಧರ್ಮಗಳ ನಡುವೆ ಸಂಘರ್ಷವೇ ಇರಲಿಲ್ಲ ಎಂದರ್ಥವಲ್ಲ.
ಒ೦ದು ಜನಾ೦ಗ, ಬುಡಕಟ್ಟು, ರಾಜ್ಯ, ದೇಶ-ಇವುಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದವರು ತಮ್ಮ ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಯಜಮಾನಿಕೆಯ ಧರ್ಪದಿಂದ ಬೀಗಿದ್ದಾರೆ.
ಹೀಗೆ ಸೋತ ಜನಸಮುದಾಯಗಳನ್ನು ಅಧೀನಕ್ಕೆ ಒಳಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ತಮ್ಮ ಧರ್ಮದ ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ಹೆರಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದುಂಟು.
ಸೋತವರನ್ನು ಗುಲಾಮರನ್ನಾಗಿಸಿ ಕೀಳರಿಮೆಯ ಕೂಪಕ್ಕೆ ತಳ್ಳಿರುವುದು ಸುಳ್ಳಲ್ಲ.
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ವಸಾಹತುಶಾಹಿಯು ಕೂಡ ಆಧುನಿಕತೆಯ ಹೆಸರಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದೆ.
ಆದರೂ ಭಾರತದ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಹಾಗೂ ಅದರ ಬಹುತ್ವದ ಚಹರೆಗಳನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ. ಕ್ರಿಪೂ. ಆರನೇ ಶತಮಾನದ ಬುದ್ಧನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅರವತ್ತಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಮತ ಪಂಥಗಳು ಜೀವಂತವಾಗಿದ್ದವು.
ಇವುಗಳ ನಡುವೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಹಾಗೂ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ತಿಕ್ಕಾಟಗಳಿದ್ದವು.
ಅವುಗಳ ನಡುವೆ ತಾತ್ವಿಕ ವಾದ-ವಾಗ್ವಾದಗಳು ನಿರಂತರವಾಗಿದ್ದವು.
ಆದರೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ೧೯ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ವಸಾಹತುಶಾಹಿಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಹೆಜ್ಜು ಮಹತ್ವ ಸಿಕ್ಕಿತು.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ವೈದಿಕಶಾಹಿ ವರ್ಗವು ಜಾಗೃತಗೊಂಡು ಗತಕಾಲದ ಧರ್ಮದ ಪುನರುತ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಒತ್ತು ನೀಡಿತು.
ಹೀಗೆ ಏಕರೂಪಿ ಧರ್ಮವೇ ಈ ದೇಶದ ನಿಜವಾದ ಧರ್ಮವೆಂದು ಹೇಳತೊಡಗಿತು.
ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರತವು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಪಡೆದ ನಂತರದಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನದ ಅನುಸಾರ "ಧರ್ಮನಿರಪೇಕ್ಷ' ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿ ಹೊರ ಹೊಮ್ಮಿತು.
ಹೀಗಾಗಿ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಧರ್ಮಗಳಿಗೆ ಸಂವಿಧಾನವು ಸಮಾನ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿದೆ.
ಮನುಷ್ಯ ಮನುಷ್ಯರನ್ನು ಶ್ರೇಣಿಕರಿಸುವ, ತಾರತಮ್ಯ ಮಾಡುವ, ಮೇಲು ಕೀಳಿನ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡುವುದು ಯಾವುದೇ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಶೋಭೆ ತರುವುದಿಲ್ಲ.
ಧರ್ಮವು ಮನುಷ್ಯ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ, ಜಾತಿ, ಮತ, ಪಂಥಗಳ ನಿಟ್ಟನಿಂದ ಛಿದ್ರಗೊಳಿಸುವ ಗುರಾಣಿ ಆಗಬಾರದು.
ಸರ್ವರನ್ನು ಸಮಾನತೆಯಿಂದ ಕಾಣುವ ಧರ್ಮವೇ ನಿಜವಾದ ಮಾನವು ಧರ್ಮವಾಗಿದೆ.
ಅದು ಮನುಷ್ಯ ಸಂವೇದನೆಯನ್ನು ಜಾಗೃತಗೊಳಿಸಬೇಕು.
ಸಕಲ ಜೀವರಾಶಿಗಳನ್ನು ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯ ಪೊರೆಯುವಂತೆ ಧರ್ಮವು ಕೂಡ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಕಾಪಾಡುವ ಶಕ್ತಿಯಾಗಬೇಕು.
ಕಾಯಾ, ವಾಚಾ, ಮನಸಾ-ಇವುಗಳನ್ನು ಪರಿಶುದ್ಧಗೊಳಿಸುವ ಜೈತನ್ಯವಾಗಬೇಕು.
ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿಯ ಪಾಠಗಳನ್ನು ಸಂವೇದನಾಶೀಲತೆಯಿ೦ದ ಹಾಗೂ ಬಹು ಆಯಾಮಗಳ ಮೂಲಕ ವಿವೇಚಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿದೆ.
೩೯ ೧. ಧರ್ಮಕೊಂಡದ ಕತೆ ಆ ರಾತ್ರಿ ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಯ ಕತ್ತಲು ಹೊರಗೆ ಕವಿದಿತ್ತು.
ಎಲ್ಲೋ ಒಂದೊಂದು ನಾಯಿ ಬೊಗಳುತ್ತಿದ್ದುದು ಮಾತ್ರ ಆಗಾಗ ಕೇಳಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
ಹಳ್ಳಿಗೆ ಹಳ್ಳಿಯೇ ವಿಶ್ರಾಂತಿಯಲ್ಲಿತ್ತು ಗಂಟೆ ಹನ್ನೊಂದರ ಮೇಲಾಗಿತ್ತು.
ಧರ್ಮ ಕೊಂಡದ ಶಾನುಭೋಗ ಸೂರಪ್ಪನ ಮನೆಯಲ್ಲೂ, ಅವನ ಹೊರತು ಎಲ್ಲರೂ ಮಲಗಿದ್ದರು.
ಆದರೆ ಅವನು ತನ್ನ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಲಾಟೀನಿನ ದೀಪದ ಮುಂದೆ, ದಪ್ಪ ಪುಸ್ತಕದ ದೊಡ್ಡ ಹಾಳೆಗಳನ್ನು ಮೆಲ್ಲಗೆ ತಿರುವಿಹಾಕುತ್ತಾ ಲೆಕ್ಕವನ್ನು ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದನು.
ಲೆಕ್ಕವೆಲ್ಲ ಬೇಗ ಮುಗಿಯಬೇಕಾಗಿತ್ತು.
ಸೂರಪ್ಪನು ಬಹಳ ಮುತುವರ್ಜಿ ವಹಿಸಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು.
ಲೆಕ್ಕವು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಗಂಟಾದಾಗ, ಕೈ ಬೆರಳನ್ನು ತಲೆಯ ಕೂದಲಿನೊಳಕ್ಕೆ ಹಾಕಿ ಕೆರೆಯುತ್ತಿದ್ದನು; ಮತ್ತೆ ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತಿದ್ದನು.
ಹಜಾರದ ದೊಡ್ಡ ಗಡಿಯಾರವು “ಢಾಂ' ಎ೦ದು ಅರ್ಧ ಗಂಟೆಯನ್ನು ಹೊಡೆಯಿತು.
ಸೂರಪ್ಪನು ಅದನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತಾರದೆ ಇನ್ನೂ ಬರೆಯುತ್ತ ತನ್ನ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮುಗಿಸಲು ಮಹಾಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು.
ಆದರೂ ಅವನ ಕಣ್ಣುಗಳು ಹಾಗೇ ಮುಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಒದ್ದಾಡುತ್ತಿದ್ದವು.
ಒಂದೆರಡು ಬಾರಿ ತೂಕಡಿಕೆಯೂ ಬಂದಿದ್ದಿತು.
“ಬಾಗಿಲು” ಸೂರಪ್ಪನಿಗೆ ಕನಸಿನಲ್ಲಿ ಯಾರೋ ಮೆಲ್ಲನೆಯ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಕೂಗಿದಂತಾಯಿತು.
ಅರ್ಧ ಮುಚ್ಚಿದ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತೆರೆದು, ದ್ವನಿಯನ್ನು ಆಲಿಸಿ ಮತ್ತೆ ಕೇಳದೆ, ಅದೆಲ್ಲೊ ತನ್ನ ಭ್ರಾಂತಿಯೆಂದುಕೊ೦ಡು ಬರವಣಿಗೆಗೆ ಗಮನವನ್ನು ತಿರುಗಿಸಿದನು.
” ಮತ್ತೆ ಅದೇ ಒಳದ್ದನಿಯು ಈಗ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿಯೇ ಕೇಳಿಸಿತು. ಹುಂ. ಅದರಲ್ಲೇನು ತಪ್ಪಿರಲಿಲ್ಲ; ಈ ಬಾರಿ ಅವನು ಅರೆನಿದ್ರಿಸುತ್ತಲೂ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಸೂರಪ್ಪನು ದಿಗ್ಗನೆದ್ದು ಲಾಟೀನನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು, ಸದ್ದಿಲ್ಲದಂತೆ ಮುಂಗಾಲಿನ ಮೇಲೆ ನಡೆಯುತ್ತ ಹಜಾರವನ್ನು ದಾಟಿ ಬೀದಿಯ ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಬಂದು, ಅಗಳಿಗೆ ಕೈಹಾಕಿದನು.
ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಕೈಬಳೆಗಳ ಸದ್ದು ಹೊರಗೆ ಕೇಳಿಸಿತು.
ಸೂರಪ್ಪನು ಚಕಿತನಾಗಿ ಸರ್ರನೆ ಅಗಳಿಯನ್ನೆಳೆದು ಬಾಗಿಲನ್ನು ತೆರೆದನು.
ಲಾಟೀನಿನ ಮಂಕು ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಅಲ್ಲೇ ಹೊಸಲಿನ ಬಳಿ ಒಂದು ಸ್ತ್ರೀವ್ಯಕ್ತಿ ಕಾಣಿಸಿತು.
ಕಾ೦ದಹಾರಿ ಹೆಂಗಸು, ಜೀಟಿನ ಪರಕಾರ, ನೀಲಿಯ ರೇಷ್ಮೆ ಅಂಗಿ ಹಾಕಿದ್ದಳು.
ತಲೆಗೆ ಕೆಂಪು ಚೌಕವನ್ನು ಕಟ್ಟಿದ್ದಳು.
"ಕಾರಬಾ' ಮಣಿಯ ಕೊರಳಸರವು ಎದೆಯ ಮೇಲೂ ಬಿದ್ದಿದ್ದಿತು.
ಈ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ಕಂಡ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಸೂರಪ್ಪನು ಭ್ರಾಂತನಾಗಿ ಕಲ್ಲಿನ ಪ್ರತಿಮೆಯಂತಾದನು.
ಆದರೆ ಅದೇ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಅವಳು “ದೇವರೇ!
ಎ೦ದು ಪಿಸುಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಗಟ್ಟಯಾಗಿ ಹೇಳಿ, ಕೆಳಗೆ ಕುಸಿದುಬಿದ್ದು ಅವನ ಕಾಲುಗಳನ್ನು ತನ್ನೆರಡು ಕೈಗಳಿಂದಲೂ ಬಾಚಿ ತಬ್ಬಿಕೊಂಡಳು.
ಆ ಮಾತು, ಸ್ವರಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಸೂರಪ್ಪನು ಆಶ್ಚರ್ಯ, ಆನ೦ದ -- ಆದರೂ ಕೊಂಚ ಅನುಮಾನದಿಂದ ತಟ್ಟನೆ ಲಾಟೀನನ್ನು ಅವಳ ಮುಖದ ಬಳಿಗೆ ತ೦ದು ನೋಡಿದನು.
ಅವಳ ಅರೆಯೆತ್ತಿದ ಕಣ್ಣೀರಿನ ದೈನ್ಯದ ಮುಖವು ಕಂಡಿತು.
” ಸೂರಪ್ಪನು ಲಾಟೀನನ್ನು ಕೆಳಗೆ ಕುಕ್ಕಿ, ತಾನು ಬಗ್ಗಿ ಆ ಹೆಂಗಸನ್ನು ಎರಡು ಕೈಗಳಿಂದಲೂ ಹಿಡಿದೆತ್ತಿ ತಜ್ಜಿಕೊಂಡ.
ಎನ್ನುತ್ತ ಅವಳ ತಲೆಯ ಚೌಕವನ್ನು ತೆಗೆದು ಕುರುಳನ್ನು ನೇವರಿಸಿದನು.
ಅವಳಾದರೋ ಏನು ಮಾತನ್ನೂ ಆಡಲಾರದೆ ಅವನ ಭುಜವನ್ನು ತೊಯಿಸಿದಳು.
ಅವನು ಆತುರದಿಂದ ಅಲ್ಲಿಂದಲೇ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ “ಅಮ್ಮ ದೇವು ಬಂದಿದಾಳೆ!
ಹುಡುಗಿಯು ಹೆಜ್ಜೆಯನ್ನು ಹಿಂದಿಡುವಾಗ ಕುಂಟುತ್ತ “ಹಾ ಎಂದು ಕುಳಿತುಬಿಟ್ಟಳು.
” ಎಂದು ಅವಳ ಕಾಲಿನ ಕಡೆಗೆ ನೋಡಿದನು.
ಎರಡು ಪಾದಗಳೂ ಧೂಳಿನಿಂದ ಮುಚ್ಚಿದ್ದುವು.
ಎಡಗಾಲಿನಿಂದ ರಕ್ತವು ಸೋರುತ್ತಿತ್ತು ಇದನ್ನು ಕಂಡೊಡನೆ ಅವನು ತನ್ನ ಟವಲನ್ನು ಹರಿದು, ವರಾಂಡದಲ್ಲಿ ಹಸುವಿಗೆ ಇಟ್ಟಿದ್ದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಆ ಚೂರನ್ನು ಒದ್ದೆಮಾಡಿ ಅವಳ ಪಾದಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟಿದನು.
೪೦ ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಇಳಿವಯಸ್ಸಿನ ಒಬ್ಬಳು ಮಡಿ ಹೆಂಗಸು - ಸೂರಪ್ಪನ ತಾಯಿ ಗ೦ಗಮ್ಮನವರು - ತಡವರಿಸುತ್ತ ಹೊರಗೆ ಬಂದವರು, ಹುಡುಗಿಯ ಕಡೆಗೆ ನೋಡಿ ಅನುಮಾನದಿಂದ “ಇದೇನೋ ಮಗು! ದೇವಮ್ಮ. . . ” ಎಂದು ಹೇಳುವುದರಲ್ಲೇ ಸೂರಪ್ಪನು ಮಧ್ಯೆ ಬಾಯಿಹಾಕಿ “ಹು ಕಣಮ್ಮ ಅವಳೆ” ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.
ಅವರು ಬಗ್ಗಿ ನೋಡಿ ದೇವಮ್ಮನ ಮುಖವನ್ನು ಕಂಡು ಇದೇನೇ ತಾಯಿ?
ಸೂರಪ್ಪನಿಗೂ ಈಗ ಎಚ್ಚರವಾದಂತಾಗಿ, ಅವನೂ ಉತ್ತರವನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದನು.
ಆದರೆ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ದೇವಮನಿಗೆ ನೆನಪು ಕವಿದು ಬಂದು ಮತ್ತೆ ಕೊರಳು ಉಜ್ಬಿತು; ಮಾತು ಹೊರಡಲಿಲ್ಲ.
ಈಗ ಒಳಗಿನಿ೦ದ ಒಬ್ಬ ಸಣ್ಣ ವಯಸ್ಸಿನ ಮಡಿ ಹೆಂಗಸು- ಸೂರಪ್ಪನ ಅಕ್ಕ, ಗುಂಡಮ್ಮ- ಒಳಗಿನಿಂದ ಬಂದು ನೋಡಿ “ದೇವಮ್ಮ. . . ಹೀಗಿದಾಳಲ್ಲಮ್ಮಾ!
ಸೂರಪ್ಪನೂ ಗ೦ಗಮ್ಮನವರೂ ಸ್ವಲ್ಪ ತಡೆದುಕೊ' ಎನ್ನುವಂತೆ ಕೈಸನ್ನೆ ಮಾಡಿದರು.
ಇದೇ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಒಳಗಿನಿಂದ “ಅಮ್ಮಾ. . . ಅಜ್ಜಿ!
ಎಂದು ಮಗುವಿನ ಧ್ವನಿಯು ಕೇಳಿಬ೦ದಿತು.
ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದೊಡನೆ ದೇವಮ್ಮನ ಅಳುವು ನಿಂತಿತು.
ಅವಳು ತಟ್ಟನೆ ತಲೆಯನ್ನೆತ್ತಿ “ಅಪ್ಪಾ ಚಂದೂ ಬಾಮ್ಮಾ ಇಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿದೀನಿ” ಎಂದು ಏಳುವಂತೆ ಚಲಿಸಿದಳು.
ಅಷ್ಟರಲ್ಲೇ ಎರಡು ವರ್ಷದ ಮಗುವು “ಅಮ್ಮಾ ಅಮ್ಮಾ” ಎನ್ನುತ್ತ ಕಣ್ಣುಜ್ಜಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ, ಹೊಸಿಲನ್ನು ಎಡವಿಕೊ೦ಡು ಬೀಳುವುದನ್ನೂ ತಿಳಿಯದೆ ತಪ್ಪು ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕುತ್ತ ಓಡಿಬ೦ದಿತು.
ಆದರೆ ದೇವಮ್ಮನನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿದಾಗ ಅವಳ ಕಡೆಗೆ ದಿಟ್ಟಿಸಿ ನೋಡಿ, ಅನುಮಾನದಿಂದ ಅಜ್ಜಿಯ ಬಳಿಯಲ್ಲೇ ನಿಂತಿತು.
ಯಾಕಮ್ಮಾ ಬಾ ಕಂದ[” ಎಂದೊಡನೆ "ಅಮ್ಮಾ!
ಎಂದು ಓಡಿ ಹೋಗಿ ಅವಳ ಕೊರಳನ್ನು ತನ್ನ ಪುಟ್ಟ ಕೈಗಳಿ೦ದ ಬಳಸಿ ಅಪ್ಪಿಕೊ೦ಡಿತು.
” ಎನ್ನುತ್ತ ಮಗುವನ್ನು ಬಾಚಿ ತಬ್ಬಿಕೊ೦ಡು ತನ್ನ ಕೆನ್ನೆಯನ್ನು ಅದರ ಕೆನ್ನೆಗೆ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಒತ್ತುತ್ತ ಅದರ ತಲೆ, ಮೈ, ಕೈ-ಕಾಲುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಅಂಗೈಯಿಂದ ತಡವರಿಸಿದಳು.
ತಾಯಿ ಮಕ್ಕಳ ಈ ಪುನರ್ಮಿಲನದ ಸೌಖ್ಯಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿ ತರದಂತೆ ಯಾರೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಮಾತನಾಡಲಿಲ್ಲ.
ಅನ೦ತರ ಗಂಗಮ್ಮನವರೇ ಮಾತನ್ನು ಮೊದಲು ಮಾಡಿದರು.
“ದೇವಮ್ಮ ನಿನಗಾಗಿ ಎಷ್ಟು ಹುಡುಕಿಸಿದನಮ್ಮ - ನಿನ್ನ ಗ೦ಡ ಸುತ್ತುಮುತ್ತಿನ ಹಳ್ಳಿಗೆಲ್ಲ ಜನ ಕಳುಹಿಸಿ ಹುಡುಕಿಸಿದ.
ಹಳ್ಳಿಯ ಕೆರೆ ಬಾವಿಗಳನ್ನೂ ಕೂಡ, ಶೋಧಿಸಿ ನೋಡಿಸಿದ; ಪೋಲೀಸಿನವರಿಗೂ ಸಮಾಚಾರ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾಯಿತು.
ಇಷ್ಟಾದರೂ ನಿನ್ನ ಸುಳಿವೇ ತಿಳೀಲಿಲ್ಲ.
ಆ ಸಂಜೆ ಸೀ ನೀರು ತರೋದಕ್ಕೆ ಬಾವಿಗೆ ಹೋದಮೇಲೆ ಮಾಯವಾದ ಹಾಗೇ ಆಗಿತ್ತಲ್ಲ.
ನೀರು ತುಂಬಿದ ಕೊಡ ಕೂಡ ಬಾವಿಯ ಕಟ್ಟೇ ಮೇಲೇ ಇತ್ತು ನೀನು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೊರಟುಹೋಗಿದ್ದೆಯೆ, ತಾಯಿ?
“ಅಪಹರಿಸಿಕೊಂಡು - ಎಳೆದುಕೊ೦ಡು ಹೋದರು- ದುಷ್ಟರು.
” “ತೋಟದ ಹತ್ತಿರ ಬೀಡಾರ ಮಾಡಿದ್ದೋರು?
ಇವರಿಗೇನು ಬಂದಿತ್ತು ಹೊತ್ತು ಕಾಲ” ಗಂ೦ಗಮ್ಮನವರು ಶಪಿಸಿದರು.
ಅವರ ಕೈಗೆ ಸಿಕ್ಕೋ ಅಷ್ಟು ಹತ್ತಿರ. . . ” ಸೂರಪ್ಪನು ಅನುಮಾನಿಸಿದ.
ಆವೊತ್ತು ಸೀನೀರಿಗೆ ಹೋದಾಗ ಮುಚ್ಚಂಜೆಯಾಗಿತ್ತು ನಾನು ಬೇಗ ಬೇಗ ಒಂದು ಕೊಡ ನೀರು ಸೇದಿಕೊ೦ಡು ಇನ್ನೇನು- ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಇಟ್ಟುಕೋತಾ ಇದ್ದೆ.
ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ಒಬ್ಬ ಕ೦ದಾರಿ ಗಂಡಸು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ.
ಕೊಡ ಅಲ್ಲೇ ಬಿಟ್ಟು ಓಡಿಬರೋಣ ಎನ್ನಿಸಿತು.
ಅವನು ಅಷ್ಟು ನೀರು ಕೇಳಿ, ತನ್ನ ದಪ್ಪ ರುಮಾಲನ್ನು ಬಿಚ್ಜಿ ಕೊಂಕುಳಿಗಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ಮಂಡಿಯೂರಿ ಕುಳಿತ.
ನಂಗೇನೂ ತೋಚದೆ ಹಾಗೇ ಕಟ್ಟೆಯ ಮೇಲಿನಿಂದ ಕೊಡ ಬಗ್ಗಿಸಿದೆ.
ಸಾಕಾದ ಮೇಲೆ ಅವನು ಎದ್ದು ತನ್ನ ರುಮಾಲಿನಿಂದ ಗಡ್ಡ ಬಾಯಿ ಎಲ್ಲ ಒರೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಅತ್ತಿತ್ತ ತಿರುಗಿ ನೋಡಿ, ಯಾರನ್ನೂ ಕಾಣದೆ, ತಟ್ಟನೆ ಮುಂದೆ ನುಗ್ಗಿ, ತನ್ನ ರುಮಾಲನ್ನು ನನ್ನ ಬಾಯಿಗೆ ಬಿಗಿದ.
ಬಿಡಾರವನ್ನು ಸೇರಿದ ಕೆಲವು ನಿಮಿಷಗಳಲ್ಲೇ ಅವರ ಗುಂಪು ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧವಾಗಿ ಹಳ್ಳಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿತು.
ನಾವು ಹುಡುಕೋದಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಹೊತ್ತಿಗಾಗಲೇ ಅವರು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಕಂಡುಬರಲಿಲ್ಲ.
"ಎಲ್ಲೋ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದಲ್ಲೇ ಹೋಗಿಬಿಟ್ಟಿರಬೇಕು, ನಿಂಗೂ ಅವರಿಗೂ ಸಂಬ೦ಧವೇ ಇರಲಾರದು' ಅನ್ನೋ ಅನುಮಾನ ಕೂಡ ಬಂತು” ಸೂರಪ್ಪ ನೆನಿಸಿಕೊ೦ಡು ಹೇಳಿದ.
“ಅವರು ಯಾವ ದಾರಿಯನ್ನೂ ಹಿಡಿಯಲಿಲ್ಲ.
ಕಾಡು-ಮೇಡುಗಳಲ್ಲೇ ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲಾ ನಡೆದರು.
“ನೀನೂ ಅವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲೇ ಅಲ್ಲೆಲ್ಲ ನಡೆದೆಯ” “ಹುಂ, ಹಳ್ಳಿಯಿಂದ ಒಂದೆರಡು ಮೈಲಿಯಷ್ಟು ಅವನು ನನ್ನನ್ನು ಹಾಗೇ ಹೊತ್ತುಕೊ೦ಡು ನಡೆದ.
ಕಾಡಿನ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಕಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಬಿಚ್ಚಿ, ನಾಲ್ಕಾರು ಜನ ಸುತ್ತು ಗಟ್ಟಿ ದೊಡ್ಡ ಜಾಕುಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತ "ಗಪ್‌ಚುಪ್‌!
ಎಂದು ಬಹಳವಾಗಿ ಬೆದರಿಸಿ, ನಡೆಯುವಂತೆ ಸನ್ನೆ ಮಾಡಿದರು.
ಮೊ೦ಡುತನ ಮಾಡಿದರೆ ಅವರು ಕೊಂದುಬಿಡೋದಕ್ಕೂ ಹೇಸುವುದಿಲ್ಲ- ಅಂತ ನಂಗೆ ಖಂಡಿತವಾಯ್ತು.
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಹೇಗಾದರೂ ಬರುವ ಆಶೆಯಿತ್ತು.
ಏನು ಮಾಡಲಿ? ನಡೆದೆ. ” “ಪಾಪ ಏನು ಅನುಭವಿಸಿದೆಯಮ್ಮ” ಗ೦ಗಮ್ಮನವರು ಕರಗಿ ಹೇಳಿದರು.
ಅಲ್ಲಿ ಪೋಲೀಸಿನವರು ಗುಮಾನಿಯ ಮೇಲೆ ಅವರನ್ನು ಹಿಡಿದಾಗಲೂ ನೀನು ಅವರೊಡನೆ ಇರಲಿಲ್ಲವಲ್ಲ?
” ಸೂರಪ್ಪನು ಕೋಪ, ಆಶ್ಚರ್ಯಗಳಿಂದ ಕೇಳಿದ.
“ಅವರು ಬಹಳ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ನನ್ನ ಕೈಕಾಲು-ಬಾಯಿಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ನನ್ನನ್ನು ಯಾವುದೋ ಪೊದೆಯೊಳಗೋ, ಬಂಡೆಯ ಸಂದಿನಲ್ಲೋ ಬಚ್ಚಿಟ್ಟು ತಾವು ದೂರದಲ್ಲಿರುತ್ತಿದ್ದರು.
ಭಯವು ತಪ್ಪಿಹೋಗಿ ರಾತ್ರಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮತ್ತೆ ಮೊದಲಾದಾಗಲೇ ನಂಗೆ ಬ೦ಧವಿಮೋಚನೆಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು” “ಅನ್ನ, ಆಹಾರ[” “ನಾಲ್ಕು ದಿನ ಏನೂ ಇಲ್ಲದೆ ಕಳೆದೆ.
ಅವರು ತಂದಿಟ್ಟದ್ದನ್ನು ಮುಟ್ಟಲಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಐದನೆಯ ದಿನ ಹಸಿವು, ನೀರಡಿಕೆ ನಿತ್ರಾಣ ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿ. . . “ತಿ೦ದುಬಿಟ್ಟೆಯಾ, ಆ ಮುಸಲ್ಮಾನರ ಅನ್ನ?
ದೇವಮ್ಮನು ತಲೆತಗ್ಗಿಸಿ ನಿಂತಿದ್ದಳು.
“ಆದರೆ ಜಾತಿ, ಮತ. . . ” ಗು೦ಡಮ್ಮನು ಮುಂದುವರಿಸಿದಳು.
” ಎಂದು ಅಕ್ಕನಿಗೆ ಹೇಳಿ, ಸೂರಪ್ಪನು ಹೆಂಡತಿಯ ಕಡೆಗೆ ತಿರುಗಿ.
“ನಾನಂತೂ ನಿನ್ನ ಆಸೇನೇ ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟೆವಮ್ಮ” ಗ೦ಗಮ್ಮನವರು ಹೇಳಿದರು.
ಐ “ಐದನೆಯ ಸಂಜೆಯ ಹೊತ್ತಿಗೆ ದೊಡ್ಡ ಊರಿನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಹೋದೆವು.
ಚೆನ್ನಾಗಿ ರಾತ್ರಿ ಆದಮೇಲೆ ಊರನ್ನು ಹೊಕ್ಕೆವೆ.
ಅನುಮಾನ ಹುಟ್ಟದಹಾಗೆ ಹೆಂಗುಸರೆಲ್ಲ ಬುರುಕಿ ಹಾಕಿಕೊ೦ಡು ನಂಗೂ ಒಂದನ್ನು ಹಾಕಿದರು.
” “ಅಬ್ಬಬ್ಬಾ: ಎಂಥಾ ಜನ. . . ಆ ಮೇಲೆ?
ಅದೇ ರಾತ್ರಿ ಬಹಳ ಹೊತ್ತಾದ ಮೇಲೆ, ನನ್ನನ್ನು ಒ೦ದು ಮಸೀದಿಗೆ ಕರೆದುಕೊ೦ಡು ಹೋದರು.
ಅಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಮುಲ್ಲಾ, ನಂಗೆ ಏನೋ ಮಂತ್ರ ಹೇಳುವಂತೆ ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟ ಅದು “ಕಲ್ಕ' “ನಮಾಸ್‌' ಅಂತೆ.
ನಾನು ಮೊದಮೊದಲು ವಿರೋಧಿಸಿ, ಅದನ್ನು ಹೇಳಲಿಲ್ಲ.
“ಹೇಳದಿದ್ದರೆ ಗೋಮಾಂಸವನ್ನು ಬಾಯಿಗೆ ತುರುಕಿ ಜಾತಿ ಕೆಡಿಸುವುದಾಗಿ ಬೆದರಿಸಿದರು.
ಹಾಗೆ ಜಾತಿ ಕೆಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ಅದನ್ನು ಹೇಳೋದೇ ಕಡಿಮೆಯ ಪಾಪ- ಅಂತ ತಿಳಿದು ಹೇಳಿಬಿಟ್ಟೆ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟು “ಇನ್ನು ನೀನು ನಮ್ಮವಳಾದೆ' ಅಂದರು.
” “ಹಾಗಾದರೆ ಜಾತಿ ಹೋಯ್ತು” ಗು೦ಡಮ್ಮನು ಒತ್ತಿ ಕೇಳಿದಳು.
“ಇದಕ್ಕೇನು ಮಾಡೋದು ದೇವರೆ” ಎಂದು ಸೂರಪ್ಪನೂ ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಆಲೋಜಿಸತೊಡಗಿದ.
ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಇವರ ಮಧ್ಯ ಮಾತಿರಲಿಲ್ಲ.
ದೇವಮ್ಮನು ಒಬ್ಬರ ಮುಖದಿಂದ ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಮುಖದ ಡೆಗೆ ತನ್ನ ದೈನ್ಯ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಬೀರುತ್ತ.
ಮಗುವನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಅಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಳು.
“ಹಾಗಾದರೆ ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ಆಯ್ತು” ಸೂರಪ್ಪನು ತನಗೆ ತಾನೇ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿಕೊಂಡ.
” ನಿಂತಿದ್ದ ಕಣ್ಣೀರು ಮತ್ತೆ ಹರಿಯತೊಡಗಿತು.
ಆ? ಹುಂ. ಹೇಗೆ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಬ೦ದೆ9” ಸೂರಪ್ಪನು ಭಯ ಅವೇಶಗಳಿಂದ ಕೇಳಿದ.
“ನಾವು ಮುಸಲ್ಮಾನನೊಬ್ಬನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಉಳಿದುಕೊಂಡೆವು.
ಆ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಮಾತುಕತೆಯಿಂದ ಆ ಕ೦ದಾರಿಗಳು ನನ್ನನ್ನು ಆ ಮನೆಯವನಿಗೆ ಮದುವೆಗೋಸ್ಕರ ಮಾರಿದರೆಂದು ತಿಳಿಯಿತು?
ನಂಗೆ "ನಿಕಾ' ಆಗುವುದಾಗಿ ಕಂದಾರಿಗಳು ತಿಳಿಸಿದರು.
ನಾನು ಬೇಡವೆಂದು ಅ೦ಗಲಾಚಿ ಬೇಡಿಕೊಂಡೆ.
ನನ್ನ ಎದೆ ಒಡೆಯುವಂತೆ ಅಳು ಬಂತು; ಅತ್ತೆ.
ಕಡೆಗೆ ಕೋಪದಿ೦ದ ಮೊಂಡುತನ ಮಾಡಿ ವಿರೋಧಿಸಿದೆ.
ಮೊದಲು ಪುಸಲಾಯಿಸಿ ನೋಡಿದರು. ಪ್ರಯೋಜನವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಏನೇನೋ ಆಶೆ ತೋರಿಸಿದರು.
ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾರೆ ಆದರೆ ನಾನು ಸಾವಿಗೆ ಸಿದ್ಧಳಾಗಿದ್ದು ಅವನ್ನೆಲ್ಲ ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಿದೆ.
ಕಡೆಗೆ ಅವರು ಬಲಾತ್ಕಾರದಿಂದ ಕಾಜಿಯ ಕೆಲಸವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದರು.
” ಗು೦ಡಮ್ಮನು ಚುಚ್ಚಿ ಕೇಳಿದಳು. “ಹುಂ. ಹೊರಾಚಾರ. ?
” “ರಾಮ ರಾಮ” ಗಂಗಮ್ಮನವರು ನಿಟ್ಟುಸಿರನ್ನು ಬಿಟ್ಟರು.
ದೇವಮ್ಮನು ಮಾತನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದಳು : “ನನ್ನ ಹಟವನ್ನು ನೋಡಿದ ಮನೆಯವನು, ನಾನು ಸರಿಯಾಗುವವರೆಗೂ ಅವರಿಗೆ ಹಣ ಕೊಡೋದಿಲ್ಲ.
ಅವರು ಅಲ್ಲಿಯತನಕ ಅಲ್ಲೇ ಇರಬೇಕು- ಅ೦ತ ಹೇಳಿದ.
ಮುಂದೆ ಅವನೇ ನನ್ನನ್ನು ಹೇಗೆ ಬೇಕಾದರೂ ಸರಿ ಮಾಡಿಕೋಬೇಕು.
ವ್ಯಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಮೊದಲಾಯ್ತು ಆಗ ನಾನು "ಇವರೇನಾದರೂ ಇವನು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ ಇದ್ದುಬಿಟ್ಟರೆ ನಂಗೆ ಉಳಿಗಾಲವಿಲ್ಲ' ಅ೦ತ ಯೋಚಿಸಿಕೊಂಡು, ಹಟಕ್ಕಿಂತ ಉಪಾಯ ಮಾಡಿ ತಪ್ಪಿಸಿಕೋಬೇಕು- ಅ೦ತ ನಿಶ್ಚಯ ಮಾಡಿದೆ.
ನನ್ನ ಗತಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡವಳ ಹಾಗೆ ನಟಿಸಿ, ನಾನು ಸರಿಯಾಗಿರುವುದಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡೆ.
ಇದನ್ನು ಕ೦ಡು ಅವನಿಗೂ ಅವರಿಗೂ ಸಂತೋಷವಾಯ್ತು.
ಅವರು ಹಣವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಹೋದರು.
” “ಸ೦ಜೆಯಲ್ಲಿ ಹೊರಗಾಗಿರುವುದಾಗಿ ತಿಳಿಸಿ ಆ ದಿನ, ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಎರಡನ್ನೂ ಕಳೆದೆ.
ಮೂರನೆಯ ರಾತ್ರಿ ಅವನು ಶಂಕೆಪಡದೆ ಮಲಗಿದ್ದಾಗ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡೆ.
ದಿನದಲ್ಲೆಲ್ಲ ಅವಿತಿದ್ದು, ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಬೆ೦ಗಳೂರು-ಹರಿಹರದ ರಸ್ತೆಗೆ ಹತ್ತಿರವಾಗಿ ಹೊಲಗಳಲ್ಲೇ ನಡೆದು ನಡೆದು ದಾರಿ ಪತ್ತೆಮಾಡಿಕೊ೦ಂಡು ಬಂದೆ.
“ಅ೦ತೂ ಬಂದೆಯಲ್ಲ ಮತ್ತೆ” ಸೂರಪ್ಪನು ತೃಪ್ತಿಯಿಂದ ಹೇಳಿದನು.
“ಆದರೇನು ಜಾತಿ ಕೆಟ್ಟುಹೋಗಿದ್ದಾಳಲ್ಲ!
ಮದುವೆ ಸಹಿತ ಆಗಿದೆ” ಗುಂಡಮ್ಮನು ಸಾಧಿಸಿದಳು.
“ಅತ್ತಿಗಮ್ಮಾ, ನಾನೇನು ಬೇಕೂಂತ ತಪ್ಪು ಮಾಡಲಿಲ್ಲವಲ್ಲ!
” ದೇವಮ್ಮನು ದೈನ್ಯದಿ೦ದ ಹೇಳಿದಳು. “ಇರಬಹುದು. ನಾನು ಹಾಗೆ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ.
” ಗು೦ಡಮ್ಮನು ಕಠಿಣವಾಗಿ ಲೆಕ್ಕಹಾಕಿ ಹೇಳಿದಳು.
ದೇವಮ್ಮನು ಗಂಡನನ್ನೂ ಅತ್ತೆಯನ್ನೂ ನೋಡಿದಳು.
ಭುಜದ ಮೇಲೇ ಮಲಗಿ ಮತ್ತೆ ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಮಗುವನ್ನು ತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿಸಿಕೊಂಡು ತಟ್ಟಿದಳು.
ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಯಾರೂ ಮಾತನಾಡಲಿಲ್ಲ.
೪೪ “ಈಗೇನು ಮಾಡೋದಮ್ಪ” ಸೂರಪ್ಪನು ಕೇಳಲಾರದಂತೆ ತಾಯಿಯನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು.
ಸಿಡಿದುಹೋಗುವ ತಲೆಯನ್ನು ಹಿಡಿಯುವಂತೆ ಎರಡು ಕೈಗಳಿಂದಲೂ ತಲೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಕುಳಿತುಬಿಟ್ಟ “ನಂಗೇನೂ ತೋಚದ ಹಾಗಿದೆಯಪ್ಪಾ” ಗಂಗಮ್ಮನವರು ಆಲೋಚಿಸುತ್ತ ಹೇಳಿ, ಇನ್ನೊಂದು ಬಾರಿ ನಿಟ್ಟುಸಿರನ್ನು ಬಿಟರು.
ಆಚಾರ ತಪ್ಪಿದೀನಿ ಅಷ್ಟೆ ಇನ್ನೇನೂ ಮಾಡಿಲ್ಲ.
ಅದೂ ನಿರ್ವಾಹವಿಲ್ಲದೆ. . . ” “ಹುಂ.
” ಸೂರಪ್ಪನು ಸಮಾಧಾನದ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದನು.
“ಪ್ರಾಯತ್ಚಿತ್ರ-ಶುದ್ಧಿ ಮಾಡಿ ನನ್ನ. . . ” ಅವನು ಮಾತನ್ನು ಪೂರ್ತಿ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ.
 “ಆಗಲಿ. ಆಗಲಿ. ” ಅವನು ಉತ್ತೇಜನ ಕೊಟ್ಟನು.
“ಏನೋಪ್ಪ ನಂಗೆ ಅನುಮಾನ” ಗು೦ಡಮ್ಮನು ಉದ್ಗಾರ ತೆಗೆದಳು.
ನೀನು ಸ್ವಲ್ಪ ಸುಮ್ಮನೆ ಇದ್ದರೆ. . . ” ಸೂರಪ್ಪನು ಬೇಸರದಿ೦ದ ಗದರಿಸಿದಂತೆ ಹೇಳಿದನು.
ಹಾಗೇಂತ ಆಚಾರ ವಿಚಾರಿಸದೆ ಇರೋದಕ್ಕಾಗುತ್ತೆಯೆ?
” ಸೂರಪ್ಪನು ಸುಮ್ಮನೆ ಅಸಹಾಯಕತೆಯ ಹಿಂಸೆಯಿಂದ ಕೈ ಒದರಿದನು.
ಮತ್ತೆ ಯೋಜಿಸಿಕೊಂಡು “ಅಮ್ಮಾ, ಶುದ್ಧಿಯೋ ಗಿದ್ಧಿಯೋ, ಎಲ್ಲ ಆಗುತ್ತೆ.
ನಡೀರಿ ಎಲ್ಲರೂ ಒಳಕ್ಕೆ” ಎಂದು ಒಳಕ್ಕೊಂದು ಹೆಜ್ಜೆಯಿಟ್ಟನು.
ದೇವಮ್ಮನು ಮಗುವನ್ನೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲು ಕೈಹಾಕಿದಳು.
ಆದರೆ ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಗುಂಡಮ್ಮನು “ಇದೇನೋ ನಾಚಿಕೆಗೇಡು ಹೇಳದೆ ಕೇಳದೆ ನೀನೇ ಏನೇನೋ ಮಾಡುತೀಯೆ?
ಅವನು “ನೀನು ಸುಮ್ಮನೆ ಇರು ಸಾಕು” ಎಂದು ಗುಂಡಮ್ಮನಿಗೆ ಹೇಳಿ, ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ, “ಹುಂ ಏಳು ಬಾ!
ಈಗ ತಾಯಿಯು ಬಾಯಿಹಾಕಿ “ಅಪ್ಪಾ ದುಡುಕಬೇಡ, ಸ್ಟಲ್ಪ ತಾಳು.
ನಿಂಗೆ ನಿನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ಮೇಲೆ ಹೇಗೋ ನಂಗೂ ನನ್ನ ಸೊಸೆಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರೇಮ, ಅಭಿಮಾನ ಎಲ್ಲ ಇವೆ.
ಆದರೆ ಇಂಥ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ತಿಳಿದೋರನ್ನು ಎಚಾರಿಸದೆ ನಮ್ಮ ಇಷ್ಟದಂತೆ ಮಾಡಿಬಿಡಬಾರದು; ಅಲ್ಲವೆ?
ಸೂರಪ್ಪನಿಗೆ ಬೇಸರ, ಸಿಟ್ಟು ಎರಡೂ ಮೇಲೆ ಹಾಯ್ದುವು.
ಅವನು ಹುಬ್ಬು ಗಂಟಕ್ಕಿ “ಇನ್ನು ಯಾರು ಏನು ಹೇಳಬೇಕಮಾ ನೀನು ಒಪ್ಪಿದರೆ ಆಯ್ತು” ಅಂದ. “ಹಾಗಲ್ಲ. ಮಗು. ಈ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ನಮಗಿಂತ ತಿಳಿದೋರಿಲ್ಲವೆ?
ಪಕ್ಕದ ಮನೆ. . . “ಹುಂ. ಆಗಲಿ ಕಾಳಪ್ಪ ಶಾಸ್ತಿಗಳನ್ನೇ ಕರೀತೇನಿ.
 . . . ” ಎ೦ದು ಸೂರಪ್ಪನು ಜಗುಲಿಯನ್ನು ಇಳಿದನು.
“ಮಗು, ಈಗ ಬೇಡ. ಬೆಳಗ್ಗೆ. . . ” ತಾಯಿಯು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ಅವನು ಸರಸರನೆ ಹೋಗಿ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳ ಮನೆಯ ಬಾಗಿಲನ್ನು ಜೋರಾಗಿ ತಟ್ಟ “ಶಾಸ್ತಿಗಳೇ!
ಕಾಳಪ್ಪ ಶಾಸ್ತಿಗಳು ಎದ್ದು ಬರುವುದು ಕೊ೦ಚ ಹೊತ್ತಾಯಿತು.
ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ಸೂರಪ್ಪನು ಇನ್ನೂ ನಾಲ್ಕಾರು ಬಾರಿ ಬಾಗಿಲನ್ನು ತಟ್ಟಿ ಕೂಗಿದನು.
ಶಾಸ್ತಿಗಳು ಬಾಗಿಲನ್ನು ತೆರೆಯುತ್ತ “ಯಾರು?
” ಶಾಸ್ತಿಗಳು ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಉಜ್ಜಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಕೇಳಿದರು.
೪೫ “ಭಲ ಸದ್ದ ಸಿಕ್ಕಿದಳಲ್ಲ” ಬಹಳ ಒಳ್ಳೇ ಹುಡುಗಿ.
ಇಷ್ಟು ದಿನ. . . ” “ ೪ ತು ಹ “ಅದೆಲ್ಲ ಹೇಳುತೀನಿ.
” ಬಾಗಿಲನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊ೦ಡು ಹೊರಟರು.
ಸೂರಪ್ಪನ ಮನೆಯ ಮೆಟ್ಟಿಲನ್ನು ಹತ್ತುವಾಗಲೇ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ದೂರದಲ್ಲಿ ದೇವಮ್ಮನನ್ನು ನೋಡಿ “ದೇವಮ್ಮಾ ಬಂದೆಯಾಮ್ಮಾ ಕ್ಷೇಮವಾಗಿದೆಯ?
” ಎಂದು ಹರ್ಷದಿಂದ ಕೇಳುತ್ತ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಅವಳ ಉಡುಪನ್ನು ನೋಡಿ, ಅವರೂ ಗಾಬರಿಯಾಗಿ “ಇದೇನು ಸಮಾಚಾರ?
” ಎಂದು ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆ ಹಿಂದೆ ಸರಿದರು.
ಸೂರಪ್ಪನು ಕತೆಯ ಅಂಶವನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದನು.
ಮಧ್ಯ ಮಧ್ಯೆ ಗ೦ಗಮ್ಮನವರು ಅವಳು ಪಟ್ಟ ಕಷ್ಟ ಮಾಡಿದ ಸಾಹಸಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅನುತಾಪ, ಮೆಚ್ಚಿಕೆಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಿ ಕೆಲವು ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ಸೂರಪ್ಪನು ದೇವಮ್ಮನ ಮತಭ್ರಷ್ಟತೆಯ ಭಾಗವನ್ನೆಲ್ಲ ಹಗುರವಾಗಿ ತೇಲಿಸಿ ಹೇಳಿದಾಗಲೆಲ್ಲ, ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ತಡೆದು ತಡೆದು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ಆಗ ಗು೦ಡಮ್ಮನು ಅವಕ್ಕೆಲ್ಲ ಉದ್ದವಾದ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಉತ್ತರಗಳನ್ನು " ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಳು.
ದೇವಮ್ಮನಾದರೋ ನ್ಯಾಯಾಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮೇಲಿನ ಆಪಾದನೆಗಳನ್ನು.
ಕೇಳುವ ಅಪರಾಧಿಯಂತೆ ಮೌನವಾಗಿ ತಲೆ ತಗ್ಗಿಸಿದ್ದಳು.
ಕತೆಯನ್ನು ಕೇಳುತ್ತ ಕೇಳುತ್ತ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳ ಸೌಮ್ಯ ಮುಖವು ಬಿಗಿದುಕೊ೦ಡು ಕಠಿಣವಾಯಿತು.
ಕೆಂಗಣ್ಣುಗಳು ನೆಟ್ಟ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೆಲವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದವು.
ತುಟಿಗಳು ಒಂದನ್ನೊಂದು ಒತ್ತಿದ್ದುವು.
ಜೋಯಿಸರು ಕಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿದವರಂತೆ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾಗಿ 'ಯೋಜಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಕತೆಯು ಮುಗಿದರೂ ಮುಂದಿನ ವಿಷಯವು ಜರ್ಜೆಗೆ ಬರಲಿಲ್ಲ.
ಸೂರಪ್ಪನೂ ಗಂಗಮ್ಮನವರೂ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳ ರೀತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ, ಈ ಮಾತನ್ನೆತ್ತುವುದಕ್ಕೇ ಭಯಪಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಗು೦ಂಡಮ್ಮನೇನೋ ಆತುರಳಾಗಿದ್ದಳು; ಆದರೆ ಅವಳು ತಮ್ಮನ ಹೆದರಿಕೆಯಿಂದ ಸುಮ್ಮನಿದ್ದಳು.
ದೇವಮ್ಮನೆಂದರೆ ಯಜ್ಞಪಶುವಿನ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದು ಮಾತಿನ ಅಧಿಕಾರವನ್ನೇ ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಳು.
ಕಡೆಗೆ, ಕೆಲವು ನಿಮಿಷಗಳಾದ ಮೇಲೆ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳೇ ಮಾತನ್ನು ಮೊದಲು ಮಾಡಿದರು. “ಹೂಂ. ಹಾಗಾದರೆ ಪೂರ್ತಿಯಾಗೇ ಜಾತಿ ಕೆಟ್ಟುಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾಳೆ!
ದೀರ್ಥವಾಗಿ ಉಸಿರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ಹೇಳಿದರು.
” ಸೂರಪ್ಪನು ಗಾಬರಿಯಾಗಿ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯ ಸ್ವರದಿಂದ ಹೇಳಿದನು.
ಇರೋ ವಿಷಯ ಮುಚ್ಹೋದಕ್ಕೆ ಆಗುತ್ತೆಯೆ - ಅದೂ ಇಂಥಾ ಮತಧರ್ಮ ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ?
ಆದರೆ ಅವಳೇನು ಬೇಕಾಗಿ ಹಾಗೆಲ್ಲ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ.
ಬೆದರಿಕೆಗೆ - ಬಲಾತ್ಮಾರಗಳಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿ ನಿಸ್ಸಹಾಯಕಳಾಗಿ, ಬೇರೆ ಉಪಾಯವಿಲ್ಲದೆ, ಅವರಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳೋ ಉದ್ದಿಶ್ಶದಿಂದ. . . ” “ಅದೆಲ್ಲ ಸರಿ.
ದೋಷವಿಲ್ಲ ಅನ್ನೋದಕ್ಕೆ ಹೇಗಾಗುತ್ತೆ?
” “ಅವಳ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ ತಾನೇ ಇನ್ನೇನು. . . ” “ನಿಜ, ಒಪ್ಪಿದೆ.
ಹಾಗಾದರೆ ಒಳಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಶುದ್ಧಿಶಾಸ್ತ್ರ ಆಗಲೇಬೇಕು?
” ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ಅತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ ಕೇಳಿದರು.
“ಅದೇ ಪ್ರಾಯತ್ಚಿತ್ತ. . . ” ಸೂರಪ್ಪನು ವಿವರಿಸಲು ಹೊರಟ.
ಲ “ಇದೇನಯ್ಯ, ಇಂಥಾ ಶ್ರೋತ್ರಿಯರ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಹೀಗೆ ಕೇಳುತ್ತೀಯೆ?
ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ತಮಗೇ ಅಪಮಾನವಾದಂತೆ ಕೇಳಿದರು.
” “ಯಾಕೆ! ಜೆನ್ನಾಯ್ತು. ಹಿಂದೂ ಮತದಲ್ಲಿ ಜಾತಿ ಕೆಟ್ಟೋರನ್ನ ಮತ್ತೆ ತೆಗೆದುಕೋತಾರೇನಯ್ಯಾ?
ಅದರಲ್ಲಾಗಿ ನಮ್ಮದು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಕುಲ[” ಶಾಸ್ತಿಗಳು ಬಾಂಬು ಹಾಕಿದರು.
ಗು೦ಡಮ್ಮನು “ಹೀಗೇ ಏನಾದರೂ ಇರುತ್ತೇ ಅ೦ತ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿತ್ತು ಅದಕ್ಕೇ ಆಗ ಎಚ್ಚರಿಸಿದ್ದು.
ಇವನು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೇ ದುಡುಕಿದ್ದರೆ ಏನು ಅನಾಹುತ ಆಗುತ್ತಿತ್ತೋ” ಎಂದು ತನ್ನನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊ೦ಡಳು.
ಮಗುವು ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿತ್ತು “ಶಾಸ್ತಿಗಳೇ, ಹಾಗೆಂದರೆ ಹೇಗೆ?
“ದಾರಿಯೇನೂ ಇಲ್ಲ - ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟೋದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು” “ಇಷ್ಟು ಕಠಿಣವಾಗಬೇಡಿ ದಯೆತೋರಿಸಬೇಕು!
 ದೇವಮ್ಮನ ವಿಚಾರ ನೀನು ನಂಗೆ ಹೇಳಬೇಕೆ?
ಇದರಲ್ಲಿ ಕಾಠಿಣ್ಯ, ದಯೆ ಇದಕ್ಕೇನು ಅವಕಾಶವಿದೆ?
ಮತಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ನಡೆಯೋದು ಹಾಗಿರಲಿ, ಹೇಳೋದೂ ಮಹಾ ಪಾಪ.
ಯಾರ ಅನುಕೂಲಕ್ಕೂ ನಾನು ಬೇರೆ ಹೇಳಲಾರೆ.
ನನ್ನ ಮಗಳೇ ಆಗಿದ್ದರೂ ಅಷ್ಟೆ ಏನು ಮಾಡೋದಪ್ಪಾ ನಂಗೂ ವ್ಯಸನವೆ -. ನಿನ್ನಷ್ಟೆ. ಆದರೆ ಇಂಥ ಕಷ್ಟದ, ದುಃಖದ ಸಂದರ್ಭಗಳು ಬಂದಾಗ ಸೈರಿಸಿಕೋಬೇಕು.
ಹಾಗಲ್ಲದೆ ಧರ್ಮಾಂಧರಾಗಿ ನಡೆದು ಮತಹಾನಿ ಮಾಡೋಕಾಗುತ್ತೆಯೆ?
ಮಾಡೋದನ್ನ ಯಾರಾದರೂ ಒಪ್ಪುತ್ತಾರೋ, ಅದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡುತ್ತಾರೋ?
ಅದೃಷ್ಟ ಇದ್ದಹಾಗೆ ನಡೆದುಹೋಗುತ್ತೆ. ಹಣೆಬರಹ. . . . “ಸಾಕು ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳೆ - ಉಪದೇಶ” ಸೂರಪ್ಪನು ಬೇಸರದಿಂದ ತಡೆದ.
ಅವರಿಗೆ ಅವರಿಗೆ ಅವಮಾನ ಮಾಡಬೇಡಪ್ಪಾ, ತಪ್ಪಾಯ್ತು ಅನ್ನು” ಗ೦ಗಮ್ಮನವರು ಬೆದರಿ ಹೇಳಿದರು.
ಅದು ಅನ್ನೋರಿಗೇ ಅಶ್ರೇಯಸ್ಸು ಅಷ್ಟೆ ಸೂರಪ್ಪನಿಗೆ ಬಹಳ ದುಃಖವಾಗಿದೆ.
ಹಾಗೆ ಮಾಡುತ್ತೀನಿ, ಅಷ್ಟೆ” “ಕ್ಷಮಿಸಬೇಕು ಶಾಸ್ತಿಗಳೆ - ಅಂದದ್ದನ್ನು; ಆದರೆ ನಾನು ಈ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪೋದಿಲ್ಲ.
ಅವಳನ್ನು ಹೇಗಾದರೂ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕು.
” ದೇವಮ್ಮನು ನೀರು ತುಂಬಿದ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನೆತ್ತಿ ಸೂರಪ್ಪನನ್ನು ಕೃತಜ್ಞತೆಯಿಂದ ನೋಡಿದಳು.
ಮುಳುಗುವವರಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದ ಜೊಂಡಿನಂತಿತ್ತು - ಅವನ ಮಾತು, ಅವಳಿಗೆ.
ಏನು ಹೇಳುತ್ತೀಯೋ ಸೂರಪ್ಪಾ [| ಸ್ವಲ್ಪ ಪ್ರ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ ನೀವೆಲ್ಲ ಜಾತಿ ಕೆಡಬೇಕಾಗುತ್ತೆ ಗೊತ್ತೆ?
“ಹಾಗಾಗೋದಕ್ಕೆ ಆಗುತ್ತೇನಪ್ಪಾ ಮಗು” ಗಂಗಮ್ಮನವರು ಎಚ್ಚೆ: ಕೊಂಡರು.
ದ “ನಾನು ಬೇರೆ ಇಲ್ಲಿರೋದಿಲ್ಲ; ತಿರುಪೆಯಾದರೂ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬಾಳುತ್ತೀನಿ” ಗು೦ಡಮ್ಮನು ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಹೇಳಿದಳು.
“ಏನಾದರೂ ಆಗಲಿ - ನಂಗೆ” ಸೂರಪ್ಪನು ಪಟ್ಟನ್ನು ಬಿಡಲಿಲ್ಲ.
“ಸೂರಪ್ಪಾ, ನಿಂಗೆಲ್ತೋ ಹುಚ್ಚು ಹಿಡಿದಿದೆ.
ನೀನು ದೇವಮ್ಮನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಬಾಳಿದರೆ ಏನಾಗುತ್ತೆ ನೋಡು.
ನಿನ್ನ, ಪ್ರಾಯಶಃ ಈ ಸ೦ಸಾರವನ್ನೆಲ್ಲ ಮಠದವರು ಜಾತಿಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹಾಕುತ್ತಾರೆ.
ನಿಮ್ಮ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯ ಹಾಳಾಗುತ್ತೆ - ಹುಂ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣ್ಯ ಸಾಮಾನ್ಯವೆ?
ಎಷ್ಟೋ ಸಾವಿರ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಾರಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಿ ಹುಟ್ಟೋದು.
ಅದನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಚಂಡಾಲನಾಗುತ್ತೀಯೆ.
ಇಲ್ಲಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಯಾರೂ ಇರಗೊಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಮನೆ, ಮಠ, ಭೂಮಿ, ಕಾಣಿ, ಊರು, ಕೇರಿ ಎಲ್ಲ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಬೇಕು.
ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ಇಂಥ ಸದ್ವಂಶಕ್ಕೆ ಕಳಂಕ ತಂದು ನಿರ್ಮೂಲ ಮಾಡಿದ ಅಪಕೀರ್ತಿ ಎಂದೆಂದಿಗೂ ನಿನ್ನದಾಗುತ್ತೆ ಒಟ್ಟು ಇಲ್ಲಿಯ ಜನಕ್ಕೇ ಹೀನಾಯವಾಗುತ್ತೆ.
ಅದೂ ಹೋಗಲಿ ಅಂದರೆ, ನಿಮ್ಮ ವಂಶವನ್ನಾದರೂ ಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊ, ಅಷ್ಟು ಪುರಾತನ ಕಾಲದಿಂದ ನಡೆದುಕೊಂಡು ಬ೦ದ ವಂಶ.
ನಿಮ್ಮ ಪೂರ್ವಜರು ಎಷ್ಟು ಜನ ಇರಬೇಕು?
ಅಂಥ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು - ಮಹರ್ಷಿ ಭಾರದ್ವಾಜ ಗೋತ್ರದವರು.
ಆಚಾರವಂತರು; ಕೀರ್ತಿವ೦ಂತರು, ಅವರ ಧರ್ಮ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ಸಂತತವಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಂಡು ಬಂದಿದೆ.
ಅವರೆಲ್ಲ ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸುಖವಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಈಗ ನೀನು ಆ ವಂಶವನ್ನು ಕೆಡಿಸಿ ಕೊನೆಗಾಣಿಸುತ್ತೀಯೆ?
ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ಮಹಾಯಜ್ಞ ಮಾಡುತ್ತ ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ನಾಯಿಗೆ ಇಟ್ಟ ಹಾಗೆ ಆಗುತ್ತೆ.
ನಿನ್ನ ಯೋಗ್ಯತೆ ಏನಾಯು ನಿಂಗೆ ಏನು ಶಿಕ್ಷೆಯಾಗುತ್ತೆ.
ಹಾಗೆಂದರೆ ಅದನ್ನು ಕಡೆಗಾಣಿಸಬೇಕು ಅಂತ ಹೇಳೋದಿಲ್ಲ.
ಮನುಷ್ಯ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯ: ಗಿ ಧರ್ಮ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿರದೇ ಇದ್ದಾಗಲೆಲ್ಲ ಅದನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲೇಬೇಕು.
ಆದರೆ ಹೀಗೆ ವಿಧಿಯಿಲ್ಲದೆ ಬಂದಾಗ ಏನು ಮಾಡೋದು?
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಅಷ್ಟೊಂದು ಪಾಪದ ಹೊರೆ ಹೊತ್ತುಕೊಳ್ಳೋದು, ಕಷ್ಟ ಪರಂಪರೆಗೆ.
ಹೆಚ್ಚು ಯಾವುದು ಅಂತ ನೋಡಿ ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಕೊಡಬೇಡವೆ?
ಇಂತ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹೆಂಡತಿ ಅನ್ನೋ ವ್ಯಾಮೋಹ ಬಿಡಬೇಡವೆ?
ಯೋಚಿಸು ನಿಂಗೇ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತೆ. . . ” ಮೊದಲಾಗಿ ದೀರ್ಫ್ಥವಾಗಿ ಉಪದೇಶಿಸಿದರು.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮ ಮೊದಲು ಗ೦ಗಮ್ಮನವರ ಮೇಲಾದುದು ಕಂಡಿತು.
ಅವರು “ಮಗು ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳ ಮಾತುಗಳನ್ನು ವಿಚಾರಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೋಬೇಕಪ್ಪಾ.
ಹಟ ಹಿಡಿಯಬೇಡ” ಎಂದು ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳಿಗೆ ಒತ್ತಾಸೆ ಕೊಟ್ಟರು.
ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅನುತಾಪ ತೋರಿಸುತ್ತ ಆಶೆ.
ಮಾರ್ಪಟ್ಟುದು, ದೇವಮ್ಮನಿಗೆ ತನ್ನ ಊರುಗೋಲೊಂದು ಬಿದ್ದುಹೋದಂತಾಯಿತು.
ಅವಳು “ಅಯ್ಯೋ” ಎಂದುಕೊಂಡು ಬಾಯಿಗೆ ಕೈಗೊಟ್ಟು ಉಕ್ಕಿಬರುವ ದುಃಖವನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಳು.
ತಾಯಿಯ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿದ ಮೇಲೂ ಕೊಂಚ ಕಾಲ ಸೂರಪ್ಪನು ನಿಶ್ಚೇಷ್ಟಿತನಾಗಿ ಕಲ್ಲಿನ ಪ್ರತಿಮೆಯಂತೆ ನಿಂತಿದ್ದನು.
” ಎಂದು ಕ್ಷೀಣ ಸ್ವರದಲ್ಲಿ ಕೇಳಿದನು.
ತಾನು ನಂಬಿದ್ದ ಗ೦ಡನೊಬ್ಬನೂ ಹೀಗೆ ಅನಿರ್ಧಾರದ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದಾಗ, ಆ ಬಡ ಹುಡುಗಿಗೆ ಬರಸಿಡಿಲು ಬಡಿದ೦ತಾಯಿತು.
ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿದ್ದರೂ, ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಈ ಜೊಂಡನ್ನು ಹಿಡಿದು ಅವಳು ಒದ್ದಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು.
ಈಗ ಇದೂ ಕಿತ್ತುಹೋಗಿ ಅವಳು ನಡುಪ್ರವಾಹದ ರಭಸಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕಿದಳು.
ತನ್ನ ದುಃಖದಲ್ಲಿ ದಿಕ್ಕೇ ತೋಚದೆ ಹುಚ್ಚಳಂತಾಗಿ ಆರ್ತಸ್ವರದಿಂದ “ಕೈ ಬಿಡಬೇಡಿ!
ಅವನು ತನ್ನ ಕ್ಶೈ ಕೊಡಹುತ್ತ ಎ ಇದೆಂಥ ಸಂಕಟ ಬಂತಲ್ಲ!
ಅಲ್ಲೆ ಆದರೂ ಸರಿಹೋಗಿಸಿಕೊ೦ಡಿದ್ದರೆ, ಈ ಫಜೀತಿಯಾದರೂ ಯಾರಿಗೂ ಇರುತ್ತಾ ಇರಲಿಲ್ಲ” ಗುಂಡಮ್ಮನು ನಿರ್ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳಿದಳು.
” ದೇವಮ್ಮನು ಶೂಲದಿ೦ದ ಎದೆ ಇರಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರಾಣಿಯಂತೆ ಹೇಳಿದಳು.
೪೮ “ಹು೦. ಆಗ ನೀನೂ ಒಂದು ದಾರಿ ಹತ್ತಬಹುದಾಗಿತ್ತು ಈಗ ನೋಡು.
ನಾನು ನಿಷ್ಠುರವಾಗಿ ಹೇಳತೀನಿ ಅ೦ತ ನೊಂದುಕೋಬೇಡ; ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಜಾತಿ ಕೆಟ್ಟೋರಿಗೆ ಇರೋದು ಎರಡೇ; ಹೊಸ ಜಾತೀಲೇ ಇರೋದು, ಇಲ್ಲ ಸಾಯೋದು!
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರೋ ಆಶೆ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಬದುಕೋಕೆ ಇಷ್ಟಪಟ್ಟೆ.
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡಬಾರದ್ದನ್ನೆಲ್ಲ ಮಾಡಿದೆ, ಸಹಿಸಿದೆ.
ಹೀಗೆ ಕಠಿಣವಾಗಿ ಹೇಳಿ ಯಾಕೆ ನೋಯಿಸುತ್ತೀಯಾ ಅವಳನ್ನ ಪಾಪ!
ಏನಾದರೂ ಒಂದು ಸಮಾಧಾನದ ಏರ್ಪಾಡಿಗೆ ಬರೋಣ!
” ಗಂಗಮ್ಮನು ಏನನ್ನೋ ಯೋಜಿಸಿಕೊಂಡು ಹೇಳಿದಳು.
” ಸೂರಪ್ಪನು ತಿರಸ್ಕಾರದಿಂದ ಹೇಳಿದನು.
ಅಪ್ಪಾ, ಅದೃಷ್ಟ ಕೆಟ್ಟಾಗ ಬೇಕಾದ್ದು ಮಾಡೋದಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವೆ ಹೇಳು?
ನನ್ನ ಎದೆಯೂ ಬೆಂದು ಹೋಗ್ತಾ ಇದೆ, ಗೊತ್ತೆ?
ನಿನಗೆ ಹೆಂಡತಿಯಾದರೆ ನಂಗೆ ಸೊಸೆ ಅಲ್ಲವೆ?
 ನನ್ನ ಮಗಳು ಅಂತ ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದೀನಿ.
ಇವಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿರೋದು ನಂಗೇನು ಸ್ವಲ್ಪದ ದುಃಖವೇ?
ಮತ-ಧರ್ಮ ಬಿಟ್ಟು ನಾವೆಲ್ಲ ಹಾಳಾಗೋದಕ್ಕಾಗುತ್ತೆಯೆ?
ಅದೇ ಶ್ರೇಯಸ್ಸು” ಗ೦ಗಮ್ಮನವರು ಖಿನ್ನರಾಗಿ ಹೇಳಿದರು.
ಏನು ಧರ್ಮವೋ, ಏನು ಮತವೋ ನನಗೆ ಒಂದೂ ತಿಳಿಯೋ ಹಾಗಿಲ್ಲ.
ಏನು ಬೇಕಾದರೂ ಮಾಡಿ; ನನ್ನಿಂದ ಮಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ.
ದೇವರು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲಿ ದ ನ್ಯಾಯವನ್ನು ಅವನೇ ದಯೆಯಿಡಬೇಕು.
” ಸೂರಪ್ಪನು ನಿಸ್ಸಹಾಯಕನಾಗಿ ನುಡಿದು ಸುಮ್ಮನಾದನು.
“ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳೆ, ನಿಮಗೆ ಯಾವ ದಾರಿಯೂ ಹೊಳೆಯೋದಿಲ್ಲವೆ9” ಗ೦ಗಮ್ಮನವರು ಕೇಳಿದರು.
“ಕಠಿಣವಾಗಿ ಹೇಳಿದರೂ ಗುಂಡಮ್ಮ ಒಂದು ದಾರೀನೇನೋ ತೋರಿಸಿದ್ದಾಳೆ!
ನಿಮಗೆ ಹೇಳೋದಕ್ಕಾದರೂ ಮನಸ್ಸು ಹೇಗೆ ಬರುತ್ತೆ?
9” ದೇವಮ್ಮನು ತಾಳ್ಮೆ ಮೀರಿ ಕೂಗಿಕೊಂಡಳು.
ಸಾಧ್ಯವಾದ ದಾರಿ ಒಂದನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದೆ. ಅಷ್ಟೆ. ಇನ್ನೇನು ಮಾಡಬಹುದು, ಯಾರಾದರೂ ಹೇಳಿ ಮತ್ತೆ?
” ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ತಿದ್ದಿಕೊಂಡು ತಮ್ಮ ಸರದಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಟ್ಟಾದರು.
“ಶಾಸ್ತಿಗಳೆ, ಇವಳು ಇಲ್ಲೇ ಬೇರೆ ಇರೋಹಾಗೆ ಏರ್ಪಾಡು ಮಾಡಿದರೋ?
” ಗಂಗಮ್ಮನವರು ತಮ್ಮ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದರು. “ಹೂಂ. ಅದೂ ಒಂದು ದಾರಿಯೆ.
ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಮುಸಲ್ಮಾನರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ.
ಇವಳೇ ಬೇರೆಯ ಕಡೆ ಆ ಬೇರೆಯ ಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕಾಗುತ್ತೆ [ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ಯೋಜಿಸುತ್ತ ಸಮ್ಮತಿಸುತ್ತ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಹೇಳಿದರು.
ನಿಮ್ಮನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಈ ಕಂದನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಈ ಹಾಳು ಬಾಳನ್ನು ಸಾಗಿಸಲೆ?
ಬೇಡಿ, ಮತ್ತೆ ನಿಮ್ಮ ಮನೆ ಸೇರೋದಕ್ಕೆ ಆಗದೇ ಇದ್ದರೆ, ನಿಮ್ಮ ಸೇವಕಳಾಗಿ ಆದರೂ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಿ.
ಇಲ್ಲೇ ಹೊರಗೆ ಹೊರಗೇ ಇರುತ್ತೀನಿ” ಗಂಡನನ್ನು ದೈನ್ಯದಿ೦ದ ಬೇಡಿಕೊ೦ಡಳು.
ಉತ್ತರಕ್ಕಾಗಿ ಸೂರಪ್ಪನೂ, ಗ೦ಗಮ್ಮನವರೂ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಿದರು.
ಹೇಗಾದೀತು ಗಂಗಮ್ಮನೋರೆ? ಮುಸಲ್ಮಾನರೋಳು. ಮ್ಲೇಂಚ್ಛರೋಳು. ಮನೆಯ ಸುತ್ತ ಸುತ್ತ ಸುಳಿದಾಡುತ್ತಾ ಇದ್ದರೆ, ಏನು ಆಚಾರ ಉಳಿಯುತ್ತೆ ಹೇಳಿ?
ಈ ಬೀದಿಯೋರಾದರೂ ಒಪ್ಪುತಾರೋ ಎಂದಿಗೂ ಇಲ್ಲ” ಶಾಸ್ತಿಗಳು ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಹೇಳಿದರು.
“ಅಯ್ಯೋ ಅದಾಗದು ಆಗದು, ನನ್ನ ಬಿಡಬೇಡಿ.
” ದೇವಮ್ಮನು ತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿದ್ದ ಮಗುವಿದ್ದಂತೆಯೇ ತೆವಳಿಕೊಂಡು ಗಂಡನ ಕಡೆಗೆ ಸರಿದು ಕೈಜೋಡಿಸಿದಳು.
ನಿಂಗಂತೂ ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳ ಇಲ್ಲ ಅನ್ನೋದು ಖಂಡಿತವಾಯ್ತ್ವು.
ಈ ಹಾಳು ಜಾತಿ, ಮತ, ಧರ್ಮ, ಆಚಾರ - ಮಾನವತೆಗೇ ಅವಕಾಶ ಕೊಡದ ಈ ಗೊ೦ದಲವೆಲ್ಲ ಹಾಳಾಗಿ ಹೋಗಲಿ.
ನಾನು ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಸಿದ್ಧ” - ಸೂರಪ್ಪನು ಕಿರಿಚಿಕೊಂಡನು.
ಇದೇನು ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಪರಿಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದೆ ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ?
“ಅವನಿಗೇನೋ ಹುಚ್ಚೇ ಹಿಡಿದಿದೆ - ಹೀಗಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ” ಗು೦ಡಮ್ಮನು ಗದರಿಸಿಕೊ೦ಡಳು.
ಅವಿವೇಕ ಮಾಡಿದರೆ ನೀವೇ ಅನುಭವಿಸುತ್ತೀರಿ.
” ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ಸಿಟ್ಟಾಗಿ ನಿಲ್ಲದೆ ಹೊರಟೇ ಹೋದರು.
ಗಂಗಮ್ಮನವರು ಕೂಗಿದರೂ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗಲಿಲ್ಲ.
“ಇವನ ಅವಿವೇಕವನ್ನೆಲ್ಲ ಅವರು ಯಾಕೆ ಸೈರಿಸಿಕೊ೦ಡು ಇಲ್ಲಿರುತ್ತಾರೆ? ಹೋದರು. ಇನ್ನು ಇವನು ಸರ್ವನಾಶ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.
ದೇವರೇ ಕಾಪಾಡಬೇಕು” ಗು೦ಡಮ್ಮನು ಆಕ್ರೋಶದಿಂದ ಹೇಳಿದಳು.
ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಎಲ್ಲರೂ ಸುಮ್ಮನಿದ್ದರು. ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅನಂತರ ಗ೦ಗಮ್ಮನವರು ಸೊಸೆಯ ಕಡೆಗೆ ತಿರುಗಿ : ಯಜು “ಅಮ್ಮಾ ನೀನು ಆಗಲೇ ಒಂದು ಸಾರಿ ನಮ್ಮ ವಂಶವನ್ನು ಉಳಿಸಿದ್ದೀಯೆ.
ಆದರೆ ಈಗ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಜ್ಜಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯ ಸಾರಿ ಅದನ್ನು ನೀನೇ ಉಳಿಸೋ ಕಾಲ ಬಂದಿದೆ.
ನನ್ನ ಮಗನಂತೂ ನೀನು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ ಕೇಳುತ್ತಾನೆ. ನ್ಯಾಯವಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ನೀನು ನಿನ್ನ ವಂಶಕ್ಕೇ ಯಾವುದು ಯೋಗ್ಯ ಅ೦ತ ಯೋಜಿಸಬೇಕು.
ದೊಡ್ಡ ದುರದೃಷ್ಟ ನಿನ್ನನ್ನು ಕವಿದುಕೊಂಡಿದೆ: ನಿಜ.
ಅದರ ನಿವಾರಣೆಗೆ ನಮಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದನ್ನೆಲ್ಲ ಮಾಡಬೇಕು ಅನ್ನೋದು ನಮ್ಮಿಷ್ಟು.
ಆದರೆ ನಿಂಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗೋ ಅಷ್ಟು, ನಿನ್ನ ಜೀವನ ಸುಖವಾಗೋ ಅಷ್ಟು ಮಾಡೋದು ನಮ್ಮ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಆಗೋದಿಲ್ಲ ಅನ್ನೋ ವ್ಯಸನ ನಮ್ಮನ್ನೆಲ್ಲ ತುಂಬಿದೆ.
ನೀನೇ ನೋಡು. ಹೀಗಿದೆ. ಅಂತ. ನಿನ್ನ ದುರದೃಷ್ಟವನ್ನು ಈ ಮನೆಮೇಲೂ ಹಾಕೋದು ಸರಿಯೆ?
 ನಿನ್ನ ಕಳೆದುಕೊಂಡು ದುಃಖವೇ ಅದಕ್ಕೆ ಸಾಲದೆ?
ಈಗ ನೀನು ಸಹಾಯವಾಗಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಉಳಿಸಬೇಕು.
ನಾನು ಕೇಳುತ್ತ ಇರೋದು ಬಲು ದೊಡ್ಡದು ನಂಗೆ ಗೊತ್ತು.
ನಾನು ಹೆಂಡತಿಯಾಗಿ, ತಾಯಿಯಾಗಿ ಬಾಳಿದೋಳೇ ಆದರೆ ನಿನ್ನ ಎದೆಯೂ ದೊಡ್ಡದೆ.
ನನ್ನ ಈ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಟ್ಟು ಪುಣ್ಯಕಟ್ಟಿಕೊ!
ಆದಷ್ಟೂ ನಿಂಗೆ ಅನ್ಯಾಯವಾಗದ ಹಾಗೆ ನೋಡಿಕೋತೇವೆ.
ನಮ್ಮ ಮನೆ ಉಳಿಸಿದ ದೇವತೆ ಅ೦ತ ನಿನ್ನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ದೀಪ ಹಚ್ಚಿಡುತ್ತೇವೆ.
ನಿನ್ನ ವಂಶವನ್ನು ನೀನೇ ಕಾಪಾಡಬೇಕು” ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡರು.
ಗ೦ಗಮ್ಮನವರ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಎಲ್ಲರೂ ಸ್ತಬ್ಧರಾದರು.
ದೇವಮ್ಮ ಅಳುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾಗಿ ಯೋಚಿಸತೊಡಗಿದಳು.
ಗಂಗಮ್ಮನವರು “ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೀಯಾ ತಾಯಿ?
” ೫೦ “ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡಮ್ಮಾ?
” ಸೂರಪ್ಪನು ಹೇಳಿದನು. “ಇಲ್ಲ. . . ಇಲ್ಲ. . . ಈ ಮನೆ ಹಾಳಾಗಬಾರದು.
 . . ನನ್ನ ಗತ” ದೇವಮ್ಮನು ನಿರಾಶಳಾಗಿ ಒಪಿಬಿಟ ಎ ೪ “ಎಲೆ ಹುಚ್ಚಿ !
ಇದೇನು, ನಿನ್ನ ಆತ್ಮಹತ್ಯ | ನಾನು ಹೇಗೆ ಒಪ್ಪಲಿ ಇದಕ್ಕೆ?
” ಸೂರಪ್ಪನು ಆಶ್ಚರ್ಯ, ಖೇದಗಳಿಂದ ಹೇಳಿದನು.
“ಬೇರೆ ಮಾಡೋ ಹಾಗಿಲ್ಲ” ದೇವಮ್ಮನು ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಹೇಳಿದಳು.
” ನೀನೆ ನಮ್ಮ ಮನೆ ದೇವರಮ್ಮಾ ದೇವರು ನಿಂಗೆ ಒಳ್ಳೇದು ಮಾಡಲಿ!
” ಗಂಗಮ್ಮನವರು ಹೇಳಿ ಸಮಾಧಾನ ಹೊಂದಿದರು.
“ಸದ್ಯ ಅನಾಚಾರ ಹೇಗೋ ತಪ್ಪಿತಲ್ಲಾ ಗುಂಡಮ್ಮನು ತೃಪ್ತಿ ಹೊಂದಿದಳು. “ಹುಂ. ನೋಡೋಣ?
” ಸೂರಪ್ಪನು ಅನಿಶ್ಚಯದಿ೦ದ ಸುಮ್ಮನಾದನು.
ದೇವಮ್ಮನು ಆ ರಾತ್ರಿ ಹೊರಗೆ ಮುಟ್ಟಾದವರ ಹೊರಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಮಲಗಬೇಕೆಂದು ನಿಶ್ಚಯವಾಯಿತು.
ಗಂಗಮ್ಮನವರು “ಬಟ್ಟೆ ಬಿಚ್ಚಿ ಮಗು ಕೊಡು” ಅಂದರು.
ಈ ಒಂದು ರಾತ್ರಿ ನನ್ನ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ ಇರಲಿ !
ಗ೦ಗಮ್ಮನವರು ಚಾಪೆ, ಹಳೆಯ ಸೀರೆ, ಕ೦ಬಳಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು.
ದೇವಮ್ಮನು ಮಗುವನ್ನು ಮಲಗಿಸಿಕೊ೦ಡು ಮಲಗಿದ ಮೇಲೆ ಉಳಿದವರು ಒಳಗೆ ಮಲಗಿದರು.
ದೇವಮ್ಮನಿಗೆ ನಿದ್ದೆ ಹೇಗೆ ಹತ್ತೀತು?
ಯೋಜನೆಗಳು ಅವಳನ್ನು ಬಾಧಿಸುತ್ತಿದ್ದುವು.
ತನ್ನ ಹಿಂದಿನ ಜೀವನವೆಲ್ಲ ಅವಳ ಕಣ್ಣಮುಂದೆ ಹಾಯ್ದಿತು.
ಆಗ ತಾನೆ ನಡೆದಿದ್ದ ಮಾತುಕತೆಗಳು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಮನದಲ್ಲಿ ಹರಿದುವು.
ಅವಳು ದೀರ್ಫ್ಥವಾಗಿ ನಿಟ್ಟುಸಿರೊ೦ದನು ಬಿಟ್ಟಳು.
ಅವಳು ಕಂಬಳಿಯನ್ನೂ ಜೋಡಿಸಿದ್ದ ಸೀರೆಯನ್ನೂ ಸರಿಮಾಡಿ ಹೊದ್ದಿಸಿ, ಮಗುವನ್ನು ತನ್ನ ಎದೆಯ ಡೆಗೆ ಸರಿಸಿಕೊ೦ಡಳು.
ಅದು ತನ್ನ ಗ೦ಡನು ತನಗೆ ಮೊದಲ ಸಾರಿ ಆರಿಸಿ ತ೦ದು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದುದು.
ಅದನ್ನು ಅವಳು ಉಟ್ಟಾಗಲೆಲ್ಲ ಅವನು ಬಹಳವಾಗಿ ಮೆಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದನು.
ಅವಳನ್ನು ಕಂಡರೆ ಹುಚ್ಚನಂತಾಗುತ್ತಿದ್ದನು.
ಈಗಲೂ ಹಾಗೇ ಅಲ್ಲವೆ? ಉಹುಂ. ಆ ಹುಚ್ಚಿಗೆ ಇನ್ನು ಆಸ್ಪದ ಕೊಡದಂತೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ಅದನ್ನು ನಿಷೇಕದಲ್ಲಿ ತಂದೆಯವರು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು.
ಅವರು ಹೀಗೆ ದೂರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೆ? ಎಂದಿಗೂ. . . ಏನೊ, ಯಾರಿಗೆ ಗೊತ್ತು?
ಮತದ ಪ್ರಭಾವ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಹೋಗುವುದೋ! ಹುಂ. ಅದೇಕೆ ಯೋಚನೆ - ಅವರೇ ಇಲ್ಲದಾಗ.
 . . ಆ ಕಂಬಳಿ ಎಷ್ಟು ಸುಖವನ್ನು ಕಂಡಿದ್ದಿತು!
ಒಂದು ಬಾರಿ ಕಳ್ಳರು ಮನೆಗೆ ಬಿದ್ದಾಗ, ಬಾಕಿಯದರ ಜೊತೆಗೆ ಈ ಕ೦ಬಳಿಯನ್ನೂ ಹೊತ್ತುಕೊ೦ಡು ಹೋಗಿದ್ದರು.
ಉಣ್ಣೆಗೆ ದೋಷವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಬಿಸಿಲಿಗೆ ಹಾಕಿ ಇವರು ಮತ್ತೆ ಉಪಯೋಗಿಸಿದರು.
ಅಹಾ, ಈ ಕಂಬಳಿಗಿ೦ತ ತಾನು ಕಡೆಯಾದೆನಲ್ಲ. . . ಹೀಗೆ ಒ೦ದರಿ೦ದ ಒಂದು ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಹಾರುತ್ತ ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು.
 ಗಡಿಯಾರವು. ಮೂರು ಗಂಟೆಯನ್ನು ಹೊಡೆಯಿತು.
ಅವಳು ದಿಗ್ಗನೆದ್ದು ಕುಳಿತು “ಹೊತ್ತಾಯ್ತು!
ಹೊದ್ದಿಕೆಯನ್ನು ಇನ್ನೊಂದು ಮಡಿಕೆ ಜೋಡಿಸಿ ಮಗುವಿಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೊದಿಸಿದಳು.
ತಲೆಯೆತ್ತಿದಾಗ ಅವಳ ಕಣ್ಣೀರಿನ ಬಿಸಿ ಹನಿಯೊಂದು ಅದರ ಕೆನ್ನೆಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಿತು.
ನಿನ್ನನ್ನು ದೇವರೇ ೫೧ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲಿ!
ಎನ್ನುತ್ತ ಮೇಲೆದ್ದು ಮತ್ತೆ ಬಗ್ಗೆ ತಲೆ ಸವರಿ, ಕೋಣೆಯ ಬಾಗಿಲನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಹೊರಬಿದ್ದಳು.
ಅವಳು ಮೆಟ್ಟಿಲನ್ನಿಳಿಯುತ್ತಿರುವಾಗ ಅಲ್ಲೆ ವರಾ೦ಡದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದ ಹಸುವು ಶಬ್ದ ಮಾಡಿತು.
ಅವಳು ಅದರ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ನೀರನ್ನು ಹತ್ತಿರಕ್ಕಿಟ್ಟು ಮೈದಡವಿದಳು.
ಆನ೦ತರ ಹಿಂದಿರುಗಿ ಬ೦ದು ಮತ್ತೆ ಮೆಟ್ಟಲನ್ನಿಳಿದು ಕುಂಟುತ್ತ ಹೊರಟು ಹೋದಳು.
ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಧರ್ಮಕೊ೦ಡದಲ್ಲಿ ಗದ್ದಲವೋ ಗದ್ದಲ.
ಹಳ್ಳಿಯ ಹೊರಗಿನ ಸಿಹಿನೀರಿನ ಬಾವಿಯಲ್ಲಿ ದೇವಮ್ಮನ ಹೆಣ ಸಿಕ್ಕಿತು.
ಅವಳ ವಿಷಯವು ಹಳ್ಳಿಗೆಲ್ಲಾ ಗೊತ್ತಾಯಿತು.
ಸೂರಪ್ಪನು ತಲೆಯನ್ನು ನೆಲಕ್ಕೆ ಬಡಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಗೋಳಾಡುತ್ತಿದ್ದನು.
ಅನೇಕ ಬಾರಿ ತಾನೂ ಪ್ರಾಣ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಾಗಿ ಓಡಲು ಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.
ಇತರರು ಅನೇಕರು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಸಮಾಧಾನ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ಗ೦ಗಮ್ಮನವರು ಸುಮ್ಮನೆ ಕಣ್ಣೀರನ್ನು ಸುರಿಸುತ್ತ ಕುಳಿತಿದ್ದರು.
ಗು೦ಡಮ್ಮನ ಸುತ್ತ ಅನೇಕ ಹೆಂಗಸರು ಸೇರಿದ್ದರು.
ಅವಳು ಅವರಿಗೆ ವಿಷಯವನ್ನೆಲ್ಲ ವಿಶದವಾಗಿ ವಿವರಿಸುತ್ತ.
“ಅಂತೂ ಅವಳ ಗೊಂದಲ ಬಗೆಹರಿದ ಹಾಗಾಯ್ತು ಈ ಕೆಲಸವನ್ನು ಅವಳು ಆಗಲೇ ಮಾಡಿದ್ದರೆ, ಈ ಗೋಳಿಗೆ ಕಾರಣವಿರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ, ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಳು.
ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು “ಲೆ, ಎಂಥಾ ದುರದೃಷ್ಟ” ಎಂದು ಮರುಗಿದರು.
ಕೊ೦ಚ ಹೊತ್ತಾದ ಮೇಲೆ ಯಾರೋ “ಇದಂತೂ ಸರಿಯಲ್ಲ; ಈ ನೀರು ತೆಗೆದು ಹೊಸ ನೀರು ಬರೋತನಕ ಸೀನೀರಿಗೇನು ಗತಿ ಹೇಳಿ” ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ತನಿಖೆ ಕ್ರಮಗಳು ನಡೆದು ಆತ್ಮಹತ್ಯವು ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮೇಲೆ ಕಾಳಪ್ಪ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ಶವಸಂಸ್ಕಾರ ವಿಷಯವನ್ನು ಚರ್ಚಿಸುತ್ತ, ಅವಳು ಅನ್ಯಮತಸ್ಥಳಾದುದರಿಂದ ಆ ಮತದ ಕಟ್ಟಳೆಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಶವವನ್ನು ಕೀಳು ಜಾತಿಯವರು ಅಷ್ಟು ಜನ ಎಲ್ಲಾದರೂ ಹೂಳಬೇಕೆಂದೂ, ಶ್ರಾದ್ಧ ಮೊದಲಾದುವೆಲ್ಲ ಅನಾಜಾರವಾಗುವುದೆಂದೂ ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದರು.
ಗಂಗಮ್ಮನವರು ಈ ಅಪಮೃತ್ಯುವಿನ ಬಗ್ಗೆ ಭಯವನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದರು.
ಇದರ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಸೂರಪ್ಪನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ, ಶುದ್ಧಿ, ಪೂಜೆ, ಶಾಂತಿ ಮುಂತಾಗಿ ಅಗತ್ಯವಾದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ನೆರವೇರಿಸಿದರು.
ಸೂರಪ್ಪನಿಗೆ ಎರಡನೆ. ಮದುವೆಯಾಯಿತು. ಬೇರೆ ಮಕ್ಕಳೂ ಆದುವು.
ಮೊದಲನೆಯ ಹೆಣ್ಣು ಮಗುವಿಗೆ ಸೂರಪ್ಪನು ದೇವಮ್ಮನೆಂದೇ ಹೆಸರಿಟ್ಟದ್ದಾನೆ.
ಗಂಗಮೃವನರು ಇಂದಿಗೂ ದೇವಮ್ಮನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲೇ ದೀಪವನ್ನು ಹಚ್ಚುತ್ತಾರೆ.
ಗು೦ಡಮ್ಮನವರು ಈಗಲೂ ಈ ಕತೆಯನ್ನು ಸಮಯ ಸಿಕ್ಕಿದಾಗಲೆಲ್ಲ ಅವರಿವರಿಗೆ ಸವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ತನ್ನ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದೊಂದಿಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತ “ದೇವರೇ ಅವಳಿಗೆ ಒಳ್ಳೆ ಬುದ್ಧಿ ಕೊಟ್ಟು ನಮ್ಮನ್ನು ಆಪತ್ತಿನಿಂದ ಪಾರುಮಾಡಿಸಿದ!
ಆಕರ: ಕನ್ನಡ ಸಣ್ಣ ಕತೆಗಳು, ಸಂಪಾದನೆ: ಡಾ. ಜಿ. ಎಚ್‌. ನಾಯಕ ೫೨ ೨. ಬುದ್ಧಾನುಶಾಸನ - ಡಾ.
ಮೂಡ್ನಾಕೂಡು ಚಿನ್ನಸ್ವಾಮಿ ಎರಡನೆಯ ಪೋಪ್‌ ಜಾನ್‌ ಪಾಲ್‌ ನವೆಂಬರ್‌, ೧೯೯೯ ರಲ್ಲಿ ಭಾರತ ದೇಶಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದರು.
ವಿಶೇಷ ವಿಮಾನದಿಂದ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಇಳಿಯುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೆ ನೆಲಕ್ಕೆ ಬಾಗಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಚುಂಬಿಸಿದರು.
ಕಾರಣ ಕೇಳಿದಾಗ ಇದು "ಬುದ್ಧ ಹುಟ್ಟದ ನಾಡು' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಭಾವುಕರಾಗಿದ್ದರು.
ದೇವರಿಲ್ಲದ ಧರ್ಮಮಾರ್ಗವೊಂದನ್ನು ಬೋಧಿಸಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಭೂಮಿ ತೂಕವನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟವನು ಬುದ್ಧ.
ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಮೆಕ್ಕಾ ಎನಿಸಿರುವ ಅಮೆರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ ಸರ್ವಧರ್ಮ ಸಮ್ಮೇಳನ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಅಲ್ಲಿ ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮವನ್ನು ಕುರಿತು ಏಕಕಾಲಕ್ಕೆ ಅನೇಕ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಚರ್ಚೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆ ಎಂದು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರೊಬ್ಬರು ಹೇಳಿದರು, ಅಮೆರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ೧೦೦ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮ ಬೋಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯಂತೆ.
ಅಲ್ಲಿನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಯಾವುದಾದರು ಎರಡು ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಐಚ್ಛಿಕವಾಗಿ ಓದಲೇಬೇಕಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅವರು ಬೌದ್ಧ ಮತ್ತು ಜುಡಾಯಿಸ೦ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
೨೦೦೪ ರಲ್ಲಿ ನಾನು ಲಾಸ್‌ ಏ೦ಜಲ್ಸ ಗೆ ಹೋಗಬೇಕಾಗಿ ಬ೦ದಾಗ ಅಲ್ಲಿನ ಯಾವುದಾದರೂ ಬೌದ್ಧ ವಿಹಾರಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಬೇಕೆನಿಸಿತು. . ಮಹಾಬೋಧಿ ಸಂಘದ ಆನಂದ ಭಂತೇಜಿಯವರನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ ಅವರು ಅಂತರ್ಜಾಲದಿಂದ ಹುಡುಕಿ ತೆಗೆದು ಅಲ್ಲಿರುವ ೬೦೦ ಬೌದ್ಧ ವಿಹಾರಗಳ ವಿಳಾಸಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟುರು!
ಇವೆಲ್ಲವೂ ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮಕ್ಕಿರುವ ಘನತೆ, ಅದಕ್ಕಿರುವ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳುತ್ತವೆ.
ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ದೇವರು ಒಂದನ್ನೊಂದು ಬೆಸೆದುಕೊಂಡಿವೆ.
ಅವು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯನ ತಾತ್ತ್ವಿಕ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಅವ್ಯಾಹತವಾಗಿ ಉತ್ತರಗಳನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಿವೆ.
ಅವೆಲ್ಲವೂ ಸಿಗಲಾರದ ಉತ್ತರಗಳಿಗಾಗಿಯೆ ಹುಡುಕುತ್ತಿವೆ ಎಂಬ ಸತ್ಯವನ್ನು ಬುದ್ಧ ೨೬೦೦ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆಯೆ ಕಂಡುಕೊಂಡ.
ಅದಕ್ಕೆ ಧರ್ಮದಿಂದ ದೇವರನ್ನು ಬೇರೆ ಮಾಡಿದ.
ನೈತಿಕ ನೆಲೆಗಟ್ಟಿನ ಮೇಲೆ ನಿಂತ, ವೈಚಾರಿಕ ಮನಸ್ಸುಗಳಿಗೆ ಒಗ್ಗುವ, ಅನುಭವಕ್ಕೆ ದಕ್ಕುವ ಬದುಕುವ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿದ.
ಅದು ದೇವರ ಹಂಗಿಲ್ಲದೆ ನಿಲ್ಲುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿತು.
ಆದ್ದರಿ೦ದಲೇ ಅದು ಇತರ ಧರ್ಮಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಆಕರ್ಷಣೀಯವಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಾಯಶಃ ಇತರ ಧರ್ಮಗಳ ತಥಾಕಥಿತ ಮಂಥನ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ದೇವರು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗದೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಜನರು ಭ್ರಮನಿರಸನಗೊಂಡಿರಬೇಕು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮ ತನ್ನ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.
ಸಿದ್ಧಾರ್ಥ ಗೌತಮನನ್ನು ಕ್ಲಾತ್ರ ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಉತ್ತಮ ರಾಜನನ್ನಾಗಿಸಬೇಕೆಂಬ ಆಸೆ ಸಹಜವಾಗಿಯೆ ಅವನ ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳಿಗಿರುತ್ತದೆ.
ಒಮ್ಮೆ ಸಾಕು ತಾಯಿ ಮಹಾಪ್ರಜಾಪತಿ ಮಗನಿಗೆ ಬೇಟೆಯಾಡಿಕೊಂಡು ಬರಲು ಆಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾಳೆ.
ಅದಕ್ಕೆ ಗೌತಮ ಅದು ಕೊಲ್ಲುವ ಆಟ ಒಲ್ಲೆ ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ.
ಮುಂದೆ ಶತೃಗಳೊಡನೆ ಕಾದಾಡಲು ಬೇಟೆ ತರಬೇತಿಯಿದ್ದಂತೆ; ನೀನು ಬೇಟೆಯಾಡುವುದು ಕ್ಷತಿಯರ ಸಹಜ ಧರ್ಮ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ. . ಆದರೆ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥ ಕೊಲ್ಲುವುದು ಯಾವ ಧರ್ಮ ಎಂದು ಮತ್ತೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ.
ದೇವದತ್ತನು ಹೊಡೆದುರುಳಿಸಿದ ಹಂಸವನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡು ಬಾಣವನ್ನು ಕಿತ್ತು ಗಿಡ ಮೂಲಿಕೆಗಳಿಂದ ಗಾಯಕ್ಕೆ ಆರೈಕೆ ನೀಡುತ್ತಾನೆ.
ಈ ಘಟನೆ ಬುದ್ಧನಲ್ಲಿ ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿಯೆ ಅಹಿಂಸೆ, ಕರುಣೆ, ದಯೆ ಮುಂತಾದ ಉದಾತ್ತ ಮೌಲ್ಯಗಳು ಅಂಕುರಿಸಿದ್ದವು ಎ೦ಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಮೂಲವನ್ನು ಹುಡುಕುವುದು ಮನುಷ್ಯನ ತಣಿಯದ ಕುತೂಹಲ.
ಅದು ವ್ಯರ್ಥ ಕಾಲಹರಣವೆಂದು, ಅದರ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿಲ್ಲವೆಂದು ಬುದ್ಧ ಸುಂದರ ರೂಪಕಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ.
ದೀಘ ನಿಕಾಯದಲ್ಲಿ ಬರುವ '“ಪಾಥಿಕಸುತ್ತ'ದ ಈ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ ಆದಿಕಾರಣವನ್ನು ಹುಡುಕುವುದು ಮೂರ್ಪತನ ಎಂಬುದನ್ನು ಬುದ್ಧ ನಿರೂಪಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಆದಿಕಾರಣವೆ೦ದರೆ ಈ ಸೃಷ್ಟಿ ಹೇಗಾಯಿತು, ಯಾರು ಕಾರಣ ಎಂಬಿತ್ಯಾದಿ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು.
ಸುನಕ್ಚತ್ತ ಎಂಬ ಶಿಷ್ಯನು ಬುದ್ಧ ಭಗವಾನರಿಂದ ದೂರವಾಗಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ.
ಕಾರಣವೇನೆಂದರೆ ಹೀಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಹಾಕುತ್ತಾನೆ.
"ಭಂತೆ, ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಲ್ಲದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನೀವು ನನ್ನ ಎದುರಿಗೆ ಮಾಡಿಲ್ಲ' ೫೩  ತ್ತ್ವ ಇರು.
ನಾ ಷ್ಮ ಸಾಧ್ಯ ಸ ನ 9 ಸುನಕ್ವತ್ರ, ನೀನು ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಇರು, ನಾನು ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಲ್ಲದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ತೋರಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ನಿನಗೆ ಎಂದಾದರೂ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆಯೇ? . “ಇಲ್ಲ ಭಂತೆ' "ನಾನು ಭಗವಾನರ ಹತ್ತಿರವೇ ಉಳಿಯುತ್ತೇನೆ.
ಅವರು ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಲ್ಲದ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ತೋರಿಸಬೇಕು, ಎಂದು ನೀನು ಹೇಳಿದ್ದಿಯೋ?
“ಇಲ್ಲ ಭಂತೆ' "ಸುನಕ್ಟತ್ತ, ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಲ್ಲದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ತೋರಿಸುತ್ತೇನೆ, ನೀನು ನನ್ನ ಬಳಿ ಇರು ಎಂದು ನಿನಗೆ ನಾನು ಎ೦ದೂ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ.
ನನ್ನನ್ನು ಹಾಗೆ ಎಂದೂ ನೀನೂ ಕೇಳಲಿಲ್ಲ.
ಹಾಗಿದ್ದ ಮೇಲೆ ನನ್ನಿಂದ ದೂರವಾಗುತ್ತೇನೆಂದು ನೀನು ಹೇಳುವುದು ದಡ್ಡತನವಲ್ಲವೇ?
ನಿನಗೆ ಏನನ್ನಿಸುತ್ತದೆ, ಸುನಕ್ಚತ್ತ?
ನಾನು ಭೋಧಿಸುವ ಧರ್ಮವು ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಲ್ಲದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರನ್ನು ದುಃಖಕ್ಷಯದೆಡೆಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆಯೇ?
"ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಲ್ಲದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನೇ ಆಗಲಿ, ಆಂಥ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡದವನೇ ಆಗಲೀ ದುಃಖಕ್ಷಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದಾವುದನ್ನೂ ಭಗವಾನರು ಬೋಧಿಸಿರುವ ಧರ್ಮವು ತಿಳಿಸುವುದಿಲ್ಲ!
"ಹಾಗಾದರೆ, ಸುನಕ್ಚತ್ತ, ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಲ್ಲದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದಾದರೂ ಏಕೆ?
ಓ ಮೂರ್ಪ, ನೋಡು, ನಿನ್ನದು ತಪ್ಪು” "ಭಂತೆ, ನನಗೆ ಆದಿಕಾರಣವನ್ನು ನೀವು ವಿವರಿಸಿಲ್ಲವಲ್ಲವೆ?
" ಸುನಕ್ಚತ್ತ, ನೀನು ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಇರು, ನಿನಗೆ ಆದಿಕಾರಣವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಎ೦ದಾದರೂ ಹೇಳಿದ್ದೆನೆ?
“ಇಲ್ಲ ಭಂತೆ' "ನಾನು ಭಗವಾನರ ಹತ್ತಿರವಿರುತ್ತೇನೆ, ಅವರು ನನಗೆ ಆದಿಕಾರಣವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ಎಂದು. ನೀನು ಎಂದಾದರೂ ನನಗೆ ಹೇಳಿದ್ದೆಯಾ?
' “ಇಲ್ಲ ಭಂತೆ' "ನೀನು ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಇರು, ನಿನಗೆ ನಾನು ಆದಿಕಾರಣವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ.
ನಾನು ಭಗವಾನರ ಹತ್ತಿರ ಇರುತ್ತೇನೆ, ಅವರು ನನಗೆ ಆದಿಕಾರಣವನ್ನು ವಿವರಿಸಬೇಕು ಎ೦ದು ನೀನು ಎ೦ದೂ ನನ್ನನ್ನು ಕೇಳಲಿಲ್ಲ.
ಸುನಕೃತ್ತ, ಅದಿಕಾರಣವನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಅಥವಾ ಎವರಿಸದೆ ಹೋಗುವುದೇ ನನ್ನಿಂದ ಬೋಧಿತವಾಗಿರುವ ಧರ್ಮದ ಗುರಿಯೇ?
ಅಂಥ ವಿವರಣೆ ಒಬ್ಬನನ್ನು ದುಃಖಕ್ಷಯದೆಡೆಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತದೆಯೆ?
"ಆದಿಕಾರಣವನ್ನು ವಿವರಿಸುವುದಾಗಲಿ, ಅದನ್ನು ವಿವರಿಸದಿರುವುದಾಗಲೀ ಧರ್ಮದ ಗುರಿಯಲ್ಲ ಭಗವಾನರಿಂದ ಭೋದಿಸಲ್ಪಟ್ಟರುವ ಧರ್ಮವು ದುಃಖಕ್ಷಯದ ಕಡೆಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತದೆ.
"ಸುನಕ್ಚತ್ತ, ಆದಿಕಾರಣವನ್ನು ವಿವರಿಸುವುದಾಗಲೀ, ವಿವರಿಸದಿರುವುದಾಗಲೀ ನನ್ನ ಧರ್ಮದ ಗುರಿಯಲ್ಲ.
ಆ ಧರ್ಮವು ದುಃಖಕ್ಷಯದ ಕಡೆಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತದೆ.
ಆದಿಕಾರಣವನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದರಿಂದ ನಿನಗಾಗುವ ಉಪಯೋಗವಾದರೂ ಏನು?
ಹೀಗೆ ಬುದ್ಧ ತನ್ನ ವೈಜಾರಿಕ ಎಚ್ಚರದಿ೦ದಲೇ ಜನರನ್ನು, ಜಿಜ್ಞಾಸುಗಳನ್ನು ಮಣಿಸುತ್ತಿದ್ದನೆ ಹೊರತು ಪವಾಡಗಳ ಪ್ರದರ್ಶನದಿಂದಲ್ಲ.
ಬೌದ್ಧ ವಾಜ್ಯಯದಲ್ಲಿ ಪವಾಡ ಸದೃಶವೆನ್ನಿಸುವ ಬುದ್ಧನ ಒಳನೋಟಗಳು ಹಾದು ಹೋಗುತ್ತವೆ.
೫೪ ಆದರೆ ಬುದ್ಧ ಬಹುಜನರಿಗೆ ಜೀರ್ಣಾರ್ಹವಾದ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಬೋಧಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ದಮ್ಮ ಪದದಲ್ಲಿ ಬರುವ ೧೮೩ ನೇ ಗಾಥೆ ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮವನ್ನು ಹೀಗೆ ಸಾದರಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
. ಬ್ಛ ಪಾಪಸ್ಪ ಅಕರಣಂ ಶ್ರ ಬ ಸಲಸ್ಸ ಉಪಸಂಪದಾ ಸಚಿತ್ತ ಪರಿಯೋದಪನಂ ಏತಂ ಬುದ್ಧಾನುಶಾಸನಂ.
ಕೆಟ್ಟದ್ದೆಲ್ಲವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದು/ ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು/ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಶುದ್ಧವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದು/ ಇದೇ ಬುದ್ಧರು ಹೇಳಿದ ಶಾಸನ.
ಇಷ್ಟು ಸರಳವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಧರ್ಮವನ್ನು ಬೇರೆಯವರು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿಲ್ಲವೆನಿಸುತ್ತದೆ.
ಪರಮಾರ್ಥದ ನೆಪದಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧ ಅಲೌಕಿಕ ಶಕ್ತಿಗಳ ಮೊರೆಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಮನುಷ್ಯನ ಎಲ್ಲ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಮತ್ತು ಪರಿಹಾರಗಳು ಅವನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೆ ಅಡಗಿರುತ್ತವೆ ಎಂಬ ಅಗೋಚರ ಸತ್ಯವನ್ನು ಬಹಿರ೦ಗಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಮನಸ್ಸನ್ನು ಕುರಿತ ಬುದ್ಧನ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯನ್ನು ನೊಡಿದರೆ ಈ ಲೋಕದ ಮೊದಲ ಮನಶ್ಯಾಸ್ತ್ರಜ್ವ ಬುದ್ಧ ಎಂಬುದು ಅರಿವಾಗುತ್ತದೆ.
ಮನಸ್ಸನ್ನು ಪಳಗಿಸುವ ಬಗೆಯೆ ಧ್ಯಾನ ಮಾರ್ಗವೆಂದು ಜಗತ್ತಿಗೆ ಬೋಧಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ಮನಷ್ಕನ ಪರಮೋಚ್ಛ ಗುರಿ ಎಂದರೆ ತಾನು ಸುಖವಾಗಿರುವುದು.
ಆಕಾಂಕ್ಟೆಗಳನ್ನು ನೀಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿ೦ದ ಸುಖವಾಗಿರಬಲ್ಲೆನೆಂಬ ನಂಬಿಕೆ ಹುಸಿಯಾಗಿದೆ.
ಹಾಗಿದ್ದರೆ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ರಾಷ್ಟಗಳೆಲ್ಲವೂ ಈಗ ಸುಖದ ಸುಪ್ಪತ್ತಿಗೆಗಳಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದವು.
ಹಣ ಸಂಪಾದನೆ, ಕಾರು, ಬಂಗಲೆ ವೈಭವೋಪೇತ ಪರಿಕರಗಳು ಸುಖವನ್ನು ತಂದುಕೊಡಲಾರವು.
ಸಾಮಾಜಿಕ, ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ಕಂಡ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಆಧುನಿಕವಾದ ಸುವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾದ ಬೌತಿಕ ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಮಾಡಿಕೊ೦ಡಿವೆ.
ಆದರೂ ಜನರಲ್ಲಿ ದುಃಖವಿದೆ, ಆತಂಕಗಳಿವೆ ಯಾಕೆ?
ಬಯಕೆಗಳ ಪೂರೈಕೆ ಮತ್ತಷ್ಟು ಬಯಕೆಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಯೇ ಆಗಿದೆ, ಅದು ನಿರಂತರ, ಆದ್ದರಿಂದ ದುಃಖವೂ ನಿರಂತರ.
ಬೌದ್ಧಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ದುಃಖವನ್ನು ಕುರಿತ ಜಿಜ್ಞಾಸೆ ಅತಿಯಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಅದು ಬದುಕಿಗೆ ವಿಮುಖವಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಪ್ಪಾಗಿ ಅರ್ಥೈಸುವ ಜನರೂ ಇದ್ದಾರೆ.
ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕತ್ತಲು ಹೇಗೆ ಸ್ಥಾಯಿಯಾಗಿದೆಯೋ ಹಾಗೆಯೆ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತೃಷ್ಣೆಯಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ದುಃಖ ಸ್ಥಾಯಿಯಾಗಿದೆ.
ಕತ್ತಲನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು ಸೂರ್ಯನೆಂಬ ಬೆಳಕು ಹರಿದು ಬರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಮನಸ್ಸಿನ ದುಃಖವನ್ನು ದೂರಮಾಡಲು "“ಅರಿವು' ಎ೦ಬ ಬೆಳಕಿನ ಅಗತ್ಯವಿದೆ.
ಈ “ಅರಿವು' ಬುದ್ಧ ಬೋಧಿಸಿದ ನಾಲ್ಕು ಆರ್ಯಸತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ, ದುಃಖ ನಿವಾರಣೆ ಮಾಡಲು ತೋರಿಸಿದ ಅಷ್ಠಾಂಗ ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಅಡಗಿದೆ.
ಅಷ್ಠಾಂಗ ಮಾರ್ಗಗಳು ಮನುಷ್ಯನ ಸುಃಖ ಜೀವನಕ್ಕಾಗಿ ಹೆಣೆದ ಸೂತ್ರಗಳಾಗಿವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮ ಬದುಕಿಗೆ ವಿಮುಖವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಮೂರ್ಪತನವಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಅಷ್ಟಾಂಗ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಮೂರು ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ಯಾಕೇಜ್‌ ಮಾಡಿರುವುದರಿಂದ ಅವು ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮದ ಮಹಾಮಂತ್ರಗಳಾಗಿವೆ.
ಅವುಗಳೆಂದರೆ ಪ್ರಜ್ಞೆ, ಶೀಲ ಮತ್ತು ಸಮಾಧಿ, ಪ್ರಜ್ಞೆಯಿ೦ದ ಹೊರಡುವ ದೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಸಂಕಲ್ಪಗಳು ಸರಿಯಾದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿರಬೇಕು.
ಶೀಲಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಚನ, ಕರ್ಮಮತ್ತು ಜೀವನಕ್ರಮ ಸರಿದಾರಿಯಲ್ಲಿರಬೇಕು.
ಸಮಾಧಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಬೇಡುವ ಪ್ರಯತ್ನ, ಮನಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಧ್ಯಾನ ಇವುಗಳು ಸರಿಯಾದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿರಬೇಕು.
ಇಂಥಲ್ಲಿ ದುಃಖ ಅಡ್ಡಗಾಲಿಡುವ ಸ೦ಭವವೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಇವು ಯಾರೊಬ್ಬರ ಸಾಮಾನ್ಯ ತಿಳಿವಳಿಕೆಗೂ ಒಗ್ಗುವ ವಿಚಾರಗಳೇ, ಇವುಗಳನ್ನು ಬುದ್ಧ ಮಧ್ಯಮ ಮಾರ್ಗವೆಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾನೆ.
ಯಾಕೆಂದರೆ ಈ ಮಾರ್ಗ ಎರಡು ಅತಿರೇಕಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿವೆ.
ಒಂದು ಐಹಿಕ ಬೋಗಲಾಲಸೆಗಳಲ್ಲಿ ಮುಳುಗುವುದು, ಇನ್ನೊಂದು ವೈರಾಗ್ಯದ ನೆಪದಲ್ಲಿ ದೇಹದಂಡನೆಯಂಥ ಮಾರ್ಗವಿಡಿದು ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಶಿಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು.
ಇವೆಲ್ಲವೂ ಬುದ್ಧ ತನ್ನ ಅನುಭವದಿಂದಲೇ ಕಂಡುಕೊಂಡ ಸತ್ಯಗಳು, ಬುದ್ಧ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವುದೆಂದರೆ ಈ ಅಷ್ಠಾಂಗ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ನಿತ್ಯ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವುದು.
ಜ್ಞಾನ ೫೫ ಸಂಪಾದನೆಯೂ ಅನುಭವದ ಮೂಲಕವೇ ಆಗಬೇಕೆಂಬುದು ಬೌದ್ಧ ಆಶಯ.
ಜೆನ್‌ ಪಂಥ ಬಿಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಗಂಥಾಭ್ಯಾಸವನ್ನೆ ನಿಷೆಧಿಸಿದೆ.
ಅತಿರಂಜಿತ, ಅಲೌಕಿಕ ಶಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಆತುಕೊಳ್ಳದೆ ಸರಳ ಸನ್ಮಾರ್ಗ ಜೀವನ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಬೋಧಿಸುವ ಬೌದ್ಧಧರ್ಮ ಜಗತ್ತಿನ ಗಣ್ಯರನೇಕರ ಪ್ರಶಂಸೆಗೊಳಗಾಗಿರುವುದು ಸೋಜಿಗವೇನಲ್ಲ.
ಆಕರ: ಅಪರಿಮಿತದ ಕತ್ತಲೆ, ಸುಮೇಧ ಪ್ರಕಾಶನ, ಗುಲ್ಬರ್ಗ, ೨೦೧೦ ೫೬ ೩. ಸಮಗಾರ ಭೀಮವ್ವ -. ಎಚ್‌. ಎಸ್‌. ಶಿವಪ್ರಕಾಶ್‌ ಸಮಗಾರ ಭೀಮವ್ವ ಎದೆ ಹಾಲ ನೀಡವ್ವ ನೆಲದೆದೆಯ ಹಾಲು ಹೀರಿ ನೆತ್ತಿಗೇರಿದ ಬಿಸಿಲು ಕರಗಲಾಗದೆ ಬೀಳ್ದಿಡುವ ನವಲಗುಂದದ ಗುಡ್ಡ ಅತ್ತ ಇತ್ತ ಸುಡುವೆಲರ ಸುಯ್ದು ಊರು.
 . . ನಡುಹಗಲಿನಲ್ಲೇ ಗವ್ವಿರುಳು ಕಣ್ಣಿಗಿಳಿಯಿತು ತಾಯಿ ನಿಂತನೆಲ ಒಮ್ಮೆಗೇ ಚಿಮ್ಮಿ ಪುಟಿಯಿತು ಮೇಲೆ ಕೆಳಗೆ ಎಡಗಡೆಗೆ ಬಲಗಡೆಗೆ ಕಿಕ್ಕಿರಿದು, ತಾರೆ ಸಂಕುಳ ದಿಕ್ಕೆಟ್ಟ ಹಾಗಾಗಿ ಸ್ವಪ್ನ ಬ೦ದೆರಗಿತ್ತು; ಗಿರಿಗಟ್ಟಲೆ ಜಗದ ಮಧ್ಯ ಕಾಯುವ ಗುಡ್ಡದ ಮೇಲೆ ಬೇಯುವ ಜ್ವರದ ಮೈಯಾರಿ ಬಾಯೇಹಾರಿ ಹೋಗುವ ಮುನ್ನ ಸಮಗಾರ ಭೀಮವ್ವ ಎದೆ ಹಾಲ ನೀಡವ್ವ ಅಜಾತನಾದವನಿಗೆ ಜಾತಿ ಯಾವುದೆ ತಾಯಿ?
ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡದ್ದಕ್ಕೆ ತಾಯಿ ನೋವಿಗೆ ತೊತ್ತು; ತಂದೆ ಹಾಕುವ ತುತ್ತು; ಸುತ್ತ ಮುತ್ತು ಊರು ಕೇರಿ ದಿಕ್ಕು ದೇಶ ಹರಿದು ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನರಸುತ್ತ ಬಿಸಿಲು ಮಳೆ ಗಾಳಿ ಮಾಗಿ ಮಂಜಿನಿಬ್ಬನಿ ತೊಟ್ಟ ನಾಗಲಿಂಗನ ಮೈಯಿ ಇಂದು ಕೆಂಡ ಒಡಲು ಹಸಿವಿನ ಕುಂಡ, ಹಾಲು ಸುರಿಯೇ ತಾಯಿ ಸಮಗಾರ ಭೀಮವ್ವ ಎದೆ ಹಾಲ ನೀಡವ್ವ ಏನಾಯ್ತು ನಿಟಿಲ ಭ್ರೂಮಧ್ಯ ಸ್ಪಟಿಕ ವರ್ಣದ ದೀಪ್ತಿ ಮೇರುದಂಡದಿ ಹರಿದ ತಿಳಿಬೆಳಕಿನ ಹಾದಿ ದಾಟಿ ಕದಳಿ ಶಿಖರ ಮೀರಿ ಹಾರಿ ಅಂಬರದಲ್ಲಿ ತೇಲಾಡಿ ನನ್ನ ಆತ್ಮದ ಪಕ್ಷಿ ಯಾಕೆ ನಾಟಿತೋ ಯಾವ ಬಾಣವೋ ಏನೋ. . . ನಿನ್ನ ಕಾಲಡಿ ಬಿದ್ದ ಹಸಿವು ಜ್ವರಗಳ ಮುದ್ದೆ ಸೀದ ಕಿರುಮರಿ ಹಕ್ಕಿ ಎದೆಗುಟುಕ ನೀಡವ್ವ ಸಮಗಾರ ಭೀಮವ್ವ ಸಮಗಾರ ಭೀಮವ್ವ ಎದೆ ಹಾಲ ನೀಡವ್ವ ಈ ರೀತಿ ಲಕ್ಷಯೋಜನದಾಚೆ ಕೋಟಿಯೋಜಚನೆಯಾಚೆ ನೀ ಯಾಕೆ ಕುಳಿತಿರುವ?
ಬಂಜೆಗಂಬನಿ ೫೭ ಮಣಿಯ ಯಾಕೆ ಪೋಣಿಸುತಿರುವಿ?
 ಮೌನದೆಳೆ ಎಳೆ ಎಳೆಯ ರಾಟಿಯ ಸುತ್ತಿ ಬಿಚ್ಚಿ ಮತ್ತೆ ಸುತ್ತುತ್ತಿರುವಿ?
ನೆಲದ ಕಸವನು ಗುಡಿಸಿ ಕಸವ ಗೊಬ್ಬರ ಮಾಡಿ ಬೀಜಬಿತ್ತುವ ಕೈಯೆ, ದೇಸಾಯಿ ಪಾಟೀಲ ಕುಲಕರಣಿಗಳ ಕಾವು ಕಡಿಯಲಾಗದ ಮರವೆ, ಕಡಿದರೂ ಹೊಲೆ ಹೊಲೆಯೆಂಬ ಒಲೆಯಲ್ಲಿ ಸುಟ್ಟರೂ ರೊಟ್ಟಿಯಾಗುವ ಬಾಯ್ಲೆ.
ಬ  ಮೊಲೆಬರದ ಕೊಡಗೂಸೆ ಮದುವೆಯಾಗದ ತಾಯೆ ಮೊಲೆಹಾಲು ಬೇಡವ್ವ ಎದೆ ಹಾಲ ನೀಡವ್ವ ಸಮಗಾರ ಭೀಮವ್ವ ತಂದಿರುವೆ ನಿನಗೆಂದು ಗದಗುಡುವ ಗದಗ ಬೀದಿಗಳ ಫ್ಲೇಗನ್ನು; ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ರಾಣಿ ನಾಣ್ಯದ ಬೆಳಕು ಕಮರಿಸಿದ ಸೂರ್ಯರನು; ಹಸಿರು ಜಗ್ಗನೆ ಉರಿವ ಹೊಲದ ಆಳದಲ್ಲಿ ಬಸಿರ ಮಕ್ಕಳ ಹೂತು ಕೊಯ್ಲಾದ ತೆನೆ ತೆನೆ ಜೋಳಗಂಬನಿಯನ್ನು; ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಕೇರಿಯಲಿ ಕಾಲರದ ಹೊಲೆಯ ಕೂಸು ಮಕ್ಕಳನೊಯ್ದು ಸಿದಿಗಿ ಬೊಂಬುಗಳನ್ನು; ಕಿತ್ತೂರ ವಂಶವನು ಕಿತ್ತೆಸೆದ ಕಡುಗೋಪಿ ಹುಚ್ಚ ಮಡಿವಾಳನ ಕಣ್ಣುಗಳನು; ತೊಲೆಬಿದ್ದ ಯಮನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಉಳುಕೊಳ್ಳದೆ ಮಡದಿಯ ಕಳುಹಿಕೊಟ್ಟರುವ ಶಿಶುವಿನ ಹಾಳು ಶರೀಫನ ಕರುಳ ಹುಣ್ಣುಗಳನು.
ಯಾವ ಗುಡಿಸಲಿನಲ್ಲಿ ಯಾವ ಆಕಳು ಬರಡು ಯಾರ ಕಾಲಿಗೆ ಕುತ್ತು ಕ್ಹಾಮಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಸಿಟ್ಟು ಯಾರ ಹೊಲದಲಿ ಬಿತ್ತು ಊರಸೀರೆಗೆ ಹಿಗ್ಗಿ ಹೀರೆಯಾಗುವ ಆಗಸ ಯಾರ ಚಿನ್ನಕೋ ಕೊಬ್ಬಿದ ಪತ್ತಾರಣ್ಣ: ಕೂಸುಗಳ ಕದಪು ಎಷ್ಟೊಂದು ಕೆಂಪು ಯಾವ ಹೂವಿನ ಕಂಪು. . . ಕೂಳುಂಡು ಬದುಕಲಾರದೆ ಹೇಲುಂಡು ಬದುಕೇನೆಂಬ ಈ ಚಿಂತೆಗಳ ಹುಲುಗೂರ ಸಂತೆ ಹರಿಯುವ ಮೊದಲು ಸಮಗಾರ ಭೀಮವ್ವ ಎದೆ ಹಾಲ ನೀಡವ್ವ ಎಳೆಗೂಸು ನೀನು ಮುದಿಗಣ್ಣೀರನೊರೆಸವ್ವ ಕೊಡಗೂಸು ಗೆಳತಿ ಕೈಹಿಡಿದು ನಡೆಸವ್ವ ೫೮ ತಾರವ್ವ ಮಳೆಯ ಎಳೆಎಳೆಯ ಎದೆಹಾಲ ಸಿಂಪಡಿಸು ಗುಡ್ಡಕ್ಕೆ ನವಲಗುಂದಕ್ಕೆ ಗದಗಕ್ಕೆ ಗಿರಣಿಗಳು ಕಿರುಗುಡುವ ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿ ನಗರಕ್ಕೆ ತಾರೆಮಂಡಲ ಬುಗುರಿ ಕೆದರಿರುವ ವ್ಯೋಮಕ್ಕೆ ತಾರವ್ವ ಚಂದ್ರವ್ವ ಮುಗಿಲವ್ವ ಭುಗಿ ಭುಗಿಲವ್ವ ಎದೆಯಲ್ಲಿ ಕರುಳಲ್ಲಿ ನೆಲದಲ್ಲಿ.
 . . ಏಸು ಕಾವಿತ್ತವ್ವ ಮಳೆಬಿದ್ದ ನೆಲದಲ್ಲಿ?
ಕಾವು ತಡೆಯದೆ ಹಾವೇಸು ಹುತ್ತವ ಬಿಟ್ಟು ನೆಲದುದ್ದ ನೆಲದಗಲ ಹೊರಳಿದುವ್ವವ್ವಾ. . ಸಮಗಾರ ಭೀಮವ್ವ ಎದೆ ಹಾಲ.
 . . ಆಕರ: ಮಳೆ ಬಿದ್ದ ನೆಲದಲ್ಲಿ, ಕವಿತೆ: ಇಂದಿನ ತನಕ, ಸಮಗ್ರ ಕವಿತೆಗಳು ೫೯ ೪. ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ರಾಜಕಾರಣ ಓದು ಪಠ್ಯ - ರಾಮಮನೋಹರ ಲೋಹಿಯಾ ಅನು: ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣ ಅರೋರಾ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ರಾಜಕಾರಣ ಇವೆರಡರ ನಡುವೆ ಇರುವ ಸಂಬಂಧ ಇಂದು ಕೆಟ್ಟುಹೋಗಿದೆ.
ಧರ್ಮ ದೀರ್ಫಕಾಲದ ರಾಜಕಾರಣವಾದರೆ, ರಾಜಕಾರಣ ಅಲ್ಪಕಾಲದ ಧರ್ಮ.
ಧರ್ಮ ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನು ಗಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದರೆ, .
ರಾಜಕಾರಣ ್ಹಕೆಟ್ಟದ್ದರೊಂದಿಗೆ ಹೋರಾಡುತ್ತದೆ. . . ನಾವು. ಇಂದು. ಎಂಥ ದೌರ್ಭಾಗ್ಯದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದೇವೆ೦ದರೆ ಕೆಟ್ಟದ್ದರ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ನಡೆಸುವ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮದ ಪಾತ್ರ ಏನೇನೂ ಇಲ್ಲವಾಗಿದೆ.
ಜೊತೆಗೆ, ರಾಜನೀತಿ ವಿಪರೀತ ಕಲಹಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ.
ತುಳಸೀದಾಸರ ರಾಮಾಯಣದಲ್ಲಿ ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಚಿನ್ನು ವಜ್ರ ಮತ್ತು ಮಾಣಿಕ್ಯಗಳು ಬೇಕಾದಷ್ಟಿವೆ.
ಆದರೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಕಸಕಡ್ಡಿಗಳು ಮತ್ತು ಅಪ್ರಯೋಜಕವಾದ ಅಂಶಗಳು ಕೂಡ ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿವೆ.
ಇವೆರಡನ್ನೂ ಧರ್ಮದ ತಳಹದಿಯ ಮೇಲಿಟ್ಟು ಎಷ್ಟು ಪವಿತ್ರವೆನಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದರೆ೦ದರೆ ಇದರಿಂದಾಗಿ ಭಾರತದ ಜನತೆ ತನ್ನ ವಿವೇಚನಾದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡುಬಿಟ್ಟದೆ.
 ನಮ್ಮ ವಿವೇಚನೆ ಆಳವಾಗಿ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಆನಂದವೂ ದೊರಕುವುದಿಲ್ಲ, ತಿಳಿವಳಿಕೆಯೂ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.
ತುಳಸೀ ರಾಮಾಯಣದಲ್ಲಿ ಆನಂದದ ಜೊತೆಜೊತೆಗೆ ಧರ್ಮವೂ ಸೇರಿಕೊಂಡು ಬಂದಿದೆ; ಶಾಶ್ವತವಾದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಕಾಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತಹ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮ ಜೊತೆಗೂಡಿಕೊಂಡು ಬಂದಿದೆ.
ತುಳಸೀದಾಸರ ಬರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ದಿನನಿತ್ಯದ ಅದೆಷ್ಟೋ ಸೂಕ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಗಾದೆಗಳು ಎದುರಾಗುತ್ತವೆ.
ಇವು ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ತಿದ್ದುತ್ತವೆ, ನೇರ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಹಾಗೆಯೇ ತು೦ಬ ಕ್ರೂರವಾದ ಇಲ್ಲವೆ ಕ್ಷಣಭಂಗುರವಾದ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿರುವ, ಶೂದ್ರನನ್ನು ಇಲ್ಲವೆ ಹೆಣ್ಣನ್ನು ನಿಂದೆ ಮಾಡುವ ಹಾಗೂ ಗೋವನ್ನು ಮತ್ತು ವಿಪ್ರನನ್ನು ಪೂಜೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಹೇಳುವ ಪದ್ಯಗಳು ಕೂಡ ಇಲ್ಲಿ ಸಿಗುತ್ತವೆ.
ಮುತ್ತನ್ನು ಆರಿಸಬೇಕಾದರೆ ಕಸಕಡ್ಡಿಗಳನ್ನು ನುಂಗಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ, ಕೊಳಚೆಯನ್ನು ತೆಗೆದು ಶುಚಿಗೊಳಿಸುವ ಆತುರದಲ್ಲಿ ಮುತ್ತನ್ನು ತಿಪ್ಪೆಗೆಸೆಯುವ ಅಗತ್ಯವೂ ಇಲ್ಲ.
ರಾಮನು ಭಾರತದ ಉತ್ತರ-ದಕ್ಷಿಣಗಳನ್ನು ಒಂದುಗೂಡಿಸುವ ದೇವತೆಯಾಗಿದ್ದ: ಕೃಷ್ಣ ಪಶ್ಚಿಮ ಪೂರ್ವಗಳನ್ನು ಬೆಸೆಯುವ ದೇವತೆಯೆನಿಸಿದ್ದ.
ರಾಮ ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣರಲ್ಲಿ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಇತರ ಗುಣಗಳೂ ಇದ್ದವು.
ಆದರೂ ಈ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸುವ ಗುಣಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ ಹಿರಿಮೆಯುಳ್ಳದ್ದು ಬೇರಾವುದೂ ಇಲ್ಲ.
ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮ ಈ ಬಗೆಯಾಗಿ ಘನವಾದ ರಾಜಕಾರಣವೊಂದರೊಡನೆ ಬೆಸೆದುಕೊಂಡಿರುವ ವಿದ್ಯಮಾನವನ್ನು ನೋಡಿ ನಾನು ಇತರ ಧರ್ಮಗಳ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಆಲೋಜನೆ ಮಾಡಿದೆ.
ಅಲ್ಲೂ ಕೂಡ ಹೆಚ್ಚುಕಡಿಮೆ ಇದೇ ರೀತಿಯ ವಿದ್ಯಮಾನ ಕಂಡುಬಂದಿತು.
ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ರಾಜನೀತಿ ಇವೆರಡರ ಮೂಲ ಒಂದೇ ಎಂಬ ವಾಸ್ತವಾಂಶವನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಂಡೇ ನಾವು ಇವೆರಡರ ಪರಿಧಿಗಳನ್ನು ಬೇರೆಬೇರೆಯಾಗಿಯೇ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು.
ಈ ಮೊದಲೇ ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ ಧರ್ಮವು ದೀರ್ಫ್ಥಕಾಲದ ರಾಜಕಾರಣವಾದರೆ, ರಾಜಕಾರಣವು ಅಲ್ಪಕಾಲದ ಧರ್ಮವಾಗಿದೆ.
ಒಂದೇ ವಸ್ತುವಿನ ಎರಡು ಸ್ವರೂಪಗಳ -- ಓ೦ದು ಅಲ್ಪಕಾಲದ್ದು, ಇನ್ನೊಂದು ದೀರ್ಫಕಾಲದ್ದು - ನಡುವಣ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿದಾಗ ಒಂದು ಪರಿಣಾಮ ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ತನ್ನ ದೀರ್ಫ್ಥಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಾಲ ಶಾ೦ತವಾಗಿರುತ್ತದೆ; ಆದರೆ ಅಲ್ಪದಲ್ಲಿ ರೌದವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ದೀರ್ಫಕಾಲದ ಧರ್ಮ ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಪಕಾಲದ ರಾಜಕಾರಣ ಕೆಟ್ಟದ್ದರ ಜೊತೆ ಹೊಡೆದಾಡುತ್ತದೆ.
ಒಳ್ಳೆಯದರ ಸ್ತುತಿ ಹಾಗೂ ಕೆಟ್ಟದ್ದರ ನಿಂದೆ; ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಹಾಗೂ ಕೆಟ್ಟದ್ದರೊಡನೆ ಹೋರಾಡುವುದು ಇವೆರಡರ ನಡುವೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ.
ಈ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ ಒ೦ದು ಇನ್ನೊಂದರೊಡನೆ ಸಂಪರ್ಕ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಆಗ ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುವ ಕ್ರಿಯೆ ನಿರ್ಜೀವವಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೆಟ್ಟದ್ದನ್ನು ನಿಂದಿಸುವ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಕಲಹಗಳು ಆವರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಅತ್ಯಂತ ಒಳ್ಳೆಯ ಧರ್ಮದ ಎದುರಿಗಿರುವ ಅಪಾಯವೆಂದರೆ ಅದು ಅರ್ಧಕ್ಕರ್ಧ ಮೃತಪ್ರಾಯವಾಗಬಹುದು.
ಹಾಗೆಯೇ ಅತ್ಯಂತ ಜೊಕ್ಕವಾದ ರಾಜಕಾರಣ ಎದುರಿಸುವ ಅಪಾಯವೆಂದರೆ ಅದು ಕಲಹಪ್ರಾಯವಾಗಬಹುದು.
ಇಲ್ಲಿ ನಾವು ಚರ್ಚೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದು ೬೦ ಕೆಟ್ಟ ಧರ್ಮ ಹಾಗೂ ಕೆಟ್ಟ ರಾಜಕೀಯದ ಬಗ್ಗೆ ಅಲ್ಲ.
ಧರ್ಮ ಕೆಡುತ್ತಾ ಹೋದಂತೆಲ್ಲ ಅದು ಕಲಹಗಳಿಂದೊಡಗೂಡುತ್ತಾ ಹೋಗುತದೆ.
ಅಂತೆಯೇ ರಾಜಕಾರಣ ಕೆಡುತ್ತಾ ಹೋದಂತೆಲ್ಲ ಅದು ಶವವಾಗಿ ಸ್ಮಶಾನಶಾಂತಿಯನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತದೆ.
ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ರಾಜಕಾರಣ ಇವೆರಡೂ ವಿವೇಕರಹಿತವಾಗಿ ಜೊತೆಗೂಡಿದಾಗ ಎರಡೂ ಭ್ರಷ್ಟಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಧರ್ಮ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ರಾಜಕಾರಣದೊಡನೆ ಎ೦ದೂ ಜೊತೆಗೂಡಬಾರದು.
ಇದರಿಂದಾಗಿಯೇ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮತಾಂಧತೆ ಹುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ರಾಜಕಾರಣ ಇವೆರಡನ್ನೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿಡುವ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಸೇರ್ಪಡೆಯಿಂದ ಹಾಗೂ ಮತಾಂಧತೆಯಿ೦ಂದ ನಾವು ಬಚಾವಾಗಬೇಕು ಎನ್ನುವುದು.
ಇನ್ನೊಂದು ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ ರಾಜಕಾರಣದ ದಂಡನೆ ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿಡಬೇಕು. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ. ಕಂದಾಚಾರಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಬಹುದು, ಅತ್ಯಾಚಾರ ಹೆಮ್ಮರವಾಗಬಹುದು.
ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡೂ, ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ರಾಜಕಾರಣ ಒಂದರೊಡನೊಂದು ಕೊಂಡಿ ಕಳಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಿಡಬಾರದು.
ಅಗತ್ಯವಾದ ದೂರವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡೇ ಅವು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಮುಂದುವರಿಯಬೇಕು.
ಇಂದು ರಾಜಕಾರಣದ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮ ತಿಳಿದೋ ತಿಳಿಯದೆಯೋ ಕಂದಾಚಾರ, ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ, ಗುಲಾಮಗಿರಿ ಹಾಗೂ ಅರೆಮೃತ್ಯುಗಳಿಗೆ ಒತ್ತಾಸೆ ನೀಡಬಹುದು.
ನನಗೆ ಹಾಗೂ ನನ್ನಂತೆ ಇರುವ ಜನರ ಪಾಲಿಗೆ ಇರುವ ಹಕ್ಕೆಂದರೆ ಧರ್ಮದ ಆ ಭಾಗವನ್ನು ಶುಚಿಗೊಳಿಸಬೇಕು.
ಆದು ಹೇಗಾದರೂ ಶುಚಿಯಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ಅದರೊಟ್ಟಿಗೆ ಧರ್ಮ ಕೂಡ ಒಂದು ವಿಚಾರವನ್ನು ಗಮನಿಸುತ್ತಿರಬಹುದು.
ಆ ವಿಚಾರವನ್ನು ನನ್ನ೦ತಹ ಜನ ಖುದ್ದಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಅದೇನೆಂದರೆ ರಾಜಕಾರಣ ಕಲಹಪ್ರಾಯವಾಗುತ್ತಿದೆ, ಕ್ಷಣಭಂಗುರವಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಮನುಷ್ಯನ ಗಮನವನ್ನು ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಹಾಗೂ ದೃಢವಿಚಾರಗಳ ಕಡೆ ಹೆಜ್ಜುಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಸೆಳೆಯಬೇಕಾದುದು ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಒದಗುವ ಜನರ ಹಕ್ಕು.
ಆಕರ: ರಾಮಮನೋಹರ ಲೋಹಿಯಾ ಚಿಂತನೆ, ಸಂಪಾದನೆ: ನಟರಾಜ್‌ ಹುಳಿಯಾರ್‌, ಕನ್ನಡ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಹಂಪಿ, ೨೦೦೮ ೬೧ . ಬಹಿರಂಗ ೧೨ನೇ ಶತಮಾನದ ಶರಣರು ಮಾನವ ಜೀವನದ ಮೂಲ ಸೂತ್ರವೆಂದರೆ ನಡೆ ಮತ್ತು ನುಡಿ ಒಂದಾಗಿರಬೇಕು ಎಂದಿದ್ದಾರೆ.
ಅವರ ಪ್ರಕಾರ ಮಾತು ಹಾಗೂ ಕೃತಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಲ್ಲ; ಅವು ಜೀವನದ ಕಷ್ಟ ಸುಖ ಎಂತಹದ್ದೇ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಒಂದೇ ಆಗಿರಬೇಕು ಎ೦ಬುದು ಅವರ ಆದರ್ಶವಾಗಿತ್ತು ಆ ಆದರ್ಶವು ಬರಿ ಮಾತಿನಲ್ಲಷ್ಟೇ ವ್ಯಕ್ಷವಾಗದೇ ಮಾಡುವ ಎಲ್ಲ ಕೆಲಸ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯು ಬಿಂಬಿತವಾಗಬೇಕು ಎಂಬುದಾಗಿತ್ತು.
ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆಯೇ ಅವರು ಒಳಗೊಂದು ಹಾಗೂ ಹೊರಗೊಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಅಂತರಂಗ ಮತ್ತು ಬಹಿರಂಗ-ಇವು ಎರಡೂ ಏಕತ್ರಗೊಳ್ಳಬೇಕು ಎನ್ನುವುದೇ ಅವರ ಪ್ರಮುಖ ಆಶಯವಾಗಿತ್ತು.
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಒಳಗಿನ ದನಿ ಇರುವಂತೆಯೇ ಹೊರಗಿನ ದನಿಯು ಇರುತ್ತದೆ.
ನಾವು ನಮ್ಮೊಳಗಿನ ದನಿಗೆ ಕಿವಿಯಾಗುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತೇವೆ.
ಹಾಗೆಯೇ ಹೊರಗಿನ ದನಿಯನ್ನು ಕೂಡ ನಮ್ಮೊಳಗೆ ತಂದುಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತೇವೆ.
ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಯಾವಾಗಲೂ ಅಂ೦ತರ್‌ಮುಖಿಗಳಾಗಿಯೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ; ಆಗಾಗ ಬಹೀರ್‌ಮುಖಿಗಳಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತೇವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಅ೦ತರಂಗ ಮತ್ತು ಬಹಿರ೦ಗ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಎಂದು ಬೇರ್ಪಡಿಸುವುದು ಕಷ್ಟವೇ ಸರಿ.
ಎಷ್ಟೋ ಸಲ ನಾವು ಏಕಕಾಲಕ್ಕೆ ಈ ಎರಡೂ ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಗೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತೇವೆ.
ಅಂತರಂಗದ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ ಬಾಹ್ಯ ಕ್ರಿಯೆ ಚಾಲನೆ ಸಿಗಬಹುದು.
ಹಾಗೆಯೇ ಬಹಿರಂಗದ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಪ್ರೇರಣೆಯು ಅಂತರಂಗದ ಅವಲೋಕನಕ್ಕೆ ದಾರಿ ಮಾಡಿ ಕೊಡಬಹುದು.
ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಪ್ರಯಾಣವು ಅಂತರಂಗದ ಸ್ಫುರಣೆಯಿಂದ ಆರಂಭವಾಗಬಹುದು.
ಅದು ದೀರ್ಫ್ಥ ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧಗೊಳ್ಳುವ ಹಾಗೆ ಮಾಡಬಹುದು.
ಆ ಪ್ರಯಾಣವು ಪುನಃ ಅ೦ತರಂಗದ ಒಳಗೆ ಇಳಿದು ಚಿ೦ತನ ಮಂಥನಗಳಿಗೆ ತುಯ್ಯುವ ಹಾಗೆ ಮಾಡಬಲ್ಲದು.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಸುತ್ತಾಟ, ತಿರುಗಾಟ, ಪ್ರವಾಸಗಳು ನಮ್ಮನ್ನು ನಾವು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಮಾಣಗಳಾಗುತ್ತವೆ.
ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಇಂತಹ ತಿರುಗಾಟಗಳು ಸಮಾಜ, ಸಾಹಿತ್ಯ, ಕಲೆ, ರಾಜಕೀಯ ವಿದ್ಯಮಾನಗಳನ್ನು ಹೊಸ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ನೋಡುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಮರೆವಿಗೆ ಸಂದ ಎಷ್ಟೋ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಮರು ಪರಿಶೀಲನೆ ಮಾಡಲು ತೋರು ದೀಪಗಳಾಗುತ್ತವೆ.
ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿಯ ಪಾಠಗಳನ್ನು ಕೇವಲ ಪ್ರವಾಸ ಕಥನಗಳೆಂದು ನೋಡದೆ ಅವು ಆಕಾರ ಪಡೆದ ಮನೋಭೂಮಿಕೆಯನ್ನು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮುಖ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಅವು ಕಾಲ ಮತ್ತು ದೇಶಗಳ ಗಡಿಯನ್ನು ಮೀರಿ ಸ್ಪಂದಿಸುವ ಅವುಗಳ ಆಶಯಗಳನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ನೋಡುವುದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಅವುಗಳ ಅ೦ತರಾಳದಲ್ಲಿರುವ ಸಮಕಾಲೀನ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
೬೨ ೧. ಸನ್ನತಿಯಿಂದ ಬೋಧಗಯೆಗೆ - ಡಾ.
ರಹಮತ್‌ ತರೀಕೆರೆ ೧ ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಕರ್ನಾಟಕದ ಬೌದ್ಧತಾಣಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತ.
ಬೌದ್ಧಧರ್ಮ ಹುಟ್ಟಬೆಳೆದಿದ್ದು ಗಂಗಾನದಿಯ ಬಯಲಿನಲ್ಲಿ.
ಆದರೆ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅದರ ಹಬಜ್ಬಿಕೆಯಿತ್ತು.
ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಅಶೋಕನ ಶಾಸನಗಳು ಕೊರೆಯಲ್ಪಟ್ಟವು; ಸಾತವಾಹನರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜೈತ್ಯಾಲಯಗಳು ನಿರ್ಮಾಣವಾದವು.
ಆಂಧ್ರದ ಅಮರಾವತಿ, ನಾಗಾರ್ಜುನಕೊಂಡ ಹಾಗೂ ಸನ್ನತಿಯಲ್ಲಿರುವವು ಆ ಕಾಲದ ಚೈತ್ಯಾಲಯಗಳೇ.
ಯಾಕೊ ಏನೊ ಸನ್ನತಿ, ಹಂಪಿಯಂತೆ ಅಥವಾ ನಾಗಾರ್ಜುನ ಕೊಂಡದಂತೆ ಖ್ಯಾತವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಪ್ರವಾಸಿಗರಿರಲಿ, ಕರ್ನಾಟಕದ ಬಹಳಷ್ಟು ಸಂಶೋಧಕರೇ ಅದನ್ನು ನೋಡಹೋಗಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಸನ್ನತಿಯೊ೦ದು ಅಪೂರ್ವ ಶಿಲ್ಪತಾಣ.
ಬುದ್ಧನು ಜ್ಞಾನೋದಯ ಪಡೆದ ಬೋಧಿವೃಕ್ಷದ ಚೆಲುವಾದ ಶಿಲ್ಪವು ಅಲ್ಲಿದ್ದು, ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸೆಳೆಯುತ್ತದೆ.
ಶಿಲ್ಪಿಯು ಬೋಧಿಯ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಅದರ ನರಗಳ ಸಮೇತ ಎಷ್ಟು ನಾಜೂಕಾಗಿ ಅರಳಿಸಿರುವನು.
ಅದನ್ನು ನೋಡುತ್ತ ನನ್ನೊಳಗೆ ಬೋಧಿವೃಕ್ಷವಿರುವ ಬೋಧಗಯೆಗೆ ಹೋಗಬೇಕೆಂದು ತುಡಿತ ಹುಟ್ಟಿತು.
ಒಮ್ಮೆ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬಿಹಾರಕ್ಕೆ ಹೋದೆ.
ಬಿಹಾರದ ಹೆಸರು "ವಿಹಾರ'ದಿಂದ ಬಂದುದು.
ಅಶೋಕನ ಮಗಧ ರಾಜ್ಯದ ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿದ್ದ ಪಾಟಲಿಪುತ್ರ ಈಗಿನ ಪಟ್ನಾ ಆಗಿದೆ.
ಪಾಟಲಿಪುತ್ರಕ್ಕೂ ಕರ್ನಾಟಕಕ್ಕೂ ಪ್ರಾಚೀನ ನಂಟು.
ಅಶೋಕನ ಅಜ್ಜನಾದ ಚಂದ್ರಗುಪ್ತ ಮೌರ್ಯನು ಕ್ರಿಪೂ.
೩ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ, ಪಾಟಲಿಪುತ್ರದಿಂದ ಭದ್ರಬಾಹು ಮುನಿಗಳ ಜತೆಗೂಡಿ ಶ್ರವಣಬೆಳಗೊಳಕ್ಕೆ ಬಂದವನು, ಇಲ್ಲಿರುವ ಚಿಕ್ಕಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ಸಲ್ಲೇಖನ ವ್ರತ ಹಿಡಿದು ದೇಹತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿದನು.
ಅವನು ದೇಹಬಿಟ್ಟ ಬೆಟ್ಟವೇ ಚಂದ್ರಗಿರಿ.
ಆತನ ಹೆಸರಲ್ಹೊಂದು ಪುಟ್ಟ ಬಸದಿಯೂ ಅಲ್ಲಿದೆ.
ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರನು ಬುದ್ಧನ ಹುಟ್ಟುಸಾವಿನ ಜತೆ ಸಂಬಂಧ ಪಡೆದಿರುವಂತೆ, ಜೈನರಲ್ಲೂ ಪ್ರಮುಖ ಸಂಕೇತವಾಗಿದ್ದಾನೆ.
ಆಗಸದ ಚಂದ್ರ ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕನ್ನು ಭೂಮಿಗೆ ಕೊಡುವಂತೆ, ಸಂತರು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಂದಲೊ ಪಡೆದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಇನ್ನೊಂದೆಡೆ ಹರಡುತ್ತಾರೆ.
ಅದರಲ್ಲೂ ಸವಣರು ಸೂಫಿಗಳು ನಾಥರು ಶರಣರು ಎಲ್ಲೊ ಹುಟ್ಟ ಬೆಳೆದು ಇನ್ನೆಲ್ಲೊ ಮರಣಿಸಿ ಸೋಜಿಗ ಹುಟ್ಟಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಬಸವಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕೆ ಬ೦ದ ಮೋಳಿಗೆಯ ಮಾರಯ್ಯ ಕಾಶ್ಮೀರದವನಂತೆ; ತೆಲುಗಿನ “ಬಸವಪುರಾಣಮು' ಬರೆದ ಪಾಲ್ಕುರಿಕೆ ಸೋಮನಾಥ, ನಲ್ಗೊಂಡ ಜಿಲ್ಲೆಯವನಾಗಿದ್ದು ಮಾಗಡಿ ಸಮೀಪದ ಕಲ್ಯಕ್ಕೆ ಬಂದು ತೀರಿದನು; ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಬೆಳೆದ ಬಂದೇನವಾಜ ಗೇಸುದರಾಜನು ಗುಲಬರ್ಗೆಯಲ್ಲಿ ಸಮಾಧಿಯಾದನು; ನೇಪಾಳದ ಲುಂಬಿನಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಬುದ್ಧ ಕೊನೆಯ ದಿನಗಳನ್ನು ಗಯೆಯಲ್ಲಿ ಕಳೆದು ಕುಶೀನಗರದಲ್ಲಿ ತೀರಿಕೊಂಡನು.
ಬನವಾಸಿ ನಾಡಿನ ಅಲ್ಲಮ, ದೂರದ ಶ್ರೀಶೈಲದ ಕದಳಿಯ ಗುಹೆಗೆ ಹೋಗಿ ಜೀವತೆತ್ತನು.
ಎತ್ತಣ ಮಾಮರ ಎತ್ತಣ ಕೋಗಿಲೆ ಎತ್ತಣಿಂದೆತ್ತ ಸಂಬಂಧವಯ್ಯಾ?
ಎಲ್ಹೊ ಹುಟ್ಟಿ ಇನ್ನೆಲ್ಲೆಲ್ಲೊ ಹರಿದು ಮತ್ತೆಲ್ಲೊ ಇರುವ ದೂರದ ಕಡಲಲ್ಲಿ ಸಂಗಮಿಸುತ್ತವೆ.
ಅವು ಹುಟ್ಟುವ ಪರ್ವತ ಹಾಗೂ ಕೂಡುವ ಕಡಲ ಎರಡು ಬಿಂದುಗಳ ನಡುವಣ ಬಯಲಲ್ಲಿ ಇರುವುದು ಚಲನೆಯ ತತ್ವ ಹರಿವ ನದಿಗೆ ಮೈಯೆಲ್ಲ ಕಾಲೆಂದು ಅಲ್ಲಮ ರೂಪಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾನಷ್ಟೆ.
ಬುದ್ಧನ ಕಾಲಲ್ಲಿ ಚಕ್ರದ ಗುರುತಿತ್ತು.
ಅವನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಧಮ್ಮದಲ್ಲೂ ಚಕ್ರವಿದೆ.
ಚಕ್ರವು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಶತ್ರುಸಂಹಾರದ ಆಯುಧವಾದರೆ, ಬುಡ್ಧನಲ್ಲಿ ಚಲನೆಯ ಸಂಕೇತ.
ಬುದ್ಧನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಬೋಧಗಯೆ, ಪಾಟಲಿಪುತ್ರ, ಸಾರನಾಥ, ಕುಶೀನಗರ ಮುಂತಾದವು ಹೊಳೆಗಳ ಆಸುಪಾಸಿನಲ್ಲಿರುವುದು ಗಮನಾರ್ಹ.
ಇದರಂತೆ ಸನ್ನತಿ ಭೀಮೆಯ ದಡದಲ್ಲೂ, ಅಮರಾವತಿ ನಾಗಾರ್ಜುನಕೊ೦ಡಗಳು ಕೃಷ್ಣೆಯ ದಡದಲ್ಲೂ ಇವೆ.
೨ ನಸುಕಿಗೇ ಹೊರಡುವ ಪಟ್ನಾ-ಗಯಾ ಪ್ಯಾಸೆಂಜರಿನಲ್ಲಿ ಬೋಧಗಯೆಗೆ ಯಾನ ಶುರುಮಾಡಿದೆ.
ಲೋಕದ ದಶದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ದುಡಿವ ಜನರನ್ನು ಸರಬರಾಜು ಮಾಡುವ ರವಾನೆ ಕೇ೦ದ್ರದಂತಿದೆ.
ಬಿಹಾರದ ಹಳ್ಳಿಗಾಡುಗಳಿಂದ ಬ೦ದ ಶ್ರಮಿಕರು ಭಾರತದ ನಾನಾ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಇಲ್ಲಿಂದ ಹೋಗುವರು.
ಪಟ್ನಾದಿಂದ ಗಯೆಗೆ ೧೦೦ ಕಿಮೀ ಅಂತರ; ನಾಲ್ಕು ತಾಸಿನ ಪಯಣ; ೧೨ ರೂಪಾಯಿ ಹಾಸಲು.
ಬೇಕೆಂದೇ ಪಟ್ನಾ-ರಾಂಚಿ ಇಂಟರ್‌ಸಿಟಿ ಟ್ರೈನನ್ನು ೬೩, ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟು, ಈ ಪ್ಯಾಸೆ೦ಜರನ್ನು ಹಿಡಿದಿದ್ದೆ.
ಇದು ಸಣ್ಣಪುಟ್ಟ ನಿಲ್ದಾಣಗಳಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತ, ಬುದ್ಧನು ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಸರ್ವರಿಂದಲೂ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತ ಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಂತೆ, ಶಾಲಾ ಮಕ್ಕಳನ್ನೂ ಕಾಯಿಪಲ್ಲೆ ಮಾರುವವವರನ್ನೂ ಕಛೇರಿಗೆ ಹೋಗುವವರನ್ನೂ ಅನಾಥ ಭಿಕ್ಷುಕರನ್ನೂ ರೈತರನ್ನೂ ತುಂಬಿಕೊಂಡು, ಭಾರತದ ಬೀದಿಯೆ ನಡೆದಂತೆ ಅಥವಾ ಬಿಹಾರದ ಬಡತನವೇ ಮೆರವಣಿಗೆ ಹೊರಟಂತೆ, ನಿಧಾನವಾಗಿ ಚಲಿಸುತ್ತದೆ.
ಟ್ರೈನಿನಲ್ಲಿ ಅರ್ಧಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಜನ ಶೇಂಗಾ ಚನಾ ತಿಲ್ಕೂಟ್‌ ಚಹಾ ಮುಂತಾದ ತಿಂಡಿತಿನಿಸು ಮಾರುವವರು.
ರೈಲುರಸ್ತೆಯ ಎರಡೂ ಬದಿ ಮಾಗಿ ಬಾಗಿದ ಬತ್ತದ ಗದ್ದೆಗಳಿದ್ದವು.
ಜೋಧಗಯೆ ಬುದ್ಧನ ಬಾಳಿನಲ್ಲಿ ಮಹತ್ವದ ಜಾಗ.
ನಾವು ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ “ಬೋಧಿವೃಕ್ಷದ ಕೆಳಗೆ ಕುಳಿತಿರುವಾಗ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನಿಗೆ ಜ್ಞಾನೋದಯವಾಯಿತು.
ಬಳಿಕ ಅವನು ಬುದ್ಧನಾದನು” ಎಂದು ಬಾಯಿಪಾಠ ಮಾಡಿದ್ದುಂಟು.
ನಮಗೆ “ಜ್ಞಾನೋದಯ' ಎಂದರೆ, ಸ್ವಿಚ್‌ ಹಾಕಿದರೆ ಕತ್ತಲೆ ಮಾಯವಾಗಿ ಬೆಳಕು ಧುತ್ತನೆ ಉದ್ಭವಿಸುವಂತೆ ಎಂದೇ ಅರ್ಥ.
ಆದರೆ “ಜ್ಞಾನೋದಯ' ಎಂದು ಆಡಂಬರದ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಕರೆಯಲಾಗುವ ಈ ಮಾಗುವ ಘಟ್ಟವನ್ನು ತಲುಪುವ ಮುನ್ನ ಬುದ್ಧ ಮಾಡಿದ ತಿರುಗಾಟ ಪ್ರಯೋಗ ಹೋರಾಟ ಸೆಣಸಾಟ ಎಷ್ಟು ಅಪಾರ?
ಬೆಣ್ಣೆ ಮೊಸರಲ್ಲಿ ಮಂತುವಿಟ್ಟು ಕಡೆದೊಡನೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲವಷ್ಟೆ.
ಬೋಧಗಯೆಯ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಬರ್ಬರ್‌ ಎಂಬ ಸಣ್ಣ ನಿಲ್ದಾಣ ಸಿಗುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲಿಂದ ನೋಡಿದರೆ, ದೂರದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲುಬೆಟ್ಟದ ಸಾಲೊಂದು ಕಾಣುತ್ತದೆ.
ಗಂಗಾಬಯಲಿನ ಉತ್ತರಪ್ರದೇಶ ಬಿಹಾರ ಬ೦ಗಾಳಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಟ್ಟಗಳೇ ಇಲ್ಲ.
ಚಾಪೆ ಹಾಸಿದಂತಹ ಬಟಾಬಯಲಲ್ಲಿ ಅಪರೂಪದ ವಸ್ತುವಿನಂತೆ ಎದ್ದುಕಾಣುವ ಈ ಬೆಟ್ಟಗಳ ಗುಹೆಗಳಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧ ದೇಹದಂಡನೆಯ ಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡಿದನು; ಗುಹೆಯಿ೦ದ ಹೊರಬಂದು, ದೇಹದಂಡನೆ ಮಾಡುವುದರಿ೦ದ ಹೊಸ ತಿಳಿವು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಸಾರಿದನು.
ಅಲ್ಲಮಪ್ರಭು ಬಯಲು ನಾಡಿನಲ್ಲಿ ತಿರುಗಾಡಿ ಕಡೆಗೆ ಕದಳಿಯ ಗುಹೆಯನ್ನು ಹೊಕ್ಕವನಾದರೆ, ಬುದ್ಧ, ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ದೇಹದಂಡನೆಯ ಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡಿ ಮರಳಿ ಬಯಲಿಗೆ ಬಂದವನು.
ಬುದ್ಧನ ದರ್ಶನದಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತನಾಗಿದ್ದ ಕನ್ನಡದ ಶರಣ ಅಲ್ಲಮಪ್ರಭುವಿನ ಪರಿಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಬಯಲೆಂದರೆ, ಬುದ್ಧ ಹೇಳಿದ ಶೂನೃಸ್ಥಿತಿಯೇ।
ಮಹಾ ತಿರುಗಾಡಿಯಾಗಿದ್ದ ಅಲ್ಲಮನು ಬೋಧಗಯಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದನೊ ಇಲ್ಲವೊ ತಿಳಿಯದು.
ಆದರೆ ಆತ ಕರ್ನಾಟಕದ ಬುದ್ಧನೆಂಬುದು ಮಾತ್ರ ದಿಟ.
ಇಳಿದವನೇ ಪ್ರಯಾಣಿಕರನ್ನು ಎಳೆದುಕೊ೦ಡು ಹೋಗಿ ಕೂರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ರಿಕ್ಷಾದಲ್ಲಿ ಕೂತೆ.
ಪಟ್ನಾ ಗಂಗಾನದಿಯ ದಡದ ನಗರವಾದರೆ, ಬೋಧಗಯೆ ನಿರಂಜನಾ ಎಂಬ ಪುಟ್ಟ ಹೊಳೆಯ ತಟದಲ್ಲಿರುವ ಊರು.
ಪಟ್ನಾದಲ್ಲಿ ಐದಾರು ಮೈಲಿ ಅಗಲಕ್ಕೆ ಹರಿವ ವಿಶಾಲ ಗಂಗೆಯ ವೈಭವವಿದ್ದರೆ, ಇಲ್ಲಿ ಫರ್ಲಾಂಗು ಅಗಲದಲ್ಲಿ ನೆಲಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ತುಸುವೇ ಕೆಳಗಿರುವ ನಿರಂಜನಾ, ಮರಳ ಹಾಸಿನ ಮೇಲೆ ಬುದ್ಧನ ಬೆಳ್ಳನೆಯ ಅಂಗವಸ್ತ್ರ ಹರಡಿದಂತೆ ತೆಳ್ಳಗೆ ಹರಿಯುತ್ತಿತ್ತು ದಡದಲ್ಲಿ ಬೂದಿಬಿಳುಪಿನ ಉಸುಕುನೆಲದ ಬಯಲು; ದಡದ ಬದಿ ಹೊಲಗಳಲ್ಲಿ ಭಂಡಾರ ಚೆಲ್ಲಿದಂತೆ ಹೂಬಿಟ್ಟ ಸಾಸಿವೆಪೈರು.
ತನಗೂ ತನ್ನ ಅನುಯಾಯಿಗಳಿಗೂ ಸುಭಿಕ್ಷೆ ಸಿಗುತ್ತದೆಯೆಂದು ಹೊಳೆತಟದ ಊರುಗಳನ್ನು ಬುದ್ಧ ಆರಿಸಿಕೊಂಡಿರಬೇಕು ಎಂದು ವಿಚಾರ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಷ್ಟರಲ್ಲೇ, ಬೋಧಗಯೆ ಬಂತು.
ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಉರುವೇಲಾ ಎಂದು ಹೆಸರಾಗಿದ್ದ ಇದು, ಬುದ್ಧನ ಕಾರಣದಿಂದ ಈ ಹೆಸರನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ.
ದೊಡ್ಡದೊಂದು ತಗ್ಗಿನಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಿನಿಂದ ಕೆತ್ತಿದ ಗೋವಿನ ಜೋಳದ ತೆನೆಯಂತೆ ಅದು ಆಗಸಕ್ಕೆ ನಿಮಿರಿನಿಂತಿತ್ತು ಅದನ್ನು ಇಡಿಯಾಗಿ ಹಿಂಬದಿಯಿಂದ ತಬ್ಬಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವಂತೆ ಬೋಧಿಮರವು ಬೆಳೆದಿತ್ತು.
ಶಿಖರದ ತುಂಬ ಸ್ಥೂಪಾಕಾರದ ಕಿಂಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಭೂಸ್ಪರ್ಶ ಮುದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ ಬುದ್ಧ ಮೂರ್ತಿಗಳು; ಬೋಧಿಮರದ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತಿಂದು ಈ ಮೂರ್ತಿಗಳ ತಲೆಗಳ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ವಿರಮಿಸುತ್ತ ಹಿಕ್ಕೆ ಹಾಕುತ್ತಿರುವ ಪಾರಿವಾಳಗಳು.
ಅಹಿಂಸೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದ ಬುದ್ಧಮೂರ್ತಿಯು ಶಾಂತಿಯ ಪ್ರತೀಕವಾದ ಪಾರಿವಾಳಗಳ ಹಕ್ಕೆಯಾಗಿರುವುದು ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವೆನಿಸಿತು.
ಚೈತ್ಯಾಲಯದ ಸುತ್ತ ನೂರಾರು ಸ್ಥೂಪ ಮತ್ತು ಶಿಲಾ ಸ್ಮಾರಕಗಳು.
ಬೋಧಗಯೆಯಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮವನ್ನು ನಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಬದುಕುವ ಜೀವಂತ ಸಮಾಜಗಳು ಹೆಜ್ಜು ಕಾಣಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಬೃಹದಾಕಾರದ ಜೈತ್ಯಾಲಯವನ್ನು ಅಥವಾ ಗೊಮ್ಮಟನನ್ನು ಕಂಡಾಗ ಆಗುವಂತೆ "ಯಾರೊ ತೆಕ್ಕನೆ ಬಾಯ್ನುಚ್ಚಿ ಹಿಡಿದ' ಭವ್ಯಾನುಭವ ಆಗಲಿಲ್ಲ.
ಜೈತ್ಯಾಲಯದ ಗರ್ಭದೊಳಗೆ ವಜ್ರದ ಹರಳುಗಳಿ೦ದ ಸಿ೦ಗಾರಗೊಂಡಿರುವ ಹೊನ್ನಬಣ್ಣದಿಂದ ೬೪ ಲೇಪಿತವಾದ ತಥಾಗತನ ಮೂರ್ತಿಯಿತ್ತು.
ಅರೆನಿಮೀಲಿತ ನೇತ್ರನಾಗಿ ಧ್ಯಾನಮುದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ ಈ ಮೂರ್ತಿ, ಅಜ೦ತಾದಲ್ಲಿರುವ ಮೂರ್ತಿಗಳಂತೆ ಯಾಕೊ ಮನಸ್ಸನ್ನು ತುಂಬಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ.
ನಿಜ ಹೇಳಬೇಕೆ೦ದರೆ, ಮೂರ್ತಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ತುಂಬಿಕೊಳ್ಳಲು ಬೇಕಾದ ಏಕಾಂತ ಮತ್ತು ಮೌನಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ವಾತಾವರಣ ಅಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ.
ಬಂದವರೆಲ್ಲರೂ ಗದ್ದಲಮಾಡುತ್ತ ಫೋಟೊ ಸೆಳೆಯುತ್ತ ಇರುತ್ತಾರೆ.
ಧ್ಯಾನ ಮಾಡುವವರಿಗೆಂದೇ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಕಾದಿರಿಸಿದ ವನ ಹೊರಗಡೆ ಇದೆ.
ಆದರೆ ಕೊ೦ಚ ಗೌಜು ಕಡಿಮೆಯಿರುವ ಜೈತ್ಯಾಲಯದ ಹಿಂದೆ, ಬೋಧಿಮರದ ಕೆಳಗೆ, ನಾನಾ ದೇಶಗಳಿ೦ದ ಬ೦ದ ಸಾಧಕರು ಭಿಕ್ಷುಗಳು ಧ್ಯಾನಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಬಳಿಕ ಚೈತ್ಯಾಲಯದ ತುಂಬ ಇರುವ ಬುದ್ಧನ ಬಗೆಬಗೆಯ ವಿನ್ಯಾಸದ ಪ್ರತಿಮೆಗಳನ್ನೂ ನೂರಾರು ಸ್ಥೂಪಗಳನ್ನೂ ನೋಡುತ್ತ ನಡೆದೆ.
ಮೊದಲು ಕಂಡ ಪ್ರತಿಮೆ ಉಕ್ಕಿಸಿದ ತನ್ಮಯತೆ ಮತ್ತು ಬೀರಿದ ಪ್ರಭಾವ, ನ೦ತರ ಕಾಣುತ್ತ ಹೋದ ಪ್ರತಿಮೆಗಳು ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸಿದಂತೆ, ಏಕತಾನತೆ ಹುಟ್ಟಿಸತೊಡಗಿದವು.
ಒಂದೇ ಸಲಕ್ಕೆ ಬಹಳ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಮನದೊಳಕ್ಕೆ ತು೦ಬಿಕೊಳ್ಳಬಾರದೊ ಏನೊ?
ಈ ಪ್ರತಿಮೆ ಚೈತ್ಯ ವಿಹಾರ ಸ್ಥೂಪಗಳು ಬುದ್ಧನ ತತ್ವಚಿಂತನೆಯಿಂದ ದೂರ ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತವೆಯೆ?
ಹಾಗೆ ದೂರಹೋದಾಗಲೇ ಪ್ರತಿಮಾ ಮತ್ತು ಚೈತ್ಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆಯೊ?
ಸಾಕಾರ ಸಗುಣ ದೇವರಿಗೆ ಶರಣಾಗತ ಭಕ್ತಿಯನ್ನರ್ಷಿಸುವ ಧರ್ಮಗಳಿಗೆ ಆರಾಧಿಸುವ ಆಚರಣೆಗಳು ಸಾಕು; ಜಿಜ್ಞಾಸೆಯ ಮೂಲಕವೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ರೂಪಾಂತರಗೊಳಿಸುವ ದರ್ಶನ ಪ್ರಧಾನ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಪಂಥಗಳಿಗೆ ಆರಾಧನಾ ಆಚರಣೆಗಳೇ ಒಂದು ತೊಡಕು.
ಅದನ್ನು ಮೂರ್ತಸ್ಥಾವರ ಮತ್ತು ಆಚರಣೆಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡರೆ, ಧರ್ಮದ ದರ್ಶನದ ಕೇಂದ್ರಬಿ೦ದುವೇ ವಿಚಲಿತವಾಗುತ್ತದೆ.
ಎ೦ತಲೇ ಇರಬೇಕು, ಚಿ೦ತನೆ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯೆ ಪ್ರಧಾನವಾದ ರುನ್‌ ಧರ್ಮದ ಶಾಖೆಯು, ಬೋಧಿವೃಕ್ಷದ ಟೊಂಗೆಯನ್ನು ಒಯ್ದು ನಮ್ಮೂರಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡರೆ ಅದು ನಮ್ಮದೇ ಮರವಾಗುವಂತೆ, ಬೆಳೆದಿದ್ದು.
ಅದು ಬುದ್ಧ ಎದುರುಬ೦ದರೂ ಮಾತಾಡಿಸಬೇಡಿ.
ಅವನ ದರ್ಶನ ಸಾಕು ನಮಗೆ ಎಂದಿತು. ಹಾಗೆ. ಕಂಡರೆ, ಮೂರ್ತಿ ಚೈತ್ಯಾಲಯ ಸ್ಥೂಪಗಳಂತಹ ಸ್ಥಾವರಗಳಿದ್ದರೂ, ಬೌದ್ಧತಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಪುರೋಹಿತಶಾಹಿಯೇನೂ ಬೆಳೆದಿಲ್ಲ.
ಭಂತೆಗಳು ಮೂಲತಃ ಜ್ಞಾನಾರ್ಜನೆ ಮಾಡುವ ಭಿಕ್ರುಗಳು.
ಬಲಾಢ್ಯ ಚೀನಾವನ್ನು ಎದುರುಹಾಕಿಕೊ೦ಡು, ದೇಶಭ್ರಷ್ಟರಾದ ಟಿಬೆಟಿಯರು ಚದುರಿಹೋಗದಂತೆ ಕಲೆಹಾಕಿಕೊ೦ಡು, ದೇಶದ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿ ಸೆಣಸಾಡುತ್ತಿರುವ ಚಳುವಳಿಗಾರರೂ ಚತುರ ರಾಜಕಾರಣೆಯೂ ಆಗಿರುವ ದಲೈಲಾಮ, ತಮ್ಮ ಮೊಗದಲ್ಲಿ ಹಸುಗೂಸಿನ ಮುಗ್ಧತೆಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿರುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿರುವುದು ಈ ಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ ಇರಬೇಕು.
ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಟಿಬೆಟಿಯನ್‌ ಬೌದ್ಧತಾಣಗಳಾದ. . ಮು೦ಡಗೋಡು ಬೈಲುಕುಪ್ಪೆಗಳಲ್ಲಿರುವ.
 . ಧರ್ಮಶಾಲೆಗಳನ್ನು ನೋಡುವಾಗಲೂ, ಅವು ವಿದ್ಯಾಕೇಂದ್ರಗಳು ಅನಿಸುತ್ತವೆಯೇ ಹೊರತು ಪೂಜಾಸ್ಥಾನಗಳು ಅನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಮಹಾಯಾನಿಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಹೀನಯಾನದ ತೇರಾಪಂಥದವರು ಬುದ್ಧನ ಪಠ್ಯ ಮತ್ತು ಚಿಂತನೆಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಹತ್ತಿರವಾಗಿ ಉಳಿದಿರುವರು.
ಅದರಲ್ಲೂ ನನಗೆ ಬೌದ್ಧಧ್ಯಾನ ಕಲಿಸಿದ ಗುರುಗಳಾದ ಮಹಾಬೋಧಿ ಸೊಸೈಟಿಯ ಆನಂದಭಂತೇಜಿಯವರು ನೆನಪಾಗುತ್ತಾರೆ.
ಜೈತ್ಯಾಲಯದ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಟಿಬೆಟ್ಟನ ಮಹಾಯಾನ ಬೌದ್ಧರು ಬಟ್ಟಲುಗಳಲ್ಲಿ ನೀರುತುಂಬಿಸಿ ಹೂವುಗಳನ್ನೊ ತುಪ್ಪ ತುಂಬಿಸಿ ದೀಪಗಳನ್ನೊ ಹಚ್ಚುತ್ತಿದ್ದರು; ಶ್ರೀಲ೦ಕಾ ಮತ್ತು ಮ್ಯಾನ್ಮಾರಿನ ಹೀನಯಾನ ಶಾಖೆಯ ಬೌದ್ಧರು ತ್ರಿಪಿಠಕಗಳನ್ನು ಪಠಣಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಆದರೆ ಮಂತ್ರಪಠಣವೂ ಕೂಡ ಪೂಜೆಯಷ್ಟೇ ಯಾಂತ್ರಿಕವೆನಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
ಇದಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ, ಜೈತ್ಯಾಲಯದ ಹಿಂದೆ, ಮರದ ನೆರಳಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಧ್ಯಾನಮಗ್ಗರಾಗಿರುವ ನಾನಾ ದೇಶಗಳಿಂದ ಬಂದಿರುವ ಭಂತೆಗಳಲ್ಲದ ಲೌಕಿಕ ಸಾಧಕರೇ ನಿಜವಾದ ತತ್ವಾನ್ವೇಷಿಗಳೇನೊ ಅನಿಸಿತು.
ನಾನೂ ಕೊ೦ಚ ಹೊತ್ತು ಅಮಿತಾಭನ ಸ್ಥಿತವದನವನ್ನು ಮನದಲ್ಲಿ ಮೂಡಿಸಿಕೊಂಡು ಧ್ಯಾನಮಗ್ನನಾದೆ.
ಅರಳಿಮರದ ತುಂಬ ತುಂಬಿಕೊಂಡು ಹಣ್ಣನ್ನು ತಿನ್ನಲು ಬಂದಿರುವ ಹಕ್ಕಿಗಳ ಕಲರವ ಕಿವಿಯನ್ನೂ ಮನಸ್ಸನ್ನೂ ತುಂಬಿಕೊ೦ಡಿತು.
ಬೋಧಿಹಣ್ಣನ್ನು ತಿನ್ನಲು ಈ ಹಕ್ಕಿಗಳು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಂದ ಬಂದಿವೆಯೊ?
ಕುತೂಹಲ ಹುಟ್ಟಿಸಿದ್ದು ಬೌದ್ಧಚೈತ್ಯಾಲಯದ ಎದುರಿಗಿದ್ದ ಶಿವಲಿಂಗದ ಗುಡಿ ಮತ್ತು ಭೈರವಿಯ ಮೂರ್ತಿ.
ಬೋಧಗಯೆ ೧೯ನೇ ಶತಮಾನದ ತನಕ ಪಾಳುಬಿದ್ದ ಜಾಗವಾಗಿತ್ತು.
ಆಗ ಒಬ್ಬ ಶೈವಸಾಧು ಇದನ್ನು ತನ್ನ ಸಾಧನೆಯ ಜಾಗವಾಗಿಸಿಕೊ೦ಂಡನು.
ಈಗಲೂ ಬೋಧಗಯೆಯಲ್ಲಿ ಬೌದ್ಧ ಮತ್ತು ಶೈವಸಮಾಧಿಗಳು ಒಟ್ಟೊಟ್ಟಿಗಿವೆ.
ಶೈವ ಸಮಾಧಿಯ ಮೇಲೆ ಲಿಂಗುವಿನ ಕೆತ್ತನೆಯಿದ್ದರೆ, ಬೌದ್ಧಸಮಾಧಿಯ ಮೇಲೆ ಸ್ಥೂಪದ ಕೆತ್ತನೆಯಿದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬೌದ್ಧವು ಹೆಚ್ಚು ೬೫ ಒಡನಾಟ ಮಾಡಿದ್ದು ಶೈವದ ಜತೆ.
ಕಾರಣ ಎರಡೂ ದೇಹದ ಮೂಲಕ ಸಾಧನೆ ಮಾಡುವ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಸಾಧಿಸುವ ಯೋಗಮಾರ್ಗಿಗಳು.
ನಾಥಶೈವವೂ ಮಹಾಯಾನ ಬೌದ್ಧವೂ ೧೦ನೇ ಶತಮಾನದ ಸುಮಾರಿಗೆ ಟಿಬೆಟು ನೇಪಾಳ ಬ೦ಗಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಾಮಿಲನ ಸಾಧಿಸಿದವು.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮ ಮಚೇಂದ್ರನಾಥನು ಏಕಕಾಲಕ್ಕೆ ಶೈವಯೋಗಿಯೂ ಬೌದ್ಧಯೋಗಿಯೂ ಆದನು.
ಶೈವದ ಜತೆ ಬೌದ್ಧಧರ್ಮ ಕೊಡುಕೊಳೆ ಮಾಡಿದ ಒಂದು ಅಧ್ಯಾಯ, ಮಂಗಳೂರಿನ ಕದ್ರಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಧರ್ಮಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಯೂ ಇದೆ.
ಧರ್ಮಸ್ಥಳ ಎಂದರೆ ಧರ್ಮನ ಅಥವಾ ಬುದ್ಧನ ಸ್ಥಳ.
ಆದರೆ ಮಹಾಯಾನ ಬೌದ್ಧವು ಇನ್ನೂ ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆ ಮುನ್ನಡೆದು ಶಿವ ಕಾಳಿ ಭೈರವರನ್ನು ತನ್ನ ಗ್ರ ದೇವತೆಗಳನ್ನಾಗಿಸಿಕೊ೦ಡಿತು.
ಖುಶಿ ಕೊಟ್ಟದ್ದು ಬೋಧಗಯೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಧಕರು ಬುದ್ಧನಿಗೆ ತಾವರೆ ಹೂವನ್ನು ತಂದು ಅರ್ಪಿಸುತ್ತಿದ್ದುದು.
ಇಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲ ಶಿಲ್ಪಗಳಲ್ಲೂ ಬುದ್ಧನು ತಾವರೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿರುವನು, ಇಲ್ಲವೇ ಕೈಲಿ ತಾವರೆ ಹಿಡಿದು ಪದ್ಮಪಾಣಿಯಾಗಿರುವನು.
ಭಾರತದಿಂದ ಬೌದ್ಧಧರ್ಮವನ್ನು ಟಿಬೆಟಿಗೆ ಒಯ್ದ ಗುರುವಿನ ಹೆಸರು ಕೂಡ ಪದ್ಮಸಂಭವ; ಬೌದ್ಧರು ಪರಸ್ಪರ ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು “ಓಂ ಮಣಿ ಪದ್ಮಯೇ' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ತಾವರೆಗೂ ಬೌದ್ಧಧರ್ಮಕ್ಕೂ ಆಳದ ನಂಟು.
ಬದಾಮಿಯ ೫ನೇ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿರುವ ಬುದ್ಧನೂ ಪದ್ಮಪಾಣಿ.
ಅವನ ಕೈಯಲ್ಲಿನ ಪದ್ಮವಿನ್ನೂ ಅರಳುತ್ತಿರುವ ಮೊಗ್ಗು.
ಅದನ್ನು ಅರಳಗೊಡೆವು ಎಂಬಂತೆ ಪದ್ಮಪಾಣಿ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಯಾರೊ ಭಗ್ನ್ಗಗೊಳಿಸಿರುವರು.
ಆದರೂ ಅರೆವಿಕಸಿತ ಪದ್ಮ ಮಾತ್ರ ಭಗ್ಗವಾದರೆ ಉಳಿದಿದೆ.
ಹೂವನ್ನು ಹೊಸಕಿಹಾಕಿದರೂ ಗೆಡ್ಡೆಯಲ್ಲಿರುವ ಕಸುವಿನಿಂದ ಇನ್ನೊಂದು ಹೂವು ಅರಳುತ್ತದೆ.
ಎಂತಲೇ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಬೌದ್ಧಧರ್ಮವು ಮೆಲ್ಲಮೆಲ್ಲನೆ ಹಬ್ಬುತ್ತಿದೆ.
ವಿಕಸನ ಸಂಕುಚನ ಮಾಡಬಲ್ಲ ತಾವರೆ ಯೋಗಿಯ ಮನಸ್ಸಿನಂತೆ.
ಕೆಸರಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದರೂ ಸೂರ್ಯನಿಗಾಗಿ ಜ್ಞಾನ ತಲೆಯೆತ್ತಿ ಊರ್ಧ್ವಗಾಮಿಯಾಗಿ ನಿಲ್ಲುವ ಹೂವಿದು.
ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿರುವ ತಾವರೆಕೆರೆಗಳು ಬೌದ್ಧಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಸಂಬ೦ಧವುಳ್ಳವೇನು?
ಬೌದ್ಧಯಕ್ಷಿಯಾದ ತಾರೆಯ ಹೆಸರಲ್ಲಿ ಕೆರೆಗಳು ನಿರ್ಮಾಣವಾಗುತ್ತಿದ್ದುದು ಮಾತ್ರ ನಿಜ.
ನನ್ನೂರು ತಾರಾಭಗವತಿಯ ಕೆರೆಯ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತರೂಪ ಎಂದು ತಿಳಿದಾಗ ನನಗೆ ಪರಮಾನಂದವಾಗಿತ್ತು ಬೋಧಗಯೆ ಮತ್ತು ಸಾರನಾಥಗಳ ವಿಶೇಷತೆ ಎಂದರೆ, ಅಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತಿನ ಬೌದ್ಧದೇಶಗಳು ತಂತಮ್ಮ ವಿಹಾರಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಂಡಿರುವುದು.
ಒಬ್ಬ ದೊರೆಯನ್ನು ಸೇವಿಸಲು ನಾನಾ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ರಾಯಭಾರ ಕಛೇರಿಗಳು ತೆಗೆದಂತೆ ಅವು ಕಾಣುತ್ತವೆ.
ಜೀನಾ ಭೂತಾನ ಟಿಬೆಟ್‌ ಜಪಾನ್‌ ಶ್ರೀಲಂಕಾ ಮ್ಯಾನ್ಮಾರ್‌- ಹೀಗೆ ಪ್ರತಿದೇಶದ ವಾಸ್ತುರಚನೆ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ವಿಶಿಷ್ಟತೆಗಳಲ್ಲಿ ಅವು ರೂಪುಗೊಂಡಿವೆ.
ಒಳಗಿರುವ ಬುದ್ಧನ ಮುಖ ಕೂಡ ಆಯಾ ದೇಶದವರ ಚಹರೆಯನ್ನೇ ಹೋಲುತ್ತದೆ.
ಒಬ್ಬನೇ ಬುದ್ಧ ಬೇರೆಬೇರೆ ದೇಶ ಮತ್ತು ಸಮಾಜಗಳಲ್ಲಿ ಪಡೆದ ರೂಪಾಂತರ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಹುಟ್ಟಿಸುತ್ತದೆ.
ಥಾಯ್ಲೆಂಡಿನ ವಿಹಾರದಲ್ಲಿ ದೋಣಿಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗುತ್ತಿರುವ ನಾವಿಕರಿಗೆ ಬೆಳಕಾಗಿ ದಾರಿತೋರುವವನಾಗಿ ಬುದ್ಧನಿರುವ ದೊಡ್ಡ ವರ್ಣಚಿತ್ರವಿತ್ತು ವಿಶೇಷವೆಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಬಾಂಗ್ಲಾದೇಶದ ವಿಹಾರವೂ ಇರುವುದು.
ವಿಹಾರಗಳು ಆಯಾ ದೇಶಗಳ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಸಿರಿವ೦ತಿಕೆಯನ್ನೂ ಸೂಚಿಸುವಂತಿವೆ.
ಜಪಾನಿ ವಿಹಾರ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ವೈಭವದಲ್ಲಿದೆ.
ಆದರೂ ಎತ್ತರದ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಬೌದ್ಧದೇಶಗಳು ತೊಡಗಿರುವುದು ಮಾತ್ರ ಅರ್ಥವಾಗಲಿಲ್ಲ.
೪ ಜೋಧಗಯೆ ಬಿಟ್ಟು ಗಯೆಗೆ ಒಂದು ರಿಕ್ಷಾ ಹತ್ತಿದೆ.
ಅದರ ತುಂಬ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಪಟ್ಟಕಟ್ಟಕೊ೦ಡು, ಕಪ್ಪುಕನ್ನಡಕ ಹಾಕಿರುವವರೇ ತುಂಬಿಕೊಂಡಿದ್ದರು.
ವಿಚಾರಿಸಲು ಅವರು ಯಾರೂ ಬೋಧಗಯೆಯ ಚೈತ್ಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಬಂದವರಲ್ಲ.
ಅಲ್ಲಿ ಏರ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ಕಣ್ಣು ಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ಕ್ಯಾಂಪಿಗೆ ಬಂದ ಆಸುಪಾಸಿನ ರೋಗಿಗಳು.
ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ವಯಸ್ಸಾದವರು ಮತ್ತು ಬಡವರು.
ಇಂತಹ ರೋಗಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ವಯಸ್ಸಾದವರನ್ನು ನೋಡಿ ರಾಜಕುಮಾರ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥನ ಮನಸ್ಸು ಕದಡಿಹೋಗಿದ್ದು ಎಂದು ಕತೆಯಿದೆ.
ಆದರೆ ಬುದ್ಧ ಅರಮನೆ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದು ನದಿಯ ಜಗಳಕ್ಕೆ.
ಬುದ್ಧನು ಕಣ್ತೆರೆದಿರುವ ಶಿಲ್ಪ ಅಥವಾ ಚಿತ್ರಗಳೇ ಕಡಿಮೆ.
ಹೆಚ್ಚಿನ ಶಿಲ್ಪ ಮತ್ತು ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅವನು ಅರೆನಿಮೀಲಿತ ಧ್ಯಾನನಿರತ.
ಆದರೆ ಧ್ಯಾನಕ್ಕೆ ಕಣ್ಮುಚ್ಚುವ ಮೊದಲು ಜಗತ್ತನ್ನೆಲ್ಲ ಕಣ್ತೆರೆದು ಸಾಕಷ್ಟು ಕಂಡವನು.
ಬೋಧಗಯೆಯ ಮುಖ್ಯ ಬುದ್ಧಮೂರ್ತಿ ಕೂಡ ಕಣ್ಕೆರೆದ ಅನಿಮಿಷಲೋಚನ.
ಅಲ್ಲಮನ ಗುರುವಿನ ಹೆಸರು ಅನಿಮಿಷ ಎ೦ಬುದು ಗಮನಾರ್ಹ.
 ಬುದ್ಧನಿಗೆ ಜ್ಞಾನೋದಯವಾದ ಬಳಿಕ ಬೋಧಿಮರವನ್ನು ಬಹುಕಾಲ ದಿಟ್ಟಿಸಿ ನೋಡಿದ್ದರ ಸಂಕೇತವಾಗಿ ಈ ಮೂರ್ತಿ ರೂಪುಗೊಂಡಿರಬೇಕು.
ಉಳಿದಂತೆ ಬುದ್ಧ ಕಣ್ಮುಚ್ಚಿ ಕುಳಿತ ೬೬ ನಿಮಿಷಲೋಚನನೇ.
ಆದರೆ ಅವನು ಕೊಟ್ಟ ಚಿಂತನೆ, ಲೋಕದ ಕುರುಡುತನಕ್ಕೆ ಮದ್ದಾಗಿ ಒದಗಿಬ೦ದಿತು.
ಅಂತಹ ಬುದ್ಧನಿಗೆ ಜ್ಞಾನದಕ್ಕಿದ ಊರಲ್ಲಿ, ಅತಿ ಎತ್ತರದ ಸ್ಥಾವರ ಪ್ರತಿಮೆ ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಈ ಕಣ್ಣಿನ ಕುರುಡನ್ನು ಕಳೆಯುವ ಔಷಧಿ-ಕನ್ನಡ ಕೊಡುವ ವೈದ್ಯದಾನ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ ಅನಿಸಿತು.
ಕಣ್ಣಪಟ್ಟ ಕಟ್ಟಕೊಂಡು ನಾಳೆ ಬರಲಿರುವ ದೃಷ್ಟಿಗಾಗಿ ಆಸೆ ಪಟ್ಟುಕೊಂಡು ತವಿಸುತ್ತಿರುವ ರೋಗಿಗಳ ಜತೆ ಪಯಣ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಮರಳಿ ಬಂದೆ.
ಸನ್ನತಿಯ ಶಿಲ್ಪದಲ್ಲಿರುವ ಬೋಧಿಮರವು ಎಷ್ಟೇ ಸು೦ದರವಿರಲಿ, ಅದು ಎಲೆ ಉದುರಿಸದು.
ಎಲೆ ಉದುರಿಸುವ, ಧ್ಯಾನ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ನೆರಳು ಕೊಡುವ, ಹಕ್ಕಿಗಳ ಹಕ್ಕೆಯಾಗಿರುವ ಬೋಧಗಯೆಯ ಅರಳಿಮರ ಜೀವಂತವಾದುದು.
ಹಾಗೆ ಕಂಡರೆ, ಬೋಧಗಯೆ ಮತ್ತು ಸಾರನಾಥಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವುದು ಬುದ್ಧ ಜ್ಞಾನೋದಯ ಪಡೆದ ಮೂಲ ಬೋಧಿವೃಕ್ಷವಲ್ಲ.
ಭಾರತ ತನ್ನ ನೆಲದ ಧರ್ಮವಾದ ಬೌದ್ಧಧರ್ಮವನ್ನು ಹೊರಗಟ್ಟಿದಂತೆ, ಬೋಧಗಯೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಬೋಧಿವೃಕ್ಷವನ್ನೂ ಕಳೆದುಹಾಕಿತ್ತು ಗಯೆಯಿಂದ ಒಂದು ಕೊಂಬೆಯನ್ನು ಒಯ್ದು ಶ್ರೀಲಂಕನ್ನರು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಮರದಿ೦ದ ಮತ್ತೆ ಕೊಂಬೆಯೊ೦ದನ್ನು ತಂದು ಈಗಿರುವ ಮರವನ್ನು ಬೆಳೆಸಲಾಗಿದೆ.
ಅರಳಿ ಕೊಂಬೆಯ ಈ ದೇಶಾ೦ತರ ಯಾನವು ಸಾಂಕೇತಿಕವಾಗಿದೆ; ಲು೦ಬಿನಿಯ ರಾಜಕುಮಾರ ಅರಮನೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಗಂಗೆಯ ಬಯಲ ತುಂಬ ತಿರುಗಾಡಿ, ಗಯೆಯಲ್ಲಿ ಅರಿವು ಗಳಿಸಿ, ಸಾರನಾಥದಲ್ಲಿ ಬೋಧೆ ಮಾಡಿ, ಕುಶೀನಗರದಲ್ಲಿ ದೇಹಬಿಟ್ಟಪ್ಪೆ ಮಾರ್ಮಿಕವಾಗಿದೆ.
ಬೋಧಗಯೆಯನ್ನು ನೆನೆಯಲು ಯತ್ನಿಸಿದರೆ, ಈಗಲೂ ನನಗೆ ಆಗಸದೆತ್ತರಕ್ಕೆ ನಿಂತ ಜೈತ್ಯಾಲಯ ಕಾಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಕಪ್ಪು ಕನ್ನಡಧಾರಿಗಳಾದ ಮುದುಕರು ನೆನಪಾಗುತ್ತಾರೆ; ಬೋಧಗಯೆಯ ಅರಳಿಮರ ನೆನಪಾಗುತ್ತದೆ.
ಮರಕ್ಕೆ ಹಣ್ಣುತಿನ್ನಲು ಬಂದಿದ್ದ ಹಕ್ಕಿಗಳು ಧ್ಯಾನ ಮಾಡಗೊಡದಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಕಲರವ ನೆನಪಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಾರಣ ಸರಳ: ಈ ಮುದುಕರು, ಇಂತಹುದೇ ಮರ, ಇವೇ ಹಕ್ಕಿಗಳು ನಮ್ಮೂರಲ್ಲೂ ಇರುವುದು.
ಬುದ್ಧನನ್ನು ಅವನ ತತ್ವಗಳನ್ನು ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆ ಮಾಡಿ ಕಾಣುವುದಕ್ಕಿಂತ ನಮ್ಮ ಬದುಕಿನ ಪರಿಸರದಲ್ಲೇ ಕಾಣಬೇಕು ಎಂಬ ಜ್ಞಾನೋದಯ ನನಗಾಯಿತು.
೨. ಜಿ. ಎನ್‌. ಮೋಹನ್‌ ಕಾಫಿ ವಿತ್‌ ಮಿಲ್ಕ್‌ ಫ್ಲೀಸ್‌ - ಹವಾನಾದ ಪ್ಯಾಲೇಸಿಯೋ ಡೆ ಲಾ ಕನ್‌ವೆನ್ಶಿಯೋನೆಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಜರುಗುತ್ತಿದ್ದ ವಿಚಾರ ಸ೦ಕಿರಣಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಬಿಡುವು ಮಾಡಿಕೊ೦ಡು ಬ೦ದು ಜೋಬಿನಲ್ಲಿರುವ ಡಾಲರ್‌ಗಳನ್ನು ತಲೆಯಿ೦ದಲೇ ಮುಟ್ಟಿ ಮುಟ್ಟಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಎರಡು ರೂಪಾಯಿನಲ್ಲಿ ಮುಗಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಕಾಫಿ ಕಥೆಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಏನಿಲ್ಲವೆ೦ದರೂ ಡಾಲರ್‌ ಲೆಕ್ಕದಲ್ಲಿ ೭೦ ರೂ.
ಕೊಡಬೇಕಲ್ಲಾ ಎಂದು ಅಳೆದೂ ತೂಗಿ, ಅಳೆದೂ ತೂಗಿ ಅಂತೂ ಕೊನೆಗೆ ಕಾಸಿಗಿ೦ತ ಕಾಫಿ ಹುಚ್ಚಿನ ಕೈಯೇ ಮೇಲಾಗಿ ಆರ್ಡರ್‌ ಮಾಡಿದಾಗ ತಟಕ್ಕನೆ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದ ಯುವತಿ ಮುಖ ಕೆಕ್ಕರಿಸಿ ಕೇಳಿದಳು.
ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪನೆ ಕಾಫಿ ಹಿಡಿದ ಆಕೆ ಮತ್ತೆ ಸಂಕಿರಣಕ್ಕೆ ಶರಣಾದಳು.
ತಲೆ ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಗಿರಿಗಿರಿ ತಿರುಗಿತು.
ಇದ್ದಬದ್ದ “ಇಂಗ್ಲಿಸ್‌' ಎಲ್ಲಾ ಖರ್ಚು ಮಾಡಿ ಅವರು ಏನು ಹೇಳಿದ್ದು ಎಂದು ಕಾಫಿ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದವನನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಿದೆ.
ಕಪ್ಪು ಕಾಫಿಗೆ ಹಾಲು ಹಾಕಿ ಕುಡಿಯುವವರು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನವರು.
ಉಳಿದೆಲ್ಲಾ ಕಡೆ ಕಾಫಿ ಎಂದರೆ ಕಪ್ಪು ಕಾಫಿಯೇ ಎಂದ.
ಕಾಫಿಗೆ ನಾನು ಹಾಲು ಹಾಕಿಸಿಕೊ೦ಡದ್ದೇ ತಡ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದ ಸಿಟ್ಟನ್ನೆಲ್ಲಾ ಹೊರಗೆ ಚೆಲ್ಲಿದ್ದ ಆಕೆ ಹೊಸ ಇತಿಹಾಸದ ಪಾಠ ಮಾಡಿದ್ದಳು.
ಬ್ರಿಟಿಷರು ಭಾರತದ ಮೇಲೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ಅಡಿಗೆ ಮನೆಗೆ ನುಗ್ಗಿ ಕಾಫಿ ಮೇಲೂ ದಾಳಿ ಮಾಡಿದ್ದರು.
ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ಭಾರತವನ್ನು ಮಾತ್ರ ವಸಾಹತುವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ.
ಅಡುಗೆ ಮನೆಯನ್ನೂ ವಸಾಹತು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿತು ಎನಿಸಿತು.
ಹಾಲು ಹಾಕಿದ ಕಾಫಿ ಹಿಡಿದಿದ್ದ ನಾನು ಭೂಗೋಳ, ಚರಿತ್ರೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಅಂಗೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು ನಿಂತಿದ್ದೆ.
ಭೂಮಿ ಗುಂಡಗಿದೆ ಎಂದು ಬಲವಾಗಿ ನಂಬಿದ್ದ ಕೊಲಂಬಸ್‌ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕು ಎಂದು ಹೊರಟವನು ಆತುರ ಮಾಡಿಕೊಂಡ.
ಭಾರತದ ಸಂಪತ್ತಿನ ಮೇಲೆ ಕಣ್ಣಿಟಿದ್ದ ಕೊಲಂಬಿಯಾದವರು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುವ ಮೊದಲೇ ತಾನು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಹೋಗಿಬಿಡಬೇಕು ಎಂದು ಹೊರಟ ಕೊಲಂಬಸ್‌ ಕ್ಯೂಬಾವನ್ನು “ಕಂಡುಹಿಡಿದ.
ಕ್ಯೂಬಾ ಹಾಗೂ ಆ ಮೂಲಕ ಅಮೇರಿಕಾ ಖಂಡವನ್ನು ಕೊಲಂಬಸ್‌ ಕಂಡುಹಿಡಿದ ೫೦೦ನೇ ವರುಷವನ್ನು ಭರ್ಜರಿಯಾಗಿ ಆಚರಿಸಲು ಸ್ಟೇನ್‌ ಕೋಟಗಟ್ಟಲೆ ಹಣ ಸುರಿಯಲು ಸಜ್ಜಾಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಫಿಡೆಲ್‌ ಕ್ಯಾಸ್ಟ್ರೋ ಅಪಸ್ಟರ ಎತ್ತಿದರು.
ಕೊಲಂಬಸ್‌ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕಾಲಿಡುವ ಮುಂಚೆಯೇ ಕ್ಯೂಬಾ ಇತ್ತು.
ಇಲ್ಲಿ ಜನರು ಸಾಕಷ್ಟು ಸಂಪದ್ಧರಿತರಾಗಿಯೇ ಇದ್ದರು.
ಕೊಲಂಬಸ್‌ ಅದನ್ನು "ಕಂಡು ಹಿಡಿಯುವುದು' ಹೇಗೆ.
“ಕೊಲಂಬಸ್‌ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕಾಲಿಟ್ಟರಬಹುದು ಅಷ್ಟೆ ಅಥವಾ ಅಮೇರಿಕಾ ಮತ್ತು ಯುರೋಪ್‌ ಪರಸ್ಪರ ಕಂಡುಕೊಂಡವು ಎಂದು ಬೇಕಾದರೆ ಅನ್ನಬಹುದು' ಎಂದಿದ್ದರು.
ಹವಾನಾದ ಈ ಕಾಫಿ ಇದನ್ನು ನೆನಪು ಮಾಡಿತು.
ನಾನು ಕಾಫಿ ಬಟ್ಟಲಿನಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಚರಿತ್ರೆ ಕ೦ಡುಕೊಂಡಿದ್ದೆ.
ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ಗೆ ಯಾವುದು ಚರಿತ್ರೆ ಎನಿಸಿತ್ತೋ ಅದು ನಮಗೂ ಚರಿತ್ರೆಯಾಯಿತು.
ಆರ್ಯರು ದ್ರಾವಿಡರನ್ನು “ಕ೦ಡುಹಿಡಿದರು', ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ವಾಸ್ಕೋಡಗಾಮ ಭಾರತವನ್ನು “ಕಂಡುಹಿಡಿದ”.
ವಾಸ್ಕೋಡಗಾಮ ಕಾಲಿಟ್ಟ ಕೇರಳದಲ್ಲಿಯೂ ಈ “ಕ೦ಡುಹಿಡಿದ' ಘಟನೆಯ ೫೦೦ನೇ ವರ್ಷವನ್ನು ಆಚರಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ಎದ್ದ ವಿವಾದಗಳು ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥವಾಗಿದ್ದು ಈ ಕಾಫಿ ಬಟ್ಟಲು ಹಿಡಿದಾಗ.
ವಾಸ್ಕೋಡಗಾಮ ಭಾರತವನ್ನು “ಕ೦ಡುಹಿಡಿದ' - ಚರಿತ್ರೆಯ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಬರೆದವು "ಭಾರತ ಕಂಡು ಹಿಡಿಸಿಕೊಂಡಿತು'.
ತಕ್ಷಣ ನನಗೆ ಕೇರಳ ಶಾಸ್ತ್ರ ಸ್ನ ಮು ನೆನಪಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದು ಕೇರಳದ ಮನೆ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾನದ ಅರಿವನ್ನು ಬಿತ್ತಲು ಯತ್ನಿಸುತ್ತಿರುವ ಸಾಹಿತ್ತ ಪರಿಷತ್‌ ಅಭಿನಯಿಸಿದ ನಾಟಕ “ಸುಂದರವಾದ ತಾಜ್‌ಮಹಲ್‌ ಕಟ್ಟದವರಾರು ಕಟ್ಟಿದವರಾರು', ಸ ೬೮ "ಷಹಜಹಾನ್‌ ಅಲ್ಲ ಷಹಜಹಾನ್‌ ಅಲ್ಲ', "ದುಡಿದುಡಿದು ಶ್ರಮಪಡುವ ಶ್ರಮಜೀವಿ ಶ್ರಮಜೀವಿ, ಉತ್ತರ ಅದು ಒಂದೇ ಉತ್ತರಾ' ಎ೦ದು ಗೀತರೂಪಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದರು.
ಅರಸನಿಗೆ ಒ೦ದು ಚರಿತ್ರೆ ಇದ್ದಂತೆ ಆಳಿಗೂ ಒಂದು ಇದೆ.
ಸ್ಟೇನ್‌ಗೊ೦ದು ಚರಿತ್ರೆ ಇದ್ದರೆ ಕ್ಯೂಬಾಗೂ ಒಂದು ಇದೆ.
ಅಂಕಿ ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಗೂಡಾಗಿರುವ ಭಾರತದ ಚರಿತ್ರೆಯ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಎಲ್ಲವೂ ಆರಾಮವಾಗಿ ಮಲಗಿದೆ.
ಚರಿತ್ರೆ ಪುಸ್ತಕ ಬರೆದವರೂ ಹಾಲು ಹಾಕಿದ ಕಾಫಿ ಕುಡಿದವರೇ ತಾನೇ?
ಕ್ಯೂಬಾ ಕೊಲಂಬಸ್‌ನ ಈ “ಕ೦ಡುಹಿಡಿದ' ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧವೇ ಇಲ್ಲ.
ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ಕೆಲವರು ಈ ಕೊಲಂಬಸ್‌ ಯಾತ್ರೆಯನ್ನು “ಎರಡು ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳ ಭೇಟಿ' ಎಂದು ಕರೆದು ಕೈತೊಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
“ಇದು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಮುಖಾಮುಖಿ ಆಗಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ?
ಇದು ಒಂದು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಮೇಲೆ ನಡೆದ ಮತ್ತೊಂದು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಹೇರಿಕೆ.
ಕೈಯಲ್ಲಿ ಮಿಲಿಟರಿ ಆಯುಧ ಹಿಡಿದಿದ್ದವರು ಮತ್ತೊಂದು ಜನಾಂಗವನ್ನು ಹೊಸಕಿ ಹಾಕಿದ ಕಥೆ.
ಇದು ಯುರೋಪ್‌ ಅಮೇರಿಕಾದ ಮೇಲೆ ನಡೆಸಿದ ಹಿಂಸಾತ್ಮಕ ಅತಿಕ್ರಮಣ.
ಬೇಕಾದರೆ ಈ ೫೦೦ನೇ ವಾರ್ಷಿಕೋತ್ಸವವನ್ನು ಎರಡು ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳ ಘರ್ಷಣೆ ಎಂದು ಕರೆಯಬಹುದು' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಫಿಡೆಲ್‌.
ಕ್ಯೂಬಾದಲ್ಲಿ ನಡೆದದ್ದೂ ಅದೇ, ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳ ತಿಕ್ಕಾಟ ೧೪೯೨ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ೧೨ರಂದು ಕ್ಯೂಬಾಗೆ ಕಾಲಿಟ್ಟ ಕೊಲಂಬಸ್‌ ಈ ದ್ವೀಪದ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿ ದಂಗಾಗಿ ಹೋದ.
"ಮನುಷ್ಯನ ಕಣ್ಣುಗಳೆಂದೂ ಕಂಡಿರದಿದ್ದ ಸೌಂದರ್ಯದ ದ್ವೀಪ' ಎಂದು ಕರೆದ.
ಕೊಲಂಬಸ್‌ ಆಗಲೂ ಅಂದುಕೊಂಡಿದ್ದದ್ದು ತಾನು ಇಂಡಿಯಾಗೆ ಕಾಲಿಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ ಎಂದೇ.
ಇದು ಇಂಡಿಯಾ ಅಲ್ಲ ಎ೦ದು ಗೊತ್ತಾದಾಗ "ವೆಸ್ಟ್‌ ಇ೦ಡೀಸ್‌' ಆಯಿತು.
ಸ್ಲೇನ್‌ನ ಮಹಾರಾಣಿ ಇಸಾಬೆಲ್‌ ಕೊಲಂಬಸ್‌ನ ಈ “ಕಂಡುಹಿಡಿದ ಸಾಹಸಕ್ಕೆ ಬೆರಗಾದಳು.
ರಾಜಕುಮಾರಿ ಜುವಾನಾಳ ಹೆಸರನ್ನು ಒಂದಷ್ಟು ದಿನ ಇದಕ್ಕೆ ಇಟ್ಟರು.
ನಂತರ ಪಾದ್ರಿಗಳು “"ಶಾಂಟಿಯಾಗೋ' ಎಂದರು.
ಫರ್ಡಿನಾಂಡ್‌' ಎ೦ಬ ಹೆಸರು ತೇಲಿ ಬಂತು.
ನಂತರ ನಡೆದದ್ದು ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳ ತಿಕ್ಕಾಟ.
ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ ತಮಗೆ ಬೇಕಾದ್ದು ಬೆಳೆದುಕೊಂಡು ಆರಾಮವಾಗಿ ಇದ್ದ, ಮೂಲನಿವಾಸಿಗಳಾದ ಟೈನೊಸಿ, ಸಿಬೋನಿಸ್‌, ಗಾನಾಟೆಬೆಸ್‌ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಸ್ಟೇನ್‌ ಕತ್ತೆಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಹಚ್ಚಿತು.
ಎಷ್ಟೋ ಜನರು ದ್ವೀಪದಿಂದ ಕಾಲ್ತೆಗೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಿದರು.
ಘರ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಹಲವರು ಸಾವನ್ನಪ್ಪಿದರು, ಯುರೋಪಿನಿಂದ ಜನರ ಜೊತೆಗೆ ಬಂದ ರೋಗಗಳೂ ಹಲವರನ್ನು ಬಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು.
ಸಾಕಷ್ಟು ಜನರನ್ನು ಸ್ಟೇನ್‌ ಕೊಂದುಹಾಕಿತು.
ಕ್ಯೂಬಾದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಮೂಲನಿವಾಸಿಗಳನ್ನು ಬಹುತೇಕ ಇಲ್ಲವಾಗಿಸಲಾಯಿತು.
 ಇದ್ದವರೆಲ್ಲಾ ಸ್ಪೇನ್‌ನ ಬಿಳಿಯರೇ ಹಾಗಾದರೆ ಚಾಕರಿಗೆ ಯಾರು, ಸ್ಟೇನ್‌ ಆಫ್ರಿಕಾದತ್ತ ಮುಖಮಾಡಿತು.
ಸುಮಾರು ೩೦೦ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ, ತಮ್ಮ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಬೇರುಬಿಟ್ಟದ್ದ ಕಪ್ಪು ಜನರನ್ನು ಸ್ಟೇನ್‌ ಕ್ಯೂಬಾದತ್ತ ಎಳೆದುತಂದಿತು.
ನೀಗ್ರೋ ಗುಲಾಮರನ್ನು ಕಬ್ಬಿನ ಗದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ, ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಹಚ್ಚಿತು.
ಕ್ಯೂಬಾ ಸ್ಟೇನ್‌ಗೆ ವಲಸೆ ದೇಶವಾಯಿತು.
ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿದ್ದ ಒಂದೊಂದೇ ದ್ವೀಪಕ್ಕೆ ಕಾಲು ಹಾಕಿದರು.
ಕಡಲ್ಗಳ್ಳರು ಕ್ಯೂಬಾದತ್ತ ನುಗ್ಗಿ ಇದ್ದ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಎಲ್ಲಿ ಸೂರೆ ಹೊಡೆಯುತ್ತಾರೋ ಎಂಬ ಭಯ ಸುಂದರ ದ್ವೀಪಗಳಲ್ಲಿ ಗೋಡೆಗಳು ಎದ್ದುನಿಲ್ಲುವಂತೆ ಮಾಡಿದವು.
ಬಾಡಿಗೆ ಸೇನೆ ಸ್ಟೇನ್‌ ಪರವಾಗಿ ಕ್ಕೂಬಾದಲ್ಲಿ ಸದಾ ಕಾವಲು ನಿಂತಿತ್ತು.
ಇಡೀ ದ್ವೀಪದ ಸದ್ದು ಅಡಗಿಹೋಗುವಂತೆ ಈ ಸೇನೆ ನೋಡಿಕೊಂಡಿತು.
ಇದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟೀಷರು ಕ್ಯೂಬಾದ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಿ ಅವನ್ನು ತಮ್ಮ ಹಿಡಿತಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡರು.
ಒ೦ದೇ ವರ್ಷ ಇದ್ದು ಅಲ್ಲಿಂದ ಕಾಲ್ತೆಗೆದರು.
೧೭೬೨ರಲ್ಲಿ ಕ್ಯೂಬಾವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಸ್ಪೇನ್‌ನ ಕೈಗೇ ಬ್ರಿಟೀಷರು ಒಪ್ಪಿಸಿದರು.
ಕ್ಯೂಬಾ ನೋಡು ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ ಸಕ್ಕರೆ, ತಂಬಾಕು, ಹಣ್ಣುಹಂಪಲು ಸ್ಪೇನ್‌ನ ದಿಕ್ಕು ಹಿಡಿದವು.
ಕ್ಯೂಬಾದ ಒಡಲಲ್ಲಿದ್ದ ಸಂಪತ್ತೆಲ್ಲಾ ಸ್ಟೇನ್‌ ಪಾಲಾಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಕ್ಯೂಬಾದಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಂತಿದ್ದ ಸ್ಟೇನ್‌ ಜನರಿಗೆ ಇನ್ನು ತಮ್ಮ "ಹೊಟ್ಟೆಗೆ ಅರೆಕಾಸಿನ ಮಜ್ಜಿಗೆಯೇ ಗತಿ' ಎಂದು ಗೊತ್ತಾಯಿತು.
ಕ್ಯೂಬಾದಲ್ಲಿ ನೆಲೆ ನಿಂತವರು ಸ್ಪೇನ್‌ನ ವಿರುದ್ಧ ತಿರುಗಿಬಿದ್ದರು.
ಕ್ಯೂಬಾದಲ್ಲಿ ಹೋರಾಟದ ಅಧ್ಯಾಯ ಆರಂಭವಾಯಿತು.
೧೯೧೯ರಲ್ಲಿ ತಿರುಗಿಬಿದ್ದವರನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸ್ಟೇನ್‌ ಬಲಿ ೬೯ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು.
೧೮೨೬, ೧೮೨೮, ೧೮೩೦, ೧೮೪೮, ೧೮೫೧, ೧೮೫೫.. . ಕ್ಯೂಬನ್ನರು ಸರ್ಕಾರದ ಹುದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ ಇರಬಾರದು, ಕ್ಯೂಬನ್ನರು ದುಡಿಮೆ ಮಾಡಬಾರದು, ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡಬಾರದು, ಕಪ್ಪು ಜನ ಬಿಳಿಯ ಜನರ ನಡುವೆ ಮದುವೆ ನಡೆಯಬಾರದು.
ಸ್ಟೇನ್‌ನವರಿಗೆ ಕಾನೂನು ವಿಚಾರಣೆ ಇಲ್ಲ.
ಕ್ಯೂಬನ್ನರು ತಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅತಿಥಿಗಳನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು.
ಸೈನ್ಯದ ಅನುಮತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಎಲ್ಲೂ ಪ್ರಯಾಣಿಸಬಾರದು - ಹೊಸ ನಿಯಮಗಳು ಜಾರಿಗೆ ಬಂದವು.
ಈ ಮಧ್ಯೆಯೇ ೧೮೬೮ರಲ್ಲಿ ಸಕ್ಕರೆ ಕಾರ್ಯಾನೆಯೊಂದರ ಮಾಲೀಕ ಮಾಸಿಯಾ ತನ್ನಲ್ಲಿದ್ದ ಎಲ್ಲಾ ಗುಲಾಮರನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದ.
ಯಾರಾ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಟೇನ್‌ನವರ ಮೇಲೆ ನಡೆದ ದಾಳಿಗೆ ಮುಂದಾಳತ್ವ ಕೊಟ್ಟ ಓರಿಯೆಂಟ್‌ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಹೋರಾಟ ಆರಂಭವಾಯಿತು.
ಕ್ಯೂಬಾದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಬಲಿದಾನ ಕಂಡ ಪ್ರತಿಭಟನೆ ಇದು.
ಈ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ೪ ಲಕ್ಷ ಕ್ಯೂಬನ್ನರು ೮೦ ಸಾವಿರ ಸ್ಟೇನ್‌ ಸೈನಿಕರು ಸತ್ತರು ಎಂಬ ಅಂದಾಜಿದೆ.
ಈ ಮಧ್ಯೆಯೇ ಕ್ಯೂಬಾದ “ಕ್ರಾಂತಿಯ ಕನಸುಗಳ ಹರಿಕಾರ' ಜೋಸ್‌ ಮಾರ್ಟಿ ಹೋರಾಟಕ್ಕೆ ಧುಮುಕಿದರು.
ಮಾರ್ಟಿಯ ಚಿಂತನೆ, ಸ್ಪಷ್ಟ ಯೋಜನೆಗಳು ಸ್ಟೇನ್‌ಗೆ ಆತಂಕ ತಂದಿತು.
ಮಾರ್ಟಿಯನ್ನು ಕ್ಯೂಬಾದಿ೦ದ ಉಚ್ಛಾಟಿಸಿದರು.
ಮಾರ್ಟಿ ಅರ್ಧ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನೇ ಸುತ್ತಿ ಇನ್ನಷ್ಟು ಜ್ಞಾನ, ಅನುಭವ, ಹೋರಾಟದ ತಂತ್ರ ಕಲಿತು ಬ೦ದರು.
೧೮೯೫ರ ಮೇ ೧೮ರಂದು ಮಾರ್ಟಿ ಗೆಳೆಯನೊಬ್ಬನಿಗೆ ಪತ್ರ ಬರೆದರು.
ಅಮೇರಿಕನ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಶಾಹಿಯ ಅಪಾಯದ ಎಐಚ್ಚರಿಕೆ ನೀಡಿದ ಪತ್ರ ಇದು.
ಮಾರನೆಯ ದಿನವೇ ಗುಂಡೇಟಿನಿಂದ ಮಾರ್ಟಿ ಮೃತಪಟ್ಟರು.
ಆ ವೇಳೆಗಾಗಲೇ ಸಕ್ಕರೆ ಅಮೇರಿಕಾದವರನ್ನು ಕೈಬೀಸಿ ಕರೆದಿತ್ತು ಕ್ಯೂಬಾದಲ್ಲಿ ಅಮೇರಿಕನ್ನರು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಹರಡಿಕೊಳ್ಳತೊಡಗಿದರು.
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟ ಬಿರುಸಾಗುತ್ತಿದ್ದ೦ತೆ ಸ್ಟೇನ್‌ ಸಹಾ ಅದನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಲು ಹಿಂಸೆಯನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡಿತು.
ಸ್ಟೇನ್‌ನ ಜನರಲ್‌ ಯಾತನಾ ಶಿಬಿರಗಳನ್ನು ತೆರೆದರು.
ಸಾವಿರಾರು ಜನ ಈ ಶಿಬಿರಗಳಲ್ಲಿ ಆಹಾರ ಇಲ್ಲದೆ.
ಆಗ ಮಾಕ್ಷಿಮೋ ಗೋಮೆಜ್‌ ಸ್ಟೇನ್‌ನ ಆರ್ಥಿಕ ಆದಾಯದ ಮೂಲಕ್ಕೇ ಪೆಟ್ಟುಕೊಟ್ಟರು.
ಸ್ಟೇನ್‌ನ ಒಡೆತನದಲ್ಲಿದ್ದ ಸಕ್ಕರೆ ಕಾರ್ಬಾನೆಗಳು ಮುಷ್ಕರ ನಡೆಸುವಂತೆ ಕರೆ ನೀಡಿದರು.
ಇಡೀ ಕ್ಯೂಬಾದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದನಾ ಚಟುವಟಿಕೆ ಸ್ತಬ್ಧವಾಯಿತು.
ಅದುವರೆಗೂ ಅಮೇರಿಕಾ ಕೇವಲ ೯೦ ಕಿ. ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಈ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಸುಮ್ಮನೆ ನೋಡುತ್ತಾ ಕುಳಿತಿತ್ತು ಯಾವಾಗ ಸಕ್ಕರೆ ಕಾರ್ಲಾನೆಗಳು ಬಂದ್‌ ಆದವೋ ಅಮೇರಿಕಾದ ಇಡೀ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳಿಗೂ ಹೊಡೆತ ಬಿತ್ತು.
ಸರಿ ಕ್ಯೂಬಾದಲ್ಲಿರುವ ಅಮೇರಿಕನ್ನರ ಆಸ್ತಿಪಾಸ್ತಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಅಧ್ಯಕ್ಷ ವಿಲಿಯಂ ಮ್ಯಾಕಿನ್ಷೆ ಕ್ಯೂಬಾಗೆ “ಮೈನೆ?
ಏನಾಯಿತೋ ಎಂತಾಯಿತೋ ಯುದ್ಧನೌಕೆ ಹವಾನಾದ ಬಂದರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಫೋಟಗೊಂಡಿತು.
ಅಮೇರಿಕಾ ಕೆಂಗಣ್ಣು ಬಿಟ್ಟು ಸ್ಪೇನ್‌ನ ಮೇಲೆ ಯುದ್ಧ ಸಾರಿತು.
ಕೇವಲ ಮೂರು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಟೇನ್‌ ಅಮೇರಿಕಾಗೆ ಶರಣಾಗಿ ಹೋಯಿತು.
೧೮೯೮ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ೧೦ರಂದು ಪ್ಯಾರಿಸ್‌ ಒಪ್ಪಂದ ನಡೆಯಿತು.
೪೦೦ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಆಳಿದ ಸ್ಟೇನ್‌ ಎರುದ್ಧ ಸತತವಾಗಿ ಒ೦ದು ಶತಮಾನ ರಕ್ತಸಿಕ್ತ ಹೋರಾಟ ನಡೆಸಿದ ಕ್ಯೂಬನ್ನರು ಇನ್ನೇನು ಕ್ಯೂಬಾದ ಧ್ವಜ ಮೇಲೇರಿಸಿದೆವು ಎನ್ನುವಾಗ ಕ್ಯೂಬಾ ಅಮೇರಿಕಾದ ಪಾಲಾಯಿತು.
ಕ್ಯೂಬಾವನ್ನೇ ಮೂಲೆಗಿಟ್ಟು ಪ್ಯಾರಿಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಅಮೇರಿಕಾ-ಸ್ಟೇನ್‌ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಂಡವು.
ಸ್ಟೇನ್‌ ಕ್ಕೂಬಾದ ಮೇಲಿದ್ದ ಎಲ್ಲಾ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಅಮೇರಿಕಾಗೆ ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟಿತು.
ಸ್ಪೇನ್‌ನ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಈಗ ಅಮೇರಿಕಾ ಕುಳಿತುಕೊಂಡಿತು.
ಆಕರ: ನನ್ನೊಳಗಿನ ಹಾಡು ಕ್ಯೂಬಾ, ಲೋಹಿಯಾ ಪ್ರಕಾಶನ, ೨೦೦೦, ನಂತರದಲ್ಲಿ ಬಹುರೂಪಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಬೆಂಗಳೂರು, ೨೦೧೮ ೭೦ - ಮೂಲ: ಮಾಯಾ ಏಂಜೆಲೊ ಅನು: ಎಂ. ಆರ್‌. ಕಮಲ ಸ್ವಚ್ಛಂದ ಗಾಳಿಯಲಿ ತೂಗುತ್ತೆ ಹರಿವ ತೊರೆಯಲ್ಲಿ ತೇಲುತ್ತ ಸೂರ್ಯನ ಕೇಸರಿ ಕಿರಣಗಳಲ್ಲಿ ರೆಕ್ಷೆಗಳ ಅದ್ದಿ | ಬ ಆಗಸವೇ ತನ್ನದೆಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೆ ಆದರೆ, ಚಿಕ್ಕ ಪಂಜರದಲ್ಲಿ ರೆಕ್ಕೆ ಬಡಿವ ಪುಟ್ಟಹಕ್ಕಿ ಆಸ ಸರಳುಗಳ ಸಂದಿಯಲಿ ಆಗೀಗ ಇಣಕುತ್ತೆ ರೆಕ್ಕೆಗಳು ಹೊಲಿದಿವೆ ಕಾಲುಗಳು ಕಟ್ಟವೆ ಹೀಗಾಗಿ ಹಾಡಲು ಬಾಯಿತೆರೆಯುತ್ತೆ ಪಂಜರದ ಹಕ್ಕಿ ಕಂಪಿಸುವ ದನಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣದೂರನ್ನು ಕುರಿತು ಕಾಣುವಾಸೆಯಲಿ ಹಾಡುತ್ತೆ ದೂರದ ಬೆಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ಹಕ್ಕಿಯ ರಾಗ ಮಾರ್ದನಿಸುತ್ತೆ ಯಾಕೆಂದರೆ - ಪಂಜರದ ಹಕ್ಕಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಗೀತೆಯ ಹಾಡುತ್ತೆ ಸ್ವಚ್ಛಂದ ಹಕ್ಕಿ ತಂಗಾಳಿಯ ನೆನೆಯುತ್ತೆ ಮುಂಜಾವಿನ ಹೊಳೆವ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲಲಿ ಕೊಬ್ಬಿದ ಹುಳುಗಳಿಗೆ ಹೊಂಚುತ್ತ ಆಗಸವೇ ತನ್ನದೆಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೆ ಪಂಜರದ ಹಕ್ಕಿ ಕನಸುಗಳ ಗೋರಿಯಲಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತೆ ಸಿಂಹ ಸ್ವಪ್ನಗಳ ಕಂಡು ಅದರ ನೆರಳೂ ಬೆಚ್ಚುತ್ತೆ ರೆಕ್ಕೆಗಳು ಹೊಲಿದಿವೆ, ಕಾಲುಗಳು ಕಟ್ಟಿವೆ ಹೀಗಾಗಿ ಹಾಡಲು ಬಾಯಿ ತೆರೆಯುತ್ತೆ ಪಂಜರದ ಹಕ್ಕಿ ಕಂಪಿಸುವ ದನಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣದೂರನ್ನು ಕುರಿತು ೭೧ ಕಾಣುವಾಸೆಯಲಿ ಹಾಡುತ್ತೆ ದೂರದ ಬೆಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ಹಕ್ಕಿಯ ರಾಗ ಮಾರ್ದನಿಸುತ್ತೆ ಯಾಕೆಂದರೆ - ಪಂಜರದ ಹಕ್ಕಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಗೀತೆಯ ಹಾಡುತ್ತೆ ಆಕರ: ಸೆರೆ ಹಕ್ಕಿ ಹಾಡುವುದು ಏಕೆಂದು ಬಲ್ಲೆ, ಕಥನ ಪ್ರಕಾಶನ, ಬೆ೦ಗಳೂರು, ೨೦೦೭ ೭೨ ೪. ನನ್ನದೊಂದು ಕನಸಿದೆ ಓದು ಪಠ್ಯ -.
ಅನು: ಕೆ. ಪುಟ್ಟಸ್ವಾಮಿ "ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಮಾನವನ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ನಡೆದ ಬಹುದೊಡ್ಡ ಜನಾ೦ದೋಲನವೆಂಬ ಖ್ಯಾತಿಯ ಘಟನೆ ಇಂದು ಜರುಗಲಿದೆ.
ಈ ಚರಿತ್ರಾರ್ಹ ದಿನದಂದು ನಿಮ್ಮ ಜೊತೆ ಸೇರಲು ನನಗೆ ತು೦ಬಾ ಸಂತೋಷವಾಗುತ್ತಿದೆ.
ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಅಮೆರಿಕಾದ ಮಹಾನುಭಾವನೊಬ್ಬಳ ಕರಿಯರ ಬಿಡುಗಡೆಗಾಗಿ ವಿಮೋಚನಾ ಘೋಷಣೆಗೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿದ.
ಇಂದು ಆತನ ನೆರಳಿನಡಿಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಒಗ್ಗೂಡಿದ್ದೇವೆ.
ಅನ್ಯಾಯದ ಜ್ವಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಸುಟ್ಟುಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಲಕ್ಷಾಂತರ ನೀಗ್ರೋ ಗುಲಾಮರಿಗೆ ಆ ಚಾರಿತ್ರಿಕ ಶಾಸನವು ಭರವಸೆಯ ಕಿರಣವಾಗಿ ಹೊಮ್ಮಿತು.
ಕರಿಯರ ಬಾಳ ಬಂಧನದ ಕಾಳರಾತ್ರಿಯು ಕಳೆದು ಬಿಡುಗಡೆಯ ಹರುಷದ ಅರುಣೋದಯದ ರೂಪಕ, ಆ ಶಾಸನ.
ಆದರೆ ಒಂದುನೂರು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರವೂ ಕರಿಯರು ನೀಗ್ರೋ ಇನ್ನೂ ಸ್ವತಂತ್ರರಾಗಿಲ್ಲ.
ವಿಮೋಚನೆಯ ಶಾಸನ ಘೋಷಣೆಯಾದ ಒಂದು ಶತಮಾನದ ನಂತರವೂ ಜನಾಂಗ ಭೇದ ಸಂಕೋಲೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯೇಕತಾವಾದದ ಬೇಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿರುವ ಕರಿಯ ಹೆಳವನಾಗಿದ್ದಾನೆ.
ಒ೦ದು ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ತರುವಾಯ ಭೌತಿಕ ಸಂಪತ್ತಿನ ಸಾಗರದ ನಡುವೆ ಇರುವ ದಾರಿದ್ರ್ಯದ ಒಂಟಿ ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ ಕರಿಯ ದಿನ ದೂಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.
ಒಂದು ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ನ೦ತರ ಅಮೆರಿಕಾ ಸಮಾಜದ ಮೂಲೆಯೊಂದರಲ್ಲಿ ನೋವಿನಿಂದ ಅಳುತ್ತಾ ತನ್ನದೇ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ ದೇಶಭ್ರಷ್ಟನಾಗಿದ್ದಾನೆ.
* ಅಂಥ ನಾಚಿಕೆಯ ಸ್ಥಿತಿಯೊಂದಕ್ಕೆ ಕನ್ನಡಿ ಹಿಡಿಯಲು, ನಾಟಕೀಯಗೊಳಿಸಲು ನಾವೆಲ್ಲ ಇಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ್ದೇವೆ.
ಒಂದರ್ಥದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಚೆಕ್‌ನ್ನು ನಗದಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ನಾವು ನಮ್ಮ ದೇಶದ ರಾಜಧಾನಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೇವೆ.
ನಮ್ಮ ನಮ್ಮ ಗಣರಾಜ್ಯದ ರೂವಾರಿಗಳು ಅಮೋಘವಾದ ಪದಗಳಿಂದ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ರಚಿಸಿದಾಗ ಒ೦ದು ವಾಗ್ದಾನ ಪತ್ರಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಮಾಡಿದ್ದರು.
ಆ ವಾಗ್ದಾನಕ್ಕೆ ಅಮೆರಿಕನ್ನರೆಲ್ಲರೂ ಬಾಧ್ಯಸ್ಥರು.
ಈ ವಾಗ್ದಾನ ಪತ್ರವು ಸಕಲರಿಗೂ- ಹೌದು ಕರಿಯರು ಮತ್ತು ಬಿಳಿಯರು ಇಬ್ಬರಿಗೂ- ಬದುಕಿನ ಸಮಾನ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ವಾಗ್ದಾನ ಮಾಡಿತ್ತು; "ಬದುಕು, ವಿಮೋಚನೆ ಮತ್ತು ಸುಖವನ್ನು ಅರಸುವ' ಅನಿರ್ಬಂಧಿತ ಹಕ್ಕುಗಳ ಖಾತರಿಯನ್ನು ನೀಡಿತ್ತು ತನ್ನ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಕಪ್ಪುಜನರಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಅಮೆರಿಕಾವು ಈ ವಾಗ್ದಾನ ಪತ್ರವನ್ನು ಉಪೇಕ್ಷಿಸಿರುವುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.
ನೀಗ್ರೋ ಕರಿಯ ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ಅಮೆರಿಕಾ ನಗದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗದ, “ಹಣದ ಕೊರತೆಯಿದೆ'ಯೆಂದು ಅಂಕಿತ ಹಾಕಿಸಿಕೊಂಡು ವಾಪಸ್ಸು ಬಂದ ಚೆಕ್‌ನ್ನು ನೀಡಿದೆ.
ಆದರೆ ನ್ಯಾಯದ ಬ್ಯಾಂಕು ದಿವಾಳಿಯಾಗಿರುವುದನ್ನು ನಂಬಲು ನಾವು ತಯಾರಿಲ್ಲ.
ಈ ರಾಷ್ಟದ ಅವಕಾಶಗಳ ಗುಪ್ತನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಹಣವಿಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು ನಂಬಲು ತಯಾರಿಲ್ಲ.
ಹಾಗಾಗಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಶ್ರೀಮಂತಿಕೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯದ ನಕರ ತ್ಯ್ಯ ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ನಮಗೆ ನೀಡುವ ಈ ಚೆಕ್‌ನ್ನು ನಗದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಂದಿದ್ದೇವೆ.
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ತೀವ್ರತೆ ಮತ್ತು ಗಾ೦ಭೀರ್ಯವನ್ನು ಅಮೆರಿಕಾಗೆ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಡಲು ನಾವು ಈ ಪವಿತ್ರ ತಾಣಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದೇವೆ.
ವಿಶ್ರಾಂತಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಂಥ ಸುಖಭೋಗದ ಸಮಯ ಇದಲ್ಲ.
ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಎಲ್ಲವೂ ಸರಿಹೋಗುತ್ತದೆಂಬ ನಿಧಾನ ನೀತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲು ಇದು ಸಮಯವಲ್ಲ.
ಉದ್ವೇಗಕ್ಕೆ ಉಪಶಮನ ಔಷಧಿಯನ್ನು ಸೇವಿಸುವ ಸಮಯವೂ ಇದಲ್ಲ.
ಪ್ರಜಾತಂತ್ರವು ನೀಡಿದ ವಚನಗಳನ್ನು ಸಾಕಾರಗೊಳಿಸುವ ಕಾಲವಿದು.
ಇದು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದವೆ೦ಬ ಪಾಳುಬಿದ್ದ ಮತ್ತು ಕತ್ತಲು ತುಂಬಿದ ಕಮರಿಯಿ೦ದ ಮೇಲೆ ಹತ್ತಿ ಜನಾ೦ಂಗೀಯ ನ್ಯಾಯದ ಬೆಳಕಿನ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯಬೇಕಾದ ಕಾಲ.
ಜನಾಂಗೀಯ ಅನ್ಯಾಯದ ಕಳ್ಳ ಉಸುಕಿನಲ್ಲಿ ಹೂತುಹೋಗುತ್ತಿರುವ ನಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ಹಿಡಿದೆತ್ತಿ ಭ್ರಾತೃತ್ವದ ಗಟ್ಟಿ ಬಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ಇಡಬೇಕಾದ ಕಾಲ.
ದೇವರ ಎಲ್ಲ ಮಕ್ಕಳಿಗೂ ನ್ಯಾಯವು ಸಮಾನವಾದದ್ದೆಂದು ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಡಬೇಕಾದ ಕಾಲ.
೭೩ ಈ ಕ್ಷಣದ ತುರ್ತನ್ನು ಉಪೇಕ್ಷಿಸಿದರೆ ಅದು ರಾಷ್ಟಕ್ಕೆ ಅಪಾಯಕಾರಿ.
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಮತ್ತು ಸಮಾನತೆಯೆಂಬ ಉಲ್ಲಾಸದ ಶರತ್ಕಾಲವು.
ಸಾಕಾರವಾಗುವವರೆಗೆ ನೀಗ್ರೋ ಜನಾಂಗದವರ ಉರಿಬೇಸಗೆಯಂಥ ಅತೈಪ್ತಿ ಉಪಶಮನವಾಗದು.
ಕರಿಯರನ್ನು ಉಪೇಕ್ಷಿಸುವುದೇ ಸೂಕ್ತವೆಂಬ ನಂಬಿಕೆಯಿಂದ ಸಂತುಷ್ಠರಾಗಿರುವ ಜನರಿಗೆ ಆಘಾತ ಕಾದಿದೆ.
ಕರಿಯರಿಗೆ ನಾಗರಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳು ಪ್ರದಾನವಾಗುವವರೆಗೆ ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿಯಾಗಲೀ, ನೆಮ್ಮದಿಯಾಗಲೀ ಇರದು.
ನ್ಯಾಯದ ಬೆಳಕಿನ ದಿನ ಉದಯವಾಗುವವರೆಗೆ ಬಂಡಾಯದ ಸುಂಟರಗಾಳಿ ನಮ್ಮ ರಾಷ್ಟದ ತಳಹದಿಯನ್ನು ಅಲುಗಾಡಿಸುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತದೆ.
ನ್ಯಾಯದ ಅರಮನೆಗೆ ಮುನ್ನಡೆಸುವ ಬೆಚ್ಚನೆಯ ಹೊಸ್ತಿಲಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವ ನನ್ನ ಜನರಿಗೆ ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ನಾನು ಹೇಳಲೇಬೇಕಾದ ಮಾತಿದೆ.
ನಮ್ಮ ನ್ಯಾಯಯುತ ಹಕ್ಕನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಹೋರಾಟದ ಪಯಣದಲ್ಲಿ ತಪ್ಪು ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಪಾಪಪ್ಪಸ್ಜೆಗೆ ನಾವು ಈಡಾಗಬಾರದು.
ನಮ್ಮ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ದಾಹವನ್ನು ಕಹಿ ಮತ್ತು ದ್ವೇಷದ ಬಟ್ಟಲಿನಲ್ಲಿರುವ ನೀರಿನಿಂದ ತಣಿಸಿಕೊಳ್ಳದಿರೋಣ.
ನಾವು ನಮ್ಮ ಸಂಘರ್ಷವನ್ನು ಸದಾ ಉನ್ನತವಾದ ಘನತೆ ಮತ್ತು ಶಿಸ್ತಿನಿಂದ ನಡೆಸೋಣ.
ಅದನ್ನು ಭೌತಿಕ ಹಿಂಸೆಯ ರೂಪಕ್ಕೆ ಕುಗ್ಗಿಸದಿರೋಣ.
ನಾನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಒತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ- ಭೌತಿಕ ಬಲವನ್ನು ಆತ್ಮದ ಬಲದಿಂದ ಎದುರಿಸುವಂತಹ ಉದಾತ್ತಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ನಾವು ಏರಬೇಕು.
ನೀಗ್ರೋ ಸಮುದಾಯವನ್ನು ಆವರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಅಮೋಘವಾದ ಈ ಹೊಸ ಬಗೆಯ ಆವೇಶವು ಮಿಲಿಟೆನ್ಸಿ ಎಲ್ಲ ಬಿಳಿಯರಲ್ಲಿ ಅಪನಂಬಿಕೆ ಮೂಡುವಂಥ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸಬಾರದು.
ಯಾಕೆಂದರೆ, ಅನೇಕ ಬಿಳಿಯ ಜನರು ಇಲ್ಲಿ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ.
ಅಂಥ ಬಿಳಿಯ ಸೋದರರು ತಮ್ಮ ಭವಿಷ್ಯವೂ ಕರಿಯರ ಭವಿಷ್ಯದೊಡನೆ ತಳುಕು ಹಾಕಿಕೊಂಡಿದೆಯೆ೦ಬ ನಂಬಿಕೆಯಿಂದ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ.
ಬಿಳಿಯರ ಬಿಡುಗಡೆಯು ಕರಿಯರ ವಿಮೋಚನೆಯೊಡನೆ ಬಿಡಿಸಲಾಗದ ಬಂಧನದಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಅವರು ಬಂದಿದ್ದಾರೆ.
ನಾವಾಗೀ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವಾಗ ಸದಾ ಮುನ್ನಡೆಯಲೇಬೇಕು ಎಂಬ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮಾಡೋಣ.
' ಎ೦ದು ನಾಗರಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳ ಭಕ್ತರನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುವ ಜನರಿದ್ದಾರೆ.
ಪೊಲೀಸರ ಅವರ್ಣನೀಯ ಕ್ರೌರ್ಯಕ್ಕೆ ನೀಗ್ರೋಗಳು ಬಲಿಯಾಗುವುದು ನಿಲ್ಲುವವರೆಗೆ ನಮಗೆ ತೃಪ್ತಿಯಿಲ್ಲ.
ಪ್ರಯಾಣದಿಂದ ಬಳಲಿದ ನಮ್ಮ ದೇಹಕ್ಕೆ ಆಯಾಸ ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಹೆದ್ದಾರಿಯ ವಸತಿ ಗೃಹಗಳಲ್ಲಿ, ನಗರದ ಹೊಟೇಲುಗಳಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತ ಸ್ಥಳಾವಕಾಶ ದೊರೆಯುವವರೆಗೆ ನಮಗೆ ತೃಪ್ತಿಯಿಲ್ಲ.
ನೀಗ್ರೋಗಳ ಮೂಲಭೂತವಾದ ಚಲನೆಯು ಸಣ್ಣ ಕರಿಯರ ಕೇರಿಯಿಂದ ಕರಿಯರ ದೊಡ್ಡ ಕೇರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾದರೆ ನಮಗೆ ತೃಪ್ತಿಯಿಲ್ಲ.
"ಬಿಳಿಯರಿಗೆ ಮಾತ್ರ' ಎಂಬ ಫಲಕವು ನಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳ ಸ್ವಾಭಿಮಾನವನ್ನು ಅಳಿಸಿಹಾಕಿ, ಅವರ ಘನತೆಯ ಲೂಟಿಯಾಗುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವವರೆಗೆ ನಮಗೆ ತೃಪ್ತಿ ಎಂಬುದಿಲ್ಲ.
ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಮಿಸಿಸಿಪಿಯ ಒಬ್ಬ ನೀಗ್ರೋ ಮತದಾನ ಮಾಡಲಾರನೋ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಸಮಾಧಾನವೆಂಬುದಿಲ್ಲ.
ಇಂಥ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌ನ ಕರಿಯನೊಬ್ಬ ತಾನು ಮತ ನೀಡುವುದು ನಿಷ್ಠಲವೆಂದು ನಂಬುತ್ತಾನೋ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನಮಗೆ ತೃಪ್ತಿಯಿಲ್ಲ.
ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನ್ಯಾಯವು ನೀರಿನಂತೆ ನೀರು.
ಪ್ರಶಾಂತವಾಗಿ ಹರಿಯುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಸದಾಚಾರವು ತುಂಬಿದ ಮಹಾನದಿಯಂತೆ ಹರಿಯುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನಮಗೆ ತೃಪ್ತಿಯಾಗದು.
* ಇಲ್ಲಿ ಅನೇಕರು ಸಂಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಉಂಡು ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಿ ಬಂದಿರುವುದನ್ನು ನಾನು ಮರೆತಿಲ್ಲ.
ಕಿರಿದಾದ ಜೈಲಿನಿಂದ ಈಗ ತಾನೆ ಕೆಲವರು ಹೊರಬಂದಿದ್ದೀರಿ.
ಎಲ್ಲಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಹುಡುಕಾಟವು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕಿರುಕುಳಗಳ ಚ೦ಡಮಾರುತಗಳಿ೦ದ ನರಳಿಸುತ್ತದೋ, ಮತ್ತು ಪೊಲೀಸರ ಪಾಶವೀ ಕ್ರೌರ್ಯದ ದಾಳಿಗಳು ತತ್ತರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತವೆಯೋ ಅಂಥ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಆಗಮಿಸಿದ್ದೀರಿ.
ಸೃಜನಶೀಲ ವೇದನೆಯ ಅನುಭವಗಳಿಂದ ೭೪ ಹಣ್ಣಾಗಿರುವವರು ನೀವಾಗಿದ್ದೀರಿ.
ಸಂಕಷ್ಟದ ಅನುಭವವೇ ವಿಮೋಚನೆಯ ದಾರಿ ಎಂಬ ದೃಢ ನಿಷ್ಠೆಯ ನಿಮ್ಮ ಕಾಯಕವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿ.
ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಯಾವುದಾದರೊಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ೦ಬ ನಂಬಿಕೆಯಿಂದ ಮಿಸಿಸಿಪಿಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿ, ಅಲಬಾಮಾಗೆ ಹೋಗಿ, ಸೌತ್‌ ಕ್ಯಾರೊಲೀನಾಗೆ ಮರಳಿ ಹೋಗಿ.
ಉತ್ತರ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ನಗರಗಳ ಕೊಳಚೆ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಕೇರಿಗಳಿಗೆ ಮರಳಿ ಹೋಗಿ.
ನಾವು ಈ ಹತಾಶೆಯ ಕಮರಿಯಲ್ಲೇ ತೊಳಲಾಡದಿರೋಣ.
ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರೇ, ನಾನಿಂದು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ- ಈ ದಿನದ ಮತ್ತು ನಾಳೆಯ ಸಂಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ನಾವು ಎದುರಿಸಿದರೂ ಇನ್ನೂ ನನಗೊಂದು ಕನಸಿದೆ.
ಅದು ಅಮೆರಿಕಾದ ಕನಸಿನಲ್ಲಿ ಬೇರೂರಿರುವ ಕನಸು.
ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ದಿನ ಈ ರಾಷ್ಟ್ರವು “ಎಲ್ಲ ಜನರೂ ಸಮಾನವಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ' ಎಂಬ ತನ್ನ ರಾಷ್ಟಧರ್ಮದ ನಿಜವಾದ ಅರ್ಥಕ್ಕೆ ಎದ್ದು ನಿಂತು ಆ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ನಿತ್ಯಜೀವನದಲ್ಲಿ ಬದುಕಿ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಕನಸಿದೆ.
ಜಾರ್ಜಿಯಾದ ರೆಡ್‌ಹಿಲ್ಡ್‌ನಲ್ಲಿ* ಮಾಜಿ ಗುಲಾಮರ ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಅವರ ಮಾಜಿ ಯಜಮಾನರ ಮಕ್ಕಳು ಎಂದಾದರೊಂದು ದಿನ ಭ್ರಾತೃತ್ವದ ಮೇಜಿನ ಎದುರು ಕುಳತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆಂಬ ಕನಸಿದೆ.
“೨ನ ಅನ್ಯಾಯದ ಬಾಣಲೆಯಲ್ಲಿ ಬೇಯುತ್ತಿರುವ, ದಮನದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವಂಥ ಮಿಸಿಸಿಪಿ ರಾಜ್ಯವೂ ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ದಿನ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯದ ಜೀವಸೆಲೆಯಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆಯಾಗಬಹುದು ಎಂಬ ಕನಸಿದೆ.
ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ದಿನ ಮೈಬಣ್ಣದ ಬದಲು ತಾವು ಮೈಗೂಡಿಸಿಕೊ೦ಡ ಸದ್ಗುಣಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವಂಥ ರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ನಾಲ್ವರು ಕಂದಮ್ಮಗಳು ಬದುಕುತ್ತಾರೆಂಬ ಕನಸು ನನಗಿದೆ. ವಿಷ. ತುಂಬಿಕೊಂಡ ಉಚ್ಚಕುಲವಾದಿಗಳೇ ತುಂಬಿರುವ ಅಲಬಾಮಾದಲ್ಲಿ.
 . . "ಹುಟ್ಟಡಗಿಸುತ್ತೇನೆ', ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸುತ್ತೇನೆ' ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನೇ ಅರಚುವ ಗವರ್ನರ್‌* ಇರುವ ಅಲಬಾಮಾದಲ್ಲಿ.
ಎಂದಾದರೊಂದು ದಿನ ಪುಟಾಣಿ ಕರಿಯ ಹುಡುಗ-ಹುಡುಗಿಯರು ಪುಟಾಣಿ ಬಿಳಿಯ ಹುಡುಗ-ಹುಡುಗಿಯರ ಕೈಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಸೋದರ ಸೋದರಿಯರಂತೆ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕುವುದು ಸಾಧ್ಯ: |ಗುತ್ತದೆ ಎ೦ಬ ಕನಸಿದೆ.
ಒಂದು ದಿನ ಆಳವಾದ ಕಮರಿಗಳೆಲ್ಲ ಮೇಲೇಳುತ್ತವೆ; ಉನ್ನತವಾದ ಪರ್ವತಗಳು ಕುಸಿಯುತ್ತವೆ; ಹಳ್ಳ ದಿಣ್ಣೆಯ ಪ್ರದೇಶಗಳೆಲ್ಲ ಸಮಾನವಾಗುತ್ತವೆ.
ವಕ್ರವಾಗಿರುವ ಸ್ಥಳಗಳು ನೇರವಾಗುತ್ತವೆ; ದೇವರ ವೈಭವವು ಅನಾವರಣಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ; ರಕ್ತಮಾಂಸ ತುಂಬಿದ ಎಲ್ಲ ಮಾನವರು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಆ ದೈವ ಮಹಿಮೆಯ ದರ್ಶನ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ೦ಬ ಕನಸು ನನಗಿದೆ.
ಇದು ನಮ್ಮ ಭರವಸೆ; ಇದೇ ನಂಬಿಕೆಯೊಡನೆ ನಾನು ದಕ್ಷಿಣ ಪ್ರಾಂತ್ಯಕ್ಕೆ ಹಿ೦ದಿರುಗುತ್ತೇನೆ.
ಈ ನಂಬಿಕೆಯಿಂದ ಸಂಕಷ್ಟದ ಪರ್ವತವನ್ನು ಛಿದ್ರಗೊಳಿಸಿ ಭರವಸೆಯ ಶಿಲೆಗಳನ್ನು ರೂಪುಗೊಳಿಸುವುದು ನಮಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ನಂಬಿಕೆಯಿಂದ ನಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿರುವ ವೈಷಮ್ಯದ ಕರ್ಕಶವನ್ನು ಸೋದರತೆಯ ಸ್ವರಮೇಳವನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ನಂಬಿಕೆಯಿಂದ ನಾವೆಲ್ಲ ಒಟ್ಟಾಗಿ ದುಡಿಯುವುದು, ಒಟ್ಟಾಗಿ ಆರಾಧಿಸುವುದು, ಒಟ್ಟಾಗಿ ಹೋರಾಡುವುದು, ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸೆರೆಮನೆಗೆ ಹೋಗುವುದು, ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ದಿನ ನಾವು ಸ್ವತಂತ್ರರಾಗುತ್ತೇವೆಂಬ ಭರವಸೆಯಿಂದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ನಾವು ಒ೦ದಾಗುವುದು ನಮಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಇವೆಲ್ಲ ಸಾಕಾರವಾದ ಆ ದಿನದಂದು ದೇವರ ಎಲ್ಲ ಮಕ್ಕಳು "ನನ್ನ ರಾಷ್ಟ್ರವೇ, ವಿಮೋಚನೆಯ ಮಧುರನಾಡೇ, ನಿನಗಾಗಿ ನಾನು ಹಾಡುತ್ತೇನೆ.
ನನ್ನ ಪೂರ್ವಿಕರು ಮಡಿದ ಭೂಮಿಯೇ, ಯಾತ್ರಿಗಳ ಹೆಮ್ಮೆಯ ಬೀಡೇ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ೭೫ ಪರ್ವತದ ೬ಓರೆಯಿಂದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ ಸಃ ದ ದನಿ ಅನುರಣಿಸಲಿ* ಹಾಡನ್ನು ಹೊಸ ಅರ್ಥದೊಡನೆ ಹಾಡುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಲೆ ಅಮೆರಿಕಾವು ಸರ್ವೋತ್ಕಷ್ಟ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಬೇಕಾದರೆ, ಇದು ನಿಜವಾಗಬೇಕು.
ಹಾಗಾಗಿ ನ್ಯೂ ಹ್ಯಾಂಪ್‌ಪೈರ್‌ನಹ್ಯಾಂಪ್‌ ೈರ್‌ನ ಅದ್ಭುತ ಶಿಖರಗಳಿಂದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ದನಿ ಮೊಳಗಲಿ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌ನ ಉನ್ನತ ಪರ್ವತಗಳಿಂದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಧ್ವನಿ ಪ್ರತಿದ್ವನಿಸಲಿ ಪೆನ್ಸಿಲ್‌ವೇನಿಯಾದ ಅಲೆಗೆನೀಸ್‌ನ ಎತ್ತರದಿಂದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ನುಡಿ ಬಿತ್ತರಿಸಲಿ ಕೊಲರಾಡೋವಿನ ಹಿಮಾಚ್ಛಾದಿತ ಬೆಟ್ಟಗಳಿಂದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಮಾತು ಇಳಿದು ಬರಲಿ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದ ಬಳಕುವ ಇಳಿಜಾರಿನಿಂದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಘೋಷ ಉರುಳಿ ಬರಲಿ.
ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಜಾರ್ಜಿಯಾದ ಬಂಡೆಗಳಿಂದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಗಾನ ರುಣತ್ಕರಿಸಲಿ!
ಟೆನೆನ್ಸಿಯ ಪರ್ವತ ಸಾಲುಗಳಿಂದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹಾಡು ತೇಲಿ ಬರಲಿ ಮಿಸಿಪಿಯ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಬೆಟ್ಟ ದಿಬ್ಬಗಳಿಂದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ದನಿ ರಿಂಗಣಿಸಲಿ ಎಲ್ಲ ಪರ್ವತಗಳಿಂದಲೂ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ದನಿ ಮೊಳಗಲಿ ಇದು ಸಂಭವಿಸಿದಾಗ, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಕಹಳೆ ಮೊಳಗಲು ಅವಕಾಶ ನಾವು ಕಲ್ಪಿಸಿದಾಗ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹಳ್ಳಿ, ಕುಗ್ರಾಮ, ನಗರ, ಪ್ರಾಂತ್ಯದಿಂದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ದನಿ ಅನುರಣಿಸಲು ನಾವು ಅವಕಾಶ ನೀಡಿದಾಗ.
ದೇವರ ಎಲ್ಲ ಮಕ್ಕಳು- ಕರಿಯರು ಮತ್ತು ಬಿಳಿಯರು, ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕರು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಟೆಸ್ಟೆಂಟರು, ಯಹೂದಿಗಳು ಮತ್ತು ಯಹೂದಿಯಲ್ಲದವರು, ಕೈಜೋಡಿಸಿ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಕರಿಯರ ಪುರಾತನ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನು ಹಾಡುವ ದಿನವನ್ನು ತ್ವರಿತವಾಗಿ ತಲುಪುವುದು ನಮಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಸರ್ವಶಕ್ತ ಭಗವಂತನೇ ವಂದನೆ, ಕೊನೆಗೂ ನಮಗೆಲ್ಲ ವಿಮೋಚನೆ”.
ಆಕರ: ನನ್ನದೊಂದು ಕನಸಿದೆ, ಅಭಿನವ ಚಾತುರ್ಮಾಸಿಕ, ಸಂ: ನ. ರವಿಕುಮಾರ, ಮೇ-ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌, ೨೦೧೮ ಅಡಿ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ೧. ಕರಿಯರನ್ನು ದಾಸ್ಯ ಪದ್ಧತಿಯಿಂದ ವಿಮೋಚನೆಗೊಳಿಸಲು ೧೮೬೩ರಲ್ಲಿ ವಿಮೋಚನಾ ಘೋಷಣೆಗೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿದ ಅಬ್ರಹಾ೦ ಲಿಂಕನ್‌ರನ್ನು ಕಿಂಗ್‌ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಿರುವುದು.
ವಿಮೋಚನಾ ಘೋಷಣೆಯಾಗಿ ಸರಿಯಾಗಿ ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ನ೦ತರ ಚಾರಿತ್ರಿಕ ಭಾಷಣವನ್ನು ವಾಷಿಂಗ್ಟನ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಿ೦ಗ್‌ ಮಾಡಿದರು.
೨. ಇದು ಬೈಬಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಬರುವ ಮಾತೊ೦ದರ ಉಲ್ಲೇಖ.
೩. ಕೆಲವು ಮೂಲಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಕಿಂಗ್‌ ತಾನು ಬರೆದುಕೊಂಡಿದ್ದ ಭಾಷಣವನ್ನು ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ಓದಿ ನಂತರ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳನ್ನು ಎಸೆದು ಜನರನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಸ್ವಯಂ ಸ್ಫೂರ್ತಿಯಿಂದ ಇಲ್ಲಿಂದಾಜೆಗೆ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದ.
೭೬ ೪. ರೆಡ್‌ ಹಿಲ್ಸ್‌: ಅಮೆರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಜಾರ್ಜಿಯಾ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಥಾಂಸವಿಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಫ್ಲಾರಿಡಾ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಟ್ಯಲ್‌ಹಸ್ಸೀ ನಡುವೆ ಇರುವ ೩ ಲಕ್ಷ ಎಕರೆ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ರೆಡ್‌ ಹಿಲ್ಬ್‌ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಮಾಲೆ ಮಾಲೆಯಾಗಿ ಹಬ್ಬಿದ ಗಿರಿಪಂಕ್ತಿಗಳು, ಜೈವಿಕ ವೈವಿಧ್ಯ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸೌಂದರ್ಯಕ್ಕೆ ಹೆಸರಾದ ಈ ಪ್ರದೇಶ ಐತಿಹಾಸಿಕವಾಗಿಯೂ ಮಹತ್ವ ಪಡೆದಿದೆ.
೫. ಕಿಂಗ್‌ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಿರುವ ಗವರ್ನರ್‌ ಹೆಸರು, ಜಾರ್ಜ್‌ ವ್ಯಾಲೇಸ್‌.
ಅಲಬಾಮ, ಮಿಸಿಸಿಪ್ಪಿ ಮುಂತಾದ ಬಿಳಿಯರ ಜನಸಂಖ್ಯಾ ಪ್ರಾಬಲ್ಯದ ದಕ್ಷಿಣ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ಕರಿಯರನ್ನು ಜನಾಂಗೀಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡುತ್ತಾ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದವು.
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನಾಗಿ ನ೦ತರ ರಾಜಕೀಯ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯಾದ ೧೯೬೨ರಲ್ಲಿ “ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆ, ಇಂದು, ನಾಳೆ ಎಂದೆಂದೂ” ಎ೦ಬ ಘೋಷಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಅಲಬಾಮಾದ ಗವರ್ನರ್‌ ಆಗಿ ಆಯ್ಕೆಯಾದ ಜಾರ್ಜ್‌ ವ್ಯಾಲೇಸ್‌ ಕರಿಯರನ್ನು ದಮನ ಮಾಡುವ ಎಲ್ಲ ಕಾನೂನು ಕಟ್ಟಲೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದು ಹೋರಾಟವನ್ನು ಹತ್ತಿಕ್ಕಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ.
೬, ಇದು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ಗೀತೆಯಾಗಿ, ದೇಶಪ್ರೇಮದ ಗೀತೆಯಾಗಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ನೇ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪಠ್ಯಕ್ರಮದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ರಚಿತವಾದ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ಪಠ್ಯವಸ್ತುವಿನ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕರ್ನಾಟಕ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ಸಂಘವು  ನೇ ಸಾಲಿನಿಂದ ಒ೦ದನೇ ತರಗತಿಯಿಂದ ಹತ್ತನೇ ತರಗತಿವರೆಗಿನ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳ ರಚನಾ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದೆ.
ಒಟ್ಟು  ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಷಾ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಕೋರ್‌ ವಿಷಯಗಳನ್ನು  ಮಾಧ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ರಚನೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
 ರಿಂದ  ನೇ ತರಗತಿಯವರೆಗೆ ಪರಿಸರ ವಿಜ್ಞಾನ.
ಗಣಿತ ಮತ್ತು  ರಿಂದ  ನೇ ತರಗತಿಯವರೆಗೆ ಕೋರ್‌ ವಿಷಯಗಳಾದ ಗಣಿತ, ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಸಮಾಜ ವಿಜ್ಞಾನಗಳಿರುತ್ತವೆ.
 ರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪಠ್ಯಕ್ರಮವು ಈ ಕೆಳಗಿನ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
9 ಕಲಿಕೆಯನ್ನು ಜೀವನದ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಜೋಡಿಸುವುದು.
* ಕಂಠಪಾಠ ವಿಧಾನದಿಂದ ಕಲಿಕೆಯನ್ನು ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸುವುದು.
9 ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳ ಹೊರತಾಗಿ ಪಠ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಶ್ರೀಮಂತಗೊಳಿಸುವುದು.
* ಜ್ಞಾನದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಕಲಿಕಾ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಬಳಸುವುದು. *. ಭಾರತದ ಪ್ರಜಾಸತ್ತಾತ್ಮಕ ನೀತಿಯನ್ವಯ ಮಕ್ಕಳ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಸ್ಪಂದಿಸುವುದು.
9 ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಇಂದಿನ ಹಾಗೂ ಭವಿಷ್ಯದ ಜೀವನಾವಶ್ಯಕತೆಗಳಿಗೆ ಹೊಂದುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು.
9 ವಷಯಗಳ ಮೇರೆಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ಅವುಗಳಿಗೆ ಸಮಗ್ರದೃಷ್ಟಿಯ ಬೋಧನೆಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸುವುದು.
* ಶಾಲೆಯ ಹೊರಗಿನ ಬದುಕಿಗೆ ಜ್ಞಾನ ಸಂಯೋಜನೆ.
9 ಮಕ್ಕಳಿಂದಲೇ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಡಿಸುವುದು.
ನೂತನ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ನೂತನ ವಿಧಾನಗಳಾದ ಅ೦ತರ್ಗತ ವಿಧಾನ ೧/ ಿ- ೦೦, ರಚನಾತ್ಮಕ ವಿಧಾನ ಛಿ೦೧೬೦/ ಗಿ೦೦೧ ಹಾಗೂ ಸುರುಳಿಯಾಕಾರದ ವಿಧಾನ ! ಡಿ೩೦೧ ಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳ ವಿಷಯ ಹಾಗೂ ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಯೋಚನೆ ಮಾಡುವಂತೆ ಮಾಡಿ.
ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಮೂಲಕ ಜ್ಞಾನ ಹಾಗೂ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಪಠ್ಯವಸ್ತುಗಳೊಂದಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಅವಶ್ಯಕ ಜೀವನ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ನೂತನ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳು ಪರೀಕ್ಷಾ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ರಚಿತವಾಗಿಲ್ಲ.
ಬದಲಾಗಿ ಅವುಗಳು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಸರ್ವಾಂಗೀಣ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ವಿಕಸನಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾಗಿವೆ.
ತನ್ಮೂಲಕ ಅವರನ್ನು ಸ್ವತಂತ್ರ ಭಾರತದ ಸ್ವಸ್ಥ ಸಮಾಜದ ಉತ್ತಮ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವ ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆದಿದೆ.
ನೇ ತರಗತಿಯ ಸಮಾಜ ಎಜ್ಞಾನ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹೊಸತನವನ್ನು ತರಲಾಗಿದೆ.
ಕರ್ನಾಟಕದ ನಾಲ್ಕು ವಿಭಾಗಗಳಿಗೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿನ ಮೊದಲ ಅಧ್ಯಾಯ ಆಯಾ ವಿಭಾಗದ ಇತಿಹಾಸ, ಭೌಗೋಳಿಕ ಲಕ್ಷಣಗಳು, ಜನಜೀವನ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು ಹಾಗೂ ಆ ವಿಭಾಗದ ಜನಜೀವನವನ್ನು ಶ್ರೀಮಂತಗೊಳಿಸಿದ ವಿವಿಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿನ ಹಿರಿಯನಾಯಕರ ವಿಚಾರ ಮಾಹಿತಿ ಕಾ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ.
ಎನ್‌ಸಿಎಫ್‌  ರ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಯಂತೆ ಇತಿಹಾಸ, ಭೂಗೋಳ, ಪೌರನೀತಿ, ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ಹಾಗೂ ವಾಣಿಜ್ಯಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಅಂಶಗಳನ್ನು  ನೇ ತರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅನೇಕ ಅವಶ್ಯಕ ವಿಡಾರಗಳನ್ನು ಆವರಣಗಳಲ್ಲಿ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ.
ಮಕ್ಕಳು ಸ್ವಂತವಾಗಿ ಕಲಿಯುವುದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್‌ಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ, ಕಂಠಪಾಠ ಮಾಡುವ ಅಂಶಗಳಾದ ಇಸವಿಗಳು, ಅನಾವಶ್ಯಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದರ ಮೂಲಕ ಕಲಿಕಾ ಹೊರೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಹತ್ತನೇ ತರಗತಿಯ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳು ಒಂದು ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಪೂರ್ಣವಾಗಿವೆ.
ಇತರ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳಂತೆಯೇ ಈ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರಿಗೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹಾಗೂ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಬೆಳಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಇದರೊಂದಿಗೆ ನೇ ತರಗತಿ ಶಿಕ್ಷಣದ ಒ೦ದು ಹ೦ತದ ಅಂತ್ಯದಾಣವಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರು ಪಬ್ಲಿಕ್‌ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಎದುರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಕರ್ನಾಟಕ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ಸಂಘವು ಈ ಪುಸ್ತಕದ ತಯಾರಿಯಲ್ಲಿ ಸಹಕರಿಸಿದ ಸಮಿತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ರಿಗೆ, ಸದಸ್ಯರಿಗೆ, ಕಲಾಕಾರರಿಗೆ.
ಪರಿಶೀಲಕರಿಗೆ, ಸಂಯೋಜಕ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ, ಶಿಕ್ಷಣ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಲಯಗಳ ಬೃಂದಿವರ್ಗದವರಿಗೆ, ಜಿಲ್ಲಾ ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದ ಪಠ್ಯಪ್ಪ ಪುಸ್ತಕ ಸಂಪಾದಕ ಮಂಡಳಿಯ ಎಳೆಯರ ಶಿಕ್ಷಣದ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಹಾಗೂ ಪ್ರಮುಖ ಹಂತ ಹತ್ತನೆಯ ತರಗತಿಯಾಗಿದೆ.
ಅದೇ ರೀತಿ ಕಡ್ಡಾಯ ಹಾಗೂ ಉಚಿತ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಶಿಕ್ಷಣದ ಸಾಂವಿಧಾನಿಕ ಹಕ್ಕಿನ ಸೌಲಭ್ಯದ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆ ಒದಗಿ ಬರುವುದೂ ಈ ಮಹತ್ತರ ಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ.
ನಮ್ಮ ನಾಡಿನ ಮಕ್ಕಳು ಮನೆಯಂಗಳದಿಂದ ಹೊರಟು ಪಾಠಶಾಲೆಗೆ ಅಡಿಯಿಡುತ್ತಾ ಹತ್ತು ಸಂವತ್ಸರಗಳನ್ನು ಕಳೆಯುವಲ್ಲಿ ಸಮಾಜದ ಒಳಹೊರಗುಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿದೆ.
ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಹತ್ತನೆಯ ತರಗತಿಯ ಸಮಾಜ ವಿಜ್ಞಾನ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪಠ್ಯಕ್ರಮ ನೆಲೆಗಟ್ಟು ರ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತೃತ ಹಾಗೂ ಸರಳವಾಗಿ ರಚಿಸಲು ಯತ್ನಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಈ ಪ್ರೌಢಶಾಲಾ ಮಟ್ಟದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಕೃಷಿ ಸ್ವ ಉದ್ಯೋಗ, ವ್ಯಾಪಾರ ಮುಂತಾದ ಹತ್ತು ಹಲವು ಔದ್ಯೋಗಿಕ ಕವಲುಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಅದೇ ರೀತಿ ವಿಜ್ಞಾನ, ತಾಂತ್ರಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ, ವೈದ್ಯಕೀಯ ಇಂತಹ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಣತಿಗಾಗಿಯೂ ತೆರಳಲು ಸಾಕಷ್ಟು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಮುಂದಾಗುತ್ತಾರೆ.
ಇವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಸಮಾಜ ವಿಜ್ಞಾನದ ಪರಿಚಯವನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ನೀಡುವ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಈ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಅದೇ ರೀತಿ ಇತಿಹಾಸ, ರಾಜ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ.
ಭೂಗೋಳ, ಸಮಾಜಶಾಸ್ತ್ರ ಹಾಗೂ ವ್ಯವಹಾರ ಅಧ್ಯಯನದ ಬಗೆಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಾಗೂ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಹತ್ವದ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಸಮಕಾಲೀನ ವಿಚಾರಧಾರೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಗ್ರಾಹ್ಯವಾಗಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ನೀಡಲು ಯತ್ನಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಸರಳ ನಿರೂಪಣೆ, ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾದ ಒಕ್ಕಣೆ, ವಿಶೇಷ ಮಾಹಿತಿಗಳ ಜೋಡಣೆ.
ಅವಶ್ಯಕ ಭೂಪಟ, ಸೂಕ್ತ ಕೋಷ್ಠಕ ಮತ್ತು ಚಿತ್ರಗಳೊಂದಿಗೆ ಪಠ್ಯವನ್ನು ನೀಡುವ /ಪ್ರಯತ್ನ. ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಈ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ ಹೊರತರಲು ಸಹಕರಿಸಿದ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ.
ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿ, ಸಂಪಾದಕ ಮಂಡಳಿ, ಅನುವಾದಕರಿಗೆ ಹಾಗೂ ಸಲಹೆಗಾರರಿಗೆ ನಮ್ಮ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು.
ಅದೇ ರೀತಿ ಈ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ರಚನೆಗೆ ಆರಂಭದಿಂದಲೂ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನವಿತ್ತ ಮುಖ್ಯಸಂಯೋಜಕರಾದ ಡಾ. ಜಿ. ಎಸ್‌. ಮುಡಂಬಡಿತ್ತಾಯರಿಗೆ ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಸಹಕಾರ ನೀಡಿದ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ಸಂಘದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ನಮ್ಮ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು.
ಶ್ರೀ ರಾಮ್‌ಪ್ರಸಾದ್‌, ನಿವೃತ್ತ ಪ್ರಾಂಶುಪಾಲರು, ಶ್ರೀ ಎ. ಆರ್‌. ಎಸ್‌. ಪ. ಪೂರ್ವ ಕಾಲೇಜು, ಹರಿಹರಪುರ, ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು ಜಿಲ್ಲೆ ಶ್ರೀ ಎನ್‌.
ಮುಖ್ಯಶಿಕ್ಷಕರು, ವಿದ್ಯಾವರ್ಧಕ ಸ೦ಘ ಪ್ರೌಢಶಾಲೆ, ರಾಜಾಜಿನಗರ, ನೇ ಬ್ಲಾಕ್‌ ಬೆ೦ಗಳೂರು.
ಶ್ರೀಮತಿ ಸರಸ್ವತಿ ಹೆಗಡೆ, ಸಹಶಿಕ್ಷಕರು, ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರೌಢಶಾಲೆ, ಪೀಣ್ಯ, ಬೆ೦ಗಳೂರು.
ಶ್ರೀ ಬಿ. ಎಚ್‌. ಹನುಮಂತಯ್ಯ, ಸಹಾಯಕ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು, ಸ ಾಜಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಭಾಗ, ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರಥಮ ದರ್ಜೆ ಕಾಲೇಜು, ಉದಯಪುರ, ಚನ್ನರಾಯಪಟ್ಟಣ ತಾ॥
ಬಾಗೇವಾಡಿ, ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯಸ್ತರು, ಭೂಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಭಾಗ, ಎ. ಜಿ. ಕಲಾ ಹಾಗೂ ವಾಣಿಜ್ಯ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಲಯ, ಮುನವಳ್ಳಿ.
ಶ್ರೀ ಜಿ. ಎನ್‌. ಕೆಂಪಯ್ಯ, ಉಪನ್ಯಾಸಕರು, ಸರ್ಕಾರಿ ಪದವಿ ಪೂರ್ವಕಾಲೇಜು, ಮಸ್ಕಲ್‌ ತುಮಕೂರು ತಾಲ್ಲೂಕು.
ಶ್ರೀ ಎ. ಎಸ್‌. ದೀಕ್ಷಿತ್‌, ನಿವೃತ್ತ ಪ್ರಾಂಶುಪಾಲರು, ವಾಣಿ ವಿದ್ಯಾಕೇಂದ್ರ, ಬಸವೇಶ್ವರನಗರ, ಬೆ೦ಗಳೂರು.
ಎನ್‌, ಪ್ರಾಂಶುಪಾಲರು, ಶೇಷಾದ್ರಿಪುರಂ ಇಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್‌ ಆಫ್‌ ಕಾಮರ್ಸ್‌ ಅಂಡ್‌ ಮ್ಯಾನೇಜ್‌ಮೆಂಟ್‌, ಬೆ೦ಗಳೂರು.
ಶ್ರೀ ಪಿ. ಪ್ರಸಾದ್‌, ಚಿತ್ರಕಲಾ ಶಿಕ್ಷಕರು, ಶ್ರೀ ಭೈರವೇಶ್ವರ ಪ್ರೌಢಶಾಲೆ, ತುಮಕೂರು.
ವಿಜಯ್‌ ಪೂಣಚ್ಚ ತಂಬಂಡ, ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು, ಇತಿಹಾಸ ವಿಭಾಗ.
ಕನ್ನಡ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಹಂಪಿ, ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯ, ಬಳ್ಳಾರಿ. ಡಾ. ಟಿ. ಡಿ. ದೇವೇಗೌಡ, ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು, ರಾಜ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಭಾಗ, ಡೀನ್‌ ಅಧ್ಯಯನ ಕೇಂದ್ರಗಳು, ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ಮುಕ್ತ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಮೈಸೂರು.
ಶ್ರೀ ಚ. ನ. ಶ೦ಕರ್‌ರಾವ್‌, ನಿವೃತ್ತ ಉಪನ್ಯಾಸಕರು, ಕೆನರಾ ಪದವಿ ಪೂರ್ವ ಕಾಲೇಜು, ಮ೦ಗಳೂರು.
 ಡಾ. ರಂಗನಾಥ, ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು.
ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಭೂಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರ ಎಭಾಗ, ಮಹಾರಾಣಿ ಮಹಿಳಾ ಕಲಾ ಡಾ. ಎಸ್‌. ಆರ್‌. ಕೇಶವ, ಸಹ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು, ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ಎಭಾಗ, ಬೆ೦ಗಳೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಬೆಂಗಳೂರು.
 ಡಾ. ನೂರ್‌ ಅಫ್ಟ್‌, ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು, ವಾಣಿಜ್ಯ ಮತ್ತು ವ್ಯವಹಾರ ಅಧ್ಯಯನ ಎಭಾಗ, ತುಮಕೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ತುಮಕೂರು.
ಸಂಪಾದಕ ಮಂಡಳಿ ಡಾ. ಎಂ. ವಿ. ಶ್ರೀನಿವಾಸ್‌, ನಿವೃತ್ತ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು, ಇತಿಹಾಸ ವಿಭಾಗ, ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಮೈಸೂರು.
 ಡಾ. ಆರ್‌. ಎಲ್‌. ಎಂ. ಪಾಟೀಲ್‌, ನಿವೃತ್ತ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು, ರಾಜ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ ಎಭಾಗ, ಬೆ೦ಗಳೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಬೆ೦ಗಳೂರು.
 ಡಾ. ಈಶ್ವರಪ್ಪ, ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು, ಭೂಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರ ಎಭಾಗ, ಬೆ೦ಗಳೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಬೆ೦ಗಳೂರು.
ಮುಖ್ಯ ಸಂಯೋಜಕರು ಡಾ. ಜಿ. ಎಸ್‌. ಮುಡ೦ಬಡಿತ್ತಾಯ, ಪಠ್ಯಕ್ರಮ ಪರಿಷ್ಕರಣೆ ಮತ್ತು ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ರಚನೆ, ಕರ್ನಾಟಕ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ಸ೦ಘರಿ.
ಮುಖ್ಯಸಲಹೆಗಾರರು ಶ್ರೀ ನಾಗೇಂದ್ರ ಕುಮಾರ್‌, ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ ನಿರ್ದೇಶಕರು, ಕರ್ನಾಟಕ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ಸ೦ಘರಿ.
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಸಂಯೋಜಕರು : ಶ್ರೀ ಎ. ಟಿ. ರಂಗದಾಸಪ್ಪ, ಹಿರಿಯ ಸಹಾಯಕ ನಿರ್ದೇಶಕರು, ಕರ್ನಾಟಕ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ಸ೦ಘರಿ.
 ,ಬೆ೦ಗಳೂರು. ೨ ಪರಿಷ್ಕರಣೆ ಕುರಿತು ಒ೦ದರಿಂದ ಹತ್ತನೇ ತರಗತಿಯ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಕಟಗೊ೦ಡ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯವರೂ, ಅರ್ಥಸಚಿವರೂ ಆಗಿರುವ ಶ್ರೀ ಸಿದ್ದರಾಮಯ್ಯನವರು ತಮ್ಮ - ರ ಬಜೆಟ್‌ನಲ್ಲಿ ತಜ್ಞರ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚಿಸುವ ಘೋಷಣೆ ಮಾಡಿದರು.
ತಜ್ಞರು ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ ಮೂಲ ಆಶಯವನ್ನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು: ಪಠ್ಯಪ್ಪ ರ್ರಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಾಮರಸ್ಯ, ನೈತಿಕಮೌಲ್ಯಗಳು, ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವಿಕಸನ, ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮತ್ತು ವೈಚಾರಿಕ ಮನೋಭಾವ.
ಜಾತ್ಯತೀತತೆ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಬದ್ಧತೆಗಳಿಗೆ ಅನುವಾಗುವಂತೆ ತಜ್ಞರ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ಪುನರ್‌ ರಚಿಸಲಾಗುವುದು” ದ ಇದು ಬಜೆಟ್‌ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಸಾದರಪಡಿಸಿದ ಆಶಯ.
ಆನಂತರ ಶಿಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆಯು ಒಂದರಿಂದ ಹತ್ತನೇ ತರಗತಿಯವರೆಗಿನ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳ ಪರಿಷ್ಕರಣೆಗಾಗಿ  ಸಮಿತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ ದಿನಾ೦ಕ: .. ರಂದು ಆದೇಶ ಹೊರಡಿಸಿತು.
ಈ ಸಮಿತಿಗಳು ವಿಷಯವಾರು ಮತ್ತು ತರಗತಿವಾರು ಮಾನದಂಡಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ರಚಿತವಾದವು.
ವಿವಿಧ ಪಠ್ಯವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ತಜ್ಞರು, ಅಧ್ಯಾಪಕರು ಈ ಸಮಿತಿಗಳಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ.
ಈಗಾಗಲೇ ಲಿಖಿತವಾಗಿ ಬಂದಿರುವ ಅನೇಕ ಆಕ್ಷೇಪಗಳು ಮತ್ತು ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ, ತಪ್ಪು, ಒಪ್ಪುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಿರ್ಣಯಿಸಿ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸುವ ಹೊಣೆಹೊತ್ತ ಈ ಸಮಿತಿಗಳಿಗೆ “ಅಗತ್ಯವಿದ್ದಲ್ಲಿ ಪಠ್ಯವಸ್ತುವನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿ ನಂತರ ಪಠ್ಯಪ್ಪ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸುವ' ಸ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು .. ರ” ಅದೇಶದಲ್ಲೇ ನೀಡಲಾಗಿತ್ತು.
ಆನಂತರ 9.9. ೦೫ ರಂದು ಹೊಸ ಆದೇಶ “ಹೊರಡಿಸಿ "ಅಗತ್ಯವಿದ್ದಲ್ಲಿ ಪುನರ್‌ ರಚಿಸುವ' ಸ್ವಾತಂತ್ರ ಢವನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು.
ಹೀಗೆ ಸಮಗ್ರ ಪರಿಷ್ಕರಣೆಗೊಂಡ ಪಠ್ಯಪ್ಪ ಸ್ತಕಗಳನ್ನು - ರ ಬದಲು - ನೇ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದೆಂದು ಇದೇ "ಆದೇಶದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾಯಿತು.
ಅನೇಕ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳೂ ಸಂಘಟನೆಗಳೂ ಸ್ವಯಂಪ್ರೇರಿತರಾಗಿ ಪಠ್ಯಪ್ಪ ಸ್ರಸ್ತಕಗಳ ಮಾಹಿತಿದೋಷ, ಆಶಯದೋಷಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿಮಾಡಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಚಿವರಿಗೆ, ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ಸಂಘಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿದ್ದರು.
“ಸಮಿತಿಗಳಾಜೆಗೆ ಅನೇಕ ಸಂವಾದಗಳನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿ ವಿಚಾರ ವಎನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ.
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಮತ್ತು ಪ್ರೌಢಶಾಲಾ ಅಧ್ಯಾಪಕರ “ಂಘಗಳ ಜೊತೆ ಚರ್ಚಿಸಿದ್ದಲ್ಲದೆ ಪ್ರಶ್ನಾವಳಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ ಅಧ್ಯಾಪಕರಿಗೆ ಕಠಸಿ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು. ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅಧ್ಯಾಪಕರು, ವಿಷಯ ಪರಿವೀಕ್ಷಕರು ಮತ್ತು ಡಯಟ್‌ ಪ್ರಾಂಶುಪಾಲರ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸಭೆಗಳಿನ್ನು ನಡೆಸಿ ವಿಶ್ಲೇಷಣಾತ್ಮಕ' ಅಭಿಮತಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲಾಗಿದೆ.
ವಿಜ್ಞಾನ, ಸಮಾಜವಿಜ್ಞಾನ, ಗಣಿತ, ಭಾಷೆ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ “ತಜ್ಜರಿಗೆ ಮೊದಲೇ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿ ಆನ೦ತರ ಸಭೆ ನಡೆಸಿ ಚರ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮಹಿಳಾ ಸಂಘಟನೆ ಹಾಗೂ ವಿಜ್ಞಾನ ಸಂಬಂಧಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿ ಚಿ೦ತನೆ ನಡೆಸಲಾಗಿದೆ.
ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಮೂಲಗಳಿಂದ ಪಡೆದ ಅರಿವಿನ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಅಗತ್ಯವಿದ್ದಕಡೆ ಪರಿಷ್ಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಬಹುಮುಖ್ಯವಾದ ಇನ್ನೊಂದು ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಬೇಕು.
ಕೇಂದ್ರೀಯ ಶಾಲಾ ೫೮೫೫ ಪಠ್ಯಪ್ಪ ಪ್ರಸ್ತಕಗಳ ಜೊತೆ ರಾಜ್ಯದ ಪಠ್ಯಪ್ಪ ರ್ರಸ್ತಕಗಳನ್ನು ತೌಲನಿಕವಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ನೀಡಲು.
ವಿಜ್ಞಾನ, ಗಣಿತ ಮತ್ತು ಸಮಾಜ ವಿಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ "ಜರ ಮೂರು ಸಮಿತಿಗಳನ್ನು. ರಚಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಸಮಿತಿಗಳು ನೀಡಿದ ತೌಲನಿಕ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮತ್ತು ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ರಾಜ್ಞ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರೀಯ ಶಾಲಾ ಪಠ್ಯಪ್ಪ ಪುಸ್ತಕಗಳಿಗಿಂತ ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯದ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟ ಕಡಿಮೆಯಾಗದಂತೆ ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
ಜೊತೆಗೆ ಆಂಧ್ರ ತಮಿಳುನಾಡು, ಮಹಾರಾಷ್ಟಗಳ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳ ಜೊತೆ ನಮ್ಮ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಹಾ ಇನ್ನೊಂದು ಸ್ಪಷ್ಟನೆಯನ್ನು ನೀಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ನಮ್ಮ ಸಮಿತಿಗಳು ಮಾಡಿರುವುದು ಪರಿಷ್ಕರಣೆಯೇ ಹೊರತು ಪಠ್ಯಪ್ಪ ಭಸ್ತಕಗಳ ಸಮಗ್ರ ರಚನೆಯಲ್ಲ.
ದ್ದರಿಂದ “ಈಗಾಗಲೇ ರಚಿತವಾಗಿರುವ ಪಠ್ಯಪ್ಪ ಪ್ರಸ್ತಕಗಳ ಸ್ವರೂಪಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲಿಯೂ ಧಕ್ಕೆಯುಂಟುಮಾಡಿಲ್ಲ.
ಲಿಂಗತ್ವ ಸಮಾನತೆ, ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮಗ್ರತೆ ಸಮಾನತೆ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಾಮರಸ್ಯಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಪ ಪರಿಷ್ಕರಣೆಗಳು ನಡೆದಿವೆ.
 ಗ ಪರಿಷ್ಕರಿಸುವಾಗ ರಾಷ್ಟೀಯ ಪಠ್ಯಕ್ರಮ ಚೌಕಟ್ಟು ಮತ್ತು.
ರಾಜ್ಯ ಪಠ್ಯಕ್ರಮ ಚೌಕಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಮೀರಿಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ: ಜೊತೆಗೆ ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದ ಆಶಯಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸಮಿತಿಗಳು ಮಾಡಿದ ಪರಿಷ್ಕರಣೆಯನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ವಿಷಯವಾರು ಉನ್ನತ ಪರಿಶೀಲನ ಸಮಿತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡೆದು ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಹೀಗೆ ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ ನಡೆದ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ಸಂಪೂರ್ಣ ತೊಡಗಿಸಿಕೊ೦ಡ  ಸಮಿತಿಗಳ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಮತ್ತು ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಹಾಗೂ ಉನ್ನತ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯ ಸಮಸ್ತರನ್ನು ಮತ್ತು ಪರಿಷ್ಕೃತ ಪಾಠಗಳ ರಚನೆ ಮಾಡಿದ ತಜ್ಞರನ್ನು ಕೃತಜ್ಞತೆಯಿಂದ ನೆನೆಯುತ್ತೇವೆ.
ಅಂತೆಯೇ ಸಮಿತಿಗಳ ಕೆಲಸ ಸುಗಮವಾಗಿ ನಡೆಯುವಂತೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಮಾಡಲು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಾಗಿ ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ದುಡಿದ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ಸ೦ಘದ ಎಲ್ಲಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನೂ ನೆನೆಯುತ್ತೇವೆ.
ಸಹಕರಿಸಿದ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೂ ನಮ್ಮ ವಂದನೆಗಳು.
ಅಭಿಪ್ರಾಯ ನೀಡಿ ಸಹಕರಿಸಿದ ಸರ್ವ ಸಂಘಟನೆಗಳು ಮತ್ತು ತಜ್ಞರಿಗೆ ಧನ್ಯವಾದಗಳು.
ಬರಗೂರು ರಾಮಚಂದ್ರಪ್ಪ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಸರ್ವಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಕರ್ನಾಟಕ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ಸಂಘ ರಿ.
 ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ಪರಿಷ್ಠರಣ ಸಮಿತಿ ಬೆಂಗಳೂರು.
ಬರಗೂರು ರಾಮಚಂದ್ರಪ್ಪ, ಅಧ್ಯಕ್ಷರು, ರಾಜ್ಯ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ಪರಿಷ್ಕರಣ ಸಮಿತಿ, ಕರ್ನಾಟಕ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ಸಂಘ ರಿ, ಜೆ೦ಗಳೂರು.
ಅಶ್ವತ್ಥ ನಾರಾಯಣ, ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು, ಇತಿಹಾಸ ವಿಭಾಗ, ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಮಾನಸ ಗ೦ಗೋತ್ರಿ ಮೈಸೂರು.
ಅಶ್ವತ್ಥ ನಾರಾಯಣ, ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು, ಇತಿಹಾಸ ವಿಭಾಗ, ಬೆ೦ಗಳೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಬೆ೦ಗಳೂರು. ಡಾ. ಜೆ. ಸೋಮಶೇಖರ್‌, ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು, ರಾಜ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಭಾಗ, ವಿಜಯನಗರ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಬಳ್ಳಾರಿ.
 ಡಾ. ಎಚ್‌. ಡಿ. ಪ್ರಶಾಂತ್‌, ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಅಧ್ಯಯನ ವಿಭಾಗ, ಕನ್ನಡ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಹಂಪಿ, ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯ.
 ಪ್ರೊ. ಎಸ್‌. ಟಿ. ಬಾಗಲಕೋಟಿ, ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು, ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಭಾಗ, ಕರ್ನಾಟಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಧಾರವಾಡ.
ಪಿ ಮಲ್ಲಪ್ಪ ನಿವೃತ್ತ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು, ಭೂಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಭಾಗ, ಜೆ. ಎಸ್‌. ಎಸ್‌. ಮಹಾವಿದ್ಯಾಲಯ, ಮೈಸೂರು.
 ಡಾ. ಬಿ. ಶೇಖರ್‌, ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು, ವಾಣಿಜ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಭಾಗ, ತುಮಕೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ತುಮಕೂರು.
 ಎ. ಎಸ್‌. ದೀಕ್ಷಿತ್‌, ನಿವೃತ್ತ ಪ್ರಾಂಶುಪಾಲರು, ವಾಣಿ.
ವಿದ್ಯಾಸಂಸ್ಥೆ, ಬಸವೇಶ್ವರನಗರ, ಬೆ೦ಗಳೂರು. ಈರಣ್ಣ. ಎಂ. ಅಂಬಿ, ಸಹ ಶಿಕ್ಷಕರು, ಸರ್ಕಾರಿ.
ಶ್ರೀ ಡಿ. ಎನ್‌. ವೆಂಕಟೇಶ್‌, ಚಿತ್ರಕಲಾ ಶಿಕ್ಷಕರು, ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರೌಢಶಾಲೆ, ಉರಮಾರಕಸಲಗೆರೆ, ಮಂಡ್ಯ ತಾ.
ಉನ್ನತ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿ ಶ್ರೀ ಅಶೋಕ ಶೆಟ್ಟರ್‌, ಸಹ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು, ಇತಿಹಾಸ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಕ್ಷನಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಭಾಗ, ಕರ್ನಾಟಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಧಾರವಾಡ. ಡಾ. ಎಂ. ಎಸ್‌. ತಳವಾರ್‌, ನಿವೃತ್ತ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು, ಶಿಕ್ಷಣ ವಿಭಾಗ, ಬೆ೦ಗಳೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಬೆಂಗಳೂರು.
 ಡಾ. ದಶರಥ್‌ ನಾಯಕ್‌, ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು, ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಭಾಗ, ಗುಲ್ಬರ್ಗಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಕಲಬುರಗಿ.
 ಡಾ. ಹಸೀನ್‌ ತಾಜ್‌, ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು, ಶಿಕ್ಷಣ ವಿಭಾಗ, ಬೆ೦ಗಳೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಬೆ೦ಗಳೂರು.
ಅನುವಾದಕರು ಪ್ರೊ. ಎಸ್‌. ಟಿ. ಬಾಗಲಕೋಟಿ, ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು, ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಭಾಗ, ಕರ್ನಾಟಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಧಾರವಾಡ.
ಶ್ರೀ ಎ. ಎಸ್‌. ದೀಕ್ಷಿತ್‌, ನಿವೃತ್ತ ಪ್ರಾಂಶುಪಾಲರು, ವಾಣಿ ವಿದ್ಯಾಸಂಸ್ಥೆ, ಬಸವೇಶ್ವರನಗರ, ಬೆ೦ಗಳೂರು.
ಜತ್ತಿ, ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ ನಿರ್ದೇಶಕರು, ಕರ್ನಾಟಕ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ಶ್ರೀ ಕೋದಂಡರಾಮಯ್ಯ.
ಎನ್‌, ಉಪನಿರ್ದೇಶಕರು, ಕರ್ನಾಟಕ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಸಂಯೋಜಕರು ಎನ್‌. ಎಸ್‌. ಸೌಮ್ಯ, ಹಿರಿಯ ಸಹಾಯಕ ನಿರ್ದೇಶಕರು, ಕರ್ನಾಟಕ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ಸ೦ಘರಿ.
ಸ ಸ ಪುನರ್‌ ಪರಿಷ್ಕರಣೆ ಕುರಿತು ರ ಶೈಕ್ಟಣಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳು ರಾಜಕೀಯ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಅದೇ ವರ್ಷ ಪರಿಷ್ಕರಣೆಗೆ ಒಳಗಾದವು.
ಪರಿಷ್ಕೃತ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳು -ರ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಕ್ರೈ ತಲಪಿದವು.
ಪರಿಷ್ಕೃತ ಪಠ್ಯಗಳಲ್ಲಾದ ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯಾಪಕ ಟೀಕೆ, ವಿಮರ್ಶೆಗಳು ಬಂದವು.
ಶಿಕ್ಷಣದ ಮೂಲ ಆಶಯಗಳನ್ನು ಬದಿಗಿಟ್ಟು ಸಹಿತಾಸಕ್ತಿಯ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕೆ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತೆಂಬ ಆಕ್ಷೇಪ ಎಲ್ಲೆಡೆಯಿಂದ ಕೇಳಿಬಂದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಸರಕಾರವು ರಲ್ಲಿ ಈ ಪಠ್ಯಗಳ ಮರುಪರಿಶೀಲನೆ ನಡೆಸುವಂತೆ ಆದೇಶಿಸಿ ಒಂದು ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಿತು.
ಈ ಸಮಿತಿಯು ಆಪಾದನೆ ಕೇಳಿಬಂದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಆಮೂಲಾಗ್ರ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದೆ.
ಇಂದಿನ ಮಕ್ಕಳೇ ಮುಂದಿನ ಜನಾ೦ಗವೆಂಬ ಮಾತಿದೆ.
ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಓದುವ ಇಂದಿನ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ನಾವು ಎಂಥ ಪಠ್ಯಗಳನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತೇವೆಂಬುದರ ಮೇಲೆ ಸಮಾಜದ ಭವಿಷ್ಯ ನಿಂತಿದೆ.
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಓದುವ ಪಠ್ಯಗಳು ಆರೋಗ್ಯಕರ ಚಿಂತನೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರಬೇಕು. . ಸಮಾಜದ ವಿವಿಧ ವರ್ಗ- ಸಮುದಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ಅಪನಂಬಿಕೆ, ದ್ವೇಷ, ತಾತ್ಸಾರಗಳನ್ನು ಹರಡುವಂತಿರಬಾರದು.
ಅವರಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯನ್ನೂ ದೇಶಪ್ರೇಮವನ್ನೂ ಉದ್ವೀಪಿಸುವಂತಿರಬೇಕು. . ರಾಜ್ಯ, ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಆಗಿಹೋದ ಸಂಗತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಿಖರವಾದ.
ವಸ್ತುನಿಷ್ಯವಾದ ಮಾಹಿತಿ ದೊರೆಯುವಂತಿರಬೇಕು.
ಅವರಿಗೆ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಭಾಷೆ, ಜನಪದಗಳ ಪರಿಚಯವಾಗುವಂತಿರಬೇಕು.
ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ ಪಠ್ಯಗಳು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಉತ್ತಮ, ಜವಾಬ್ದಾರಿಯುತ, ಪ್ರಜ್ಞಾವ೦ತ, ' ಮುಕ್ತ ಮನಸ್ಸಿನ, ಸಭ್ಯ ನಾಗರಿಕರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು.
ಆ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಂಡು ಪಾಠಗಳನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಣೆ ಮಾಡಬೇಕಾಯಿತು.
ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆ, ಪರಿಷ್ಕರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ನಮ್ಮದೇ ಆದ ಚೌಕಟ್ಟನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಂಡೆವು.
ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಸಮಾಜ ವಿಜ್ಞಾನದ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ  ಯಾವುದೇ ಜಾತಿ. ಧರ್ಮ. ಪ೦ಥ, ಸಮುದಾಯಗಳಿಗೆ ಅಥವಾ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಅಪಮಾನವಾಗುವ ಆಕ್ಷೇಪಾರ್ಹ ಅ೦ಶಗಳಿರದಂತೆ ಎಚ್ಚರ ವಹಿಸಬೇಕು  ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ, ಕಾಲಪಟ್ಟಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ಕೊಡಬೇಕು  ಅನಗತ್ಯ ವಿಷಯಗಳು ತುಂಬಿತುಳುಕಾಡುವ ಮಾಹಿತಿಕೋಶವಾಗಿಸದೆ ಜ್ಞಾನಕೋಶಗಳಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು  ಸ್ವಹಿತಾಸಕ್ತಿಯ ಯಾವ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳಿಗೂ ಜಾಗ ಕೊಡಕೂಡದು  ಅರ್ಧಸತ್ಯ, ಅಸತ್ಯ.
ಉತ್ಪ್ರೇಕ್ಷೆ, ನಿರ್ಣಯ ಮುಂತಾದವನ್ನು ಕೈಬಿಟ್ಟು ಅಧಿಕೃತ ಆಧಾರಗಳಿರುವ ಸ೦ಗತಿಗಳನ್ನಷ್ಟೇ ಮುಂದಿಡಬೇಕು .
ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕ ಪಾತಿನಿವ್ಯ ಕೊಡಬೇಕು  ಐತಿಹಾಸಿಕ ಉಪೇಕ್ಷಿತ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು, ಅವುಗಳ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಪಠ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತರಬೇಕು  ಎಲ್ಲ ಬಗೆಯ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ತಗ್ಗಿಸಬೇಕು - ಎ೦ಬುದು ನಮ್ಮ ಆಶಯವಾಗಿತ್ತು.
ಸಮಾಜವಿಜ್ಞಾನ ಪಠ್ಯವು ನಮ್ಮ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ದೇಶದ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರೀತಿ ಅಭಿಮಾನಗಳುಳ್ಳ ಪ್ರಜ್ಞಾವಂತ ನಾಗರಿಕರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕೇ ಹೊರತು ದೇಶದ ಬಗ್ಗೆ.
ದೇಶದೊಳಗಿನ ಹಲವು ಜಾತಿ, ಸಮುದಾಯ, ಭಾಷೆ.
ಪಂಥಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಾತ್ಸಾರಭಾವವನ್ನು ತಾಳುವಂಥ ಜನಾ೦ಗವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಬಾರದು ಎಂಬುದು ಪರಿಷ್ಕರಣೆಯ ಪ್ರತಿಹಂತದಲ್ಲೂ ನಾವು ವಹಿಸಿದ್ದ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಾಗಿತ್ತು.
ಆ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ಎ೦ಬುದು ಒಂದು ಆದರ್ಶಸ್ಥಿತಿ.
ಅದರತ್ತ ನಡೆಯುವುದು ನಮ್ಮ ಆಶಯವೇ ಹೊರತು ನೂರಕ್ಕೆ ನೂರು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕವನ್ನು ರಚಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಆ ವಿನಯದಿಂದಲೇ ನಾವು ಈ ಪುನರ್‌ ಪರಿಶೀಲನೆಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ಪಠ್ಯಗಳನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಕೈಗಿಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಇದು ಕೇವಲ ಮರುಪರಿಷ್ಕರಣೆಯೇ ಹೊರತು ಸಮಗ್ರ ಪುನಾರಚನೆಯಲ್ಲ.
ಈಗಾಗಲೇ ರಲ್ಲಿ ರಚಿತವಾಗಿದ್ದ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕದ ಆಶಯ ಮತ್ತು ಸ್ವರೂಪಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲಿಯೂ ಧಕ್ಕೆಯುಂಟುಮಾಡಿಲ್ಲ.
ಮತ್ತು ಅದನ್ನನುಸರಿಸಿ ಬಂದ ರಾಜ್ಯ ಪಠ್ಯಕ್ರಮ ಚೌಕಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟುಕೊಂಡೇ ಇಡಿಯ ಮರುಪರಿಷ್ಠರಣೆಯ ಕಾರ್ಯ ನಡೆದಿದೆ.
ಪರಿಷ್ಕರಣೆಯ ಕೆಲಸವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿರುವ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯ ನನ್ನ ಎಲ್ಲ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ನಾನು ಕೃತಜ್ಞ ಅಂತೆಯೇ ಸಮಿತಿಯ ಕೆಲಸ ಸುಗಮವಾಗಿ ನಡೆಯಲು ಸಹಕರಿಸಿದ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ಸಂಘದ ಎಲ್ಲ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೂ ಆಭಾರಿ.
ಈ ಪರಿಷ್ಕರಣೆಯು ಈಗಷ್ಟೇ ಬಂದಿರುವ ಹೊಸ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀತಿಯ ಆಶಯಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರತಿಫಲಿಸುತ್ತ ಮುಂದೆ ಬರಲಿರುವ ಸಮಗ್ರ ಪನಾರಚಿತ ಪಠ್ಯಗಳಿಗೆ ಪವೇಶಿಕೆಯಾಗಲಿದೆ ಎಂಬ ಭರವಸೆ ನಮ್ಮದು.
ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆ.
ಭಾರತವು ಯುರೋಪಿಯನ್ನರೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಿದ್ದ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಬಂಧ.
ಭಾರತಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕಾಗಿ ಬಂದ ಯುರೋಪಿಯನ್ನರು.
ಯುರೋಪಿಯನ್ನರ ರಾಜಕೀಯ ಏಳಿಗೆಯ ಹಿನ್ನೆಲೆ ಕಾರ್ನಾಟಿಕ್‌ ಯುದ್ಧಗಳು.
ಪ್ಲಾಸಿಕದನ, ಬಕ್ಸಾರ್‌ ಕದನ, ದ್ವಿ-ಪಭುತ್ವ ಪದ್ದತಿ.
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಯುರೋಪಿನ ನಡುವೆ ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಿ೦ದಲೂ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಬಂಧಗಳು ಏರ್ಪಟ್ಟದ್ದವು.
ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಭಾರತದ ಸಾ೦ಬಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳಾದ ಮಣಸು.
ಜೀರಿಗೆ, ದಾಲ್ಚಿನ್ನಿ, ಏಲಕ್ಕಿ, ಶುಂಠಿ ಮು೦ತಾದ ಉತ್ಪನ್ನ ಗಳಿಗೆ ಯುರೋಪಿನಲ್ಲಿ ಅಪಾರ ಬೇಡಿಕೆ ಇತ್ತು.
ಮಧ್ಯಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ಯುರೋಪ್‌, ಭಾರತ ಮತ್ತು ಇತರ ಏಷ್ಯಾದ ದೇಶಗಳ ನಡುವೆ ವ್ಯಾಪಾರ ಮುಂದುವರೆಯಿತು.
ಏಷ್ಯಾದ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಅರಬ್‌ ವರ್ತಕರು ಪೂರ್ವ ರೋಮನ್‌ "ೆ ಓೈಜಾಂಟಿಯಂ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ರಾಜಧಾನಿಯಾದ *ನ್‌ಸ್ಟಾಂಟನೋಪಲ್‌ ನಗರಕ್ಕೆ ತಲುಪಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಅಲ್ಲಿಂದ ಇಟಲಿಯ ರೊಮನ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಭಾಗ ವರ್ತಕರು ಅವು ಗಳನ್ನು ಕೊಂಡು ಯುರೋಪಿನ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮಾರುತ್ತಿದ್ದರು.
ಹೀಗೆ ಕಾನ್‌ಸ್ಟಾಂಟನೋಪಲ್‌ « ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸರಕು ವಿನಿಮಯ ಕೇ೦ದ್ರವಾಗುವ ಮೂಲಕ “ಯೂರೋಪಿನ ವ್ಯಾಪಾರದ ಹೆಬ್ಬಾಗಿಲೆಂದೇ' ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟತು.
ಏಷ್ಯಾ ದೇಶಗಳ ವ್ಯಾಪಾರದ ಮೇಲೆ ಅರಬ್ಬರು ಏಕಸ್ವಾಮ್ಯ ಸಾಧಿಸಿದ್ದರೆ, ಯುರೋಪಿನ ದೇಶಗಳ ವ್ಯಾಪಾರದ ಮೇಲೆ ಇಟಲಿಯ ವರ್ತಕರು ಏಕಸ್ವಾಮ್ಯ ಸಾಧಿಸಿದ್ದರು.
ಏಷ್ಯಾದ ಸರಕುಗಳು ಇಟಲಿಯ ವರ್ತಕರಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಲಾಭವನ್ನು ತಂದು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದವು.
ಕಾನ್‌ಸ್ಟಾಂಟಿನೋಪಲ್‌ ನಗರದ ವಶ : ಏಷ್ಯಾ ಮತ್ತು ಯುರೋಪ್‌ ನಡುವಿನ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ವ್ಯವಹಾರಗಳು ಕಾನ್‌ಸ್ಟಾಂಟನೋಪಲ್‌ ನಗರದ ಮೂಲಕ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು.
ರಲ್ಲಿ ಆಟೋಮಾನ್‌ ಟರ್ಕರು ಕಾನ್‌ಸ್ಟಾಂಟಿನೋಪಲ್‌ ನಗರವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಆ ನಗರವನ್ನು ಸಂಧಿಸುವ ಎಲ್ಲಾ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾರ್ಗಗಳು ಟರ್ಕರ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಹೋದವು.
ಹೊಸದಾಗಿ ಸಿಕ್ಕ ಅವಕಾಶದಿ೦ದ ಟರ್ಕರು ಈ ಮಾರ್ಗದ ವ್ಯಾಪಾರದ ಮೇಲೆ ತೀವ್ರತರದ ತೆರಿಗೆಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸತೊಡಗಿದರು.
ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ವರ್ತಕರಿಗೆ ಈ ಮಾರ್ಗದ ವ್ಯಾಪಾರವು ಲಾಭದಾಯಕವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಇದೇ ವೇಳೆ ಇಟಲಿಯ ವರ್ತಕರ ಏಕಸ್ವಾಮ್ಯವನ್ನು ಬ ಮುರಿಯಲು ಸ್ಟೇನ್‌, ಪೋರ್ಚುಗಲ್‌ ಮೊದಲಾದ ಯುರೋಪಿನ ದೇಶಗಳ ರಾಜರು ಹೊಸ ಸಮುದ್ರ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಲು ಸಾಹಸಿ ನಾವಿಕರನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲಾರಂಭಿಸಿದರು.
 ಇದಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾಗಿ ಹೊಸ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳಾದ ದಿಕ್ಸೂಚಿ, ಆಸ್ಟ್ರೋಲೋಬ್‌ ನಕ್ಷತ್ರ ಉನ್ನತಿ | ಮಾಪನ, ಸಿಡಿಮದ್ದು, ಮೊದಲಾದವುಗಳು ನೆರವಿಗೆ ಬಂದವು.
ಭಾರತಕ್ಕೆ ಹೊಸ ಜಲಮಾರ್ಗ : ಲಿಸ್ಜನ್‌ನಿಂದ ಹೊರಟ ಪೋರ್ಚುಗಲ್‌ ನಾವಿಕ ವಾಸ್ಕೊಡಗಾಮನು 9ರಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಪಶ್ಚಿಮ ಕರಾವಳಿ ತೀರದ ಕಲ್ಲಿಕೋಟೆ ಸಮೀಪದ “ಾಪ್ಪಡ್‌' ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ತಲುಪಿದನು.
ಆ ಮೂಲಕ ಭಾರತ ಹಾಗೂ ಯುರೋಪ್‌ ನಡುವೆ ಹೊಸ ಜಲಮಾರ್ಗವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾದನು.
ವಾಸ್ಕೋಡಗಾಮನು ಕಂಡುಹಿಡಿದ ಈ ಜಲಮಾರ್ಗವು ಸುಮಾರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ “ಭಾರತ ಮತ್ತು ಯುರೋಪ್‌ ನಡುವಿನ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಹೀಗೆ ಭಾರತದೊಂದಿಗೆ ಮರುವ್ಯಾಪಾರ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಯುರೋಪಿಯನ್ನರಲ್ಲಿ ಪೋರ್ಚುಗೀಸರು ಮೊದಲಿಗರಾದರು.
ನಿಮಗಿದು ತಿಳಿದಿರಲಿ: 9ರಲ್ಲಿ ಕೆಂಪುಸಮುದ್ರ ಮತ್ತು ಮೆಡಿಟರೇನಿಯನ್‌ ಸಮುದ್ರಗಳನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುವಂತೆ ಭೂಮಿ ಅಗೆದು ಹಡಗುಗಳ ಸಂಚಾರಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಭಾರೀ ಕಾಲುವೆಯೊಂದನ್ನು ಈಜಿಪ್ಟ್‌ ಭೂ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಯಿತು.
ಇದೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸೂಯಜ್‌. ಕಾಲುವೆ. ಸೂಯಜ್‌ ಕಾಲುವೆ ನಿರ್ಮಾಣಗೊಳ್ಳುವವರೆಗೂ ವಾಸ್ಕೊಡಗಾಮ ಕಂಡುಹಿಡಿದ ಜಲಮಾರ್ಗವೇ ಭಾರತ ಮತ್ತು ಯುರೋಪ್‌ ನಡುವಿನ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾರ್ಗವಾಗಿತ್ತು.
ಏಕೆಂದರೆ ವಾಸ್ಕೊಡಗಾಮನ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಹೋಗುವ ನೌಕೆಗಳು ಆಫ್ರಿಕಾದ ದಕ್ಷಿಣ ತುದಿ ಕೇಪ್‌ ಆಫ್‌ ಗುಡ್‌ಹೋಪನ್ನು ಸಶಿ ಹೋಗಬೇಕಾಗಿತ್ತು.
ಯುರೋಪಿನ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಕಂಪನಿಗಳು ಪೋರ್ಚುಗೀಸರ ಯಶಸ್ವಿ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಂದ ಪ್ರೇರಣೆಗೊ೦ಂಡ ಯುರೋಪಿನ ಡಚ್‌, ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಮತ್ತು ಫ್ರೆಂಚ್‌ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಕಂಪನಿಗಳು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬಂದರು.
ಈ ಬೆಳವಣಿಗೆಯು ವಸಾಹತುರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆಗೊಂಡ ಭಾರತವಲ್ಲದೆ ಅದನ್ನು “ಸಾಹತುವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿದ ಯೂರೋಪಿಯನ್‌ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ನಿರ್ಣಾಯಕವಾಗಿ "ದಲಿಸಿತು.
ಪೋರ್ಚುಗೀಸರು: ಜಲಮಾರ್ಗದ ಮೂಲಕ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕಾಗಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬಂದ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಯುರೋಪಿಯನ್ನರು ಪೋರ್ಚುಗೀಸರೇ ಮತ್ತು ಭಾರತವನ್ನು ತೊರೆದ ಕೊನೆಯ ಯುರೋಪಿಯನ್ನರು ಕೂಡ ಪೋರ್ಚುಗೀಸರೇ ಆಗಿದ್ದಾರೆ.
ವಾಸ್ಕೋಡಗಾಮನ ನಂತರ ಪೋರ್ಚುಗೀಸರ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ವೈಸರಾಯ್‌ ಆಗಿ ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಕೊ ಡಿ ಆಲ್ಮೇಡ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬಂದನು.
ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಿನ ಅಧಿಪತ್ಯಕ್ಕೆ ಬದಲು ಸಮುದ್ರದ ಮೇಲಿನ ಏಕಸ್ವಾಮ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ನೌಕಾಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವ "ನೀಲಿ ನೀರಿನ ನೀತಿ' ಔ೬ ಯಂ: ಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದನು.
ಆಲ್ನೇಡನ ನಂತರ ಬಂದ ಆಲ್ಥೋನ್ಲೊ- ಡಿ- ಅಲ್ಬುಕರ್ಕ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪೋರ್ಚುಗೀಸ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ನಿಜವಾದ ಸ ಸ್ಥಾಪಕನೆಂದು ಪ್ರ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದಾನೆ.
ಇವನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಶಕ ಸಾ. ಶ.  ರಲ್ಲಿ ಬಿಜಾಪುರದ ಸುಲ್ತಾನನಿಂದ.
ಗೋವಾವನ್ನು ಗೆದ್ದುಕೊಂಡು ಪೋರ್ಚುಗೀಸರ ಆಡಳಿತ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿದನು.
ಮುಂದೆ ಒಂದು ಶತಮಾನ ಕಾಲ ಭಾರತದ ವ್ಯಾಪಾರದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಶ್ನಾತೀತ ಏಕಸ್ವಾಮ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಪೋರ್ಚುಗೀಸರು ಡಚ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಡಚ್ಚರ ಅಧಿಕಾರ ಹಾಗೂ ಅವನತಿ ರಲ್ಲಿ ಡಚ್‌ ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪೆನಿಯು ಭಾರತಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕಾಗಿ ಬ೦ದು ಸೂರತ್‌, ಬ್ರೋಚ್‌, ಕಾಂಬೆ, ಕೊಚ್ಚಿನ್‌, “ನಾಗಪಟ್ಟಣ, ಮಚಲೀಪಟ್ಟಣ ಹಾಗೂ 'ಚಿನ್ನೂರ.
ಕೇರಳದ "ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ 'ಿತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವದ “ಕಾಲಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಬದುಕಿ, ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವದ ಸಂಸ್ಥಾನವೊಂದನ್ನು ಪರಕೀಯರಿಂದ "ರಕ್ಷಿಸಿದ ವೈನಾಡ್‌ನ ' ರಾಜ ಮಾರ್ತಾಂಡ ವರ್ಮ.
9ರಿಂದ ರ ವರೆಗೆ ವೈನಾಡ್‌ ಸಂಸ್ಥಾನವನ್ನು ಆಳಿದ ಆತ ತನ್ನ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳು ಮತ್ತು ಪರಕೀಯ ಡಚ್ಚರಿಂದ ತನ್ನ ಸಂಸ್ಥಾನವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದ.
ಮುಂದೆ ವೈನಾಡ್‌ ಸಂಸ್ಥಾನವನ್ನು ಇಡೀ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಎದ್ದುಕಾಣುವ೦ತಹ ರಾಜ್ಯವನ್ನಾಗಿ ಮಾರ್ತಾಂಡ ವರ್ಮ ಕಟ್ಟಿದ.
ಕರಿಮೆಣಸಿನ ಆಸೆಯಿಂದ ವಿದೇಶಿಯರು ನಡೆಸಿದ್ದ ನಿರಂತರ ಆಕ್ರಮಣವನ್ನು ಮತ್ತು ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಾಹವನ್ನು ಮೆಟ್ಟನಿ೦ತ ವೈನಾಡ್‌ ಅರಸ ಮಾರ್ತಾಂಡ ವರ್ಮ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ಕೈಗೊ೦ಡ ರಾಜ.
ರಾಜಧಾನಿಯನ್ನು ಪದ್ಮನಾಭಪುರದಿ೦ದ ತಿರುವನಂತಪುರಕ್ಕೆ ಸ್ಥಳಾ೦ತರಿಸಿದ.
ಆತ ತನ್ನ ಸಂಸ್ಥಾನವನ್ನು ವಿಶ್ವ ತಿರುವಾಂಕೂರು ಸಂಸ್ಥಾನ ಎಂದು ಹೆಸರಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದ.
ಮಾರ್ತಾಂಡ ವರ್ಮ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಬರುವ ಮುಂಚೆ ವೈನಾಡ್‌ ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಗೊ೦ದಲಗಳು ಮತ್ತು ಅವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಮನೆಮಾಡಿದ್ದವು.
ವೈನಾಡಿನ ಅರಸನಾಗಿದ್ದ ರಾಮವರ್ಮನೆಂಬುವನು ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಬಲ ಅರಸನಾಗಿದ್ದ.
ಡಚ್‌ ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಬಲ ಸೈನಿಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ರಾಜಕೀಯ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿತ್ತು.
ಜೊತೆಗೆ ವೈನಾಡಿನ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಬಲಿಷ್ಠವಾಗಿದ್ದವು.
ಅಲ್ಲದೆ ವೈನಾಡಿನ ಪಾಳೆಗಾರರು ಸಂಸ್ಥಾನದ ಅಸಲಿ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ರಾಜನನ್ನು ದುರ್ಬಲಗೊಳಿಸಿದ್ದರು.
ತನ್ನ ಸೋದರ ಮಾವನೂ ಆಗಿದ್ದ ರಾಮವರ್ಮನಿಗೆ ತನ್ನ ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಮಾರ್ತಾಂಡ ವರ್ಮನು ತಮ್ಮ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಶ್ರೇಯಸ್ಸಿಗೆ ಉಪಾಯವನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಡುತ್ತಾನೆ.
ಅದರಂತೆ ರಾಮವರ್ಮ ಮಧುರೈಯ ಪಾಂಡ್ಯರನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಪಾಳೆಗಾರರು ಮೆತ್ತಗಾಗುತ್ತಾರೆ.
ಹೀಗೆ ಮಾರ್ತಾಂಡ ವರ್ಮ ಬಾಲ್ಕದಿಂದಲೇ ಗಮನ ಸೆಳೆಯುತ್ತಾನೆ.
ರಾಮವರ್ಮನ ನ೦ತರ ತನ್ನ ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮಾರ್ತಾಂಡ ವರ್ಮ ಪಟ್ಟಕ್ಕೆ ಬಂದನು.
ವೈನಾಡ್‌ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಗಡಿಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲು ।
. ಸಾವಿರ ಸೈನಿಕರ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಕಟ್ಟಿದನು.
ಮೆಣಸು ಬೆಳೆಯುವ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಕೈವಶ ಮಾಡಿಕೊ೦ಡನು.
ಅದಾಗಲೇ ಕರಿಮೆಣಸಿನ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ಹಿಡಿತ ಸಾಧಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಡಚ್ಚರನ್ನು ಸದೆಬಡಿಯಲು ಅನೇಕ ರಣತಂ೦ತ್ರಗಳನ್ನು ಮಾರ್ತಾ೦ಡ ವರ್ಮನು ಹೆಣೆದನು.
ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಪಾಳೆಗಾರರು ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥಾನಿಕರನ್ನು ತನ್ನ ಹಿಡಿತದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ಅವರನ್ನು ಡಚ್ಚರ ಎರುದ್ಧ ನಿಲ್ಲಿಸಿದನು.
ಕಾಯಂಕುಳಂ, ಕೊಚ್ಚಿ, ಪುರಕ್ಕಾಡ್‌ ಮತ್ತು ವಡಕ್ಕುಂಕೂರ್‌ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ಜೊತೆಗೂಡಿ ಡಚ್‌ ಸೇನೆಯು ತಿರುವಾಂಕೂರಿನ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಿದಾಗ ಮಾರ್ತಾ೦ಡ ವರ್ಮನ ಪಡೆ ಡಚ್‌ ಕೂಟವನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ನೆಡುಮಂಗಡ ಮತ್ತು ಕೊಟ್ಟಾರಕರ ಎಂಬ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿತು.
ಅಲ್ಲದೆ ಮಾರ್ತಾಂಡ ವರ್ಮನು 'ನಾವೆ೦ದೂ ಮೆಣಸಿನ ವ್ಯಾಪಾರದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಪರಕೀಯರಿಗೆ ಬಿಟ್ಟು ಕೊಡೆವು” ಎಂದು ಡಚ್ಚರಿಗೆ ಖಾರವಾಗಿ ಪತ್ರ ಬರೆದನು.
ರಲ್ಲಿ ಡಚ್‌ ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿ ಕೊಟ್ಟಾರಕರ ಸಂಸ್ಥಾನವನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ತಿರುವಾಂಕೂರಿನ ಮೇಲೆ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಸಾರಿತು.
ಡಚ್ಚರ ಜೊತೆಗೆ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳೂ ಸೇರಿಕೊಂಡಿದ್ದರು.
ಆದರೆ ಮಾರ್ತಾಂಡ ವರ್ಮನ ಸೈನ್ಯ ಆ ದಾಳಿಯನ್ನು ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿಸಿತು.
ಡಚ್‌ ಪಡೆಗಳು ಕೊಚ್ಚಿನ್‌ಗೆ ಹಿ೦ತಿರುಗಿದವು.
ಆದರೆ ಡಚ್ಚರು ಸಿಲೋನಿನಿ೦ದ ಮತ್ತಷ್ಟು ಪಡೆಗಳನ್ನು ಕರೆಸಿಕೊಂಡು ಮಾರ್ತಾಂಡ ವರ್ಮನ ಮೇಲೆ ದಂಡೆತ್ತಿ ಬಂದರು.
ರ ಆಗಸ್ಟ್‌ ರಂದು ಕೊಳಚ್ಚಲ್‌ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಮಾರ್ತಾಂಡ ವರ್ಮ ಮತ್ತು ಡಚ್ಚರ ನಡುವೆ ನಾಲ್ಕು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಭೀಕರ ಕದನ ನಡೆಯಿತು.
ಅಂತಿಮವಾಗಿ ತಿರುವಾಂಕೂರು ಸೈನ್ಯ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಮೇಲುಗೈ ಸಾಧಿಸಿತು.
 ಪ್ರಮುಖ ಡಚ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಯುದ್ಧಖೈದಿಗಳಾದರು.
ಡಚ್ಚರು ಅಪಾರ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ನಷ್ಟವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದರು.
ಈ ಯುದ್ಧದ ನಂತರ ಮಾರ್ತಾಂಡ ವರ್ಮ ಸುಮ್ಮನೆ ಕೂರಲಿಲ್ಲ.
ಇಡೀ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಿ೦ದ ಡಚ್ಚರನ್ನು ಕಿತ್ತೊಗೆಯಬೇಕೆ೦ಂದು ಪಣತೊಟ್ಟ ಕೇರಳ ಮತ್ತು ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಮೆಣಸಿನ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ಹಕ್ಕನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ.
ಡಚ್ಚರ ಹಿಡಿತದಲ್ಲಿದ್ದ ಬಂದರುಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ತಿರುವಾ೦ಕೂರು ಸಂಸ್ಥಾನ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೀಮಂತ ಸಂಸ್ಥಾನವಾಯಿತು.
ಅಂತಿಮವಾಗಿ ರ ಆಗಸ್ಟ್‌ ರಂದು ನಡೆದ ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿ ಡಚ್‌ ಪಡೆಗಳು ತಮ್ಮ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ತಿರುವಾಂಕೂರಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿ ಶರಣಾದವು.
ಹೀಗೆ ಮಾರ್ತಾಂಡ ವರ್ಮನ ಆಡಳಿತ ಭಾರತದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಕಾಲಘಟ್ಟವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲಿಷರ ಏಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಡಚ್ಚರು ಆಗ್ನೇ ೀಯ ಏಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ದ್ವೀಪಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಆಸಕ್ತರಾಗಿದ್ದುದು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಡಚ್ಚರ `'ಧಿಕಾರದ ಅವನತಿಗೆ ಕಾರಣವಾದವು.
ನಿಮಗಿದು ತಿಳಿದಿರಲಿ : ಕೋಠಿಗಳು ವ್ಯಾಪಾರಿ ವಸ್ತುಗಳ ದಾಸ್ತಾನುಗಳು ಅಥವಾ ಮಳಿಗೆಗಳಾಗಿದ್ದವು.
ಕೋಠಿಯ ಸುತ್ತ ತಮ್ಮ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಎತ್ತರದ ತಡೆಗೋಡೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡರು.
ಇಂಗ್ಲಿಷರು : ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಎಲಿಜಬೆತ್‌ ರಾಣಿಯು ಸಾ. ಶ.  ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ರಂದು ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಗೆ ಪೂರ್ವದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ವ್ಯಾಪಾರ ನಡೆಸಲು  ವರ್ಷಗಳ ಪರವಾನಗಿ ನೀಡಿದಳು.
ಈ ಕಂಪನಿಯು ರಲ್ಲಿ ಔಪಚಾರಿಕವಾಗಿ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿತು.
ಕಂಪನಿಗೆ ಮೊಘಲ್‌ ಸಾಮ್ರಾಟನಾದ ಜಹಾಂಗೀರನು ಸೂರತ್‌ನಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಫ್ಯಾಕ್ಟರಿ ಅಥವಾ ದಾಸ್ತಾನು ಮಳಿಗೆ ೫೩೦೦೧ ೦೯ ೫೫:೦೧೦೬೦೪ಯನ್ನು ತೆರೆಯಲು ಫರ್ಮಾನ್‌” ನೀಡಿದನು.
ರಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ರಾಜ ಒಂದನೆಯ ಜೇಮ್ಸ್‌ನ ರಾಯಭಾರಿಯಾಗಿ ಜಹಾಂಗೀರನ ಆಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಸರ್‌.
ಇವನು ಜಹಾಂಗೀರನಿಂದ ಮೊಘಲ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಕೆಲವೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಫ್ಯಾಕ್ಟರಿಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಅನುಮತಿ, ಪಡೆದನು.
ಅಹಮದಾಬಾದ್‌ ಮತ್ತು ಬ್ರೋಚ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಫ್ಯಾಕ್ಟರಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದರು.
ಇಂಗ್ಲಿಷರು 9ರಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರಗಿರಿಯ ರಾಜನಿಂದ ಮದಾಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಸೆಂಟ್‌ ಜಾರ್ಜ್‌ ಫೋರ್ಟ್‌ ಎಂಬ ಬಲಿಷ್ಠ ಕೋಟೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿದರು.
'ಮುಂದೆ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ರಾಜಕುಮಾರ ಎರಡನೇ ಚಾರ್ಲ್ಸ್‌ನು ಬಾಂಬೆಯನ್ನು ರಲ್ಲಿ ಕಂಪನಿಗೆ ವಾರ್ಷಿಕ  ಪೌಂಡುಗಳ ಬಾಡಿಗೆಗೆ ವಹಿಸಿಕೊಟ್ಟನು.
ಬಿಟೆಷ ರು 9ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಬಂಗಾಳದ ರಾಜ್ಯಪಾಲನಿಂದ ಹೂಗ್ಲಿ ನದಿ ದಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ಸುತನುತಿ, ಕಲ್ಕತ್ತ ಮತ್ತು ಗೋವಿಂದಪುರ ಎಂಬ.
ಮೂರು ಹಳ್ಳಿಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸಿ ಫೋರ್ಟ್‌ ವಿಲಿಯಂ ಎಂಬ ಕೋಟೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿದರು.
ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಅಂತ್ಯದ ವೇಳೆಗೆ ಇಂಗ್ಲಿಷರು ಮದ್ರಾಸ್‌, ಬಾಂಬೆ "ಮತ್ತು ಕಲ್ಕತ್ತಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಪ್ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡರು.
ಹದಿನೆಂಟನೆಯ ಶತಮಾನದ “ೊತ್ತಕಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಷರು ಕಲ್ಕತ್ತಾವನ್ನು ತಮ್ಮ ರಾಜಧಾನಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು.
ತಮ್ಮ ಅಧಿನದಲ್ಲಿದ್ದ 'ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮದೇ ನಾಗರಿಕ ಮತ್ತು ಅಪರಾಧ.
ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು   ೦೫೫ '೦೦೮/  ಜಾರಿಗೆ ತಂದರು.
ಫ್ರೆಂಚರು : ಫ್ರೆಂಚ್‌ ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯು ರಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರಿ ಒಡೆತನದ ಕಂಪನಿಯಾಗಿ ಆರಂಭವಾಯಿತು.
ಇದು ರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪ್ರಪ್ರಥಮ ದಾಸ್ತಾನುಮಳಿಗೆಕೋಠಿ ಯನ್ನು ಸೂರತ್‌ನಲ್ಲಿ ಆರಂಭಿಸಿತು.
ನಂತರ ಮಚಲಿಪಟ್ಟಣ, ಚ೦ದ್ರನಗರ, ಮಾಹೆ, ಕಾರೈಕಲ್ಲು, ಕಾಸಿ೦ಬಜಾರ್‌, ಬಾಲಸೂರ್‌ಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಕೇಂದ್ರಗಳಾಗಿ “ಮಾಡಿಕೊಂಡರು.
ಫ್ರೆಂಚರು ರಲ್ಲಿ ವಾಲಿಕೊಂಡಪುರಂನ ಸ್ಥಳೀಯ “ಮುಸ್ಲಿಂ ಅಧಿಕಾರಿಯಿಂದ ಪಡೆದರು.
ಕ್ರಮೇಣ ಇದನ್ನೆ ದೊಡ್ಡ ವ್ಯಾಪಾರ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಡಿಸಿ ತಮ್ಮ ರಾಜಧಾನಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು.
ಇದು ಫ್ರೆಂಚರು ಭಾರತ ತೊರೆದು ಹೋಗುವವರೆಗೆ ಳ್ಳ ಅವರ ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿತ್ತು.
ರಲ್ಲಿ ಪಾಂಡಿಜೇರಿಯ ಗವರ್ನರ್‌ ಆಗಿ ಬ೦ದ ಡೂಫ್ಲೆ ಎಂಬ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷಿ ಅಧಿಕಾರಿಯ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಫ್ರೆಂಚರ ಅಧಿಪತ್ಯ [ವನ್ನು ಸ್ಲಾಪಿಸಲು ಹವಣಿಸಿದನು.
ಇದು 'ಂಗ್ಲಿಷರೊಡನೆ ಸಂಘಷಕ್ಕಿಳಿದು ಕಾರ್ನಾಟಕ್‌ ಯುದ್ಧಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧೆ ಪೋರ್ಚುಗೀಸರು ಮತ್ತು ಡಚ್ಚರು ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯಂತರದ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಮತ್ತು ಫ್ರೆಂಚರ ಪೈಪೋಟಿಯನ್ನು “ಎದುರಿಸಲಾಗದೆ ಭಾರತದ ರಾಜಕೀಯ ರಂಗದಿಂದ ಹಿಂದೆ ಸರಿದರು.
ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಕಣದಲ್ಲಿ ಉಳಿದ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಮತ್ತು ಫ್ರೆಂಚರು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಲುವಾಗಿ ಶಕ್ತ ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕೆ “ಮುಂದಾದರು.
ಇದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹೈದರಾಬಾದ್‌ ಸಂಸ್ಥಾನ' ಮತ್ತು ಕಾರ್ನಾಚಿಕ್‌ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಪೂರ್ವಭಾಗ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿನ: ರಾಜಕೀಯ « ಅಸ್ಲಿರತೆಯ ಲಾಭ ಪಡೆಯಲು ಫ್ರೆಂಚರು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷರು ಯತ್ನಿಸಿದರು.
ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿಯೇ ಮೂರು ಕಾರ್ನಾಟಕ್‌ ಯುದ್ಧಗಳು ನಡೆದವು.
ನಿಮಗಿದು ತಿಳಿದಿರಲಿ: ರಲ್ಲಿ ಹೈದರಾಬಾದ್‌ ಸಂಸ್ಥಾನವನ್ನು "ಅಸಫ್‌ 'ಜಾ' ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನು.
ಇವನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ನಾಟಕ್‌ ಪಾಂತ್ಯವನ್ನು ಆಳುತ್ತಿದ್ದ 'ದೋಸ್ತ್‌ ಎಲಿ' ಎರಿಬಾತನು' "ಅಸಫ್‌ ಜಾ'ಗೆ ನಿಷ್ಠನಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ರಲ್ಲಿ ಸತು ೨ ಪ್ರಾಂತ್ಯವನ್ನು ಲೂಟಿ ಮಾಡಿ ದೋಸ್ತ್‌ ಅಲಿಯನ್ನು ಕೊಂದು, ಅವನ ಅಳಿಯ ಚಂದಾಸಾಹೇಬನನ್ನು ಸತಾರದಲ್ಲಿ ಸರೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟರು.
ಆಗ ಅಸಫ್‌ ಜಾ ತನ್ನ ನಂಬಿಕಸ್ಥ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾದ ಅನ್ವರುದ್ದೀನನನ್ನು ಕಾರ್ನಾಟಕದ ನ್ಹವಾಬನನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸಿದನು.
ಮೊದಲ ಕಾರ್ನಾಟಕ್‌ ಯುದ್ಧ - : ಡೂಪ್ಲೆಯ ಕೋರಿಕೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಲಾಬೋರ್ಡಿನಾ ಎಂಬ ಫ್ರೆಂಚ್‌ ಸೇನಾ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನು ಮಾರಿಷಸ್‌ನಿಂದ ಬ೦ದು ಬ್ರಿಟಿಷರಿಂದ ಮದ್ರಾಸನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡನು.
ಅಸಹಾಯಕರಾದ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಕಾರ್ನಾಟಕ್‌ ನವಾಬನಾದ ಅನ್ವರುದ್ದೀನನಲ್ಲಿ ಮೊರೆ ಇಟ್ಟರು.
ಮದ್ರಾಸ್‌ನಿಂದ ಫ್ರೆಂಚರನ್ನು ಹೊರಗಟ್ಟಲು ಅನ್ವರುದ್ದೀನ್‌ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟ ಸೇನೆಯು ಸೋತಿತು.
ಕೊನೆಗೆ ಲಾಬೋರ್ಡಿನನು ಡೂಫ್ಲೆ ಗೆ” ತಿಳಿಸದೆ *ಿಟಿಷರಿಂದ ಹಣಪಡೆದು ಮದ್ರಾಸನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟು ಮಾರಿಷಸ್‌ಗೆ ಹೊರಟುಹೋದನು.
ಇದರಿಂದ ಕೋಪಗೊಂಡ ಡೂಫೆಯು" ಮದ್ರಾಸನ್ನು “ಮತ್ತೆ ಪಡೆಯುವ ವಿಫಲ ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆಸಿದನು.
ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಈ ಯುದವು ಯುರೋಪಿಸಲ್ಲಿ ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲೇಂಡಿನ ನಡುವೆ ಆದ “ಏಕ್ಸ್‌-ಲಾ-ಚಾಪೆಲ್‌' ಒಪ್ಪಂದದೊಂದಿಗೆ ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.
ನಿಮಗಿದು ತಿಳಿದಿರಲಿ : ಹೈದರಾಬಾದ್‌ ಸಂಸ್ಥಾನದ ನಿಜಾಮನಾದ ಅಸಫ್‌ ಜಾ.
ಸಿಂಹಾಸನಕ್ಕಾಗಿ ಅವನ ಮಗನಾದ ನಾಸೀರ್‌ಜ೦ಗ್‌ ಮತ್ತು ಅವನ ಮಗಳ ಮಗನಾದ ಮುಜಾಫರ್‌ ಜಂಗ್‌ ನಡುವೆ ಕಲಹ ಆರಂಭವಾಯಿತು.
ಅತ್ತ ಕಾರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಮರಾಠರ ಸೆರೆಯಿ೦ದ ಬಿಡುಗಡೆಗೊ೦ಡ ಚಂ೦ದಾಸಾಹೇಬ್‌ ಮತ್ತು ಅನ್ವರುದ್ದೀನನ ನಡುವೆ ಸಿ೦ಹಾಸನಕ್ಕಾಗಿ ಕಿತ್ತಾಟ ಆರಂಭವಾಯಿತು.
ಆಗ ಫ್ರೆಂಚರು ಹೈದರಾಬಾದಿನಲ್ಲಿ ಮುಜಾಫರ್‌ ಜ೦ಗನಿಗೂ, ಕಾರ್ನಾಟಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಚಂದಾಸಾಹೇಬನಿಗೂ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಿದರು.
ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಬ್ರಿಟಿಷರು ನಾಸಿರ್‌ಜಂಗ್‌ ಮತ್ತು ಅನ್ವರುದ್ದೀನನ ಬೆಂಬಲಕ್ಕೆ ನಿ೦ತರು.
9ರಲ್ಲಿ ಚ೦ದಾಸಾಹೇಬ, ಮುಜಾಫರ್‌ಜಂಗ್‌ ಮತ್ತು ಫ್ರೆಂಚರ ಪಡೆಗಳು ಒಂದಾಗಿ ಅನ್ವರುದ್ದೀನನನ್ನು ಆಂಬೂರ್‌ ಕದನದಲ್ಲಿ ಕೊ೦ದರು.
ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಚಂದಾಸಾಹೇಬ ಕಾರ್ನಾಟಕ್‌ನ ನವಾಬನಾದನು.
ಅನ್ವರುದ್ದೀನನ ಮಗನಾದ "ಮಹಮದ್‌ ಅಲಿ'ಯು ಬ್ರಿಟಿಷರ ನೆರವಿನಿಂದ ತಿರುಚನಾಪಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಂತನು.
ಅತ್ತ ಹೈದರಾಬಾದಿನಲ್ಲಿ ಮುಜಾಫರ್‌ಜ೦ಗನು ಚಂದಾಸಾಹೇಬ ಮತ್ತು ಫೆಂಚರ ಸಹಾಯದಿಂದ ನಾಸಿರ್‌ಜ೦ಗನನ್ನು ಕೊ೦ದು ನಿಜಾಮನಾದರೂ, ಸ್ವಲ್ಪದಿನಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಹತ್ಯೆಗೀಡಾದನು.
ಅವನ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಫ್ರೆಂಚರು ಅಸಫ್‌ಜಾನ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಮಗನಾದ ಸಲಾಬತ್‌ಜ೦ಗನನ್ನು ನಿಜಾಮನಾಗಿ ಮಾಡಿದರು.
ಎರಡನೆಯ ಕಾರ್ನಾಟಿಕ್‌ ಯುದ್ಧ 9- : ಬದಲಾದ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ ಫ್ರೆಂಚರು ಅಸಫ್‌ಜಾನ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಮಗನಾದ ಸಲಾಬತ್‌ಜ೦ಗನನ್ನು ಹೈದರಾಬಾದಿನ ನಿಜಾಮನಾಗಿ ಮಾಡಿದರು.
ಅವನ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಫ್ರೆಂಚರು ತಮ್ಮ ಸೈನ್ಯ ಸಹಿತ "ಬುಸ್ಲಿ' ಎಂಬ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಿದ್ದರು.
ಮತ್ತೊಂದು ಕಡೆ ಫ್ರೆಂಚರ ಬೆಂಬಲದಿಂದ ಚ೦ದಾಸಾಹೇಬನು ಕಾರ್ನಾಟಕ್‌ನ ನವಾಬನಾಗಿದ್ದನು.
ಆದರೆ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯ ಅಧಿಕಾರಿ ರಾಬರ್ಟ್‌ ಕ್ಷೈವನು ಕಾರ್ನಾಟಕದ ರಾಜಧಾನಿ ಆರ್ಕಾಟಿನ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಿ ಫೆಂಚರು ಮತ್ತು ಚ೦ದಾಸಾಹೇಬನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದನು.
ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಈ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಚಂದಾಸಾಹೇಬನನ್ನು ಬಂಧಿಸಿ ಹತ್ಯೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಅವನ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಅನ್ವರುದ್ದೀನನ ಮಗನಾದ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಅಲಿಯನ್ನು ನವಾಬನಾಗಿ ನೇಮಕ ಮಾಡಿದರು.
ಕೊನೆಗೆ ಎರಡನೆಯ ಕಾರ್ನಾಟಕ್‌ ಯುದ್ಧವು "ಪಾಂಡಿಚೇರಿ ಒಪ್ಪಂದ'ದೊ೦ಂದಿಗೆ ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.
ಫ್ರೆಂಚರು ಡೂಫ್ಲೆಯನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಕರೆಸಿಕೊಂಡರು.
ಈ ಯುದ್ಧವು ಫೆಂಚರಿಗೆ; ರಾಜಕೀಯ ಹಿನ್ನಡೆಯನ್ನು, ಬ್ರಿಟಿಷರಿಗೆ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟಿತು.
ಮೂರನೆಯ ಕಾರ್ನಾಟಕ್‌ ಯುದ್ಧ -: ಫ್ರೆಂಚರ “ಕೌಂಟ್‌ ಡಿ ಲಾಲಿ'ಯು ರಲ್ಲಿ ವಾಂಡಿವಾಷ್‌ ಕೋಟೆಗೆ ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದನು.
ಈ ನಿರ್ಣಾಯಕ ವಾಂಡಿವಾಷ್‌ ಕದನದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸೇನಾಧಿಕಾರಿ ಸರ್‌.
ಐರ್‌ಕೂಟನು ಫೆಂಚರನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದನಲ್ಲದೆ, ಬುಸ್ಲಿಯನ್ನು ಸೆರೆಹಿಡಿದನು.
ಲಾಲಿಯು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊ೦ಡು ಪಾಂಡಿಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ತಲೆಮರೆಸಿಕೊ೦ಡನು.
ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಐರ್‌ಕೂಟನು ಪಾಂಡಿಚೇರಿಗೂ ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕಿದಾಗ ಲಾಲಿಯು ರಲ್ಲಿ ಬೇಷರತ್ತಾಗಿ ಶರಣಾದನು.
ಕಾರ್ನಾಟಕ್‌ ಯುದ್ಧಗಳ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಫ್ರೆಂಚರು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಎಲ್ಲ ನೆಲೆಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊ೦ಡರು.
ಆದಾಗ್ಯೂ ರಲ್ಲಿ ನಡೆದ 'ಪ್ಯಾರಿಸ್‌ ಒಪ್ಪಂದ'ದ ಪ್ರಕಾರ ಫ್ರೆಂಚಜ- ರಿಗೆ ಪಾಂಡಿಚೇರಿಯನ್ನು ಹಿ೦ತಿರುಗಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳೊಂದಿಗೆ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಫ್ರೆಂಚರು ಮೂಲೆಗುಂಪಾದರು.
ಹೀಗೆ ಬ್ರಿಟಿಷರು ತಮ್ಮ ಇತರ ಯುರೋಪಿಯನ್‌ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿಗಳನ್ನು ದಮನಮಾಡಿ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತವನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಗ್ನರಾದರು.
ನಿಮಗಿದು ತಿಳಿದಿರಲಿ ; ರಾಬರ್ಟ್‌ಕ್ಷೆ ಲವ್‌ : ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕಟ್ಟಿದ ಪ್ರಥಮ ಅಧಿಕಾರಿ ರಾಬರ್ಟ್‌ಕ್ಷೆ ವೊ ಈತನು ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರಕೂನನಾಗಿ ಸೇವೆಗೆ ಸೇರಿದ್ದನು.
ಕಾರ್ನಾಟಕ್‌ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಅದರಲ್ವೂ ಆರ್ಕಾಟ್‌ನ ಮುತ್ತಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಬಹುಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿ, ಬ್ರಿಟಿಷರ ವಿಜಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣನಾದನು.
ದಕ್ಷಿಣಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷರ ಅಸ್ತಿತ್ವ ರೂಪಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಫಲನಾದ ಈತ ಬಂಗಾಳದ ವಿಜಯಕ್ಕೂ ಕಾರಣನಾದನು.
ರ ಪ್ಲಾಸಿಕದನದ ವಿಜಯದಿಂದಾಗಿ ಬಂಗಾಳದ ನವಾಬನ ಮೇಲೆ ಹಿಡಿತವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದನು.
ಇದರಿ೦ದ ಅಪಾರ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಕ್ಲೈವನು ಸಂಪಾದಿಸಿದ್ದಲ್ಲದೆ.
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಗೂ ಲಾಭವನ್ನು ತ೦ದುಕೊಟ್ಟನು.
ಅಪಾರ ಸಂಪತ್ತಿನಿಂದ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದ ಕ್ಲೈವನು ಸ೦ಸತ್ತಿನ ಸದಸ್ಯನಾಗಿ ಸಹ ನೇಮಕಗೊ೦ಡನು.
ರಾಬರ್ಟ್‌ ಕ್ರೈವನು ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದ ನಂತರ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯು ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ನಷ್ಟವನ್ನು ಅನುಭವಿಸತೊಡಗಿತು.
ಅವನ ಮೇಲೆ ಆಪಾದನೆಗಳು ಇದ್ದಾಗ್ಯೂ ಸಹ ಅನಿವಾರ್ಯತೆಯಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರವು ಮತ್ತೆ ಸ್ರೈವ್‌ನನ್ನು ಬ್ರಿಟಿಷರ ಘನತೆ ಮತ್ತು ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಕಾಪಾಡುವ ಸಲುವಾಗಿ ಭಾಠತಕ್ಕೆ ಸೇನಾಪತಿಯಾಗಿ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟಿತು.
ಬಕ್ಬಾರ್‌ ಕದನದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ವಿಜಯಿಯಾಗಿ ಬ್ರಿಟಿಷರಿಗೆ ಘನತೆಯನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟ ಸ್ತೈವನು ಬ೦ಗಾಳ, ಬಿಹಾರ.
ಒರಿಸ್ಸಾ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಮೇಲೆ ದಿವಾನಿ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕಂಪನಿಗೆ ತಂದುಕೊಟ್ಟನು.
ಇದರಿಂದ ಮತ್ತೆ ಸ೦ಪತ್ತನ್ನು ತನಗೂ ಮತ್ತು ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಗೆ ದೊರಕಿಸಿಕೊ೦ಡು ರಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿಗೆ ಒ೦ದಿರುಗಿದನು.
ಡೂಫ್ಲೆ : ಡೂಫ್ಲೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ಫ್ರೆಂಚ್‌ ಅಧಿಪತ್ಯಗಳ ಮೇಲಿನ ಗೌರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಆಗಿ ರಲ್ಲಿ ನೇಮಕಗೊ೦ಡನು.
ಭಾರತದ ಮೇಲೆ ರಾಜಕೀಯ, ಅಧಿಪತ್ಯ ಸ್ಥಾಪನೆಯ ಕನಸನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದ ಡೂಫ್ಲೆ ಇಲ್ಲಿನ ದೇಶೀಯ ರಾಜರುಗಳ ಜೊತೆ ಒಪ್ಪಂದಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದನು.
ಡೂಫ್ಲೆ ಕಟ್ಟಿದ ದೇಶೀ ಸೇನೆಯಿ೦ದಲೇ ಹೈದರಾಲಿಯು ಸಹ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದಿದ್ದನು.
ಬ್ರಿಟಿಷರಿಗೆ ಡೂಫ್ಲೆಯು ತಮ್ಮ ಅಧಿಪತ್ಯ ಸ್ಥಾಪನೆಗೆ ಸವಾಲಾಗಿ ಕಂಡಿದ್ದನು.
ಹೀಗೆ' ಕಾರ್ನಾಟಿಕ್‌ ಮತ್ತು ದಖನ್‌ ಮೇಲಿನ ಅಧಿಪತ್ಯ ಸ್ಥಾಪನೆಗಾಗಿ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಮತ್ತು ಫ್ರೆಂಚರ ನಡುವಿನ.
ಡೂಪ್ಲೆಯು ರ ಮದ್ರಾಸ್‌ ಕದನದಲ್ಲಿ ಬಹುಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿದ್ದನು.
ಫ್ರೆಂಚರು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷರ ನಡುವಿನ ಸಂಘರ್ಷವು ರವರೆಗೆ ನಡೆಯಿತು.
ತದನ೦ತರದಲ್ಲಿ ಫ್ರಾನ್ಸಿನ ಸರ್ಕಾರವೇ ಶಾ೦ತಿಯನ್ನು ಬಯಸಿ ಡೂಫ್ಲೆಯನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಕರೆಸಿಕೊಂಡಿತು.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಳ್ವಿಕೆ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಸಾಧಿಸಿದ ಬ್ರಿಟಿಷರು ನೆಯ ಶತಮಾನದ ದ್ವಿತೀಯಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಸಂಪದ್ಭರಿತ ಬ೦ಗಾಳ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಮೇಲೆ ಪೂರ್ಣ ನಿಯಂತ್ರಣ ಸಾಧಿಸಲು ಮುಂದಾದರು.
ಕೃಷಿ, ವಾಣಿಜ್ಯ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಬಂಗಾಳ ಪ್ರಾಂತ್ಯವು ಸಮೃದ್ಧ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಹೊಂದಿತ್ತು.
ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯು ಈ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಿಂದ ಅಪಾರ ಲಾಭವನ್ನೂ ಗಳಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
ರಲ್ಲಿ ಮೊಘಲ್‌ ದೊರೆ ಫಾರೂಕ್‌ ಶಿಯಾರನು ಬಂಗಾಳದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತ ವ್ಯಾಪಾರ ನಡೆಸಲು ಕಂಪನಿಗೆ ನೀಡಿದ “ದಸ್ತಕ್‌'ಗಳೇ ಪರವಾನಿಗೆ ಅವರ ಲಾಭಕ್ಕೆ ವ್ಸ ಕಾರಣವಾಗಿತ್ತು.
ಆದರೆ ಕಂಪನಿಗೆ ಸೀಮಿತವಾಗಿದ್ದ ಈ ದಸ್ತಕ್‌ಗಳನ್ನು ಕಂಪನಿಯ ನೌಕರರು ಲ್ಯ ಇದರಿಂದ ಬಂಗಾಳ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಪಾರ ನಷ್ಟ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಮುರ್ಷಿದ್‌ ಅಲಿ ಖಾನ್‌ನಿಂದ ಅಲಿವರ್ದಿಖಾನ್‌ವರೆಗಿನ ಎಲ್ಲ ನವಾಬರೂ "ದಸ್ತಕ್‌ನ ದುರುಪಯೋಗವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಮುಂದೆ ಇದೇ ವಿಚಾರವು ನವಾಬ ಮತ್ತು ಕರಪನಿಯ ನಡುವೆ ಸಂಘರ್ಷಕ್ಕೆ ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿತು.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿಯೇ ಭಾರತದ ಇತಿಹಾಸಕ್ಕೆ ಹೊಸ ತಿರುವನ್ನು ಕೊಟ್ಟ ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣವಾದ ಎರಡು ಯುದ್ಧಗಳು ನಡೆದವು.
ಅವುಗಳೇ ಪ್ಲಾಸಿ ಮತ್ತು ಬಕ್ಸಾರ್‌ ಕದನಗಳು.
ವ್ಯಾಪಾರ-ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ದುರುಪಯೋಗ ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳತೊಡಗಿದರು.
ನಿಮಗಿದು ತಿಳಿದಿರಲಿ : ದಸ್ತಕ್‌: ಯಾವುದೇ ತೆರಿಗೆ ಇಲ್ಲದೆ.
ಸರಕುಗಳ ಆಮದು ಮತ್ತು ರಫ್ತು ಮಾಡಲು ಹಾಗೂ ಸರಕುಗಳ ಸಾಗಾಣೆ ಮಾಡಲು ಬೇಕಾದ ಪರವಾನಿಗೆ ಪತ್ರ ಪ್ಲಾಸಿ ಕದನ  : ಬಂಗಾಳದ ನವಾಬನಾದ ಅಲಿವರ್ದಿ ಖಾನನು ರಲ್ಲಿ ನಿಧನನಾದನು.
ನಂತರ ಅವನ ಮೊಮ್ಮಗನಾದ ಸಿರಾಜ್‌-ಉದ್‌-ದೌಲನು ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬಂದನು.
ಯುವ ನವಾಬನಾದ ಸಿರಾಜ್‌-ಉದ್‌-ದೌಲನಿಗೂ ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷರಿಗೂ.
ರಲ್ಲಿ ಇತಿಹಾಸ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಪ್ಲಾಸಿ ಕದನ ನಡೆಯಿತು.
ಕಾರಣಗಳು : .. . ದಸ್ತಕ್‌ಗಳ ದುರುಪಯೋಗ : ಕಂಪನಿಯ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕಾಗಿ ನೀಡಿದ “ದಸ್ತಕ್‌'ಗಳನ್ನು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ನೌಕರರು ದುರುಪಯೋಗ ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ರಾಜ್ಯದ ಬೊಕ್ಕಸಕ್ಕೆ ನಷ್ಟವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದದ್ದು ಸಿರಾಜನನ್ನು ಕೆರಳಿಸಿತು.
ಬ್ರಿಟಿಷರು ಫ್ರೆಂಚರ ಭಯದಿಂದ ಕಲ್ಕತ್ತಾದ ಕೋಟೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಿ, ಫಿರಂಗಿಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟರು.
ಅನುಮತಿ ಪಡೆಯದೆ ಕೋಟೆಯನ್ನು ದುರಸ್ಥಿ ಮಾಡಿಸಿದ್ದರಿ೦ದ ಫಿರಂಗಿಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕಲು ಸಿರಾಜ್‌ ಸೂಚಿಸಿದನಾದರೂ ಅವರು ಪಾಲಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಕಪ್ಪುಕೋಣೆ ದುರಂತ : ಆಗ ಸಿರಾಜನು ಪೋರ್ಟ್‌ ವಿಲಿಯಂ ಕೋಟೆಯನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಗೆದ್ದು ಕೆಲವರನ್ನು ಸೆರೆಹಿಡಿದನು.
ಸಿರಾಜನು ಆಕ್ರಮಣದಲ್ಲಿ ಸೆರೆ ಸಿಕ್ಕಿದ  ಬ್ರಿಟಿಷರನ್ನು ಚಿಕ್ಕ ಕೊಠಡಿಯೊಂದರಲ್ಲಿ ಬಂಧಿಸಿಟ್ಟನು.
ಅವರಲ್ಲಿ  ಮಂದಿ ಅಸುನೀಗಿದರು ಎಂಬುದಾಗಿತ್ತು ಇದನ್ನು.
ಕಪ್ಪುಕೋಣೆಯ ದುರಂತ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಸುದ್ದಿ ಕೇಳಿ ರಾಬರ್ಟ್‌ ಕ್ಲೈವ್‌ ಉಗ್ರ ಕೋಪದಲ್ಲಿ ಬಲಿಷ್ಠ ಸೇನೆಯೊಂದಿಗೆ ಬಂಗಾಳಕ್ಕೆ ಬಂದನು.
ಮೊದಲು ನವಾಬನ ವಿರೋಧಿಗಳಾದ ಮಾಣಿಕ್‌ಚಂದ್‌, ನೇಮಿಚ೦ದ್‌, ಜಗತ್‌ಸೇಠ್‌ ಬಂಗಾಳದ ಲೇವಾದೇವಿಗಾರ ಮೊದಲಾದ ಶ್ರೀಮಂತರನ್ನು ತನ್ನತ್ತ ಸೆಳೆದುಕೊ೦ಡನು.
ನಂತರ ಸಿರಾಜನ ಸೇನಾಪತಿಯಾದ ಮೀರ್‌ ಜಾಫರನಿಗೆ ನವಾಬನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವ ಆಮಿಷವೊಡ್ಡಿ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ತಟಸ್ಥವಾಗಿರಲು ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಿದನು. ಇದರಿಂದ. ಧೈರ್ಯಗೊಂಡ ರಾಬರ್ಟ್‌ ಕ್ಷೈವನು  ಜೂನ್‌  ರಂದು ಸಿರಾಜ್‌೨ "ಉದ್‌- ದೌಲನ ಮೇಲೆ ಕದನ ಸಾರಿದನು.
ಪ್ಲಾಸಿ ಎಂಬಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕದನದಲ್ಲಿ ಕ್ಲೈವನು ಯೋಜಿಸಿದಂತೆಯೇ ಎಲ್ಲವೂ ನಡೆಯಿತು.
ಯುದ್ಧ `ಓ ಭೂಮಿಯಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡ ಸಿರಾಜ್‌-ಉದ್‌-ದೌಲನನ್ನು ಸೆರೆಹಿಡಿದು ಕೊಲ್ಲಲಾಯಿತು.
ಈ ಯುದ್ಧವು ಭಾರತೀಯರಲ್ಲಿದ್ದ ಅನೈಕ್ಯತೆ, ಅಸ೦ಘಟನೆ ಮತ್ತು ಈ ಕಾಲದ ವ್ಯಾಪಾರಿ ವರ್ಗದಲ್ಲಿದ್ದ ಲೋಭಿತನವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿತು.
ಕಂಪನಿಯು ಬಂಗಾಳ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರ ನಡೆಸಲು ಅನಿರ್ಬಂಧಿತ ಹಕ್ಕನ್ನು ಪಡೆಯಿತು.
ಸಿರಾಜನು ಕಲ್ಕತ್ತಾದ ಮೇಲೆ ನಡೆಸಿದ ಆಕ್ರಮಣಕ್ಕೆ ಯುದ್ಧ ಪರಿಹಾರವಾಗಿ ಮೀರ್‌ ಜಾಫರನು ಕಂಪನಿಗೆ ಹದಿನೇಳು ಕೋಟಿ ಎಪ್ಪತ್ತು ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ನೀಡಿದನು. ಒಟ್ಟಾರೆ. ಮೀರ್‌ ಜಾಫರನು ಕಂಪನಿ ಮತ್ತು ನೌಕರರ ಕೈಗೊಂಜೆಯಾಗುವ ಮೂಲಕ ನಿರಂತರ ಶೋಷಣೆಗೆ ಒಳಗಾದನು.
ಇದರಿಂದ ನವಾಬನ ' ಬೊಕ್ಕಸ ಬರಿದಾಯಿತೇ ಎನಃ ಧನ ಪಿಶಾಚಿಗಳಾದ ಕಂಪನಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ತೃಷೆ ಮಾತ್ರ ತೀರಲಿಲ್ಲ.
ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಮೀರ್‌ ಜಾಫರ್‌ ಅಸಮರ್ಥನೆಂದು ಬಿಂಬಿಸಿ ಅವನನ್ನು ನವಾಬ ಸ್ಥಾನದಿಂದ ಪದಚ್ಯುತಗೊಳಿಸಿ.
ಅವನ ಅಳಿಯನಾದ ಮೀರ್‌ ಖಾಸಿಂನನ್ನು ಬ೦ಗಾಳದ ನವಾಬನೆಂದು ನೇಮಿಸಿದರು.
ಬಕ್ಸಾರ್‌ ಕದನ  : ಮೀರ್‌ ಖಾಸಿಂ ಒಬ್ಬ ಸಮರ್ಥ ಆಡಳಿತಗಾರ.
ಈತನು ಸಹ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಕಂಪನಿಗೆ ನಿಷ್ಠೆಯಿ೦ದಿದ್ದನು.
ಪೌಂಡ್‌ ಹಣದ ಜೊತೆಗೆ ಕೆಲವು ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಕಂಪನಿಗೆ ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟನು. ಆದರೆ. . . ಶೀಘ್ರವೇ ಮೀರ್‌ ಖಾಸಿ೦ ತನ್ನನ್ನು ಸ್ಪತಂತ್ರ ರಾಜನೆಂದು ಭಾವಿಸಿದನು.
ದುರ್ಬಳಕೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಬಂಗಾಳದ ಎಲ್ಲಾ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಸುಂಕಮುಕ್ತ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿದನು.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಭಾರತೀಯರು ಸುಂಕವಿಲ್ಲದೆ ವ್ಯಾಪಾರ ನಡೆಸುವ ಮೂಲಕ ಬ್ರಿಟಿಷರೊಡನೆ `ನೇರ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಿಳಿದರು.
ಪರಿಣಾಮ, ಬ್ರಿಟಿಷರ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆ ಭಾರಿ ಹೊಡೆತ ಬಿದ್ದಿತು.
ಬ್ರಿಟಿಷರಿಗೆ ನವಾಬನನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಲು ಇದಿಷ್ಟೇ ಸಾಕಿತ್ತು.
ಅವರು ಮೀರ್‌ ಖಾಸಿಂನನ್ನು ಇಳಿಸಿ ಮತ್ತೆ ಮೀರ್‌ ಜಾಫರ್‌ನನ್ನು ನವಾಬನಾಗಿ ಮಾಡಿದರು.
ಬ್ರಿಟಿಷರ ಕುಟಿಲತೆಯನ್ನೆಲ್ಲ ಅರಿತಿದ್ದ ಮೀರ್‌ ಖಾಸಿಮನು ಬ್ರಿಟಿಷರ ವಿರುದ್ಧ ಸಂಘಟನಾತ್ಮಕ ಹೋರಾಟಕ್ಕೆ ಮುಂದಾದನು, ಭಾರತೀಯ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಕಸುಬುದಾರರು ಅವನ ಬೆಂಬಲಕ್ಕೆ ನಿಂತರು.
ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಮು೦ದುವರೆದ ಮೀರ್‌ ಖಾಸಿಮನು ಮೊಘಲ್‌ ದೊರೆ ಎರಡನೇ ಷಾ ಆಲಂ ಮತ್ತು ಔದ್‌ನ” ನವಾಬ ಷುಜ್‌-ಉದ್‌-ದೌಲರೊಂದಿಗೆ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಂಡನು.
ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಮೀರ್‌ ಖಾಸಿ೦ ನೇತೃತ್ವದ ಮೂರೂ ಸಂಯುಕ್ತ ಸೇನೆಗಳು ಹೆಕ್ಟರ್‌ ಮನ್ರೋ ನೇತೃತ್ವದ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸೇನೆಯನ್ನು ರಲ್ಲಿ ಬಕ್ಸರ್‌ ಎ೦ಬಲ್ಲಿ ಮುಖಾಮುಖಿಯಾದವು.
ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಮೀರ್‌ ಖಾಸಿ೦ ಸೋತು ಪಲಾಯನ ಮಾಡಿದರೆ.
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಶಕ್ತಿಗೆ ತಡೆಯೊಡ್ಡುವ ಈ ಒಕ್ಕೂಟದ ಪ್ರಯತ್ನ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿಫಲವಾಯಿತು.
ಪರಿಣಾಮಗಳು : ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಗೆ ಬಂಗಾಳದ ಮೇಲಿನ 'ದಿವಾನಿ' ಹಕ್ಕನ್ನು ಎರಡನೇ ಷಾ ಆಲಂ ನೀಡಿದನು.
ಷಾ ಆಲಂ ವಾರ್ಷಿಕ  ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಬ೦ಗಾಳದ ಮೇಲಿನ ತನ್ನ ಹಕ್ಕನ್ನೆಲ್ಲ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡಬೇಕಾಯಿತು.
ಔದ್‌ನ ನವಾಬನಾದ ಷುಜ್‌-ಉದ್‌-ದೌಲನು ಕಂಪನಿಗೆ ಯದ್ಧನಷ್ಟ ಪರಿಹಾರವಾಗಿ  ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಕೊಡಬೇಕಾಯಿತು.
ಮೀರ್‌ಜಾಫರ್‌ ಮರಣ ಹೊಂದಿದ್ದರಿಂದ ಅವನ ಮಗನಿಗೆ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ವೇತನ ನೀಡಿ ಬಂಗಾಳದ ಪೂರ್ಣ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಕಂಪನಿಯು ನಿರ್ವಹಿಸತೊಡಗಿತು.
ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಬಕ್ಷರ್‌. . ಕದನವು. ಬ್ರಿಟಿಷರು ್ಕ್ಮ್ರ್ರ್ರ್ರಾಾ್‌ ಬಂಗಾಳ, ಬಿಹಾರ ಮತ್ತು ಒಡಿಸ್ಸಾದ ನಿಜವಾದ ದಿವಾನಿ ಹಕ್ಕು: ಭೂಕಂದಾಯ ಒಡೆಯರೆಂದು ದೃಢೀಕರಿಸಿತು ಹಾಗೂ ಔದ್‌ ಕೂಡ ಅವರ ವಸೂಲಿ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕು.
ರಲ್ಲಿ ರಾಬರ್ಟ್‌ ಸ್ರೈವನು ಬಂಗಾಳದಲ್ಲಿ "ದ್ವಿ ಪ್ರಭುತ್ವ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದನು.
ಈ ಪದ್ಧತಿಯಂತೆ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಭೂ ಕಂದಾಯ ವಸೂಲಿ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದರು.
ಆದರೆ ನವಾಬನು ಆಡಳಿತ, ನ್ಯಾಯ ಮೊದಲಾದ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.
ಹೀಗೆ ಬ್ರಿಟಿಷರು ತಮ್ಮ ವಾಣಿಜ್ಯ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಲುವಾಗಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯ ಪರಮಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ನಿಮಗಿದು ತಿಳಿದಿರಲಿ : ರಲ್ಲಿ ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯನ್ನು ಇಂಗ್ದೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
ರಲ್ಲಿ ಡಚ್‌ ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
ರಲ್ಲಿ ಮೊಘಲ್‌ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಜಹ೦ಗೀರನು ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಗೆ ಪಶ್ಚಿಮ ಕರಾವಳಿಯ ಸೂರತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಪೂರ್ವ.
ಕರಾವಳಿಯ ಹೂಸಗ್ತಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡಲು ಅನುಮತಿಯನ್ನು ನೀಡಿದನು.
9ರಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲಿಷರು ತಮ್ಮ ಮೊದಲ ದಾಸ್ತಾನು ಕೋಠಿಯನ್ನು ಮದ್ರಾಸಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ರಲ್ಲಿ ಫ್ರೆಂಚ್‌ ಈಸ್ಟ್‌ ಇ೦ಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯು ಸ್ಥಾಪನೆಗೊಂಡಿತು.
ಅಭ್ಯಾಸಗಳು . ಕೆಳಗಿನ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಖಾಲಿ ಬಿಟ್ಟ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತ ಉತ್ತರಗಳಿಂದ ಭರ್ತಿಮಾಡಿ.
ರಲ್ಲಿ ಆಟೋಮಾನ್‌ ಟರ್ಕರು ನಗರವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಭಾರತ ಹಾಗೂ ಯುರೋಪ್‌ ನಡುವೆ ಹೊಸ ಜಲಮಾರ್ಗವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದನು.
ರಲ್ಲಿ ಡಚ್ಚರು. . . ಮೇಲೆ ಯುದ್ಧ ಸಾರಿದರು.
ಭಾರತದಲ್ಲಿದ್ದ ಫ್ರೆಂಚರ ರಾಜಧಾನಿ ರಾಬರ್ಟ್‌ ಸ್ಲೈವನು ರಲ್ಲಿ ಸಿರಾಜ್‌-ಉದ್‌-ದೌಲನ ಮೇಲೆ ಸಾರಿದನು.
ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಗೆ ಬಂಗಾಳದ “ದಿವಾನಿ' ಹಕ್ಕನ್ನು ಬಂಗಾಳದಲ್ಲಿ “ದ್ವಿ ಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದವನು . ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಗುಂಪುಗಳಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಿ ಉತ್ತರಿಸಿ.
ಮಧ್ಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಮತ್ತು ಯುರೋಪ್‌ ನಡುವೆ ವ್ಯಾಪಾರ ಹೇಗೆ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು?
ಭಾರತಕ್ಕೆ ಹೊಸ ಜಲಮಾರ್ಗ ಕಂಡು ಹಿಡಿಯಲು ಕಾರಣವಾದ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಿರಿ.
ಭಾರತಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕಾಗಿ ಬಂದ ಯುರೋಪಿಯನ್ನರುಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟ ಮಾಡಿ.
ಮಾರ್ತಾಂಡ ವರ್ಮನು ಡಚ್ಚರನ್ನು ಹೇಗೆ ನಿಯಂತ್ರಿಸಿದನು?
 ಎರಡನೇ ಕಾರ್ನಾಟಿಕ್‌ ಯುದ್ಧವನ್ನು ವಿವರಿಸಿ.
ಪ್ಲಾಸಿ ಕದನಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿ.
ಬ್ರಿಟಿಷರು ಕಾರ್ನಾಟಕ್‌ ಯುದ್ಧಗಳ ಮೂಲಕ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಯುರೋಪ್‌ ದೇಶಗಳು ತಮ್ಮ ಎದುರಾಳಿಗಳಾಗಿ ನೆಲ್ಲದಂತೆ ಮಾಡಿದರು.
ಪ್ಲಾಸಿ ಮತ್ತು: ಬಕ್ಸಾರ್‌ ಕದನಗಳ ಮೂಲಕ ಬಂಗಾಳ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಮೇಲೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ರಾಜಕೀಯ ನಿಯಂತ್ರಣ "ಸಾಧಿಸದರು.
ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಬಹುತೇಕ ಪೂರ್ವಭಾಗದ ಭಾರತದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭುತ್ವ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ಆದರೆ ಭಾರತದ ಪಶ್ಚಿಮ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರು ಮತ್ತು ಮರಾಠ "ರಾಜ್ಯಗಳು ಪ್ರಬಲರಾಗಿದ್ದ ಕಾರಣ ಅವರ ಆಟಾಟೋಪ ಬಂಗಾಳ ಮತ್ತು ಓೂಂದಬಾಯ್‌!
ಸೀಮಿತಗೊಂಡಿತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷರ ಮುಂದಿನ ವಿಸ್ತರಣಾ ನೀತಿಗೆ.
ಅಡ್ಡಿಯಾಗಿದ್ದವರು ಮರಾಠ ಪೇಶ್ವೆಗಳು ಮತ್ತು ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬಂದ ಹೈದರಾಲಿ ಮತ್ತು ಅವನ ಮಗ ಟಿಪ್ಪುಸುಲ್ತಾನ್‌.
ಇಶರ ನಂತರ ವಾಯುವ್ಯ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸಿಖ್ಬುರು ಪ್ರಬಲ ವಿರೋಧಿಗಳಾದರು.
ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೇ ಶತಮಾನದ ಆರಂಭದ ದಶಕಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವಧನಮಾನಕ್ಕೆ ಬಂದ ರಣಜಿತ್‌ ಸಿ೦ಗನು ಬ್ಹತನ್ನು ೦ಘಟಿಸುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾದನು. ಬ್ರಿಟಿಷರು. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ವಿಸ್ತರಣೆಗಾಗಿ ಹದಿನೆಂಟನೇ ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಿಂದ ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೇ ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯಂತೆರದವರೆಗೂ ಮೇಲಿಂದ ಮೇಲೆ ಅನೇಕ ಯುದ್ಧಗಳನ್ನು ಕೈಗೊರಡರು- ಅಂತೆಯೇ “ಸಹಾಯಕ ಸೈನ್ಯ ಪದತಿ' ಮತ್ತು "ದತ್ತು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಹಕ್ಕಿಲ್ಲ ದಂತಹ ನೀತಿಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ *.
ಪ್‌ಯವಾಗಿಯೂ ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಕಬಳಿಸಿದರು.
ನ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಭಾರತದ ದಕ್ಷಿಣ, ಪಶ್ಚಿಮ ಮತ್ತು ವಾಯುವ್ಯ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ `ವಡಸಿದ ಯುದ್ಧಗಳಲ್ಲಿ ಮೂರು ಆಂಗ್ಲೋ-ಮರಾಠ ಯುದಗಳು, ನಾಲ್ಕು ಆಂಗ್ಟೋ- ಮೈಸೂರು' ಯುದ್ಧಗಳು ಮತ್ತು.
ಎರಡು ಆಂಗ್ಲೋ- ಸಿಖ್‌ಯುದ್ಧಗಳೂ ಸೇರಿವೆ.
ಮೈಸೂರು ಯುದ್ದಗಳನ್ನು ನಾಲ್ಕಿನೇ ಪಾಠದಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಲಾಗುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷರು ನಡೆಸಿದ ಮರಾಠ ಮತ್ತು ಸಿಖ್‌ "ಯುದ್ಧಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ತಿಳಿಯೋಣ.
ಆಂಗ್ಲೋ-ಮರಾಠ ಯುದ್ಧಗಳು ಮೊದಲ ಆಂಗ್ಲೋ- ಮರಾಠ ಯುದ್ಧ -: ಬಕ್ಸಾರ್‌ ಕದನದಲ್ಲಿ ಸೋತು ಬ್ರಿಟಿಷರ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿದ್ದ ಮೊಫಲ್‌ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ವರಡನೇ ಷಾ ಆಲಂನನ್ನು ಮರಾಠರು ಕರೆತಂದು.
ಮತ್ತೆ ದೆಹಲಿಯ ಸಿರಿಹಾಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳರಿಸಿದರು.
ಚಕ್ರವರ್ತಿಯು ಮೊದಲು ಬ್ರಿಟಿಷರಿಗೆ ನೀಡಿದ್ದ ಕೋರ |" ಮತ್ತು ಅಲಹಾಬಾದ್‌ಗಳನ್ನು ಮರಾಠರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟನು.
ಇದರಿ೦ದ ಮರಾಠರು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷರ ನಡುವೆ ವೈರತ್ವವು ಮನೆಮಾಡಿತು.
ಮರಾಠರ ಬಲಿಷ್ಠ ಪೇಶ್ವೆ ಮಾಧವರಾವ್‌ ಇದೇ ಸೆಮಯದಲ್ಲಿ | ತೀರಿಕೊಂಡದ್ದು ಮರಾಠರಿಗೆ ತುಂಬಲಾರದ ನಷ್ಟವಾಯಿತು.
ಪೇಶ್ವೆಯ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಅವನ ತಮ್ಮ ನಾರಾಯಣರಾಯನು ಬಂದನಾದರೂ ಅವನನ್ನು ಅವನ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ ರಘೋಬಅಘ್‌ನಾಥರಾವ್‌ನು' ಕೊಲೆ. ಮಾಡಿದನು. ಇದರಿಂದ ಪೇಶ್ವೆಯ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಕಲಹ" "ಏರ್ಪಟ್ಟಿತು.
ನಾನಾ ಫಡ್ನವೀಸ್‌ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಪೇಶ್ವೆ ಸ್ಥಾನಾಕಾಂಕ್ಷಿಯಾದ ರಘೋಬನ ಬದಲು ನಾರಾಯಣರಾಯನ ಮಗ ಎರಡನೇ ಮಾಧವರಾವ್‌ಗೆ ಮರಾಠ ಒಕ್ಕೂಟವು ಪಟ್ಟಕಟ್ಟಿತು.
ಮರಾಠ ಮನೆತನಗಳಿಂದ ನಿರೀಕ್ಷಿತ ಬೆಂಬಲ ಸಿಗದ ರಘೋಬನು ಬ್ರಿಟಿಷರ ಬೆ೦ಬಲ ಕೋರಿದನು.
ಬ್ರಿಟಿಷರು ಈ ಸಂದರ್ಭವನ್ನು ತಮ್ಮ ಲಾಭಕ್ಕೆ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಯೋಚಿಸಿದರು.
ಬ್ರಿಟಿಷರು ಮತ್ತು ಮರಾಠ ಒಕ್ಕೂಟಗಳ ನಡುವೆ -ರವರೆಗೆ ನಡೆದ ದೀರ್ಫ ಯದ್ಧದಲ್ಲಿ ಮರಾಠರು ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದರೂ, ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಅಹಮದಾಬಾದ್‌ಅನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡರು.
ಮರಾಠ ಒಕ್ಕೂಟವು ಯುದ್ಧ ಮುಂದುವರೆಸಲಾಗದೆ ಬ್ರಿಟಿಷರೊಂದಿಗೆ ಸಾಲ್‌ಬಾಯ್‌ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿತು.
ಎರಡನೇ ಮಾಧವರಾವನನ್ನು ಪೇಶ್ವೆಯಾಗಿ ನೇಮಿಸಲಾಯಿತು.
ಲಾರ್ಡ್‌ ವೆಲ್ಲೆಕ್ಷಿ 9- ಮತ್ತು ಸಹಾಯಕ ಸೈನ್ಯ ಪದ್ಧತಿ: ಲಾರ್ಡ್‌ ವೆಲ್ಲೆಸ್ಸಿಯು ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಆಗಿ ಬ೦ದ ನ೦ತರ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬಿಟಿಷರ, ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ವಿಸ್ತರಣೆಯು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಾಯಿತು.
ಬಲಿಷ್ಠ ಮರಾಠ ಮತ್ತು ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯಗಳು ದುರ್ಬಲಗೊಂಡಿದ್ದು ವಿಸ್ತರಣಾ ನೀತಿಗೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿತ್ತು ಈ ಗುರಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಅವನು ಮೂರು ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದನು.
ಅವುಗಳೆಂದರೆ: ಸಹಾಯಕ ಸೈನ್ಯ ಪದ್ಧತಿ, ಹೊಸ ರಾಜ್ಯಗಳ ಮೇಲೆ ಯುದ್ಧಗಳು ಮತ್ತು ಈಗಾಗಲೇ ಕಂಪನಿಯ ಅಧೀನಕ್ಕೆ ಒಳಪ್ಪಟ್ಟಿರುವ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ನೇರ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಒಳಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು.
ಸಹಾಯಕ ಸೈನ್ಯ ಪದ್ಧತಿ: ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಒಳಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಲುವಾಗಿ ಸಹಾಯಕ ಸೈನ್ಯ "ಪತಿ ಎಂಬ ನೀತಿಯನ್ನು ವೆಕ್ಸಸ್ತಿಯು 9ರಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ತಂದನು.
ಸಹಾಯಕ ಸೈನ್ಯ ಪದ್ಧತಿಯು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯಗಳ ನಡುವಿನ ಒಂದು ಸೈನಿಕ ಒಪ್ಪಂದವಾಗಿದೆ.
ಸಹಾಯಕ ಸೈನ್ಯ ಪದ್ಧತಿಯ ನಿಬಂಧನೆಗಳು: ಭಾರತೀಯ ರಾಜನು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸೈನಿಕ ತುಕಡಿಯನ್ನು ತನ್ನ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಸೇನೆಯ ವೇತನ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆಯ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟ ರಾಜ್ಯವೇ ಭರಿಸಬೇಕು.
ಇಲ್ಲವೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕಂದಾಯ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಡಬೇಕು.
ರಾಜನ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ರೆಸಿಡೆಂಟನನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಯುರೋಪಿಯನ್ನರನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತಿಲ್ಲ.
ಭಾರತದ ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಅಥವಾ ಸಂಧಾನ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದರೆ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ನ ಸಮ್ಮತಿ ಬೇಕು.
ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಕಂಪನಿಯು ಆ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಆಂತರಿಕ ಮತ್ತು ಬಾಹ್ಯ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು.
ಈ ನೀತಿಯಿಂದ ಬ್ರಿಟಿಷರ ಸೈನಿಕ ನಿರ್ವಹಣೆ ಸುಲಭವಾಯಿತು ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.
ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ತೀವ್ರ ಶೋಷಣೆಗೆ ಗುರಿಪಡಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಮಾಡಿದ ಮೊದಲ ರಾಜ್ಯ ಹೈದರಾಬಾದ್‌ ಸಂಸ್ಥಾನ.
ಅನಂತರ ಮೈಸೂರು, ಔದ್‌, ತಂಜಾವೂರು, ಮರಾಠ, ಆರ್ಕಾಟ್‌, ಪೂನಾ, ಬಿರಾರ್‌, ಗ್ವಾಲಿಯರ್‌ ಮೊದಲಾದ ರಾಜ್ಯಗಳು ಈ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟವು.
ಎರಡನೇ ಆಂಗ್ಲೋ-ಮರಾಠ ಯುದ್ಧ -: ಮರಾಠ ಮನೆತನಗಳ ನಾಯಕರ ನಡುವಿನ ಸಂಘರ್ಷವೇ ಈ ಯದ್ಧಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಹೋಳ್ಕರ್‌ ಮನೆತನದ ಯಶವಂತರಾವ್‌ ಒಂದು ಕಡೆಯಾದರೆ ಸಿಂಧಿಯಾ ಮನೆತನದ ದೌಲತ್‌ ರಾವ್‌ ಹಾಗೂ ಪೇಶ್ವೆ ಎರಡನೇ ಬಾಜಿರಾವ್‌ ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆಗಿದ್ದರು.
ರಲ್ಲಿ ಹೋಳ್ಕರ್‌ ಸೈನ್ಯವು ಸಿಂಧಿಯಾ.
ಮತ್ತು ಪೇಶ್ವೆಯ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಸೋಲಿಸಿತು.
ಪೇಶ್ವೆ ಬ್ರಿಟಿಷರ ಸಹಾಯ ಯಾಚಿಸಿದನು.
ಲಾರ್ಡ್‌ ವೆಲ್ಲೆಸ್ಸಿಗೆ ಮರಾಠರ ಆಂತರಿಕ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಸಿಕ್ಕಿತು.
ಪೇಶ್ಚೆಯು ಬೆಸ್ಸಿನ್‌ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಹಾಕುವ ಮೂಲಕ ಸಹಾಯಕ ಸೈನ್ಯ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿದನು.
'ಪೇಶ್ವೆಯು 'ಸಹಾಯಕ ಸೈನ್ಯ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿದ್ದನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿ ಹೋಳ್ಕರ್‌, ಭೋಂಸ್ಲೆ, ಸಿಂಧಿಯಾ ಮೊದಲಾದ ಮರಾಠ ಮನೆತನಗಳು ಒಗ್ಗೂಡಿದವು.
ಸೇನೆಯನ್ನು ವೆಲ್ಲೆಸ್ಲಿಯು ಅನೇಕ ಯುದ್ಧಗಳಲ್ಲಿ ಮಣಿಸಿದನು.
ಆದರೆ ಅವನ ಯುದ್ಧಪ್ರಿಯ: ನೀತಿಯಿಂದ ಕಂಪನಿಗೆ ಸಾಲದ ಹೊರೆ ಹೆಚ್ಚಿತು.
ವೆಲ್ಲೆಸ್ಸಿಯು ತನ್ನ ಹುದ್ದೆಗೆ ರಾಜಿನಾಮೆ ನೀಡಿ ಸ್ವದೇಶಕ್ಕೆ ಮರಳಿದನು.
ಇದರಿ೦ದ ಆ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಶಾಂತಿ ನೆಲೆಸಿತು.
ಮೂರನೇ ಆಂಗ್ಲೋ-ಮರಾಠ ಯುದ್ಧ -: ಮರಾಠ ಮನೆತನಗಳು ತಮ್ಮ ಘನತೆ ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಇನ್ನಿಲ್ಲದ ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆಸಿದವು.
ಪೇಶ್ವೆ ಕೂಡ ಬ್ರಿಟಿಷರ ನಿಯಂತ್ರಣದಿಂದ ಮುಕ್ತಗೊಳ್ಳಲು ಹವಣಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.
ರಲ್ಲಿ ಪೇಶ್ವೆಯು ಪೂನಾದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿಯ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ನಡೆಸಿ ಸುಟ್ಟನು.
ನಾಗಪುರದ ಅಪ್ಪಾಸಾಹೇಬ ಮತ್ತು ಮಲ್ಹಾರರಾವ್‌ ಹೋಳ್ಕರ್‌ ಕೂಡ ಬ್ರಿಟಿಷರ ವಿರುದ್ಧ ದಂಗೆ ಎದ್ದು ಸೋತರು.
ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಪೇಶ್ವೆ ಎರಡನೇ ಬಾಜಿರಾಯನು ಬ್ರಿಟಿಷರ ವಿರುದ್ಧ ರಲ್ಲಿ ಕೋರೇಗಾವ್‌ ಮತ್ತು ಅಷ್ಟಿ ಯುದ್ಧಗಳಲ್ಲಿ ಸೋತು ಶರಣಾದನು.
ಬ್ರಿಟಿಷರು ಪೇಶ್ವೆ ಪದವಿಯನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸಿ ಬಾಜಿರಾಯನಿಗೆ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ವೇತನ ನೀಡಿದರು.
ಬದಲಿಗೆ ಶಿವಾಜಿಯ ವಂಶಸ್ಥ ಪ್ರತಾಪಸಿ೦ಹನನ್ನು ಸಣ್ಣ ರಾಜ್ಯ ಸತಾರಾದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿ, ಮರಾಠರ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಕ ಮುಖಂಡನಾಗಿಸುವ ಮೂಲಕ ಮರಾಠರ ಪ್ರತಿರೋಧವನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಿದರು.
ಅಖಂಡ ಭಾರತವನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದರು.
ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಪಂಜಾಬ್‌, ಸಿಂಧ್‌, ಔಧ್‌ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಮುಖ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನಲ್ಲದೆ ಅನೇಕ ಸಣ್ಣಪುಟ್ಟ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನೂ ಆಕ್ರಮಿಸಿದರು.
ಆಂಗ್ಲೋ-ಸಿಖ್‌ ಯುದ್ಧಗಳು: 9ರಲ್ಲಿ ರಣಜಿತ್‌ ಸಿ೦ಂಗನು ಮರಣ ಹೊಂದಿದ ನಂತರ ಪಂಜಾಬಿನಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯ ಅರಾಜಕತೆ ತಲೆ ಎತ್ತಿತು.
9ರ "ನಿರಂತರ ಮೈತ್ರಿ ಒಪ್ಪಂದ'ವನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿ ಪಂಜಾಬನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಲು ಪ್ರಿಟಷರು ಸಂಚು ರೂಪಿಸಿದರು.
ರ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ನಲ್ಲಿ ಬಿಟಿಷರಿಗೂ 'ಸಂಜಾಬ್‌ ಸೈನ್ಯಕ್ಕೂ ಯುದ್ಧ ಆರಂಭವಾಯಿತು.
ವಿದೇಶಿಯರಿಂದ ಇರಬಹುದಾದ ಅಪಾಯವನ್ನರಿತ ಹಿಂದೂ, ಮುಸಲ್ಮಾನ ಹಾಗೂ ಸಿಖ್ಬರೆಲ್ಲರೂ ಬ್ರಿಟಿಷರನ್ನು ಮಣಿಸಲು ಒಂದಾದರು.
ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಕೆಲವು ದೇಶದ್ರೋಹಿ ನಾಯಕರಿಂದ ಸೋಲೊಪಜೇಕಾಯಿತು.
ಅವಮಾನಕರ ಲಾಹೋರ್‌ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ರಲ್ಲಿ ಸಹಿ ಹಾಕಬೇಕಾಯಿತು.
ಅಂದಿನಿಂದ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ರೆಸಿಡೆ೦ಟನು ಪಂಜಾಬಿನ ನಿಜವಾದ ಅಡಳಿತಗಾರನಾದನು.
ಹೀಗೆ ಪಂಜಾಬ್‌ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಶ್ರಿತ ರಾಜ್ಯವಾಯಿತು.
ರಲ್ಲಿ ಪಂಜಾಬಿನ ಮೇಲೆ ನೇರ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಳ್ವಿಕೆಯನ್ನು ಹೇರಲು ಹೊರಟಾಗ ಸಿಖ್ಜ್ಬರು ಪ್ರತಿಭಟಿಸಿದರು.
“ಚಟ್ಟಾರ್‌ ಸಿಂಗ್‌ ಅಟ್ಟಾರಿವಾಲ' ಮತ್ತು "ಮೂಲರಾಜ್‌' ಅವರು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಲಾಹೋರ್‌ ಮತ್ತು ಮುಲ್ತಾನ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಲಾರ್ಡ್‌ ಡಾಲ್‌ಹೌಸಿಯು ಪಂಜಾಬನ್ನು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಲೀನಗೊಳಿಸಿಕೊಂಡನು.
ಡಾಲ್‌ ಹೌಸಿ ಮತ್ತು ದತ್ತು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಹಕ್ಕಿಲ್ಲ ನೀತಿ : ರಲ್ಲಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಆಗಿ ಬಂದ ಡಾಲ್‌ಹೌಸಿಯು ಭಾರತದ ಎಲ್ಲ ದೇಶೀಯ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಬ್ರಿಟಷ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಲೀನಗೊಳಿಸುವ, ಅಂತಿಮ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ನಡೆಸಿದ.
ಡಾಲ್‌ಹೌಸಿಯು ತನ್ನ ವಿಸ್ತರಣಾ ನೀತಿಯನ್ನು “ದತ್ತು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಹಕ್ಕಿಲ್ಲ' ಎಂಬ ನೀತಿಯ ಮೂಲಕ ಸಾಧಿಸಿದನು.
ಈ ನೀತಿಯ ಪ್ರಕಾರ: “ಯಾವನೇ, ಒಬ್ಬ ಭಾರತೀಯ ರಾಜನು ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದೆ ಮೃತನಾದರೆ, ಅವನು ದತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದ ಪುತ್ರನಿಗೆ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರತ್ವದ ಹಕ್ಕಿರಲಿಲ್ಲ.
ಅ೦ತಹ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಲೀನಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಈ ನೀತಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸತಾರ, ಜೈಪುರ್‌, ಸಂಬಲ್‌ಪುರ್‌, ಉದಯಪುರ್‌, ರಭಾನ್ಲಿ, ನಾಗಪುರ ಮೊದಲಾದವುಗಳು ಪ್ರಮುಖವಾದವುಗಳಾಗಿವೆ.
ಈ ರಾಜ್ಯಗಳ ರಾಜರಿಗೆ ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದಿರುವುದನ್ನು ಮೊದಲೇ ಅರಿತಿದ್ದ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಗೌರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ನು ಈ ನೀತಿಯನ್ನು ರಾಜಕೀಯ ಅಸ್ವವಾಗಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದನು.
ಡಾಲ್‌ಹೌಸಿಯ ತಡೆಯಿಲ್ಲದ ರಾಜ್ಕಾಕ್ರಮಣದ ನಡೆಯಿ೦ದ ಭಾರತೀಯ ರಾಜರು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ.
ಅವರ ಬಗೆಗೆ ಸಹಾನುಭೂತಿಯುಳ್ಳ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನವರ್ಗವು ಕೂಡ ಬ್ರಿಟಷ್‌ರ ಎರುದ್ಧ ಮಲೆತು ನಿಂತಿತು.
ಮಡುಗಟ್ಟದ ಆಕ್ರೋಶ ಮತ್ತು ರಾಜಾಭಿಮಾನದ ಕಿಚ್ಚು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಪ್ರಭುತ್ತದ ವಿರುದ್ಧ ಬಂಡೇಳುವಂತೆ ಮಾಡಿತು.
ನಿಮಗಿದು ತಿಳಿದಿರಲಿ ; ರಣಜಿತ್‌ ಸಿಂಗ್‌ : ರಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ರಣಜಿತ್‌ ಸಿ೦ಗನು ಸಿಖ್‌ರ  ಮಿಸ್ಸ್‌ಒಕ್ಕೂಟಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ಸುಖರ್‌ಚಾಕೀಯಾ ಮಿಸ್ಸ್‌ನ ನಾಯಕ ಮಹಾಸಿ೦ಗ್‌ನ ಮಗ.
ಹತ್ತನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ತಂದೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊ೦ಡನು.
ಅವನು ಸಣ್ಣ ಪ್ರದೇಶದ ಒಕ್ಕೂಟದ ನಾಯಕನಾಗಿದ್ದನು.
ಕಾಬೂಲಿನ ಜಮಾನ್‌ ಷಾ ಭಾರತದ ಮೇಲೆ ದಂಡಯಾತ್ರೆ ಕೈಗೊಂಡಾಗ ರಣಜಿತನು ಅವನಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಸೇವೆಗೆ ಮೆಚ್ಚಿ "ರಾಜಾ' ಎಂಬ ಪದವಿಯೊಂದಿಗೆ ಲಾಹೋರಿನ ರಾಜ್ಯಪಾಲನಾಗಿ ನೇಮಕಗೊ೦ಡನು.
ನ೦ತರ ವಿಸ್ಮಯಕಾರಿ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಬಲನಾಗಿ ಬೆಳೆದ.
ಸಿಖ್‌ಸಮುದಾಯದ ಮೇಲೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪರಮಾಧಿಕಾರ ಪಡೆಯುವುದೇ ಅವನ ಪರಮ ಧ್ಯೇಯವಾಗಿತ್ತು.
ಸಟ್ಟೇಜ್‌ ನದಿಯ ಪಶ್ಚಿಮ ಭಾಗಗಳ ಎಲ್ಲ ಸಿಖ್‌ ಪ್ರಮುಖರನ್ನೂ ತನ್ನ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಪಂಜಾಬಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನದೇ ಸ್ವಂತ ರಾಜ್ಯ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ.
9ರಲ್ಲಿ ಅಮೃತಸರದಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲಿಷರೊಡನೆ "ನಿರಂತರ ಮೈತ್ರಿ' ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿಹಾಕಿದನು.
ಯುರೋಪಿಯನ್‌ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಸಂಘಟಿಸಿ ತರಬೇತುಗೊಳಿಸಿದನು.
ಇವನ ಸೈನ್ಯವು ಕೇವಲ ಸಿಖ್‌ರಿಗೆ ಸೀಮಿತಗೊ೦ಡಿರದೆ ಗೂರ್ಯಾಗಳು, ಬಿಹಾರಿಗಳು, ಪಠಾಣರು.
ಲಾಹೋರಿನಲ್ಲಿ ಫಿರಂಗಿಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಎರಕ ಹೊಯ್ಯುವ ಕಾರ್ಪಾನೆಯನ್ನು ತೆರೆದನು.
ಅಂದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿದ್ದ ಭಾರತೀಯ ರಾಜರ ಸೈನ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯೇ ರಣಜಿತ್‌.
ಸಿ೦ಗನ ಸೈನ್ಯ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿ- ತ್ತು.
ಜಾತ್ಯತೀತ ಮನೋಭಾವದವನೂ, ಉದಾರ ಹೃದಯಿಯೂ ಆದ ರಣಜಿತ್‌ ಸಿ೦ಗನು ಸಿಖ್‌ ಗುರುಗಳನ್ನಲ್ಲದೆ ಹಿ೦ದೂ ಮತ್ತು ಮುಸಲ್ಮಾನ ಗುರುಗಳನ್ನೂ . ಪೋಷಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಎಲ್ಲ ಧರ್ಮಿಯರೂ ಅವನ ಆಡಳಿತದ ಉನ್ನತ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದರು.
 . ಬಿಟಿಷರನ್ನು ' ಎದುರು ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳದೆ ಸಿಖ್‌ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾದನು.
ಅದೇ ರೀತಿ ಬ್ರಿಟಿಷರು ವಾಯುವ್ಯದ ಭಾಗದಿಂದ ನಡೆಯಬಹುದಾದ ಸಂಭಾವ್ಯ ದಾಳಿಗಳನ್ನು ತಡೆಯಲು ರಣಜಿತ್‌.
ಸಿಂಗನ ರಾಜ್ಯದಂತಹ ರಕ್ಷಣಾ ರಾಜ್ಯವೊಂದರ ಬಫರ್‌ ಸ್ಟೇಟ್‌ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇತ್ತು. ಒಟ್ಟಾರೆ. ಸ್ವತಂತ್ರ ರಾಜ್ಯವೊ೦ದನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿಯೇ ಆಳಿ 9ರಲ್ಲಿ ರಣಜಿತ್‌ ಸಿ೦ಗ್‌ ನಿಧನ ಹೊ೦ದಿದನು.
ಅಭ್ಯಾಸಗಳು . ಕೆಳಗಿನ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಖಾಲಿ ಬಿಟ್ಟ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತ ಉತ್ತರಗಳಿಂದ ಭರ್ತಿಮಾಡಿ.
ಮೊದಲನೇ ಆಂಗ್ಲೋ-ಮರಾಠ ಯುದ್ಧದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಮರಾಠರು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷರ ಮಧ್ಯ ೨ ಓಪ್ಪಂದ ಆಯಿತು.
ಸಹಾಯಕ ಸೈನ್ಯ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದವನು ದತ್ತು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಹಕ್ಕಿಲ್ಲ ಎಂಬ ನೀತಿಯನ್ನು ತರಲಾಯಿತು.
ದತ್ತು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಹಕ್ಕಿಲ್ಲವೆಂಬ ನೀತಿಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದವನು ಮೊದಲನೇ ಆಂಗ್ಲೋ-ಮರಾಠ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿ.
ಸಹಾಯಕ ಸೈನ್ಯ ಪದ್ಧತಿಯ ನಿಬಂಧನೆಗಳಾವುವು ವಿವರಿಸಿ.
ಮೂರನೇ ಆಂಗ್ಲೋ-ಮರಾಠ ಯುದ್ಧವನ್ನು ವಿವರಿಸಿ.
ಬ್ರಿಟಿಷರ ಅಧಿಕಾರ ವಿಸ್ತರಣೆಗೆ ದತ್ತು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಹಕ್ಕಿಲ್ಲ ಎಂಬ ನೀತಿಯು ಹೇಗೆ ಸಹಕಾರಿಯಾಯಿತು?
 . ದತ್ತು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಹಕ್ಕಿಲ್ಲ ನೀತಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟ ರಾಜ್ಯಗಳಾವುವು?
. ಚಟುವಟಿಕೆ : .. . ಬ್ರಿಟಿಷರು ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ವಿಸ್ತರಣೆ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಅನುಸರಿಸಿದ ತಂತ್ರಗಾರಿಕೆಯ ಬ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿ ಪ್ರಬ೦ಧ ಬರೆಯಿರಿ.
ಗ  ಅಧ್ಯಾಯ  ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆ.
ಆಡಳಿತ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಂಗ ವ್ಯವಸ್ಥೆ - ನಾಗರಿಕ ಸೇವೆಗಳು, ನ್ಯಾಯಾಂಗ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಪೊಲೀಸ್‌ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಸೈನ್ಯ” ವ್ಯ ವಸ್ಟ: ಭೂ "ದಾಯ ನೀತಿಗಳು - ಖಾಯಂ ಜಮೀನ್ದಾರಿ ಪದ್ಧತಿ, ಮಹಲ್‌ವಾರಿ ಪದ್ಧತಿ, ರೈತವಾರಿ ಪದ್ಧತಿ.
ಆಧುನಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ - ಲಾರ್ಡ ಮೆಖಾಲೆ, ವುಡ್ಚನ ಆಯೋಗ . ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಳ್ವಿಕೆ ಕಾಲದ ಕಾಯ್ದೆಗಳು - ರೆಗ್ಯುಲೆಂಟಂಗ್‌ ಕಾಯ್ದೆ, ಪಿಟ್ಸ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಾಯ್ದೆ, ಚಾರ್ಟರ್‌ ಕಾಯ್ದೆಗಳು.
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯು ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಕಂಪನಿಯಾಗಿ ತನ್ನ ವಾಣಿಜ್ಜ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗೆಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪೂರೈಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿತು.
ಹಂಚಿಹೋಗಿದ್ದ ಭಾರತದ ಪರಸ್ಕಿತಿಯನ್ನು ಅವಲೋಕಿಸಿದ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಮ್ಮ ರಾಜಕೀಯ ಏಳಿಗೆಗೆ ಬಳಸಿಕೊಂಡರು.
ಪರಸ್ಪರ, ಕಚ್ಚಾಡುತ್ತಿದ್ದ ರಾಜರ ನಡುವೆ ಒಡೆದು ಆಳುವ ನೀತಿಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಕ್ರಮೇಣ ತಮ್ಮ “ನಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರು.
ಅಧೀನಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ “ಸಂಧಾನ” ಮತ್ತು “ಯುದ್ಧಗಳ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡರು.
ವಿವಿಧ ಉಪಾಯಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಭಾರತವನ್ನು ರಾಜಕೀಯವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಅಧೀನಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ನಂತರ ಅದನ್ನು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ 'ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆನು ವುದನ್ನು 'ಿತೋಜಿಸತೊಡಗಿದರು.
ದೇಶವೆಂಬ ಸಾಮೂಹಿಕ ಕಲ್ಪನೆಯು ಇಲ್ಲದಿದ್ದ.
ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ « ಅದು ವಿವಿಧ ರಾಜ್ಯಾಡಳಿತಗಳಲ್ಲಿ ಹರಿದು ಹಂಚಿಹೋಗಿತ್ತು ಅನೇಕ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಎವಿಧ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಒಂದುಗೂಡಿಸಿ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಏಕರೂಪ ರಾಜಕಿಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಮತ್ತು ಏಕೆರೂಪ ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಿದರು.
ಶಿಕ್ಷಣ, ನ್ಯಾಯಾಂಗ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಭೂ ಕರಿದಾಯ" ವ್ಯಾಪಾರ, ಕೃಷಿ ಮು೦ತಾದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಸ ರಿಡಳಿತಾಶ್ಮಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ೮ ಅವರು ಕಟ್ಟಿದ ರಾಜ್ಯ ವೈವಸ್ಥೆಗೆ” ಏಕರೂಪವನ್ನು ನೀಡುವಲ್ಲಿ ನಿಫಲರಾದರು.
ಈ ಬಗೆಯ ಆಡಳಿತವನ್ನು ರೂಪಿಸುವಾಗ ತಮ್ಮ ಆರ್ಥಿಕ ಒತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಮರೆಯಲಿಲ್ಲ.
ಈ ನಟ್ಟನಲ್ಲಿ ಕಂಪನಿಯು ಆಡಳಿತದ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ವಿಧ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು "ಚಾರಿಗೆಡಿಳಿಸಿತು.
ಆಡಳಿತ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಂಗ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ನಾಗರಿಕ ಸೇವೆಗಳು : ಲಾರ್ಡ್‌ ಕಾರ್ನ್‌ವಾಲೀಸನು ನಾಗರಿಕ ಸೇವಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆತಂದನು.
ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯು ವ್ಯಾಪಾರ ನಡೆಸುವ "ೌರುವಾಗಿ" ನೌಕರರನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ಪಾಲಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದಿತ್ತು.
ಕಂಪನಿಯು ್‌ೀೇ್‌ ನೌಕರರು ಅನೈತಿಕ ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಹಣ ಸಂಪಾದಿಸಿ ಕಡುಭ್ರಷ್ಟರಾದರು.
ಇದನ್ನು ಳ್ಳ ತಡೆಯುವ ಸಲುವಾಗಿ ರಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಸರಕಾರವು ರೆಗ್ಯುಲೇಟಿಂಗ್‌ ಕಾಯ್ದೆಯನ್ನು ಭಾರತದಥ್ತೆ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿತು.
ಕಾಯ್ದೆಯ ಹೆಸರೇ ಸೂಚಿಸುವಂತೆ ಅದರ ಉದ್ದೇಶ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ರುವುದು.
ರಲ್ಲಿ ನಾಗರಿಕ ಸೇವೆಗೆ ಸೇರಬಯಸುವವರಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ನೀಡಲು ಕಾರ್ನ್‌ ವಾಲೀಸನು ಕಲ್ಕತ್ತಾದಲ್ಲಿ ಫೋರ್ಟ್‌ ವಿಲಿಯಂ ಕಾಲೇಜನ್ನು ಸ್ಲಾಪಿಸಿದನು. ಆದರೆ. ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಇದಕ್ಕೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಲಿಲ್ಲ.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವೆಂದರೆ ರವರೆಗೆ ನಾಗರಿಕ ಸೇವೆಯ ಎಲ್ಲಾ ನೇಮಕಾತಿಸಳನ್ನು ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯ ನಿರ್ದೇಶಕರೇ ಮಾಡಿದರು.
ರ ನಂತರ ನಾಗರಿಕ ಸೇವೆಗೆ ಮಾಡುವ ಎಲ್ಲಾ ನೇಮಕಾತಿಗಳು ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳ ಮೂಲಕವೇ ಆಗಬೇಕೆಂಬ ತೀರ್ಮಾನವಾಯಿತು.
ಇದರಿ೦ದ ಭಾರತೀಯರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಜೊತೆಗೆ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಭಾರತೀಯರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಅನುಮಾನಿಸಿ ನೋಡಿದರು.
ಕಾರ್ನ್‌ವಾಲೀಸನು “ಹಿ೦ದೂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮೂಲ ನಿವಾಸಿಯೂ ಭ್ರಷ್ಟ” ಎಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದನು.
ಉದ್ಯೋಗಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಭಾರತೀಯರಿಗೆ ನೀಡಲಾಯಿತು.
ನ್ಯಾಯಾಂಗ ವ್ಯವಸ್ಥೆ : ; ಮೊಘಲರಿಂದ ಬ್ರಿಟಿಷರಿಗೆ ಹ೦ತಹ೦ತವಾಗಿ' ಅಧಿಕಾರ ಹಸ್ತಾಂತರದ ಸಂಕ್ರಮಣ ಕಾಲದಲ್ಲ ಹೊಸ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬೇರು ಬಿಡಲು ಆರಂಭಿಸಿತು.
ರ ಬಕ್ಸಾರ್‌ ಕದನದ ನಂತರ ಮೊಘಲ್‌ "ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಎರಡನೇ ಷಾ ಅಲಂನು ದಿವಾನಿ ಹಕ್ಕೆಂಬ ಕಂದಾಯ ವಸೂಲಾತಿ ಹಕ್ಕನ್ನು ಬ್ರಿಟಿ ತಿಷರಿಗೆ ನೀಡಿದನು.
ಬಂಗಾಳದ ಪ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ದ್ವಿ ಆಡಳಿತ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದಿತು.
ಇದನ್ನು ದ್ವಿ ಸರ್ಕಾರ ಎ೦ತಲೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಇದರ ಪ್ರಕಾರ ಕಂದಾಯ ವಸೂಲಾತಿ, ನಾಗರಿಕ ಮತ್ತು ಅಪರಾಧ ನ್ಯಾಯ ನಿರ್ವಹಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಭಾರತೀಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ನೀಡಲಾಯಿತು.
ವಸೂಲಾದ ಕಂದಾಯದ ನಿರ್ವಹಣಾ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಬ್ರಿಟಿಷರು ತಮ್ಮ ಬಳಿಯೇ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡರು.
ಕ್ರಮೇಣ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಹೆಚ್ಚು ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ನ್ಯಾಯಾರಿಗ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು.
ಈ ಹೆಜ್ಜೆಯಿಂದ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಮೊಘಲರ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಸರಿಸಿ ತಾವೇ ಸಾರ್ವಭೌಮರಾಗತೊಡಗಿದರು.
ಇದನ್ನು ಹೊಸ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವುದರ ಮೂಲಕ ಸಾಧಿಸಿದರು.
ರಲ್ಲಿ ಗೌವರ್ನರ್‌ ಆಗಿ ಅಧಿಕಾರ ವಹಿಸಿಕೊಂಡ ವಾರನ್‌ ಹೇಸ್ಟಿಂಗ್ಸ್‌ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದ ಹೊಸ ಯೋಜನೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಪ್ರತಿ ಜಿಲ್ಲೆಯು ಎರಡು ಬಗೆಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕಿತ್ತು.
ಅವುಗಳೆಂದರೆ ; “ದಿವಾನಿ ಅದಾಲತ್‌” ಎಂಬ ನಾಗರಿಕ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಮತ್ತು “ಫೌಜದಾರಿ ಅದಾಲತ್‌' ಎ೦ಬ ಅಪರಾಧ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು.
ಇಲ್ಲಿ ನಾಸರಿಕ ನ್ಯಾಯದಾನದ `ಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ ಹಿಂದೂ ಶಾಸಗಂಥಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಮತ್ತು ಮುಸ್ಲಿಮರಿಗೆ ಷರಿಯತ್‌ ಕಾನೂನುಗಳ ಪ್ರಕಾರ ನ್ಯಾಯದಾನ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಅಪರಾಧ ಪ್ರಕರಣಗೌಗೆ ಬಂದಾಗ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಇಸ್ಲಾಂ ಕಾನೂನುಗಳ ಅನುಸಾರ ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಕ್ರಮೇಣ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅಪರಾಧ ಕಾನೂನುಗಳಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ತರಲಾಯಿತು.
ನಾಗರಿಕ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಯೂರೋಪಿನ ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿಗಳ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದವು.
ಅಪರಾಧ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು "ಖಾಜಿ'ಗಳ ಅಧೀನದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಯುರೋಪಿಯನ್ನರ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು.
| ಪೊಲೀಸ್‌ ವ್ಯವಸ್ಥೆ : ಆಂತರಿಕ ಶಾಂತಿ ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು | ಬ ಹೊತ್ತಿರುವ ವರ್ಗವೆ ಪೊಲೀಸರು.
ಲಾರ್ಡ್‌ ಕಾರ್ನ್‌ ವಾಲೀಸನು ಪ್ರಥಮತಃ ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾದ ಗು ಕ್ರ " ಪೊಲೀಸ್‌ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ತಂದನು.
ಇವನು "ಸೂಪರಿಟೆಂಡೆಂಟ್‌ ಆಫ್‌ ಪೊಲೀಸ್‌' ೫ ಎನ್ನುವ ಹೊಸ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು.
9ರಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ಜಿಲ್ಲೆಯನ್ನು “ಠಾಣೆ'ಗಳನ್ನಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಿ ಪ್ರತಿ 'ಕಾಣೆಯನ್ನು 'ತೊತ್ವಾಲ'ರ € ಅಧೀನದಲ್ಲೂ.
ಹಳ್ಳಿಗಳು “ಚೌಕಿದಾರ'ರ « ಅಧೀನದಲ್ಲೂ ಇರುವಂತೆ ಮಾಡಿದನು.
ಕೊತ್ವಾಲರುಗಳು ಹಳ್ಳಿಗಳ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಕಳ್ಳತನ, ಅಪರಾಧಗಳು, ದರೋಡೆಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣದ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಹೊತ್ತಿದ್ದರು.
ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಭೀಕರ ಕ್ಷಾಮಭೀತಿಯಿ೦ದ ಕಾನೂನು ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಸಮಸ್ಯೆ ವಿಷಮಗೊಳ್ಳತೊಡಗಿತು.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಇಡೀ ಪೊಲೀಸ್‌ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಅಧೀನಕ್ಕೊಳಪಡಿಸಲಾಯಿತು.
ರಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟ್‌ಗಳನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡುವ ಪದ್ಧತಿ ಜಾರಿಗೊಂಡಿತು.
ಪೊಲೀಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮ್ಯಾಡಿಸ್ಟೇಟ್‌ಗಳ ಅಧೀನಕ್ಕೊಳಪಟ್ಟರು.
ಪೊಲೀಸ್‌ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ನಿರಂತರ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಒಳಗಾಯಿತು.
ರಲ್ಲಿ "ಪೊಲೀಸ್‌ ಕಾಯ್ದೆ'ಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ಕಾಯ್ದೆಯೇ ಕಾನೂನು ಮತ್ತು ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯ ಅಡಿಪಾಯವಾಯಿತು.
ಆದರೆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ: ನೇಮಕಾತಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯರಿಗೆ ಅವಕಾಶವಿರಲಿಲ್ಲ.
9ರ ಪೊಲೀಸ್‌ ಕಮಿಷನ್‌ ಕಾಯ್ದೆಯು ವಿದ್ಯಾರ್ಹತೆಯನ್ನು ಪಡೆದವರನ್ನು ಅಧಿಕಾರಿ ಹುದ್ದೆಗೆ ನೇಮಿಸುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿತು.
ಸೈನ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ: ಬ್ರಿಟಿಷರ ಕಾಲದ ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಸೈನ್ಯವು ಆಧಾರಸ್ತಂಭವಾಗಿತ್ತು ಭಾರತೀಯರನ್ನೇ ಸ ೈನ್ಯದಲ್ಲಿಸೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡುಅವರ ನೆರವಿನಿಂದರ್ಶ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಭಾರತವನ್ನು ತಮ ಅಧೀನಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರು.
ಭಾರತದ ಒಳಗಡೆಯ ತಮ್ಮ ರೋಧ ಶಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ವಿದೇಶಿ ಶಕ್ತಿಗಳಿಂದ ತಮ್ಮ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊ೦ಡರು.
ಭಾರತೀಯರಿಗೆ ಲಭಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಹುದ್ದೆಂಯಿಂದರೆ ಸುಬೇದಾರ್‌ ಸ ಸ್ಥಾನ.
ಬಹುತೇಕ ಭಾರತೀಯ ಸೈನಿಕರು ಕೂಲಿ ಸೃನಿಕರಾಗಿದ್ದರು.
ರ ಘಟನೆಯ ನಂತರ ಪೀಲ್‌ ಎಂಬುವವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಸಮಿತಿಯೊಂದನ್ನು ರಚಿಸಿ ಶಿಫಾರಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರಕಾರ ಪಡೆಯಿತು.
ಈ ಶಿಫಾರಸ್ಸುಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸೈನಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮರು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.
ಭೂಕಂದಾಯ ನೀತಿಗಳು ಬ್ರಿಟಿಷರು ಬಂಗಾಳ.
ಪ್ರಾಂತ್ಯವನ್ನು ತಮ್ಮ ಕೇ೦ದ್ರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡರು.
ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪೆನಿಯು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ ನಾಲ್ಕು ಲಕ್ಷ ಪೌಂಡ್‌ಗಳನ್ನು ಪಾವತಿಸಬೇಕಿತ್ತು.
ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಪೆನಿಯು ತನ್ನ ಆರ್ಥಿಕ ಹಿತಸಾಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಸುಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಿತ್ತು.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಹೊಸ ಬಗೆಯ ಕಂದಾಯ ನೀತಿಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದರು.
ಖಾಯಂ ಜಮೀನ್ದಾರಿ ಪದ್ಧತಿ : ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕಂದಾಯದ ಹಣವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಲಾರ್ಡ್‌ ಕಾರ್ನ್‌ವಾಲೀಸನು 9ರಲ್ಲಿ ಬಂಗಾಳ ಮತ್ತು ಬಿಹಾರ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಕಂದಾಯ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದನು.
ಇದನ್ನು ಖಾಯಂ ಜಮೀನ್ದಾರಿ ಪದ್ಧತಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಯಿತು.
ಈ” ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಜಮೀನ್ದಾರನು ಭೂಮಾಲೀಕನಾದನು.
ಈ ಹೊಸ ಯೋಜನೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಜಮೀನ್ದಾರನು ಪ್ರತಿವರ್ಷವೂ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ದಿನಕ್ಕೆ ಮೊದಲೇ ಅವನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಕಂದಾಯದ ಸ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕಿತ್ತು.
ಭೂಮಾಬೀಕನಿಗೆ ಈ ಪದ್ಧತಿಯಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಲಾಭವಾಯಿತು.
| ಏಕೆಂದರೆ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕಾದ ಹಣದ ಮೊತ್ತಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ವಸೂಲು ಮಾಡಿದ ಹಣವನ್ನು ಅವನೇ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿತ್ತು.
ಬರಗಾಲ ಅನಾವ್ರ ವ್ದಿ  ಅಥವಾ ಎಪರೀತ ಮಳೆ ಅತಿವ್ಕ ತಿಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಕಂದಾಯವನ್ನು ವಸೂಲಿ ಮಾಡಲು "ಸಾಧ್ಯವಾಗದೆ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕಾದ ಹಣದ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಲಾಗದಿದ್ದರೆ, ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರಕಾರವೂ ಭೂಮಿಯ ಒಡೆತನವನ್ನು ಅವನಿಂದ ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿತ್ತು.
ಈ ಪದ್ಧತಿಯಿಂದ ಬ್ರಿಟಿಷರಿಗೆ ಮತ್ತು ಜಮೀನ್ಹಾರರಿಗೆ ಲಾಭವಾಯಿತೇ ವಿನಾ ರೈತರಿಗಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಬ್ರಿಟಿಷರು ತಮಗೆ ನೆರವಾಗುವ ಹೊಸ ಸಾಮಾಜಿಕ ವರ್ಗವಾದ ಜಮೀನ್ಹಾರರನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡಿದರು.
ರೈತರು, ರೈತ ಕೂಲಿಕಾರ್ಮಿಕರು ಜಮೀನ್ದಾರರ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ನಿರಂತರ ಅವಕಾಶಗಳೂ ಸಿಗದೆ ಬಹುಮುಖಿ ಶೋಷಣೆಗೆ ಒಳಗಾದರು ಅತಂತ್ರ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೇ ಬದುಕನ್ನು ಕಳೆಯತೊಡಗಿದರು.
ಈ ಪದ್ಧತಿಯು ಕ್ರಮೇಣ ಒರಿಸ್ಸಾ, ಆಂಧ್ರ ಮತ್ತು ವಾರಣಾಸಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಗೆ ವಿಸ್ತರಣೆಯಾಯಿತು.
ಚಾರ್ಲ್ಸ್‌ ಮೆಟಕಾಫ್‌ ಹೇಳುವಂತೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭೂಕಂದಾಯ ನೀತಿಗಳಿಂದ “ಭಾರತದ ರೈತರು ಸಾಲದಲ್ಲೇ ಹುಟ್ಟಿ, ಸಾಲದಲ್ಲೇ ಬದುಕಿ, ಸಾಲದಲ್ಲೇ ಸತ್ತರು”.
ಮಹಲ್ವಾರಿ ಪದ್ಧತಿ : ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ.
ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶದ ಅನೇಕ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ, ಪಂಜಾಬ್‌ ಮತ್ತು ದೆಹಲಿ ಪ್ರಾರಿತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ “'ಮಹಲ್ಲುಗಳೇ ಸಾಮೂಹಿಕ ಒಪ್ಪಂದಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ತರಿಗೆಯನ್ನು' ಸಲ್ಲಿಸುವ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಯಿತು.
ಈ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಆರ್‌. ಎಂ. ಬರ್ಡ್‌ ಮತ್ತು ಜೇಮ್ಸ್‌ ಥಾಮ್ಸನ್‌ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದರು.
 . “ಮಹಲ್‌' ಎ೦ದರೆ ತಾಲ್ಲೂಕು ಎಂದರ್ಥ.
ಪ್ರಾಂತ್ಯದಿ೦ದ ಪ್ರಾಂತ್ಯಕ್ಕೆ ಈ ಪದ್ಧತಿಯ ಅನುಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳಿದ್ದವು.
ದೊಡ್ಡ ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಜಮೀನ್ದಾರರು ಈ ಪದತಿಯ ಭಾಗವಾಗಿದ್ದರು.
ಕಂಪನಿಯ ಸರ್ಕಾರದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಜಮೀನಿನಲ್ಲಿ ಆಗುವ" ಉತ್ಪಾದನೆಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮೊತ್ತದ ವಾರ್ಷಿಕ ಪಾವತಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದರಿ೦ದ ಅನೇಕ ಜಮೀನ್ದಾರರು" ತಮ್ಮ ಭೂಮಾಲಿಕತ್ವವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡರು.
ಅವರನ್ನೇ ನೆಚ್ಚಿ ಬದುಕುತ್ತಿದ್ದ ಸಣ್ಣ ಕೃಷಿಕರು, ಕೈಷಿ ಕೂಲಿಕಾರರು ನಿರ್ಗತಿಕರಾದರು.
ರೈತವಾರಿ ಪದ್ಧತಿ : ರೈತವಾರಿ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಮೊದಲಿಗೆ ಒ೦ದು ಪ್ರಯೋಗವಾಗಿ ಬಾರಮಹಲ್‌ ಶಾಂತಲ 9ರಲ್ಲಿ ಅಶೆಕ್ಟಾಂಡರ್‌ `ೀಡ್‌ ಎನ್ನು ವವನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದನು.
ಈ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಸ್‌ ಮನೊ ಮದರಾಸು "ಮತ್ತು ಮೈಸೂರು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ರ ನಂತರ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದನು.
ದ ಮ ಈ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಓಿಹುತೇಕ ಭಾಗಗಳು.
ಕಂಪನಿಯ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟದ್ದು ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣವಾಗಿತ್ತು.
ಈ ಪದ್ದತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಸರಕಾರ ಮತ್ತುರೆ ೈತನ ನಡುವೆ ನೇರ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಭೂಮಿ ಉತುಮ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದವನನ್ನು “ಜಿಂ ಮಾಲೀಕನೆಂದು ಸರ್ಕಾರ ಮಾನ್ಯ ಮಾಡಿತು.
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಪಡೆದ ಉತ್ಪನ್ನದ ಶೇಕಡ ರಷ್ಟು ಭಾಗವನ್ನು ಕಂದಾಯದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕಾಯಿತು.
ಕಂದಾಯವನ್ನು  ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಗೆ ನಿಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು.
ನಂತರ ಅದನ್ನು ಪರಾಮರ್ಶೆಗೂ ಒಳಪಡಿಸಿಬಹುದಾಗಿತ್ತು.
ಸಣ್ಣ ರೈತರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಅಧೀನದಲ್ಲಿದ್ದ ಭೂಮಿ ಮೇಲಿನ ಹಕ್ಕನ್ನು ನೀಡಿತ್ತಾದರೂ, ಭೂಕಂದಾಯವನ್ನು ಈ ಪದ್ಧತಿಯು ಹೆಚ್ಚಿನ ವಾರ್ಷಿಕ ಮೊತ್ತಕ್ಕೆ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ್ದರಿ೦ದ ರೈತರು ಸಂಕಷ್ಟಗಳಿಗೆ ಒಳಗಾದರು.
ಕಂದಾಯ ವಸೂಲು ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ನಿರ್ದಾಕ್ಷಣ್ಯವಾಗಿ ಕ್ರಮ “ಜರುಗಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಬೆಳೆಗಳು ಸರಿಯಾಗಿ ಫಸಲು ನೀಡದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ರೈತರು ಹಣದ ೇವಾದೇವಿಗಾರರಿಂದ  ೧೮ ಸಾಲ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು, ಮರುಪಾವತಿಸಲಾಗದೆ ಅವರಿಗಿದ್ದ ಸಣ್ಣ ಪುಟ್ಟ ಜಮೀನನ್ನು ಮಾರಾಟಮಾಡುವಂತಾಯಿತು.
ರೈತರ ಒಳಿತಿಗಾಗಿ ರೈತವಾರಿ  ಡ್ರಾ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ ಎ೦ದು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರ ಹೇಳಿದರೂ, ಗರಿಷ್ಠ ಪ್ರಮಾಣದ  ರೈತರು ಸಾಲದ ಸುಳಿಗೆ ಸಿಲುಕಿದ್ದು ಈ ಪದ್ಧತಿಯಿಂದಲೇ ಎನ್ನುವುದು ವಿಪರ್ಯಾಸ.
` ಬ್ರಿಟಿಷರ ಕಂದಾಯ ನೀತಿಯ ಪರಿಣಾಮಗಳು: ನಿಜವಾದ ರೈತರನ್ನು ಶೋಷಿಸುವ ಹೊಸ ಸಾಮಾಜಿಕ ವರ್ಗವಾದ ಜಮೀನ್ದಾರಿ ಸಮುದಾಯ "ೈ್ಟಿಯಾಯಿತು.
ಜಮೀನ್ದಾರರ ಶೋಷಣೆಗೆ ಒಳಗಾದ ರೈತರು ವಿವಿಧ ಬಗೆಯ ಸಂಕಷ್ಟಗಳಿಗೆ ಒಳಗಾದರು.
ಇದನ್ನು ಪರಭಾರೆ /೮ ಮಾಡಿ ಹಣವನ್ನು ಸಾಲವಾಗಿ ಪಡೆಯಬಹುದಾಗಿತ್ತು.
ಅನೇಕ ಜಮೀನ್ಹಾರರೂ ಕೂಡ ಕಂದಾಯವನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಜಮೀನನ್ನು ಪರಭಾರೆ ಮಾಡಿದರು.
ಕೃಷಿ ಕ್ಷೇತ್ರವು ವಾಣಿಜ್ಯೀಕರಣಗೊ೦ಡು, ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಾದ ಕೈಗಾರಿಕೀಕರಣದಿ೦ದ ಅಲ್ಲಿನ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಬೇಡಿದ ಕಚ್ಚಾವಸ್ತುಗಳನ್ನೇ ಬೆಳೆಯಬೇಕಾಯಿತು.
ಹಣದ ಲೇವಾದೇವಿಗಾರರು ಬಲಿಷ್ಠರಾಗತೊಡಗಿದರು.
ಆಧುನಿಕ ಶಿಕ್ಷಣದ ಆರಂಭ ಭಾರತೀಯರ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವು : ನಿರಂತರವಾಗಿ ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿತ್ತು.
ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಂ ರಾಜ್ಯವ್ಯವಸ್ಥೆ ಸೆ ನೆಲೆಗೊಂಡ ನ೦ತರ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ನೀಡುವುದರಲ್ಲಿ ಪಾರಂಪರಿಕ ಎಧಾನದ ಜೊತೆಗೆ ಕೆಲವು ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಉಂಟಾದವು.
“ಮುಂದೆ ಈ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ಉಂಟಾದದ್ದುನೇಶತಮಾನದಹೊಸಬ್ರಿಟಿಷ್‌ಆಡಳಿತದ ಕಾಲಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿದ್ದಐರೋಪ್ಯಮತ್ತು ಆಂಗ್ಲೋ-ಇಂಡಿಯನ್‌ ಸಮುದಾಯಗಳ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಹೊಸ ಶಾಲೆಗಳು ಪ್ರಾರಂಭವಾದವು.
ಆದರೆ ಈ ಶಿಕ್ಷಣ ಕ್ರಮವು ವಿಸ್ತರಣೆ ಆಗದಿದ್ದುದರಿಂದ ಸ್ಥಳೀಯ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಆಮುನಿಕ ಶಿಕ್ಷಣದ” ಪ್ರಸ ಸಾರಕ್ಕೆ ಉತ್ತೇಜನಕೊಟ್ಟ ಮೊದಲ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಯೆಂದರೆ ವಾರನ್‌ ಹೇಸ್ಟಿಂಗ್ಸ್‌.
ರಲ್ಲಿ ಅವನು “ಕಲ್ಕತ್ತಾ ಮದರಸಾ' ವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು.
ಜೊನಾಥನ್‌ ಡಂಕನ್‌ ಎಂಬ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ವ್ಯಕ್ತಿಯು 9ರಲ್ಲಿ ಬನಾರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕಾಲೇಜನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು.
ಆದರೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ "ಶಿಕ್ಷಣದ ವ್ಯಾಪಕ ವಿಸ್ತರಣೆಗೆ ಮೊದಲು' ಬತ್ತಾಯಿಸಿದವನು ಚಾರ್ಲ್ಸ್‌ ಗ್ರಾಂಟ್‌.
ರಲ್ಲಿ ವಿಲಿಯಂ ಬೆ೦ಟಿ೦ಕನು ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಆಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡ ನ೦ತರ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಶಿಕ್ಷಣದ ವಿಸ್ತರಣೆಗೆ ಮತ್ತಷ್ಟು ವಿಶೇಷ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ದೊರೆಯಿತು.
ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ನ ಕಾರ್ಯಾಂಗ ಸಭೆಗೆ ಮೆಕಾಲೆಯನ್ನು ಕಾನೂನು ಸದಸ್ಯನನ್ನಾಗಿ ಬೆ೦ಟಿ೦ಂಕ್‌ನು ನೇಮಕ ಮಾಡಿದನು.
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನೇಮಕವಾದ ಸಮಿತಿಗೂ ಅಧ್ಯಕ್ಷನನ್ನಾಗಿ ನೇಮಕ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
 “ರಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮೆಕಾಲಯು - ಕೊಟ್ಟ ವರದಿಯೆ ಅಧುನಿಕ ಭಾರತದ ಶಿಕ್ಷಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ತಳಹದಿಯಾಯಿತು.
ಅವನ ಯೋಜನೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶವೆಂದರೆ; “ರಕ್ತ ಮಾಂಸಗಳಲ್ಲೆ ಭಾರತೀಯರಾಗಿಯೂ ಅಭಿರುಜಿ, ಅಭಿಪ್ರಾಯ, ನೀತಿ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯಲ್ಲೆ ಇಂಗ್ಲಿಷರಾಗುವ” ಹೊಸ ಭಾರತೀಯ ವಿದ್ಯಾವಂತ ವರ್ಗವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡುವುದು.
ಭಾರತದ | ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸದ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಭಾಷೆಯು ಮಾಧ್ಯ ಮವಾಗಿ ಬಳಕೆಯಾಗಲು ಪ್ರಾರಂಭವಾದದ್ದೇ ಸ್ನಿರ ದಶಕದ ನಂತರ.
ಶಿಫಾರಸ್ಸುಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಅಂದಿನ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಆದ ಲಾರ್ಡ್‌ ಡಾಲ್‌ಹೌಸಿಯು ಕಲ್ಕತ್ತಾ, ಬಾಂಜಿ ಮತ್ತು ಮದರಾಸುಗಳಲ್ಲಿ ನೂತನ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾ ಬನಿಲಯಗಳನ್ನು ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನು.
ಇಲ್ಲಿಂದ ನಂತರ ಶಿಕ್ಷೌವು ಸಾರ್ವತ್ರೀಕರಣಗೊಳ್ಳತೊಡಗಿತ್ತು.
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಶಿಕ್ಷಣದ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಭಾರತೀಯರು ಆಧುನಿಕತೆ, ಜಾತ್ಯಾತೀತತೆ, ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ, ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಆಲೋಚನಾ ಕ್ರಮದ ಜೊತೆಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯವಾದಿ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.
ಸ್ಥಳೀಯ ಭಾಷೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯ ರಚನೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ದೊರೆಯಿತು.
ಇದರಿಂದ ವಿದ್ಯಾವಂತ ವರ್ಗದ ಆಲೋಚನಾ "ಕೈಮದಲ್ಲೂ ಏಕತೆಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ.
ವೃತ್ತ ಪತ್ರಿಕೆಗಳು ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆಯತೊಡಗಿದವು.
ವಿಶೇಷವಾಗಿ 9ನೇ ಶತಮಾನದ ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರದ ನೀತಿಗಳನ್ನು ವಿಮರ್ಶಿಸುವ ಮೂಲಕ ಭಾರತೀಯರಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಡಳಿತದ ಬಗ್ಗೆ ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಬೆಳೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.
ಹೊಸ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ ಸುಧಾರಣಾ ಚಳವಳಿಗಳು ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡವು. ಜೆ. ಎಸ್‌. ಮಿಲ್‌, ರೂಸೋ, ಮಾಂಟಿಸ್ಕ್ಯೊ ಮುಂತಾದವರ ಚಿಂತನೆಗಳು ಭಾರತೀಯ ವಿದ್ಯಾವಂತರ ಆಲೋಚನಾ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ನಾವಿನ್ಯತೆಯನ್ನು ತಂದವು.
ಜಗತ್ತಿನಾದ್ಯಂತ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಚಳವಳಿಗಳ ಪ್ರಭಾವ ಭಾರತೀಯರ ಮೇಲೂ ಆಯಿತು.
ಭಾರತೀಯರು ತಮ್ಮ ಸಮೃದ್ಧ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪರಂಪರೆಗಳನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.
ಹೀಗೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೊಂಡ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸದ ಕ್ರಮದಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಯಾದ ಅಭಿರುಚಿ ಸೃಷಿ ಲ ಮತ್ತು ಆಲೋಜನೆಗಳು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹೊಸ 'ೊಸ ತಲೆಮಾರುಗಳನ್ನು ತ್ತಾ ತ್ತಾ ಹೋಯಿತು.
ಸಂವಿಧಾನಾತ್ಮಕ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಡಳಿತ ಬೆಳೆದಂತೆ ಸಮಸ್ಯೆಗಳೂ ಕೂಡ ಬೆಳೆದವು.
ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಆಡಳಿತ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಣೆ ತರುವ « ಅಗತ್ಯತೆಯೂ ಇತ್ತು.
ಈ ಸುಧಾರಣೆಗಳು ಭಾರತೀಯರ ಬೇಡಿಕೆಗಳಿಗೆ ಸ್ಪಂದಿಸುವಂತಿರಬೇಕಿತ್ತು ಆಗ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಎವಿಧ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಕಾಯ್ದೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ತರುವ ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆಸಿದರು.
ಈ” ರೀತಿಯ ಕಾಯ್ದೆಗಳು ಭಾರತದ ಸಾಂವಿಧಾನಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಸಹಕಾರಿಯಾದವು.
ಈ ಕಾಯ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವನ್ನು ತಿಳಿಯೋಣ.
ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೊಂಡ ಕಾಯ್ದೆಗಳು - ರ ರೆಗ್ಯುಲೇಟಿಂಗ್‌ ಕಾಯ್ದೆ ರಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೊಂಡ ದಿವಾನಿ ಹಕ್ಕಿನ ನಂತರ ಕ೦ಪನಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಅಪರಿಮಿತ ದುರಾಸೆಗೆ ಕ್ಸ ಒಳಗಾಗಿ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ತಮ್ಮ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಶ್ರೀಮಂತಿಕೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚುಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಳಸಿಕೊ೦ಡರು.
ಸಿಸು ಸು " ಶೆ ಛೃಷ್ಟಾಚಾರ ವಿಪರೀತವಾಯಿತು.
ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಶಾಸನ ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯನಾದ ಎಡ್ಮಂಡ್‌ ಬರ್ಕ್‌ನು ಳ್ಳ ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯಿಂದ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ತಿಂಗ ಹಣವನ್ನು “ಅಪರಾಧ ತೆರಿಗೆ' ಎಂದು ತೀಕ್ಷ ಇವಾಗಿಯೇ ಟೀಕಿಸಿದನು.
ಕಂಪನಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ ಅನೈತಿಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳು ಗೊತ್ತಿದ್ದರೂ ಯಾವುದೇ ಕ್ರಮವನ್ನು ಜರುಗಿಸದೇ ಸುಮ್ಮನದ್ದುದೇ ಅವನು ಹೀಗಿ ಹೇಳಲು ಕಾರಣವಾಗಿತ್ತು.
ಇವರು ಸಂಪಾದಿಸಿದ ಹಣದ ಪ್ರಮಾಣ ಎಷ್ಟಿತ್ತಂದರ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ರಾಜಕೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು `ಬುಡಮೇಲು ಮಾಡಬಹುದೆನ್ನುವ ಆತಂಕ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ಅನೇಕರಿಗಿತ್ತು.
ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ರೆಗ್ಯುಲೇಟಿಂಗ್‌ ಕಾಯ್ದೆ ರಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೊಂಡಿತು.
ಕಾಯ್ದೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಎ ಇ .. . ಈ ಕಾಯ್ದೆಯು ಜಾರಿಗೆ ಬರುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷರ ಅಧೀನದಲ್ಲಿದ್ದ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳನ್ನು ಮೂರು ಪೆಸಿಡೆನ್ಷಿಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿತ್ತು ಅವುಗಳೆಂದರೆ ಬ೦ಗಾಳ, ಮುಂಬಯಿ ಮತ್ತು ಮದರಾಸು ಪೆಸಿಡೆನ್ದಿಗಳು.
ಅವುಗಳು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿಯೂ ಮತ್ತು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿಯೂ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದವು.
ಈ ಕಾಯ್ದೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಬಂಗಾಳದ ಪ್ರೆಸಿಡೆದ್ಸಿಯು ಉಳಿದ ಎರಡು ಪೆಸಿಡೆನ್ಸಿಗಳ ಮೇಲೆ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಪಡೆಯಿತು.
ಬಂಗಾಳದ ಗವರ್ನರನು ಮೂರು ಪೆಸಿಡೆನ್ಸಿಗಳಿಗೆ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಆದನು.
ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್ಲನಿಗೆ ಬಾ೦ಬೆ ಮತ್ತು ಮದರಾಸು: ಪೆಸಿಡೆನ್ಸಿಗಳಿಗೆ ನಿರ್ದೇಶಿಸುವ, ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಮತ್ತು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಈ ಕಾನೂನು ನೀಡಿತು.
ಬಂಗಾಳ ಸರ್ಕಾರದ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ.
ನಿರ್ದೇಶಕ ಮ೦ಡಳಿಯ ೮೦೬೬   ಪೂರ್ವಾನುಮತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಬಾಂಬೆ ಮತ್ತು ಮದರಾಸು ಸರ್ಕಾರಗಳು ಯಾರ ಮೇಲೂ ಯುದ್ಧ ಘೋಷಿಸುವಂತಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಶಾಂತಿ ಸಂಧಾನವನ್ನು ನಡೆಸುವಂತಿಲ್ಲ.
ತೀರ ತುರ್ತುದ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಇಂತಹ ನಿಬಂಧನೆಗಳಿಂದ.
ವಿನಾಯಿತಿ ಇತ್ತು ಕಲ್ಕತ್ತಾದಲ್ಲಿ ಈ ಕಾಯ್ದೆಯ ಮೇರೆಗೆ “ಸುಪ್ರೀಂಕೋರ್ಟ್‌” ಅನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ' ಕೇಂದ್ರ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಮತ್ತು ಮೂರು ಜನ ಸಾಮಾನ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ತನ್ನ ಹೆಸರೇ ಸೂಚಿಸುವಂತೆ ಕಂಪನಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಒಟ್ಟಾರೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಸರ್ಕಾರದ ಅಧೀನಕ್ಕೆ ತರುವ ಬಹುದೊಡ್ಡ ನಿರ್ಣಯವಾಗಿತ್ತು.
ರ ಪಿಟ್ಸ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಾಯ್ದೆ: ರ ರೆಗ್ಯುಲೇಟಿಂಗ್‌ ಕಾಯ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಅನಿಶ್ಚಿತತೆಗಳು ಇದ್ದವು.
ಇವುಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಮತ್ತು ಕಂಪನಿ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕಿದ್ದ ಅಧಿಕಾರದ ಮಿತಿಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುವುದೇ ಈ ಕಾಯ್ದೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಉದ್ದೇಶ.
ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನ ಸರ್ಕಾರ ಈ ಕಾಯ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಸ ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಹೇರುವುದರ ಮೂಲಕ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕಂಪನಿ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ನಿರ್ಣಾಯಕವಾಗಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸಿತು.
ಎನ್ನುವ ಆರು ಜನ ಕಮಿಷನರ್‌ಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಹೊಸ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹುಟ್ಟುಹಾಕಲಾಯಿತು.
ಅ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಅಂಶವೆಂದರೆ ಈ ಹಿಂದೆ ಇದ್ದ "ನಿರ್ದೇಶನ' ಮ೦ಡಳಿಯ ಲಂ!
  ಜಾಗದಲ್ಲಿ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿ ೫  ೦೦ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿತು.
ಈ ಮಂಡಳಿಯು ನಾಗರಿಕ, ಮಿಲಿಟರಿ, ಕಂದಾಯದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ದೇಶಿಸುವ, ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಮತ್ತು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಪಡೆದಿತ್ತು.
ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ನಿರ್ದೇಶಕ ಮಂಡಳಿ ೦೦೪೫೯!   ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣ 'ಮಂಡಳ.
 £ ೮೦೧೧ ಎರಡೂ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದವು.
“ಭಾರತೀಯರು ತಮ್ಮ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವವನ್ನು ಬಿಟಿಷ್‌ ರಾಜಸತ್ತೆಯ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆಯೇ ವಿನಾ ಅವರದೇ ಸ್ವಂತ ಹಕ್ಕಲ್ಲ” ಎಂದು” ಈ ಯ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುವ ಮೂಲಕ ಭಾರತೀಯರ ರಾಜಕೀಯ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ನಿರ್ಣಾಯಕವಾಗಿ ಮೊಟಕುಗೊಳಿಸಿತು.
ಈ ಕಾಯ್ದೆಯು ಭಾರತದಲ್ಲಿದ್ದ ಕಂಪನಿಯ ಅಧೀನದ ಪ್ರದೇಶ ೮  ೦ಗಳಿಗೆ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಸರ್ಕಾರವೇ ಅಂತಿಮ ಸಾರ್ವಭೌಮನೆ೦ದು ಘೋಷಿಸಿತು.
ಚಾರ್ಟರ್‌ ಕಾಯ್ದೆ ಗಳು ಚಾರ್ಟರ್‌ ಕಾಯ್ದೆಗಳ ಪ್ರಮುಖ ಉದ್ದೇಶ ಭಾರತದಲ್ಲಿದ್ದ ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯ ಪರವಾನಗಿ ನ೫೫ಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವುದು.
9, ,  ಮತ್ತು ರಲ್ಲಿ ಚಾರ್ಟರ್‌ ಕಾಯ್ದೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಯಿತು.
ಪ್ರತೀ  ವರ್ಷಕ್ಕೊಮ್ಮೆ ಕಂಪನಿಗೆ ಪರವಾನಗಿಯನ್ನು ನವೀಕರಣ ಮಾಡುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಸರ್ಕಾರ ತಿಗದುಕೊಂಡ ಹೊಸ ನೀತಿಗಳನ್ನು.
ಈ ನಾಲ್ಕು ಕಾಯ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ ರ ಮತ್ತು ರ ಕಾಯ್ದೆಗಳು.
ರ ಚಾರ್ಟರ್‌ ಕಾಯ್ದೆ: .. . ಈ ಕಾಯ್ದೆಯು ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಗೆ ಮುಂದಿನ  ವರ್ಷಗಳು ಭಾರತದಲ್ಲಿರುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನೀಡಿತು.
ಈ ಕಾಯ್ದೆಯು ಜಾರಿಗೊಳ್ಳುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು “ಕಂಪನಿಗೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಇಚ್ಛೆಯುಳ್ಳವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ನೀಡಬೇಕೆಂದು ದೊಡ್ಡ ಹೋರಾಟ ನಡೆಯಿತು.
ಈ ಹಿನ್ನೇ ಲೆಯಲ್ಲಿ ಇಚ್ಛೆ ಯಿದ್ದವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಈ ಕಾಯ್ದೆಯು ಅವಕಾಶವನ್ನು ಮುಕ್ತವಾಗಿಸಿತು.
ಇದರ "ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಮುಕ್ತ ವ್ಯಾಪಾರದ.
ಅನುಮತಿ ಮತ್ತು ಪರವಾನಿಗೆಯ ಹೊಸ ಕಾಲ ಆರಂಭವಾಯಿತು.
ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಮತ್ತು ಸೇನೆಯ ಮಹಾಮುಖ್ಯಸ್ಥರನ್ನು ೦೦೫೮-- ನಿರ್ದೇಶಕ ಮ೦ಡಳಿಯು ನೇಮಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿತು.
ಚರ್ಚ್‌ಗಳಿಗೆ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ಅಧಿಕೃತ ಅವಕಾಶವನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು.
ಭಾರತೀಯರಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಸರಿಸುವ, ಅವರ ನೈತಿಕ ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ ಬದುಕನ್ನು ಎತ್ತರಿಸುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಮಿಶನರಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂಬ ಡ್ಛ ನಿರ್ದೇಶನವನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು.
ಇದರಿ೦ದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕ್ರೈಸ್ತ ಮಿಷನರಿಗಳು ` ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬರತೊಡಗಿದರು.
ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮದ ಪಚಾರ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸದ ವಿಸ್ತರಣೆ ಹೆಜ್ಜಾಯಿತು.
ಈ ಮೇಲಿನ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ರ ಚಾರ್ಟರ್‌ ಕಾಯ್ದೆಯು ಚಾರಿತ್ರಿಕವಾದದ್ದು.
ರ ಚಾರ್ಟರ್‌ ಕಾಯ್ದೆ: ಈ ಕಾಯ್ದೆಯು ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ಬರುವ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಒಟ್ಟು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಸುಧಾರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವೂ ಈ ಕಾಯ್ದೆಯ ಅನುಷ್ಠಾನದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಾಗಿತ್ತು.
ಕಂಪನಿಗೆ ಮುಂದಿನ  ವರ್ಷದ ಪರವಾನಿಗೆಯನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು.
ಈ ಕಾಯ್ದೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶಗಳೆಂದರೆ; ಬಂಗಾಳದ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ನನ್ನು ಭಾರತದ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಆಗಿ ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಭಾರತದ ಎಲ್ಲ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಸರಕುಗಳನ್ನು “ನಿರ್ದೇಶಿಸುವ.
ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಮತ್ತು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ "ನಡೆಸುವ” ಅಧಿಕಾರವನ್ನು `ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ನು ಪಡೆದನು.
ದೇಶಿ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಯುದ್ಧ, ಶಾ೦ತಿ ಮತ್ತು ರಾಜತಾಂತ್ರಿಕ ಸಂಬಂಧದ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಬಂಗಾಳದ ಕೇ೦ದ್ರ ಸರ್ಕಾರವೇ ತೀರ್ಮಾನಿಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು.
ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ನ ಕಾರ್ಯಾಂಗ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಉಳಿದ ಸದಸ್ಯರ ಜೂತೆ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ನಿಗೆ ಯಾವುದಾದರೂ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಒಮ್ಮತ ಮೂಡದಿದ್ದಾಗ ಅವನು ಬಹುಮತದ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲು ಇದ್ದ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಲಿಖಿತ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕಾಯಿತು.
ಧರ್ಮ, ಬಣ್ಣ ಮತ್ತು ಹುಟ್ಟಿನ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ತಾರತಮ್ಯ ಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ ನ್ನುವುದನ್ನು.
ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ನ ಕಾರ್ಯಾಂಗ ಸಭೆಗೆ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ಪರಿಣಿತನನ್ನು ಸದಸ್ಯನನ್ನಾಗಿ ನೇಮಕ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಯಿತು.
ಎಲ್ಲ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಕಂಪನಿಗಳಿಗೆ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬರಲು ಮುಕ್ತ ಪರವಾನಗಿಯನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು.
ಈ ಕಾಯ್ದೆಯು ರ ದಶಕದ ಭಾರತದ ಆಂತರಿಕ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿದ್ದ ವಿವಿಧ ರಾಜಕೀಯ ವಿದ್ಯಮಾನಗಳ ಮೇಲೆ ಬೆಳಕನ್ನು ಚೆಲ್ಲುತ್ತದೆ.
ಬ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾಯ್ದೆಗಳು -9 ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯ ದುರಾಡಳಿತ ಹಾಗೂ ಭಾರತ ವಿರೋಧಿ ಕಾಯ್ದೆಗಳಿಂದಾಗಿ ರಲ್ಲಿ ಸಿಪಾಯಿ ದಂಗೆ ಸಂಭವಿಸಿತು.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಕಂಪನಿಯ ಆಡಳಿತವು ಬಿಟನ್‌ ರಾಣಿಗೆ ಹಸ್ತಾಂತರವಾಯಿತು.
ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ ಪ್ರಮುಖ ಕಾಯ್ದೆಗಳೆಂದರೆ ಭಾರತ [ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾಯ್ದೆ , , 9, 99, 99 ಮತ್ತು 9ರ ಕಾಯ್ದೆಗಳು.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ | ವಿವಿಧ ಕಾಲಘಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ರೂಪತಾಳಿದ ರಾಜಕೀಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳ ಹಿನ್ನಲೆಯಲ್ಲಿ ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿದ ಪ್ರತಿ ಕಾಯ್ದೆಯ "ಚಾರಿತ್ರಿಕ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಅಥ್ಯ! ೯ಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾಯ್ದೆ -  ಈ ಕಾಯ್ದೆಯನ್ನು ರ ಸೈನಿಕ ಮತ್ತು ನಾಗರಿಕ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಹಿನ್ನಲೆಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಥೈಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಭಾರತವು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರದ ನೇರ ಆಳ್ವಿಕೆಗೆ ಒಳಪಡುವ೦ತಾಯಿತು.
ನವಂಬರ್‌ , ರ೦ದು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ರಾಣಿ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾ ಒಂದು ಘೋಷಣೆ ಹೊರಡಿಸಿ ತಮ್ಮ ಆಡಳಿತದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಎಲ್ಲ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಡಿಸಲಾಗುವುದೆ೦ದು ಘೋಷಿಸಿದರು.
ಈ ಕಾಯ್ದೆಯ "ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶಗಳೆಂದರೆ, , ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯ ಮಾನ್ಯತೆ ರದ್ದುಗೊಳಿಸಿ, ಭಾರತವನ್ನು ರಾಣಿಯವರ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಯಿತು.
. ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಹುದ್ದೆಯ ಪದನಾಮವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿ “ವೈಸ್‌ರಾಯ್‌” ಎಂಬ ಪದನಾಮವನ್ನು ನೀಡಿದರು.
ವೈಸರಾಯ್‌ ಆಗಿ “ಲಾರ್ಡ್‌ ಕ್ಯಾನಿಂಗ್‌” ನೇಮಕಗೊಂಡರು.
. “ಸೆಕ್ರೆಟರಿ ಆಫ್‌ ಸ್ಟೇಟ್‌ ಫಾರ್‌ ಇಂಡಿಯಾ” ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರ ಸೃಷ್ಟಿಸಿತು.
ಖಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಮಂತ್ರಿ ಮಂಡಲದ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದ ಇವರು.
ಭಾರತದ ಆಡಳಿತವನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಹೊಂದಿದರು.
. ಇವರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು  ಸದಸ್ಯರನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಭಾರತ ಮಂಡಲಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬಂದಿತು.
ರ ಭಾರತೀಯ ಪರಿಷತ್‌ ಕಾಯ್ದೆ ಈ ಕಾಯ್ದೆಯು ರ ಘಟನೆಯ.
ನಂತರ ಜಾರಿಗೊಂಡ ಪ್ರಮುಖ ಕಾಯ್ದೆಯಾಗಿದೆ.
ಈ ಕಾಯ್ದೆಯ ಮೂಲಕ ಭಾರತೀಯರಿಗೆ ಶಾಸನ ರೂಪಿಸುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಭಾರತೀಯರು ಬ್ರಿಟಿಷರ ಬಗೆಗೆ ತಿಳಿದಿರುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಭಾರತೀಯರಿಗೆ ಪ್ರಾತಿನಿತ್ಯ ನೀಡಲಾಯಿತು.
ಇದನ್ನು ಇಂಗ್ಲೀಷಿನಲ್ಲಿ " ೦ ೩೮೯೪೦ಬ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಕಾಯ್ದೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶಗಳು  ವೈಸರಾಯ್‌ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ಗೆ ಭಾರತೀಯರನ್ನು ಅಧಿಕಾರೇತರ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
. ತುರ್ತು ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸು ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆ, ಹೊರಡಿಸಲು ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ಗೆ ನೀಡಲಾಯಿತು.
9 ರ ಭಾರತೀಯ ಪರಿಷತ್‌ ಕಾಯ್ದೆ ಈ ಕಾಯ್ದೆಯು  ಕಾಯ್ದೆಯ ಮುಂದುವರಿದ ಕಾಯ್ದೆಯಾಗಿದೆ.
9ರ ಕಾಯ್ದೆಯು ಭಾರತೀಯರಿಗಿದ್ದ ಶಾಸನ ಸಭೆಗಳ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ವಿಸ್ತರಿಸಿತು.
ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಸಂಘಟನೆಯು  ಈ ಕಾಯ್ದೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶಗಳು . ಕೇಂದ್ರ ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಶಾಸನ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಸದಸ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಅಧಿಕಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.
. ಶಾಸನ ಸಭೆಯ ಲೆಜಿಸ್ಲೇಟವ್‌ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಬಜೆಟ್‌ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು.
. ಆರು ದಿನಗಳ ಮುಂಚೆ ಮುನ್ಸೂಚನೆ ನೀಡಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆಸಕ್ತಿಯ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸರಕಾರವನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು.
99 ಭಾರತೀಯ ಪರಿಷತ್‌ ಕಾಯ್ದೆ ಈ ಕಾಯ್ದೆಯನ್ನು "ಮಿಂಟೋ ಮಾರ್ಲೆ ಸುಧಾರಣಾ ಕಾಯ್ದೆ' ಎಂತಲೂ ಕರೆಯುವರು.
ಏಕೆಂದರೆ, ಲಾರ್ಡ್‌ ಮಿಂಟೋ ಭಾರತದ ವೈಸ ಸ್‌ರಾಯ್‌ ಆಗಿದ್ದರು.
"ಲಾರ್ಡ್‌ ಮಾರ್ಲೆ ಭಾರತದ ಸಕ್ರೆಟರಿ ಆಫ್‌ ಸ್ಟೇಟ್‌ ಆಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿವ್ವಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಬ್ರಿಟಿಷರು. ಭಾರತೀಯರನ್ನು ಒಡೆದು ಆಳಲು ಈ ಕಾಯ್ದೆಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡರು.
ಈ ಕಾಯ್ದೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶಗಳು ಓ ಕೇಂದ್ರ ಶಾಸನ ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು  ರಿಂದ ಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಯಿತು.
. ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲೂ ಶಾಸನ ಸಭೆಗಳ ಸದಸ್ತ ರ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಯಿತು.
. ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಚುನಾವಣೆ : ಮೂಲಕ ಶಾಸನ ಸಭೆಗೆ ಆಯ್ಕೆಯಾಗಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡಲಾಯಿತು.
. ಮುಸ್ಲಿಂರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ನೀಡುವ “ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಚುನಾವಣಾ ಮತಗಟ್ಟೆ” ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಯಿತು.
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾಯ್ದೆ - 99 ಈ ಕಾಯ್ದೆಯನ್ನು ಮಾಂಟೆಗೋ - ಚೆಮ್ಸ್‌ಫರ್ಡ್‌ ಸುಧಾರಣಾ ಕಾಯ್ದೆ ಎಂತಲೂ ಕರೆಯುವರು.
ಮೊದಲನೆಯ ಮಹಾಯುದ್ಧ 9-9 ದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯರನ್ನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷರ ಪರವಾಗಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿದ ಹಿನ್ನಲೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಕಾಯ್ದೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಯಿತು.
ಸೆಕ್ರೆಟರಿ ಆಫ್‌ ಸ್ಟೇಟ್‌ ಆಗಿದ್ದ ಮಾ೦ಟೆಗೋ ಅವರು ಬ್ರಿಟನ್ನಿನ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ..9 ರಂದು ಮಾಡಿದ ಘೋಷಣೆಯ ಹಿನ್ನಲೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಕಾಯ್ದೆ ರೂಪುಗೊಂಡಿತು.
ಮಾಂಟೆಗೋ ಅವರು "ಭಾರತೀಯರಿಗೆ ಹಂತ ಹಂತವಾಗಿ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಸರಕಾರವನ್ನು ನೀಡುವುದೇ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರಕಾರದ ಗುರಿ' ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿದರು.
ಭಾರತದ ವೈಸರಾಯ್‌ ಆಗಿದ್ದ ಜೆಮ್ಸ್‌ಫರ್ಡ್‌ ಅವರೂ ರಾಜಕೀಯ ಸುಧಾರಣೆಗಳಿಗೆ ಧ್ವನಿಗೂಡಿಸಿದರು.
ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ 99ರಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಪರಿಷತ್‌ ಕಾಯ್ದೆ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದಿತು.
. ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ದ್ವಿಸದನ ಶಾಸಕಾ೦ಗ -೮೫೫೮:೫ ರಚನೆಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡಲಾಯಿತು.
ಅವುಗಳೆಂದರೆ, ಶಾಸಕಾ೦ಗ ಸಭೆ ಕೆಳಮನೆ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳ ಪರಿಷತ್ತು ಮೇಲ್ಮನೆ ರಚಿಸಲಾಯಿತು.
. ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ “ದ್ವಿಸರಕಾರ” ೫೯೦ ಪದ್ದತಿಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡಲಾಯಿತು.
. ಭಾರತಕ್ಕೆ ಒಬ್ಬ ಹೈಕಮಿಷನರ್‌ರನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
. ಸ್ವಯಂ ಆಡಳಿತವುಳ್ಳ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಭರವಸೆ ನೀಡಲಾಯಿತು.
. ಕೇಂದ್ರದ ಬಜೆಟ್‌ನಿಂದ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಬಜೆಟನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಲಾಯಿತು.
. “ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಚುನಾವಣಾ ಮತಗಟ್ಟೆ” ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮುಸ್ಲಿಂ, ಸಿಖ್‌, ಆಂಗ್ಲೋ ಭಾರತೀಯರು ಮತ್ತು ಯುರೋಪಿಯನ್‌ರಿಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಯಿತು.
9ರ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾಯ್ದೆ ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನ ರಚನೆಗೆ ಈ ಕಾಯ್ದೆಯು ಬುನಾದಿಯಾಗಿದೆ.
ಈ ಕಾಯ್ದೆಯು ರೂಪುಗೊಳ್ಳಲು ಮೋತಿಲಾಲ್‌ ನೆಹರು ಅವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ತಯಾರಾದ 9ರ ವರದಿಯು ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಈ ಕಾಯ್ದೆಯನ್ನೇ ಆಧರಿಸಿ ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಕಾಯ್ದೆಯು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯುತ ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡಿತು.
ಇದು ಬ್ರಿಟಷ್‌ ಭಾರತ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅನ್ವಯವಾಗದೇ ದೇಶಿಯ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳಿಗೂ ಅನ್ವಯವಾಗುವ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದಿತು.
ಈ ಕಾಯ್ದೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶಗಳು . ಬ್ರಿಟಷ್‌ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ, ದೇಶಿಯ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳು ಹಾಗೂ ಆಶ್ರಿತ ರಾಜರನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಒಕ್ಕೂಟವನ್ನು ರಚಿಸಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡಿತು.
. ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ “ದ್ವಿ ಸರಕಾರ”ವನ್ನು ೫-೦೧ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
. ಭಾರತೀಯ ರಿಸರ್ವ್‌ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ ಸ್ಥಾಪನೆಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡಿತು.
ಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ “ದ್ವಿ ಸರಕಾರ” ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸಿ, ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಗೆ ಸ್ವಾಯತ್ತತೆ ನೀಡಲಾಯಿತು.
. ಭಾರತದಲ್ಲಿ “ಫೆಡರಲ್‌ ಕೋರ್ಟ್‌” ಸ್ಥಾಪನೆಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡಲಾಯಿತು.
ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸುವಾಗ ವಿವಿಧ ಕಾಲಘಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ಆದ ರಾಜಕೀಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳು ಕಾಯ್ದೆಯ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವುದನ್ನು ನಾವು ಗ್ರಹಿಸಬೇಕು.
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಆಡಳಿತವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿಯೇ ಈ ಕಾಯ್ದೆಗಳು ಜಾರಿಗೆ ಬಂದದ್ದರಿಂದ ಬ್ರಿಟಿಷರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳು ಈ ಕಾಯ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಂಡಿರುವಂತೆಯೆ ಭಾರತೀಯರು ಬ್ರಿಟಿಷರ ವಿರುದ್ಧ ನಡೆಸಿದ ಹೋರಾಟದ ಆಶೋತ್ತರಗಳ ಸಂಘರ್ಷದ ಫಲಿತಗಳು ಬ್ಸಇವುಗಳಲ್ಲಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು ಗಮನಿಸಲೇಬೇಕಾದ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ.
ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಕೆಳಗಿನ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಖಾಲಿ ಬಿಟ್ಟ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತ ಉತ್ತರಗಳಿಂದ ಭರ್ತಿಮಾಡಿ. ದಿವಾನಿ. ಅದಾಲತ್‌ ಎಂಬ ನಾಗರಿಕ ನ್ಯಾಯಾಲಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದವನು ಸೂಪರಿಡೆಂಟೆಂಟ್‌ ಆಫ್‌ ಪೊಲೀಸ್‌ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದವನು ಖಾಯಂ ಜಮೀನ್ದಾರಿ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಬಂಗಾಳ ಮತ್ತು ಬಿಹಾರ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ರಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಯಿತು.
ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್‌ ರೀಡ್‌ ಜಾರಿಗೆ ತಂದ ಕಂದಾಯ ಪದ್ಧತಿ ರೆಗ್ಯುಲೇಟಿಂಗ್‌ ಕಾಯ್ದೆ ಧಿ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದಿತು.
. ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಗುಂಪುಗಳಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಿ ಉತ್ತರಿಸಿ.
. ಈಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿ ಮೂಲಕ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷರು ರೂಪಿಸಿದ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿರಿ.
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪೊಲೀಸ್‌ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ತಂದಂತಹ ಸುಧಾರಣೆಗಳಾವುವು ಖಾಯಂ ಜಮೀನ್ದಾರಿ ಪದ್ಧತಿಯು ರೈತರನ್ನು "ಸಾಲದಲ್ಲೇ ಹುಟ್ಟಿ, ಸಾಲದಲ್ಲೇ ಬದುಕಿ, ಸಾಲದಲ್ಲೇ ಸಾಯುವಂತೆ' ಮಾಡಿತು.
ಹೇಗೆ? ವಿಮರ್ಶಿಸಿ. ರೈ ಬ್ರಿಟಿಷರ ಕಂದಾಯ ನೀತಿಗಳಿ೦ದ ಉಂಟಾದ ಪರಿಣಾಮಗಳಾವುವು?
ತವಾರಿ ಪದ್ಧತಿಯು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದ ಪ್ರಮುಖಾಂಶಗಳು ಯಾವುವು?
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಶಿಕ್ಷಣದಿಂದ ಉ೦ಟಾದ ಪರಿಣಾಮಗಳ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಿ.
ರೆಗ್ಯುಲೇಟಿಂಗ್‌ ಕಾಯ್ದೆ ಹೊಂದಿದ್ದ ನಿಬ೦ಧನೆಗಳಾವುವು?
ರ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾಯ್ದೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶಗಳು ಯಾವುವು?
 9ರ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾಯ್ದೆ “ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಬುನಾದಿ' ಸಮರ್ಥಿಸಿ.
99ರ ಕಾಯ್ದೆಯ ಪ್ರಮುಖಾಂಶಗಳು ಯಾವುವು?
ಭ್ರ  ಬ್ರಿಟಿಷರು ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಣೆ ತರುವ ಮೂಲಕ ತಮಗೆ ಪೂರಕವಾದ ವಾತಾವರಣ ಸೃಷ್ಟಿಸಿಕೊ೦ಡರು.
ಈ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಾ ಸ್ಪರ್ಧೆ ನಡೆಸಿ.
. ಶಿಕ್ಷಕರ ನೆರವಿನೊಂದಿಗೆ ಈ ಪಾಠದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿರುವ ಕಾಯ್ದೆಗಳಲ್ಲದೆ ಇನ್ನೂ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಜಾರಿಗೆ ತಂದ ಕಾಯ್ದೆಗಳು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ.
ಅಧ್ಯಾಯ- ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಳ್ವಿಕೆಗೆ ಪ್ರತಿರೋಧಗಳು ಹಾಗೂ ಮೈಸೂರಿನ ಒಡೆಯರು ಕಃ ೧ ಈ ಅಧ್ಯಾ ಯದಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆ.
ಮೈಸೂರಿನ ಒಡೆಯರ್‌ *ಹೃದರಾಲಿ ಮತ್ತು ಟಿಪ್ಪುಸುಲ್ತಾನ್‌ ಆಂಗ್ಲೋ-ಮೈಸೂರು ಯುದ್ಧಗಳು * ಪ್ರಮುಖ ಒಡೆಯರ್‌ಗಳು ದೊಂಡಿಯಾವಾಘ್‌ * ರೆತ್ತೂರಿನ ಬಂಡಾಯ - ರಾಣಿ ಚೆನ್ನಮ್ಮ ಮತ್ತು ಸಂಗೊಳ್ಳಿ ರಾಯಣ್ಣ ಅಮರ ಸುಳ್ಯ ಬಂಡಾಯ * ಸುರಪುರ ಬ೦ಡಾಯ ಹಲಗಲಿ ಬೇಡರ ದಂಗೆ ಇಂದಿನ ಕರ್ನಾಟಕವು ಏಕೀಕರಣದ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ: ವಿವಿಧ ರಾಜಕೀಯ ಅಧಿಕಾರಶಾಹಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಂಚಿ ಹೋಗಿತ್ತು.
ಬ್ರಿಟಿಷರು ರಾಜಕೀಯ ಅಧಿಪತ್ಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸುವ ಜೊತೆಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಜನರನ್ನು ತಮ್ಮ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳಿಗಾಗಿ ಶೋಷಿಸಲು ತೊಡಗಿದರು.
ಈ ಶೋಷಣೆಗಳು ಕರ್ನಾಟಕವೂ ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಅಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದವು.
ದೇಶೀ ರಾಜರು ರಾಜಕೀಯ ಅಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸತೊಡಗಿದರು.
ಇದರಿಂದ ಕರ್ನಾಟಕದ ಬಹುತೇಕ ಭಾಗಗಳು ಬ್ರಿಟಿಷರ ವಿರುದ್ಧ ಬಂಡೇಳಲು ಆರಂಭಿಸಿದವು.
ಹೀಗಾಗಿ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಜಮೀನ್ದಾರರು, ಸಂಸ್ಥಾನದ ರಾಜರು ಮುಂತಾದವರು ತಮ್ಮಲ್ಲಿಯ ಯಾವುದೇ ಐಕ್ಯತೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸದೆ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಾಗಿಯೆ ವಿಘಟಿತ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷರ ವಿರುದ್ಧ ಬಂಡೇಳುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದರು.
ಮೈಸೂರಿನ ಒಡೆಯರು 99-9 ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಪತನಾನ೦ತರ ತಲೆ ಎತ್ತಿ ಅದರ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿ, ಕಳೆದುಹೋದ ಕರ್ನಾಟಕದ ಘನತೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ರಾಜ್ಯವೇ ಮೈಸೂರು.
ಮೈಸೂರು ನಗರದ ಬಳಿಯ ಹದಿನಾಡು ಎ೦ಬ ಪಾಳೆಯಪಟ್ಟನಲ್ಲಿ ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣದ ಮಾಂಡಲಿಕನಿಗೆ ಅಧೀನನಾಗಿ ಚಾಮರಾಜ ಎಂಬುವನು ಆಳುತ್ತಿದ್ದನು.
ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದ ಇವನ ಕಾಲಾನ೦ತರ ಅವನ ದಳವಾಯಿ ಕಾರುಗಳ್ಳಿಯ ಮಾರನಾಯಕನು ರಾಜ್ಯಾಡಳಿತ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದು, ರಾಜಕುಮಾರಿಯನ್ನು ತನಗೆ ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಒತ್ತಾಯ ಮಾಡಿದನು.
ಆದರೆ ಇದಕ್ಕೆ ಯಾರೂ ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡಲಿಲ್ಲ.
ಇದೇ ವೇಳೆಗೆ ಗುಜರಾತಿನ ದ್ವಾರಕೆಯಿಂದ "ಯದುರಾಯನು ತನ್ನ ತಮ್ಮ ಕೃಷ್ಣರಾಯನೊಂದಿಗೆ ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬಂದನು.
ತಾನಾಗಿಯೇ ಮುಂದೆ ಬಂದು ರಾಣಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಒಪ್ಪಿ ಮಾರನಾಯಕನನ್ನು ಕೊಂದನು.
ಇದರಿಂದ ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ರಾಣಿಯು ತನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ಯದುರಾಯರಿಗೆ ವಿವಾಹ.
ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟು ರಾಜ್ಯವನ್ನು ನೀಡಿದಾಗ ಒಡೆಯರ ವಂಶವು ಸ ಸ್ಥಾಪನೆ ಆಯಿತು.
ಇದನ್ನು ಯದುರಾಯರಿಂದ  ಜಯಚಾಮರಾಜ ಒಡೆಯರ್‌ವರೆಗೆ  ಅರಸರುಗಳು ಆಳಿದರು.
ಅವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಮುಖ್ಯರಾದವರನ್ನು ರಾಜ ಒಡೆಯರು - : ಸಣ್ಣ ಪಾಳೆಯಪಟ್ಟಾಗಿದ್ದ ಮೈಸೂರನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ ರಾಜ್ಯವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಕೀರ್ತಿ ಇವರಿಗೆ ಸಲ್ಲುತ್ತದೆ.
ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣವನ್ನು ವಿಜಯನಗರದ ರಾಜ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಿಂದ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ರಾಜಧಾನಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದರು.
ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಅನೇಕ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ತನ್ನ ರಾಜ್ಯ ವಿಸ್ತರಿಸಿದರು.
ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣ, ಮೈಸೂರು ಮೇಲುಕೋಟೆಗಳ ದೇವಾಲಯಗಳ ಜೀರ್ಣೋದ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಏರ್ಪಾಡು ಮಾಡಿದರು.
ರಾಜಮುಡಿ ಎಂಬ ಕಿರೀಟವನ್ನು ಮೇಲುಕೋಟೆ ಚೆಲುವನಾರಾಯಣ ಸ್ವಾಮಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿದರು.
ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ನವರಾತ್ರಿ ಉತ್ಸವ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಚಿಕ್ಕದೇವರಾಜ ಒಡೆಯರು - : ಇವರು ಸಮರ್ಥಯೋಧರೂ ಹಾಗೂ ಆಡಳಿತಗಾರರೂ ಆಗಿದ್ದರು.
ಶಿವಾಜಿಯ ಸೇನೆಯನ್ನು ಮಧುರೆ, ಇಕ್ಕೇರಿ ಮತ್ತು ಬಿಜಾಪುರಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಮ್ಮೆಟಿಸಿದರು.
ಮಾಗಡಿ, ಮಧು, ಕೊರಟಗೆರೆ ಮತ್ತಿತರ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು.
"`ಜೆ೦ಗಳೂರನ್ನು ಮೊಗಲರ ಸೇನಾನಿಯಿಂದ ಕೊಂಡುಕೊಂಡರು.
ಇವರಿಗೆ ಕರ್ನಾಟಕ ಕವಿಚಕ್ರವರ್ತಿ, ಅಪ್ರತಿಮ ವೀರ, `ತೆಂಕಣರಾಜ, ನವಕೋಟಿ ನಾರಾಯಣ ಎಂಬ ಬಿರುದುಗಳಿದ್ದವು.
ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ನೆರವು ನೀಡಲು ಒಂದು ಸಚಿವ ಸಂಪುಟ ಅಠಾರ ಕಛೇರಿವನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡಿದ್ದರು.
ಅಂಚೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಇವರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಯಾಯಿತು.
ಕಾವೇರಿ ನದಿಗೆ ಅಣೆಕಟ್ಟು ಕಟ್ಟಿ ಚಿಕ್ಕದೇವರಾಜ ನಾಲೆ ಮತ್ತು ದೊಡ್ಡ ದೇವರಾಜ ನಾಲೆ ಎಂಬ ಎರಡು ಕಾಲುವೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ “ಧಿಕ ಪಡೇಶಗಳಿಗೆ ನೀರಾವರಿ ಸೌಲಭ್ಯ ದೊರೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಿದರು.
ಅನೇಕ ಕವಿಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಪಂಡಿತರಿಗೆ ಆಶ್ರಯ ನೀಡಿದರು.
ತಿರುಮಲಾರ್ಯ, ಸ೦ಚಿ ಹೊನ್ನಮ್ಮ ಮುಂತಾದವರು ಹೈದರಾಲಿ ಮತ್ತು ಟಿಪ್ಪುಸುಲ್ತಾನ ಭಾರತದ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ನೇ ಶತಮಾನ"ರಾಜಕೀಯ ಸಮಸ್ಯೆ ಗಳ ಶತಮಾನ'ವೆಂದೇ ಚಿತ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟದೆ.
ಮೊಘಲ್‌ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಔರಂಗಜೇಬ್‌ನ ಮರಣ ರಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿದ್ದು ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಆತನ. ಮರಣ ಮೊಘಲರ ರಾಜಕೀಯ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವವನ್ನು ಕುಗ್ಗಿಸಿತು.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮೊಘಲರ ರಾಜಕೀಯ ಹತೋಟ ತಪ್ಪಿತು.
ಕರ್ನಾಟಿಕ್‌ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಕಿತ್ತಾಟಗಳು ಆರ೦ಭವಾದವು.
ಇದಕ್ಕೂ ಮುನ್ನ ರಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿದ.
ಚಿಕ್ಕದೇವರಾಜ ಒಡೆಯರ ಮರಣ ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯದ ರಾಜಕೀಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಬೀರಿತು.
ಈತನ ಮರಣದಿಂದಾಗಿ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರತ್ವ ಸಮಸ್ಯೆ ಕಂಡುಬ೦ದಿದ್ದರ ಜೊತೆಗೆ ಆಡಳಿತವೂ ಕುಸಿಯಿತು.
ಈ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳು ಆ ಕಾಲದ ಮೈಸೂರಿನ' ರಾಜಕೀಯವನ್ನು ಮಸುಕುಗೊಳಿಸಿದವು.
ಈ ರೀತಿಯ ಅತಂತ್ರ ಸನ್ನಿ ವೇಶಗಳ ಹಿನ್ನೇ ರೆಯುಲ್ಲಿದ್ದ ಮೈಸೂರು ಮತ್ತು.
ಕರ್ನಾಟಕ್‌ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಭೂ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಹೈದರಾಲಿ ರಾಜಕೀಯ "ಾಮುಖ್ಯತೆವನ್ನು ಗಳಿಸಿದನು.
ಹೈದರಾಲಿಯು ಬಹುಬೇಗನೆ ಶಸ್ತ್ರಗಳ ಉಪಯೋಗ ಮತ್ತು ಪ್ರಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ 'ಖ್ಯಾತಿಗಳಿಸಿ, ಚುರುಕಿನ ಸೃವಿಕ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳ ಮೂಲಕ ದಳವಾಯಿಗಳ ಐಲ ಕುಂದಿಸಿ ಆರಸರಾಗಿದ್ದ ಎರಡನೇ ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಒಡೆಯರವರನ್ನು ಗೃಹಬ೦ಧನದಲ್ಲಿರಿಸಿ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ತನ್ನ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡನು.
ಮತ್ತು ಆರ್ಕಾಟನ ನವಾಬರು ತಮ್ಮ ಹೌಜಕೀಯ `ಶಸಿತ್ವ ಮತ್ತು ಮೇಲ್ಮೈ ಸಾಧನೆಗಾಗಿ ಹೋರಾಟಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿದ್ದರು.
ಈ ಸಂಕ್ರಮಣದ ಸಂದರ್ಭವನ್ನು ತಮ್ಮ ರಾಜಜಯ ಪ್ರಾಬಲ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಮತ್ತು ಫ್ರೆಂಚರು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳತೊಡಗಿದರು.
ಥೆ ಆಂಗ್ಲೋ - ಮೈಸೂರು ಯುದ್ಧಗಳು -99 : ಮೊದಲನೆಯ ಆಂಗ್ಲೋ ಮೈಸೂರು ಯುದ್ಧ: ಕ್ರಿ. ಶ. ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ಇದು ನಲ್ಲ« ಅಂತ್ಯಗೊರಿಡಿತು.
ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹೈದರಾಲಿ ಗಳಿಸುತ್ತಿದ್ದ ರಾಜಕೀಯ ಪ ಪ್ರಾಬಲ್ಯ ಬ್ರಿಟಿಷರು, ಹೈದರಾಬಾದಿನ ನಿಜಾಮ ಮತ್ತು 'ಮರಾಠರಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯ ಅಸಹನೆ ಮೂಡಿಸಿತು.
ಹೀಗಾಗಿ ಬ್ರಿಟಿಷರು ತಮ್ಮ ಸಾಮ್ರಾಜ ಷಾಹಿ ಧೋರಣೆಗೆ ಮುಳ್ಳಾಗಿ.
ಪರಿಣಮಿಸಿದ್ದ ಹೈದರಾಲಿಯನ್ನು ರಾಜಕೀಯವಾಗಿ ಮಣಿಸಲು ಕುತಂತ್ರ ನೀತಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಮರಾಠರ ದಾಳಿಯಿಂದ ರಾಜಕೀಯ “ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ನಷ್ಟವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ ಹೈದರಾಲಿ ಮರಾಠರು ಮತ್ತು ನಿಚಾಮನನ್ನು ತನ್ನೆಡೆಗೆ ತೆ ಸೆಳೆದುಕೊಳ್ಳಲು "ಯತ್ನಿಸಿದರಾದರೂ ಈ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಹೈದರಾಲಿ ಜಯಶೀಲನಾದನು.
ಹೈದರ್‌ ಆಲಿಯ ವಿರುದ್ಧ ಬ್ರಿಟಿಷರು, ಮರಾಠರು ಮತ್ತು ನಿಜಾಮನೊಂದಿಗೆ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು.
ಇದರನ್ವಯ ತ್ರಪಕ್ಷ ಒಕ್ಕೂಟ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟತು.
ಆದರೆ ಹೈದರಾಲಿ ತನ್ನ ಜಾಣಾಕ್ಷ್ಯ ರಾಜಕೀಯ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು 'ಸಯೋಗಿಸುವ ಮೂಲಕ ತನ್ನ ವಿರುದ್ಧ ರಚನೆಯಾಗಿದ್ದ ಮಿತಕೂಟವನು ಒಡೆದು ಮರಾಠರು ಮತ್ತು ನಿಜಾಮನನ್ನು ಬ್ರಿಟಿಷರ ವಿರುದ್ಧ ಎಶ್ತಿಕೆಟ್ಟುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾದನು.
ಈ ನಡುವೆ ಆರ್ಕಾಟ್‌ನಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು "ಕಂಡುಬಂದವು.
ರಲ್ಲಿ ಹೈದರಾಲಿ ಮತ್ತು ನಿಜಾಮ, ಬ್ರಿಟಿಷರ ಆಶ್ರಿತ ದೇಶೀಯ ರಾಜ್ಯವಾಗಿದ್ದ ಆರ್ಕಾಟಿಗೆ ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕಿದರು.
ಅಂಬೂರು ಮೊದಲಾದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ" ಕದನಗಳು ಸಂಭವಿಸಿದವು.
ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹೈದರಾಲಿ ಉಂಚಿನ ಸೈನಿಕ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದನು. ಬ್ರಿಟಿಷ್‌. ಸೈನ್ಯ ಅನೇಕ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿತು.
ಹೈದರ್‌ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಹಿನ್ನೆಡೆ ಅನುಭವಿಸಿದನು.
ಮು೦ಬಯಿಯ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸೈನ್ಯ ರಂಗವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿತು.
ಹೈದರ್‌ ಈ ಯುದ್ಧವನ್ನು ತನ್ನ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯ ಸಂಕೇತವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದನು. 9ರ. ವೇಳೆಗೆ ಆತನ ಸೈನ್ಯ ಮದರಾಸಿನ ಪ್ರಾಂತ್ಯವನ್ನು ತಲುಪಿದ್ದು ಬ್ರಿಟಿಷರಲ್ಲಿ ನಡುಕವನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸಿತು.
ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಹೈದರಾಲಿಯೊಂದಿಗೆ ಚರ್ಚೆ ಮತ್ತು ಸಂಧಾನಗಳ ಮೂಲಕ "ಮದ್ರಾಸ್‌ ಒಪ್ಪಂದ' ಮಾಡಿಕೊಂಡರು.
ಮೊದಲನೇ ಆಂಗ್ಲೋ- ಮೈಸೂರು ಯುದ್ಧ 9ರಲ್ಲಿ ಸಹಿ ಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟ "ಮದ್ರಾಸ್‌ ಒಪ್ಪಂದ'ದೊಂದಿಗೆ ಕೊನೆಯಾಯಿತು.
ಎರಡನೆಯ ಆಂಗ್ಲೋ-ಮೈಸೂರು ಯುದ್ಧ  -   : ಮದರಾಸು ಒಪ್ಪಂದ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ರಾಜಕೀಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿದಿತ್ತು.
ಆದರೆ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಮದ್ರಾಸ್‌ ಒಪ್ಪಂದದ ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಲು ಯತ್ನಿಸಿದರು.
ಮರಾಠರು ಮಾಧವರಾಯನ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸಿ ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣದ ಕಡೆ ನುಗ್ಗಿದಾಗ ಹೈದರ್‌ ಬ್ರಿಟಿಷರ ಸಹಾಯವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಟಿಸಿದನು.
ಆದರೆ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಇದನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿ ಮದರಾಸು ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ನಡೆದುಕೊ೦ಡರು.
ಮಾಹೆಯು ಫ್ರೆಂಚರ ವಸಾಹತುವಾಗಿದ್ದು, ಹೈದರಾಲಿಯ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೊಳಪಟ್ಟಿತ್ತು.
ಬ್ರಿಟಿಷರು ಮಾಹೆಯನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದು ಎರಡನೆಯ ಮೈಸೂರು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ರಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯ ಮೈಸೂರು ಯುದ್ಧ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
ಯುದ್ಧದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಡೆ ಹೈದರ್‌ ಮುನ್ನಡೆ ಸಾಧಿಸಿದನು.
ಕರ್ನಾಟಕ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಅನೇಕ ಕೋಟೆಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡನು.
ಕೋರಮಂಡಲ ತೀರದವರೆವಿಗೂ ತನ್ನ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಮುನ್ನುಗ್ಗಿಸಿದನು.
ಇದು ಮದರಾಸಿನ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸೈನ್ಯಾಧಿಕಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ನಡುಕವನ್ನು ತಂದಿತು.
ಹೈದರ್‌ ಆರ್ಕಾಟಿಗೆ ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕಿ ಅದನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡನು.
ಸರ್‌ ಐರ್‌ಕೂಟ್‌ನ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷರ ಸೈನ್ಯ ಸಜ್ಜುಗೊಂಡಿತು.
ಹೈದರ್‌ ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ವೆಲ್ಹೂರು ಮತ್ತು ವಾಂಡಿವಾಶ್‌ಗಳನ್ನು ಮುತ್ತುವುದಾಗಿ ಬೆದರಿಸಿದನು.
ಹೈದರನ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಸರ್‌ ಐರ್‌ಕೂಟ್‌ ಪಾಂಡಿಚೇರಿಯವರೆವಿಗೂ ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದನು.
ಫ್ರೆಂಚರು ಹೈದರನಿಗೆ ಬ್ರಿಟಿಷರ ಎರುದ್ಧ ಸಹಕರಿಸಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದರು. ಹೈದರ್‌. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಯುದ್ಧಗತಿಯನ್ನು ಬದಲಿಸಿದನು.
ಹೈದರ್‌ ಬ್ರಿಟಿಷರ ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕಿ ಕೊಳ್ಳೆಹೊಡೆದು ಅಪಾರ ಸಂಪತ್ತು ಮತ್ತು ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದನು.
ರಲ್ಲಿ ಪೋರ್ಟೋನೋವೆ ಎಂಬಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕದನದಲ್ಲಿ ಹೈದರ್‌ ಪರಾಭವಗೊಂಡನು.
ಇದು ಯುದ್ಧದ ಗತಿಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿತು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷರಲ್ಲಿ ಸ್ಮೈರ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿತು.
ತರುವಾಯ ಪುಲಿಕಾಟ್‌ ಮತ್ತು ಸೋಲಿಂಗೂರ್‌ಗಳ ಕದನದಲ್ಲಿಯೂ ಆರ್ಥಿಕ ಹಾನಿ ಅನುಭವಿಸಿದನು.
ಈ ವೇಳೆಗೆ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಸಾಲ್ಬಾಯ್‌ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಹಾಕುವ ಮೂಲಕ ಹೈದರನ ಒಕ್ಕೂಟದಿಂದ ಮರಾಠರು ಹಾಗೂ ನಿಜಾಮನನ್ನು ಸೆಳೆಯುವಲ್ಲಿ ಸಫಲರಾದರು.
ಯುದ್ಧದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೈದರಾಲಿ ರಲ್ಲಿ ಅನಾರೋಗ್ಯದಿಂದ ಮೃತನಾದನು.
ಆತನ, ಮಗ ಟಿಪ್ಪು ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸಿದನು.
ಹೈದರನ ಮರಣ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಲಬಾರ್‌ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಟಿಪ್ಪು ತೊಡಗಿದ್ದನು.
ಪಡೆದ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಬಿದನೂರು ಮತ್ತು ಮಂಗಳೂರನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಹವಣಿಸಿದರು.
ತಿರುವಾಂಕೂರು, ಕಲ್ಲಿಕೋಟೆ ಮತ್ತು ಮಲಬಾರಿನ ಅನೇಕ ರಾಜರುಗಳನ್ನು ಟಿಪ್ಪುವಿನ ವಿರುದ್ಧ.
ಎತ್ತಿಕಟ್ಟುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಅವರು ನಡೆಸಿದರು.
ಹೀಗಾಗಿ ಟಿಪ್ಪು ಮಂಗಳೂರು ಮತ್ತು ಕರಾವಳಿ.
ತೀರಪ್ರದೇಶದ ಮೇಲೆ ಹತೋಟಿ ಸಾಧಿಸುವುದು ಸೂಕ್ತವೆಂದು ಯೋಚಿಸಿ ಮಂಗಳೂರಿನತ್ತ.
ಮುನ್ನಡೆದು ಬ್ರಿಟಿಷರ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದನು.
ಕೊನೆಗೆ ರ "ಮಂಗಳೂರು ಒಪ್ಪಂದ'ದ ಮೂಲಕ ಎರಡನೆಯ ಆಂಗ್ಲೋ-ಮೈಸೂರು ಯುದ್ಧ ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು.
ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನ ಬ್ರಿಟಿಷರನ್ನು. ತನ್ನ. ರಾಜ್ಯ ವಿಸ್ತರಣೆಯ ನೀತಿಗೆ ಅಡ್ಡಪಡಿಸುತ್ತಿರುವ ಶತ್ರುಗಳು ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ಅವರನ್ನು ಓಡಿಸುವ ಗಂಭೀರ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದನು.
ತಮ್ಮ ಕುಟೀಲ ನೀತಿಯಿಂದ ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಕಬಳಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಬ್ರಿಟಿಷರನ್ನು ಪರಮ ವೈರಿಗಳು ಎ೦ದು ತಿಳಿದ ಅವನು ಅವರನ್ನು ಭಾರತದಿಂದ ಓಡಿಸುವುದು ತನ್ನ ಆದ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದನು.
ತನ್ನ  ವರ್ಷಗಳ ಡಿ || ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬ್ರಿಟಿಷರೊಂದಿಗೆ ಹೋರಾಡಿದನು.
ಅವನು ಬ್ರಿಟಷರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ, | ತಂತ್ರ, ಕುತಂತ್ರ ಮತ್ತು ಚಾಣಾಕ್ಷ ನೀತಿಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದನು.
ಬ್ರಿಟಿಷರಿಗೆ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ನಷ್ಟವಾದಲ್ಲಿ ಅದು ಅವರ ರಾಜಕೀಯ ಸ್ವಾಮ್ಯವನ್ನು ಕುಂದಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದೂ ಅರಿತಿದ್ದ ಅವನು ಬ್ರಿಟಿಷರನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದವರನ್ನು ಸಂಘಟಿಸುವ ಮತ್ತು ಅವರ ನೆರವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದನು.
ಅವರಿಗೆ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ಲಾಭವಾಗದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ವ್ಯಾಪಾರದ ಮೇಲೆ ಅವರು ಸಾಧಿಸಿದ್ದ ಏಕಸ್ವಾಮ್ಯವನ್ನು ಮುರಿಯುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದನು.
ಇವು ಬ್ರಿಟಿಷರಲ್ಲಿ ಟಿಪ್ಪುವಿನ ವಿರುದ್ಧ ಮತ್ತಷ್ಟು ದ್ವೇಷ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಮೂಡಿಸಿದವು.
ನಿಮಗಿದು ತಿಳಿದಿರಲಿ : ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ವಿಸ್ತರಣೆಯನ್ನು ತಡೆಯಲು ಮಾಡಿದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಂದ ಹೈದರಾಲಿ ಮತ್ತು ಟಿಪ್ಪಸುಲ್ತಾನರು ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾರೆ.
ಇವರಿಗೆ ಐರೋಪ್ಯರನ್ನು ಸಾ೦ಪದಾಯಿಕ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರ ಸ್ತಗಳಿಂದ `ಮಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಅರಿವಿತ್ತು.
ಫೆಂಚರ ಸಹಾಯದಿಂದ "ಹೈದರಾಲಿ ಸೈ ಸೈನ್ಯವನ್ನು  ಯತ್ನಿಸಿದ್ದ.
'ಎರೋಪ್ಯ ಸೈನ್ಯದಂತೆ ತಿಸ್ತಾಗಿ ಕಕಾಯತು ಮಾಡುವ ಬ್ರ ಬಂದೂಕನ್ನು ಬಳಸುವ ಪಡೆಗಳು ಮೈಸೂರಿನ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದವು.
ಹೈದರಾಲಿ ಮತ್ತು ಟಿಪ್ಪುಸುಲ್ತಾನರು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮೊದಲಬಾರಿಗೆ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ರಾಕೆಟ್‌ನ್ನು ಬಳಸಿದರು. . ಸೈನ್ಯದ. ಆಧುನೀಕರಣದ ಜೊತೆಗೆ ತುಂಬಿದ ರಾಜ್ಯದ ಬೊಕ್ಕಸ ಕೂಡಾ ಬ್ರಿಟಿಷರ ಆಕ್ರಮಣದ.
ತಡೆಗೆ ಅಗತ್ಯವೆನ್ನುವುದನ್ನು ಹೈದರಾಲಿ ಮತ್ತು ಟಪ್ಪು ಮನಗಂಡಿದ್ದರು.
ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿದ್ದ ನವಾಬರು ದಿವಾಳಿಯಾಗಿದ್ದರು.
ಹೈದರಾಲಿ ಮತ್ತು ಟಪ್ಪ ಅರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು : ಬಲಗೊಳಿಸಲು ಅನೇಕ ನೀತಿ-ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಎದು ಶ್ರೀಗಂಧ ಮತ್ತು ರ ಮತ್ತಿತರ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯದ ಏಕಸ್ವಾಮ್ಯದಡಿಗೆ ತಂದಿದ್ದರು.
ಫ್ರೆಂಚ್‌ ತಂತ್ರಜ್ಞರನ್ನು ಕರೆಯಿಸಿ ' ಮೈಸೂರಿನ ಸಾ೦ಪ್ರದಾಯಿಕ ಕರಕುಶಲ ವಸ್ತುಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸುವ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿದ್ದರು.
ಮೂರನೆಯ ಆಂಗ್ಲೋ-ಮೈಸೂರು ಯುದ್ಧ : ಈ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ನೇರ ಕಾರಣ ಯಾವುದೆಂದರೆ ತಿರುವಾಂಕೂರು ರಾಜಕಾರಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಆ ರಾಜ್ಯದ ರಾಜ ನೆರೆಯ ಕೊಚ್ಚಿ ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷರ ಬೆ೦ಬಲದಿ೦ದ ಕೋಟೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಆತನು ಡಚ್ಚರಿ೦ದ ಆಯಕೋಟಾ ಮತ್ತು.
ಕಾ೦ಂಗನೂರು ಕೋಟೆಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊ೦ಡಿದ್ದನು.
ಇದು ಮ೦ಗಳೂರು ಒಪ್ಪಂದದ ಷರತ್ತುಗಳ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯಾಗಿತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷರು ಜನರಲ್‌ ಮೆಡೋಸನ ನಾಯಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಕಾರವಾರ, ಕೊಯಮತ್ತೂರು, ದಿಂಡಿಗಲ್‌ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಟಪ್ಪು ಬಾರಾಮಹಲ್‌ ಪ್ರಾಂತ್ಯವನ್ನು ಮುತ್ತಿ ಸತ್ಯಮಂಗಲವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊ೦ಡನು.
ತಿರುಚನಾಪಳ್ಳಿಯನ್ನು ಮುತ್ತಿ ಅದನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಆತನು ಸೈನಿಕ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದನಾದರೂ ಅದು ಫಲ ನೀಡಲಿಲ್ಲ.
ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಲಾರ್ಡ್‌ ಕಾರ್ನ್‌ವಾಲೀಸ್‌ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸೈನ್ಯದ ನಾಯಕತ್ವವನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಂಡನು.
ಇದು ಯುದ್ಧದ ಗತಿಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿತು.
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸೈನ್ಯ ಕಾರ್ನ್‌ವಾಲೀಸನ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಕೋಲಾರ ಮತ್ತು ಹೊಸಕೋಟೆಗಳನ್ನು ಡೈ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು 'ಜಂಗಳೂರಿನತ್ತ ಮುನ್ನು ಗ್ಲತು್‌ 'ಜಿಂಗಳೂರನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ಕೋಟೆಯನ್ನು. ಹಾಳುಗೆಡವಿತು. ಬೆಂಗಳೂರನ್ನು “ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ಕಾರ್ನ್‌ವಾಲೀಸ್‌ ಟಿಪ್ಪುವಿನ ನಿರ್ನಾಮಕ್ಕಾಗ.
ನಿಜಾಮ ಮತ್ತು ಮರಾಠರ ನೆರವನ್ನು ಕೋರಿದನು.
ನಿಜಾಮ ಮತ್ತು ಮರಾಠರ ಸಂಘಟಿತ ಸೈನ್ಯ ಬ್ರಿಟಿಷರೊಂದಿಗೆ ಸೇರುವುದರೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ತಿರುವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿತು.
ಮರಾಠರು ಸವಣೂರು, ಗಜೇ೦ದ್ರಗಡ, ಲಕ್ಷ್ಮೇಶ್ವರ, ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು. 9ರಲ್ಲಿ. ಸಂಘಟಿತ ಸೈನ್ಯ ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಕೋಟೆಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣದ ಕಡೆ ಸಾಗಿತು.
ರಾತ್ರ 'ನೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಕೋಟೆಯನ್ನು ಹಾಳುಗೆಡದಲಾಯಿತು.
ಇದರಿಂದ ವಿಚಿಲಿತಗೊಂಡ ಟಿಪ್ಪು ಬ್ರಿಟಿಷ ರೊಂದಿಗೆ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದನು.
9ರಲ್ಲಿ ಆಸಮಾನ 'ೆರತ್ತುಗಳನ್ನು' ಹೊಂದಿದ್ದ "ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣ ಒಪ್ಪಂದ” ಕೆ ಟಿಪ್ಪು ಸಹಹಾಕುವ ಮೂಲಕ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ತೆರೆಯಾಯತು.
ಈ ಒಪ್ಪಂದದನ್ವಯ ಮೂರನೆ ಆಂಗ್ಲೋ "ಮಸೂರು ಯುದ್ಧ ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು” ಟಿಪ್ಪವನ್ನು ಮಣಿಸಲು ಬಿಟಿಷರು ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣ ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿ ಅಸಮಾನ ಷರತ್ತುಗಳು ಇರುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಂಡರು.
ಆ ಷರತ್ತುಗಳು ಯಾವುವೆಂದರೆ: ಟಪ್ಪುತನ್ನ ಅ ಅರ್ಧ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಡುವುದು, ಮೂರು ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಯುದ್ದನಷ್ಟ ಭರ್ತಿಯಾಗಿ ಕೊಡುವುದು.
'ಹುದ್ಧನಷ್ಟ ಭರ್ತಿಗೆ ಗ್ಯಾರಂಟಿಯಾಗಿ ತನ್ನ ಇಬ್ಬರು ಗರಿಡು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಒತ್ತೆಯಾಗಿ 'ನೀಡುವುದು, ಮತ್ತು “ಯುದ್ದದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸೆರೆ.
ಹಿಡಿಯಲಾಗಿದ್ದ ಸ್ಪನಿಕರನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸುವುದು.
"ಇದರನ್ವಯ ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣದಿಂದ ಬ್ರಿಟಿಷರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿನ ಸಂಘಟಿತ ಸೈನ್ಯ ಹಿಂತೆಗೆಯಿತು.
ನಾಲ್ಕನೆಯ ಆಂಗ್ಲೋ ಮೈಸೂರು ಯುದ್ಧ : ಟಿಪ್ಪು ಮೂರನೆಯ ಆಂಗ್ಲೋ ಮೈಸೂರು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿನ ಸೋಲನ್ನು ವೈಯುಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಅದನ್ನು ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ.
ಒಪ್ಪಂಪದಕ್ವಯ ಬ್ರಿಟಿಷರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿನ ಮಿತ್ರಕೂಟಕ್ಕೆ ನೀಡಬೇಕಾದ ಭೂಪ್ರದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ಹಣವನ್ನು ಚಾಚೂ ತಪ್ಪದೆ ಸಲಿಸಿ ಒತ್ತೆಯಾಳಾಗಿ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ತನ್ನ ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಒಂದಕ್ಕೆ ಕರೆಯಿಸಿಕೊಂಡನು ಟಪ್ಪು, ಬ್ರಿಟಿಷರ ಅಧೀನದಲ್ಲಿದ್ದ ಮಲಯಾಳಂ.
ಮಾತನಾಡುಪ ಭೂಪ್ರದೇಶಗಳು ನ್ಯಾಯಯುತವಾಗಿ ತನಗೇ ಸೇರಬೇಕೆಂದು ವಾದಿಸಿದನು.
ಆದರೆ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಅದನ್ನು ಪುಷ್ಟೀಕರಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಲಾರ್ಡ್‌ ವೆಲ್ಲೆಸ್ಲಿ 9ರಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ನಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡನು.
ರಾಜಕೀಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಈತನ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಚುರುಕುಗೊಂಡವು.
ಟಿಪ್ಪು ಭಾರತೀಯ ರಾಜರ ಒಕ್ಕೂಟವನ್ನು ತನ್ನಡೆಗೆ ಸೆಳೆಯಲು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಹಾಗೂ ತಮ್ಮ ಬದ್ಧ ವೈರಿಗಳಾದ *.
್ರಂಚರೊಂದಿಗೆ ಟಿಪ್ಪು ಹೊಂದಿದ್ದ ಸಂಬಂಧಗಳು ವೆಲ್ಲಸ್ಸಿಯಲ್ಲಿ ಟಪ್ಪುವಿನ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಮತ್ತಷ್ಟು ದ್ವೇಷ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿದವು.
ಟಿಪ್ಪು ಬಿ ಬ್ರಿಟಿಷರ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದ್ದ ಫ್ರೆಂಚರ ಸಹಕಾರ ಪಡೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿ ರಾಯಭಾರಿಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದ್ದನು.
ಇದು ಜಟಿಷರಿಗೆ ಅಸಮಾಧಾನವನ್ನು ತಂದಿತು.
ಟಪ್ಪು ಮತ್ತು ಫ್ರೆಂಚರ ನಡುವಿನ ಸಹ ಮುರಿದಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ಅಧಿಪತ್ಯಕ್ಕೆ ಮುಳುವಾಗಬಹುದೆಂಬ ಭಾವನೆಗಳು ಬ್ರಿಟಿಷರಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯಿತು.
ಹೊಸ ಷರತ್ತಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಸಹಾಯಕ ಸೈನ್ಯ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಟಿಪ್ಪುವಿನ ಮೇಲೆ ಹೇರಲಾಯಿತು.
ಈದರೆ ನು ಅಮಾನವೀಯ ಸಹಾಯಕ "ಸೈನ್ಯ ಪದ್ಧತಿ ಮತ್ತು ಅಸಮಾನ ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದ ಇದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದನು.
'ನಿದರಿಂದಾಗಿ ನಾಲ್ಕನೇ | ಆಂಗ್ಲೋ- ಮೈಸೂರು ಯುದ್ಧವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
ಅಭೇದ್ಯವಾದ ಕೋಟೆಯನ್ನು ಬ್ರಿಟಿಷರು ಭೇದಿಸಿದರು.
ಎರಡೂ ಸೈನ್ಯಗಳು ವೀರಾವೇಶದಿಂದ ಕಾದಾಡಿದವು.
ಟಿಪ್ಪು ತನ್ನ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಹುರಿದುಂಬಿಸುತ್ತ ಹೋರಾಡಿ 99ರಲ್ಲಿ ಹತನಾದನು.
ಆತನ ಮರಣ ಬ್ರಿಟಿಷರಿಗೆ ಇಡೀ ಭಾರತವೇ ತಮ್ಮ ಕೈವಶವಾದ ಸಂತೋಷವನ್ನು ತಂದಿತು.
ನಂತರ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಆತನ ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಭೌಗೋಳಿಕ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಮರಾಠರು ಮತ್ತು ನಿಜಾಮನೊಂದಿಗೆ ಹಂಚಿಕೊಂಡರು. ಒಂದು. ಸಣ್ಣ ಭೌಗೋಳಿಕ ಪ್ರದೇಶವು ಮೈಸೂರು ಒಡೆಯರ ರಾಜವಂಶದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು.
“ ಪ್ರದೇಶ ತರುವಾಯ ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನವೆಂದು ಹೆಸರಾಯಿತು.
ಟಿಪ್ಪು ನಂತರದ ಮೈಸೂರು ಹತ್ತನೆಯ ಚಾಮರಾಜೇಂದ್ರ ಒಡೆಯರು -9 : ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರಕಾರವು ತನ್ನ ಆಶ್ವಾಸನೆಯಂತೆ ರಲ್ಲಿ "ಮೈಸೂರಿನ ಸಿ೦ಹಾಸನವನ್ನು ಹತ್ತನೆಯ ಚಾಮರಾಜೇಂದ್ರ ಒಡೆಯರಿಗೆ ವಹಿಸಿತು.
ಕೊನೆಗೊಂಡು ರೆಸಿಡೆಂಟ್‌ ಎಂಬ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಲಾಯಿತು.
ಇವರ ಜೊತೆಗೆ ದಿವಾನರಾಗಿ ಸಿ. ರಂಗಾಚಾರ್ಲುರವರು ನೇಮಿಸ ಸಲ್ಪಟ್ಟರು.
ಇವರು ಒಳ್ಳೆಯ ಆಡಳಿತಗಾರರೂ, ಉದಾರ ಮನೋಭಾವವುಳ್ಳವರೂ ಆಗಿದ್ದರು.
ಅವರು ಮೈಸೂರು ಪ್ರಜಾಪ್ರತಿನಿಧಿ ಸಭೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ರಲ್ಲಿ ಕೋಲಾರದ ಚಿನ್ನದಗಣಿ, ರಲ್ಲಿ ಬೆ೦ಗಳೂರು - ಮೈಸೂರು ರೈಲುಮಾರ್ಗವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದರು.
ರಲ್ಲಿ ರಂಗಾಚಾರ್ಲು ಕಾಲವಾದ ನಂತರ ಕೆ. ಶೇಷಾದ್ರಿ ಅಯ್ಯರ್‌ ದಿವಾನರಾದರು.
ರಾಜ್ಯದ ವಿವಿಧ ಅಧಿಕಾರ ಸ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ ಇವರಿಗೆ ದೇಶದ ಸಮಸ್ತ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಅರಿವು ಇದ್ದಿತು.
ಅವರು ದೇಶದ ಹಣಕಾಸಿನ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸಿದರು.
ಹಲವು ಹೊಸ ರ ೈ[ೈಲುಮಾರ್ಗಗಳ ರಚನೆಗೆ ಕಾರಣಕರ್ತರಾದರು.
ದೇಶದ ಆಡಳಿತ ಸೇವೆಗಾಗಿ ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ಯುವಕರನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಲು ಮೈಸೂರು ಹಣ್ಣು ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷ ಗಮನ ನೀಡಲು ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಮಹಾರಾಣಿ ಬಾಲಿಕಾ ರಾರ. ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು. ಚಾಮರಾಜೇಂದ್ರ ಒಡೆಯರ್‌ರವರು ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ವಿವೇಕಾನಂದರಿಗೆ ಆಶ್ರಯ ನೀಡಿ ಅವರು ಚಿಕಾಗೋ ಸರ್ವಧರ್ಮ ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದರು.
ಇವರು ಸಂಸ್ಕೃತ ಮತ್ತು ಕನ್ನಡ ಪ್ರೇಮಿಗಳಾಗಿದ್ದು ಅನೇಕ ವಿದ್ವಾಂಸರುಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯ ನೀಡಿದ್ದರು.
ಅವರಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖರಾದವರು ಬಸಪ್ಪಶಾಸ್ತಿಗಳು.
ಅವರು ಅನೇಕ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ “ಅಭಿನವ ಕಾಳಿದಾಸ” ಎನಿಸಿಕೊಂಡರು ಹಾಗೂ ಇವರೇ ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯಗೀತೆ “ಕಾಯೋಶ್ರೀ “ಗಾಂ” ಯನ್ನು ರಚಿಸಿದವರು.
ನಾಲ್ವಡಿ ಕೃಷ್ಣರಾಜ 'ಓಡೆಯರು 9 - 9 : ಅವರು ಪ್ರಾಪ್ತ ವಯಸ್ಕರಾಗುವದರೆಗೆ ಅವರ ತಾಯಿ ಮಹಾರಾಣಿ ವಾಣಿವಿಲಾಸ ಸನ್ನಿಧಾನ ಕೆಂಪು ನಂಜಮ್ಮಣ್ಣಿ ಅವರು ರಾಜ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ಆಡಳಿತ ನಡೆಸಿದರು.
ಅವರಿಗೆ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ದಿವಾನರು ಮತ್ತು ಅವರ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿ ಸದಸ್ಯರು ನೆರವು ನೀಡಿದರು.
ಇದರಿಂದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯವು ಹೆಚ್ಚಿತು.
ಚಿನ್ನದ ಗಣಿ ಸುಧಾರಣೆ, ಕಾಲೇಜು ಸ್ಥಾಪ ಪನೆ, ಮಾರಿಕಣಿವೆ ಜಲಾಶಯ. ನಿರ್ಮಾಣ. ರೈಲುಮಾರ್ಗ, ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಸ್ಥಾಪನೆ ಹಾಗೂ ಕಾವೇರಿ ಜಲಪಾತವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡು ಶಿವನಸಮುದದಲ್ಲಿ ಜಲವಿದ್ಯುತ್‌ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಕಾರ್ಯಗಳು ಆರಂಭವಾದವು.
ಈ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಕೇಂದ್ರದಿಂದ ಕೋಲಾರದ ಚಿನ್ನದ ಗಣಿಗೂ ನ೦ತರ ಬೆಂಗಳೂರಿಗೂ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಸರಬರಾಜು ಮಾಡಲು ಅನುಕೂಲವಾಯಿತು.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಪಡೆದ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಬೆ೦ಗಳೂರೇ ಮೊದಲನೆಯದು.
9ರಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣರಾಜರು ಅಧಿಕಾರ ವಹಿಸಿಕೊಂಡರು.
ನಾಲ್ವಡಿ ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಒಡೆಯರು ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ, ವಿ. ಪಿ. ಮಾಧವರಾಯರು, ಸರ್‌.
 ಎಂ. ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಯ್ಯನವರು, ಕಾಂತರಾಜ ಅರಸ್‌, ಸರ್‌ ಆಲ್ಬಿಯನ್‌ ಬ್ಯಾನರ್ಜಿ, ಸರ್‌ `ಿರ್ಜಾ ಇಸ್ಮಾಯಿಲ್‌ ಮುಂತಾದ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ದಿವಾನರುಗಳ ಸೇವೆಯನ್ನು ಪಡೆದ ಅದ್ಧ ೃಷ್ಟಶಾಲಿಗಳು.
ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಒಡೆಯರು ಪ್ರಜೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸವು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಹರಡಬೇಕೆಂಬ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಆಸಕ್ತರಾಗಿದ್ದರು.
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣದ "ಅಭಿವೃ ಗಾಗಿ ಎಲ್ಲ ಪಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಶಿಕ್ಷಣ ಶುಲ್ಕವನ್ನು ರದ್ದು ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸದ ಏಳಿಗೆಗೆ ನೆರವು ಸಿಕ್ಕಿತು.
ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯವು ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ವಿದೇಶ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಹೋಗುವವರಿಗೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ವೇತನ ನೀಡುವ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಯಿತು.
ಬೆ೦ಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ವಿಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು 9 ರಲ್ಲಿ ಟಾಟಾರವರ ಬೆಂಬಲದಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
ನೀರಾವರಿ ಸೌಲಭ್ಯ [ಗಳನ್ನೋ ದಗಿಸಲು ವಿಶೇಷ ಗಮನಕೊಡಲಾಯಿತು.
ಬೆಳಗೊಳದ ಹತ್ತಿರ ಕಾವೇರಿ ನದಿಗೆ ಅಣೆಕಟ್ಟು ಒಂದನ್ನು ಕಟ್ಟಲಾಯಿತು.
ಹೊಸ ರೈಲು ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಯಿತು.
ಅನೇಕ ದೊಡ್ಡ ಮತ್ತು "ಸಣ್ಣಪ್ರಮಾಣದ “ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಸ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಭದ್ರಾವತಿಯ ಕಬ್ಬಿಣ ಮತ್ತು ಉಕ್ಕಿನ ಕಾರ್ಪಾನೆ, ಸಿಮೆ೦ಟ್‌ ಕಾರ್ಯ್ಪಾನೆ, ಕಾಗರು ಕಾರ್ಲಾನೆ, ಮಂಡ್ಯದ ಸಕ್ಕರೆ ಕಾರ್ಪಾನೆ, ಮೈಸೂರಿನ ಗಂಧದ ಎಣ್ಣೆ ಕಾರ್ಪಾನೆ, ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಸಾಬೂನು ಕಾರ್ಪಾನೆ, ಬೆಳಗೊಳದ ರಾಸಾಯನಿಕ ವಸ್ತುಗಳ ಮತ್ತು ಕೃತಕ ಗೊಬ್ಬರಗಳ ಕಾರ್ಲಾನೆ ಮುಂತಾದವುಗಳು.
ನ್ಯಾಯ ವಿಧಾಯಕ ಸಭೆಯನ್ನು ರಚಿಸಲಾಯಿತು.
ರಾಜ್ಯಾಂಗದ ಬದಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇದೊಂದು ದೊಡ್ಡ ಹೆಜ್ಜೆಯಾಯಿತು.
ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಒಡೆಯರು ಸರಳರೂ, ಸಾತ್ವಿಕ ಸ್ವಭಾವದವರೂ, ಸಮರ್ಥ ಆಡಳಿತಗಾರರೂ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯಾಪಕ್ಷಪಾತಿಗಳೂ ಆಗಿದ್ದರು.
ಅವರಿಗೆ ಲಲಿತಕಲೆಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಅಭಿರುಚಿ.
ಸ೦ಗೀತ ವಿದ್ವಾಂಸರುಗಳಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡಿದ್ದರು.
ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವಿದ್ವಾಂಸರುಗಳಾದ ಶ್ಯಾಮಾಶಾಸ್ತ್ರಿ, ಎಂ.
ಹಿರಿಯಣ್ಣ, ವೀಣೆಶೇಷಣ್ಣ, ಕ ಸಾ೦ಂಬಯ್ಯ, ಬಿಡಾರ೦ ಕೃಷ್ಣಪ್ಪ ಮುತ್ತಯ್ಯ ಭಾಗವತರ್‌, ವಾಸುದೇವಾಚಾರ್ಯ, ಟಿ. ಚೌಡಯ್ಯ, ಮುಂತಾದವರು.
ನಾಲ್ವಡಿ ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಒಡೆಯರ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಪಡೆದರು.
ಅವರ ಆಡಳಿತದಿಂದಾಗಿ ಮೈಸೂರು "ಮಾದರಿ ರಾಜ್ಯ' ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಪಡೆದಿತ್ತು.
ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧಿಯವರು ಇವರನ್ನು “ರಾಜಶ್ರೀ' ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಜಯಚಾಮರಾಜ ಒಡೆಯರು 9-9 : ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಒಡೆಯರ ನ೦ತರ ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನೇರಿದ ಜಯಚಾಮರಾಜ ಒಡೆಯರು ಸಾಮಾನ್ಯ ಹಾಗೂ ವಿಶೇಷ ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆದು, ವಿಶ್ವಪರ್ಯಟನ ಮಾಡಿ ಲೋಕಾನುಭವ ಪಡೆದವರಾಗಿದ್ದರು.
ಮಿರ್ಜಾ ಇಸ್ಮಾಯಿಲ್‌, ನ್ಯಾಪ್ತಿ ಮಾಧವರಾವ್‌ ಹಾಗೂ ಆರ್ಕಾಟ್‌ ರಾಮಸ್ವಾಮಿ ಮೊದಲಿಯಾರ್‌ರಂತಹ ದಿವಾನರುಗಳ ಸೇವೆಯು ದೊರಕಿತು.
ಜಯಚಾಮರಾಜರು ವಿದ್ವಾಂಸರು, ಸಂಗೀತತಜ್ಞರು, ವಾಗಿ ಸಾಹಿತ್ಯ, ಕಲೆಗಳ ಪೋಷಕರಾಗಿದ್ದರು.
ಅಲ್ಲದೆ ಭಕ್ತಿಗೀತೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಭಾರತ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಾನಂತರ ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯದ ರಾಜಪ್ರಮುಖರಾಗಿದ್ದರು.
ದೋಂಡಿಯಾ ವಾಫ್‌  ಆಧುನಿಕ ಕರ್ನಾಟಕದ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಟಪ್ಪುವಿನ ನಂತರ ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ 9ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಪೂರ್ವಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಬಿಟಿಷ್‌ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಎರುದ್ಧ ಕಂಡುಬಂದ ಪ್ರತಿಭಟನೆಗಳು ಮತ್ತು ಬಂಡಾಯಗಳು ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿವೆ.
ಈ ಸಶಸ್ತ ಬಂಡಾಯಗಳಲ್ಲಿ' ದೋಂಡಿಯಾ ವಾಫ್‌ನ ನಾಯಕತ್ವದಳೆ' ಕ೦ಡುಬ೦ದಿದ್ದ ಸಶಸ್ತ್ರ ಹೋರಾಣಿ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿದೆ.
ಅವನ ಶೌರ್ಯ ಪರಾಕ್ರಮಗಳಿ೦ಂದ ಜನ ಅವನನ್ನು ವಾಫ್‌. ಎಂದು. ಕರೆದರು. ಮರಾಠಿಯಲ್ಲಿ ವಾಫ್‌ ಎಂದರೆ ಹುಲಿ.
 ಕ್ರಿ. ಶ. 9ರ ಸುಮಾರಿಗೆ ಮೈಸೂರಿನ ಹೈದರಾಲಿಯ ಸೈನ್ಯ ದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ « ಅಶ್ವಾಠೋಹಿ ಸೈನಿಕನಾಗಿ ಸೇರಿ ಕಾಲಾನಂತರ ಸೇನಾನಾಯಕನಾದನು.
ಓಾಸಗಿಯಾಗಿ ಒಂದು ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಸಜ್ಜುಗೊಳಿಸಿದ ಅವನು ಟಿಪ್ಪುವಿನ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದನು.
ಆತನೊಂದಿಗೆ ಮನಸ್ತುಪದಿಂದಾಗಿ ಅವನು ಸೆರೆಮನೆ ಸೇರುವಂತಾಯಿತು.
ನಾಲ್ಕನೆಯ ಆಂಗ್ಲೋ ಮೈಸೂರು ಯುದ್ಧದ “ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣದ ಪತನಾನಂತರ ಜ್ರಿಟಿಷರು "ಈತನನ್ನು ಸೆರೆಮನೆಯಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಿದರು.
ತರುವಾಯ ಇವನು ಒಂದು ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಸಂಘಟಿಸಿ ಸೈನಿಕ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು.
ಅವನು ಟಪ್ಪವಿನ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದ ಅತೃಪ್ತ ಸೈನಿಕರು, ಅಧಿಕಾರದಿಂದ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪಾಳೇಯಗಾರರು ಮೊದಲಾದವರನ್ನು ಸಂಘಟಿಸಿ ಒಂದು ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಸುಸಜ್ಜಿತಗೊಳಿಸಿ ಬಂಡಾಯದ ಬಾವುಟವನ್ನು ಹಾರಿಸಿದನು.
ಶಿವಮೊಗ್ಗ ಮತ್ತು ಬಿದನೂರಿನ ಕೋಟೆಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡನು.
ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ಕೋಟೆಯನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ವಿಫಲ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದನು.
ಗವರ್ನರ್‌ ಜನರಲ್‌ನಾಗಿದ್ದ ಲಾರ್ಡ್‌ ವೆಲ್ಲೆಸ್ಲಿ ಬಂಡಾಯವನ್ನು ಹತ್ತಿಕ್ಕಲು ಪ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು.
ದೋಂಡಿಯಾನ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿದ್ದ ಶಿವಮೊಗ್ಗ.
ಹೊನ್ನಾಳಿ, ಹರಿಹರ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣ ನಡೆಸಿತು.
ದೋಂಡಿಯಾ ತನ್ನ ನೆಲೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡನು.
ಶಿಕಾರಿಪುರವನ್ನು ಬ್ರಿಟಿಷರು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ತರುವಾಯ ದೋಂ೦ಡಿಯಾ ನಿಜಾಮನ ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಗುತ್ತಿಯ ಕಡೆಗೆ ಪಲಾಯನಗೈ ದನು.
ಆಗ ನಿಜಾಮನು ಗುತ್ತಿಯನ್ನು ಮುತ್ತಿದಾಗ ದೋಂಡಿಯಾ ಮರಾಠರ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಓಡಿಹೋದನು.
ಮರಾಠ ಸೈನ್ಯ ಅವನನ್ನು ಜ್‌ ಅವನ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳು, ಒಂಟೆ " ಚ ಮುಂದುವರಿಸಿದನು.
ಅನೇಕ ಅತ್ಯಪ್ತ ಪಾಳೇಯಗಾರರು ದೋಂಡಿಯಾನಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದರು.
ಮಲಬಾರಿನ ಮಾಹೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಫ್ರೆಂಚರು ಆತನಿಗೆ ಸಹಾಯ ಹಸ್ತವನ್ನು ನೀಡಿದರು.
ಹರಿಹರ, ಚಿತ್ರದುರ್ಗ, ಶಿಕಾರಿಪುರ, ಸವಣೂರು.
ರಾಣೆಬೆನ್ನೂರು, ಕಿತ್ತೂರು ಮತ್ತು `ಜೋಂಡಾ ಹೀಗೆ ವಿಶಾಲ ಭೌಗೋಳಿಕ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷರ ಸೈನ್ಯ ಆತನನ್ನು “ಓಂಬಾಳೆಸಿತು.
ಶಿರೆಹಟ್ಟಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಸುಪರ್ದಿಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸೈನ್ಯ ದೋಂಡಿಯಾನ 'ಸೃನ್ಯದ ಅನೇಕ ಸೈನಿಕರನ್ನು ಹತ" ಮಾಡಿತು.
ದೋಂಡಿಯಾ ವಾಫ್‌ನ ಅಂತ್ಯ ು: ಲಾರ್ಡ್‌ ವೆಲ್ಲೆಸ್ಲಿ ಆತನಿಗೆ ಅಂತ್ಯವನ್ನು ಹಾಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದನು.
ದೇಶಿಯ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ರಾಜರ ಸಹಾಯವನ್ನು ಬ್ರಿಟಿಷರು ಕೋರಿದರು.
ಶಿಕಾರಿಪುರದ ಕೋಟೆಯನ್ನು ಪುನಃ ಗೆದ್ದುಕೊಂಡ ದೋಂಡಿಯಾನ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸೈನ್ಯ ಚದುರಿಸಿತು.
ತುಂಗಭದ್ರಾ ಮತ್ತು ಮಲಪ್ರಭಾ ನದಿಗಳ ನಡುವಿನ ಪ್ರದೇಶದ ವಿಶಾಲ ಭೂಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಧೀತಿಯಿಂದ ಸಂಡರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ದೋಂಡಿಯಾನ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಸೋಲಿಸಲು ಬ್ರಿಟಿಷರು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು.
ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಂದಲೂ ಆತನನ್ನು ಬ್ರಿಟಷ್‌ ಸೈನ್ಯ ಸುತ್ತುವರೆಯಿತು.
ರಾಯಚೂರಿನಿಂದ ಹೊರಟ ಅವನನ್ನು ಓಂಬಾಲಿಸಲಾಯಿತು.
“ಜಾಮ ಮತ್ತು ಮರಾಠರ ಸೈನ್ಯದ ನಡುವೆ ಸಿಲುಕಿದ ದೋಂ೦ಡಿಯಾನ ನೇತ್ರ ತ್ವದಲ್ಲಿನ ಸೈನ್ಯದ ಮೇಲೆ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಯಾಪಲಪೆರವಿ ವಬ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ನಡೆಸಿ ಕೋನ್‌ಗಲ್‌ ಎ೦ಬ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ.
ತಮ್ಮ ನಾಯಕನ ಹತ್ಯೆಯ ನ೦ತರ ಅಳಿದುಳಿದ ಸೈನಿಕರು ಚದುರಿದರು.
ಬಂಡುಕೋರರಿಂದ ಅಪಾರ: ಪ್ರಮಾಣದ ಮದ್ದುಗುಂಡುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಬ್ರಿಟಿಷರು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಕಿತ್ತೂರಿನ ಬಂಡಾಯ - ವೀರರಾಣಿ ಚೆನ್ನಮ್ಮ  ಬ್ರಿಟಿಷರು ತಮ್ಮ ಆಳ್ವಿಕೆಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದ್ದ.
ಹೈದರಾಲಿ, ಟಪ್ಪು ಮತ್ತು ಮರಾಠರ ಬಲಿಷ್ಠ ಪ್ರತಿರೋಧಕಗಳನ್ನು ಅಡಗಿಸಿದ ನಂತರ ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರದ ಕ್ರೋಡೀಕರಣಕ್ಕಾಗಿ ಕೆಲವು ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದರು.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ: ದತ್ತು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಹಕ್ಕಿಲ್ಲವೆಂಬುದು ಒಂದು. . . ಈ ಕಾನೂನಿನ ವಿರುದ್ಧ ಸಂಘಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಶಸ್ತ್ರ ಬಂಡಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಿತ್ತೂರಿನ ರಾಣಿ ಚೆನ್ನಮ್ಮನ ಹೋರಾಡಿ ಖ್ಯಾತಿಯನ್ನು ಗಳಿಸಿದೆ.
ಕಿತ್ತೂರು ಬೆಳಗಾ೦ ಮತ್ತು ಧಾರವಾಡ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ನಡುವೆ ಇರುವ ಊರು ಕಿತ್ತೂರು ಸಂಸ್ಥಾನದ ಮಲ್ಲಸರ್ಜನ ಮರಣಾನಂತರ ಚೆನ್ನಮ್ಮ ಕಿತ್ತೂರಿನ ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಆಸಕ್ತಿ ವಹಿಸಿತೊಡಗಿದಳು.
ಆತನ ಮರಣಾನಂತರ ಹಿರಿಯ ಮಗ “ಶಿವಲಿಂಗರುದ್ರಸರ್ಜ ಕಿತ್ತೂರಿನ ಆಡಳಿತವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು.
ಆದರೆ ಆತನ ದೈಹಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿ೦ದಾಗಿ ಚೆನ್ನಮ್ಮ ನಿಜವಾದ ಆಡಳಿತಗಾರಳಾಗಿ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವಂತಾಯಿತು.
ಶಿವಲಿ೦ಂಗರುದ್ರಸರ್ಜ ಮರಾಠರ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಷರಿಗೆ ಸಹಾಯವನ್ನು ನೀಡಿದ್ದನು.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಆ ಸಂಸ್ಥಾನವನ್ನು ವಂಶಪಾರಂಪರ್ಯವಾಗಿ ಆತನಿಗೆ ನೀಡಿದ್ದು ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ವಾರ್ಷಿಕ ಕಾಣಿಕೆಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತಾಯಿತು.
ಈ ಒಪ್ಪಂದ ಥಾಮಸ್‌ ಮನ್ರೋನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಚೆನ್ನಮ್ಮ ಆಡಳಿತವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಳು.
ಥ್ಯಾಕರೆ ಆಗ ಧಾರವಾಡದ ಕಲೆಕ್ಟರ್‌ ಮ ಪೊಲಿಟಿಕಲ್‌ ಏಜೆ೦ಟನಾಗಿದ್ದನು.
ಅವನು ಬಾ೦ಬೆಯ ಗವರ್ನರನಿಗೆ ದತ್ತಕದ ಬಗ್ಗೆ ವರದಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ ದತ್ತು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಹಕ್ಕು “ನಿರಾಕರಿಸಿ ಕಿತ್ತೂರಿನ ಆಡಳಿತವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಯತ್ನಿ/ ಸಿದನು.
ಕಿತ್ತೂರಿನ ಜಾನ, ಕೋಟೆ ಕೊತ್ತಲಗಳ ಸುಪರ್ದಿಯನ್ನು ತನ್ನ ವಶಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡನು.
"ಚನ್ನಮ್ಮ ಥ್ಯಾತೆರೆಯ ಈ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು `ಓಫಲಗೊಳಿಸಲು ಯುದ್ಧವನ್ನು ಅನಿವಾರ್ಯವೆಂದು ಬಗೆದಳು: ಬ್ರಿಟಿಷರೂ ತಮ್ಮ ಸೈನ್ಯವನ್ನು 'ಸಿದ್ಧಮಾಡಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು.
ಕಿತ್ತೂರಿನ ಸೈನ್ಯ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸೈನ್ಯದ ಮೇಲೆ ದಾಳಿಮಾಡಿತು. ಈ. ದಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಥ್ಯಾಕರೆ ಗುಂಡೇಟಿಗೆ ಬಲಿಯಾದ.
ಅನೇಕ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸೈನಿಕರನ್ನು ಸೆರೆಮನೆಗೆ ದೂಡಲಾಯಿತು.
ಕಿತ್ತೂರನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕೆಂಬ ದೃಢ ನಿರ್ಧಾರದಿ೦ದ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಮತ್ತಷ್ಟು ಸನ್ನದ್ಧರಾದರು.
ಕರ್ನಲ್‌ ಡೀಕ್‌ನ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸೈನ್ಯ ಕಿತ್ತೂರಿಗೆ ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕಿತು.
ಬ್ರಿಟಿಷರ ಸೈನ್ಯದಿ೦ದ ತಪ್ಪಿ ನ್ವಸಿಕೊಂಡ "ಚೆನ್ನಮ್ಮನನ್ನು ಸೆರೆಹಿಡಿಯಲಾಯಿತು.
ಬೈಲಹೊಂಗಲ ಕೋಟೆಯ ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇರಿಸಲಾಯಿತು.
ಇಂದಿಗೂ ಕೂಡಾ ನಾಡಿಗೆ ಅವಳು ಆದರ್ಶಪ್ರಾಯಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ.
ಸಂಗೊಳ್ಳಿ ರಾಯಣ್ಣ 9- ಕಿತ್ತೂರಿನ ಜೆನ್ನಮ್ಮನೊಂದಿಗೆ ಸಂಗೊಳ್ಳಿಯ ರಾಯಣ್ಣನ ಹೆಸರು ತಜರಾಮರ ಮತ್ತು ಆದರ್ಶಪ್ರಾಯವೆನಿಸಿದೆ.
ಕಿತ್ತೂರಿನ ಸ್ವಾತಂತ್ರ ಕ್ಕಾಗಿ ಹೋರಾಡುವುದು ತನ್ನ ಆದ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದರು.
ಪರಂಪರೆಯಿಂದಲೂ ಸೈನಿಕರಾಗಿ ಸೇವೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದರು.
ರಾಯಣ್ಣ ಕಿತ್ತೂರಿನ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಃ ಮ್ಮನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷರ ವಿರುದ್ಧ "ಹೋರಾಡಿದ್ದನು. ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ. ಸೆರೆಯಾಳಾಗಿ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ತರುವಾಯ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಂಡನು” ಈತನ ಬಗ್ಗೆ ಮೌಖಕ.
ಅವನು ಸೈನಿಕರನ್ನು ಸಂಘಟಸುತ್ತಾ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಅಭಿಮಾನವನ್ನು ಬಳೆಸಿಕೊರಡನು.
ಭೌಗೊಳಿಕವಾಗಿ ಆಯಕಟ್ಟನ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಗುಪ್ಪ ಸಭೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವ ಮೂಲಕ ತನ್ನ ಮುಂದಿನ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಸಂಗೊಳ್ಳಿ ರಾಯಣ್ಣ ರೂಪಿಸಿಕೊಂಡನು.
ತಕ್ಷಣದ ಅವನ ಉದ್ದೇಶಗಳು ಯಾವುದೆಂದರೆ ಬ್ರಿಟಿಷರ ಆಡಳಿತ ಯಂತ್ರದ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಗವಾಗಿದ್ದ ತಾಲ್ಲೂಕು ಕಛೇರಿಗಳು ಮತ್ತು ಖಜಾನೆಗಳನ್ನು ಲೂಟಿ ಮಾಡುವುದು.
ಮೊದಲು ನಂದಗಡ ಮತ್ತು ಖಾನಾಪುರ ತರುವಾಯ ಸಂಪಗಾವಿ ಆತನ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳ ಸ್ಥಳಗಳಾದವು.
ಆತನ ಸೈನ್ಯ ಐನೂರಷ್ಟಿತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷರ ಸೈನ್ಯಕ್ಕೆ ಸಹಾಯವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದ ಹಳ್ಳಿಗರು ಅವನ ಆಕ್ರೋಶಕ್ಕೆ ತುತ್ತಾದರು.
ಬ್ರಿಟಿಷರು ರಾಯಣ್ಣನು ರಾಣಿ ಚೆನ್ನಮ್ಮನ ಕುಮ್ಯಕ್ಕನಿರಿದ ಸೈನಿಕ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳನ್ನು "ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದರು.
ಹೀಗಾಗಿ ಚೆನ ಮೃನನ್ನು ಬೈ ಬೈಲಹೊಂಗಲದಿಂದ ಕುಸುಗಲ್ಲಿನ ಸೆ ಸೆರೆಮನೆಗೆ ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸಿದರು.
ರಾಯಣ್ಣನನ್ನು ಸೆರೆಹಿಡಿಯಲು ಬ್ರಿಟಿಷರು ಒಂದು ಸಂಜನ್ನು ರೂಪಿಸಿದರು.
ಕಿತ್ತೂರಿನ ಡೈ ಚೆನ್ನಮ್ಮಳನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದ ದೇಸಾಯಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸಿದರು.
ಅಮಲ್ಜಾರನಾಗಿದ್ದ ಕೃಷ್ಣರಾಯ ಎಂಬುವವನು ಈ ಸಂಚಿಗೆ ಕೈಜೋಡಿಸಿದನು.
ಸಂಚಿಗೆ ಬಲಿಯಾದ ರಾಯಣ್ಣನನ್ನು ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಸೈನ್ಯ ಬಂಧಿಸಿ ಧಾರವಾಡಕ್ಕೆ ತಂದಿತು.
ಆತನ ಬ೦ಧನಾನ೦ಂತರ ಆತನ ಸೈನಿಕರು ಶರಣಾಗತರಾದರು.
ಮುಖ್ಯ ಅಪರಾಧಿ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿ ರಲ್ಲಿ ನಂದಗಡದಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಗಲ್ಲಿಗೇರಿಸಲಾಯಿತು.
ಆತನ « ಅನೇಕ ಅನುಯಾಯಿಗಳನ್ನು ಜೀವಾವಧಿ `ಶಿಕ್ಷಗೆ ಗುರಿಪಡಿಸಲಾಯಿತು.
ಸಂಗೊಳ್ಳಿ ರಾಯಣ್ಣನ ಜೀವನ ಮತ್ತು ದೇಶಪ್ರೇಮವನ್ನು ಶ್ರ ಪ್ರದೇಶದ ಲಾವಣಿಗಳು ಇಂದಿಗೂ ಜೀವಂತವಾಗಿಸಿವೆ.
ಅಮರಸುಳ್ಯ ಬಂಡಾಯ ಇದು ಓಬೂಲತಃ ರೈತ ಬಂಡಾಯ ಇದರ ಹಿನ್ನೇ ಲೆಯನ್ನು -ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕರಾವಳಿ ಮತ್ತು ಕೊಡಗು ಪಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದಿದ್ದ ಹೋರಾಟಗಳಲ್ಲಿ. ಗುರುತಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ. ಕೊಡಗಿನಲ್ಲಿ ಆಳ್ವಿಕೆಯನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಲೇರಿ ರಾಜವಂಶದ ಚಿಕ್ಕವೀರರಾಜೇ೦ದ್ರನನ್ನು ಬ್ರಿಟಿಷರು ರಲ್ಲಿ ಪದಚ್ಯುತಗೊಳಿಸಿ ಅವನನ್ನು ಬೆ೦ಗಳೂರಿನ ಮೂಲಕ ವೆಲ್ದೂರಿಗೆ ತರುವಾಯ ಕಾಶಿಗೆ ಸಾಗಿಸಿದರು.
ಆತನ ಪದಶ್ಯುತಿ ಕೊಡಗಿನಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯ ಅಸಮಾಧಾನವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿತು.
ಇದರ ವಿರುದ್ಧ ಸ ಸ್ವಾಮಿ ಅಪರಂಪಾರ, ಕಲ್ಯಾಣಸ್ವಾಮಿ ಮತ್ತು ಪುಟ್ಟಬಸಪ್ಪ ಸಶಸ್ತ್ರ "ಬಂಡಾಯವನ್ನು ಸಂಘಟಿಸಿದರು.
ಇವರು ಮೂವರು ತಾವು ಕೊಡಗಿನ 'ಪದಚ್ಯುತ ರಾಜನ ವರಶದವರೆಂದು ಹೇಳಿಕೊಂಡರು.
ಸ್ವಾಮಿ ಅಪರಂ೦ಪಾರ ಬಂಡಾಯದ ಮುಖಂಡನಾದನುಃ ರಲ್ಲಿ ಆತನನ್ನು ಬ್ರಿಟಷರು ಸೆರೆಹಿಡಿದು ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ರವಾನಿಸಿದರು.
ಕಲ್ಯಾಣಸ್ವಾಮಿ ರಲ್ಲಿ, ಬ೦ಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು.
ಆತನನ್ನು ಮೈಸೂರಿನ ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇಡಲಾಯಿತು.
ಪುಟ್ಟಬಸಪ್ಪ: ಕೆಳಕೊಡಗಿನ ಜನರು ಕಲ್ಯಾಣ ಸ್ವಾಮಿಯ ನಿಧನಾನಂತರ ಬ೦ಡಾಯವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿದರು.
ಕೆನರಾ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಸುಳ್ಯ, "ದಳ್ಳಾರೆ' ಮತ್ತು ಪುತ್ತೂರು ಮೊದಲಾದ ಸ್ಥಳಗಳು.
“ಅಮರ ಸುಳ್ಳ' ಬಂಡಾಯದ ಕೇಂದ್ರ ಸ್ಥಾನಗಳಾಗಿದ್ದವು.
ಸುಳ್ಯದ ರೈತನೋರ್ವ ಕೆನಿಡಗಿನ ಶನಿವಾರಸಂತೆಯ ಪುಟ್ಟಬಸಪ್ಪ ಎಂಬ.
ರೈತನನ್ನು ಕಲ್ಯಾಣಸ್ವಾಮಿಯನ್ನಾಗಿ ಆರಿಸಿದ್ದು ಇವನು ತನ್ನನ್ನು ಸ್ವಾಮಿ ಅಪರಂಪಾರ.
ಎಂದು ಕರೆದುಕೊಂಡಿದ್ದು ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ಬಂಡಾಯದ ಚಲನಶೀಲತೆಯನ್ನು ಪುಷ್ಟೀಕರಿಸುತ್ತದೆ.
ಇವನು ಬಂಡಾಯದ ನಾಯಕತ್ವವನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಂಡನು.
ಘಟ್ಟ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಈ ಬ೦ಡಾಯ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
ಪುಟ್ಟಬಸಪ್ಪ ಬಂಡುಕೋರರನ್ನು ಸಂಘಟಿಸಿ ಜನರನ್ನು ಸಂತೈಸಿದನು.
ಬಂಡುಕೋರರ ಸರ್ಕಾರ ಸ್ಥಾಪನೆಯ ನಂತರ ತಂಬಾಕು ಮತ್ತು ಉಪ್ಪಿನ ಮೇಲಿನ ಸುಂಕವನ್ನು ರದ್ದು ಮಾಡಲಾಗುವುದು ಎಂದೂ ಘೋಷಿಸಲಾಯಿತು.
ಭೂಹಿಡುವಳಿದಾರರಿಗೆ ಆಶ್ವಾಸನೆಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು.
ಬೆಳ್ಳಾರೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಸರ್ಕಾರಿ “ಕಛೇರಿಯನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊ೦ಡು ಸರ್ಕಾರಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಬಂಧಿಸಿದ್ದು ಬಂಡಾಯದ ಪ್ರಥಮ ಹೆಜ್ಜೆಯಾಗಿದೆ.
ಸುಳ್ಯ ಮತ್ತು ಆಸುಪಾಸಿನಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ನ ಜನರಿಗೆ ರುಕುಳ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದ « ಅಮಲ್ದಾರನೋರ್ವನ ಹಕ್ಕ ಪುಟ್ಟಬಸಪ್ಪನ ಜನಪ್ರಿಯತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿತ್ತು.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಬಂಡಾಯ ವ್ಯಾಪಕ ಪ್ರಚಾರ ಮತ್ತು ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿತು.
ಹೋರಾಟಗಾರರು ಪುತ್ತೂರಿನಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಎದುರಿಸಿದ್ದರು.
ಇವರ ಉದ್ದೇಶ [ ಮಂಗಳೂರನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಾದುದರಿಂದ ಬ್ರಿಟಿಷರು.
ಮಂಗಳೂರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸ: ಪಾಣೆಮಂಗಳೂರು ಮತ್ತು ಬಂಟ್ವಾಳದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದರು.
ಬಂಟ್ವಾಳದ ಕು ಮತ್ತು ಖಜಾನೆ ಲೂಟಿಗೈಯ್ಯಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಇದನ್ನು ಹತ್ತಿಕ್ಕಲು ಬ್ರಿಟಿಷರು ಕಣ್ಣಾನೂರು, ತಲ್ಲಿಜೇರಿ ಮತ್ತು ಬಾಂಬೆಯ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿದರು.
ಇದನ್ನು ಅರಿತ ಪುಟ್ಟಬಸ ಸಪ್ಪ ಮತ್ತು ಆತನ ಸಂಗಡಿಗರು ಸುತ್ತಕ್ಕೆ ಪಲಾಯನ ಮಾಡಿದರು.
ಬ್ರಿಟಷ್‌ ಸೈನ್ಯ ಕೊಡಗಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳೀಯರ.
ಸಹಕಾರದಿಂದ ಆತನನ್ನು ಮತ್ತು ಆತನ ಸಹಚರರನ್ನು ಸರಹಿಡಿಯಿತು.
ಸೆರೆಸಿಕ್ಕಿದ ಪುಟ್ಟಬಸಪ್ಪ, ಲಕ್ಷ್ಮಪ್ಪ, ಬಂಗರಸ, ಕೆದಂಬಾಡಿ ರೌಮಯ್ಯಗೌಡರು ಮತ್ತು ಗುಡ್ಡೆಮನೆ ಅಪ್ಪಯ್ಯ ಇವರುಗಳನ್ನು ಗಲ್ಲಿಗೇರಿಸಲಾಯಿತು.
ದಂಗೆ ವಿಫಲವಾದರೂ, ಸಮಕಾಲೀನವಾಗಿ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯ ಹೊಂದಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅದು ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ವಿರೋಧಿಯಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಸುರಪುರ ಮತ್ತು ಕೊಪ್ಪಳ ಬಂಡಾಯ ಸುರಪುರ ಸುರಪುರ ಈಗಿನ ಯಾದಗಿರಿ ಜಿಲ್ಲಾ ಕೇಂದ್ರದಿಂದ ಸುಮಾರು . ಕಿ. ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. ಮೊಘಲರ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಔರಂಗಜೇಬನ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಇದು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದಿತ್ತು.
ನಿಜಾಮ ಮತ್ತು ಮರಾಠರ ಪೇಶ್ವೆಗಳ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇದು ಒಂದು ಸಾಮಂತ ರಾಜ್ಯವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿತು.
ಕಾಲ್‌ನಂತರ ಭೌಗೋಳಿಕ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಮೇಲಿನ: -ಹತೋಟಿಯು ಕುಸಿದು ಕೇವಲ ಸೀಮಿತ ಭೌಗೋಳಿಕ ಪ್ರದೇಶದ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ರಾಜಕೀಯ ಸ್ವಾಮ್ಯವನ್ನು ಇದು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿತು.
ವೆಂಕಟಪ್ಪ ನಾಯಕನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸುರಪುರ ಬಿಚಿಷ್‌ ವಿರೋಧಿ ಬ೦ಡಾಯದ ಕಿಚ್ಚನ್ನು ಗಳಿಸಿಕೊಂಡಿತು.
ವೆಂಕಟಪ್ಪ ನಾಯಕ: ತನ್ನ ತಂದೆ ಕೃಷ್ಣಪ್ಪನಾಯಕನ ಮರಣಾನ೦ತರ ಈತನು ಪಟ್ಟಕ್ಕೆ ಬಂದನು.
ರಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಇವನು ತನ್ನ ಅಪ್ರಾಪ್ತ ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಪಟ್ಟಕ್ಕೆ ಬಂದನು.
ಆದರೆ ಕೃಷ್ಣಪ್ಪನಾಯಕನ ಸೋದರನಾಗಿದ್ದ ಪೆದ್ದನಾಯಕ ಎಂಬುವವನು ತಗಾದೆ” "ಮಾಡಲಾಗಿ ಸುರಪುರದ ಆಂತರಿಕ ರಾಜಕೀಯ ಚದಿವಟಿಕೆಗಳು ಕ್ಷೋಭೆಗೊಂಡವು.
ಬ್ರಿಟಿಷರು ಇದರ ಸ೦ಬ೦ಧ ಆಸಕ್ತಿ ವಹಿಸಿದರು.
ರಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಮೆಡೋಸ್‌ ಟೇಲರ್‌ ಎಂಬುವನನ್ನು ಪೊಲಿಟಿಕಲ್‌ ಏಜೆಂಟನನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸಿ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ಪರೋಕ್ಷ ಹತೋಟಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
`ಜೇಲರ್‌ ಸುಧಾರಣಾವಾದಿಯೂ ಆಗಿದ್ದನು.
ಸುರಪುರ ಸಂಸ್ಥಾನವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದನು.
ಪೆದ್ದನಾಯಕನನ್ನು ಸಂಸ್ಥಾನದ ದಿವಾನನನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸಿದನು.
ಸ೦ಸ್ಥಾನದಾದ್ಯಂತ ಭೂಸಮೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಿಸಿದನು.
ಸಂಸ್ಥಾನದ ಆದಾಯ ಹೆಚ್ಚಲು ಈತನು ಅನುಸರಿಸಿದ ನೀತಿಗಳೇ ಕಾರಣಗಳಾಗಿವೆ.
ವೆಂಕಟಪ್ಪ ನಾಯಕನಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಕೊಡಿಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಟ್ಟನು.
ರಲ್ಲಿ ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬಂದನು.
ಸುರಪುರ ದಂಗೆ : ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರವು ಸುರುಪುರದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ಷವಾಗಿ ಅವಲೋಕಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭದ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿನ ನಾನಾಸಾಹೇಬನ.
ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಸುರಪುರದಲ್ಲಿದ್ದಾತೆ ಎಂಬ "ಪ್ರಕಾರು ಕಂಡುಬಂದಿತು.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಬ್ರಿಟಿಷರು ರಾಜನನ್ನು ಸಂಶಯದಿಂದ “ಕಾಣುವಂತಾಯಿತು.
ರಾಜನ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿನ ಆಡಳಿತದ ಬಗ್ಗೆ ವರದಿ ನೀಡಲು.
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸರ್ಕಾರ ಕ್ಯಾಂಪ ಪ್‌ಬೆಲ್‌ ಎಂಬ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಿತು. ಇವನು. ರಾಜನು ಆಡಳಿತ ದುರ್ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬ ಅಂಶವನ್ನು ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿ ಹೈದರಾಬಾದ್‌ನ [ ರೆಸಿಡೆಂಟ್‌ಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದನು.
ನಾಯಕನೆಂದೂ ಇತಿಹಾಸಕಾರರು ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ರಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ' ಸೈನ್ಯ ತ್ತು ಆಕ್ರಮಿಸಿತು.
ಬ್ರಿಟಿಷರು ಸುರಪುರ ಕೋಟೆಯನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು.
ವೆಂಕಟಪ್ಪ ನಾಯಕನ ಅಂತ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅನೇಕ ಗೊ೦ದಲಗಳಿವೆ.
ಕೊಪ್ಪಳದ ವೀರಪ್ಪ : ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ವಿರೋಧಿ ಚಳವಳಿ, ಸಶಸ್ತ್ರ ಬಂಡಾಯ ಮತ್ತು ದಂಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೊಪ್ಪಳದಲ್ಲಿನ ದಂಗೆಯೂ ಸಹ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿದೆ.
ಕೊಪ್ಪಕೆ ಮತ್ತು ಸನಿಹದ ಭೌಗೋಳಿಕ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಹೈದರಾಬಾದ್‌ ನಿಜಾಮನ ಆಡಳಿತ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಬಳಪ ಪಟ್ಟದ್ದರೂ ದೌರ್ಜನ್ಯ ಕಂಡುಬಂದಿತ್ತು.
"ಗಾಗಿ ಕೊಪ್ಪಳದ ಕೆಲವು ಜಮೀನ್ದಾರರು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ಬಂಡೆದ್ದರು.
ಹೀಗೆ ತಿರುಗಿಬಿದ್ದವರಲ್ಲಿ ವೀರಪ್ಪನು ಪ್ರಮುಖನಾದವನು.
ವೀರಪ್ಪ ಜಮೀನ್ದಾರನಾಗಿದ್ದು ಬಂಡೆದ್ದು ಕೊಪ್ಪಳ ಮತ್ತು ಸನಿಹದ ಕೋಟೆಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಸುಪರ್ದಿಗೆ ವಹಿಸಿಕೊಂಡನು.
ವೀರಪ್ಪನ ಈ ಉದ್ದೇಶದ ಮರ್ಮ ಅರಿತ ಅನೇಕ ರೈತರು ಮತ್ತು ಜಮೀನ್ದಾರರು ಆತನೊಂದಿಗೆ ಕೈ ಜೋಡಿಸಿದರು.
ನಿಜಾಮರೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದ ಬ್ರಿಟಿಷರು ವೀರಪ್ಪನ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿನ ಬಂಡಾಯವನ್ನು ಸದೆಬಡಿಯಲು ಸೈನ್ಯವನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸಿದರು.
ಕಡಿಮೆ ಸೈನಿಕರ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ವೀರಪ್ಪ ಸತತವಾಗಿ ಹೋರಾಟವನ್ನು ನಡೆಸಿ ಮರಣ ಹೊಂದಿದನು.
ತರುವಾಯ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಕೊಪ್ಪಳದ ಕೋಟೆಯನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಈ ದಂಗೆಯ ಪ್ರಭಾವ ಅಲ್ಪಾವಧಿಯದ್ದಾಗಿದ್ದರೂ ಅದಕ್ಕೆ ನಾಯಕತ್ವವನ್ನು ನೀಡಿದ ವೀರಪ್ಪ ಒಬ್ಬ ಸಮರ್ಥ ಸಶಸ್ತ್ರ ಹೋರಾಟಗಾರನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.
ಹಲಗಲಿಯ ಬೇಡರ ದಂಗೆ ಬಾಗಲಕೋಟೆ ಜಿಲ್ಲೆ ಮುಧೋಳ ತಾಲ್ಲೂಕಿನಲ್ಲಿ ಹಲಗಲಿ ಎಂಬುದು ಒಂದು ಪುಟ್ಟಗ್ರಾಮ.
ಹಿಂದೆ ಇದು ಮುಧೋಳ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಆಳ್ವಿಕೆಗೆ "ಒಳಪಟ್ಟಿತು.
ರ ಬಂಡಾಯದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷರು ತಮ್ಮ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಪದೇಶದಲ್ಲಿ 'ಶಸ್ತ್ರಗಳ ಬಳಕೆಯನ್ನು ನಿರ್ಬಂಧಿಸಿ ಕಾನೂನೊಂದನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದರು.
ಇದನ್ನು ,ಹಲಗಲಿಗೂ “ಹ ಅನ್ವಯಿಸಲಾಯಿತು.
ತಲೆತಲಾ೦ತರಗಳಿಂದ ಬೇಟೆಯಾಡುವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದ ಬಂದೂಕುಗಳನ್ನು ಬ್ರಿಟಿಷರಿಗೆ.
ಒಪ್ಪಿಸಲು '. ಸಿದ್ಧರಿರಲಿಲ್ಲ. . . ಬೇಡರು. ತಮ್ಮ ಪರಂಪರಾನುಗತವಾದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ ಬ್ರಿಟಿಷರ ವಿರುದ್ದ ಸಿಡಿದೆದ್ದರು.
ಈ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಹಲಗಲಿಯ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳಾದ ಮಂಟೂರು, ಬೋದಾನಿ, ಆಲಗುಂಡಿಯ ಬೇಡರು, ಹಲಗಲಿಯ ಬೇಡರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡರು.
ಇವರ ಬಂಡಾಯವನ್ನು ಹತ್ತಿಕ್ಕಲು ನವೆಂಬರ್‌ನಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲಿಷರ ಸೇನೆ ಹಲಗಲಿ ಗ್ರಾಮವನ್ನು ತಲುಪಿತು.
ಬಂಡಾಯವೆದ್ದ ಬೇಡರನ್ನು ನಿಷ್ಕಾರುಣವಾಗಿ, ಅತ್ಯ೦ತ ದಮನಕಾರಿಯಾಗಿ ಇಂಗ್ಲಿಷರು ಹತ್ತಿಕ್ಕಿದರು.
ಬಂಡಾಯಗಾರರನ್ನು ಗಲ್ಲಿಗೇರಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಈ ಬಂಡಾಯವು ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು.
ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಕೆಳಗಿನ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಖಾಲಿ ಬಿಟ್ಟ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತ ಉತ್ತರಗಳಿಂದ ಭರ್ತಿಮಾಡಿ.
 , ಮೊದಲನೆಯ ಆಂಗ್ಲೋ ಮೈಸೂರು ಯುದ್ಧ ೨ _ಫಘುತ್ತು ರ ನಡುವೆ ನಡೆಯಿತು.
ಎರಡನೆಯ ಆಂಗ್ಲೋ ಮೈಸೂರು ಯುದ್ಧವು ಒಪ್ಪಂದದೊಂದಿಗೆ ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು.
ರಾಜ ಒಡೆಯರ್‌ _ ಅನ್ನು ರಾಜಧಾನಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು.
ಕಿತ್ತೂರು ಚೆನ್ನಮ್ಮ _____ ಎ೦ಬ ಹುಡುಗನನ್ನು ದತ್ತು ಪಡೆದಿದ್ದಳು.
ಕಿತ್ತೂರು ಚೆನ್ನಮ್ಮನ ಸಂಸ್ಥಾನದ ರಾಯಣ್ಣನ ಊರು ಸುರಪುರವು ಈಗಿನ ______ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿದೆ.
ಈಗಿನ ಬಾಗಲಕೋಟೆ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಬೇಡರು ಬ್ರಿಟಿಷರ ವಿರುದ್ಧ ದಂಗೆಯೆದ್ದಿದ್ದರು.
ಅಮರ ಸುಳ್ಯ ಬಂಡಾಯವು ಮೂಲತಃ ೨. ಬಂಡಾಯ * ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಗುಂಪುಗಳಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಿ ಉತ್ತರಿಸಿ.
ಚಿಕ್ಕದೇವರಾಜ ಒಡೆಯರ್‌ ಅವರ ಸಾಧನೆಗಳಾವುವು?
ಹೈದರಾಲಿಯು ಹೇಗೆ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬಂದನು?
 ಎರಡನೆಯ ಆಂಗ್ಲೋ-ಮೈಸೂರು ಯುದ್ಧದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಪರಿಣಾಮಗಳಾವುವು ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣ ಒಪ್ಪಂದದ ಷರತ್ತುಗಳು ಯಾವುವು?
ನಾಲ್ವಡಿ ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಒಡೆಯರ್‌ ಕಾಲದ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿ?
ನಾಲ್ಕನೆಯ ಆಂಗ್ಲೋ-ಮೈಸೂರು ಯುದ್ಧವು ಬ್ರಿಟಿಷರನ್ನು ಮೈಸೂರು ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಭದ್ರಗೊಳಿಸಿತು. ವಿಮರ್ಶಿಸಿ. ದೋಂಡಿಯಾ ವಾಘ್‌ ಬ್ರಿಟಿಷರ ವಿರುದ್ಧದ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಹೋರಾಡಿದ ಕ್ರಮವನ್ನು ಸಂಗೊಳ್ಳಿ ರಾಯಣ್ಣನು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಹೋರಾಡಿದ ಕ್ರಮವನ್ನು ವಿವರಿಸಿ.
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಕೊಡಗಿನ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಿ೦ದ ಪುಟ್ಟಬಸಪ್ಪನ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಿವರಿಸಿ.
ಸುರಪುರದ ದಂಗೆಯನ್ನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿ. ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಈ ಕಾಲಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ನಾಗರೀಕತೆಯ ಸಂಪರ್ಕವು ಭಾರತೀಯರಿಗೆ ದೊರೆಯಿತು.
ಈ ಅವಕಾಶದಿಂದ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸದ ಸೌಲಭ್ಯ ದೊರೆಯಿತು.
ಭಾರತೀಯರಲ್ಲಿ ವೈಚಾರಿಕತೆಯ ಮನೋಭಾವ ಬೆಳೆಯಿತು.
ಇದು ಮೂಢನಂಬಿಕೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಲು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿತಲ್ಲದೆ ದ್ವಂದ್ವ, ಎರೋಧಾಭಾಸ ಹಾಗೂ ಸ್ವಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳ ಅರಿವು ಮೂಡಿಸಿತು.
ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ 'ಪೂರ್ವಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ಭಾರತೀಯರಿಗೆ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಭಾಷೆಯ “ಹೊರತಾಗಿಯೂ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮನೋಭಾವ, ವೈಚಾರಿಕತೆ ಅತ್ತು ಎ೦ದು ಇತ್ತೀಚಿನ ಸಂಶೋಧಕರು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.
ಭಾರತೀಯರಲ್ಲಿ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ. ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ. ಸಮಾನತೆ, ರಾಷ್ಟೀಯತೆಯಂತಹ 'ನಿಚ್ಛಾರಗಳನ್ನು ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳು ಪರಿಚಯಿಸಿದವು.
ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಶಿಕ್ಷಣದಿಂದ ಜಾಗೃತರಾದ ಅನೇಕರು ಸುಧಾರಣೆಗಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು.
ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ರಾಮ್‌ ಮೋಹನರಾಯ್‌, ದಯಾನಂದ "ಸರಸ್ವತಿ, ಮಹದೇವ ಗೋವಿಂದ ರಾನಡೆ, ಜ್ಯೋತಿಬಾ ಫುಲೆ, ಸ್ವಾಮಿ ವಿವೇಕಾನ೦ದ, ಆನಿಬೆಸೆಂ ಸೈಯದ್‌ ಅಹಮದ್‌ಖಾನ್‌ ಜ್‌ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸುಧಾರಣೆಗಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸಿದರು.
ಬ್ರಹ್ಮ ಸಮಾಜ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಮಾಜದ ಸಂಸ್ಥಾಪಕರಲ್ಲಿ ರಾಮಮೋಹನ್‌ ರಾಯರು ಪ್ರಮುಖರು.
ಇವರನ್ನು "ಭಾರತೀಯ ನವೋದಯದ ಜನಕ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಸಂಸ್ಕೃತ, ಅರೇಬಿಕ್‌, ಪರ್ಷಿಯನ್‌, ನಿಮಗಿದು ತಿಳಿದಿರಲಿ : ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ವಿದ್ವಾಂಸರಿಂದ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ತ್ತು ಭಾರತೀಯ ವಿದ್ವಾಂಸರು 9ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಕಾಲವನ್ನು “ಪುನರುಜ್ಜೀವನ” ಕಾಲವೆಂದು ಕರೆದರು.
ಯುರೋಪಿಯನ್‌ ಚರಿತ್ರೆ ಕಚನೆ ಸ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಮಾನದಂಡಗಳನ್ನು ಭಾರತೀಯರನ್ನು ಕುರಿತು ನಡೆಸಿದ ಅಧ್ಯಯನಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಈ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಅನುಸರಿಸಿದರು.
ಯುರೋಪಿಗೆ "ಪುನರುಜ್ಜೀವನ' ಕಾಲ ಇದ್ದರೆ ಅಂತಹದೊಂದು ಕಾಲ ಭಾರತೀಯ ಚರಿತ್ರೆ ಬರೆಯುವಾಗಲೂ ಬೇಕು ಎನ್ನುವ ಮನೋಭಾವ ಆ ಕಾಲದ ಬರಹಗಾರರಲ್ಲಿ ಪ್ರಬಲವಾಗಿತ್ತು.
ಇತ್ತೀಚಿನ ಸಂಶೋಧನೆಗಳು ಈ. ಅಂಶವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಣಸಿವೆ.
ಆದರೂ ಚರಿತ್ರೆ ಬರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ" ಬೌರೊರಿರುವ ಕೆಲವು ಸೈದ್ಧಾಂತಿಕತೆಗಳು ಇಂದಿಗೂ ಭಾರತೀಯ ಚರಿತ್ರೆ ರಚನೆಯನ್ನು ಪ್ರಭಾವಿಸಿವೆ.
ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌, ಫ್ರೆಂಚ್‌, ಗ್ರೀಕ್‌, ಲ್ಯಾಟಿನ್‌ ಮುಂತಾದ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಂಡಿತ್ಯವನ್ನು ಹೊ೦ದಿದ್ದರು.
ಹಿ೦ದೂ, ಮುಸ್ಲಿಂ, ಸೂಫಿ, ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತ್ತು ಸ ಬೌದ್ಧಮತಗಳ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ಬ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ್ದರು.
ಮೂರ್ತಿ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದ ರಾಯರು ತಮ್ಮ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳ ಪ್ರತಿಪಾದನೆಗಾಗಿ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳನ್ನು ಮುಂದು ಮಾಡಿದರು.
ಆಧುನಿಕ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಶಿಕ್ಷಣವು ಭಾರತದ ನವೀಕರಣಕ್ಕೆ ಅತ್ಯಾವಶ್ಯಕವೆ೦ದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದರು.
ಸ್ತ್ರೀ ಶೋಷಣೆಯನ್ನು ಅವರು ನ ವಿರೋಧಿಸಿದರು.
ಸತಿಪದ್ಧತಿ, ಬಾಲ್ಕವಿವಾಹಗಳ ಎರುದ್ದ ॥ ಖಂಡಿಸಿದರು. ಲಾರ್ಡ್‌ ವಿಲಿಯಂ ಬೆಂಟಿಂಕ್‌ ಜಾರಿಗೆ ತಂದಿದ್ದ ಸತಿಸಹಗಮನ ಪದ್ಧತಿ ವಿರುದ್ಧದ ಕಾಯ್ದೆಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಿದರು.
ಇವರು ಪತ್ರಿಕೋದ್ಮಮದ ಮೂಲಕ ಜನರಲ್ಲಿ 'ತೃಚಾರಿಕತೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು.
ಬಂಗಾಳಿ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ “ಸಂವಾದ ಕೌಮುದಿ' ಎನ್ನುವ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದರು.
ಬ್ರಹ್ಮ ಸಮಾಜವು 9ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸುಧಾರಣೆಯ ಮಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿತ್ತು.
ಬ್ರಹ್ಮಸಮಾಜವು ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿದ್ದ ಆಜಚಾರ-ಎಚಾರಗಳ ಡ್‌ ಸುಧಾರಣೆಗಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿತು.
ವಿಗ್ರಹಾರಾಧನೆ ಮತ್ತು ಬಹುದೇವತಾ ರಾಮ್‌ ಮೋಹನ್‌ರಾಯ್‌ ಆರಾಧನೆಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿ ಏಕದೇವತಾ ಆರಾಧನೆಯನ್ನು ಕ್ರಾ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿತು.
ಬಾಲ್ಯವಿವಾಹದ ನಿರ್ಮೂಲನೆಗೆ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಶಿಕ್ಷಣದ ಮೂಲಕ ಭಾರತೀಯರು ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಿ ರಾಜಕೀಯ ಚಿಂತನೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿ ಅದು ಭಾರತೀಯರಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಜಾಗೃತಗೊಳಿಸಲು ಸಹಾಯಮಾಡಿತು.
ಆರ್ಯಸಮಾಜ ಆರ್ಯಸಮಾಜವನ್ನು ದಯಾನಂದ ಸರಸ್ವತಿಯವರು ಸ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ಇವರು ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಉಪನ್ಯಾಸ ನೀಡುತ್ತಾ ವೇದಗಳು ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದ ಮೂಲವೆಂದರು.
ಈ ಒನ್ನಲೆಯಲ್ಲಿ 'ಬೀದಗಳಿಗೆ `ಓಂದಿರುಗಿ' ಎನ್ನುವ ಘೋಷಣೆ ಮಾಡಿದರು.
ವಿಗ್ರಹಾರಾಧನೆ, "ಜಾತಿಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಖಂಡಿಸಿದರು.
"ಪಾತಿಯು 'ಯೋಗ್ಯತೆಯಿಂದ ಹೊರತು, ಹುಟ್ಟಿನಿಂದಲ್ಲ ಎಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದರು. . . ಅನೇಕ ಅರ್ಥಹೀನ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದರು.
ವಿಧವಾ ವಿವಾಹವನ್ನು ಪೋತ್ಸಾಹಿಸಿದರು.
ಸ್ವದೇಶಿ ವಸ್ತುಗಳ ಬಳಕೆಗೆ ಕರೆನೀಡಿದರು.
"ಸತ್ಯಾರ್ಥ ಪ್ರಾಶ' ಎಂಬಿ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ “ತಮ್ಮ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಪ್ರ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ.
'ತುದ್ಧಿಚಳುವಳಿ' ಅರ್ಯಸಮಾಜದ ಪ್ರಮುಖ ಚಟುವಟಿಕೆಯಾಗಿತ್ತು.
ನಂತರದಲ್ಲಿ ರಿರ್ಯಸಮಾಜವು ಅನೇಕ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಶಾಲಾ ಕಾಲೇಜುಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿತು.
ದಯಾನಂದ ಸರಸ್ವತಿಯವರ, ಸ್ವರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಸ್ವಧರ್ಮ ಬೋಧನೆಗಳು ಭಾರತೀಯರು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರೇರಣೆ ನೀಡಿದವು.
ಮಹಾನ್‌ ದೇಶಭಕ್ತರಾದ ದಯಾನಂದ ಸರಸ್ವತಿಯವರು ದೇಶ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಅಭಿಮಾನಿಗಳಾಗಿದ್ದರು.
ಸ್ವಾಭಿಮಾನ ಮತ್ತು ಸ್ವಾವಲಂಬನೆಯನ್ನು ಜನರಲ್ಲಿ ಮೂಡಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು ಹಾಗೂ 'ಭಾರತೀಯರಿಗೇ ಭಾರತ" ಎಂಬ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ನೀಡಿದರು.
ಸ್ವಾಮಿ ದಯಾನಂದ ಸರಸ್ವತಿ ನಿಮಗಿದು ತಿಳಿದಿರಲಿ : ಶುದ್ಧಿ ಚಳುವಳಿ : ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿದ್ದ ಜಾತಿವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಕಂದಾಚಾರಗಳು ಜನರನ್ನು ಅನ್ಯಧರ್ಮದೆಡೆಗೆ ನೂಕಿದ್ದವು.
ಇಂತಹ ಸಂದಿಗ್ಧ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹಿ೦ದೂ ಸಮಾಜವನ್ನು ಒಗ್ಗೂಡಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ವೇದಗಳನ್ನು ಮರು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿ, ಲಿಂಗ ಮತ್ತು ಜಾತಿ ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದರು.
ಬಂದೂ ಧರ್ಮದಿಂದ ಹೊರಹೋಗುವ ಅವಕಾಶವಿತ್ರೇ ಹೊರತು ಬಳಗೆ ಬರುವ ಅವಕಾಶಗಳೇ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಮತಾ೦ತರಗೊಂಡಿದ್ದ ಜನರನ್ನು ಮತ್ತೆ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ತೆಕ್ಕೆಗೆ ತಂದುಕೊಳ್ಳಲು ದಯಾನಂದ ಸರಸ್ವ ಸೃತಿಯವರು ಶುದ್ಧಿ ಚಳುವಳಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಮತಾಂತರಗೊಂಡವರನ್ನು ಶುದ್ಧಿ ಮಾಡಿ ಮತ್ತೆ ಹಿಂದೂ "ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ತಂದುಕೊಳ್ಳುವುದರ ಮ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮವನ್ನು ಗಟ್ಟಿಗೊಳಿಸಿದರು.
ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ಸಮಾಜ ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ಸಮಾಜವನ್ನು ಆತ್ಮಾರಾ೦ ಪಾಂಡುರಂಗರವರು ಮುಂಬೈನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ಮಾನವನ ಸೇವೆಯೇ ಪರಮಾತ್ಮನ ಸೇವೆ ಎಂಬುದು ಇದರ ನೆಲೆಗಟ್ಟಾಗಿತ್ತು ಈ ಸಮಾಜವು ಶಿಕ್ಷಣ ಪ್ರಸಾರಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡಿತು.
ಡೆಕ್ಕನ್‌ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮೂಲಕ ಶಿಕ್ಷಣ.
ಕ್ಷೇತ್ರದ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿತು.
ಸ್ತೀ ಶಿಕ್ಷಣ, ಅಂತರ್ಜಾತಿ ವಿವಾಹ, ಸಹಭೋಜನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿ.
ಬಾಲ್ಯವಿವಾಹ, ಜಾತಿಪದ್ಭತ್ರೆ, ವಿಗಹಾರಾಧನೆ, ಪ ಪರ್ಧಾಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿತು.
ಸರ್ವಧರ್ಮಗಳು ಸತ್ಯದ ಪ್ರತೀಕವಾಗಿದ್ದು ಅವುಗಳನ್ನು ಗೌರವಿಸಬೇಕೆಂದರು.
ಭಾರತದ ಪುನರುಜ್ಜೀವನ ಚಳುವಳಿಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅನಾಥಾಲಯಗಳು.
ರಾಷ್ಟೀಯ ಶಾಲೆಗಳು ಮತ್ತು ವಿಧವಾಶ್ರಮಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು. ಎಂ. ಜಿ. ರಾನಡೆಯವರು ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ಸಮಾಜವನ್ನು ಜನಪ್ರಿಯಗೊಳಿಸಿದರು.
ಸಮಾಜವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸ ಸದೆ ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದು ಅಸಾಧ್ಯವೆಂದರು.
ಹಿಂದೂ, ಮುಸ್ಲಿಂ ಏಕತೆಯ ಪ್ರತಿಪಾದಕರಾಗಿದ್ದರು.
ರಾನಡೆಯವರು ರಾಷ್ಟೀಯ ಕಾಂಗೆಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಸಕ್ರಿಯರಾಗಿದ್ದರು.
ಇವರು ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಯನ್ನು ತೆರೆದರು.
ಸತ್ಯಶೋಧಕ ಸಮಾಜ ಸತ್ಯಶೋಧಕ ಸಮಾಜದ ಸ್ಥಾಪಕರು ಜ್ಯೋತಿಭಾ ಫುಲೆರವರು.
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನ ಪ್ರಥಮ ಅವಶ್ಯಕತೆ.
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸಲು ಸಾದ್ಯವಿಲ್ಲ ಎ೦ದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದರು.
ಸತ್ಯಶೋಧಕ ಸಮಾಜವು ಪಾನನಿಷೇಧವನ್ನು. ಒತ್ತಾಯಿಸಿತು. ಸ್ತೀಪುರುಷರ ಅಸಮಾನತೆ, ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ನಿರಾಕರಣೆ, ಜನರನ್ನು ಶಸಷಿಸುವುದು, ಅಸ್ಪ ಪ್ಯತಾ ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ವಿರೋಧಿಸಿತು.
ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಚಳುವಳಿಯನ್ನು "ಡಸಿತು.
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗಿ ಶಾಲೆ ತೆರೆದರು.
ಗುಲಾಮಗಿರಿಯನ್ನು ಹಾಗೂ ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣರಾದವರನ್ನು ಉಗ್ರವಾಗಿ ಖಂಡಿಸಿತು.
ಸಮಾಜದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಸಸಧಾರಣೆಗಾಗಿ ಉಚಿತ ಮತ್ತು 'ಮಹಾತ ಜ್ಯೋತಿಭಾ ಫತೆ ಕಡ್ಡಾಯ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿತು.
ಸ ಸತ್ಯಕೋಧಕ ಸಮಾಜದಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತರಾದ ೪ ಶಾಹು ಮಹಾರಾಜರು  ಹಲವಾರು ಶಾಖೆಗಳನ್ನು ತೆರೆದು ಕಾರ್ಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದರು.
ಸಮಾಜವು ಷಾ ರೈತಪರವಾದ *ಪೋರಾಟಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿತು.
ಫುಲೆಯವರು ಶೋಷಣೆಯ ಸೀ ಶಿಕಣಕಾಗಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಬ “ಗುಲಾಮಗಿರಿ' ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿಕೊಡುತ್ತಾರೆ.
ಪುಲೆಯವರ ಪತ್ನಿಯಾದ ಸಕಾನರವು ರೂಪಿಸಿರುವ ಸಾವಿತ್ರಿಬಾಯಿ ಫುಲೆಯದರೂ ಕೂಡಾ ಮಹಿಳಾ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗಿ ಸತ್ಯಕೋಧಕ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಶಿಕ್ಷಕರಿಂದ ಸಮಾಜದ ಮೂಲಕ ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆಸಿದರು.
ನಂತರದ ಕಾಲಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ 'ಅ ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ರವರು. ಫುಲೆಯವರ ತತ್ವಗಳಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತರಾದರು.
ಆಲಿಫರ್‌ ಚಳುವಳಿ ಮುಸಲ್ಮಾನರು ರಾಜಕೀಯ, ಸಾಮಾಜಿಕ, ಶೈಕ್ಷಣಿಕ, ಧಾರ್ಮಿಕ, ತಾತ್ವಿಕ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಬದಲಿಸಿಕೊ೦ಡು ಪೂರ್ವ ಪಶ್ಚಿಮಗಳ ವಿಚಾರಗಳ ಸಂಗಮಕ್ಕೆ ಬೆಂಬಲಿಸುವುದು ಆಲಿಘರ್‌ ಚಳುವಳಿಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿತ್ತು.
ಈ ಚಳುವಳಿಯ ನಾಯಕತ್ವವನ್ನು ಸರ್‌ ಸೈಯದ್‌ ಅಹಮದ್‌ಖಾನ್‌ರವರು ವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಮುಸ್ಲಿಂ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಆಧುನಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದಾಗಿ “ಆಂಗ್ಲೋ-ಓರಿಯಂ೦ಟಲ್‌' ಕಾಲೇಜನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಇದು ಮುಂದೆ ಆಲಿಘರ್‌ ಮುಸ್ಲಿಂ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ಎಂದು ಹೆಸರು ಪಡೆಯಿತು.
ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಶಿಕ್ಷಣದೊಂದಿಗೆ ಧಾರ್ಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಸಹ ನೀಡುವುದು ಇದರ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿತ್ತು ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಶಿಕ್ಷಣದಿ೦ದ ನವೀಕೃತ ಸಮಾಜದ  ನಿರ್ಮಾಣವು ಸಾಧ್ಯ ಎಂದು ಅವರು ನಂಬಿದ್ದರು.
ಸರ್‌ ಸೈಯದ್‌ರವರು ರಾಷ್ಟೀಯ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ನಿಂದ ದೂರವೇ ಉಳಿದು ಮುಸಲ್ಮಾನ ಸಮುದಾಯವನ್ನು ಒಗ್ಗೊಡಿಸಿದರು.
ಸ್ತೀಯರ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಿ ಬಹುಪತ್ನಿತ್ಚವನ್ನು ಹಾಗೂ ವಿಧವಾ ನಿವಾಹದ ವಿರುದ್ಧದ "ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಖರೆಡಿಸಿದರು.
ರಾಮಕೃಷ್ಣ ಮಿಷನ್‌ ರಾಮಕೃಷ್ಣ ಪರಮಹಂಸರು ಬಂಗಾಳದ ದಕ್ಷಿಣೇಶ್ವರದಲ್ಲಿನ ಕಾಳಿದೇವಾಲಯದ ಅರ್ಚಕರಾಗಿದ್ದರು.
ಅವರ ಚಿ೦ತನೆಯು ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಆಧಾರವಾಗಿತ್ತು.
ಅವರ ಪ್ರಕಾರ ಎಲ್ಲಾ ಪಂಥಗಳು ಸಮಾನ, ಯಾವ ದೇವರು, ಪಂಥ ಮುಖ್ಯ ಅನ್ನುವುದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಆಧ್ಯಾತ್ಮದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವು ಮುಖ್ಯವಾದುದೆಂದು ಅವರು ನಂಬಿದ್ದರು.
ಅವರು ವಿಗ್ರಹಾರಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಹೊಂದಿದ್ದರು.
ಅವರು ನಿಸ್ವಾರ್ಥ ದೈವಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು.
ಸ್ಥಾಮಿ ವಿವೇಕಾನ೦ದರು ರಾಮಕೃಷ್ಣ ಪರಮಹ೦ಸರ ಆತ್ಮೀಯ ಶಿಷ್ಕರಾಗಿದ್ದರು.
ಸ್ವಾಮಿ ವಿವೇಕಾನಂದರು ತಮ್ಮ ಗುರುಗಳಾದ ರಾಮಕೃಷ್ಣ ಪರಮಹಂಸರ ಧ್ಯೊಯಾದರ್ಶಗಳನ್ನು ಪ್ರಚಾರ ಪಡಿಸಲು ರಾಮಕೃಷ್ಣ ಮಿಷನ್‌ನನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ಸರ್ವಧರ್ಮ ಸಮನ್ವಯ ತತ್ವವನ್ನು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವುದು ಇದರ.
ಉದ್ದೇಶವಾಗಿತ್ತು ರಾಮಕೃಷ್ಣಾಶ್ರಮಗಳು.
ಜಗತ್ತಿನೆಲ್ಲೆಡೆ ಶಾಖೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಪ ಪ್ರಾಚೀನ ಆಧುನಿಕ ಮತ್ತು ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ತತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳ ಮಿಲನವನ್ನು ಗಮನಿಸಬಹುದು.
ಸ್ವಾಮಿ ವಿವೇಕಾನಂದರು ಜೀವನ ಪ್ರೀತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಮಹತ್ವವನ್ನು ತೆರೆದಿಟ್ಟು ಭಾರತೀಯರನ್ನು ಎಚ್ಚರಗೊಳಿಸಿದ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಸನ್ಯಾಸಿ.
ವ್ಯಕ್ತಿ ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಇರುವಿಕೆಗೆ ಮತ್ತು ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕೆ ಮಹತ್ವ ನೀಡಬಯಸಿದರು.
ಮೋಕ್ಪಕ್ಕಾಗಿ ದುಡಿಯಲು ಪ್ರಾರ್ಥನೆ, ಯೋಗ ಸಾಧನೆಗಳಲ್ಲದೆ.
ರಾಮಕೃಷ್ಣಾಶ್ರಮವು ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಸಮಾಜಸೇವೆಯ ಮೂಲಕ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಿದೆ.
ವಿವೇಕಾನಂದರ ಚಿಂತನೆಗಳಿಂದ ಗಾ೦ಧೀಜಿಯವರು ,.
ಸೇರಿದಂತೆ ಅನೇಕ ರಾಷ್ಟನಾಯಕರು ಪ್ರೇರಣೆಗೊಂಡರು.
ಈ ಸ್ಥಾಮಿ ವಿವೇಕಾನಂದರು 9ರಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಮಿ ವಿವೇಕಾನ೦ದರು ಚಿಕಾಗೋ ವಿಶ್ವಧರ್ಮ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಸರ್ವಧರ್ಮ ಸಹಿಷ್ಣುತೆ, ಸಕಲಧರ್ಮಗಳು ಸತ್ಯ ಎ೦ದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿ ಭಾರತದ ಹಿರಿಮೆಯನ್ನು ಜಗತ್ತಿಗೇ ಸಾರಿದರು.
ದಮನಕಾರಿ ರಿಲಿಜನ್‌ಗಳಿಗೆ ಅಪವಾದವೆಂಬಂತೆ ಹಿ೦ದೂ ಧರ್ಮವು ಹೇಗೆ ವಿಶ್ವಭ್ರಾತೃತ್ವವನ್ನು ಸಾರಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸಿ ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕ ್ರಿಯನ್ನು ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಪರಿಚಯಿಸಿದರು. ಇವರು. ಯುವಕರಿಗೆ ಪ್ರೇರಕಶಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದರು.
ಥಿಯಾಸಾಫಿಕಲ್‌ ಸೊಸೈಟಿ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿದ್ಯಾ ಸಮಾಜ ಥಿಯಾಸಾಫಿಕಲ್‌ ಸೊಸೈಟಿಯ ಮೂಲ ಸ್ಥಾಪಕರೆಂದರೆ ಮ್ಯಾಡಮ್‌ ಬ್ಲಾವಟಿಸ್ಕಿ ಮತ್ತು ಕರ್ನಲ್‌ ಎಚ್‌. ಎಸ್‌. ಅಲ್ಕಾಟ್‌. ಈ ಸಮಾಜವು ಯಾವುದೇ ಬೇಧ-ಭಾವ ಇಲ್ಲದ ವಿಶ್ವಭಾತೃತ್ವದ ನಿರ್ಮಾಣ, ವೈಚಾರಿಕತೆಯ ತುಲನಾತ್ಮಕ ಅಧ್ಯಯನ ನಡೆಸುವುದು ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿ ನಿಯಮ ಹಾಗೂ ಮಾನವನ ಸುಪ್ತ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚುವ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಯಿತು.
ಐರ್ಲೆಂಡ್‌ ದೇಶದ ಮಹಿಳೆ ಆನಿಬೆಸೆಂಟ್‌ರವರು ಥಿಯಾಸಾಫಿಕಲ್‌ ಸೊಸೈಟಿಯ ಕಾರ್ಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಆರಂಭಿಸಿ ಅದಕ್ಕೆ ರಾಮಕೃಷ್ಣ ಪರಮಹಂಸ ಆನಿಬೆಸೆಂಟರು ಬೆ ನವಚೈತನ್ಯ ನೀಡಿದರು.
ಉಪನ್ಯಾಸಗಳ ಮೂಲಕ ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಅಭಿಮಾನ ಬಿತ್ತಿದರು.
ವಿಶ್ವಸೋದರತೆಯನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸುವುಜು ಮತ್ತು ಸಾಮರಸ್ಯ ಸಾಧಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿ ಸಿದರು.
ಆನಿಬೆಸೆಂಟರು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಚಳುವಳಿಯನ್ನು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಬೆಂಬಲಿಸಿದರು.
ನ್ಯೂ ಇಂಡಿಯಾ' ಎಂಬ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ರಲ್ಲಿ ಹೋಂರೂಲ್‌ ಚಳುವಳಿಯನ್ನು ಪ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
9ರ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷೆಯಾಗಿದ್ದರು.
ಭಾರತೀಯ ತಾತ್ರಿಕತೆಗೆ ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಚಳುವಳಿಗೆ ಇವರು ಅಪಾರ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ನೀಡಿದರು.
ನಿಮಗಿದು ತಿಳಿದಿರಲಿ : "ಹೋಂರೂಲ್‌' : ಬ್ರಿಟನ್ನಿನ ಹಿಡಿತದಲ್ಲಿದ್ದ ಐರ್ಲೆಂಡ್‌ ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿನ ಜನ ತಮ್ಮ ಆಡಳಿತವನ್ನು ತಾವೇ ನಡೆಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಹೋ೦ರೂಲ್‌ ಆಂದೋಲನವನ್ನು ನಡೆಸಿದ್ದರು.
ಇದರಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತರಾದ ಅನಿಬೆಸೆಂಟ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿಯೂ ಹೋಂರೂಲ್‌ ಚಳುವಳಿಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದರು.
9ರಲ್ಲಿ ಎರಡು ಹೋ೦ರೂಲ್‌ ಲೀಗ್‌ಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ರಕ್ಕೆ ಬ೦ದವು.
ಒ೦ದು ತಿಲಕರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಪೂನಾ ಕೇ೦ದ್ರವನ್ನಾಗಿಸಿಕೊ೦ಡಿತು.
ಅದು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಉತ್ತರಕರ್ನಾಟಕ, ಕೇಂದ್ರೀಯ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಬೇರೆ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಶಾಖೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು.
ಮತ್ತೊಂದು ಹೋಂರೂಲ್‌ಲೀಗ್‌ ಆನಿಬೆಸೆಂಟರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಮದ್ರಾಸನ್ನು ಕೇಂದ್ರವನ್ನಾಗಿಸಿಕೊ೦ಡಿತು.
ತಿಲಕರು “ಮರಾಠ' ಮತ್ತು “ಕೇಸರಿ' ಪತ್ರಿಕೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದರೆ, ಬೆಸೆ೦ಟರು "ನ್ಯೂ ಇ೦ಡಿಯಾ' ಮತ್ತು “ಕಾಮನ್‌ವ್ಹಿಲ್ಸ್‌' ಪತ್ರಿಕೆಗಳ ಮೂಲಕ ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಿದರು.
ಶ್ರೀ ನಾರಾಯಣಗುರು ಶ್ರೀ ನಾರಾಯಣಗುರು ಅವರು 9ರಲ್ಲಿ ಧರ್ಮ ಪರಿಪಾಲನಾ ಯೋಗಂ ಆರಂಭಿಸಿದರು.
ಇವರು ಕೇರಳದ ಈಳವು ಎಂಬಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದರು.
ಈ ಸಂಘಟನೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ .
ಹಿಂದುಳಿದ ಮತ್ತು ಶೋಷಣೆಗೊಳಗಾದ ಸಮುದಾಯಗಳ ಸಬಲೀಕರಣ.
ನಾರಾಯಣಗುರು -9 ಹಾಗೂ ಅವರ ಒಡನಾಡಿಗಳಾದ ಡಾ| ಪಲ್ಪು ಮತ್ತು ಕುಮಾರನ್‌ ಆಸನ್‌ರವರು ಈ ಚಳವಳಿಯನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸಿದರು.
ಕೇರಳದ ಸಮಾಜದಲ್ಲೂ ಅತೀ, ಜಾತಿ ಅ೦ತರಗಳ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿದ್ದು, ಅನೇಕ ಹಿ೦ದುಳಿದ ಮತ್ತು ದಲಿತ ಸಮುದಾಯಗಳಿಗೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ನಿರ್ಬಂಧಗಳನ್ನು ಹೇರಲಾಗಿತ್ತು.
ಆ ಕಾಲಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಈ ಸಮುದಾಯಗಳು ಎಲ್ಲರೂ ಬಳಸಲು ಇದ್ದ ಕೆರೆ ಬಾವಿಗಳಲ್ಲಿ ನೀರನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ರಸ್ತೆಗಳ ಮೂಲಕ ಓಡಾಡಲಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ, ಚಪ್ಪಲಿಗಳನ್ನು ಹಾಕೆವಂತಿರಲಿವ್ಲ.
ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಉಡುಪುಗಳ ಮೇಲೂ ನಿರ್ಬಂಧಗಳನ್ನು ಹೇರಲಾಗಿತ್ತು.
ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಶಾಲೆಗಳಿಗೂ ಇವರಿಗೆ ಪ್ರವೇಶವಿರಲಿಲ್ಲ.
ಕನಿಷ್ಠ * ಪ್ರಮಾಣದ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯದ ಈ ಸಮುದಾಯಗಳು ಉಸಿರುಗಟ್ಟ ಬದುಕಬೇಕಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಇತ್ತು.
ಈ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡು ಶ್ರೀ ನಾರಾಯಣಗುರು ಅವರು ತಮ್ಮ ಧರ್ಮ ಪರಿಪಾಲನಾ ಯೋಗಂ ಮೂಲಕ ಸಾಮಾಜಕ ಪ್ರತಿರೋಧದ ಚಳವಳಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಮನುಷ್ಯ ಘನತೆಯಿ೦ದ ಬದುಕುವ ಸಮಾಜದ ನಿರ್ಮಾಣವೇ ಈ ಸಂಘಟನೆಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿತ್ತು.
ನಾರಾಯಣಗುರು ಅವರ ಪ್ರಮುಖ ಆಶಯ ಮಾನವ ಕುಲಕ್ಕೆ ಒಂದೇ ಜಾತಿ, ಒಂದೇ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಒಬ್ಬನೇ ದೇವರು ೦೧೮ ೮, ೧೮ ೫  ೦೧೮  :  ಎಂಬುದು.
ಇದನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಶಿಕ್ಷಣವೇ ಮಾರ್ಗವೆಂದು ಸಾರಿದರು.
ಕೆಳಸಮುದಾಯಗಳ ಪ್ರವೇಶ ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ದೇವಾಲಯಗಳಿಗೆ ಪರ್ಯಾಯ ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶ ತ ಚಳವಾಯನ್ನು ನಡೆಸಿದರು.
ಇದರಲ್ಲಿ ಗಾ೦ಧೀಜಿಯವರು ಹಾಗೂ ರಸಗೌರದ ಚಳವಳಿಯ ರೂವಾರಿಗಳಾದ ಪೆರಿಯಾರ್‌ರು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಗುರುವಾಯೂರು ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವೇಶ ಚಳವಳಿಯು ಮತ್ತೊಂದು ಮಹತ್ವದ ಘಟನೆ.
ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಕೆಳಗಿನ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಖಾಲಿ ಬಿಟ್ಟ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತ ಪದಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರಿ. .. . 9ನೆಯ ಶತಮಾನವನ್ನು ಕಾಲವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.
ರಾಮ್‌ ಮೋಹನರಾಯರು ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ಸಮಾಜದ ಸ್ಥಾಪಕರು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನ ಪ್ರಥಮ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಎ೦ದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದವರು ಸ್ವಾಮಿ ವಿವೇಕಾನ೦ದರ ಗುರುಗಳಾಗಿದ್ದವರು ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಗುಂಪುಗಳಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಿ ಉತ್ತರ ಬರೆಯಿರಿ.
ದಯಾನಂದ ಸರಸ್ವತಿಯವರ "ವೇದಗಳಿಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿ' ಎನ್ನುವ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿ.
ಆಲಿಫರ್‌ ಚಳುವಳಿಯ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿ.
ರಾಮಕೃಷ್ಣಮಿಷನ್‌ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ವಿವರಿಸಿ.
ಸ್ವಾಮಿ ವಿವೇಕಾನಂದರು ಯುವ ಶಕ್ತಿಯ ಪ್ರೇರಕರಾಗಿದ್ದರು.
ಆನಿಬೆಸೆಂಟರ ಸುಧಾರಣಾ ಕ್ರಮಗಳಾವುವು 9 ನಾರಾಯಣಗುರು ಧರ್ಮಪರಿಷಾಲನಾ ಯೋಗಂ ಸಂಘಟನೆಯ ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿ. . ಚಟುವಟಿಕೆ : ..
 . ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿರುವ ರಾಮಕೃಷ್ಣಾಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ ವಿವೇಕಾನ೦ದರ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ.
, ಯೋಜನೆಗಳು : .. . ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಣೆ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಓದಿರಿ.
ಶಿಕ್ಷಕರ ನೆರವಿನಿಂದ ಅಂ೦ತರಜಾಲದಿ೦ದ ಮಾಶಿತಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ.
ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಣೆಗಾಗಿ ಇಂದು ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಿರುವ ಸಂಸ್ಥೆ ಕೈಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಶಿಕ್ಷಕರೊಂದಿಗೆ ಚರ್ಚಿಸಿ.
, . , ಕ್ಕೆ  , . . ಸೇಶೇ ೫ ರಾಜ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ ಮಿ ಅಧ್ಯಾಯ - ಭಾರತಕ್ಕಿರುವ ಸವಾಲುಗಳು ಹಾಗೂ ಅವುಗಳ ಪರಿಹಾರೋಪಾಯಗಳು ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆ.
ಕೋಮುವಾದ * ಅನಕ್ಷರತೆ ಮಹಿಳೆಯರ ಸ್ಥಾನಮಾನ ಆರ್ಥಿಕ ಅಸಮಾನತೆ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚಳ ಬಡತನ ಲಾಭ ಬಡುಕತನ ಪ್ರಾದೇಶಿಕವಾದ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ಕಳ್ಳ ಸಾಗಾಣಿಕೆ ನಾವು 9ರಿಂದ ಹಲವಾರು ಆ೦ತರಿಕ ಹಾಗೂ ಬಾಹ್ಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಆ ಸಮಸ್ಯೆ [ಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾದ ಯೋಜನೆ ಹಾಗೂ ಉತ್ತಮ ಆಡಳಿತದ ಮೂಲಕ ಪರಿಹರಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.
ನಮ್ಮ ಪ್ರಜಾತಂತ್ರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ, ರಾಜ್ಯ "ಹಾಗೂ ಸ್ಥಳೀಯ ಮಟ್ಟದ ಸರಕಾರಗಳಿಗೆ, ಈ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಜನತೆಯ.
ಹಾಗಾಗಿ ನಮ್ಮ ದೇಶ ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಯಾವುವು ಎ೦ದು ತಿಳಿಯಬೇಕಾದುದು ನಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯವಲ್ಲವೇ?
ಹೌದು, ನಾವು ಈ ಎಲ್ಲಾ "ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಷಯಗಳ ಬಗೆಗೆ ತಿಳಿಯಬೇಕು ಹಾಗೂ « ಅವುಗಳಿಗೆ ಸರಿಯಾದ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನೂ ಕಂಡು ಹಿಡಿಯಬೇಕು.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಬಹುತೇಕ ಮಾನವ ನಿರ್ಮಿತ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಹಾಗೂ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ದುರಂತಗಳು.
ಹಾಗಾಗಿ ನಾವು ಅವುಗಳಿಗೆ ಸುಯೋಗ್ಯ ಎನಿಸುವ ಮಾನವೀಯ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಉತ್ತಮ ಶಾಸನಾತ್ಮಕ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಸುಧಾರಣೆಗಳು, ದಕ್ಷ ಆಡಳಿತ, ತ್ವರಿತ ಹಾಗೂ ಪಕ್ಷಪಾತರಹಿತ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಹಾಗೂ ಜನತೆಯ ಸಹಕಾರಗಳಿಂದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆಯಬೇಕಿದೆ.
ಅಂತಹ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಹಾಗೂ ಸವಾಲುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಯೋಣ.
. ಕೋಮುವಾದ : ಕೋಮುವಾದ ಅಥವಾ ಮತೀಯವಾದ ನಮ್ಮ ಭಾರತೀಯ ಸಮಾಜದ ಪ್ರಮುಖ ಸಮಸ್ಯೆಯಾಗಿದೆ.
ಧರ್ಮದ ಆಧಾರದಲ್ಲಿ ಸಮಾಜದ ವಿಭಜನೆ ಹಾಗೂ ಆ ನೆಲೆಯಲ್ಲೇ ಗುರುತಿಸಿಕೊಂಡು ಪರಸ್ಪರ ವಿರುದ್ಧ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಬೆಳಸಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಕೋಮುವಾದ ಅಥವಾ ಮತೀಯವಾದ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತೇವೆ.
ಇದು ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ ಭಿನ್ನತೆ, ಪರಸ್ಪರ ಅಪನಂಬಿಕೆ ಹಾಗೂ ಭಯದ ವಾತಾರವಣವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ.
ಕೋಮುವಾದವು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಗುಂಪುಗಾರಿಕೆ.
ಆರ್ಥಿಕ ವೈಷಮ್ಯ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ಪೈಪೋಟಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತದೆ.
ಭಾರತದ ಮಟ್ಟಗೆ ಕೋಮುವಾದ ರಾಷ್ಟೀಯ ಏಕತೆ ಹಾಗೂ ಸಮಸತೆಯನ್ನು ಭಂಗಪಡಿಸುವ, “ಪಾಯ ತಂದೊಡ್ಡುವ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ.
ಸ ಅದು: ಸಮಾಜದ ನೆಮ್ಮದಿಯನ್ನು ಕೆಡಿಸುವುದಲ್ಲದೆ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಜೀವ ಹಾಗೂ ಸೊತ್ತುಗಳೆ' ನಾಶಕ್ಕೂ ಗ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.
ಮತೀಯವಾದವು ಗುಂಪುಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಪರಸ್ಪರ ದೋಷಾರೋಪಣೆ, ಮುಂತಾದ ಅನಗತ್ಯ ತೊಂದರೆಗಳಿಗೂ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷರ ಒಡೆದು ಆಳುವ ನೀತಿಯಿಂದಾಗಿ ಮತೀಯವಾದವು ಮತೀಯ ಗುಂಪುಗಳ ಬೆತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಿತಾಸಕ್ಕಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನದು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿತು.
ದೇಶದಲ್ಲಿ ಮತೀಯತೆಗೆ ಪೂರಕವಾಗಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮತೀಯ ಶಕ್ತಿಗಳು ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ "ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಪ್ರಚಾರ `ಡಿಸುವ, ಪರಧರ್ಮಗಳನ್ನು, ಬೇರೆ ರೀತಿಯಂದ ನೋಡುವಂತಹ “ಸಂದರ್ಭಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ದೇಶದಲ್ಲಿನ ಏಕತೆಗೆ ಧಕ್ಕೆಯಾಗುವಂತಹ ಸ೦ದರ್ಭಗಳು ಬರುತ್ತವೆ.
ದೇಶವು ಆರಿತರಿಕವಾದ ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಹೆಚ್ಚಿನ ಶ್ರಮ ಹಾಕಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೋಮುವಾದವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕೆ ಅಗತ್ಯ ಏಕರೂಪ ನಾಗರಿಕ ಸಂಹಿತೆ, ಎಲ್ಲಾ ನಾಗರಿಕರನ್ನು ಸಮಾನ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಕಾಣುವಿಕೆ: "ಜಾತ್ಯತೀತ ಮನೋಭಾವಕ್ಕೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಜೀವನದ ಎಲ್ಲಾ ರಂಗಗಳಲ್ಲೂ ಪ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ, ಸಂಕುಚಿತ ಭಾಗೀಯ ಚಿಂತನೆಗಳಿಂದ '`ಮೇಲುಸ್ತರದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಚಿಂತನೆಗೆ ಹೆಜ್ಜು ಒತ್ತು- ಇವೆಲ್ಲಾ ಕೋಮುವಾದವನ್ನು ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿಸುವ ಉಪಾಯಗಳು.
“ರೇಶದ ಏಕತೆ ಹಾಗೂ ಸಮಗ್ರತೆಗೆ ಅಪಾಯ ತಂದೊಡ್ಡಬಹುದು.
"ೈಮಾಜವನ್ನು ಧಮಾಡು ತಳಹದಿಯಲ್ಲಿ ವಿಭಜಿಸುವ ಹಾಗೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ಹಾಗೂ ಆರ್ಥಿಕ ತಾರತಮ್ಯ ಧೋರಣೆ ಮತೀಯ ಸಾಮರಸ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಿರುಕು ಹೆಚ್ಚಿಸಬಹುದು.
ಅದರ ಬದಲಿಗೆ ನಮ್ಮ ಭಾರತ ಎಲ್ಲಾ 'ಮತ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು.
ಜನರಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಹಾಗೂ ಆರೋಗ್ಯಕರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಚಿ೦ತನೆಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಲು ಯತ್ನಿಸಬೇಕು.
ಮತೀಯ ಮೂಲಭೂತವಾದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗೆ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರಾಭಿಮಾನಕ್ಕೆ ಧಕ್ಕೆ ಆಗದಂತೆ ತಡೆಗಟ್ಟಬೇಕು.
ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಜಾತ್ಯತೀತ ತತ್ವವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿ ತೆಂವು `ೂಡಿಸಬೇಕಿದೆ.
ಸಾರ್ವಜನಿಕ "ಎಚ್ಚರ, ರಾಜಕೀಯ ಅಚಲ ನಿರ್ಧಾರ, ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಸಮತೋಲನ, ಕ್ರಮಬದ್ಧ ಕಾನೂನು ವ್ಯವಸ್ಥೆ.
ಸದೃಢ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮನೋಭಾವ, ಆರೋಗ್ಯಕರ ಪೂರಕ ಸುದ್ದಿಮಾಧ್ಯಮ - ಇವೆಲ್ಲದರ ಸಮ್ಮಿಳಿತದೊಂದಿಗೆ ಕೋಮುವಾದವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು.
. ಪ್ರಾದೇಶಿಕವಾದ : ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಜನಸಮುದಾಯ ತಾವು ವಾಸಿಸುವ ಪ್ರದೇಶವನ್ನೇ ಅತ್ಯಂತ ಗಾಢವಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಸಿ, ಕೇವಲ ಆ ಭಾಗದ ಬಗ್ಗೆಯೇ ಅತಿಯಾದ ಅಭಿಮಾನವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡರೆ ಅದನ್ನು ಪ್ರಾದೇಶಿಕವಾದ ಎಂದು ಕರೆಯಬಹುದು.
ಭಾರತದಂತಹ ವಿಶಾಲ ರಾಷ್ಟ್ರ ಸಹಜವಾಗಿ ಹಲವಾರು ' ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ವಿಭಿನ್ನತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ದೇಶ.
ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಹಂತದವರೆಗೆ ಈ ಪ್ರಾದೇಶಿಕವಾದ ಸಹನೆಗೆ ಯೋಗ್ಯ ಎನಿಸುತ್ತದೆ.
ತಮ್ಮದೇ ಪ್ರದೇಶದ ಸರ್ವತೋಮುಖ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಲು ಈ ಭಾವನೆ ಪ್ರೇರಣೆ ನೀಡುತ್ತದೆ. ಅದರೆ. ಈ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮನೋಭಾವ ತೀರಾ ಹೆಚ್ಚು ಏನಿಸಿದರೆ ಅದು ರಾಷ್ಟದ ಏಕತೆ ಹಾಗೂ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಧಕ್ಕೆ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಆದುದರಿಂದ ಆಯಾಯಾ ಪ್ರದೇಶದ ಜಶಸಮುದಾಯ ತಮ್ಮದೇ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ" ಮನೋಭಾವ ಹೊಂದುವ ಜೊತೆಜೊತೆಗೆ ಸಮಗ್ರ ದೇಶದ ಪ್ರಗತಿಯ ಬಗೆಗೂ ಚಿಂತನೆ.
ಆಯಾಯ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಚಾರಿತ್ರಿಕ ಹಿನ್ನೆಲೆ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಟ್ಟುಪಾಡುಗಳು, ಆರ್ಥಿಕ ವಿಚಾರಗಳು, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ವಿಭಿನ್ನತೆಗಳು ಹಾಗೂ ಭೌಗೋಳಿಕ ಪರಿಸರ-ಅಲ್ಲಿನ ಜನ ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ವಾದವನ್ನು ಸಹಜವಾಗಿ ಬೆಳೆಸುತ್ತದೆ.
ಅತಿಯಾದ ಭಾಷಾಭಿಮಾನವೂ ರಾಷ್ಟೀಯವಾದದ ವಿರುದ್ಧ ಎಂ ನು ಏಕತೆಗೆ ಧಕ್ಕೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
'ಿತ್ರೀಚೆಗೆ ಆಂಧ್ರಪದೇಶದಲ್ಲಿನ ತಲಂಗಾಣದ ಭಾಗದ ಪ್ರಾದೇಶಿಕವಾದ ಹೋರಾಟವನ್ನು ಗಮನಿಸಬಹುದು.
ದೇಶದ ಇನ್ನಿತರ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಾದೇಶಿಕವಾದದ ಹೋರಾಟಗಳು" ಕೂಡಾ ದೇಶದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ತೊಡಕಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳಿವೆ.
ಇಂತಹ ಸಂಕುಚಿತ ಪ್ರಾದೇಶಿಕವಾದವನ್ನು ದೂರೀಕರಿಸಲು ನಮ್ಮ ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನವೇ ಹಲವಾರು ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದೆ.
ಏಕ ಪೌರತ್ವವನ್ನು ಭಾರತದಲ್ಲಿ “ನೆಲೆಗೊಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನ ರಾಷ್ಟದ ನಿಮಗೆ ಹಾಗೂ ಏಕತೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿಯುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಅದರ ಜೊತೆಗೆ ಸಂಯುಕ್ತ ರಾಜ್ಯ ಪದ್ಧತಿಯ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೂ ಸಾಕಷ್ಟು ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದೆ.
ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದ ಪಸ್ತಾವನೆಯಲ್ಲಿಯೇ "ಭಾರತದ ಪ್ರಜೆಗಳಾದ ನಾವು. . . . ' ಎಂಬ ಸ್ಪಷ್ಟ ಒಕ್ಕಣೆಯು' ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ.
9ರ ಭಾಷಾವಾರು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ರಜನೆಯು ಈ ದೇಶದ ಎಲ್ಲಾ ರಾಜ್ಯಗಳ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಪೂರಕವಾಗಜೇಕೆ ವಿನಾ ರಾಜ್ಯಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮೊಳಗೆ ಪರಸ್ಪರ ಕಚ್ಚಾಡಲು ಆಸ್ಪದ “ನೀಡಬಾರದು.
ಆದರೆ ತೀವ್ರ ಪ್ರಾದೇಶಿಕವಾದಕ್ಕೆ ಪುಷ್ಟಿ ದೊರೆತರೆ ಅಗ, ಅಂತರರಾಜ್ಯ ಗಡಿ ಸಮಸ್ಯೆ.
ಅಂತರರಾಜ್ಯ ನದೀ ನೀರಿನ ಸಮಸ್ಯೆ ಮುಂತಾದವುಗಳು ತಲೆದೋರಬಹುದು.
ಇಂತಹ ಸಂಕುಚಿತ ಪರಿಧಿಯ ಪ್ರಾದೇಶಿಕವಾದ ರಾಷ್ಟೀಯ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಹಾನಿ ಉಂಟು ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನ ಕರ್ತೃಗಳು ಅರೆ ಸಂಯುಕ್ತ ವೈವಸ್ಥೆಯನ್ನು "ರೂಪಿ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಸ್ವಾಯತ್ತತೆ ನೀಡಿವೆ.
ಆದರೂ “ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು `ರಾಜ್ಯಗಳ ಚಟುವಟಕೆಗಳನ್ನು ದೇಶದ ಸಮಗತೆಯ.
ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರಾಂತೀಯತೆಯಲ್ಲಿನ ಸಮತೋಲನ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ವಿಶೇಷ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡಿದೆ.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಡಾ. ಡಿ. ಎ೦.ನ೦ಜುಂಡಪ್ಪ ಸಮಿತಿ, ಮಲೆನಾಡು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಮಿತಿ, ಹೈದರಾಬಾದ್‌ ಕರ್ನಾಟಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಮಿತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವ ಮೂಲಕ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಅಸಮತೋಲನದ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದೆ.
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಕೂಡಾ ಈಶಾನ್ಯರಾಜ್ಯಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಹಲವಾರು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು “ಪ್ರಜಾಪಭುತ್ತ ಮಾತ್ರ ಎಲ್ಲಾ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿರುವ ರೂಪಿಸುವ ಮೂಲಕ ಪ್ರಾದೇಶಿಕವಾದವನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು | ಆಸಮಾನ ಕೌಶಲ್ಯಗಳ ಸಮಾನ 'ಜಿಳವಣಿಗೆಗೆ ಪ್ರಯತ್ನಿ ಸುತ್ತಿದೆ.
” ಡಾ. ಎಸ್‌. ರಾಧಾಕೃಷ್ಣನ್‌. ವಿಶ್ವಸ೦ಸ್ಲೆಯ ರ ಮಿಲೇನಿಯಮ್‌ . ಅನಕ್ಷರತೆ : ಅನಕ್ಷರತೆಯು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಘೂ ಬ ರ ಎ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಸಮಸ್ಯೆಯಾಗಿದೆ.
ದೇಶದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ | ಹಾಗೂ ಶಿಕಣದಲಿ ಲಿಂಗ ಸಮಾನತೆ”.
ಜು ಪೂರ್ಣಪ್ರಮಾಣದ ಸಾಕ್ಷರತೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.
ಶತ ನಮ್ಮಲ್ಲಿನ ಅನಕ್ಷರತೆಗೆ 'ಬಿಡತನ, ವಲಸೆ ಹೋಗುವಿಕೆ, ಮಕ್ಕಳ ದುಡಿಮೆ, ಬಾಲ್ಯವಿವಾಹ, ಚಿಕ್ಕ ಮಕ್ಕಳ ಲಾಲನೆ-ಪಾಲನೆಗೆ ಹಿರಿಯ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು.
ಶಿಕ್ಷಣ ಕೊಡಿಸಬೇಕೆಂಬ ಆಸಕ್ತಿಯ ಕೊರತೆ ಮೊದಲಾದ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ದೇಶದಲ್ಲಿನ ಅಭಿವೃ ದ್ಧಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣವು ಪ್ರಮುಖವಾದ ಅಂಶವಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಜಾಪಭುತ್ತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅವರವರ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಮತ್ತು ಪಾತ್ರವನ್ನು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ತಿಳಿಯಬೇಕಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ. ಅನಕ್ಷರತೆಯಂತಹ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.
ಪಡೆದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸುಶಿಕ್ಷಿತರ ಪ್ರಮಾಣ ಕೇವಲ ಶೇ.
ನದು ನೀವು ಗ್ರಾಮಪಂಚಾಯ್ತಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರೆಂದು ರಲ್ಲಿ ಶೇ.
ರಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷರತೆಯ ಭಾವಿಸಿಕೊಂಡು ಆ ಪಂಚಾಯ್ತಿ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾಣವು ಶೇ.
ಆದರೂ” ಇನ್ನೂ | ಅನಕ್ಷರತೆ ನಿವರ್ನೂಲನೆಗಾಗಿ ನಿಮ್ಮ ಶೇ.
 ರಷ್ಟು ಜನರು ಅನಕ್ಕರಸ್ಥರಾಗರುತ್ತಾರೆ.
ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ ಮಿತ್ರರೊಂದಿಗೆ ಆದ್ದರಿಂದಾಗಿ ಸರ್ಕಾರವು ಅನಕ್ಷರತೆಯ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು [ರ್ಜೆಸಿ- ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು ಹಲವಾರು “ಜೋಜಿತ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದೆ.
 ರಿಂದ ಇಡೀ ದೇಶಾದ್ಯಂತ  ರಿ೦ದ  ವರ್ಷದ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಾಗಿ ಸರ್ವಶಿಕ್ಷಣ « ಅಭಿಯಾನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಯಿತು.
ಇದರಲ್ಲಿ ವಿಕಲ ಚೇತನರ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಮಹಿಳಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಹಾಗೂ ಮಹಿಳಾ ಜಾಗೃ ತಿಗೂ ಕೂಡ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಅನಕ್ಷರಸ್ಥರನ್ನು ಸಾಕ್ಷರೆರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು 9 ರಲ್ಲಿ “ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಾಕ್ಷರತಾ “ಷನ್‌ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದೆ.
ಸಾಕ್ಷರ ಭಾರತ' ಎ೦ಬ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಮೂಲಕ.
ಅನಕ್ಷರತೆಯನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು ಕ್ರಮಕೈಗೊಂಡಿದೆ.
ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಸಂವಿಧಾನದ ಎ ವಿಧಿಯನ್ವಯ ಶಿಕ್ಷಣದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಿದೆ.
9ರಲ್ಲಿ ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ಶಿಕ್ಷಣ ಹಕ್ಕು ಕಾಯ್ದೆಯನ್ನು ನಿಮಗಿದು ತಿಳಿದಿರಲಿ : ಲೋಕಾಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥೆ: 9ರಲ್ಲಿ "ಕರ್ನಾಟಕ ಲೋಕಾಯುಕ್ತ ಅಧಿನಿಯಮವನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿತ್ತು ಅದರಂತೆ ೫ - 9 ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದೆ.
 | ಸೀತಾಯುಕರು ಮತು ಉಪಲೊಬಾಯುಕರು ರಿಂದ  ವರ್ಷವಯೋಮಾನದವರೆಗೆ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾಗಿದ್ದರು.
ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ, ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಅನಗತ್ಯ ವಿಳಂಬ, ಕಿರುಕುಳ ನೀಡಿದರೆ ದೂರು ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು.
ಈಗ ಇದರ ಬದಲಿಗೆ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ನಿಗ್ರಹ ದಳವನ್ನು ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ : ಭಾರತದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಪಿಡುಗು ಎನಿಸಿದೆ.
ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ ಇದು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಸಮಾಜದ ಎಲ್ಲಾ 'ಸ್ತರಗಳಲ್ಲಿಂಯೂ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಹಬ್ಬಿದೆ.
ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ಎಂದರೆ "ಲಂಚ « ಅಥವಾ ಇನ್ನಾವುದೇ ಕ್ರಮದಿಂದ ಕಾನೂನು ಬಾಹಿರಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಪ್ರಜೋದನೆ ನೀಡುವಿಕೆ ಎಂದು ಅರ್ಥ.
ಅದು ಸರಿಯಾದ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಬದ್ಧವಾದ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಿಂದ ಷ್ಲವಾಗಿ ದೂರ ಸರಿಯುವಿಕೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಜೀವನದ ಅಧಿಕಾರ ಹಾಗೂಲ ವರ್ಚಸ್ಸನ್ನು ಸ್ವಾರ್ಥ ಹಾಗೂ ತಪ್ಪ '`ಓಧಾನದ ದುರ್ಬಳಕೆ ಎಂದೂ ಇದನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಬಹುದು.
ಎಲ್ಲಾ ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಬದಿಗೆ ಸರಿಸಿ ಸ್ವಾರ್ಥದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಸ್ವಂತ ಲಾಭಕ್ಕಾಗಿ ಅಧಿಕಾರ ದುರುಪಯೋಗವನ್ನೇ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ಎಂದು ಕರೆಯಬಹುದು.
ಇದು ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗದಂತೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿ ಹಬ್ಬುತ್ತಿದೆ.
ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ಹಲವಾರು ನಕಾರಾತ್ಮಕ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ಹಾಗೂ ವ್ಯಕ್ತಿಗತವಾಗಿ ಬೀರುವಂತಹದು.
ಅದು ದೇಶದ ಮೇಲೆ ಸಾಮಾಜಿಕ, ಆರ್ಥಿಕ ಹಾಗೂ ರಾಜಕೀಯ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಬೀರುತ್ತದೆ.
ಇನ್ನೊಂದು ವಿಧದಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸು ನವುದಾದರೆ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರವು ಸಮಾಜವಿರೋಧಿ "ಹಾಗೂ `್ಭಿಕ ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆಯ 'ವಿರೋಧಿ ಕೂಡಾ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ.
ಅದು ರಾಜಕೀಯವಾಗಿ ಅಸಮರ್ಪಕ ಹಾಗೂ ನೈತಿಕವಾಗಿ ತಪ್ಪು ಎನಿಸುವಂತಹುದು. ಮೌಲ್ಯಗಳ. ಬಗೆಗಿನ ಥೆ ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ಚಿ೦ತನೆ ಸಮಾಜ ಒಪ್ಪುವ ಅಥವಾ ಪರಿಗಹಿಸುವ ಮೌಲ್ಯಗಳು ಹಾಗೂ ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಕಿ ಲಂಚಗುಳಿತನ, ಸ್ವಜನ ಪಕ್ಷಪಾತ, ಜಾತೀಯತೆ, , ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವ ಮುಂದೂಡಿಕೆ - ಇವೆಲ್ಲವೂ ಈ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರದ ಪರಿಧಿಯೊಳಗೆ ಬರುವಂತಹ ಸಂಗತಿಗಳು.
ಚುನಾವಣಾ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೂ ಇಂತಹ ಅನಪೇಕ್ಷಣೀಯ ಸಂಗತಿಗಳು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಬದುಕಿನ ಒಳಗೆ ನುಸುಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ರಾಜಕೀಯ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರವು ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಅಪರಾಧಗಳಿಗೂ ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಅದು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ " ೨ದಿಕಾರಶಾಹಿಯಲ್ಲಿ ಒದಗುವ ಲೋಪದೋಷಗಳಿಗೂ, ವಂಚನೆಗಳಿಗೂ ಅನುವು "ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
ತೆರಿಗೆಕಳ್ಳತನ, ಅಕ್ರಮ ದಾಸ್ತಾನು, ಕಳ್ಳಸಾಗಾಣಿಕೆ, ಆರ್ಥಿಕ ವಂಚನೆ, ಮೋಸಗಾರಿಕೆ, ವಿದೇಶೀ ವಿನಿಮಯದ ಕಾನೂನು ಉಲ್ಲಂಘನೆ, ಔದ್ಯೋಗಿಕ ವಂಚನೆ ಈ ಎಲ್ಲವೂ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರದ ಜಾಲದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಂಡಿವೆ.
ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರವನ್ನು ಕೇವಲ ಟೀಕಿಸಿ ಅದರೊಂದಿಗೇ ರಾಜಿಮಾಡಿಕೊ೦ಡು ಬದುಕುವುದರಿಂದ ಅದರ ನಿರ್ಮೂಲನೆ. ಅಸಾಧ್ಯ. ವೈಯಕ್ತಿಕ ಹಾಗೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರ ನೈತಿಕ ತಳಹದಿಯ ಮೂಲಕವಾಗಿ ಮಾತ್ರ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಹಬ್ಬಿನಿಂತ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರವನ್ನು ತೊಲಗಿಸಬಹುದು.
« ಅನೇಕ ಬಾರಿ, ಮಾನವ ಸಹಜವಾದ ಸ್ವಾರ್ಥ, ಆಪತ್ತುಗಳ ನಿವಾರಣೆಯ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ, ವೈಯಕ್ತಿಕ ಲಾಭ ಇವೆಲ್ಲಾ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರಕ್ಕೆ ಮುಂದಾಗಲು ಪ್ರೇರೇಷಿಸುತ್ತವೆ.
ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾದ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಇಲ್ಲದಿರುವುದು ಹಾಗೂ ದುರ್ಬಲ ಕಾನೂನು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರಕ್ಕೆ ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ನಿಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಪ್ರಬಲ ರಾಜಕೀಯ ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಹಕಾರ ತೀರಾ ಅತ್ಯಗತ್ಯ.
ಇನ್ನೊಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುವುದಾದರೆ, ಒಳ್ಳೆಯ ರಾಜಕೀಯ ನಾಯಕತ್ವ, ತಾರಾ: ಉತ್ತಮ ಅಧಿಕಾರಿ ವರ್ಗ ಹಾಗೂ ರಾಜಕೀಯ ಭಾರತದ ಪ್ರಜೆಯಾಗಿ ಭಷ್ಟಾಚಾರದಂತಹ ಪರಿಜ್ಞಾನ ಹಾಗೂ ಪೌರತ್ವದ ಅರಿವು ಹೊಂದಿದ ಪಿಡುಗನ್ನು ಇ ಸೂರತನ ಪಪೂ ನಿಮ್ಮ ಜನತೆ ಜಂಟಿಯಾಗಿ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರದ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಟ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಶಿಕ್ಷಕರೊಂದಿಗೆ ಚರ್ಚಿಸಿ. ನಡೆಸಬಹುದಾಗಿದೆ. ಲೋಕಪಾಲ, ಲೋಕಾಯುಕ್ತರಂತಹ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಪೂರಕ ಶಕ್ತಿ ಒದಗಿಸಬಲ್ಲವು.
ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಹಾಗೂ ಸಾಮಾಜಕ ನಾಯಕರುಗಳು ಕೂಡಾ ಈ ದಿಸೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಬಹುದು.
ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣ ಶಿಕ್ಷಾ ವಿಧಾನ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರವನ್ನು ಹತ್ತಿಕ್ಕುವಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಸ್ತರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅತ್ಯಗತ್ಯ ಎನಿಸುತ್ತದೆ.
ನ ಚರ್ಚಿಸಿ : .. . ಮಹಿಳೆಯರ ಸ್ಥಾನಮಾನ : ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಪೂರ್ವದಲ್ಲಿಯೂ ಯಾ ಪಂ ಮಹಿಳೆಯ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ರಭಾನ್ಸಿರಾಣಿ | ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಆ ದೇಶದ ವವಸೆಯನೇ.
ಲಕ್ಷ್ಮಿಬಾಯಿ, ಕಿತ್ತೂರುರಾಣಿ ಚೆನ್ನಮ್ಮ ಅನಿಬೆಸೆಂಟ್‌, ಕಸ್ತೂರಬಾ ತಿಳಿಯಬಹುದಾಗಿದೆ' ಪಂಡಿರ್ತ ಗಾಂಧಿ ಮೊದಲಾದವರನ್ನು "ಸ್ಮರಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಮಹಿಳೆಯರು ವೈದ್ಯಕೀಯ, ಅಧ್ಯಾಪಕ, ಇಂಜಿನಿಯರ್‌, ಪೈಲಟ್‌, ಗಗನಯಾತ್ರಿ, ಪೊಲೀಸ್‌, ರಾಜಕೀಯ, ರಕ್ಷಣಾಪಡೆ ಈ ರೀತಿ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿನ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದಾರೆ.
ಆದರೂ ಮಹಿಳೆಯರ ಸ್ಥಾನಮಾನ ಇನ್ನೂ ಉತ್ತಮವಾಗಬೇಕಿದೆ.
ಸಾಮಾಜಿಕ ಪದ್ದತಿಗಳು, ಬಡತನ ಮತ್ತು ಅನಕ್ಷರತೆಯಂತಹ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಸ್ತ್ರೀಯರ ಸ್ಥಾನಮಾನವು ಪ್ರಗತಿಯ ಪಥದಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಇದು ದೇಶದ « ಅಭಿವೃ ದ್ಬಿಗೆ ಸಮಸ್ಯೆಯಾಗಿ ಕಾಡುತ್ತಿದೆ.
ಮಹಿಳೆಯರ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಚಟುವಟಿಕೆ : ಉತ್ತಮ ಪಡಿಸಲು ಸರ್ಕಾರವು ಮಹಿಳಾ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ನಿಮ್ಮ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮಹಿಳಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಇಲಾಖೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ.
ಇದರ ಮೂಲಕ ಸದಸ್ಯರೊಂದಿಗೆ ಮಹಿಳೆಯರ ಸ್ಥಾನ ಮಹಿಳೆಯರ ಆರೋಗ್ಯ, ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾನದ ಬಗ್ಗೆ ಸಂದರ್ಶನ ನಡೆಸಿ.
ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿನ ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು ಉತ್ತಮ ಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಮಹಿಳೆಯರ ಸಬಲೀಕರಣಕ್ಕಾಗಿ ಮಹಿಳಾ ಶಿಕ್ಷಣ, ಬಾಲ್ಯವಿವಾಹ ನಿಷೇಧಕಾಯ್ದೆ.
ವರದಕ್ಷಿಣೆ ನಿಷೇಧ ಕಾಯ್ದೆ, ಮುಂತಾದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೊಪಿಸಿದೆ.
ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರವು " ಸ್ತೀ ಶಕ್ತಿ ಎಂಬ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ರೂಪಿಸಿ, ಗ್ರಾಮಾಂತರ ಮಹಿಳೆಯರ ವಿಕಾಸಕ್ಕೆ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿಡೆ' ಮಹಿಳೆಯರ ಸ್ವ-ಉದ್ಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಸಾಲ ಸೌಲಭ್ಯ ಮತ್ತು ಸಬ್ಸಿಡಿ ನೀಡುವಂತಹ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಹಮ್ಕಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಮಹಿಳಾಮಂಡಲಗಳು, ಯುವತಿ ಮಂಡಲಗಳು, ಸ್ತ್ರೀ ಶಕ್ತಿ ಸಂಘಗಳು.
ಸ್ವಸಹಾಯ ಸಂಘಗಳು, ಮಹಿಳಾ ಸಹಕಾರಿ ಸಂಘಗಳು ಸ್ತ್ರೀಯರ ಸರ್ವತೋಮುಖ "ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಪೂರಕವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ.
ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳಾ ಆಯೋಗಗರನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದು "ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿ ಪ್ರತಿಭಾ ಸಿಂಗ್‌ ಪಾಟೀಲ್‌ ಸರೋಜಿನಿ ನಾಯ್ಡು ಸುಚೇತಾ ಕೃಪಲಾನಿ ಪ್ರಥಮ ಮಹಿಳಾ ಪ್ರಧಾನಿ ಪ್ರಥಮ ಮಹಿಳಾ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಪ್ರಥಮ ಮಹಿಳಾ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಪ್ರಥಮ ಮಹಿಳಾ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಮಹಿಳೆಯರ ದೂರು-ದುಮ್ಮಾನಗಳನ್ನು ಇದು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ನ್ಯಾಯ ಒದಗಿಸಿಕೊಡುತ್ತಿದೆ.
ಶಾಸಕಾಂಗ ಮತ್ತು ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳಾ ಮೀಸಲಾತಿ ನೀಡುವಂತಹ ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ.
ಈಗಾಗಲೇ ಕರ್ನಾಟಕದ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಶೇ.
% ರಷ್ಟು ಮಹಿಳಾ ಮೀಸಲಾತಿಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಸರ್ಕಾರಿ ಉದ್ಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡಾ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ನಿಗಧಿತ ಪ್ರಮಾಣದ ಮೀಸಲಾತಿಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ, ಪ್ರತಿಭಾಸಿ೦ಗ್‌ ಪಾಟೀಲ್‌ರವರು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಿರುತ್ತಾರೆ.
ಹಲವಾರು ಮಹಿಳೆಯರು, ರಾಜ್ಯಪಾಲರಾಗಿ, ಮುಖ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳಾಗಿ, ವಿದೇಶೀ ರಾಯಭಾರಿಗಳಾಗಿ ಮತ್ತು ಇನ್ನಿತರ ಉನ್ನತ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ತಮ್ಮ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ನರ್ವಜಿಸಿದ್ದಾರೆ.
. ಆರ್ಥಿಕ ಅಸಮಾನತೆ : ತೀವ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಆರ್ಥಿಕ ಅಸಮಾನತೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ಇನ್ನೊಂದು ಗಮನಾರ್ಹ ಸಮಸ್ಯೆ ಎನ್ನಬಹುದು.
ಇದನ್ನು ಸಮಾಜದ ಶ್ರೀಮ೦ತರ ಹಾಗೂ ಬಡವರ ಮಧೆ ಇರುವ ಅಂತರದ ಹೆಚ್ಚಳ ಎಂಬುದಾಗಿ ಗುರುತಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಇಂತಹ ಅಂತರವನ್ನು ಪಟ್ಟಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಅಂತೆಯೇ ಗ್ರಾಮೀಣ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಗಮನಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ರಾಷ್ಟದ ದೆ ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಗತಿಯ ಉಪಯೋಗವನ್ನು ನಗರವಾಸಿಗಳಾದ ಶ್ರೀಮಂತ ವರ್ಗವೇ ಬಹುವಾಗಿ ಆಕ್ರಮಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ರೂಪಿಸಿರುವ ಗುರುತಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.
ಬಡಜನತೆಗೆ ಇಂತಹ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯೋಗ ಖಾತ್ರಿ, ಯೋಜನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಗತಿಯ ಫಲದೊರಕುವುದು ತೀರಾ ಆಸಾಧ್ಯ ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ.
ಖಾಸಗಿ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮೊತ್ತದ ಅನುಕೂಲಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿಮಾಡಿ.
ವೇತನ ಶ್ರೇಣಿ, ಬಹುರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಂಪನಿಗಳ ಕಾರ್ಯಕ್ಷೇತ್ರ, ಶ್ವೇತಧಾರಿ ಅರ್ಥಾತ್‌ ಮೇಲುಸ್ತರದ ನೌಕರಿಗಳು, ಲಾಭ ಬಡುಕತನ, ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ- ಇವೆಲ್ಲದರ ಒಟ್ಟು ಫಲಶ್ರುತಿಯಾಗಿ ಶ್ರೀಮ೦ತರ ಮತ್ತು ಬಡವರ ಅ೦ತರ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಬಡವ-ಬಲ್ಲಿದರ ಮಧ್ಯೆ ಇರತಕ್ಕ ಆರ್ಥಿಕ ಅಂತರವನ್ನು ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸುವುದು ಸರಕಾರದ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ.
ನಾಡಿನ ಯೋಜನೆಗಳು ಈ ಅಂತರವನ್ನು ಕಡಿಮೆಮಾಡಿ, ಸರ್ವತೋಮುಖ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯೆಡೆಗೆ ಸಾಗಲು ಸಹಕಾರಿ ಎನಿಸಬೇಕು.
ಬಡವರು ಹಾಗೂ ಹಿಂದುಳಿದ ಜನತೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಪಾಲುದಾರರು ಎನಿಸಬೇಕೆ ವಿನಃ ಅದರ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಇನ್ನಷ್ಟು ನಿರ್ಗತಿಕರು ಹಾಗೂ ವಸತಿಹೀನರು ಆಗಬಾರದಷ್ಟೆ ಕೆಲವು ಬಾರಿ ಬಡರೈತರು.
ಕೂಲಿಗಾರರು, ಬೃಹತ್‌ ಕೈಗಾರಿಕೆ, ನೀರಾವರಿ ಅಣೆಕಟ್ಟು, ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದಾಗಿ ತಮ್ಮ ಮನೆ ಮಠಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಅಂತಹ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಸಮರ್ಪಕ ಪುನರ್ವಸತಿ ಹಾಗೂ.
ಆದಾಯ ಮೂಲಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಪರಿಹಾರ ಕಾರ್ಯ ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ನಡೆಯಬೇಕು.
ಉತ್ತಮ ಆರ್ಥಿಕ ಸುಧಾರಣೆಗಳು, ಯೋಜನಾ ಬದ್ಧ ಹಣಕಾಸಿನ ನಿರ್ವಹಣೆ, ಒಳ್ಳೆಯ ತೆರಿಗೆ ವಿಧಾನ ಆರ್ಥಿಕ ಸಮಾನತೆಗೆ ತೀರಾ ಅತ್ಯಗತ್ಯ.
ಅದೇ ರೀತಿ ಸಣ್ಣ ಹಾಗೂ ಗ್ರಾಮೀಣ ಮಟ್ಟದ ಗುಡಿ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಆರ್ಥಿಕ « ಅಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು ಪೂರಕ ಎನಿಸುತ್ತದೆ.
ಬೃಹತ್‌" ಉದ್ಯಮ, ಏಕಸ್ವಾಮ್ಯ ವಲಯಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ `ಓಯಂತಿಸಬೇಕು.
ತನ್ಮೂಲಕ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆದಾಯದ ಅಸಮಾನ " ಪಲಜಿಕೆಯನ್ನು "ತಡೆಗಟ್ಟಬಹುದು ಹಾಗೂ ಬಂಡವಾಳಶಾಹಿತ್ತವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಬಹುದು. ಭೂಸುಧಾರಣೆ. ಕಾರ್ಮಿಕಪರ ಷಾರ್ಪಾಃ ಧೋರಣೆಗಳು, ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತೆ ಮೊದಲಾದ ದೇಶದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯು ಕ್ರಮಗಳಿಂದ ಆರ್ಥಿಕ ಅಸಮಾನತೆಯ ವಿರುದ್ಧ ಪೂರಕವೂ ಹೌದು.
ಮಾರಕವೂ ಹೌದು. ಕಾರ್ಯವೆಸಗಬಹುದು. . ಜನಸಂಖ್ಯಾ ಹೆಚ್ಚಳ : ಭಾರತ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಆಧಾರದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವದ ಎರಡನೇ ಅತೀ ದೊಡ್ಡ ದೇಶ.
.ನ್ನು ಭೂಭಾಗವನ್ನು ನಾವು ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ.
99-ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಜನಸಂಖ್ಯೆ  ದಶಲಕ್ಷ ಕೋಟಿಯಿಂದ . ದಶಲಕ್ಷ ಕೋಟಿ ಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಜಿಗಿದಿದೆ.
ರ ಜನಗಣತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಸಂಖ್ಯೆ  ಕೋಟಿ ದಾಟದೆ ಹಾಗೂ ದಶಮಾನದ ಏರಿಕೆ ಸುಮಾರು 9 ಪ್ರತಿಶತ ಎನಿಸಿದೆ.
ಜನನದ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಮಿತಿ ಮೀರಿದ ಹೆಚ್ಚಳ, ಮರಣದ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಇಳಿಕೆ, ಜೀವಿತಕಾಲಮಾನದಲ್ಲಿ ಗಣನೀಯ ಪ್ರಮಾಣದ ಏರಿಕೆ, ಶಿಶು ಮರಣದಲ್ಲಿ ಸ ಕಡಿತ, ಇವುಗಳು ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಏರುಗತಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿವೆ.
ಕಲ್ಯಾಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಭಾರತದಾದ್ಯಂತ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಅರುಷ್ಣು ನಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿವೆ.
ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಬಹುತೇಕ ಮಧ್ಯಮ ಹಾಗೂ ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಮೇಲು ವರ್ಗದ ಕುಟುಂಬಗಳು ಸಣ್ಣ ಕುಟುಂಬದ ಸೂತ್ರಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುತ್ತಿವೆ.
ಜನಸಂಖ್ಯಾ ಸ್ಟೋಟದಿಂದಾಗಿ ನಿರುದ್ಯೋಗ, ಅನಕ್ಷರತೆ, ಬಡತನ, ವಸತಿ ಸೌಲಭ್ಯ ಹಾಗೂ ಆರೋಗ್ಯ ಸಮಸ್ಯೆ, ನೀರಿನ ಪೂರೈಕೆ ಮುಂತಾದ ಹತ್ತು ಹಲವು ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಎದುರಾಗುತ್ತವೆ.
ಜನಸಂಖ್ಯೆಯೂ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಎಲ್ಲಾ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾನವಾಗಿ ಹಂಚಿಕೆಯಾಗದಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ನಗರೀಕರಣವೂ” ದೇಶದಲ್ಲಿ ಕ್ಷಿಪವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಲೇ ಇರುವುದನ್ನು ನಾವು ಗಮನಿಸಬಹುದು.
ಸಮರ್ಪಕ ಹಾಗೂ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಜನಸಂಖ್ಯಾ ಧೋರಣೆಯನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ನಮ್ಮ ಪಾಲಿಗಿದೆ.
ಭಾರತ ಈ ಅಪಾರ ಜನಸ್ತೋಮವನ್ನು ರಾಷ್ಟೀಯ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಅವಶ್ಯಕವಾದ ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲವನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವ ಎಲ್ಲಾ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿದೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದ ಯೋಜನೆಗಳು, ಪ್ರಕೃತಿ ಸಂಪತ್ತು ಹಾಗೂ.
ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲವನ್ನು ಸರಿಯಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತಿರಬೇಕು.
ಈಗ ಕೇಂದ ಸರಕಾರದ ಶಿಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆಯನ್ನು ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಇಲಾಖೆ ಎಂಬುದಾಗಿ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಅಕ್ಷರ ಪ್ರ ಪ್ರಸರಣ, ತಾಂತ್ರಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ, ಕೃಷಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪ್ರಗತಿ, ರಫ್ತು ಹೆಚ್ಚಳ.
ಪಟ್ಟಣ ಹಾಗೂ ಸಷ್ರಮಾಂತರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿನ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಉದ್ಯೋಗವಕಾಶ ಇವೆಲ್ಲಾ ಜನಸಂಖ್ಯಾ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ ಮಾರ್ಗಗಳು.
ಈ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ಗಮನಿಸಬಹುದಾದ ಇನ್ನೊಂದು ಹೊಸ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಿಂದರೆ ಕೃಷಿ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಅದೇ ರೀತಿ ವೃತ್ತಿ ಕೌಶಲ್ಯದ ಹಾಗೂ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕೆಲಸಗಳಿಗೂ ಕಾರ್ಮಿಕ ವರ್ಗದವರ ಕೊರತೆ ಜನರು ವಲಸೆ ಹೋಗುತ್ತಿರುವುದಕ್ಕೆ ಇದು ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.
ದೇಶದ ಪ್ರಗತಿ ಎನ್ನುವುದು ಹೆಚ್ಚೆಚ್ಚು ಜನತೆಯ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವಿಕೆಯ ಮುಖಾಂತರ ಆಗಬೇಕಾಗಿದೆ.
ತನ್ಮೂಲಕ ಒಂದು ದಶಮಾನದೊಳಗೆ ಭಾರತದ ಜನಸಂಖ್ಯಾ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಯೋಗ್ಯ ಪರಿಹಾರ ಕಂಡು ಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯ ಎನಿಸಬಹುದು.
ಸರಿಯಾದ ರೀತಿಯ ಯೋಜನೆಯೊಂದಿಗೆ ನಮ್ಮ ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲವನ್ನು ಒಂದು ಹೊರೆ ಮಾಡದೆ.
ಬದಲಿಗೆ ಉತ್ತಮ, ಪೂರಕ ಆಸ್ತಿಯಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ. .. . ಬಡತನ : ಬಡತನ ಅಥವಾ ದಾರಿದ್ರ್ಯ ಭಾರತದ ಷಾಕ್‌: ಇನ್ನೋ ೦ದು ಬೃಹತ್‌ ಸಮಸ್ಯೆ ಎನಿಸಿದೆ.
ಇದು ಭಾರತದ ಬಡತನ ನಿರ್ಮೂಲನ ಮಾಡಲು ಅತ್ಯಂತ ವ್ಯಾಪಕ ಸಾಮಾಜಿಕ ಹಾಗೂ ಆರ್ಥಿಕ ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರವು ಕೈಗೊಂಡಿರುವ ಸಮಸ್ಯೆಯಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿದೆ.
ಜನರು ಸರಿಯಾದ ಆಹಾರ, ಯೋಜನೆಗಳ ಪಟ್ಟಿಮಾಡಿ. ಬಟ್ಟೆ. "ವಸತಿ ಹಾಗೂ ಮೂಲಭೂತ ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದದೆ ಪಡುವ ಕಷ್ಟವನ್ನು ಬಡತನ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತೇವೆ.
ದಾರಿದ್ಯವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಥವಾ ಪರಸ್ಪರ ಹೋಲಿಕೆಯ ಬಡತನ ಎಂಬುದಾಗಿ ಗುರುತಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಭಾರತದ ನಗರ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮೀಣ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಬಡತನ ನೆಲೆಯೂರಿದೆ.
ಬಡತನವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಾನಂತರ ಹಲವಾರು ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಜಾರಿಗೆ ತಂದಿವೆ.
ಬಡಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ಬಿಪಿಎಲ್‌ ಬಡತನ ರೇಖೆಯ ಕೆಳಗಡೆ ಕಾರ್ಡುಗಳನ್ನು ವಿತರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಗಳು ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಅದೇ ರೀತಿ ಜವಾಹರ ರೋಜ್‌ಗಾರ್‌ ಯೋಜನೆ.
ಗ್ರಾಮೀಣ ಉದ್ಯೋಗ ಖಾತ್ರಿ ಯೋಜನೆ, ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಗ್ರಾಮೋದಯ ಯೋಜನೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳು ದಾರಿದ್ರ್ಯ ನಿರ್ಮೂಲನೆಗಾಗಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ಯೋಜನೆಗಳಾಗಿವೆ.
ನಮ್ಮ ದೇಶ ಅಪಾರ ಜನಸಂಪತ್ತು ಹಾಗೂ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಂಪತ್ತು ಹೊಂದಿದೆ.
ಇವುಗಳ ಸದ್ದಳಕೆ ಹಾಗೂ ಅವುಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯ ಮೂಲಕ ದೇಶದ ಬಡತನದ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬಹುದು.
ಉತ್ಪಾದನಾ ಹೆಚ್ಚಳ ಹಾಗೂ ಸಮರ್ಪಕ ವಿತರಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮೂಲಕ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಪತ್ತಿನ ಸಮಾನ ವಿತರಣೆ ಸಾಧ್ಯ.
9. ಲಾಭಕೋರತನ : ಜನಸಾಮಾನ್ಯರ ಅಥವಾ ಇಾಃ ಬಳಕೆದಾರರಿ೦ದ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಲಾಭಗಳಿಸುವ ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ತರುಳ್ಳಿ ಜಿಲೆಯು ಧೋರಣೆಯನ್ನು ಲಾಭಕೋರತನ ಎಂದು |ಕಿಜಿಗೆ ರೂ.
ವ್ಯಾಪಾರ ವಹಿವಾಟಿನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯ೦ತ | ಸಮಯದಲ್ಲಿ ರೂ.
ಸುಲಭ ರಿತಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಹಣ ದೋಚುವಿಕೆ ಒಂದು ಕೆಡುಕು ಎಂಬುದಾಗಿ ಭಾವಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸುಲಭಗಳಿಕೆಯು ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಅಹಿತವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯೇ ಹೆಜ್ಜು.
ಇದರಿಂದ ಆರ್ಥಿಕ ಅಸಮಾನತೆ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರಿಂದ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಅಪರಾಧಗಳ ಏರಿಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಆರ್ಥಿಕ ರಂಗದಲ್ಲಿ ಲಾಭ ಬಡುಕತನ « ಅನೈತಿಕ ವ್ಯಾಪಾರ ವಹಿವಾಟಿಗೆ ಪ್ರಜೋದನೆ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಇದರಿಂದ ಬೆಲೆ ಏರಿಕೆ ಸತತವಾಗಿ ನಡೆದು ಹಣದುಬ್ಬರಕ್ಕೂ ಇದು ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಜನಸಮುದಾಯದ ಆದಾಯದ ಬಹುಪಾಲು ಸೀಮಿತ ಶ್ರೀಮರಿತ ಪ್ಯಾಪಾರೀ ವರ್ಗದ ಕ್ರೈ ಸೇರುತ್ತದೆ.
ಬೆಲೆಗಳ ಮೇಲೆ ಹತೋಟ ಇಲ್ಲದೆ ಇರುವುದು ಮಿತಿ ಮೀರಿದ ಲಾಭಕೋರತನಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣ.
ಉತ್ಪಾದಕರು, ಅದರಿಂದಲೂ ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ವಿತರಕರು ಬಹುವಾಗಿ ಲಾಭದ ಪರಿಮಿತಿ ಹೊಂದುವುದರಿಂದ ಈ ಲಾಭ ಬಡುಕುತನ ಹೆಚ್ಚುವಂತಾಗಿದೆ.
ಸರ್ಕಾರದ ಸಮರ್ಪಕವಾದ ಕ್ರಮದಿಂದ ಈ ಲಾಭಕೋರತನಕ್ಕೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಸಾಧಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.
ಬೆಲೆಯನ್ನು ಹತೋಟಿಗೆ ತರಲು ಯತ್ನಿಸಬೇಕು.
ಬಹುರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಂಪೆನಿಗಳ ವ್ಯಾಪಕತೆ, * ಎನಾರೋಗ್ಯಕರ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ನಿಯಮಗಳು.
ಅಕ್ರಮ ದಾಸ್ತಾನು” ಕಳ್ಳ ವ್ಯಾಪಾರ, ಬೆಳೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಸರಿಯಾದ "ನಿಯಂತ್ರಣ ಇಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ ಮೊದಲಾದವು ಲಾಭಕೋರತನಕ್ಕೆ ಎರ್‌ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣಗಳು.
ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟನ ಸರಕಾರೀ ನಿಯಂತ್ರಣ, ಬೆಲೆ ಸೂಚ್ಯಾಂಕಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆ, ಸಹಕಾರೀ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳ ವಿಸ್ತರಣೆ.
ಸರಿಯಾದ ತೆರಿಗೆ ಧೋರಣೆ ಇವೆಲ್ಲಾ ಲಾಭಕೋರತನವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ವಿಧಾನಗಳು.
. ಕಳ್ಳ ಸಾಗಾಣಿಕೆ : “ಯಾವುದೇ ಆಮದು ಸುಂಕವನ್ನು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ನೀಡದೆ ಗುಪ್ತವಾಗಿ ವಿದೇಶಗಳಿಂದ ವಸ್ತು ಸಗಳನ್ನು ತರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಕಳ್ಳಸಾಗಾಣಿಕೆ" ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಕಳ್ಳ ಸಾಗಾಣಿಕೆ ರಾಷ್ಟೀಯ ಒತಾಸಕ್ತಿಗೆ ಮಾರಕ ಎನಿಸಿದ್ದು ಅನಪೇಕ್ಷಿತ ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಕಳ್ಳಸಾಗಾಟ ದೇಶದ ಆರ್ಥಿಕತೆಗೆ ಹಾನಿ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ದೇಶದ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಹಾಗೂ ಮಾರುಕಸ್ಟಿಗೆ ಇಂತಹ ಕಳ್ಳಸಾಗಾಣಿಕೆಯ ದಂಧೆಯಿಂದಾಗಿ ತುಂಬಾ ಹಾನಿ ತಬ್ಬತ್ತದೆ.
ದೇಶದೊಳಗೆಯೇ ಪರ್ಯಾಯ "ವಸ್ತುಗಳ ಪೂರೈಕೆಯಿಂದಾಗಿ ಈ ಕಳ್ಳಸಾಗಾಣಿಕೆಯನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಬಹುದಾಗಿದೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರದ ಆಂತರಿಕ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಲೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವಿಕೆ, ಸುಯೋಗ್ಯ | ಆಮದು-ರಫ್ತು ಧೋರಣೆ, ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟನ ಕರಾವಳಿ ಗಸ್ತು ಪಡೆಯ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ.
ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಾಗೂ ಆಂತರಿಕ "ರಾಜ್ಯಗಳ ಪರಸರ ವ್ಯಾಪಾರ ಒಪ್ಪಂದಗಳು ಕಳ್ಳ ಸಾಗಾಣಿಕೆಯನ್ನು ನಿಯತಿತ್ರಿಸುವ ಉತ್ತಮ ಉಪಾಯಗಳು.
ಕಳ್ಳ ಸಾಗಾಣಿಕೆ'ಓಂದು ರಾಷ್ಟ ವಿರೋಧಿ ಹಾಗೂ ಆರ್ಥಿಕ ಅಪರಾಧ ಎಂಬ ಮನೋಭಾವವನ್ನು ಜನರಲ್ಲೆ ಮೂಡಿಸಬೇಕು.
ಕಳ್ಳ ಸಾಗಾಣಿಕೆಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸ ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ ಬಹಿಷ್ಕರಿಸುವುದರ ಮೂಲಕವೂ 'ಇದನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು.
ಭಾರತದ ಪ್ರಜೆಗಳು ಈ ಮೇಲಿನ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ನಿವಾರಣೆಯು ಸರ್ಕಾರದ್ದು ಎಂದು ಏಕಮುಖವಾಗಿ ಯೋಚಿಸದೆ, ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುವುದು ಉತ್ತಮ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಾಗಲಿದೆ.
ಭ್ಯಾಸಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನ ವಾಕ್ಯ ಗಳಲ್ಲಿ ಖಾಲಿ ಬಿಟ್ಟಿರುವ ಜಾಗಗಳನ್ನು ಭರ್ತಿ ಮಾಡಿರಿ.
  ತಾವು ವಾಸಿಸುವ ಪ್ರದೇಶದ ಬಗ್ಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಗಾಢವಾದ ಅಭಿಮಾನ ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡಿರುವುದನ್ನು ಎನ್ನುತ್ತೇವೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಭಾಷಾವಾರು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ವಿಭಜನೆಯು ಆಯಿತು.
ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ರ ಜನಗಣತಿ ಪ್ರಕಾರ ಭಾರತದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯು ______ ಕೋಟಿ ದಾಟಿದೆ.
ಬಳಕೆದಾರರಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಲಾಭ ಗಳಿಸುವ ಧೋರಣೆಯನ್ನು __ .
ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಗುಂಪುಗಳಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಿ ಉತ್ತರಿಸಿರಿ.
ಹೇಗೆ ಪ್ರಾದೇಶಿಕವಾದವು ದೇಶದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಮಾರಕವಾಗುತ್ತದೆ. ಚರ್ಚಿಸಿ. ಸಾಕ್ಷರತೆಯನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸಲು ಕೈಗೊಂಡಿರುವ ಕ್ರಮಗಳಾವುವು?
ಮಹಿಳೆಯರ ಸ್ಥಾನಮಾನ ಉತ್ತಮ ಪಡಿಸಲು ಸಲಹೆಗಳೇನು?
ದೇಶದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಡತನ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ರೂಪಿಸಿರುವ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿ.
"ಲಾಭ ಬಡುಕತನದಿ೦ದ ಉತ್ಪಾದಕ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಹಕನಿಗೆ ನಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ' ಈ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತೀರಿ? .. . ನಿಮ್ಮ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯಾಪಾರಗಾರರನ್ನು ಭೇಟಯಾಗಿ ಕೆಲವು ವಸ್ತುಗಳ ಬೆಲೆ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಜಾಸ್ತಿ ಆಗುತ್ತದೆ.
ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಿರಿ.
ಪ್ರಾದೇಶಿಕವಾದವು ದೇಶದಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನತೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಾ ಸ್ಪರ್ಧೆ ಏರ್ಪಡಿಸಿ.
ಧ್ಯಾಯ- ಅನ್ಯರಾಷ್ಟಗಳೊಂದಿಗೆ ಭಾರತದ ಸಂಬಂಧ ತು ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆ.
ಪ್ರಚಲಿತ ಪ್ರಪ೦ಚವನ್ನು ವಿಶ್ವ ಕುಟುಂಬ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತೇವೆ.
ವಿಶ್ವದ ಏಳು ಖಂಡಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು  ಸಾರ್ವಭೌಮ ರಾಷ್ಟಗಳಿವೆ.
ಸಾರ್ವಭೌಮ ರಾಷ್ಟ್ರ ಅರ್ಥಾತ್‌ ಆಂತರಿಕ ಹಾಗೂ ಬಾಹ್ಯ ವಿಚಾರಗಳಕ್ಲಿ ಸ್ವಯಂ ನಿರ್ಧಾರದ ಹಕ್ಕು ಹೊಂದಿದ ದೇಶ" ನಾವೊಂದು ಸ್ವತಂತ್ರ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿ ವಿಲ್ಲಾ ವಿದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಬೇಕಾಗಿದೆ.
ಅದರಲ್ಲಿಯೂ “ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಏಷ್ಯಾ ಖಂಡದ ನಮ್ಮ ನೆಕೆಹೊರೆಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳೊಂದಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಬಾಂಧವ್ಯ ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ ಇದರೊಂದಿಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಿಕಾಸಕ್ತಿಗಳೆನಿಸಿದ "ಗಡಿ ಭದ್ರತೆ.
ವೆದೇಶ ವ್ಯಾಪಾರ, ಆರ್ಥಿಕ ಲಾಭ, ರಾಷ್ಟದ ಗೌರವ ಮುರೆತಾದವುಗಳನ್ನು.
ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲಾ ದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಶಾಶ್ವತ ರಾಯಭಾರ ಸಂಪರ್ಕ ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿದೆ.
ಜಾಗತಿಕೆ ಕುಟುಂಬದ ಕೆಲವು ಸದಸ್ಯರೊಂದಿಗೆ" ಭಾರತ ಇರಿಸಿದ ಸಂಬಂಧದ ಕಡೆಗೆ ಗಮನ ಹರಿಸೋಣ.
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಪಾಕಿಸ್ತಾನ : 9ರ ಭಾರತದ ವಿಭಜನೆ ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ಎನ್ನುವ ರಾಷ್ಟದ ಉದಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ನಮ್ಮೆರಡು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಭೌಗೋಳಿಕ ಸ ಸಾಮಿಪ್ಯ ಹಾಗೂ ಸಹಾನ ನಾಗರಿಕ ಪರಂಪರೆ ಇದೆ.
ನಾವು ಹಲವಾರು ಶತಮಾನಗಳ ಸಮಾನ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ.
ಪಾಕಿಸ್ತಾನದೊಂದಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಬಾಂಧವ್ಯವನ್ನು ಭಾರತ ಬಯಸುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಪಾಕಿಸ್ತಾನದ ಮಿಲಿಟರಿ- ಶಾಹಿತ್ವ ಹಾಗೂ ರಾಜಕಿಯ ಅಸ್ಥಿರತೆಯಂದಾಗಿ ಆ ರಾಷ್ಟ ನಷ್ಟೊಂದಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ" ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಇರಿಸಿಕೊಂಡಿಲ್ಲ.
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಪಾಕಿಸ್ತಾನಗಳ ಮಧ್ಯೆ  ರಲ್ಲಿ, 9, 9 ಹಾಗೂ ಪುನಃ 999ರಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಗಿಲ್‌ಯುದ್ದ ಯುದ್ಧಗಳು ಸಂಭವಿಸಿದವು.
"ಕಃ ಎಲ್ಲಾ ಯುದ್ಧಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತ ವಿಜಯ: ಗಳಿಸಿತು.
ಕಾಶ್ಮೀರ ಸಮಸ್ಯೆ ಹಾಗೂ ಭಯೋತ್ಪಾದನೆ ಈ ಎರಡು ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಪರಿಹಾರ ಭಾರತ- ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ಸಂಬಂಧ ಸುಧಾರಣೆಗೆ ಅತ್ಯಗತ್ಯ.
ಸುಮಾರು ಮೂರನೇ `ಓಂದಂಶದಷ್ಟು ಕಾಶ್ಮೀರದ ಭೂಭಾಗ ಈಗಲೂ ಪಾಕಿಸ್ತಾನದ ಸ್ವಾಧೀನದಲ್ಲಿದೆ.
ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ಭಯೋತ್ಪಾದಕತೆಯನ್ನು “ಪ್ರಚೋದಿಸಬಾರದು ರ್ಟ ಹಾಗೂ” ನಮ್ಮ ರಾಷ್ಟೀಯ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗೆ.
ತೊಂದರೆಯಾಗದಂತೆ ಓದಿರಿ, ವ್ಯವಹರಿಸಬೇಕೆಂದು' ನಾವು ಒತ್ತಾಯಸು ತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ದೂರಗಾಮಿ ಭಾರತ - ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ಶಾಂತಿಯುತ ಸೌಬಿಂಧ ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ಇನ್ನೂ ಮೂಡಿಬ೦ದಿಲ್ಲ.
ಭಾರತವನ್ನು ಶತ್ರುರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಕಾಣುವಾಗ, ಪಾಕಿಸ್ತಾನವು ಒಳ್ಳೆಯ ಸಂಬಂಧ ಬೆಳೆಸುವ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಕಡಿಸುಯಿವೆ.
ಚಟುವಟಿಕೆ : ಭಾರತ-ಪಾಕಿಸ್ತಾನದ ಇತ್ತೀಚಿನ ಭಾರತ ಮತ್ತು ಚೀನಾ : ಚೀನಾ ನಮ್ಮ ಉತ್ತರ ಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಬೃಹತ್‌ ನೆರೆಯ ರಾಷ್ಟ ಇತಿಹಾಸದ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಈ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಪರಸ್ತರ ಸರಿಬಂಧಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡಿವೆ.
ಆಕ್ಟೋಬರ್‌ 99ರಲ್ಲಿ ಜೈನಾ ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್‌ ರಾಷ್ಟ್ರವೆಂದು ಉದಯಿಸಿದಾಗ ಅದನ್ನು ಮಾನ್ಯತೆ ಮಾಡಿದ ಪ್ರಪ್ರಥಮ ರಾಷ್ಟ ಬಾರತ, ಪಂಚಶೀಲ “ಹಾಗೂ ಹಿಂದಿ-ಚೀನೀ ಭಾಯಿಭಾಯ ತತ್ವದ ಆಧಾರದಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ಭಾರತ-ಚೀನಾ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಯತ್ನಿಸಲಾಯಿತು.
ಆದರೆ ಈ ರಚನಾತ್ಮಕ ಸಹಕಾರ, ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದ ಫಲವನ್ನು ನೀಡಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಭಾರತದ ಧೋರಣೆಯ ವಎರುದ ಚೈನಾ ಟಿಬೇಟನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿತು.
9ರಲ್ಲಿ ಚೇನಾ ಭಾರತವನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿತು ಹಾಗೂ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸೋಲು ಅನುಭವಿಸಿತು.
ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲೊಂದಾದ ಅರುಣಾಚಲ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಚೈನಾ ತನ್ನದೆಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದು ಈ ವಿಷಯ ಭಾರತ-ಚೈನಾಗಳ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧದ ಮೇಲೆ ದುಶ್ಪಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವಾತಹದು.
ಮಾವೋವಾದಿಗಳು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ನಕ್ಸಲವಾದವನ್ನು ಪಸರಿಸುವುದರಿಂದ ಈ ಎರಡು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಮನಸ್ತಾಪವಿದೆ.
ಭಾರತ ಜೈನಾದ "ಮಧ್ಯೆ ಇರುವ ಗಡಿಯೂ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ನಿರ್ಣಯವಾಗಿಲ್ಲ.
ಹೀಗಾನಿ ನಮ್ಮೆರಡು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಗಡಿ ರೇಖೆ ನಿಖರವಾಗಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಬದಲಾಗಿ ವಾಸ್ತವಿಕ ನಿಯಂತ್ರಣ ರೇಖೆ ಮಾತ” ಈ ಎರಡು ರಾಷ್ಟಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ಅಣ್ಣಸ್ತಗಳ ತಯಾರಿ, ಏಡೇಶೀ ವ್ಯಾಪಾರದ ಸವಾಲುಗಳು, ಗಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಿಲೆಟರಿ ಪಡೆಗಳ ಆಶಿಕ್ರಮಣ ವೆಲ್ಲಾ ಜೈನಾದ ಬಗೆಗೆ ಭಾರತದ ನೀತಿಯ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತವೆ. .. . ಭಾರತ ಮತ್ತು ಅಮೆರಿಕ : ಭಾರತ ಹಾಗೂ ಅಮೆರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನ ಎರಡು ಬೃಹತ್‌ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಹಾಗೂ' ಪ್ರಜಾತಂತ್ರ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಹೊಂದಿದವುಗಳು.
ಪ್ರಚಲಿತ ಜಾಗತಿಕ ವಿದ್ಯಮಾನದಲ್ಲಿ ಈ ಎರಡು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಪರಸ್ಪರ ಮೈತ್ರಿ ತುಂಬಾ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯ ಎನಿಸುವಂತಹುದು.
9 ರ ಬಳಿಕ ಈ ಎರಡು ರಾಷ್ಟ ಪ್ನೆಗಳ ಸಂಬಂಧ ರಾಷ್ಟೀಯ ಹಿತಾಸ ಕಿಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಹಲವಾರು ಸ್ಥಿತ್ಯಂತರಗಳನ್ನು ಕಂಡಿದೆ.
ಜಗತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ದ್ರುನೀಕರಣವನ್ನು ಕಂಡಾಗ, ಭಾರತ ಅಲಿಪ್ತ ನೀತಿ ಅನುಸರಿಸಿತು.
ಹಾಗೂ ಅಮೆರಿಕಾ ನಾಯಕತ್ವದ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ *ಂಪಿನಿಂದ « ಅಂತೆಯೇ ಸೋವಿಯತ್‌ ರಷ್ಯಾದ ಹಿರಿತನದ ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟ್‌ ಬಣದಿಂದ ಸಮಾನ" ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ನೀತಿ ಅನುಸರಿಸಿತು.
ಭಾರತದ ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಗೆ ಅಮೆರಿಕಾ ತುಂಬಾ ಸಹಾಯ ನೀಡಿತು.
9ರ ಚೀನಾ ಆಕ್ರಮಣ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿಯೂ ಅಮೆರಿಕಾದ ಸಹಾಯ ನಮಗೆ ತುಂಬಾ ಶಕ್ತಿ ನೀಡಿತು.
ಆದರೆ ಆ ಬಳಿಕ ಅಲ್ಲಿನ ರಾಜಕೀಯ ಮುಖಂಡರು ಭಾರತ-ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ಯುದ್ಧಗಳ ವೇಳೆ" ಪಾಕಿಸ್ತಾನಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ ನೀಡಿದರು.
ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಅಮೆರಿಕಾದ ವಿದೇಶಾಂಗ ನೇತಿ ಭಾರತದ ವಿರುದ್ಧವಿದ್ದು "ಪಾಕಿಸ್ತಾನದ ಪರವಾಗಿತ್ತು.
ಭಯೋತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಹತ್ತಿಕ್ಕುವಲ್ಲಿ ನಮ್ಮೆರಡು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಸಮಾನ ಹಿತಾಸಕ್ಕಿಯಿದೆ.
ಭಾರತಕ ಎದೇಶೀ "ವ್ಯಾಪಾರ, "ಜ್ಜಾನ್‌ ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕತೆ, “ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ, ಶಿಕ್ಷಣ ಮುಂತಾದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕಾದೊಂದಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಬಾರಿಧವ್ಯ ಹೊಂದಿದೆ.
ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವ ಹಾಗೂ ಜಾಗತಿಕ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಉಳಿಸುವ ನಿಟ್ಟನಲ್ಲಿ ಎರಡೂ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು “ಸಮಾನ ಧೋರಣೆ ಹೊಂದಿವೆ.
ಅಮೆರಿಕಾದ ರಿಪಬ್ಲಿಕನ್‌ ಹಾಗೂ ಡೆಮಾಕ್ರೆಟಿಕ್‌ ಪಕ್ಷಗಳಿಗೆ ೇಂದ ರಾಷ್ಟ್ರಾಧ್ಯಕ್ಷರ ಧೋರಣೆಗಳನ್ನು ಭಾರತ ಸೂಕ್ಷ ಪಾಗಿ ಗಮನಿಸುತ್ತಿದ್ದು ಹಾಗೂ « ಅದಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಭಾರತವೂ ತನ್ನ ವಿದೇಶಾಂಗ.
| . ಭಾರತ ಮತ್ತು ರಷ್ಯಾ : ಭಾರತ ರಷ್ಯಾ ದೇಶದೊಂದಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಬಾಂಧವ್ಯ ಹೊಂದಿದೆ ಹಾಗೂ ಳ್ಳ ಅದರ ಹಿಂದಿನೆ' ಸೋವಿಯತ್‌ ರಷ್ಯಾ ಒಕ್ಕೂಟದೊಂದಿಗೂ ಅಂತಹದೇ" ಒಳ್ಳೆಯ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿತ್ತು ಭಾರತ ಅಲಿಪ್ತ ನೀತಿ ಹೊ೦ದಿದ್ದರೂ, ಭಾರತ-ಸೋವಿಯತ್‌ ಒಪ್ಪಂದವು ರಾಜಕೀಯ, ಆರ್ಥಿಕ ಹೌಗೂ ಇತರ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಕಂಡಿತು.
9ರಲ್ಲಿನೆ' ಜೈನಾ ದಾಳಿಯನ್ನು ಸೋವಿಯತ್‌ ರಷ್ಯಾ ಖಂಡಿಸಿತ್ತು.
9 ರಲ್ಲಿ ಗೋವಾ ವಿಮೋಚನೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸೋವಿಯತ್‌ ರಷ್ಯಾ ಭಾರತಕ್ಕೆ ವಿಶ ಕ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರ: ನೀಡಿತ್ತು.
9ರ ತಾಷ್ಠೆಂಟಿನಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಪಾಕಿಸ್ತಾನಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ರಷ್ಯಾ ಸಹಕರಿಸಿತು.
9 ರಲ್ಲಿ” ಭಾರತ ಮತ್ತು ರಷ್ಯಾ  ವರ್ಷಗಳ ಶಾಂತಿ, ಮೈತ್ರಿ ಹಾಸೂ ಇಹಕಾರದ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿದವು.
ಭಾರತದೆ ಭಿಲ್ಕಾ ಹಾಗೂ ಭೋಕಾರೋ ಉಕ್ಕಿನ ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳಿಗೆ ಸೋವಿಯಕ್‌ ರಷ್ಯಾ ಸಹಕರಿಸಿತ್ತು ನಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಹಾಗೂ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ರಷ್ಯಾದಿ೦ದ ಹೆಚ್ಚಿನ ನೆರವು" ಪಡೆದಿದ್ದೇವೆ.
' ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಭದ್ರತಾ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಖಾಯಂ ಸದೆಸ್ಯತ್ವ ದೊರೆಯಬೇಕೆಂದು ರಷ್ಯಾ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಭಾರತವು ತನ್ನ ಸಮೀಪದ ದೇಶಗಳಾದ ಭೂತಾನ್‌, ಅಫ್ಪಾನಿಸ್ತಾನ, ಮಾಲ್ಡೀವ್ಸ್‌, ಇಂಡೋನೇಶಿಯಾ ಹಾಗೂ ವಿಶ್ವದ ವಿವಿಧ ಖಂಡಗಳ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ನಿಕಟ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದೆ.
ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಖಾಲಿ ಬಿಟ್ಟಿರುವ ಜಾಗಗಳನ್ನು ಭರ್ತಿ: ಮಾಡಿರಿ.
. ಭಾರತದ ಭಿಲ್ಕಾ ಹಾಗೂ ಭೋಕಾರೋ ಉಕ್ಕಿನ ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳಿಗೆ ಸಹಕರಿಸಿತ್ತು.
ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಗುಂಪುಗಳಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಿ.
ಅನ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳೊಂದಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಬಾಂಧವ್ಯ ಅವಶ್ಯಕ ಏಕೆ?
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಪಾಕಿಸ್ತಾನದ ಮಧ್ಯೆ ಉದ್ದಿಗ್ನತೆಗೆ ಕಾರಣವಾದ ವಿಷಯಗಳು ಯಾವುವು ಇತ್ತೀಚಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಚೀನಾದೊಂದಿಗೆ ನಮ್ಮ ಬಾಂಧವ್ಯ ಹದಗೆಡಲು ಕಾರಣಗಳಾವುವು ಭಾರತ ಮತ್ತು ಅಮೆರಿಕಾ ದೇಶಗಳು ಪ್ರಜಾತಂತ್ರ ದೇಶಗಳಾಗಿದ್ದು.
ಇವುಗಳ ಪರಸ್ವರ ಸೌಹಾರ್ದತೆಯು ಹೇಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸಿ.
 ರಷ್ಯಾದೊಂದಿಗೆ ಭಾರತದ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ವಿವರಿಸಿ.
ಭಾರತದ ಭೂಪಟ ಬಿಡಿಸಿ, ನೆರೆ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ.
ಊಆಜುಂಖಣು ಸಮಾಜಶಾಸ್ತ್ರ ಓ. ಅಧ್ಯಾಯ -&$ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ತರವಿನ್ಯಾಸ ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆ.
ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯು ಒಂದು ಸಾಮಾಜಿಕ ಪಿಡುಗು.
ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ವರವಿನ್ಯಾಸವೆಂದರೆ ಜನರನ್ನು ಆದಾಯ, ಶಿಕ್ಷಣ, ಜಾತಿ, ಬಣ್ಣ.
ಲಿ೦ಗ, ಉದ್ಯೋಗ, ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮೇಲು-ಕೀಳು ಎಂದು ವಿಂಗಡಿಸುವುದಾಗಿದೆ.
ಸ್ವರವಿನ್ಯಾಸವು ಸಮಾಜದಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಶ್ರೀಮ೦ತ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಉತ್ತಮವಾದ ಪೌಷ್ಠಿಕ ಆಹಾರ, ಶಾಲೆ, ಉದ್ಯೋಗ ದೊರಕುವ ಅವಕಾಶಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಆದರೆ ಬಡವರ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಮೇಲಿನ ಅವಕಾಶಗಳು ಕಡಿಮೆ.
ಶ್ರೀಮ೦ತರು, ಬಡವರು ಎಂದು ಸಮಾಜವು ವರ್ಗೀಕರಣವಾಗಿರುವುದಕ್ಕೆ ಮಕ್ಕಳು ಕಾರಣವಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಸಮಾಜ ಮಾಡಿರುವ ಸ್ಮರವಿನ್ಯಾಸದ ಕೆಟ್ಟ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಶೋಷಿತರು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ತರವಿನ್ಯಾಸವು ಕಾಲದಿಂದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಹಾಗೂ ದೇಶದಿಂದ ದೇಶಕ್ಕೆ ಭಿನ್ನವಾಗಿರಬಹುದು.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ - ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸಾವಿರಾರು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಜಾತಿಪದ್ಧತಿಯು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದೆ.
ಈ ಪದ್ಧತಿಯು ಮೇಲು ಕೀಳಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ.
ಆದುದರಿಂದ ಕೆಲವು ಕೆಳಜಾತಿಯ ಜನರನ್ನು ಶೂದ್ರರು, ಅಸ್ಲಶ್ಯರೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಅವರ ಆಹಾರ, ಉದ್ಯೋಗ ಮತ್ತು ಬದುಕಿನ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿತ್ತು.
ಈ ಅನ್ಯಾಯವನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲು ಸರ್ಕಾರಗಳು ಸಂವಿಧಾನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿವೆ.
ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ಮರವಿನ್ಯಾಸವು ಎಲ್ಲಾ ಸಮಾಜಗಳಲ್ಲಿ ರಾಶ: ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಬಿಳಿಯ ಚರ್ಮದ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿನ ಭೇದಭಾವದ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಜನರು ಕಪ್ಪು ಚರ್ಮದ ಜನರನ್ನು ಗುಲಾಮರಂತೆ | ಸರ್ಕಾರವು ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ಯೋಜನೆಗಳ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಮಾರಾಟ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಹಾಗೆಯೇ [_ಜಿಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ.
ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಯೂ ಬಡವರು ಮತ್ತು ಶ್ರೀಮಂತರು ಎಂಬ ಭೇದಭಾವವು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ತರವಿನ್ಯಾಸದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಅಸಮಾನತೆಯನ್ನು, ಭಿನ್ನತೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.
ನ್ಸಕೇಳು ಎ೦ದು ವರ್ಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟರುವ ಜನರನ್ನು ಅವಮಾನಿಸುತ್ತದೆ.
ಉದಾ: ಕಪ್ಪು ಜನರು ಬಿಳಿಯ ನೀರನ್ನು ಬಳಸಲು ಬಿಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ತಾರತಮ್ಯದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಪೂರ್ವಾಗ್ರಹ : "ಮಾನವಕುಲ ತಾನೊಂದೇ ವಲಂ' ಎಂದು ಬಹಳ ಹಿಂದೆಯೇ ಆದಿಕವಿ ಪಂಪನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿರುವನು.
ಇದು ಮಾನವರೆಲ್ಲರೂ ಕೂಡಾ ಒಂದೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ ಕೂಡಾ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯರು ಸೃಷ್ಟಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಅನೇಕ ನಿರ್ಮಿತಗಳಾದ ಜಾತಿ ತಾರತಮ್ಯ, ಲಿಂಗತಾರತಮ್ಯ, ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ತಾರತಮ್ಯ, ಬಡವ-ಬಲ್ಲಿದ ಮೊದಲಾದ ರೀತಿಯ ತಾರತಮ್ಯಗಳು ಪೂರ್ವಾಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿವೆ.
ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಥವಾ ಒ೦ದು ಸಮೂಹದವರ ಬಗ್ಗೆ ಹೊಂದಿರಬಹುದಾದ ಪೂರ್ವ ನಿರ್ಧಾರಿತ ಮನೋಭಾವನೆಯೇ ಪೂರ್ವಾಗ್ರಹ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು.
ಈ ಪೂರ್ವಾಗಹವು ಧನಾತ್ಮಕವಾಗಿಯೂ ಇರಬಹುದು, ಇಲ್ಲವೇ ಯಣಾತ್ಮಕವಾಗಿಯೂ ಇರಬಹುದು.
ಆದರೆ ತಾರತಮ್ಯದಿಂದ ಉಂಟಾದ೦ತಹ ಪೂರ್ವಾಗ್ರಹವು ಅಸಹನೆ, ತಿರಸ್ಕಾರ, ಅಗೌರವ, ದ್ವೇಷ ಮುಂತಾದ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಆಸ್ಪದ ಮಾಡಿ ಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಇದರಿ೦ದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಂತರ ಹೆಚ್ಚಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಘರ್ಷಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಸ್ಸಶೃತೆ-ಸಾಮಾಜಿಕ ಪಿಡುಗು : ನರ್ವಾಸರ್ಟಾ: ಬಾರತದಲಿ ಸರವಿನಾಸ ವವಸೆಹುನ್ನು ಜಾತಿ ಧನಾತ್ಮಕ ಪೂರ್ವಾಗ್ರಹ : "ನಮ್ಮವರು' ಗಲ ಆ, ಸ್ತರಣನ್ಯಾಸ ವ್ಯವಸ್ಥ ನ್ನು ಎಂಬುವವೆರೆಲ್ಲ "ಒಳ್ಳೆಯವರು' ಎಂದು ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ಜನ ಭಾವಿಸುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಿದೆ.
ಇದು ನಾವು ಸಾವಿರಾರು ಜಾತಿ ಸಮೂಹಗಳಲ್ಲಿ ಹಂಜೆ:` ಹೋಗಿದ್ದಾರೆ.
ನಮ್ಮವರು, ನಾವು ಪರಸ್ಪರ ಒಂದು  ಗೂಡಿದವರು ಎ೦ಬ ಸಾಮರಸ್ಯದ ಈ ಜಾತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಮೇಲುಜಾತಿಗಳು ಎನಿಸಿಕೊ೦ಡರೆ ಆರೋಗ್ಯಕರ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಕೂಡ ಮತ್ತೆ ಕೆಲವು ಕೆಳಜಾತಿಗಳು ಎನಿಸಿಕೊಂಡಿವೆ.
ಅತಿರೇಕಕ್ಕೆ ಹೋದರೆ ಇದರಿಂದಲೂ ಹಾನಿಯಿದೆ.
ಸ್ತರವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರನ್ನು ಸಮಾಜವು ಕಡೆಯ ಹಂತದವರೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿತ್ತು ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ ನಮ್ಮ ಸಮಾಜದ ಅಮಾನುಷವಾದ ಆಚರಣೆ.
ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರು ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯನ್ನು ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿದ ಕಳಂಕ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆ ಆಚರಣೆಯ ಪರಿಣಾಮದಿಂದಾಗಿ ಅದಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದ ಕೆಳಜಾತಿಗಳು ಸಾಮಾಜಿಕ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ, ಧಾರ್ಮಿಕ, ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಹಾಗೂ ರಾಜಕೀಯ ಅನುಕೂಲ ಮತ್ತು ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವುದರಿಂದ ವಂಚಿತವಾದವು.
ಈ ಸ್ಥಿತಿ ಕೆಲವು ಶತಮಾನಗಳವರೆಗೂ ಮುಂದುವರೆದಿತ್ತು.
ಈಗ ಎಲ್ಲ ವರ್ಗದವರಿಗೂ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಸಂವಿಧಾನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ದೊರಕುತ್ತಿವೆ.
ಹಿಂದುಳಿದ ಜಾತಿ-ವರ್ಗದವರಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಸೌಲಭ್ಯ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಕ್ರಮೇಣವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಸಾಕ್ಷರತೆಯಿಂದಾಗಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡತೊಡಗಿದ್ದು ಅಸ್ಪಶ್ಯತಾ ಆಚರಣೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಿದೆ. ಸಹಾಯಕವಾಗಿದೆ. ಅಸ್ಪಶ್ಯತಾ ನಿವಾರಣೆಗೆ ಕ್ರಮಗಳು : ಅಸ್ಪಶ್ಯತೆಯ ಕಳಂಕವನ್ನು ತೊಡೆದು ಹಾಕಲು ಜ್ಯೋತಿಭಾ ಫುಲೆ, ಸ್ವಾಮಿ ವಿವೇಕಾನಂದ, ಡಾ.
 ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಮೊದಲಾದವರು ತೀವ್ರ ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟರು.
ಇಷ್ಟಾದರೂ ಇದನ್ನು ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು ಇನ್ನೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ.
ಇದನ್ನು ತಡೆಯಲು ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಜಾರಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಸಂವಿಧಾನದ ನೆಯ ವಿಧಿಯು ಅಸ್ಪಶ್ಯತಾ ಆಚರಣೆಯನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಿದೆ.
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ “ಅಸ್ಪಶ್ಯತಾ ಅಪರಾಧಗಳ ಕಾಯ್ದೆ'ಯನ್ನು 9ರಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದ ಕೆಲವು ಲೋಪ ದೋಷಗಳನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿಮಾಡಿ “ನಾಗರಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಕಾಯ್ದೆ' ಎಂದು 9ರಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಪಾಡುಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ಕಾಯ್ದೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯತೆಯ ಆಚರಣೆಯು ಶಿಕ್ಬಾರ್ಹ ಅಪರಾಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಸಂವಿಧಾನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಮತದಾನದ ಹಾಗೂ ಸಮಾನತೆಯ ಹಕ್ಕನ್ನು ದೇಶದ ಎಲ್ಲಾ ನಾಗರಿಕರಿಗೂ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪರಿಶಿಷ್ಟರನ್ನೊಳಗೊ೦ಡಂತೆ ಹಿಂದುಳಿದ ಜಾತಿಯವರಿಗೆ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ, ರಾಜಕೀಯ, ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳಲ್ಲಿ ಮೀಸಲಾತಿಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
99ರ ಶಾಸನವು ಅಸ್ಪೃಶ್ಯತೆಯ ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಕುರಿತಾದ ವಿಶೇಷ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳನ್ನು ದುಡಿಮೆ ಎಂಬುದು ಉದ್ದೇಶವೊ೦ದರ ಸಾಧನೆಗಾಗಿ ನಡೆಸಲಾಗುವ ಕಾರ್ಯ.
ವ್ಯಕ್ತಿಯೋರ್ವನ ಶಕ್ತಿಯ ವ್ಯಯದಿಂದ ಅಥವಾ ಪರಿಶ್ರಮದಿಂದ ಆತನಿಗೆ ಆರ್ಥಿಕ ಅಥವಾ ವಸ್ತು ರೂಪದ ಪ್ರತಿಫಲ ಸಿಗುವುದಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು "ದುಡಿಮೆ' ಎನ್ನಬಹುದು.
ದುಡಿಮೆಯು ನಮ್ಮ ಜೀವನದ ಮುಖ್ಯ ಅಂಗವಾಗಿದೆ.
ಇದರಿಂದ ಜೀವನದ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಆರ್ಥಿಕ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ದುಡಿಮೆಯ ರೂಪ, ಸ್ವರೂಪಗಳು ಸಮಾಜದಿಂದ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಇವು ಕಾಲದಿಂದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುತ್ತವೆ.
ಶ್ರಮವಿಭಜನೆ ಮತ್ತು ವರ್ಗಗಳು ಒಂದು ಕೆಲಸವನ್ನು ಜನರು ತಮ್ಮ ಆಸಕ್ತಿ, ಅಭಿರುಚಿ, ಸಾಮರ್ಥ್ಯ, ವಯಸ್ಸು.
ವಿಶೇಷ ಪರಿಣತಿ, ಕೌಶಲ್ಯ ಹಾಗೂ ಲಿಂಗ ಭೇದಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಹಂಚಿಕೊಂಡು ಮಾಡುವುದನ್ನು “ಶ್ರಮ ವಿಭಜನೆ' ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ - ನಾವು ತೊಡುವ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ಕೃಷಿಕರು, ನೇಕಾರರು, ಬಣ್ಣಹಾಕುವವರು, ವರ್ತಕರು, ದರ್ಜಿಗಳು ಎಲ್ಲರೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ನೆಲೆಗಳಲ್ಲಿ ದುಡಿಯುವರು.
ಶ್ರಮ ವಿಭಜನೆಯು “ವಿಶೇಷ ಪರಿಣತಿಗೆ' ಕಾರಣವಾಗುವುದು.
"ವಿಶೇಷ ಪರಿಣತಿ' ಎ೦ದರೆ, ಯಾವುದಾದರೂ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕ್ಷೇತ್ರವೊ೦ದರಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಆಳವಾದ ಪರಿಣತಿ, ತರಬೇತಿ ಅಥವಾ ಕೌಶಲ್ಯ ಪಡೆಯುವುದು ಎಂದರ್ಥ.
ಶ್ರಮವಿಭಜನೆಯು ಇಂದು ಜನರು ವಿವಿಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಶ್ರಮಿಸಿ ಆರ್ಥಿಕ ಲಾಭ ಪಡೆಯಲು ಸಹಾಯಕವಾಗಿದೆ.
ಆರ್ಥಿಕ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಶ್ರಮವಿಭಜನೆಯಿಂದ ವರ್ಗವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಸೃಷ್ಟಿಗೊ೦ಡಿತು.
ಆಧುನಿಕ ನ್ಸಿಕಾಲದಲ್ಲಿ ವರ್ಗವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಕೈಗಾರಿಕೀಕರಣದಿಂದ ಉಂಟಾಗಿದೆ.
ಇಂದಿನ ಔದ್ಯೋಗಿಕ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಪರಿಣತಿಗೆ ಆದ್ಯತೆಯಿದೆ.
ಇದು ವಿಶಾಲ 'ಳಿ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಳೆದಿದ್ದುದರಿಂದ ಕೈಗಾರಿಕೋದ್ಯಮಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಹೆಜ್ಜು ಬೆಳೆದು ಬಂದವು.
ವ್ಯಾಪಾರ | ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮಗಳು `ಸ್ತಾರಗೊರಿಡವು.
ಕೂಲಿ ಸಹಿತ ಮತ್ತು ಕೂಲಿ ರಹಿತ ದುಡಿಮೆ ಕೂಲಿ, ಸಂಬಳ ಅಥವಾ ಇನ್ನಾವುದೇ ಭೌತಿಕ ರೂಪದ ಪ್ರತಿಫಲ ನೀಡುವ ದುಡಿಮೆಯ ಚಟುವಟಿಕೆ ಕೂಲಿಸಹಿತ ದುಡಿಮೆ ಎನ್ನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು.
ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರತಿಫಲಕ್ಕಾಗಿ ಹೊಲದಲ್ಲಿ ಉಳುವುದು, ಕಾರ್ಲಾನೆಯಲ್ಲಿ ದುಡಿಯುವುದು, ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಉಪನ್ಯಾಸ ಮಾಡುವುದು, ಕಟ್ಟಡ ಕಟ್ಟುವುದು, ವಾಹನಗಳ ರಿಪೇರಿ ಮಾಡುವುದು ಮುಂತಾದ ವಿವಿಧ ಬಗೆಯ ದುಡಿಮೆಯ ಚಟುವಟ- ಕೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವುದು ಇವೆಲ್ಲವೂ ಇಂದಿನ ಸಂಕೀರ್ಣ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಬದುಕಿಗೆ ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿವೆ.
ಮಾನವನ ಎಲ್ಲ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಕೂಲಿಸಹಿತ ದುಡಿಮೆ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.
ದುಡಿಮೆಯು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಆರ್ಥಿಕ "ಲಾಭ ಅಥವಾ ಪ್ರತಿಫಲವಿಲ್ಲದ ಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಮನಃಸಂತೋಷದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಮಾನವನು ತೊಡಗುವ ಕ್ರಿಯೆಗಳೇ ಕೂಲಿ ರಹಿತ ದುಡಿಮೆ ವನಿಸಿದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ - ಕಲಾಕಾರನೊಬ್ಬನು ಆತ್ಮ ಸಂತೋಷಕ್ಕಾಗಿ ಚಿತ್ರವೊಂದನ್ನು ಬಿಡಿಸುವ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವುದು ಇತ್ಯಾದಿ.
ಆದರೆ ಜಾತಿ” ಮತ್ತು ವರ್ಣಭೇದದ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಕೆಳಜಾತಿ ಮತ್ತು ಕಪ್ಪು ಜನರಿಂದ ಒತ್ತಾಯ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಕೂಶೆ ರಹಿತ ದುಡಿಮೆ ಮಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ದುಡಿಮೆಯಲ್ಲಿ ಭೇದ-ಭಾವ ದುಡಿಮೆ ಮತ್ತು ಕೂಲಿ ಹಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಬರುವ ಈ ಅಸಮಾನತೆಯನ್ನು ದುಡಿಮೆಯ ತಾರತಮ್ಯ ಅಥವಾ" ದುಡಿಮೆಯಲ್ಲಿ ಭೇದ- -ಭಾವ , ಎನ್ನಬಹುದು.
ಸ್ತೀ- _ಪುರುಷರೀರ್ವರೂ ದುಡಿಮೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರಬಹುದಾದರೂ ಅವರ ಉದ್ಯೋಗಗಳು ದೇ ಸಮನಾಗಿಲ್ಲ.
ಭಾರತವನ್ನೊ ಳಗೊಂಡಂತೆ ಜಗತ್ತಿನ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಪುರುಷರಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಸ್ವರೂಪದ ಉದ್ಯೋಗಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಹಾಗೆಯೇ ಹೆಚ್ಚಿನ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಸಂಬಳವನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಆದರೆ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಡಿಮ ಮಟ್ಟದ ಉದ್ಯೋಗ.
ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಸಂಬಳವನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ರ್ನೌಂ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಭೇದಭಾವವು "ತಿ ವಿರಳ.
ಅಸಂಘಟತ" ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಇವ್ರು ಕಾಣಬರುತ್ತವೆ.
ಸ್ತೀ-ಪುರುಷರ ದುಡಿಮೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಇನ್ನೊಂದು ಬಗೆಯ ತಾರತಮ್ಯವಿದೆ.
ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳು ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಈ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಲೀಯರು ಬಹು ದೊಡ್ಡ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಉದ್ದೋಗಗಳಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಆದರೆ ಅವರಿಗೆ ನೀಡೆಲಾಗುವ ಸಂಬಳದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ತಾರತಮ್ಯ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಪುರುಷರಿಗೆ ಸರಿಸಮಾನವಾಗಿ « ಅವರು ದುಡಿಯುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲೂ ಅವರಿಗೆ ಕಡಿಮೆ ವೇತನ ನೀಡುವುದು ಒ೦ದು ಬಗೆಯ ಶೋಷಣೆಯೇ ಸರಿ.
ಇದನ್ನು ತೊಡೆದು ಹಾಕಲು ಕೇ೦ದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು “ಸಮಾನ ವೇತನ ಕಾಯ್ದೆ'ಯನ್ನು 9 ಜಾರಿಗೆ ತ೦ದಿದೆ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ನಗರದ ಸಂಘಟಿತ ವಲಯದಲ್ಲಿ ವೇತನ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಇಂತಹ ತಾರತಮ್ಯಗಳು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿವೆ.
ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕೆಲಸಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಅಸಮಾನ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಕೂಲಿ ನೀಡುವುದರಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಭೇದಭಾವವಿದೆ.
ಅಕ್ಷರತೆಯ ಪ್ರಮಾಣ ಹೆಚ್ಚಾದಂತೆಲ್ಲಾ ಇಂತಹ ಭೇದಭಾವವು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಾ ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಭಾರತದ ಆರ್ಥಿಕ, ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಕಾಡುತ್ತಿರುವ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿರುದ್ಯೋಗ ಸಮಸ್ಯೆಯೂ ಒಂದು.
ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದುತ್ತಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ.
ನಿರುದ್ಯೋಗ ಎಂದರೆ, ದುಡಿಯುವ ವಯಸ್ಸು ಸಾಮರ್ಥ, ಆಸಕ್ತಿ ಅರ್ಹತೆ ಇದ್ದರೂ ಉದ್ಯೋಗ ಸಿಗದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಎಂದರ್ಥ.
ಇಷ್ಟವಿದ್ದು ದುಡಿಯುವ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವ ಪುರುಷ ಹಾಗೂ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಉದ್ಯೋ ಗ ಪಡೆಯುವಲ್ಲಿ ವಂಚಿತರಾದರೆ « ಅವರನ್ನು ನಿರುದ್ಯೋ 'ಗಿಗಳು ಎನ್ನು ತ್ತಾರೆ.
ನಿರುದ್ಯೋಗಕ್ಕೆ ಹಲವಾರು ಕಾರಣಗಳು ಇವೆ.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಅತಿಯಾದ ಜನಸಂಖ್ಯೆ, ಯಾಂತ್ರೀಕರಣ, ಅತಿಯಾದ ಶ್ರಮವಿಭಜನೆ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಸಮಾನತೆ, ಬಂಡವಾಳದ ಕೊರತೆ ಅನಕ್ಷರತೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ನಿರುದ್ಯೋಗವು ಸಮಾಜದ ಮೇಲೆ ಕೆಟ್ಟ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತದೆ.
ನಿರುದ್ಯೋಗ ಸಮಸ್ಯೆಯು ಬಡತನ, ಅನಾರೋಗ್ಯ.
ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ, ಕೌಟುಂಬಿಕ ವಿಘಟನೆ, ಮೋಸ, ವಂಚನೆ, ಕಳ್ಳತನ, ವ್ಯಭಿಚಾರ ಮುಂತಾದ ಪರಿಣಾಮಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುವುದು.
ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಗಂಭೀರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಯಾಗಿದೆ.
ನಿರುದ್ಯೋಗ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಪರಿಹಾರೋಪಾಯಗಳು ನಿರುದ್ಯೋಗ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ಹಲವಾರು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಹಮ್ಮಿಕೊಂಡಿದೆ.
“ಜಸ ನಿರುದ್ಯೋಗ ಸಮಸ್ಯೆ ಅಲ್ಲ, ಉದ್ಯೋಗ ಅವುಗಳೆಂದರೆ, ಜನಸಂಖ್ಯಾ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕ್ರಮಗಳು, | ಡಲು ಅವಕಾಶವಿದರೂ ಉದ್ಯೋಗ ಮಾಡದೆ ಗುಡಿಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ, ಕೃಷಿ: ಕ್ಷೇತ್ರದ | ನಿದಿದ್ಯೋಗ ಸ್ಪಷ್ಟಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ.
ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಕ ಸುಧಾರಣಾ  ಬೋಜನೆಗಳು, ಪಂಜರ ಯೋಜನೆಗಳು, ವೃತ್ತಿಪರ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ, ಗ್ರಾಮೀಣಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಳು, ಉದ್ಯೋಗ ಖಾತರಿ ಯೋಜನೆ, ಇತ್ಯಾದಿ.
ಇತ್ತೀಚಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತದ "ಮಾಹಿತಿ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ' ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಗತಿ ಕಂಡು ಬ೦ದಿದ್ದು, ಉದ್ಯೋಗ ನೀಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಸೇವಾ ವಲಯದ ಪಾತ್ರ ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿದೆ.
ಗಮನಿಸಿ : ಇಂದು ಗ್ರಾಮೀಣ ಪದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನಿರುದ್ಯೋಗ ಸಮಸ್ಯೆಗಿ೦ಂತ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳ ಕೊರತೆ ಕ೦ಡು ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಕಾರಣ ಗ್ರಾಮೀಣ ಯುವಕ-ಯುವತಿಯರು ಉದ್ಯೋಗಗಳನ್ನರಸಿ ನಗರಗಳತ್ತ ಧಾವಿಸುತ್ತಿರುವುದರಿ೦ದ ಗ್ರಾಮೀಣ ಕೃಷಿ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ದುಡಿಯಲು ಕೆಲಸಗಾರರಿಲ್ಲದೆ ಕೃಷಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಅದೇ ರೀತಿ ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿಶೇಷ ಪರಿಣತಿಯ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕೊರತೆಯನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಸಂಘಟಿತ ಮತ್ತು ಅಸಂಘಟಿತ ಕೆಲಸಗಾರರು ಸಂಘಟಿತ ಕೆಲಸಗಾರರು : ಕಾನೂನು, ಕಾಯ್ದೆಗಳಿಗೆ ಬದ್ಧವಾದ೦ತಹ ನಿಗದಿತ ಕಾರ್ಯಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವರನ್ನು ಸಂಘಟಿತ ಕೆಲಸಗಾರರು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಸಂಘಟಿತ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಕೆಲಸಗಾರನ ಕಾರ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ನಿಶ್ಚಿತ ನಿಯಮಗಳಿರುತ್ತವೆ.
ಸಂಘಟಿತ ಕಾರ್ಯಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರ ಏಣಿ ಶ್ರೇಣಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿರುತ್ತದೆ.
ಸಂಘಟಿತ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ ಠಿ ವಿಶೇಷ ಪರಿಣತಿ, ತರಬೇಶಿ, ಪ್ರತಿಭೆ, ಅನುಭವ ಮತ್ತು ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಅರ್ಹತೆಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶಗಳಿರುತ್ತವೆ.
ಇವರ ಕೆಲಸದ ಎಲ್ಲ ವ್ಯವಹಾರಗಳು ಬರಹ ರೂಪದಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ.
ಇವರಿಗೆ ನಿಗದಿತ ವೇತನ, ಧ್ಯ ಎರಾಮ ವೇತನ, ನಿವೃ ತ್ರಿವೇತನ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಕೂಡ ಒದಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇವರು ದಿನವೂಅದರಲ್ಲಿ ನಿಗದಿತ ಸದುಯದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಕಾರ್ಯ. ನಿರ್ವಹಿಸುವವರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಖಾಸಗಿ ಕಂಪನಿಗಳು, ಕಾರ್ಯಾನೆ, ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು, ಸರ್ಕಾರಿ ಇಲಾಖೆಗಳು, ಶಾಲಾ-ಕಾಲೇಜುಗಳು, ವಾಣಿಜ್ಜ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು, ವಿಮಾ ಕಂಪನಿಗಳು, ಸೈನ್ಯ, ಇಂತಹ ಕೆಲವು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿನ ಕೆಲಸಗಾರರನ್ನು ಸಂಘಟಿತ ಕೆಲಸಗಾರರೆಂದು ಗುರುತಿಸಬಹುದು.
ಅಸಂಘಟಿತ ಕೆಲಸಗಾರರು : ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕಾಯ್ದೆ-ಕಾನೂನು ಅಥವಾ ಸಂಘಟನೆಯ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಒಳಪಡದೆ ಜೀವನ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ ತಮಪಾಡಿಗೆ ವಿವಿಧ ಕಸುಬುಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊ೦ಡು ದಿನಗೂಲಿ ಅಥವಾ ಇನ್ನಿತರ ರೂಪದ ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರತಿಫಲ ಪಡೆಯುವ ಶ್ರಮಿಕರನ್ನು ಅಸಂಘಟಿತ ಕೆಲಸಗಾರರು ಎಂದು ಕರೆಯಬಹುದು.
ಅಸಂಘಟಿತ ಕೆಲಸಗಾರರ ಕಾರ್ಯಕ್ಷೇತ್ರವು ವಿಶಾಲವಾಗಿದೆ.
ಈ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಸರ್ಕಾರದ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೊಳಪಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಮನೆಕೆಲಸಗಾರರು, ಗೃಹ ನಿರ್ಮಾಣದ ಕೂಲಿಕಾರರು, ಕೃಷಿ ಕಾರ್ಮಿಕರು, ಅಲ್ಲದೆ ತಾವೇ *ೆ ಸ್ವತಃ ಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ತರಕಾರಿ ಮಾರಾಟ, ವಸ್ತುಗಳ ಮಾರಾಟ, ವಾಹನಗಳ ರಿಪೇರಿ ಮಾಡುವವರು, ತಳ್ಳುವ ಗಾಡಿಗಳ ಮೇಲೆ, ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ತರಕಾರಿ ಮತ್ತು ಇತರ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತು ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವವರ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅಸಂಘಟಿತ ಕೆಲಸಗಾರರನ್ನು ಗುರುತಿಸಬಹುದು.
ಅಸಂಘಟಿತ ಕೆಲಸಗಾರರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು : ಅಸಂಘಟಿತ ಕೆಲಸಗಾರರು ಮಾಡುವ ದುಡಿಮೆಗೆ ಯಾವುದೇ ನಿಗದಿತ ನಿಯಮ, ಕಾಯ್ದೆಗಳಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಇವರ ದುಡಿಮೆಗೆ ಕಡಿಮೆ ಕೂಲಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆಯಲ್ಲದೆ ಇವರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಉಚಿತ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಇವರ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಭದ್ರತೆ ಮತ್ತು ನಿಗದಿತ ವೇತನ, ವಿರಾಮ ವೇತನ, ನಿವೃತ್ತಿ ವೇತನ ಹಾಗೂ ಭತ್ಯೆಗಳ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಅಂತೆಯೇ ಇವರು ಉದ್ಯೋಗಪತಿಗಳಿಂದ ಹಲವಾರು ರೀತಿಗಳಲ್ಲಿ ಶೋಷಣೆಗೆ ಒಳಗಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳಿರುತ್ತವೆ.
ಪಂಚದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಸ್ಥಾನ : ಭಾರತವು ಏಷ್ಟಾ ಷ್ಯಾಖಂಡದ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಪರ್ಯಾಯ ದ್ವೀಪವಾಗಿದೆ.
ಇದನ್ನು “ಅರಿಡಿಯಾ' ಹಾಗೂ ಹಿಂದೂಸ್ಥಾನ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಇಂಡಿಯಾ ಎಂಬ ಹೆಸರು * ಸಿಂಧೂ' ನದಿಯಿಂದ ಬಳಕೆಗೆ ಬಂದಿದೆ.
“ಭಾರತ' ವೆ೦ಬ ಹೆಸರು ಭರತ ಎಂಬ ಪುರಾತನ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ಹೆಸರಿನಿಂದ: ಬಂದಿದೆ.
ಭಾರತವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಉತ್ತರಾರ್ಧ ಗೋಳದಲ್ಲಿದೆ.
ಇದು ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಅಗಲವಾಗಿದ್ದು ದಕ್ಷಿಣದ ಕಡೆಗೆ ಕಿರಿದಾಗಿ ತ್ರಿಕೋನಾಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ಮಹಾಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಚಾಚಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಅಂಟಾರ್ಟಿಕಾ ಪ್ರಪಂಚ - ಭಾರತದ ಸ್ಥಾನ ಗೋಳಿಕ ಕೇಂದ್ರ  ೦ದಿರಾ ಪಾಯಿಂಟ್‌ ಪಿಗ್ಮೇಲಿ ನ್‌ ಪಾಯಿಂಟ್‌ ೮  ೪" ಗಾತ್ರ  : ಭಾರತವು ಒಟ್ಟು ,, ಅ೦ದರೆ . ಲಕ್ಷ ಚದರ ಕಿ.
ಭೂಕ್ಷೇತ್ರದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಇದು ಪ್ರಪಂಚದ ಏಳನೆಯ ದೊಡ್ಡ ರಾಷ್ಟ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು  ರಾಜ್ಯ ಹಾಗೂ  ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪದೇಶಗಳಿವೆ.
'ದೆಹಲಿಯನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರಾಜಧಾನಿ ಪ್ರದೇಶ' - ೫೩:೦೩೩೩ ೮೩೩ ೦೯೯£೦೫ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಭಾರತವು  ರ ಜನಗಣತಿಯ ಪ್ರಕಾರ  ಕೋಟಿ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಇದು ಪ್ರಪ೦ಚದ ಒಟ್ಟು ಜನಸ೦ಖ್ಯೆಯ ಶೇ.
ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಭಾರತವು ಚೀನಾ ದೇಶದ ನಂತರ ಎರಡನೆಯ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿದೆ.
ಭಾರತದ ಸ್ಥಾನ ಭಾರತವು ಭೌಗೋಳಿಕವಾಗಿ ಉತ್ತರ ಗೋಳಾರ್ಧ ಹಾಗೂ ಪೂರ್ವ ಗೋಳಾರ್ಧದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದೆ.
ಇದು ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾದ ಒ೦ದು ಪ್ರಮುಖ ಪರ್ಯಾಯ ದ್ವೀಪ.
ಭಾರತದ ಪ್ರಧಾನ ಭೂಭಾಗವು %'ದಿ೦ದ %' ಉತ್ತರ ಅಕ್ಷಾಂಶ ಹಾಗೂ %' ರಿಂದ 9' ಪೂರ್ವ ರೇಖಾಂಶಗಳ ನಡುವೆ ವಿಸ್ತರಿಸಿದೆ.
ನಿಕೋಬಾರ್‌ ದ್ವೀಪಗಳು ಇನ್ನೂ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ವಿಸ್ತರಿಸಿವೆ.
ಅಕ್ಷಾಂಶದಲ್ಲಿರುವ “ಇಂದಿರಾ ಪಾಯಿಂಟ್‌' ಭಾರತದ ಅತ್ಯಂತ ದಕ್ಷಿಣ ತುದಿಯಾಗಿದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಜಮ್ಮು ಮತ್ತು ಕಾಶ್ಮೀರದ ಇಂದಿರಾಕೋಲ್‌ ಭಾರತದ ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ತರ ದೇಶದ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿರುವ ಶ್ರೀಲಂಕಾ ಹಾಗೂ ನೈರುತ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಮಾಲ್ಡೀವ್ಸ್‌ ದ್ವೀಪಗಳೂ ಸಹ ಭಾರತದ ಕೈ ನೆರೆಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಾಗಿವೆ.
ಓಲ ನಿಮಗೆ ಇದು ತಿಳಿದಿರಲಿ * ಭಾರತ ಮತ್ತು ಪಾಕಿಸ್ತಾನದ ನಡುವೆ ಇರುವ ಗಡಿರೇಖೆ `ರ್ಯಾಡ್‌ಕ್ಷಿಫ್‌' ಗ/  ರೇಖೆ * ಭಾರತ ಮತ್ತು ಚೀನಾದ ನಡುವೆ ಇರುವ ಗಡಿರೇಖೆ "ಮ್ಯಾಕ್‌ಮೊಹನ್‌' //  ರೇಖೆ * ಭಾರತ ಮತ್ತು ಅಫ್ಫಾನಿಸ್ತಾನದ ನಡುವೆ ಇರುವ ಗಡಿ "ಡ್ಯೂರ್ಹಾಂಡ್‌' ೧೬/೦೫೦೮  ರೇಖೆ ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ವಿಭಾಗಗಳು ಭಾರತವು ವಿವಿಧ ಬಗೆಯ ಭೂಸ್ಟ್ಪರೂಪಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಈ ಸ್ವರೂಪಗಳು ದೇಶದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಬರುತ್ತವೆ.
ಇವುಗಳ ಭೂಇತಿಹಾಸ ವಿವಿಧ ಅವಧಿಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿತವಾಗಿದ್ದು, ಭೂರಚನೆ ಹಾಗೂ ಮೇಲ್ಮೈ ಲಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಇವುಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ದೇಶವನ್ನು ನಾಲ್ಕು ಪ್ರಧಾನ ಭೂಸ್ವರೂಪ ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು.
ಉತ್ತರದ ಪರ್ವತಗಳು : ಉತ್ತರದಲ್ಲಿರುವ ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಣಿಯು.
ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೇ ಅತಿ ಎತ್ತರವಾದ ಶಿಖರಗಳನ್ನು ಆಳವಾದ ಕಣಿವೆಗಳನ್ನು, ಹಿಮನದಿ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಹಮಾಲಯ ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಣಿಯು ಪಾಮಿರ್‌ ಗ್ರಂಥಿಯಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಅರುಣಾಚಲದವರೆಗೆ ಸುಮಾರು , ಕಿ. ಮೀ. ಉದ್ದವಾಗಿ ಹಬ್ಬಿದೆ.
ಈ ಮಡಿಕೆ ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಣಿಗಳು ಮೂರು ಪ್ರಮುಖ ಶ್ರೇಣಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಶಿವಾಲಿಕ್‌ ಶ್ರೇಣಿ ಹಿಮಾಲಯದ ಪಾದ ಬೆಟ್ಟಗಳು, ಬ ಹಿಮಾಚಲ ಮಧ್ಯ ಹಿಮಾಲಯ, ಕ ಮಹಾಹಿಮಾಲಯ ಹಿಮಾದ್ರಿ.
ಅ ಶಿವಾಲಿಕ್‌ ಶ್ರೇಣಿ : ಇದು ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ಇತ್ತೀಚಿಗೆ ನಿರ್ಮಿತವಾದುದು.
ಇದು ಅತ್ಯಂತ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿರುವ ಸರಣಿ ಹಾಗೂ ಅತಿ ಕಡಿಮೆ ಎತ್ತರವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಹಿಮಾಲಯದ ಪಾದ ಬೆಟ್ಟಗಳು ಎಂದೂ ಸಹ ಕರೆಯುವರು.
ಇಲ್ಲಿ ಸಮತಟ್ಟಾದ ಕಿರಿದಾದ ಮೈದಾನಗಳಿವೆ.
ಈ ಮೈದಾನಗಳನ್ನು ಡೂನ್‌ಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯುವರು.
ಉದಾ : ಡೆಹರಾ ಡೂನ್‌, ಕೋಟಾ, ಪಾಟ್ಲಿ ಚೌಕಾ೦ಬಾ, ಉದಾ೦ಪೂರ ಮತ್ತು ಕೋಟ್ಲಾಗಳು.
ಬ ಹಿಮಾಚಲ ಮಧ್ಯ ಹಿಮಾಲಯ : ಇದು ಮಹಾ ಹಿಮಾಲಯ ಮತ್ತು ಶಿವಾಲಿಕ್‌ ಬೆಟ್ಟಗಳ ನಡುವೆ ಸುಮಾರು , ಮೀ.
ಗಳಿ೦ದ , ಮೀ ಗಳಷ್ಟು ಸರಾಸರಿ ಎತ್ತರವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಸಮಾನಾ೦ತರ ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಣಿಗಳಿವೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಪೀರ್‌ಪಂಜಾಲ, ಮಹಾಭಾರತಶ್ರೇಣಿ, ನಾಗತಿಬ್ಬ, ಮಸ್ಸೋರಿ ಇತ್ಯಾದಿ.
ಕಂಗ್ರಾ, ಕುಲು ಇವು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕಣಿವೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಶಿಮ್ಲಾ, ಮಸ್ಸೂರಿ, ನೈನಿತಾಲ್‌, ರಾಣಿಖೇಟ್‌, ಚಕ್ರಾತ ಮತ್ತು ಕ ಡಾರ್ಜಿಲಿಂಗ್‌ ಇತ್ಯಾದಿ ಗಿರಿಧಾಮಗಳಿವೆ.
ತ್ರಿ ಕ ಮಹಾ ಹಿಮಾಲಯ ಹಿಮಾದ್ರಿ : ಇದು ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ಅತಿ ಎತ್ತರವಾದ ಹಾಗೂ | ಮೊದಲು ನಿರ್ಮಿತಗೊಂಡಿರುವ ಸರಣಿಯಾಗಿದೆ.
ಇದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ | ಹಿಮದಿಂದ ಆವೃ ತವಾಗಿದೆ.
ಆದುದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಹಿಮಾದ್ರಿ ಎ೦ದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಸಮುದ್ರ ಮಟ್ಟದಿ೦ದ ಈ ಶ್ರೇಣಿಯು , ಮೀ.
ಹಿಮಾಲಯದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಎತ್ತರವಾದ ಶಿಖರಗಳು ಇವೆ.
ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿಯೇ « ಅತ್ಯುನ್ನತ" ಶಿಖರವಾದ ಮೌಂಟ್‌ ಎವರೆಸ್ಟ್‌ ,  ಮೀ ನೇಪಾಳ ಮತ್ತು ಟಿಬೆಟ್‌ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದೆ.
ಈ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿರುವ ಇತರೆ ಮುಖ್ಯ ಶಿಖರಗಳೆಂದರೆ ಕಾಂಚನ ಗ೦ಗಾ, ಧವಳಗಿರಿ, ನಂದಾದೇವಿ, ಗೌರಿಶ೦ಕರ.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಗಂಗೋತ್ರಿ ಪ್ರ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದ್ದು ಗಂಗಾನದಿಯ ಉಗಮ ಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ.
ಕಾಶ್ಮೀರದ ಬುರ್ಜಿಲ್‌, ಜೋಜಿಲಾ, ಹಿಮಾಚಲ ಪದೇಶದ ಬಾರಾಲಾಫ್‌ಚ, ಮುಂತಾದ ಕಣಿವೆ ಮಾರ್ಗಗಳು ಉತ್ತಮ ಸಂಚಾರ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸಿರುವುದಲ್ಲದೆ.
ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ಆಕರ್ಷಣೀಯ ಕೇಂದ್ರಗಳಾಗಿವೆ.
ಮಹಾ ಹಿಮಾಲಯ ಸರಣಿಯ ಉತ್ತರಕ್ಕಿರುವ ಮಡಿಕೆ ಪರ್ವತಗಳನ್ನು ಹೊರ ಹಿಮಾಲಯವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಕಾರಾಕೋರಮ್‌ ಪರ್ವತಶ್ರೇಣಿ ಹಾಗೂ ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತಗಳಿವೆ.
ಗಾಡ್ಜಿನ್‌ಆಸ್ಟಿನ್‌ ಅಥವಾ  ಎ೦ಬುದು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅತಿ: ಎತ್ತರವಾದ ,ಮೀ ಶಿಖರವಾಗಿದೆ.
"ಲಡಾಖ್‌' ಪ್ರಸ್ಯಭೂಮಿಯೂ ಇದೇ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಬರುತ್ತದೆ.
ಹಿಮಾಲಯದ ಮಹತ್ವ : ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಣಿಗಳು ಭಾರತದ ಜನಜೀವನದ ಮೇಲೆ ಅಪಾರ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರುತ್ತವೆ.
ಇವು ಭಾರತಕ್ಕೆ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಒಡಗಿಸುತ್ತವೆ.
ಉತ್ತರ ಏಷ್ಯಯಾದಿಂದ ಬೀಸುವ ಶೀತಗಾಳಿಗಳನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯುತ್ತವೆ.
ಜಲವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ವ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗಿವೆ.
ಇದು ವಿಶಾಲವಾದ ಮೈದಾನಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿವೆ.
ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಸ ಸಸ್ಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿ ಸಂಕುಲಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯ ತಾಣವಾಗಿದೆ.
ರೂಂ ಪ್ರಮಾಣದ ಖನಿಜ ಸಲಿಪನ್ಯೂಲಗಳನು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ ಹಾಗೂ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮೆ ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಗೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯಾಗಿದೆ. .. . ಉತ್ತರದ ಮಹಾ ಮೈದಾನ ; ಉತ್ತರ ಭಾರತದ ಮಹಾ ಮೈದಾನವನ್ನು ಸಟ್ಟೇಜ್‌ ಗಂಗಾ ಮೈದಾನವೆಂತಲೂ ಕರೆಯುವರು.
ಇದು ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಹಿಮಾಲಯ ಸರ್ವತಗಳು" ಹಾಗೂ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ತಸರ್ಯಾಯ ಪ ಪ್ರಸ್ಥಭೂಮಿಯ ನಡುವೆ ಕಂಡು ಬರುವುದು.
ಈ ಮೈದಾನವು ಪಶ್ಚಿಮದ ಸಿಂಧೂ ನದಿಯ ಮೈದಾನದಿಂದ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರ ಕತೆವೆಯವರೆಗೂ ವಿಸ್ತರಿಸಿದೆ.
ಪಶ್ಚಿಮದಿ೦ದ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಸುಮಾರು . ಕಿ.
ಮೀ ಉದ್ದವಾಗಿರುವ ಈ ಮೈದಾನವು  ರಿಂದ  ಕಿ. ಮೀ. ಅಗಲವಾಗಿದೆ. ಈ ಮೈದಾನವು ಬಹುತೇಕವಾಗಿ ಸಮತಟ್ಟಾಗಿದೆ.
ಉತ್ತರ ಭಾರತದ ಮೈದಾನವು, ನದಿಗಳು ಹೊತ್ತು ತಂದು ಹಾಕಿದ ಮೆಕ್ಕಲು ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾಗಿರುವ ಸಂಚಯನ ಮೈದಾನವಾಗಿದೆ.
ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿರಲಿ : . ಬಬರ್‌, ಭಂಗರ್‌ ಮತ್ತು ಖದರ್‌ : ಹಿಮಾಲಯದ ತಪ್ಪಲಿನಲ್ಲಿ ನದಿಗಳು ಮೈದಾನವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ಕಡೆ ಅವುಗಳು ಹೊತ್ತು ತಂದ ದಪ್ಪ ಶಿಲಾ ಚೂರುಗಳನ್ನು ಸ೦ಚಯಿಸಿದೆ.
ಪುರಾತನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಂಚಯಿತವಾಗಿರುವ ಮೆಕ್ಕಲು ಮಣ್ಣಿನ ವಲಯವನ್ನು ಭಂಗರ್‌ ಎಂದು ಕರೆಯುವರು.
ಇತ್ತೀಚಿನ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಚಯಿತಗೊಂಡು ನಿರ್ಮಿತವಾಗಿರುವ ಮೆಕ್ಕಲು ಮಣ್ಣನ್ನು ಖದರ್‌ ಎ೦ದು ಕರೆಯುವರು.
. ಮೌಂಟ್‌ ಎವರೆಸ್ಟ್‌ ಪರ್ವತದ ಎತ್ತರವನ್ನು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ನಿಖರವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಿದವರು ರಾಧಾನಾಥ್‌ ಸಿಕ್ಚರ್‌.
ಈತ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಗ್ರೇಟ್‌ ಟ್ರಿಗೊನಮೆಟ್ರಕಲ್‌ ಸರ್ವೆಯಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗಿಯಾಗಿದ್ದರು.
ಪರ್ಯಾಯ ಪ್ರಸ್ಥಭೂಮಿಯು ಭಾರತದ ಭೂಸ್ವರೂಪ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಅತಿ ದೊಡ್ಡದು.
ಅಲ್ಲದೆ ಭೂ ಇತಿಹಾಸದ ಪ್ರಕಾರ ಇದು “ಅತಿ ಪುರಾತನ'ವಾಗಿದ್ದು ಭೂ ಖಂಡಗಳ ಆರಂಭದಲ್ಲಿದ್ದ ಗೊಂಡ್ಡಾನ ಭೂರಾಶಿಯ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿದೆಯೆಂದು ಭೂವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಟ್ಟದ್ದಾರೆ.
ಈ ಪಸ್ಮ್ಥಭೂಮಿಯು ಸಟ್ಟಜ್‌ಗಂಗಾ ಮೈದಾನದ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂಮಹಾಸಾಗರದವರೆಗೂ ಚಾಚಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಇದರ ಒಟ್ಟು ಕ್ಷೇತ್ರ ಸುಮಾರು  ಲಕ್ಷ ಚ. ಕಿ. ಮೀ. ಇದು ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಅರಾವಳಿ ಪರ್ವತದಿಂದ ದಕ್ಷಿಣದ ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿಯವರೆಗೂ ಹರಡಿದೆ.
ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟಗಳಿ೦ದ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ “ಜಾರ್ಬಂಡ್‌'ನ ರಾಜಮಹಲ್‌ ಬೆಟ್ಟಗಳವರೆಗೆ ಸುಮಾರು . ಕಿ.
ಈ ಪರ್ಯಾಯ ಪ್ರಸ್ಯಭೂಮಿಯು ತ್ರಿಕೋನಾಕೃತಿಯಲ್ಲಿದ್ದು ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಅಗಲವಾಗಿದ್ದು ದಕ್ಷಿಣದ ಕಡೆಗೆ ಕಿರಿದಾಗಿದೆ.
ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ ಅರಬ್ಬೀಸಮುದ್ರ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಬಂಗಾಳಕೊಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ಮಹಾಸಾಗರಗಳನ್ನು ಇದು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಈ ಪ್ರಸ್ಥಭೂಮಿಯ ಉತ್ತರಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ವಿಂಧ್ಯ ಪರ್ವತಗಳು, ಸಾತ್ಪುರಾ ಬೆಟ್ಟ, ಅರಾವಳಿ ಬೆಟ್ಟಗಳು, ಮಾಳ್ವಾ' ಪ್ರಸ್ಥಭೂಮಿ, ಛೋಟಾನಾಗಪುರ ಪ್ರಸ್ಥಭೂಮಿಗಳಿದ್ದು" ಇವುಗಳ ಮಧ್ಯ ದಲ್ಲಿ ನರ್ಮದಾ ಮತ್ತು ತೆಪತಿ ನದ ಹಾಗೂ ದಾಮೋದರನದಿಗಳಲ್ಲದೇ ಅನೇಕ ಚಿಕ್ಕ ನದಿಗಳು ಹರಿಯುತ್ತವೆ.
ಇವೆಲ್ಲವುಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಪ್ರ ಪ್ರಸ್ಥಭೂಮಿ ಎನ್ನುವರು.
ಇವುಗಳ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ದಖನ್‌ ಸ್ಥಭೂಮಿಯಿದ್ದು, ಮಹಾದೇವ, ಮೈಕಲ ಡಿ ಅಮರಕಂಟಕ ಬೆಟ್ಟಗಳು, ರಾಜಮಹಲ.
ದಖನ್‌ ಪ್ರಸ್ಥಭೂಮಿಯ ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟಗಳಿವೆ.
ಇವುಗಳನ್ನು ಮಹಾರಾಷ್ಹ' ಹಾಗೂ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಸಹ್ಯಾದ್ರಿ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
“ಅನೈಮುಡಿ' , ಮೀಟರ್‌ ಶಿಖರ ರಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿಯೇ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿದೆ.
ದಖನ್‌ ಪ್ರಸ್ಥಭೂಮಿಯ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಪೂರ್ವಘಟ್ಟಗಳಿವೆ.
ಅವು ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟಗಳನ್ನು ನೀಲಗಿರಿ ಬೆಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಧಿಸುತ್ತವೆ.
ಪೂರ್ವ ಘಟ್ಟಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಎತ್ತರವಾಗಿಲ್ಲ “ಮತ್ತು ನೆರಂತರವಾಗಿಯೂ ಇಲ್ಲ.
ಆರ್ಮಕೊಂಡ ಮತ್ತು ಮಹೇಂದ್ರಗಿರಿ ಇಲ್ಲಿರುವ ಎತ್ತರವಾದ ಶಿಖರಗಳು.
ಈ ಘಟ್ಟಗಳು ನದಿ ಕಣಿವೆಗಳಿಂದ « ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಈ ಪರ್ಯಾಯ ಪ್ರಸ್ಥಭೂಮಿಯು ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಅಪಾರವಾದ ಖನಿಜ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳಿವೆ.
ಇಲ್ಲಿನ ನಡಿಗಳು ಜಲಖಾತಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದರಿಂದ ಜಲವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗಿವೆ.
 ಕರಾವಳಿ ಮೈದಾನಗಳು : ಭಾರತವು ದ್ವೀಪಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ,: ಕಿ.
ಪ್ರದೇಶದಿಂದ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಗಂಗಾ ನದಿಯ ಮುಖಜಭೂಮಿಯವರೆಗೂ ವಿಸ್ತರಿಸಿದೆ.
ತೀರ ಪದೇಶದ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಕಂಡು ಬರುವ ಕರದಾದ ಮೈದಾನವನ್ನು ಕರಾವಳಿ ಮೈದಾನವೆಂದು ಕರೆಯುವರು.
ಭಾರತದ ಕರಾವಳಿಯನ್ನು ಕರುವಳಿ' ಮತ್ತು “ಪೂರ್ವ ಕಠಾವಳಿ' ಎಂದು ಎರಡು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಪಶ್ಚಿಮ ಕರಾವಳಿಯು ಅರಬ್ಬೀ ಸಮುದ್ರ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟಗಳ ನಡುವೆ ಗುಜರಾತಿನ ಕಛ್‌ನಿಂದ ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ ಭೂಶಿರದವರೆಗೆ , ಕಿ.
ಇದನ್ನು ಕೇರಳದಲ್ಲಿ ಮಲಬಾರ್‌ ತೀರ, ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಅಥವಾ ಕೆನರಾತೀಶ, ಗೋವಾ ಮತ್ತು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ಕೊಂಕಣತೀರ ಮತ್ತು ಗುಜರಾತಿನಲ್ಲಿ ಗುಜರಾತ್‌ ತೀರ ಎಂದು ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮುಂಬೈ, ಮರ್ಮಗೋವಾ, ಕೊಚ್ಚನ್‌, ಕಾಂಡ್ಲಾ, ಕಾರವಾರ, ಮಂಗಳೂರು ಇಲ್ಲಿನ ಮುಖ್ಯ ಬಂದರುಗಳಾಗಿಷ.
ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿಯಿಂದ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ "ಗ೦ಗಾನದಿ ಮುಖಜ ಭೂಮಿಯವರೆಗೆ ಪೂರ್ವ ಘಟ್ಟಗಳು ಹಬ್ಬಿವೆ.
ಪೂರ್ವ ಘಟ್ಟ ಹಾಗೂ ಬಂಗಾಳಕೊಲ್ಲಿಯ ನಡುವೆ ಪೂರ್ವ ಕರಾವಳಿ ಮೈದಾನವಿದೆ.
ಈ ಕರಾವಳಿಯ ಮೈದಾನವು ಹೆಚ್ಚು ಅಗಲ ಮತ್ತು ಒಂದೇ ರೀತಿ ಸಮತಟ್ಟಾಗಿದೆ.
ಇರು ಮಹಾನದಿ, ಗೋದಾವರಿ, ಕಾ ಮತ್ತು ಕಾವೇರಿ ನದಿಗಳ" ಮುಖಜ ಭೂಮಿಗಳನ್ನು “ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಪೂರ್ವ ತೀರದಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರದ ಉಪ್ಪ ನೀರಿನಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಕೆಲವು ಸರೋವರ ಅಥವಾ ಲಗೂನ್‌ಗಳಿವೆ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಡಿಸ್ಸಾದ ಚಿಲ್ಕಾ, ತಮಿಳುನಾಡಿನ "ಪುಲಿಕಾಟ್‌' ಸರೋವರಗಳು ಮುಖ್ಯವಾಗಿವೆ.
ಪೂರ್ವ ಕರಾವಳಿಯನ್ನು ಉತ್ಕಲ ತೀರ ಮತ್ತು ಕೋರಮಂಡಲ ತೀರ ಎಂದು ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಪಗಳು : ಭಾರತಕ್ಕೆ ಸೇರಿರುವ ಒಟ್ಟು  ದ್ವೀಪಗಳಿವೆ.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ  ದ್ವೀಪಗಳು ಬಂಗಾಳ ಕ ಮತ್ತು  ದ್ವೀಪಗಳು ಅರಬ್ಬಿ ಸಮುದದಲ್ಲಿವೆ.
ಮನ್ನಾರ್‌ ಖಾರಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಹವಳದ "ದ್ವೀಪಗಳವ.
ಬಂಗಾಳ ಕೊಲ್ಲಿಯಲ್ಲಿರುವ ಅಂಡಮಾನ್‌ ನಿಕೋಬಾರ್‌ ದ್ವೀಪಗಳು ಗಟ್ಟಿಯಾದ ತೈ ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿ ನಿರ್ಮಿತ ಶಿಲೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ.
ಲಕ್ಷದ್ವೀಪಗಳು ಹವಳದ ದ್ವೀಪಗಳಾಗಿವೆ.
ಭಾರತದ "ದಕ್ಷಿಣದ ತುದಿಯು ನಿಕೋಬಾರ್‌ ದ್ವೀಪದ ದಕ್ಷಿಣ ತುದಿಯಲ್ಲಿದೆ.
ಇದನ್ನು “ಅಂದಿರಾ ಪಾಯಿಂಟ್‌ ಎ೦ದು ಭಾರತದ ನಕ್ಷೆಯನ್ನು ಬರೆದು ಅಕ್ಷಾಂಶ ಮತ್ತು ರೇಖಾಂಶಿಕ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಹಾಗೂ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹಾಯ್ದುಹೋಗಿರುವ %?
ಅಕ್ಷಾಂಶಿಕ ರೇಖೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಿರಿ.
ಭಾರತದ ನಕ್ಷೆ ಬರೆದು ಪ್ರಮುಖ ಶಿಖರಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಪಶ್ಚಿಮ, ಪೂರ್ವ ಘಟ್ಟಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ.
ಮಂಗಳೂರು, ಧರ್ಮಸ್ಥಳ ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ರಸ್ಕೆ ಪ್ರಯಾಣಮಾಡಿದಾಗ ಘಟ್ಟ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಕೃತಿಕವಾಗಿ ಕಾಣುವ ಮತ್ತು ನಿಮಗೆ ಆಗುವ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಶಿಕ್ಷಕರೊಂದಿಗೆ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಿ. . ಯೋಜನೆಗಳು :   ಭಾರತದ ನಕ್ಷೆಯನ್ನು ಬರೆದು ಅದರಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಗಳು ಹಾಗೂ ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಬೋಧಕರ ಸಹಾಯದಿಂದ ಗುರುತಿಸಿ.
ಇ ಟ್ರಿ ನ ಕರ್ನಾಟಕದ ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟಗಳು ಮತ್ತು ಮಧ್ಯ ಕರ್ನಾಟಕದ ಮೈದಾನ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ವೈವಿಧ್ಯತೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗಹಿಸಿ, ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮಾಡಿರಿ.
ಅಧ್ಯಾಯ- ಭಾರತದ ಖುತುಗಳು ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆ.
* ಭಾರತದ ವಾಯುಗುಣದ ಪ್ರಮುಖ ಲಕ್ಷಣಗಳು.
* ಭಾರತದ ಯತುಮಾನಗಳ ವಾಯುಗುಣದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ.
* ಭಾರತದ ಖತುಕಾಲಿಕ ಮಳೆಯ ಹಂಚಿಕೆ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಗಳು.
ಭಾರತವು ಉಷ್ಣವಲಯದ ಮಾನ್ಸೂನ್‌ ಮಾದರಿಯ ಸಾಂಯುಗುಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಈ ವರಾದರಿಯ ನಿಮಗೆ ಇದು ತಿಳಿದಿರಲಿ ; ವಾಯುಗುಣದಲ್ಲಿ ಮಾರುತಗಳು ವರ್ಷದ ವಿವಿಧ ಹತುಗಳಲ್ಲಿ ವತಸನ್ಸೂನ್‌ ಎಂಬ ಪದವು ಪರಸ್ಪರ ಎರುದ್ಧ ದಿಕ್ಕಿನಿಂದ ಬೀಸುತ್ತವೆ.
ಅರೇಬಿಕ್‌ ಭಾಷೆಯ "ವೌಸಮ್‌' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ರೂಢಿಗೆ ಬಂದಿದೆ.
ಇದು ವರ್ಷದ ಅರ್ಧಭಾಗ ನೈಯಖತ್ಯ ದಿಕ್ಕಿನಿಂದ ಈಶಾನ್ಯದ [ಕಾಲಿಕ ಭವ ಚರನ?
ಕಡೆಗೆ ಬೀಸುವ ಮಾನ್ಸೂನ್‌ ಮಾರುತಗಳು, ಉಳಿದ | ಬ ಅರ್ಥವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಈಶಾನ್ಯದಿಂದ' ನೈಯತ್ಯದ ಕಡೆಗೆ `` ಬೀಸುತ್ತವೆ.
 ಜೊತೆಗೆ ಭಾರತವು ಭೌಗೋಳಿಕವಾಗಿ ಉಷ್ಣವಲಯದ ಹಾಗೂ ಸಮಶೀತೋಷ್ಣ ವಲಯ ಗಳೆರಡರಲ್ಲಿಯೂ ಹಂಚಿಕೆಯಾಗಿದೆ.
ಅಕ್ಷಾಂಶ, ಸಮುದ್ರ ಮಟ್ಟದಿಂದ ಇರುವ ಎತ್ತರ, ಸಾಗರಗಳಿಂದ ಇರುವ ದೂರ, ಮಾರುತಗಳ ದಿಕ್ಕು, ಪರ್ವತ ಸರಣಿಗಳು ಹೆಬ್ಬಿರುವ ರೀತಿ, ಸಾಗರ ಪ್ರವಾಹಗಳು ಮುಂತಾದವು ಭಾರತದ ವಾಯುಗುಣದ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಭಾವಬೀರುತ್ತವೆ.
ವಾರ್ಷಿಕ ವಾಯುಗುಣವನ್ನು ನಾಲ್ಕು ಯತುಮಾನಗಳನ್ನಾಗಿ ಎಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಬೇಸಿಗೆ ಕಾಲ - ಮಾರ್ಚ್‌ನಿಂದ-ಮೇವರೆಗೆ  ನೈಯತ್ಯ ಮಾನ್ಸೂನ್‌ ಕಾಲ ಅಥವಾ ಮುಂಗಾರು ಮಳೆಗಾಲ - ಜೂನ್‌ನಿಂದ - ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ವರೆಗೆ  ಮಾನ್ಸೂನ್‌ ಮಾರುತಗಳ ನಿರ್ಗಮನಕಾಲ ಅಥವಾ ಹಿಂಗಾರು ಮಳೆಗಾಲ - ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ನಿಂದ - ನವಂಬರ್‌ವರೆಗೆ  ಚಳಿಗಾಲ - ಡಿಸೆಂಬರ್‌ನಿಂದ - ಫೆಬ್ರವರಿವರೆಗೆ.
ಬೇಸಿಗೆ ಕಾಲ : ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬೇಸಿಗೆ ಕಾಲವು ಮಾರ್ಚ್‌ ತಿ೦ಗಳ ಮೊದಲವಾರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ ಮೇ ತಿಂಗಳ ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತದೆ.
ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನ ಲಂಬ ಕಿರಣಗಳು ಉತ್ತರಾರ್ಧಗೋಳದ ಮೇಲೆ ಬೀಳುವುದರಿಕೆದ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಉಷ್ಣಾಂಶ ಅಧಿಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ರ್ಫ್ಷ ಹಗಲು ಮತ್ತು ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ದೂರವಾಗಿರುವ ಉತ್ತರ ಭಾರತವು “ಹಚ್ಚು ಉಷ್ಣಾಂಶದಿರಿದ ರುತ್ತದೆ ರಾಜಸ್ತಾನದ ಗಂಗಾನಗರವು  ಸೆ.
ಗಳಷ್ಟು ಉಷ್ಣಾಂಶವನ್ನು ದಾಖಲಿಸಿದ್ದು ಬ್ಲ ದೇಶದಲ್ಲಿಯೇ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಉಷ್ಣಾಂಶವನ್ನು ದಾಖಲಿಸಿರುವ "ಪ್ರದೇಶವಾಗಿದೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತವು ಥೆ ಮೂರು ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಗರಗಳಿ೦ದ ಆವೃತ್ತವಾಗಿದ್ದು ಇದರ ಉಷ್ಣಾಂಶದಲ್ಲಿ ಇಳಿಕೆ ಕ೦ಡು ಬರುತ್ತದೆ.
ಿಂದ  ಸೆ ಗಳಷ್ಟು ಕಂಡು ಬರುತ್ತದೆ.
ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಭಾರಕೆದ ಪರ್ವತ ಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ಪರ್ಯಾಯ ಪ್ರ ಪ್ರಸ್ಥಭೂಮಿಗಳು ಸಾಕಷ್ಟು ತಂಪಾಗಿರುತವೆ.
ಅಧ್ಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಉಷ್ಣಾಂಶ : ಮತ್ತು ಪ್ರಚರನ ಪ್ರವಾಹಗಳೆಂ.
ಏಪ್ರಿಲ್‌ ಹಾಗೂ ಮೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ 'ಮಳೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಮಳೆಯನ್ನು ಪಶ್ಚಮ ಬಂಗಾಳದಲ್ಲಿ " ಕಾಲ ಬೈಸಾಶ, ' ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ 'ಆಂಡೀಸ್‌ *, ಕರ್ನಾಡಿಕದಲ್ಲಿ “ಕಾಫಿ ತುಂತುರು” ಹಾಗೂ ಕೇರಳದಲ್ಲಿ 'ಮಾವಿನಹೊದ್ಸು" ಎಂದು. ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ದೇಶವು ವಾರ್ಷಿಕ ಮಳೆಯ ಶೇ.
ನೈಯತ್ಯ ಮಾನ್ಸೂನ್‌ ಮಳೆಗಾಲ : ಭಾರತದಲ್ಲಿ ನೈಯತ್ಯ ಮಾನ್ಸೂನ್‌ ಎಂದರೆ ಮಳೆಗಾಲವೆಂದರ್ಥ.
'ವ್ರಗಳಿನ್ನು ಮಂಗಾರು ಮಳೆಗಾಲದ ಮಾರುತಗಳಿರಿದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಇವು ಜಲಾಂಶಪೂರಿತ ಮಾರುತಗಳಾಗಿದ್ದು ಭಾರತದ ಹೆಚ್ಚು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮಳೆ ಸುರಿಸುತ್ತವೆ.
ಇದು ಜೂನ್‌ನಿಂದ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ವರೆಗೆ ಕಂಡುಬರುವುದು.
ನೈಯತ್ಯ ಮಾನ್ಸೂನ್‌ ಮಾರುತಗಳು ಭಾರತವನ್ನು' ಎರಡು ಕವಲುಗಳಾಗಿ "ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತವೆ.
ಆಧ್ರಗಳಂದರೆ ಅರಜ್ಜಿ ಸಮುದ್ರ ಶಾಖೆ ಹಾಗೂ ಬಂಗಾಳಕೊಲ್ಲಿಯ ಶಾಖೆ.
ಅರಜ್ಜಿ ಸಮುದ್ರ ಶಾಖಯಿ ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟಗಳಿಂದೆ ತಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟು ಘಟ್ಟಗಳ ಪಶ್ಚಿಮ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚು ಮಶಿ ಸುರಿಸುತ್ತವೆ.
ಈ ಮಾರುತಗಳು ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಮುಂದುವರೆದಂತೆ ಮಳೆ `ಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
"ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟಗಳ ಪೂರ್ವ ಭಾಗವು ಮಳೆಯ ನೆರಳಿನ ಪ್ರದೇಶವೆನಿಸಿದೆ.
ಬಂಗಾಳಕೊಲ್ಲಿಯ ಶಾಖೆಯು ಮಯನ್ಮಾರ್‌ ಬರ್ಮಾ ಬಾಂಗ್ಲಾದೇಶ, ಭಾರತದ ಈಶಾನ್ಯ ಭಾಗ, ಹಿಮಾಲಯದ ತಪ್ಪಲು ಮತ್ತು ಉತ್ತರದೆ.
ಮೈದಾನಗಳ ಕಡೆಗೆ ಮಳೆಯನ್ನು ತರುತ್ತದೆ.
ಉತ್ತರ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವದಿ೮ದ ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ಹೋದಂತೆಲ್ಲಾ ಮಳೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ತಮಿಕುನಾಡು “ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಭಾರತದ ಹೆಚ್ಚು ಧಾಗಕ್ಕಿ ನೈಯತ್ಯ ಮಾನ್ಸೂನ್‌ ಮಾರುತಗಳು ಮಳೆಯನ್ನು ಸುರಿಸುತ್ತದೆ.
ಮಾನ್ಸೂನ್‌ ಮಾರುತಗಳ ನಿರ್ಗಮನಕಾಲ : ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ತಿ೦ಗಳ ಕೊನೆಯ ಭಾಗದ ಒಳಗಾಗಿ ಭಾರತದ ಉಪಖಂಡದಲ್ಲಿ ಮಳೆ ಸುರಿದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಉಷ್ಣಾಂಶವು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಸೂರ್ಯನ ಕಿರಣಗಳು ಕೂಡಾ ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣಾರ್ಧ ಗೋಳಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಲಂಬಪಾೌಗಿ ಬೀಳುತ್ತವೆ.
ಇದರಿಂದ ಉತ್ತರಾರ್ಧಗೋಳದಲ್ಲಿ ಉಷ್ಣಾಂಶವು" ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಆ ಪ್ರದೇಶವು ಹೆಚ್ಚು ಒತ್ತಡ “ಪ್ರದೇಶವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಅದಕ್ಕಾಗಿ “ನೈಭತ್ಯ ಮಾನ್ಸೂನ್‌ ಮಾರುತಗಳು ಅಕ್ಟೊನುರ್‌ನಿಂದ ಹಿಂದೆ ಸರಿಯಲು ಪ್ರಾರಂಭ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ನಿಧಾನವಾಗಿ ನವೆಂಬರ್‌ ತಿಂಗಳ 'ಶಿಂತ್ಯದ ವೇಳೆಗೆ ಇವು ಬೀಸುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುತ್ತವೆ.
ಇದನ್ನೇ ಮಾನ್ಸೂನ್‌ ಮಾರುತಗಳ “ನಿರ್ಗಮನ ಕಾಲ” ಅಥವಾ “ಈಶಾನ್ತ ಮಾನ್ದೂನ್‌' ಮಾರುತಗಳ ಕಾಲ' ಎ೦ದು ಕರೆಯುವರು.
ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಉಷ್ಣವಲಯದ ಆವರ್ತ ಗಾಳಿಗಳು ಚಂಡಮಾರುತ ಬಂಗಾಳಕೊಲ್ಲಿ" ಮತ್ತು « ಅರಬ್ಬಿ ಸಮುದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿತಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಈ ಆವರ್ತ ಗಾಳಿಗಳು ಅಧಿಕ ವೇಗ ಹಾಗೂ ಮಳೆಯಿಂದೆ ಕೂಡಿರುತ್ತವೆ.
ಇವು ಜೀವ ಹಾಗೂ ಆಸ್ತಿ ಹಾನಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಆದರೆ ಒಳನಾಡಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಮಳೆ ತರುತ್ತದೆ.
ಚಟುವಟಿಕೆ : ದಿನಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ನೀಡುವ ದೇಶದ ಪ್ರವಂಂಖ ನಗ'ರಗಳಲ್ಲಿಂತು ಚಳಿಗಾಲ : ಬಣರತದಲ್ಲಿ ಚಳಿಗಾಲದ ಅವದಿ೦ರಂು ಡಿಸೆಂಬರ್‌ನಿಂದ ಆರ೦ಭವಾಗಿ ಫೆಬ್ರವರಿಯ ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ಉಷ್ಣಾಂಶದ ವಿವರಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಸಿಸಿ, ಮುಂದುವರೆಯುವುದು.
ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತರದ ರಾಜ್ಯಗಳಾದ ಉಷ್ಣಾಂಶದಲ್ಲಾಗುವ ವ್ಯಕ್ಯುಸದ ಬಗ್ಗೆ ಜಮ್ಮು ಮತ್ತು ಕಾಶ್ಮೀರ, ಹಿಮಾಚಲ ಪ್ರದೇಶ ಹಾಗೂ ಉತ್ತರದ ಶಿಕ್ಷಕರೊಂದಿಗೆ ಚರ್ಚಿಸಿ.
ಆದರೆ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವು ಸಾಧಾರಣವಾಗಿದ್ದು ಹವಾಮಾನವು ಹಿತಕರವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
 ರಷ್ಟನ್ನು ಮಾತ್ರ ಃ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಪಡೆಯುವುದು" ಆದುದರಿಂದ ಚಳಿಸಾಲವು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅತಿ ಕಡಿಮೆ ಮಳೆ ಬೀಳುವ ಅವಧಿಯಾಗಿದೆ.
ಮಳೆಯ ಹಂಚಿಕೆ : ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನೈಯತ್ಯ ಮಾನ್ಸೂನ್‌ ಮಾರುತಗಳ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಳೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಅವಧಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮಳೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ.
ದೇಶದ ಸರಾಸರಿ ಮಳೆಯ ಪ್ರಮಾಣ  ಸೆಂ. ಮಿ. ಗಳು ಆದರೆ ವಿವಿಧ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಶೇರೆ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮಳೆ ಬೀಳುವುದು.
ಅಲ್ಲದೇ ಮಳೆಯ ಪ್ರಮಾಣವು ಒಂದು ಪ್ರದೇಶದಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಪ ಪದೇಶಕ್ಕೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ವಾಗುವುದು.
ಮಳೆಯ ಹಂಚಿಕೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಭಾರತವನ್ನು ಮೂರು "ವಿಭಾಗಗಳನ್ನಾಗಿ ಏಂಗಡಿಸಬಹುದು.
ಕಡಿಮೆ ಮಳೆಯ ಪ್ರದೇಶ : ಈ ಸ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಾರ್ಷಿಕ ಸುಮಾರು  ಭಾರತ ವಾರ್ಷಿಕ  ಸೆಂ.
ಮೀ ಗಳಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಮಳೆ ಹಂಚಿಕೆ ಮಳೆಬೀಳುತ್ತದೆ.
ರಾಜಸ್ತಾನದ ಥಾರ್‌ ಮರುಜೂಮಿ ಹಾಗೂ ಅದಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಂತಿರುವ ಪಂಜಾಬ್‌, ಹರಿಯಾಣ, ಗುಜರಾತಿನ ಕಛ್‌ ಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ಜಮ್ಮು ಮತ್ತು ಕಾಶ್ಮೀರ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಪೂರ್ವಬಣಗ, ಕರ್ನಾಟಕದ” ಒಳನಾಡು ಕಡಿಮೆ ಮಳೆ ಬೀಳುವ ವಲಂಯುವಾಗಿದೆ.
ರಾಜಸ್ಥಾನದ ಜೈಸಲ್ಮೇರ್‌ ಜಿಲ್ಲೆಯ ರ ಸ್ತು ಲ ೋ್ರ ೧ ಕ ಹೆಃ “ರೂಯ್ದಿ' ಇಟ್ಟುಗಗಯು ವಾರ್ಷಿಕ [ಕ್ತ ನ. ಸನದ ಸರಾಸರಿ ಮಳೆಯು .. ಸೆಂ.
 ಮೀ. ಷ್ಟಾಗಿದೆ. ಇದು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹೆ -9 ಸೆಂಮೀ, " ಅತಿ ಕಡಿಮೆ ಮಳೆ ಪಡೆಯುವ . ಪ್ರದೇಶವಾಗಿದೆ.
 ಸಾಧಾರಣ ಮಳೆ ಪಡೆಯುವ ಪ್ರದೇಶ : ಇಲ್ಲಿ ವಾರ್ಷಿಕ ಸುಮಾರು  ರಿಂದ  ಸೆಂಮೀ ಮಳೆ ಬೀಳುತ್ತದೆ.
ಈ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಅತಿ ಕಡಿಮೆ ಹಾಗೂ ಅತಿ ಹೆಜ್ಜು ಮಳೆಯ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಭಾರತದ" ಉಳಿದೆಲ್ಲಾ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವುದು.
 ಅಧಿಕ ಮಳೆಯ ಪ್ರದೇಶ : ವಾರ್ಷಿಕ ಸುಮಾರು  ಸೆಂ. ಮೀ. ಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಮಳೆ ಬೀಳುವ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಅಧಿಕ ಮಳೆ ಬೀಳುವ ಪ್ರದೇಶಗಳೆಂದು ಗುರುತಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟಗಳ ಪಶ್ಚಿಮಭಾಗ, ಅಸ್ಲಾಂ ಹಾಗೂ ಇತರ ಪೂರ್ವ ರಾಜ್ಯ ಗಳು ಹಾಗೂ ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳ ಈ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಸೇರುತ್ತವೆ.
ಮೇಘಾಲಯದ "ಮಾಸಿನ್‌ರಾಮ್‌' ದೇಶದಲ್ಲಿಯೇ ಅತ್ಯಧಿಕ ಮಳೆ ಪಡೆಯುವುದು.
ಇದು ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿಯೇ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಮಳೆಯನ್ನು ದಾಖಲಿಸಿದೆ.
ದೇಶದ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ವಾಯುಗುಣವು ಈ ವರ್ಷ ನಿಮ್ಮ ತಾಲ್ಲೂಕಿನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುತ್ತದೆ.
ಭಾರತದ ಜನತೆಯ ಪ್ರಧಾನ | ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಆದ ಮಳೆಯ ಪ್ರಮಾಣ ಉದ್ಯೋಗವು ವ್ಯವಸಾಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನೈಯತ್ಯ ವನ್ನು ತಿಳಿಯಿರಿ.
ಮಾನ್ಸೂನ್‌ ಮಾರುತಗಳು ಒಂದು ವಿಧದಲ್ಲಿ ದೇಶದ ನಿಮ್ಮ ತಾಲ್ಲೂಕಿನಲ್ಲಿ ಈ ವಷ ವ್ಯವಸಾಯವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತವೆ.
ಈ ಮಳೆ ವಿಫಲವಾದರೆ | ಇದ್ದಂತಹ ವಾಯುಗುಣದ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಬರಗಾಲ ಬರುವುದು.
ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ ಪ್ರವಾಹ ಉಂಟಾಗಿ ಸ್ನೇಹಓತರೊಂದಿಗೆ ಚರ್ಚಿಸಿ.
ಪ್ರಾಣ ಹಾನಿ ಮತ್ತು ಆಸ್ತಿಗಳಿಗೆ ಹಾನಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಭಾರತದ ವ್ಯವಸಾಯವನ್ನು “ಮಾನ್ಸೂನ್‌ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಆಡುವ ಜೂಜಾಟ” ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಭ್ಯಾಸಗಳು ಬಿಟ್ಟ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತವಾದ ಪದಗಳಿಂದ ಭರ್ತಿ ಮಾಡಿರಿ.
 ದೇಶದಲ್ಲಿಯೇ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಉಷ್ಣಾಂಶ ಹೊಂದಿದ ಸ್ಥಳ  ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಮಳೆ ಬೀಳುವ ಜುತುಮಾನ ಗಿದೆ.
 ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅತಿ ಕಡಿಮೆ ಮಳೆ ಬೀಳುವ.
ಪ್ರದೇಶ  ಭಾರತದಲ್ಲಿಯೇ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಮಳೆಯಾಗುವ ಸ್ಥಳ  ಭಾರತದ ವ್ಯವಸಾಯವನ್ನು . . . _. . . . ಮಳೆಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಆಡುವ ಜೂಜಾಟ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಗುಂಪುಗಳಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಿ ಉತ್ತರಗಳನ್ನು ಬರೆಯಿರಿ.
ಭಾರತವು ಯಾವ ಬಗೆಯ ವಾಯುಗುಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ?
  ಮಾನ್ಸೂನ್‌ ಮಾರುತ ಎಂದರೇನು  ಯಾವ ಖುತುವನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಳೆಗಾಲವೆಂದು ಕರೆಯುವರು?
 ಭಾರತದ ವಾಯುಗುಣದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುವ ಅಂಶಗಳಾವುವು?
 ಭಾರತದ ವ್ಯವಸಾಯವು "ಮಾನ್ಸೂನ್‌ ಮಾರುತಗಳೊಡನೆ ಆಡುವ ಜೂಜಾಟವಾಗಿದೆ' ಚರ್ಚಿಸಿರಿ.
, ಚಟುವಟಿಕೆ : ಭಾರತದ ನಕ್ಷೆ ಬರೆದು ಮಳೆ ಹಂಚಿಕೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ.
ಯೋಜನೆ :  ನೀವು ವಾಸವಾಗಿರುವ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಯತುಮಾನಗಳಲ್ಲಾಗುವ ಬದಲಾವಣೆ ಬಗ್ಗೆ ನಿಮ್ಮ ಬೋಧಕರಿಂದ ತಿಳಿದು ಯೋಜನಾಕಾರ್ಯ ಕೈಗೊಳ್ಳಿ.
ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ಮಣ್ಣಿನ ವಿಧಗಳು ಹಾಗೂ ಹಂಚಿಕೆ.
ಮಣ್ಣಿನ ಸವೆತ ಹಾಗೂ ಸವೆತಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳು.
ಮಣ್ಣಿನ ಸಂರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆ.
ಮಣ್ಣು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಭಾರತವು ವಿವಿಧ ಬಗೆಯ ಮಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣಗಳೆಂದರೆ ಅವುಗಳು ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗಿರುವ ಮೂಲ ಶಿಲೆಗಳು.
ಮತ್ತು ವಾಯುಗುಣಗಳ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ವೇ ಆಗಿದೆ.
ಕೆಲವು ಮಣ್ಣುಗಳು ವಿವಿಧ ಕರ್ತೃಗಳಿಂದ ಸಾಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಸಂಚಯಿತಗೊಂಡಿವೆ.
ಮಣ್ಣು ಸಸ್ಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಗಳ “ಕೊಳೆತ ಜೈವಿಕಾಂಶ' ವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಬರುವ ಮಣ್ಣನ್ನು ಆರು ಪ್ರಮುಖ ವಿಧಗಳಾಗಿ ವಿರಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ. . ಅವುಗಳೆಂದರೆ - ಮೆಕ್ಕಲು ಮಣ್ಣು  ಕಪ್ಪು ಮಣ್ಣು  ಕೆಂಪು ಮಣ್ಣು  ಜಂಬಿಟ್ಟಿಗೆ ಮಣ್ಣು  ಮರುಭೂಮಿ ಮಣ್ಣು ಮತ್ತು  ಪರ್ವತ ಮಣ್ಣು.
ಮೆಕ್ಕಲು ಮಣ್ಣು: : ನದಿಗಳು ಪರ್ವತ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ಹೊತ್ತು ತಂದು ಸಂಚಯಿಸಿರುವ ಮಣ್ಣಿಗೆ ಮೆಕ್ಕಲು ಮಣ್ಣು ಎನ್ನು ವರು.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮೆಕ್ಕಲು ಮಣ್ಣು ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಬಗೆಯ ಮಣ್ಣುಗಳಿಗಿಂತ ಹಚ್ಚು ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಹರಡಿರುವುದು.
ಈ ಮಣ್ಣು ಸುಮಾರು . ದಶಲಕ್ಷ 'ಚಕಿಮೀ ಪದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವುದು.
ಇದು ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ, ಬಿಹಾರ, ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳ, ಒಡಿಶಾ, ಪಂಜಾಬ್‌, ಹರಿಯಾಣ, ಅಸ್ಲಾಂ ರಾಜ್ಯದ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರಾ ಕಣಿವೆಯ ಭಾಗವನ್ನು ಆವರಿಸಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ನರ್ಮದಾ ಮತ್ತು ತಪತಿ ನದಿಗಳ ಕಣಿವೆಗಳು, ಪರ್ಯಾಯ ಪ್ರಸ್ಥಭೂಮಿಯ ಎರಡು ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿರುವ ತೀರ ಪ್ರದೇಶಗಳೂ ಸಹ ಮೆಕ್ಕಲು ಮಣ್ಣಿನಿಂದಲೇ ನಿರ್ಮಿತವಾಗಿವೆ.
ಗೋಧಿ, ಭತ್ತ, ಕಬ್ಬು, ಹತ್ತಿ ಮತ್ತು ಸೆಣಬು ಈ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವ ಬೆಳೆಗಳಾಗಿವೆ.
 ಕಪ್ಪು ಮಣ್ಣು : ಕಪ್ಪು ಮಣ್ಣನ್ನು “ರೇಗೂರ್‌ ಮಣ್ಣು' ಎಂತಲೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಮಣ್ಣು ಹತ್ತಿ ಬೆಳೆಗೆ ಬಹು ಸೂಕ್ತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಕಪ್ಪುಹತ್ತಿ ಬೆಳೆಯುವ ಮಣ್ಣು ಎಂತಲೂ ಕರೆಯವರು.
ಇದು ಸುಮಾರು . ಲಕ್ಷ ಚ. ಕಿ. ಮೀ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಕಪ್ಪು ಮಣ್ಣಿನ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಡೆಕ್ಕನ್‌ ಟ್ರಾಪ್‌ ಎಂದು ಸಹ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಮಣ್ಣು ಅಗ್ನಿ ಶಿಲೆಗಳ ಶಿಥಿಲೀಕರಣದಿಂದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಜೇಡಿ ಮಣ್ಣಿನ ಕಣಗಳು ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಓಡು ಬರುತ್ತವೆ.
ಈ ಮಣ್ಣು ಫಲವತ್ತಾಗಿದ್ದು ತೇವಾಂಶವನ್ನು ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಸಮರ್ಥವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ನ ಗುಜರಾತ್‌, ಮದ್ರಪದೇಶ, ಆಂಧ್ರ “ಪ್ರದೇಶದ ಪಶ್ಚಿಮ.
ಭಾಗ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸ್ಯ!
ಇದು ಒಣಬೇಸಾಯಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದ್ದು ಹತ್ತಿ, ಜೋಳ, ಗೋಧಿ, ಈರುಳ್ಳಿ, ಮೆಣಸಿನಕಾಯಿ, ಹೊಗೆಸೊಪ್ಪು, ಎಣ್ಣೆ ಕಾಳು, ನಿಂಬೆ, ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಈ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವ ಪ್ರಮುಖ ಬೆಳೆಗಳಾಗಿವೆ.
 ಕೆಂಪು ಮಣ್ಣು : ಕೆಂಪು ಮಣ್ಣು ಪರ್ಯಾಯ ಪ್ರಸ್ಥಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹರಡಿರುವ ಮುಣ್ಣಿನ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಸುಮಾರು . ಲಕ್ಷ ಚ. ಕಿ. ಮೀ ಭೂ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವುದು.
ಇದು ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿಯಿಂದ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶದ ರಭಾನ್ದಿಯವರೆಗೆ ಹಬ್ಬಿದ".
ಪ'ಶ್ಚಿಎ'೦ದ'ಲ್ಲಿ ಗುಜರಾತಿನ ಕಛ್‌ ಪ್ರದೇಶದಿಂದ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಜಾರ್ಹಂಡ್‌ನ ರಾಜಮಹಲ್‌ ಬೆಟ್ಟಗಳವರೆಗೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ.
ಕೆಂಪು ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಮುಖ ಬೆಳೆಗಳೆಂದರೆ ರಾಗಿ, ಹೊಗೆಸೊಪ್ಪು ಮತ್ತು ಎಣ್ಣೆಕಾಳುಗಳು ಹಾಗೂ ನೀರಾವರಿಯ ಸೌಲಭ್ಯವಿರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಭತ್ತ, ಕಬ್ಬು, ಹತ್ತಿ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಯುವರು.
 ಜಂಬಿಟ್ಟಿಗೆ ಲ್ಯಾಟ್‌ರೈಟ್‌ ಮಣ್ಣು : ಜಂಬಿಟ್ಟಿಗೆ ಮಣ್ಣು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ  ಸೆಂ.
ಮೀಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಮಳೆ ಬೀಳುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿತಗೊಂಡಿದೆ.
ಅಧಿಕ ಮಳೆಯಿಂದ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿರುವ ಲವಣಾಂಶಗಳು ತೊಳೆಸಲ್ಪಟ್ಟು ಕೇವಲ ಕಬ್ಬಿಣದ ಆಕ್ಸೈಡ್‌ ಮತ್ತು ಅಲ್ಯುಮಿನಿಯಂಗಳು ಮಾತ್ರ ಮೇಲ್ದದರಿನಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿರುವುದು.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಈ ಮಣ್ಣು ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು.
ಮಳೆಯ ನೀರು ಲವಣಗಳನ್ನು ಕರಗಿಸಿ ದ್ರಾವಣದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯ ಹೆಚ್ಚು ಆಳದವರೆಗೆ ಸಾಗಿಸಿರುವುದು.
ಆದುದರಿ೦ದ ಮೇಲ್ಪದರದ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕರಗದ ಕಬ್ಬಿಣ ಆಕ್ಸೈಡ್‌ ಮತ್ತು ಅಲ್ಯೂಮಿನಿಯ೦ಗಳು ಮಾತ್ರ ಕಂಡು ಬರುತ್ತವೆ.
ಜಂಬಿಟ್ಟಿಗೆ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಫಲವತ್ತತೆ ಅತಿ ಕಡಿಮೆ ಸಾರಜನಕ ಮತ್ತು ಲವಣಗಳ ಕೊರತೆಯನ್ನು ಈ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಇದು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು . ಲಕ್ಷ ಚ. ಕಿ. ಮೀ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಬರುವುದು.
ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟಗಳು, ವಿಂಧ್ಯ, ಸಾತ್ಪುರ ಮತ್ತು ರಾಜಮಹಲ್‌ ಬೆಟ್ಟಗಳು ಹಾಗೂ ಪೂರ್ವಾಚಲ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಮಣ್ಣು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಹರಡಿದೆ.
ಇದು ಕಾಫಿ ಟೀ ಮುಂತಾದ ತೋಟಗಾರಿಕೆ ಬೆಳೆಗಳಿಗೆ ಬಹು ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ಈ ಮಣ್ಣು ಕೆಂಪು ಮತ್ತು ಕಂದು ಬಣ್ಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಕಣಗಳ ನಡುವೆ ಅಧಿಕ ರಂಧತೆ ಇರುವುದರಿಂದ ನೀರು ನಿಲ್ಲದೆ ತಿಕವವಾಗಿ ಬಸಿದು ಹೋಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಬೇಗ ಆರ್ದತೆ ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಈ ಮಣ್ಣು ಸುಮಾರು . ಲಕ್ಷ ಚಕಿಮೇ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಹರಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಸಜ್ಜೆ. ಖರ್ಜೂರ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಯಬಹುದು.
ಭಾರತದ ವಾಯುವ್ಯ ಭಾಗದ ರಾಜಸ್ತಾನ, ಪಂಜಾಬ್‌ ಮತ್ತು ಹರಿಯಾಣ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಪಶ್ಚಿಮದ ಗುಜರಾತಿನ ಕಛ್‌ ಪ್ರದೇಶ ಹಾಗೂ ಅರಾವಳಿ ಶ್ರೇಣಿಯ ಪಶ್ಚಿಮ ಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಹಂಚಿಕೆಯಾಗಿದೆ.
 ಪರ್ವತ ಮಣ್ಣು : ಕೊಳೆತ ಜೈವಿಕಾ೦ಶಗಳನ್ನು ಅಧಿಕ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಈ ಮಣ್ಣು ಹೊಂದಿದೆ.
ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣಗೊಂಡ" ಈ ಮಣ್ಣು ಇಳಿಜಾರಿನ ಮೈದಾನಕ್ಕೆ ಇಳಿದು ಬರುತ್ತದೆ.
ಇದು ಸಾರಜನಕ ಮತ್ತು ಸಾವಯವ ಅವಶೇಷಗಳನ್ನು ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಬಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಸಾಂಬಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಮತ್ತು ಹಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ಹಿಮಾಲಯದ ಪಾದ ಬೆಟ್ಟಗಳು, ಜಮ್ಮು ಮತ್ತು ಕಾಶ್ಮೀರ.
ಹಿಮಾಚಲ ಪ್ರದೇಶ, ಉತ್ತರಾಖಂಡ, ಬಿಹಾರ, ಪಶ್ಚಿಮ ಬ೦ಗಾಳ ಮತ್ತು ಪರ್ವತ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಮಣ್ಣು ಹ೦ಜಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಮಣ್ಣಿನ ಸವೆತ : ಣ ಭೂ ಮೇಲ್ಮೈ ಠಯಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಬರುವ ಸಡಿಲವಾದ ಪದರವು ವಿವಿಧ ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ಶಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಸ್ಥಳಾಂತರ ಹೊಂದುವ.
ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನೇ “ಮಣ್ಣಿನ ' ಸವೆತ”: ಅಥವಾ “ಭೂ ಸವೆತ” ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಹರಿಯುವ ನೀರು, ಗಾಳಿ ಸಮುದದ ಅಲೆ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಭೂಸವೆತದ ಮುಖ್ಯ ಕತೃ ಗಳಾಗಿವೆ.
ಮಣ್ಣಿನ ಸವೆತಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳು : ಮಣ್ಣಿನ.
ಸವೆತವು ದೇಶದ ಮುಖ್ಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಇದು ಇತ್ತೀಚಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಅಧಿಕವಾಗಿದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣಗಳೆಂದರೆ ಅರಣ್ಯಗಳ ನಾಶ ೨ ಹೆಚ್ಚು ಮೇಯಿಸುವುದು.
 ಅವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಬೇಸಾಯ  ಅಧಿಕ ನೀರಾವರಿ ಬಳಕೆ ಮೊದಲಾದವು.
ಉದಾ: ಇಟ್ಟಗ್ಗೆ, ಹೆ೦ಚು, ಮಡಿಕೆ ತಯಾರಿಕೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಮೇಲ್ಮಣ್ಣು ನಾಶವಾಗಿ ಅನುಪಯುಕ್ತವಾದ ಮಣ್ಣು ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು.
ಮಣ್ಣಿನ ಸವೆತದ ಪರಿಣಾಮಗಳು: ಮಣ್ಣಿನ ಸವೆತವು ಅನೇಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುವುದು.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದವುಗಳೆಂದರೆ, ಮಣ್ಣಿನ ಸವೆತದಿಂದ ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೂಳುತುಂಬಿ ಪ್ರವಾಹ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
 ನದಿಯ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೂಳು ತುಂಬುವುದರಿಂದ ನದಿಗಳು ತಮ್ಮ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಏದಲಾಯಿಸುತ್ತವೆ.
 ಜಲಾಶಯ ಮತ್ತು ಕೆರೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೂಳು ತುಂಬುವುದರಿಂದ ನೀರನ್ನು “ಗ್ರಹಿಸುವ ಅವುಗಳ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಕಡಿಮೆಯಾಗುವುದು  ಭೂಸವೆತದಿಂದ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಇಂಗುವ ನೀರಿನ ಪ್ರಮಾಣ ಕಡಿಮೆಯಾಗುವುದು.
ಇದರಿಂದ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಚಿಲುಮೆಗಳು ಬತ್ತಿ ಹೋಗುತ್ತವೆ.
ಭಾರತವು ವ್ಯವಸಾಯ ಪ್ರಧಾನವಾದ ರಾಷ್ಟ್ರ ಇದರಿಂದ ಭೂಸವೆತವು ವ್ಯವಸಾಯದ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಮೇಲೆ ಹೆಜ್ಜು ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಬೀರುವುದು.
ಆದುದರಿಂದ ಫಲವತ್ತತೆ ಹಾಗೂ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ಸವತವನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವುದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಸ ಮಣ್ಣಿನ ಸಂರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆ : ಮಣ್ಣಿನ ಸವೆತವನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವುದು ಹಾಗೂ ಅದರ ಫಲವತ್ತತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡುವುದೇ “ಮಣ್ಣಿನ ಸಂರಕ್ಷಣೆ , ಜೊತೆಗೆ ಫಲವತ್ತತೆ "ಕಡಿಮೆಯಾಗದಂತೆ ಸುಸ್ಥಿರ `ೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಣ್ಣನ್ನು ಬಳಕೆಮಾಡಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬೆಳೆಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದೇ ಮಣ್ಣಿನ ನಿರ್ವಹಣೆಯಾಗಿದೆ.
ದೇಶದ ಕೃಷಿಸಂಬ೦ಧ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಮಣ್ಣಿನ ಸವೆತವನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವ ಹಲವಾರು ವಿಧಾನಗಳಿವೆ.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ "ಮುಖ್ಯವಾದವುಗಳಿಂದರೆ, ಇಳಿಜಾರಿಗೆ ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಉಳುಮೆ ಮಾಡುವುದು.
 ಅಡ್ಡ ಬದುಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದು.
 ಹಂತ ಹಂತವಾಗಿ ವ್ಯವಸಾಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ.
 ಅರಣ್ಯ ನಾಶವನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವುದು ಮತ್ತು ಅರಣ್ಯಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವುದು.
 ಅತಿಯಾಗಿ ಮೇಯಿಸುವುದನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು.
 ಚೆಕ್‌ ಡ್ಯಾಮ್‌ಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ ಇತ್ಯಾದಿ.
ನಿಮಗೆ ಇದು ತಿಳಿದಿರಲಿ ೪. ಮಣ್ಣು ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸ೦ಪನ್ಮೂಲವಾಗಿದೆ.
ಇದು ರಾಷ್ಟ್ರದ ಪ್ರಮುಖ ಸಂಪತ್ತಾಗಿರುತ್ತದೆ.
9. ಅತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಕಣಗಳಿ೦ದ ಕೂಡಿರುವ ಮಣ್ಣನ್ನು ಜೇಡಿ ೧ ಮಣ್ಣು ಎಂದು ಕರೆಯುವರು ವ್ರ ರ್ಣ ಣೃ ೪ ಮರಳು ಮಣ್ಣು ಅತಿ ದಪ್ಪವಾದ ಕಣಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವುದು.
ಕಣರಚನೆ, ರಾಸಾಯನ ಸ೦ಯೋಜನೆ ಹಾಗೂ ಅದರ ಬದಲಾವಣೆ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು “ಮಣ್ಣಿನ ಶಾಸ್ತ್ರ” ೦೦೦೦೪ ಎ೦ದು ಕರೆಯುವರು.
ಭ್ಯಾಸಗಳು ಬಿಟ್ಟ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತವಾದ ಪದಗಳಿಂದ ಭರ್ತಿ ಮಾಡಿ.
 ನದಿಗಳು ಪರ್ವತ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ತಂದು ಸಂಚಯಿಸಿರುವ ಮಣ್ಣಿಗೆ ಎಂದು ಕರೆಯುವರು.
 ಕಪ್ಪ ಮಣ್ಣಿನ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು _ ಎಂದು ಸಹ ಕರೆಯುವರು.
 ಜೋಳ ಬೆಳೆಯಲು _ ಮಣ್ಣು ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.
 ರಾಗಿ ಮತ್ತು ಎಣ್ಣೆಕಾಳು ಬೆಳೆಯಲು ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಗುಂಪುಗಳಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಿ ಉತ್ತರಗಳನ್ನು ಬರೆಯಿರಿ.
. ಕಪ್ಪು ಮಣ್ಣು ಯಾವ ಬೆಳೆಗೆ ಹೆಜ್ಜು ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ?
 ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಬರುವ ಮಣ್ಣಿನ ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಕಾರಗಳಾವುವು?
 ಉತ್ತರ ಮೈದಾನ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಮಣ್ಣು ಕಂಡು ಬರುತ್ತದೆ?
ಅದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಂಗಹಿಸಿರಿ.
 ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ಬಗೆಯ ಮಣ್ಣು ಕ೦ಡು ಬರುವವು? -. "ಅ' ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿನ ಮಣ್ಣುಗಳನ್ನು "ಬ' ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿನ ಅಂಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಿಸಿ ಬರೆಯಿರಿ.
ಅ ಬ ಮೆಕ್ಕಲು ಮಣ್ಣು ಎ ರಾಗಿ ಮತ್ತು ಎಣ್ಣೆ ಕಾಳು.
:ಬೆಳೆಯಲು  ಕಪ್ಪು ಮಣ್ಣು ಬಿ ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟಗಳ ಮಣ್ಣು  ಕೆಂಪು ಮಣ್ಣು ಸಿ ಗಂಗಾ ನದಿಯ.
ಮೈದಾನ  ಜಂಬಿಟ್ಟಿಗೆ ಮಣ್ಣು ಡಿ ಹತ್ತಿ ಬೆಳೆಯಲು ಇ ಕಾಫಿ ಮತ್ತು ಚಹಾ ಬೆಳೆಯಲು.
ನಿಮ್ಮ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಕೃಷಿ ಸಹಾಯಕ ನಿರ್ದೇಶಕರ ಕಾರ್ಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ರೈತ ಸಂಪರ್ಕಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ ವಿವಿಧ ನಮೂನೆಯ ಮಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಮಾಡಿ ಅವುಗಳ ಉಪಯೋಗ ತಿಳಿಯಿರಿ.
 ಸಾಕು-ಪ್ರಾಣಿ ಮೇಯಿಸುವುದರಿ೦ದ ಮಣ್ಣಿನ ಸವೆತ ಆಗುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿದೆಯೇ?
ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ನಿಮ್ಮ ಶಿಕ್ಷಕರೊಂದಿಗೆ ಚರ್ಚಿಸಿ.
ಯೋಜನೆ : ನಿಮ್ಮ ಮನೆಯ ಸುತ್ತ ಮುತ್ತಲಿನ ಅಥವಾ ನಿಮ್ಮ ಹೊಲದ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಣ್ಣನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬೋಧಕರ ಸಹಾಯದಿಂದ ಮಣ್ಣು ಪರೀಕ್ಷಾ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ.
ಆ ಮಣ್ಣು ಯಾವ ಬೆಳೆಗೆ ಸೂಕ್ತ ಎ೦ಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಿ.
ಊಆಜುಂಖಣು ಅಧ್ಯಾಯ- ಭಾರತದ ಅರಣ್ಯಗಳು ರ್ಮ್‌ ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆ.
* ಭಾರತದ ಅರಣ್ಯಗಳ ವಿಧಗಳು, ಹಂಚಿಕೆ.
* ಅರಣ್ಯಗಳ ಸಂರಕ್ಷಣೆ, ಸಂರಕ್ಷಣಾ ವಿಧಾನಗಳು.
* ವನ್ಯಜೀವಿ ಧಾಮಗಳು, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವನಗಳು.
ಒಂದು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿದತ್ತವಾಗಿ ಬೆಳೆದಿರುವ ಎಲ್ಲ ಬಗೆಯ ಸ ಸಸ್ಯ ಸಮೂಹವನ್ನು ಅರಣ್ಯಗಳು ಅಥವಾ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಸಸ್ಮವರ್ಗವಂದು ಕರೆಯುವರು.
ಶಿಂಶಗಳಾದ ಉಷ್ಣಾಂಶ, ಮಳೆ, ಭೂಸ್ವರೂಪ, ಮಣ್ಣುಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳಿ೦ದ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಭಾವಿತವಾಗುವುದು.
ಭಾರತವು 9 ರ ಅಂದಾಜಿನಂತೆ 9 ಲಕ್ಷ ಚ. ಕಿ. ಮೀ 9. ದಶಲಕ್ಷ ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ ಅಂದರೆ ಭೌಗೋಳಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಶೇ.
 ರಷ್ಟು ಭೂಭಾಗವು ಅರಣ್ಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದಾಗಿದೆ.
ಭಾರತವು ಬಹುವಿಸ್ತಾರವಾದ ದೇಶವಾಗಿದ್ದು ವಿವಿಧ ಬಗೆಯ ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ಪರಿಸರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು, ಇದು ಹೊಂದಿರುವ ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ಸಸ್ಯವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ವಿಧಗಳನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಇವುಗಳನ್ನು ಆರು ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಾಕಾರಗಳಾಗಿ' ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಅದ್ರಗಳೆಂದರೆ ದ  ನಿತ್ಯ ಹರಿದ್ವರ್ಣದ ಅರಣ್ಯಗಳು . ಎಲೆ. ಉದುರಿಸುವ ಮಾನ್ಸೂನ್‌ ಅರಣ್ಯಗಳು  ಉಷ್ಣವಲಯದ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲು ಅರಣ್ಯಗಳು  ಮ್ಯಾಂಗ್ರೋಬ್‌ ಅರಣ್ಯ ಗಳು  ಮರುಭೂಮಿ ಅರಣ್ಯಗಳು 'ಮತ್ತು  ಹಿಮಾಲಯದ ಅಲ್ಪೈನ್‌ ಅರಣ್ಯಗಳು.
 ನಿತ್ಯ ಹರಿದ್ದರ್ಣದ ಅರಣ್ಯಗಳು : ಭಾರತದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯಹರಿದ್ವರ್ಣದ ಅರಣ್ಯಗಳನ್ನು  ಸೆಂ.
ಕ್ಸಿ ಗಳಿಸೆಂತ ಹೆಚ್ಚು ಮಳೆ ಪಡೆಯುವ 9 ಮೀ.
ಗಳಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಎತ್ತರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಈ ಬಗೆಯ ಅರಣ್ಯಗಳು ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟಗಳು.
ಮೇಘಾಲಯ, ತ್ರಿಪುರಾ, ಮಣಿಪುರ, ನಾಗಾಲ್ಯಾಂಡ್‌ ಹಾಗೂ ಅಂಡಮಾನ್‌ ನಿಕೋಬಾರ್‌ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷದ್ವೀಪಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಬರುತ್ತವೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯ ಹರಿದ್ವರ್ಣದ ಅರಣ್ಯಗಳು ಸುಮಾರು . ಲಕ್ಷ ಹಕ್ಬೇಶ್‌ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಹರಡಿವೆ" ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಸ್ಯವರ್ಗಪ್ರು ವರ್ಷವೆಲ್ಲಾ ಹಸಿರಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೇ ಇವುಗಳನ್ನು ನಿತ್ಯ ಹರಿದ್ವರ್ಣ ಅಥವಾ ಸದಾ "ಹಸಿರಾಗಿರುವ ಅರಣ್ಯವೆಂದು ಕರೆಯುವರು.
 ಎಲೆ ಉದುರಿಸುವ ಮಾನ್ಸೂನ್‌ ಅರಣ್ಯಗಳು : ಈ ಪ್ರಕಾರದ ಅರಣ್ಯ ಗಳು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅತಿಹೆಚ್ಚು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹರಡಿವೆ.
ಇವುಗಳು  ೦೦ದ  ಸೆಂ. ಮೀ. ಮಳೆ ಪಡೆಯುವ ಪ್ರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲೆ' ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ವಿಸ್ತರಿಸಿವೆ.
. ರಷ್ಟು ಒಟ್ಟು ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಹರಡಿವೆ.
ಭಾರತವು ಮಾನ್ಸೂನ್‌ ವಾಯುಗುಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಬೆಗೆಯ ಅರಣ್ಯಗಳು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಹಂಚಿಕೆಯಾಗಿವೆ.
ಇವುಗಳು ವರ್ಷದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಒಣ ಹವೆಯ ಖುತುವಿನಲ್ಲಿ ಎಲೆ ಉದುರಿಸುವುದನ್ನು ರೂಢಿಸಿ ಕೊಂಡಿರುವುದರಿಂದ ಇವುಗಳನ್ನು ಎಲೆಯುದುರಿಸುವ ಮಾನ್ಸೂನ್‌ ಅರಣ್ಯಗಳೆಂದು. ಕರೆಯುವರು.  ಉಷ್ಣವಲಯದ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲು ಅರಣ್ಯಗಳು : ಭಾರತದಲ್ಲಿ  ರಿಂದ  ಸೆಂ.
ಮೀ ಮಳೆ ಪಡೆಯುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲು ಸಸ್ಯವರ್ಗ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುವುದು.
ಈ | ನ್ಸ್ನಿವಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಎತ್ತರವಾದ “ಹುಲ್ಲು ಹಾಗೂ ಏರಳವಾಗಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಕುರುಚಲು ಜಾತಿಯ ಸಸ್ಯವರ್ಗಗಳನ್ನು   ಕಾಣಬಹುದು.
ದಖನ್‌ ಪ್ರಸ್ಥಭೂಮಿಯ ಕೇಂದ್ರಭಾಗ, ಅರಾವಳಿ ಪರ್ವತಗಳ ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿರುವ ಕ್ಟ ಥಾರ್‌ ಮರುಭೂಮಿಯ ಬನ ವಲಯಗಳು ಈ ಬಗೆಯ ಸಸ್ತ ಸ್ಕವರ್ಗವನ್ನು ಹೊಂದಿತೆ.
ಬಬೂಲ್‌, ಶಿಷಮ್‌, ಸಭಾಯ್‌ ಹುಲ್ಲು ಇತ್ಯಾದಿ ಇಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ.
 ಮ್ಯಾಂಗ್ರೋವ್‌ ಅರಣ್ಯಗಳು : ತೀರ ಪ್ರದೇಶಗಳ ತಗ್ಗುವಲಯಗಳು ಸಮುದ್ರದ ಉಬ್ಬರದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ" ನೀರಿನಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಈ. ಕಾಡುಗಳು ಇಂತಹ ನದಿ ಮುಖಜ.
ಭೂಮಿಗಳು ಮತ್ತು ನದಿ ಅಳಿವೆಗಳ ತಗ್ಗು ಪ್ರಶೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಬರುತ್ತವೆ. ಗಂಗಾ. ಮಹಾನದಿ, ಗೋದಾವರಿ, ಕೃಷ್ಣನದಿ ಮುಖಜಭೂಮಿಯಿಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಗಂಗಾನದಿಯ ಮುಖಜ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಸುಂದರಿ ಮರಗಳು ಹೇರಳವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಸುಂದರಬನ್‌ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಅರಣ್ಯಗಳ ಕ್ಷೇತ್ರ ದೇಶದಲ್ಲಿ . ಸಾವಿರ ಚ. ಕಿ. ಮೀ ರಸ್ಟಿರುವುದು.
ಬಂಗಾಳಕೊಲ್ಲಿ ಸೂಚಿ [ ನಿತ್ಯ ಹರಿದ್ವರ್ಣದ ಅರಣ್ಯಗಳು ೈ ಹರಿದ್ದ ಡ್‌ [ ಎಲೆಯುದುರಿಸುವ ಮಾನ್‌ಸೂನ್ಡ್‌ ಸಸ್ಯವರ್ಗ ೯ ಉಷ್ಣವಲಯದ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲು ಆಕ [ಘ ಮರುಭೂಮಿ ಸಸ್ಯವರ್ಗ ೫ | ಸ್‌ ಮ್ಯಾಂಗ್ರೋವ್‌ ಸಸ್ಯವರ್ಗ ಶ್ರಿಲಂಕಾ.
`ನ ಹಿಮಾಲಯದ ಆಲ್ಫಾನ್‌ ಸಸ್ಯವರ್ಗ" ಗೆ ತೆ  ಮರುಭೂಮಿ ಅರಣ್ಣಗಳು : ಈ ಅರಣ್ಯಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಾರ್ಷಿಕ  ಸೆ. ಮೀ. ಗಿ೦ತಲೂ ಕಡಿಮೆ ಮಳೆ ಬೀಳುವ ಪೆದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಬರುತ್ತವೆ.
ರಾಜಸ್ತಾನದ ಥಾರ್‌ ಮರುಭೂಮಿ ಅದಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡ ಪಂಜಾಬ್‌, ಹರಿಯಾಣ ಮತ್ತು ಸೆಜರಾತ್‌ ರಾಜ್ಯಗಳ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಅರಣ್ಯಗಳಿವೆ.
ಈ ಸಸ್ಯವರ್ಗಗಳು ಆಳವಾಗಿ ಬೇರುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ಕುರುಚಲು ಜಾತಿಯ ಸ್ಕವರ್ಗಗಳು ಮುಳ್ಳು ಕಂಟಿಗಳಿ೦ದ ಕೂಡಿರುತ್ತವೆ.
 ಹಿಮಾಲಯದ ಅಲ್ಪೈನ್‌ ಅರಣ್ಯಗಳು : [ಪವ : ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಬಗೆಯ | ನಿಮ್ಮ ಊರಿನ ಸುತ್ತ ಇದ್ದಂತಹ ಮರಗಳ ತೋಪು ಮತ್ತು ಅರಣ್ಯಗಳು ಕಂಡು ಬರುತ್ತವೆ.
ಏಕೆ೦ದರೆ |ಪರಿಸರದ ಬಗ್ಗೆ ನಿಮ್ಮ ಹಿರಿಯರಿಂದ ಮಾಹಿತಿ ಪಡೆದು, ಎತ್ತರವು ಹೆಚ್ಚಿದಂತೆ ಉಷ್ಣವಲಯದಿಂದ ಧ್ರುವ |ಇಂದು ಅಲ್ಲಿ ಆಗಿರುವ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿ.
ಪ್ರದೇಶದವರೆಗಿನ ವಾಯುಗುಣಗಳನ್ನು ಈ ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ವಾಯುಗುಣಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ವಿವಿಧ ಪ್ರಕಾರದ ಸಸ್ಯವರ್ಗಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಬರುವವು.
ಇಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವ ಮುಖ್ಯ ಮರಗಳೆಂದರೆ ಸಾಲ್‌, ಬೈರಾ, ಟೂನ್‌, ಸಿಲ್ವರ್‌, ಸ್ಟೂಸ್‌, ಲಾರೆಲ್‌ ಮುಂತಾದ ಎಲೆ ಮೊನಚಾದ ಅರಣ್ಯಗಳು ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಬೆಳೆದಿರುತ್ತವೆ.
ಅರಣ್ಯಗಳ ಹಂಚಿಕೆ : ಯಾವುದೇ ಪ್ರದೇಶವು ಅನುಕೂಲಕರ ಪರಿಸರವನ್ನು ಹೊಂದಿರಲು ಶೇ.
 ರಷ್ಟು ಅರಣ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕೆಂದು ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.
ಭಾರತವು ಹೊಂದಿರುವ ಅರಣ್ಯದ 'ಎಸ್ತೀರ್ಣವು ದೇಶದ ಒಟ್ಟು ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಅತಿಕಡಿಮ.
ರಾಜ್ಯವಾರು ಅರಣ್ಯಗಳ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿದಾಗ ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ.
ರಾಜ್ಯವು ಪ್ರಥಮ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದರೆ, ಹರಿಯಾಣ ರಾಜ್ಯವು ಕೊನೆ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದು, ಕರ್ನಾಟಕವು ನೇ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ.
ಅರಣ್ಯಗಳ ಸಂರಕ್ಷಣೆ : ಅರಣ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾನವ, ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಂದ ಹಾಗೂ ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಿಪತ್ತುಗಳಿಂದ ಕಾಪಾಡುವುದನ್ನೇ "ಸ೦ರಕ್ಷಣೆ' ಎಂದು ಕರೆಯುವರು.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅರಣ್ಯಗಳ ಕ್ಷೇತ್ರವು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಇಳಿಮುಖವಾಗುತ್ತಿದೆ.
ರಸ್ತೆಗಳು, ರೈಲುಮಾರ್ಗಗಳು, ನೀರಾವರಿ ಯೋಜನೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ.
ಕಾಡ್ಗಿಚ್ಚು, ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಅರಣ್ಯ ನಾಶಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣಗಳಾಗಿವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದಾಗಿ ಅರಣ್ಯಗಳನ್ನು ಸ೦ರಕ್ಷಿಸಬೇಕಾದುದು ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಕೆಲವು ಸ೦ರಕ್ಷಣಾ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಿದೆ.
ಸಂರಕ್ಷಣಾ ವಿಧಾನಗಳು : ಕಾಡ್ಗಿಚ್ಚು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಘರ್ಷಿತ ಮರಗಳನ್ನು ತೆಗೆಯುವುದು.
ಅರಣ್ಯದ ಮರಗಳಿಗೆ ತಗಲುವ ರೋಗಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು.
ಸಸಿಗಳನ್ನು ನೆಡುವುದು, ಬೀಜಗಳನ್ನು ಹರಡುವುದು.
ಕಾನೂನು ಬಾಹಿರವಾಗಿ ಮರ ಕಡಿಯುವುದನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು.
ಅರಣ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಕು ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಮೇಯಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು.
ಸಾರ್ವಜನಿಕರನ್ನು ಮರ "ಡಲು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳುವಳಿಕೆ ನೀಡಿ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಪ್ರೆ ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವುದು.
ಸಾಮಾಜಿಕ “ಅರಣ್ಯ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವುದು.
ವನ್ಯ ಜೀವಿ ಧಾಮಗಳು : ವಿವಿಧ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಮೂಲ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಯೇ ಸಂರಕ್ಷಿಸಲು ವನ್ಯಜೀವಿ ಧಾಮಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಇಂದು ಸುಮಾರು  ವನ್ಯಜೀವಿ ಧಾಮಗಳಿವೆ.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದವುಗಳೆಂದರೆ ; * ತಮಿಳುನಾಡು : ಅಣ್ಣಾಮಲೈ ವನ್ಯ ಜೀವಿಧಾಮ, ಕೊಯಿಮತ್ತೂರು, ನೀಲಗಿರಿ.
9 ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳ : ಮದಾರಿಹಾತ್‌, ಜಾಲ್ದಾಪಾರ.
ರಾಜಸ್ತಾನ : ಭರತಪುರ, ಕಿವೋಲ ಡಿವೋ ಪಕ್ಷಿಧಾಮ.
ಹರಿಯಾಣ : ಸುಲ್ತಾನಪುರ. ಗುರೆಗಾಂವ. ಪಂಜಾಬ್‌ : ಬೀರ್‌ಮೊತಿಬಾಗ್‌, ಪಟಿಯಾಲ.
* ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ : ಗು೦ಟೂರು, ನಾಗಾರ್ಜುನ ಸಾಗರ.
ರಾಷ್ಟೀಯ ಉದ್ಯಾನವನಗಳು : ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ಮೊದಲ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವನವೆಂದರೆ ಉತ್ತರಾ೦ಂಚಲದ ಜಿಮ್‌ ಕಾರ್ಬೆಟ್‌.
ದೇಶದ ಅತಿಮುಖ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವನಗಳೆಂದರೆ ; .
ಕಾಜಿರಂಗ ನ್ಯಾಷನಲ್‌ ಪಾರ್ಕ್‌, ಸಿಬ್‌ಸಾಗರ, ಅಸ್ಸಾಂ.
 ಸುಂದರಬನ,  ಪರಗಣ ಜಿಲ್ಲೆ, ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳ.
 ಹಜಾರಿಭಾಗ ನ್ಯಾಷನಲ್‌ ಪಾರ್ಕ್‌, ಬಿಹಾರ.
 ಗಿರ್‌ ನ್ಯಾಷನಲ್‌ ಪಾರ್ಕ್‌, ಜಗನ್ನಾಥ, ಗುಜರಾತ.
 ಕನ್ಹಾ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವನ, ಮಾಂಡ್ಯ ಮತ್ತು ಬಾಲಘಾಟ್‌ ಮಧ್ಯ ಪ್ರದೇಶ.
 ತಾಂಡೋವಾ ರಾಷ್ಟೀಯ ಉದ್ಯಾನವನ, ಚ೦ದ್ರಮರ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಜೈವಿಕ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ವಲಯಗಳು ೮ ೫99 : ಭಾರತವು ಸಸ್ಯ ಸಮೃದ್ಧತೆಯ ಜೊತೆಗೆ.
ಪ್ರಾಣಿ ಸಂಪತ್ತಿನ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಈ ಜೈವಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ದೇಶದಲ್ಲಿ  ಜೈವಿಕ ವಲಯಗಳನ್ನು ಸ೦ರಕ್ಷಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಅವುಗಳೆಂದರೆ ನೀಲಗಿರಿ, ನಂದಾದೇವಿ, ನೋಕ್ರೆಕ್‌, ಗ್ರೇಟ್‌ನಿಕೊಬಾರ್‌, ಮನ್ನಾರ್‌ ಅಖಾತ, ಮನಾಸ್‌ ಸುಂದರಬನ, ಸಿಮಿಲಿಪಾಲ್‌, ಕಾ೦ಚನಗ೦ಗಾ,.
ಅಮರಕ೦ಟಕ, ಶೀತ ಮರುಭೂಮಿ ಹಿಮಾಚಲ ಪ್ರದೇಶ ಪನ್ನಾ ಮತ್ತು ಶೇಷಾಚಲಂ ನೀಲಗಿರಿ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ವಲಯವು ದೇಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮವಾಗಿದೆ.
ನಿಮಗೆ ಇದು ತಿಳಿದಿರಲಿ * ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು  ವನ್ಯಜೀವಿ ಧಾಮಗಳಿವೆ.
ಟ್ಟ್ಣ್ಷ್ಪಂ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವನಗಳಿವೆ. *. . _  ಸಸ್ಯೋದ್ಯಾನ ಬಟಾನಿಕಲ್‌ ಗಾರ್ಡನ್‌ಗಳಿವೆ.
ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಬಿಟ್ಟ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತವಾದ ಪದಗಳಿಂದ ಭರ್ತಿ ಮಾಡಿ. . ಅಸ್ಲಾಂ. ಮೇಘಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಅರಣ್ಯದ ಪ್ರಕಾರವು  ಹಿಮಾಲಯದಲ್ಲಿ ಅರಣ್ಯಗಳು ಕಂಡು ಬರುತ್ತವೆ.
 ಗಂಗಾನದಿ ಮುಖಜ ಭೂಮಿ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
 ಬನ್ನೇರುಘಟ್ಟ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿದೆ.
 ಸುಂದರಬನ್‌ ಎಂದು ಕರೆಯಲು ಮರಗಳು ಬೆಳೆಯಲು ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.
ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಗುಂಪುಗಳಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಿ ಉತ್ತರಗಳನ್ನು ಬರೆಯಿರಿ. .. . ಭಾರತವು ಹೊಂದಿರುವ ಆರಣ್ಯ ಪ್ರದೇಶಗಳೆಷ್ಟು ?
ಕರ್ನಾಟಕದ ಎರಡು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವನಗಳನ್ನು ಹೆಸರಿಸಿ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಎಲೆ ಉದುರುವ ಅರಣ್ಯಗಳ ಲಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಹಂಚಿಕೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿ.
ಅದರ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಮತ್ತು ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿ.
, ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು : . ನೀವಿರುವ ಪ್ರದೇಶದ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಸಸ್ಯ ವರ್ಗವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ.
ಅಲ್ಲಿರುವ ಮುಖ್ಯ ಸಸ್ಯವರ್ಗ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿವರ್ಗವನ್ನು ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಿರಿ.
 ನೀವು ನೋಡಿರುವ ವಿವಿಧ ಮರಗಳ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟ ಮಾಡಿರಿ.
ವನ್ಯ ಜೀವಿಧಾಮಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಚಿತ್ರಗಳ ಆಲ್ಬಂ ತಯಾರಿಸಿ.
 ಭಾರತದ ನಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಜೈವಿಕ ಸಂರಕ್ಷಣಾವಲಯಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ.
ಅಧ್ಯಾಯ- ಭಾರತದ ಜಲ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆ.
ವಿವಿಧೋದ್ದೇಶ ನದಿ ಕಣಿವೆ ಯೋಜನೆಗಳು.
ಭಾರತದ ಪ್ರಮುಖ ಜಲ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಯೋಜನೆಗಳು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿದ್ಯುತ್‌ಜಾಲ.
ನೀರು ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲವಾಗಿದೆ. ಇದು. ಮಾನವನ ಮೂಲ ಬೇಡಿಕೆಯಾಗಿದ್ದು.
ಇದನ್ನು ನೀರಾವರಿ, ಜಲವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಉತ್ಪಾದನೆ.
ಕೈಗಾರಿಕೆ, ಗೃಹಬಳಕೆ, ಜಲಸಾರಿಗೆ, ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಮನಠ೦ಜನಾ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸತತವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಅಗತ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟದ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಂಪತ್ತಿನ ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತ ಬಳಕೆ, ಇವುಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಜಲಸ೦ಪತ್ತಿನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ.
ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಿನ ನೀರಿನ ಮೂಲಗಳೆಂದರೆ ನದಿಗಳು ಮತ್ತು ಸರೋವರಗಳು.
ಅಂತರ್ಜಲದ ನೀರಿನ ಮೂಲಗಳೆಂದರೆ ಬಾವಿ ಮತ್ತು ಚಿಲುಮೆಗಳು.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಲಭ್ಯತೆಯು ಪ್ರದೇಶದಿಂದ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಕಾಲದಿಂದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಹೊಂದುತ್ತದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮಳೆಯು ಅನಿಶ್ಚಿತ, ಅಸಮಾನ ಡ್ಯ ಉೃ್ಯರಲ್ಯ ಹಾಗೂ ನಿಯತಕಾಲಿಕವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ವ್ಯವಸಾಯ ಮಾಡಲು ಕಾಲುವೆ, ಕೆರೆ ಹಾಗೂ ಬಾವಿ ನೀರಾವರಿಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ.
ನೀರಾವರಿ ಎಂದರೆ “ವ್ಯವಸಾಯದ ಭೂಮಿಗೆ ಕೃತಕವಾಗಿ ಕಾಲುವೆ, ಬಾವಿ ಮತ್ತು ಕೆರೆಗಳಿಂದ ನೀರು ಸರಬರಾಜು ಮಾಡುವುದು.
” ಕಡಿಮೆ ಮಳೆ ಬೀಳುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ವ್ಯವಸಾಯವು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿರುವ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ನೀರಾವರಿ ಬಹಳ ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ.
ನೀರಾವರಿ ವ್ಯವಸಾಯ ಪದ್ಧತಿಯು ಕೃಷಿಯ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿಯೇ ಒಂದು ಮಹತ್ವದ ಸಾಧನೆಯಾಗಿದೆ.
ದೇಶದಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಗೆ ದೊರೆಯುವ ಒಟ್ಟು ಜಲಸಂಪತ್ತಿನ ಪ್ರಮಾಣ ಗರಿಷ್ಠ  ದಶಲಕ್ಷ ಹೆಕ್ಟರ್‌ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ನೀರಾವರಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸಬಹುದು.
ಆದರೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಡಿಸಿರುವ ನಿವ್ವಳ ನೀರಾವರಿಯ ಕ್ಷೇತ್ರ . ದಶಲಕ್ಷ ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ಗಳಷ್ಟು ಮಾತ್ರ.
ಭಾರತವು ಇಂದು ಬ ಪ್ರಪ೦ಚದಲ್ಲಿ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ನೀರಾವರಿಯ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಅಂತರ್ಜಲದ ಪ್ರಮಾಣ  ದ. ಲ. ಫನ ಕಿ.
 ಮೀ. ದೇಶದಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಗೆ ದೊರೆಯುವ ಒಟ್ಟು ಜಲಸಂಪತ್ತಿನ ಪ್ರಮಾಣ  ಬಿಲಿಯನ್‌ ಘನ ಕಿ.
 ಮೀ.  ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ - . ಎಕರೆ ಡ್ರಾ ॥
ನೀರಾವರಿಯ ವಿಧಗಳು : ಭಾರತವು ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ಪರಿಸರ ಕ್ಸ್‌ ವೈವಿಧ್ಯತೆಗಳಿಗೆ ಹೆಸರಾದದ್ದು.
ಜೊತೆಗೆ ಜಲ ಸಂಪತ್ತಿನ ಹಚ ಪಪಂಚದಲ್ಲಿ ಅತಿ ಹಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಈ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣಬಹುದು. ಹೊರಿದಿದೆ. . ಜೀನಾ ಎರಡಕೆಯ ಇದಲ್ಲದೆ ವ್ಯವಸಾಯಕ್ಕೆ ಬೇಕಾಗಿರುವ ನೀರಾವರಿಯ ಪ್ರಮಾಣ.
 ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ. ಮಳೆಯ ಹಂಚಿಕೆ, ಮೇಲ್ಮೈ ಲಕ್ಷಣ, ಬೆಳೆಯುವ ಬೆಳೆಗಳು, ರೂಢಿಯಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯವಸಾಯ ಪದ್ಧತಿ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ವಿವಿಧ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಬಗೆಯ ನೀರಾವರಿ ಪದ್ಧತಿಗಳು ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿವೆ.
ಇವುಗಳನ್ನು ನೀರಾವರಿಯ ಮೂಲದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಬಾವಿ ನೀರಾವರಿ, ಕಾಲುವೆ ನೀರಾವರಿ, ಕೆರೆ ನೀರಾವರಿ ಎ೦ದು ವಿ೦ಗಡಿಸಬಹುದು.
 ಬಾವಿ ನೀರಾವರಿ : ಭಾರತದ ಪ್ರಮುಖ ನೀರಾವರಿ ಮೂಲಗಳಲ್ಲಿ ಬಾವಿ ನೀರಾವರಿಯು ಅತಿ ಮುಖ್ಯವಾದುದು.
ಇದು ದೇಶದಲ್ಲಿ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಕೃಷಿ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ನೀರಾವರಿ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ವಿಧಾನವಾಗಿದೆ.
ಬಾವಿಗಳನ್ನು ತೋಡಿ ತನ್ಮೂಲಕ ಭೂ ಅಂತರ್ಜಲವನ್ನು ಹೊರತೆಗೆದು ಕೃಷಿಗೆ ಬಳಸುವುದೇ ಬಾವಿ ನೀರಾವರಿ.
ಬಾವಿ ನೀರಾವರಿಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಳೆ ಬೀಳುವ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಹಚ್ಚು ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿವೆ.
ಬಾವಿಯ ನಿರ್ಮಾಣ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆಯು ಸುಲಭ.
ಕೆರೆ ಮತ್ತು ಕಾಲುವೆ ನೀರಾವರಿ ಸೌಲಭ್ಯವಿಲ್ಲದ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಬಾವಿ ನೀರಾವರಿ ಅವಶ್ಯಕ.
ಬಾವಿಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಎಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ತೆರೆದ ಬಾವಿ : ಇ೦ತಹ ಬಾವಿಗಳನ್ನು ಕೃಷಿ ಭೂಮಿಯ.
ಸೂಕ್ತವಾದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ತೋಡಲಾಗುವುದು.
ಅವುಗಳಿಂದ ನೀರನ್ನು ಮಾನವನ ದೈಹಿಕ ಬಲ, ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಂದ « ಅಥವಾ” ಯಂತ್ರಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಮೇಲೆತ್ತಿ ಜಮೀನಿಗೆ *ದಗಿಸಲಾಗುವುದು.
ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಡೀಸೆಲ್‌ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್‌ ಚಾಲಿತ ಯಂತ್ರ ಇತ್ಯಾದಿ ವಿಧಾನಗಳಿಂದ ನೀರನ್ನು ಹೊರತೆಗೆಯಲಾಗುವುದು.
ಕೊಠವೆ ಬಾವಿ : ಭಾರತದ ಬಾವಿ ನೀರಾವರಿಯಲ್ಲಿ ಇಂದು ಕೊಳವೆ ಬಾವಿಗಳ ಪಾತ್ರ ಅತಿ ಪ್ರಧಾನ.
ಒಟ್ಟು ಬಾವಿ ನೀರಾವರಿ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಶೈ 9. ರಷ್ಟು ಹಾಗೂ ದೇಶದ ಒಟ್ಟು ನೀರಾವರಿ ಕ್ಷೇತ್ರ ಶೇ.
. ರಷ್ಟು ಕೊಳವೆ ಬಾವಿ ನೀರಾವರಿಗೊಳಪಟ್ಟದೆ.
 ಕಾಲುವೆ ನೀರಾವರಿ :: ಭಾರತದಲ್ಲಿ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿರುವ ನೀರಾವರಿ ಪದ್ಧತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಲುವೆ ನೀರಾವರಿಯು ಪ್ರಮುಖವಾದುದು.
ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕಾಲುವೆ ನೀರಾವರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತವೂ ಸಹ ಮುಖ್ಯವಾದುದು.
ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಸಾಗುವಳಿ ಭೂಮಿಗೆ ಕಾಲುವೆ ನೀರಾವರಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಭಾರತವು ಸುಮಾರು . ದಶಲಕ್ಷ ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ ಪ್ರದೇಶವು ಕಾಲುವೆ ನೀರಾವರಿ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಇದು ದೇಶದಲ್ಲಿ ಬಾವಿಯ ನಂತರ ಎರಡನೆಯ ಮುಖ್ಯ ನೀರಾವರಿಯ ಮೂಲವಾಗಿದೆ.
 ಪ್ರವಾಹ ಕಾಲುವೆ  ಸರ್ವಕಾಲಿಕ ಕಾಲುವೆ.
ಪ್ರವಾಹ ಕಾಲುವೆಗಳು : ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಅಣೆಕಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟದೆ ನದಿಗಳಿಂದ ನೇರವಾಗಿ ಕಾಲುವೆಗಳನ್ನು ತೋಡಲಾಗುವುದು.
ನದಿಗಳು ತುಂಬಿ ಹರಿಯುವಾಗ ಈ ಕಾಲುವೆಗಳ ಮೂಲಕ ನೀರು ಹರಿಯುವುದು.
ಇವುಗಳಿಗೆ ಪ್ರವಾಹ ಕಾಲುವೆಗಳು ಎ೦ದು ಕರೆಯುವರು.
ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ಕೃಷಿ ಭೂಮಿಗೆ ನೀರನ್ನೊದಗಿಸಲು ತೋಡುವ ಕಾಲುವೆಗಳಿಗೆ “ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ ಕಾಲುವೆ ಗಳೆಂದು ಕರೆಯುವರು.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ, ಆಂಧ್ರ ಪ್ರದೇಶ, ಮಧ್ಯ ಪ್ರದೇಶ.
ಪಂಜಾಬ್‌, ರಾಜಸ್ತಾನ, ಹರಿಯಾಣ ಮತ್ತು ಬಿಹಾರ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಕಾಲುವೆ ಜಾಲ ಹರಡಿದೆ.
 ಕೆರೆ ನೀರಾವರಿ : ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕೆರೆ ನೀರಾವರಿಯು ಪುರಾತನ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿದೆ.
ರುರಿ, ತೊರೆ ಮತ್ತು ಹಳ್ಳಗಳು ಹರಿಯುವ ಇಳಿಜಾರಿಗೆ ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಒಡ್ಡುಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ ನೀರನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದೇ *ೆರೆಗಳು'.
ಹೀಗೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ನೀರನ್ನು ತೂಬುಗಳ ಮೂಲಕ ಹಾಗೂ ಚಿಕ್ಕ ಕಾಲುವೆಗಳ ಮೂಲಕ ಕೃಷಿ ನಿಮಗೆ ಹತಿರದಲಿರುವ ಭೂಮಿಗೆ ಸರಬರಾಜು ಮಾಡಲಾಗುವುದು.
ಆಂಧ್ರ ಪ್ರದೇಶ, ಪ್ರಮುಖ ಕರೆಗಳ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಿ.
ತಮಿಳುನಾಡು, ಒಡಿಶಾ, ಕರ್ನಾಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಕೆರೆ ನೀರಾವರಿಯು ಕೆರೆಗಳನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಲು ನಿಮ್ಮ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಂಡುಬರುವುದು.
ಇದಲ್ಲದೆ ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ, ರಾಜಸ್ತಾನ, ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿ.
ಜಾರ್ಥಂಡ್‌, ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಕೆರೆ ನೀರಾವರಿಯನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ವಿವಿಧೋದ್ದೇಶ ನದಿ ಕಣಿವೆ ಯೋಜನೆಗಳು ಭಾರತವು ಹಲವಾರು ನದಿ, ಕಣಿವೆ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿ, ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಿದೆ.
ನದಿ ಕಣಿವೆಯಲ್ಲಿ ಅದರ ಉಪನದಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊ೦ಡಂತೆ ಹಲವಾರು ಅಣೆಕಟ್ಟುಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುವುದು.
ಇದರಿಂದ ಆ ನದಿ ಕಣಿವೆಯಲ್ಲಿನ ಜಲ ಸಂಪತ್ತಿನ ಗರಿಷ್ಠ ಪ್ರಮಾಣದ ಬಳಕೆಯು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದು.
ನೀರನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದಲ್ಲದೆ ಇನ್ನಿತರ ಹಲವಾರು ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಇವುಗಳನ್ನು ವಿವಿಧೋದ್ದೇಶ ನದಿಕಣಿವೆ ಯೋಜನೆಗಳೆಂದು ಕರೆಯುವರು.
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ  ನೀರಾವರಿ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು  ಜಲವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುವುದು  ನದಿಗಳ ಪ್ರವಾಹವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು  ನೌಕಾಯಾನದ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು  ಗೃಹ ಬಳಕೆ ಹಾಗೂ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ ನೀರನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು  ಮಣ್ಣಿನ ಸವಕಳಿಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು  ಮೀನುಗಾರಿಕೆಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮಾಡುವುದು  ಅರಣ್ಯ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸುವುದು.
ಚಟುವಟಿಕೆ : ಭಾರತದ ಕೆಲವು ಮುಖ್ಯ ವಿವಿಧೋದ್ದೇಶ ನದಿಕಣಿವೆ ಯೋಜನೆಗಳು ದಾಮೋದರ ನದಿ ಕಣಿವೆ ಯೋಜನೆ : ದಾಮೋದರ ಯೋಜನೆಯು ಸ್ವತಂತ್ರ ಭಾರತದ ಮೊದಲನೆಯ ವಿವಿಧೋದ್ದೇಶ ನದಿ ಕಣಿವೆ ಯೋಜನೆಯಾಗಿದೆ.
ಇದು ಬಿಹಾರ ಹಾಗೂ ಪಶ್ಚಿಮ ಬ೦ಗಾಳ ರಾಜ್ಯಗಳು ಜೊತೆಗೂಡಿ ಕೈಗೊ೦ಡ ಯೋಜನೆಯಾಗಿದೆ.
ಈ ನದಿಯು ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳದಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಹಗಳಿಂದ ಅಪಾರ ಹಾನಿಯನ್ನುಂಟು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದು, ಇದನ್ನು ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳದ | “ಕಣ್ಣೀರಿನ ನದಿ' ಎ೦ದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.
ಈ ನದಿಯಿ೦ದ ಆಗುವ ಹಾನಿಯನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಈ  ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.
ಹೊಂದಿದ್ದು ಸುಮಾರು . ಲಕ್ಷ ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ ಭೂಮಿಗೆ ನೀರಾವರಿ ಸೌಲಭ್ಯ ಒದಗಿಸಿದೆ.
ತಿಲ್ಕೆಯಾ, ಮೈಥಾನ್‌, ಕೊನಾರ್‌ ಮತ್ತು ಪಂಚೆಟ್‌ ಹಿಲ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ದಾಮೋದರ ಹಾಗೂ ಅದರ ಉಪ ನದಿಗಳಿಗೆ ಅಣೆಕಟ್ಟುಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಬೊಕಾರೋ, ಚಂದ್ರಾಪುರ ಹಾಗೂ ದುರ್ಗಾಪುರಗಳಲ್ಲಿ ಶಾಖೋತ್ಪನ್ನ ವಿದ್ಯುದಾಗಾರಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯಿಂದ ಜಾರ್ಥಂಡ್‌ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳ ರಾಜ್ಯಗಳು ಉಪಯೋಗವನ್ನು ಪಡೆದಿವೆ.
 ಭಾಕ್ರಾ ನಂಗಲ್‌ ಯೋಜನೆ : ಇದು ಭಾರತದಲ್ಲಿಯೇ ಅತ್ಕಂತ ಎತ್ತರವಾದ ಮತ್ತು ಪ್ರಮುಖವಾದ ವಿವಿಧೋದ್ದೇಶ ನದಿ ಕಣಿವೆ ಯೋಜನೆಯಾಗಿದೆ.
ಇದು ಪಂಜಾಬ್‌, ಹರಿಯಾಣ ಮತ್ತು ರಾಜಸ್ತಾನ ರಾಜ್ಯಗಳ ಸ೦ಯುಕ್ತ ಯೋಜನೆಯಾಗಿದೆ.
ಹಿಮಾಚಲ ಪ್ರದೇಶದ ಭಾಕ್ರಾ ಮತ್ತು ನ೦ಗಲ್‌ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಸಟ್ಟೇಜ್‌ ನದಿಗೆ ಅಣೆಕಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಲಾಗಿದೆ.
ಭಾಕ್ರಾ ಅಣೆಕಟ್ಟು ಏಷ್ಯಾದಲ್ಲಿಯೇ ಅತ್ಯಂತ ಎತ್ತರವಾದ  ಮೀ ಅಣೆಕಟ್ಟೆಯಾಗಿದೆ.
ಇದು . ಕಿ. ಮೀ. ಉದ್ದವಾದ ಕಾಲುವೆಗಳ ಜಾಲವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, . ಲಕ್ಷ ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ ಭೂಮಿಗೆ ನೀರಾವರಿ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯಿಂದ ದೆಹಲಿ, ಹಿಮಾಚಲ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಸಹ ನೀರಾವರಿ ಮತ್ತು ಜಲ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದಿವೆ.
ಇದರ ಜಲಾಶಯವನ್ನು ಗೋವಿಂದ ಸಾಗರ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
 ಕೋಸಿ ಯೋಜನೆ : ಈ ಯೋಜನೆಯ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ ಪ್ರವಾಹ ನಿಯಂತ್ರಣ.
ಕೋಸಿ ನದಿಯನ್ನು ಬಿಹಾರಿನ “ಕಣ್ಣೀರಿನ ನದಿ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಇದು ಭಾರತ ಮತ್ತು ನೇಪಾಳ ರಾಷ್ಟಗಳ ಜಂಟಿ ಯೋಜನೆಯಾಗಿದೆ.
ಭಾರತ ಮತ್ತು ನೇಪಾಳ ಗಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ "ಹನುಮಾನ ನಗರ' ಎಂಬಲ್ಲಿ ಕೋಸಿ ನದಿಗೆ ಅಣೆಕಟ್ಟನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯು ಸುಮಾರು . ಲಕ್ಷ ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ ಭೂಮಿಗೆ ನೀರಾವರಿ ಸೌಲಭ್ಯ ಪಡೆದಿವೆ.
ಇದರಿ೦ದ ಉತ್ಪಾದಿಸಲಾಗುವ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಶೇ.
 ರಷ್ಟನ್ನು ನೇಪಾಳಕ್ಕೆ ಒದಗಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
 ಹಿರಾಕುಡ್‌ ಯೋಜನೆ : ಒಡಿಶಾದ ಸಾ೦ಬಾಲಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಯಿಂದ  ಕಿ. ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಮಹಾನದಿಗೆ ಈ ಅಣೆಕಟ್ಟನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ನದಿಯು “ಒಡಿಶಾದ ಕಣ್ಣೀರಿನ ನದಿ' ಎ೦ದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಉದ್ದವಾಗಿದ್ದು, ಭಾರತದಲ್ಲಿಯೇ ಅತ್ಯಂತ ಉದ್ದವಾದ ಅಣೆಕಟ್ಟೆಯಾಗಿದೆ.
ಇದು ಒಟ್ಟು . ಲಕ್ಷ ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ ಭೂಮಿಗೆ ನೀರಾವರಿ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸಿದೆ.
ಇದರಿಂದ ಒಡಿಶಾ, ಬಿಹಾರ ಮತ್ತು ಛತ್ತೀಸಗಡ ರಾಜ್ಯಗಳು ನೀರಾವರಿ ಮತ್ತು ಜಲ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದಿವೆ.
 ತುಂಗಭದ್ರಾ ಯೋಜನೆ : ನೀರಾವರಿ ಜಲವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಉತ್ಪಾದನೆ ಈ ಯೋಜನೆಯ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದ್ದು, ಕರ್ನಾಟಕ ಮತ್ತು ಆಂಧ್ರ ಪ್ರದೇಶ ರಾಜ್ಯಗಳ ಸಂಯುಕ್ತ ಯೋಜನೆಯಾಗಿದೆ.
ಈ ಅಣೆಕಟ್ಟನ್ನು ಬಳ್ಳಾರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಹೊಸಪೇಟೆ ಬಳಿ ಮಲ್ಲಾಪುರ ಎಂಬಲ್ಲಿ ತುಂಗಭದ್ರಾ ನದಿಗೆ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಜಲಾಶಯವನ್ನು "ಪಂಪ ಸಾಗರ' ಎ೦ದು ಕರೆಯುವರು.
ಇದು ಆಂಧ್ರ ಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ಕರ್ನಾಟಕದ . ಲಕ್ಷ ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ ಭೂಮಿಗೆ ನೀರಾವರಿ ಹಾಗೂ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಒದಗಿಸಿದೆ.
  ನಾಗಾರ್ಜುನ ಸಾಗರ ಯೋಜನೆ : ಆ೦ಧ್ರ ಪ್ರದೇಶದ ನಂದಿಕೊ೦ಡ ಗ್ರಾಮದ ಬಳಿ ಕೃಷ್ಣಾನದಿಗೆ 'ಕೈ ಈ ಅಣೆಕಟ್ಟನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ.
ನೀರಾವರಿ ಮತ್ತು ಜಲವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಉತ್ಪಾದನೆ ಈ ಯೋಜನೆಯ `| ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶಗಳಾಗಿವೆ.
ಇದು ಸುಮಾರು . ಲಕ್ಷ ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ ಭೂಮಿಗೆ ನೀರಾವರಿ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸಿದೆ.
 ಕೃಷ್ಣಾ ಮೇಲ್ದಂಡೆ ಯೋಜನೆ : ಈ ಯೋಜನೆಯು ಕರ್ನಾಟಕದ ದೊಡ್ಡ ಯೋಜನೆಯಾಗಿದೆ.
ವಿಜಾಪುರ: ಬಾಗಲಕೋಟೆ, ರಾಯಚೂರು, ಗುಲ್ಬರ್ಗಾ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಿಗೆ ನೀರಾವರಿ ಸೌಲಭ್ಯ ಹಾಗೂ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಯೋಜನೆಯಾಗಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಬಿಜಾಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಆಲಮಟ್ಟ ಬಳ ಕೃಷ್ಣಾ ನದಿಗೆ ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಅಣೆಕಟ್ಟು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದರಿಂದ ಲಾಲ್‌ಬಹದ್ದೂರ್‌ ಶಾಸ್ತ್ರಿ ಜಲಾಶಯ ನಿರ್ಮಿತವಾಗಿದೆ ಹಾಗೂ ನಾರಾಯಣಪುರ ಬಳಿ ಮತ್ತೊಂದು ಅಣೆಕಟ್ಟು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇವುಗಳಿಂದ ಒಟ್ಟು . ಲಕ್ಷ ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ ಭೂಮಿ ನೀರಾವರಿ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸಿದೆ ಹಾಗೂ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
 ನರ್ಮದಾ ಕಣಿವೆ ಯೋಜನೆ : ಈ ಯೋಜನೆಯ ಪ್ರಾರಂಭದಿಂದಲೂ ವಿವಾದಗಳು ಉಂಟಾಗಿದ್ದರಿ೦ಂದ ನರ್ಮದಾ ನದಿ ನೀರಿನ ವಿವಾದದ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ, ನೇಮಿಸಿ ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ಗುಜರಾತ್‌ ರಾಜ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ಈ ನದಿಗೆ ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಕಟ್ಟದ ಅಣೆಕಟ್ಟುಗಳ ನೀರಿನ ಭಾರತದ ೋದ್ದೇಶ ನದಿ ಹಂಚಿಕೆ ವಿವಾದವನ್ನು  ಕಣಿವೆ ಯೋಜನೆಗಳು ತೀವರಾಾನಿಸ ಲಾಯಿತು.
ಒಟ್ಟು  ಅಣೆಕಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ನರ್ಮದಾ ನೀರಾವರಿ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಸರದಾರ ಸರೋವರ, ನರ್ಮದಾ ಸಾಗರ ಮತ್ತು ನರ್ಮದಾ ಮೇಲ್ದಂಡೆ ಯೋಜನೆಗಳು ಪ್ರುವುುಂಖವಾಗಿವ್‌. . . :ಈ ಅಣೆಕಟ್ಟುಗಳಿ೦ಂದ ಉತ್ತರ ಗುಜರಾತ, ರಾಜಸ್ತಾನ ಮತ್ತು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಕೆಲಭಾಗಗಳಿನೆ ನೀರಾವರಿ `'ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದಿವೆ.
ಜಾರತದ ಪ್ರಮುಖ ಜಲ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಯೋಜನೆಗಳು : ಭಾರತವು ಅತ್ಪಾದಿಸುತ್ತಿರುವ ವಿದ್ಯುತ್ತಿನ ಮೂಲಗಳಲ್ಲಿ ಜಲವಿದ್ಯುತ್‌ ಎರಡನೆ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಇದು ದೇಶವು ರ ಪ್ರಕಾರ ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತಿರುವ ಒಟ್ಟು ವಿದ್ಯುತ್ತಿನ ಶೇ.
.9 ರಷ್ಟನ್ನು ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆಯೆಂದು ಅಂದಾಜು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
'ತದರೆ ಪ್ರಸ್ತುತ "ದುತ್ತಿ ಉತ್ಪಾದನೆ ಕೇವಲ . ಬಿಲಿಯನ್‌ ಕಿಲೋವ್ಯಾಟ್ಸ್‌ಗಳಷ್ಟಾಗಿದೆ.
ಈ ಕೆಳಗಿನ ರಾಜ್ಯಗಳು ಜಲವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಕರ್ನಾಟಕ : ಶಿವನಸಮುದ್ರ, ತುಂಗಭದ್ರಾ, ಜೋಗ, ಭದ್ರಾ, ಆಲಮಟ್ಟ, ಕಾಳಿ ಸೂಪಾ.
ಆಂದ್ರಪ್ರದೇಶ : ನಾಗಾರ್ಜುನ ಸಾಗರ, ಶ್ರೀಶೈಲಂ ಯೋಜನೆ, ರಾಮಪಾದ ಸಾಗರ ಯೋಜನೆ, ಸೀಲೇರು ಯೋಜನೆ, ತಮಿಳುನಾಡು : ಮೆಟ್ಟೂರು ಯೋಜನೆ.
ಪೈ ಪೈಕಾರ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಯೋಜನೆ, ಪೆರಿಯಾರ ಯೋಜನೆ, ಕು೦ದ್ಹಾ ಯೋಜನೆ, ಮೋಯಾರ ಯೋಜನೆ.
ಕೋಡಯಾರ ಯೋಜನೆ, ಇತ್ಯಾದಿ ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ : ಬನ್‌ಸಾಗರ, ಗಾಂಧಿ ಸಾಗರ, ಪಂಚಯೋಜನೆ.
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ: ಟಾಟಾ ಜಲ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಯೋಜನೆ, ಬೀರಾ ಯೋಜನೆ, ವೈತರಣಾ ಯೋಜನೆ, ಕೊಯ್ನಾ ಯೋಜನೆ.
ಒಡಿಶಾ : ಹಿರಾಕುಡ್‌ ಯೋಜನೆ, ಕೋಲಾಜ ಯೋಜನೆ. . . ರಂಗಾಲಿ ಯೋಜನೆ, ನಾರಾಜ ಯೋಜನೆ.
ಬಿಹಾರ : ಕೋಸಿ ಯೋಜನೆ, ಸುವರ್ಣ ರೇಖಾ.
ಗುಜರಾತ : ಕಕ್ರಪಾರ ಯೋಜನೆ, ಕಾಡನ : ಯೋಜನೆ, ಉಕೈೈ ಯೋಜನೆ.
ಮೇಲಿನ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲದೆ ಅನೇಕ ನದಿ ಕಣಿವೆಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಜಲ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ರಾಷ್ಟೀಯ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಜಾಲ ೩೦೫೩ ೫%೮೯  : ಎಲ್ಲಾ ರಾಜ್ಯಗಳು ವರ್ಷದ ಎಲ್ಲಾ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಸಾಕಷ್ಟು ವಿದ್ಯುತ್ತಿನ ಪೂರೈಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಇದರಿಂದ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ವಿದ್ಯುತ್ತನ್ನು ಕೊರತೆಯಿರುವ.
ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಸಾಗಿಸಲು ಹಾಗೂ ವಿದ್ಯುತ್ತನ್ನು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಪಸರಣ ಮಾಡಲು.
ರಾಷ್ಟೀಯ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಜಾಲವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದರಿಂದ ದೇಶದ ಯಾವುದೇ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿವರಿ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಉತ್ಪಾದಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೂ ಅದನ್ನು ಕೊರತೆಯಿರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಪೂರೈಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಮಳೆಕೊಯ್ದು ಅಥವಾ ಮಳೆ ನೀರು ಸಂಗ್ರಹಣೆ ೫೩೬೩ ೩೮ ೫೩/೪೦ಟ : ನೀರು ಅತಿ ಅಮೂಲ್ಯವಾದುದು.
ಭಾರತವು ಜಲಸ೦ಪತ್ತನ್ನು ಅಪಾರ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದರೂ ಅದರ ಹಂಚಿಕೆಯು ಹೆಚ್ಚು ತಾರತಮ್ಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದು.
ಅಲ್ಲದೆ ಮಳೆಗಾಲದ ಅವಧಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದ್ದು.
ಹೆಚ್ಚು ಮಳೆ ಬೀಳುವ ಪ್ರದೇಶಗಳೂ ದೀರ್ಫವಾದ ಮಳೆರಹಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಾಗುತ್ತಿದ್ದು ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಕೊರತೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ದೇಶದಲ್ಲಿ ಕ೦ಡು ಬರುತ್ತಿರುವ ಜಲಕ್ಷಾಮದ ಪರಿಹಾರಕ್ಕೆ ಇರುವ ಸರಳ ಮಾರ್ಗವೆಂದರೆ "ಮಳೆ ಕೊಯ್ದು' ಅಥವಾ ಮಳೆ ನೀರಿನ ಸಂಗ್ರಹಣೆ.
ಮಳೆ ನೀರನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಬಳಕೆ ಮಾಡುವುದನ್ನೇ ಮಳೆಕೊಯ್ಲು ಎಂದು ಕರೆಯುವರು.
 ಮಳೆ ಬಿದ್ದ ನಂತರ ಹರಿಯುವ ನೀರನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು.
ಉದಾ : ಒಡ್ಡು ಕಟ್ಟ ನೀರನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು.
* ಮನೆಯ ಮೇಲ್ಭಾವಣಿಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು ಹರಿಯುವ ನೀರನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ದಿನನಿತ್ಯದ ಬಳಕೆಗೆ ಬಳಸುವುದು.
ಇದರಿ೦ದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನೀರು ಪೂರೈಕೆಯ ಮೇಲಿನ ಅವಲಂಬನೆ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು.
ವ್ಯವ ಸಾಂತ ಕ್ಸ ೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಂಡಗಳನ್ನು ತೋಡಿ ನೀರನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು.
ಮಳೆ ನೀರು ಹರಿದು ಹೋಗದಂತೆ ತಡೆಂತೊಡ್ಡಿ ಬಗೊಮಿಂರುಲ್ಲಿ ಇಂಗುವಂತೆ ವರಾಡುವುದು.
ಇದರಿಂದ ಅ೦ತರ್ಜಲ ಮಟ್ಟವು ಮರುಪೂರಣ ೧೮೦೦೧೩೯೯೧ £ ಗೊಳ್ಳುವುದು.
ವೈಯಕ್ತಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಸಮುದಾಯಗಳು ಸಹ ಹರಿಯುವ.
ನೀರಿಗೆ ಅಡ್ಡಗಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ ಸಣ್ಣ ಹೊಂಡ.
ಕೆರೆಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೀರನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಬಹುದು.
ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಮಳೆಕೊಯ್ಲು ಪುರಾತನ ಕಾಲದಿ೦ದಲೂ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿದೆ.
ರಾಜ್ಯದಾದ್ಯಂತ ಕಂಡುಬರುವ ಕೆರೆ, ಕಟ್ಟೆ, ಹೊಂಡ, ಮೊದಲಾದವು ಮಳೆ ನೀರಿನ ಸಂಗ್ರಹಣೆಯ ವಿಧಾನಗಳಾಗಿವೆ.
ಇವುಗಳನ್ನು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಿದುದರಿ೦ದ ಇಂದು ಜಲಕ್ಷಾಮ ಕಾಣುತ್ತಿದೆ.
ಇವುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿ, ಸರಿಯಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ನೀರಿನ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಬಿಟ್ಟ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತವಾದ ಪದಗಳಿಂದ ಭರ್ತಿ ಮಾಡಿ. . ದಾಮೋದರ ನದಿಯನ್ನು ಬಂಗಾಳದ .
 ಬಿಹಾರಿನ ಕಣ್ಣೀರಿನ ನದಿ  ಕರ್ನಾಟಕದ ದೊಡ್ಡ ನೀರಾವರಿ ಯೋಜನೆ  ಕಾವೇರಿ ನದಿಗೆ ಎಂಬಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ.
 ಹಿರಾಕುಡ್‌ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ದಿಗೆ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಗುಂಪುಗಳಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಿ ಉತ್ತರಗಳನ್ನು ಬರೆಯಿರಿ.
ವಿವಿಧೋದ್ಧೇಶ ನದಿ ಕಣಿವೆ ಯೋಜನೆ ಎಂದರೇನು?
 ಭಾಕ್ರಾ-ನಂಗಲ್‌ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಬರೆಯಿರಿ.
ಕರ್ನಾಟಕ ಜಲವಿದ್ಯುತ್‌ ಉತ್ಪಾದನಾ ಕೇ೦ದ್ರಗಳನ್ನು ಹೆಸರಿಸಿ.
ಮಳೆಕೊಯ್ಲು ಅಥವಾ ಮಳೆ ನೀರಿನ ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಇಂದು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿದೆ.
ಏಕೆ 9 ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಜಾಲ ಎಂದರೇನು?
"ಅ' ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿರುವ ನೀರಾವರಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು "ಬ' ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿರುವ ರಾಜ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಿಸಿ ಬರೆಯಿರಿ.
ಅ ಬ ಭಾಕ್ರಾ ನಂಗಲ್‌ ಯೋಜನೆ ಒಡಿಶಾ ತುಂಗಭದ್ರಾ ಯೋಜನೆ ಹಿಮಾಚಲ.
ಪ್ರದೇಶ ಹಿರಾಕುಡ್‌ ಯೋಜನೆ ಸಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಕೋಸಿ ಯೋಜನೆ ಬಿಹಾರ ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ.
ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು :  ಭಾರತದ ಪ್ರಮುಖ ವಿವಿದೋದ್ಧೇಶ ನದಿ ಕಣಿವೆ ಯೋಜನೆಗಳ ಉಪಯೋಗಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಿರಿ.
ನಿಮ್ಮ ಹತ್ತಿರದ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿರುವ ಮಳೆಕೊಂಯ್ದು ವಿಧಾ ನವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ.
ಪರಿಶೀಲಿಸಿ, ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಾಹಿತಿ ಪಡೆಯಿರಿ.
ಯೋಜನೆಗಳು :  ನಿಮ್ಮ ಸುತ್ತಲಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳ ವಿವಿಧ ನೀರಾವರಿ ಪದ್ಧತಿ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಿ, ಅವುಗಳ ಬಳಕೆಯನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಿ.
ನೀವು ನೋಡಿರುವ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ನೀರಾವರಿ ಯೋಜನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ವರದಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ.
ಮಾನವನ ಎಲ್ಲ ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಒಂದು ಸಂಘಟಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೇ ಅ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆ.
ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮೂಲ ಗುರಿ ಮಾನವನ ಕ್ಷೇಮಾಭಿವೃದ್ಧಿ.
ಸರಕಾರವೂ ಸಹ ಮಾನವನ ಕ್ಷೇಮಾಜ್ಕುದೆಯದ ದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
'ಹಾಗಾದರೆ' ಮಾನವನ ಆರ್ಥಿಕ ಸಟುವಟತೆಗಳಲ್ಲಿ ಸರಕಾರದ ಮಧ್ಯಪ್ರವೇಶ ಇರಬೇಕೆ ಆರ್ಥಿಕಾಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಸರಕಾರದ ಪಾತ್ರವೇನು?
9 ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಅಂತ್ಯದವರೆಗೆ ಮಾನವನ ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಸರಕಾರದ ಮಧ್ಯಪ್ರವೇಶ ಇರಬಾರದು ಎಂದು ಅಂದಿನ ಹಲವು.
ನ್ಯಾಯನಿರ್ಣಯ ಮತ್ತು ಶಾಂಘಿ್ಸ ಸುವ್ಯ ವಸ್ಥೆ ಪಾಲನೆ ಮಾತಾದ ಮೂಲಭೂತ ಕಾರ್ಯಗಳೆನಷ್ಟೆ ಪ್ಟೇ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದವು: ಆದರೆ  ನೆಯ" ಶತೆಮಾನದಲ್ಲಿ “ಕಲ್ಯಾಣ ರಾಜ್ಯ'ಗಳ ಉದಯದೊಂದಿಗೆ ೫ ಸರಕಾರಗಳ ಕಾರ್ಯಕ್ಷೇತ್ರ ವಿಸ್ತರಣೆಯಾಯಿತು.
ಸರಕಾರಗಳು ಎಲ್ಲ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ಆಹಾರ, ಬಟ್ಟೆ, ವಸತಿ, ಶಿಕ್ಷಣ, ಆರೋಗ್ಯ" ನೈಮನಲ್ಯ, ಸಾರಿಗೆ, ಸಂಪರ್ಕ ಮುಂತಾದ ಹಲವು ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿಕೊಡಲು ಮುಂದಾದವು.
ಹಾಗಾಗಿ ಸರಕಾರವು ಜನರ ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯಶ್ರವೇಶಿಸಲು ಮುಂದಾಯಿತು.
ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಸರಕಾರದ ಪಾತ್ರ ಹೆಚ್ಚಿನ' ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಿತು.
ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಿರುವ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಿರುದ್ಯೋಗ, ಬಡತನ, ಕೃಷಿಯ ಹಿಂದುಳಿದಿರುವಿಕೆ, ಆದೌಯ ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತಿನ ಅಸಮಾನ ಹಂಚಿಕೆಯಂತಹ ಸಮಸ್ಯೆ [ಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತಿವೆ.
ಮೂಲಭೂತ ಸೆ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಾದ ಸಾರಿಗೆ, ಸಂಪರ್ಕ, ವಿದ್ಯುತ್‌, ಶಿಕ್ಷಣ, ಆರೋಗ್ಯ ಮುಂತಾದ “ಕೊರತೆಯನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಇಂತಹ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಸರಕಾರದ ಮಧ್ಯಪ್ರವೇಶ ಅ ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿದ್ದು ಕೊರತೆಗಳನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟೀಯ ಆದಾಯ.
ಉತ್ಪಾದನೆ, ಉದ್ಯೋಗ, ಹೂಡಿಕೆ, ಬೆಲೆ ಮುಂತಾದುವುಗಳು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಏರಿಳಿತಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತವೆ.
ಇಂತಹ ಏರಿಳಿತಗಳಿಗೆ ಆರ್ಥಿಕ ಏರಿಳಿತಗಳು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಹೆಚ್ಚಿನ ಏರಿಳಿತಗಳಿಲ್ಲದೆ ಪ್ರಗತಿಯತ್ತ ಸಾಗುವುದನ್ನು ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿರತೆ ಎನ್ನು ತ್ತಾರೆ.
ಹಾಗೆಯೇ ದೇಶದಲ್ಲಿ “ಉತ್ಪಾದನೆಯಾಗುವ ಕದಾಯ” ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತು ಬಡವ- ಬಲ್ಲಿದ, ನಗರ ಗ್ರಾಮೀಣ ಎಂಬ ಯಾವುದೇ ತಾರತಮ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಸಮಾಜದ ಎಲ್ಲೆ ಜನರಕ್ತೆ ಆದಷ್ಟು ಸಮಾನವಾಗಿ ಹಂಚಿಕೆಯಾಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನೇ ಓಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿರತೆ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯದೊಂದಿಗೆ ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಬೇಕಾದೆಲ್ಲಿ ಪ್ವರಕಾರದ ಪಾತ್ರ ಪ್ರಮುಖವಾದುದು.
ತಂತ್ರವಾಗಿ ಆರ್ಥಿಕ ಹ್‌ ಬಳಕೆಗೆ ತಂದವು.
99 "ರಲ್ಲಿ `ಬೋದಿಯತ್‌' ಆ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು ಆರ್ಥಿಕ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ಶೀಘ್ರ ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಯಿತು.
ಎರಡನೆಯ ಮಹಾಯುದ್ಧದ ನಂತರ ವಿಶ್ವದ ಬಹುತೆಕ ದೇಶಗಳ ಸರಕಾರಗಳು ತಮ್ಮ ಆರ್ಥಿಕ ಸಂಕಷ್ಟಗಳಿಂದ ಹೊರಬರಲು ಆರ್ಥಿಕ ಯೋಜನೆಗಳ ಮೊರೆ ಹೋದವು.
. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಯೋಜನೆ    : ಯೋಜನೆ ಎನ್ನುವುದು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಬದುಕಿಗೆ ಅವಶ್ಯಕ.
ವೈಯಕ್ತಿಕ ಬದುಕಿನಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ಸು ಗಳಿಸಬೇಕಾದರೆ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು.
ಯೋಜಿತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ತಾನು ಉತ್ತಮ ಜ್ಞಾನ ಪಡೆಯಲು ಹಾಗೂ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ "ಅಂಕಗಳಿಸಲು ತನ್ನ ದಿನದ ಸಮಯವನ್ನು ವೈವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಪತಿದಿನೆ' ಇಂತಿಷ್ಟು ಗಂಟೆ ಓದಬೇಕು, ಇಂತಿಷ್ಟು ಗಂಟೆ ಆಟವಾಡಬೇಕು.
ಎಂದು ಯೋಜಿಸಿ, “ಅದನ್ನು ಅನುಷ್ಟಾ ನಕ್ಕೆ ತರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ದೇಶವು ತನಗೆ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡು, ಅಗತ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿ, ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅವಧಿಯೊಳಗೆ ಪಗತಿ ಸಾಧಿಸಲು ಯೋಜನೆ ರೂಪಿಸುತದೆ.
"ಸರಕಾರವು ಕೆಲವು ನಿರ್ಧಿಷ ಧ್ಯೇಯೋದ್ಹ್ದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ.
ದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡು, ಜನರೆ ಸುಖವನ್ನು ಗರಿಷ್ಠ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು, ಪ್ರಜ್ಞಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ.
ಮತ್ತು ವಿವೇಕಯುತವಾಗಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯಯನ್ನು ಥೋಜನ ಎನ್ನುತ್ತೇಷೆ'.
ಸ ಸರಕಾರವು ದೇಶದ ಜನರ ಹಿತದ್ಧ ೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ, ಲಭ್ಯವಿರುವ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟಿಕೊಂಡು, ಏನನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಬೇಕು?
ಹಾಗೂ ಉತ್ಪಾದಿಸಿದ್ದನ್ನು ಹೇಗೆ ವಿತರಿಸಬೇಕು? ಎಂಬ. ಮಹತ್ವದ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ಆದ್ಯ ತೆಯ ಮೇಲೆ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಹೀಗೆ ಆರ್ಥಿಕ ಯೋಜನೆಯು ದೇಶದ ಸಮಗ" « ಅಭಿವೃ ದ್ಧಿಯ ಒಂದು ತಂತ್ರವಾಗಿ ಬಳಕೆಯಾಸಿತ್ತಿದೆ. ಭಾರತದಲ್ಲಿ. ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು ಆಧುನಿಕ.
ಯೋಜನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಂತಿಸಿದವರು ಭಾರತ ರತ್ನ ಸರ್‌. ಎಂ. ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಯ್ಯನವರು. ಅವರು 9 ರಲ್ಲಿ "ಭಾರತಕ್ಕೆ ಯೋಜಿತ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆ'೧೦ ೫ ೯  ಏಂಬ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಪಕಟಸಿ, ಭಾರತದ ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃ!
ದ್ಧಿಗೆ ಯೋಜನೆಯ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಹಾಗಾಗಿ ಅವರನ್ನು "ಭಾರತದ ಆರ್ಥಿಕ ಯೋಜನೆಯ ಪಿತಾಮಹ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಾನಂತರ ಭಾರತ ಸರಕಾರವು 9 ರಲ್ಲಿ “ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಯೋಜನಾ ಆಯೋಗ'ವನ್ನು ೫೩೦೦೧೩  ೮೦೫೩ ರಚಿಸಿತು.
ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಯ್ಯ ಇದರ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ಇದರ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ, ದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಹಾಗೂ ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಮತ್ತು ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ನಿಖರವಾಗಿ ಅಂದಾಜು ಮಾಡಿ ಈ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಬಳಕೆಗೆ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದು.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಯೋಜನೆಯ ಅವಧಿ  ವರ್ಷವಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ "`ನೋಜನೆ ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಲಾಗಿದೆ.
9 ರಲ್ಲಿ "ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮಂಡಳಿ' / ೪೮೦೫೩೮೫೬ ೮೦೬೩೦॥ ಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ರಾಜ್ಯಗಳ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳು ಸದಸ್ಯರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ಇದು | ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಯೋಜನಾ ಆಯೋಗವು ತಯಾರಿಸಿದ ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಯ ಕರಡಿಗೆ ಅನುದೋದನೆ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಎಲ್ಲ ರಾಜ್ಯಗಳು ಸಮತೋಲನವಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ಗಮನಹರಿಸುತ್ತದೆ.
. ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಗಳು ೪೮ ೫೦೩೯ ೫೩ ಬಣಇರತದಲ್ಲಿ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಯು" ಏಪ್ರಿಲ್‌ , ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಯೋಜನೆಗಳು 9 ರಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ಬ೦ದಿತು.
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯದ ಹನ್ನೊ ೦ದು ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಗಳು ಅವಧಿ | ವೆಚ್ಚ ಕೋಟಿ ರೂ.
ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ,  ರಿಂದ  ನೆಯ ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ   ಅರ್‌ ಈ ನ ೦ರೋಜನೆಂಯು ಜಾರಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದು. .. . ೪ ಅದು  ರ ಮಾರ್ಜ್‌  ರಂದು 9- , ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳಲಿದೆ.
- 9-9 . ಅವಧಿಯಲ್ಲಿಂಯೂ ಅದರ ಹಿ೦ದಿನ 99- , ಯೋಜನೆಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ೨, 9- , ಹೂಡಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
9- ,9,9 ರಕಾರ'ವು ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ 9-9 ,,9 ಧ್ಯೇಯೋದ್ದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ 999 ೦ರೋಜನೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದೆ.
99- ,, ಈ ಉದ್ದೇಶಗಳು ೦ರೋಜನೆಗಳ 99 9., ವತಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳಾಗಿವೆ.
ಬಾರತದ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮೂಲ ಸಮಸ್ಯೆ ಬಡತನ.
-. ,9 ಅದನ್ನು' ಹೋಗಲಾಡಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ - ,. ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ - ,9, ತರಲಾಗಿದೆ.
ಆದುದರಿಂದ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕ ಯೋಜನೆಗಳ ಮೂಲ ಉದ್ದೇಶ ಬಡತನ ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಹಾಗೂ ಜನರ ಜೀವನ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಗರಿಷ್ಠ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು.
ಈ ಮೂಲ ಉದ್ದೇಶದ ಸಾಧನೆಗೆ ಪೂರಕವಾಗಿ “ಲವು ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಅವುಗಳೆಂದರೆ; ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಗರಿಷ್ಠ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು.
ಆರ್ಥಿಕ « ಅಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು.
ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುವುದು.
ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಆಧುನೀಕರಣಗೊಳಿಸುವುದು ಇತ್ಯಾದಿ.
ಆ ಹಾ ಜಟ ಣ್‌ ಗಿ ಡ್ರಾ ೪ ಬಂದು  ವರ್ಷಗಳು ಮುಗಿದಿವೆ.
ಹನ್ನೊಂದು ಯೋಜನೆಗಳು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಿವೆ.
ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಮಟ್ಟದ ಸಾಧನೆಯಾಗಿದೆ?
ತು ಆದಾಂಗುದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸೋಣ.
ಯೋಜನೆಯ ಪ್ರಾರಂಭದ  ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ರಾಷ್ಟೀಯ ಆದಾಯವು ಸರಾಸರಿ ವಾರ್ಷಿಕ ನು ಶೇ.
.ರ ದರದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಳವಾದರೆ, ನಂತರದ  ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅದು ಶೇ.
99- ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸರಾಸರಿ ವಾರ್ಷಿಕ ಶೇ.
. ರ ದರದಲ್ಲಿ ವನ ಹೆಚ್ಚಿದರೆ, - ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಶೇ.
ಗಮನಿಸಿ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ರ ದರದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಳವಾಗಿದೆ.
ಕಳೆದಂತೆ ರಾಷೀಯ ಆದಾಯದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ |`£.
9- ರಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟೀಯ ಆದಾಯಕ್ಕೆ ಅತಿಹೆಚ್ಚು ಖು ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿದ ವಲಯ ಯಾವುದು?
ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ತಲಾ, ಪ್ರದೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಅತಿಕಡಿಮೆ ಆದಾಯ ಯಾವ ಆದಾಯದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯೂ ಹೆಚ್ಚಿದೆ.
 ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ತಲಾ ಆದಾಯವು |.:- ರಲ್ಲಿ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಆದಾಯ ಯಾವ ವಾರ್ಷಿಕ ಸರಾಸರಿ ಶೇ.
. ರ ದರದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿದೆ. |. ನಲಿಯದಿಂದ ಬಂದಿದೆ?
ಜೆ |, - ರಲ್ಲಿ ಕೃಷಿ ವಲಯದ ಕೊಡುಗೆ ಎಷ್ಟು?
ರಾಷ್ಟೀಯ ಆದಾಯದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಮು ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮೂರೂ ವಲಯಗಳಾದ ಕೃಷಿ, ಕೈಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಸೇವಾವಲಯಗಳ ಕೊಡುಗೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ಯೋಜನೆಯ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟೀಯ ಜ್‌ ಘು ಸ ಅಲಿಲ್ಬು ಆದಾಯಕ್ಕೆ ಕೃಷಿ ವಲಯದಿಂದ ಶೇ.
 ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆದಾಯ ಬರುತ್ತಿತ್ತು ಆದರೆ ಈಗ ಈ ವಲಯದ ಪಾಲು ಶೇ.
ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟೀಯ ಆದಾಯಕ್ಕೆ ಸೇವಾ ವಲಯದಿಂದ | ಮು ಅತಿಹೆಚ್ಚು ಅಂದರೆ ಶೇ.
ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಾವಲಂಬನೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಯೋಜನೆಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯು ಸುಮಾರು ಐದು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಳವಾಗಿದ್ದು.
- ರಲ್ಲಿ . ದಶಲಕ್ಷ ಟನ್ನುಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿದೆ.
ಕೈಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಸೇವಾ ವಲಯಗಳ ವಿಸ್ತರಣೆಯಿ೦ದ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳು ಹೆಚ್ಚಿವೆ.
ಬಡತನ ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಹಾಗೂ ಉದ್ಯೋಗ ಸೃಷ್ಟಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವ ಮೂಲಕ ಗ್ರಾಮೀಣ ಬಡಜನರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗವಕಾಶಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿಕೊಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಲಾಗಿದೆ.
- ರ - ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಒಟ್ಟು ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಯಾದ ಉದ್ಯೋಗ ಆಕಾಂಕ್ಟಿಗಳು ಉದ್ಯೋಗಗಳು . ಕೋಟಿಗಳು . ಕೋಟಿಗಳು -ರ ೬ ಗೊನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ನಿರುದ್ಯೋಗಿಗಳು . ಕೋಟಿಗಳು ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಗಾಧ ಪ್ರಗತಿ ಕಂಡುಬಂದಿದೆ.
ಕೃಷಿ, ಕೈಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಸೇವಾ ವಲಯಗಳಕ್ತೆ ಆಧುನಿಕ.
ನಮ್ಮ ತಂತ್ರಜ್ಞರ' ಸೇವಯನ್ನು ಹೊರ ದೇಶಗಳಿಗೆ ರಫ್ತು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಭಾರತದ ರಫ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಕಾ ಮತ್ತು ಎಂಜನಿಯರಿಂಗ್‌ ಸರಕುಗಳ ರಫ್ತು ಪ್ರಮಾಣ ಅಗಾಧವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿದೆ.
ಭಾರತದ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಅಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆಮಾಡಲು, ಅಭಿವೃ ೈದ್ಧಿಯ ಪಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ವರ್ಗದ ಜನರನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಲುವಾಗಿ, 'ಇನ್ನೋ ೦ದನೆಯ ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ "ಎಲ್ಲರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ' ೮ ಟ್‌ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ನೀಡಲಾಯಿತು.
ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಇತರೆ ಮಾನದಂಡಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿದಾಗ ಬಹಳಷ್ಟು ಸುಧಾರಣೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತಿದೆ.
ಜನರ ನಿರೀಕ್ಷಿತ ಜೀವಿತಾವಧಿ ಮತ್ತು ಸಾಕ್ಷರತಾ ಪ್ರಮಾಣ ಹೆಣ್ಚುತ್ತಿದೆ.
ಶಿಶು ಮರಣ ಮತ್ತು ತಾಯಂದಿರ ಮರಣದರಗಳು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಿವೆ.
ಜನನ ಮತ್ತು ಮರಣ ದರಗಳೆರಡೂ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಿದ್ದು, ಜನಸಂಖ್ಯಾ ಬೆಳವಣಿಗೆ ದರ ಇಳಿಕೆಯಾಗುತ್ತಿದೆ.
ದುಡಿಯಲು ಸಮರ್ಥರಿರುವ ಎಲ್ಲ ಜನರಿಗೂ ಉದ್ಯೋಗ ಒದಗಿಸುವಲ್ಲಿ ವಿಫಲವಾಗಿವೆ.
ಬಡತನದ ಪ್ರಮಾಣ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದ್ದರೂ, ಅದನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೋಗಲಾಡಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ.
ಬಡವ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಮ೦ತರ ನಡುವಿನ ಅಸಮಾನತೆ ದಿನೇ ದಿನೇ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿದ್ದು, ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ ಕನಸಿನ ಮಾತಾಗಿದೆ.
. ಹಸಿರು ಕ್ರಾಂತಿ ೫೮೮೩ ೫೮೪೦೬೦೫ ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಗಳ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಸಾಧನೆಯೆಂದರೆ “ಹಸಿರು ಕ್ರಾಂತಿ'.
“ಕ್ರಾಂತಿ' ಎಂದರೆ “ಶೀಘ್ರ ಬದಲಾವಣೆ ಅಥವಾ ಪ್ರಗತಿ' ಎ೦ದರ್ಥ.
9- ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಆದಂತಹ ಶೀಘ್ರ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು “ಹಸಿರು ಕ್ರಾಂತಿ” ಎಂದು ಗುರುತಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
9 ರಲ್ಲಿ  ದಶಲಕ್ಷ ಟನ್ನುಗಳಷ್ಟಿದ್ದ ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯು 9 ರ ವೇಶೆಗೆ  ದಶಲಕ್ಷ ಟನ್ನುಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಳವಾಯಿತು.
ಕೇವಲ "ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳ "ಉತ್ಪಾದನೆಯು « ಅಗಾಧ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಳವಾಯಿತು.
ಇದು ಹಸಿರು ಬೆಳೆಗಳಲ್ಲಾದ ಪ್ರಗತಿಯಾದುದರಿಂದ ಇದಕ್ಕೆ ಹಸಿರು ಕ್ರಾಂತಿ ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಹಸಿರು ಕ್ರಾಂತಿಯು “ಹೆಚ್ಚು ಇಳುವರಿ ಬೀಜ'ಗಳ ಬಳಕೆಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿದೆ.
ನಾರ್ಮನ್‌ ಬೋರ್ಲಾಗ್‌ ಎಂಬ ಜರ್ಮನ್‌ ಕೃಷಿ ವಿಜ್ಞಾನಿ ಮೆಕ್ಸಿಕೋ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಕ ನಡೆಸಿದ ಪ್ರಯೋಗದ ಫಲವಾಗಿ ಗೋಧಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಇಳುವರಿ ಬೀಜಗಳ ಸಂಶೋಧನೆಯಾಯಿತು.
 ಈ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಬಳಕೆಗೆ ತಂದ ಮೆಕ್ಸಿಕೋ ಮತ್ತು ತೈವಾನ್‌ ದೇಶಗಳು ಗೋಧಿಯ ಅತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ '೪ ಅತಿಹೆಚ್ಚಿನ ಪತಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದವು.
| 9- ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿದ ಭೀಕರ ಬರಗಾಲದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಕೃಷಿ ಉತ್ಪಾದನೆ ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆಯಾಯಿತು.
ಆಹಾರ | ಧಾನ್ಯಗಳ ಕೊರತೆ ಅಗಾಧವಾನಿ ಹೆಚ್ಚಿತು.
ಈ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಪರಿಹಾರವೆಂಬಂತೆ ಭಾರತ ಸರಕಾರವು 9 ರಲ್ಲಿ ಗೋಧಿಯ ಹೆಚ್ಚು ಇಳುವರಿ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಪಂಜಾಬ್‌, ಹರಿಯಾಣ, ದೆಹಲಿ, ರಾಜಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ.
ಆಯ್ದ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಗೆ ತಂದಿತು.
ಹೆಚ್ಚು ನಿಳುವರಿ `ೀಜಗಳ ಬಳಕೆಯು ನಿಗದಿತ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳು, ನಿಯಮಿತವಾದ ನೀರು ಮತ್ತು ರೋಗಗಳಿಂದ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತವೆ.
ಆದುದರಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಇಳುವರಿ ಬೀಜಗಳ ಡೌ. ಎಂ. ಎಸ್‌. ಸ್ವಾಮಿನಾಥನ್‌ ಬಳಕೆಯ ಜೊತೆಗೆ 'ಶೌಸಾಯನಿಕ ಗೊಬ್ಬರ.
ಕ್ರಿಮಿನಾಶಕಗಳನ್ನು ಬಳಕೆಗೆ ತರಲಾಯಿತು.
ನೀರಾವರಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು. ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಯಿತು. ದರಿಂದ ಗೋಧಿಯ ಉತ್ಪಾದನೆ ಅಗಾಧವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿತು.
ಕೃಷಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಭಿಳಸಲಾದ ಈ ಸುಧಾರಿತ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಮಗ್ಗಿ ಪೂರ್ವ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ'  ೧೬- 9/99  ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಭಾರತದ ಕೃಷಿಯಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಿತ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬಳಕೆಗೆ ತರುವಲ್ಲಿ ಕೃಷಿ ವಿಜ್ಞಾನಿ ಡಾ. ಎಂ. ಎಸ್‌. ಸ್ವಾಮಿನಾಥನ್‌ರವರ ಪಾತ್ರ ಪ್ರಮುಖವಾದುದು.
ಹಾಗಾಗಿ ಇವರು ಭಾರತದ "ಹಸಿರು ಕ್ರಾಂತಿಯ ಪಿತಾಮಹ' ಎನಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಹಸಿರು ಕ್ರಾಂತಿಯ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಿತ: ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಗೋಧಿ ಬೆಳೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಬಳಸಲಾಯಿತು.
ಅದರ ಯಶಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರೇರಿತವಾದ ಸರಕಾರವು ಭತ್ತ.
ಜೋಳ, ರಾಗಿ, ಕಬ್ಬು ಮುಂತಾದ ಬೆಳೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಹೆಚ್ಚು ಇಳುವರಿ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಬಳಸಲು ಪ್ರೇರಣೆ ನೀಡಿತು.
ಸುಧಾರಿತ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಎಲ್ಲ ಬೆಳೆಗಳಲ್ಲೂ ಬಳಸಲು: ಪ್ರಯತ್ನಿಸಲಾಯಿತು.
ಜೊತೆಗೆ ಇದನ್ನು ದೇಶಾದ್ಯಂತ ವಿಸ್ತರಣೆಗೆ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.
ಇದರಿಂಡ ಕೃಷಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಅಗಾಧ ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧ್ಯ ವಾಯಿತು.
” ರ ದಶಕದ "ಳಗೆ ಭಾರತವು: ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಾವಲಂಬನೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿತು.
ಹಸಿರು ಕ್ರಾಂತಿಯ ಲಾಭ ಕೇವಲ ದೊಡ್ಡ ಹಾಗೂ ಶ್ರೀಮಂತ ರೈತರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ತಲುಪಿದೆ ಬಡ ರೈತರಿಗೆ ಇದರ ಲಾಭ ತಲುಪಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಕೂಗು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕೇಳಲಾರಂಭಿಸಿತು.
ಏಕೆಂದರೆ ಸುಧಾರ ಬೀಜ, ರಾಸಾಯನಿಕ ಗೊಬ್ಬರ, ಕ್ರಿಮಿನಾಶಕ ಮುಂತಾದುವುಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವ ಶಕ್ತಿ ಬಡ ರೈತರಿಗೆ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಈ ತಾರತಮ್ಯವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ.
ಆಗ ಸರಕಾರವು ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಬಡ ರೈತರಿಗೂ "ಸುಧಾರಿತ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಲಾಭ ಡೊರೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಲು “ಸಹಾಯ `ಧನ' ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿತು.
`ಸರಕಾರವು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಹಾಯಧನದೊಂದಿಗೆ ಬೀಜ, ಗೊಬ್ಬರ, ಕ್ರಿಮಿನಾಶಕ, ಚಟುವಟಿಕೆ : ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳು ಮುಂತಾದುವುಗಳನ್ನು "ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆ | ಕೃಷಿ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಿಗೆ ಜೆ೦ಬಲಗಳಿಗೆ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ವಿತರಿಸಲು ಮುಂದಾಯಿತು.
ಅಲ್ಲದೆ ರೈತರಿಗೆ | ನೀಡುತ್ತಿರುವ ಬಲ ಬಗ್ಗೆ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸಹಕಾರಿ ಸಂಘಗಳ ಮೂಲಕ ಕಡಿಮೆ | ಶಿತೇೊಂಯಗಜತ ಬಡ್ಡಿದರದಲ್ಲಿ ಸಾಲ ಒದಗಿಸಲು ಮುಂದಾಯಿತು.
ಇದರಿಂದ [ _ ಪ ಸುಧಾರಿತ ಕೃಷಿ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲ ವರ್ಗದ ರೈತರು ಬಳಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.
 ಗಾಮಗಿದ ನರರ : ಕಾಮನ ಬಿಲ್ಲು ಕ್ರಾಂತಿ ರೈತರು ಕೃಷಿಯ ಜೊತೆಗೆ ಪಶುಪಾಲನೆ, ಕೋಳಿಸಾಕಣೆ, ಮೀನುಗಾರಿಕೆ, ರೇಷ್ಮೆಗಾರಿಕೆ ಮು೦ತಾದ ಕೃಷಿ ಸಂಬಂಧಿತ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ಸಂಬಂಧಿತ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಆದ೦ತಹ ಅಗಾಧ ಹೆಚ್ಚಳವನ್ನು ಕಾಮನಬಿಲ್ಲು ಕ್ರಾಂತಿ ಎ೦ದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿದೆ. “ಕಾಮನ. ಬಿಲ್ಲು ಕ್ರಾಂತಿಯು ಹಲವು ಕ್ರಾಂತಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಅವುಗಳು ಯಾವುದರ ಪ್ರಗತಿಗೆ “ಸಂಬಂಧಿಸಿವೆ ಕೃಷಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಹೆಚ್ಚಳದಿಂದ ಕೃಷಿ ಳ್ಳ ವಸ್ತುಗಳ ಬೆಲೆಗಳು ಇಳಿಕೆಯಾಗಿ, ರೈತರಿಗೆ ನಷ್ಟವಾಗುವ ಆತಂಕ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಯಿತು.
ರೈತರ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಿಗೆ ನ್ಯಾಯೋಚಿತ ಬೆಲೆ ದೊರಕಿಸಿಕೊಡೆಬೇಕಾದ ಅನಿವಾರ್ಯತೆ ಉಂಟಾಯಿತು.
ರೈತರ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಬೆಲೆ ದೊರಕಿಸಿಕೊಡುವ ಸಲುವಾಗಿ ಕೃಷಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಬೇಕಾಯಿತು.
ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಸಂಸ್ಕರಿಸಿ ಅವುಗಳಿಂದ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯಿರಿ.
. ಹಸಿರು ಕ್ರಾಂತಿ - ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆ - ನೀಲಿ ಕ್ರಾಂತಿ.
ಹಳದಿ ಕ್ರಾಂತಿ - ಎಣ್ಣೆ ಬೀಜಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆ ವಿವಿದ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು.
ಹಜ್ಜುವರಿ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಕಡದಂತೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಉಗ್ರಾಣಗಳು ಮತ್ತು .
ಬಿಳಿ ಕ್ರಾಂತಿ _ ಹಾಲು ಉತ್ಪಾದನೆ ಶೈತ್ಯಾಗಾರಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ದ “ಬಗೆ ಕೃಷಿ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಕ್ರಿ .
ಎಕೆ , ಬಂಗಾರ ಕ್ರಾಂತಿ- ಹಣ್ಣು / ಹೂಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆ | ಸ೦ಗ್ರಹಣೆ, ಸಂಸ್ಕರಣೆ ಮತ್ತು ಮಾರಾಟದಲ್ಲಿ .
ಕೆಂಪು ಕ್ರಾಂತಿ - ಮಾಂಸದ ಉತ್ಪಾದನೆ ಬಳಕೆಗೆ ತರಲಾದ ಸುಧಾರಿತ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು “ಸುಗ್ಗಿ ನಂತರದ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ' ೦೬-೩೯೪೮೬ '೦ ಎ೦ದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಹಸಿರು ಕ್ರಾಂತಿಗೆ ಸುಗ್ಗಿ ಪೂರ್ವ ಮತ್ತು ಸುಗ್ಗಿ ನಂತರದ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳೆರಡೂ ಪ್ರೇರಕ ಅಂಶಗಳಾಗಿವೆ.
ಕೃಷಿ ವಲಯವು ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರವೆಂಬಂತೆ ಸರಕಾರವು ರೈತರಿಗೆ ಸಾವಯವ ಕೃಷಿ ವಿಧಾನವನ್ನು ಬಳಸುವಂತೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುತ್ತಿದೆ.
ರಾಸಾಯನಿಕ ಗೊಬ್ಬರಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಜೈವಿಕ ಗೊಬ್ಬರ, ರಾಸಾಯನಿಕ ಕ್ರಿಮಿನಾಶಕಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಜೈವಿಕ ಕ್ರಿಮಿನಾಶಕಗಳ ಬಳಕೆಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. . ಹೀಗೆ ಕೃಷಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ಪರಸರ ಹಿ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಬಳಸುವ ಮೂಲಕ ಕೃಷಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ದ್ವಿಗುಣಗೊಳಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಇದನ್ನು "ಎರಡನೇ ಹಸಿರು ಕ್ರಾಂತಿ” ಅಥವಾ "ಸದಾ ಹಸಿರು ಕ್ರಾಂತಿ' ಎಂದು ಗುರುತಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಕೆಲವು ಉತ್ಸಾಹಿ ರೈತರು ಸಾವಯವ ಕೃಷಿ, ಶೂನ್ಯ ಬ೦ಡವಾಳ ಕೃಷಿ ಮುಂತಾದ ಪರಿಸರ ಸ್ನೇಹಿ ಹಾಗೂ ಸುಸ್ಥಿರ ಕೃಷಿ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊ೦ಡು ಅನುಕೂಲ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ನೀತಿ ಆಯೋಗ ಭಾರತದ ಬದಲಾವಣೆಗಾಗಿನ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಭಾರತದ ಯೋಜನಾ ಆಯೋಗದ ಬದಲಿಗೆ ಜನವರಿ ,  ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
' ನೀತಿ ಆಯೋಗವು ತಳಮಟ್ಟದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಅದರ ದ್ಯೇಯಗಳು  ವರ್ಷಗಳ ಮಾರ್ಗ ನಕ್ಷೆ,  ವರ್ಷಗಳ ದೂರದರ್ಶಿತ್ವ ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವುದು.
ದೇಶದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರು ಇದರ ನೇತೃತ್ವ ವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಆದರೆ ದಿನವಹಿ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು ನೆರವೇರಿಸುತ್ತಾರೆ.
 ಧ್ಯೇಯೋದ್ಧೇಶಗಳು :  ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನೀತಿ ಚಿಂತಕರ ಛಾವಡಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ವೇಗಗೊಳಿಸುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನೋಡಲ್‌ ಏಜೆನ್ಸಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು.
 ಕೆಳಮಟ್ಟದಿ೦ದ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಆರ್ಥಿಕ ನೀತಿ ನಿರ್ಮಾಣ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರಗಳ ಒಳಗೊಳ್ಳುವಿಕೆಯ ಮೂಲಕ ಸಹಕಾರಿ ಫೆಡರಿಲಿಸಂನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತದೆ.
ಲಕ್ಷಣಗಳು: ನೀತಿ ಆಯೋಗವು ವೇಗದಿಂದ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಪಾವನ ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ವ್ಯೂಹಾತ್ಮಕ ನೀತಿ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಮತ್ತು ಅನಿಯಂತ್ರಿತ ಸೈಗಳನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುವ.
'ಅಗತ್ಯ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕೌಶಲ್ಯಗತೊಂದಿಗೆ ಕಲಾ ಸ 'ೀಂದ್ರವಾಗಿ ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಅಟಲ್‌. ನಾವಿನ್ವ ಮಿಷನ್‌ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ.
ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮತ್ತು ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಸಂಸ್ಥೆ ಮತ್ತು “ಸ್ವಾಯತ್ತ ಸಂಸ್ಥೆ, ಕಾರ್ಮಿಕ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಸ್ಥೆ “ಎಂಬ ಎರಡು "ಲಗತ್ತಿಸಿದ ಕಛೇರಿಗಳು ಇದನ್ನೆ ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತದೆ.
ನೀತಿ ಆಯೋಗದ ಎಲ್ಲಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಕೆಳಕ೦ಡಂತೆ ನಾಲ್ಕು ಮುಖ್ಯ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ನೋಡಬಹುದು.
ನೀತಿ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಚೌಕಟ್ಟು  ಸಹಕಾರಿ ಒಕ್ಕೂಟ ವ್ಯವಸ್ಥೆ  ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮತ್ತು ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ  ಚಿ೦ತಕರ ಕೂಟ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ನಾವಿನ್ಯ ಸಮೂಹ ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಖಾಲಿ ಬಿಟ್ಟರುವ ಜಾಗಗಳನ್ನು ಭರ್ತಿ ಮಾಡಿರಿ.
ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಸರಕಾರಗಳು ಆರ್ಥಿಕಾಭಿವೃದ್ಧಿಯ ತಂತ್ರವಾಗಿ ನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದವು.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ಸಂಸ್ಥೆ ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ____ ಗೆ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ನೀಡಲಾಯಿತು.
ಭಾರತದ ಹಸಿರು ಕ್ರಾಂತಿಯ ಪಿತಾಮಹ ಪರಿಸರಸ್ನೇಹಿ ಹಾಗೂ ಸುಸ್ಥಿರ ಕೃಷಿಗಾಗಿ ಸರಕಾರವು ರೈತರಿಗೆ ವಿಧಾನವನ್ನು ಬಳಸುವಂತೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುತ್ತಿದೆ.
ನೀತಿ ಆಯೋಗವು ರಂದು ಸ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಯಿತು.
ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಒಂದೊಂದು ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸಿ. .. . ಆರ್ಥಿಕ ಯೋಜನೆಯ ಅರ್ಥ ತಿಳಿಸಿ.
ಭಾರತದ “ಆರ್ಥಿಕ ಯೋಜನೆಯ ಪಿತ' ಯಾರು ?
ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡುವ ಸಂಸ್ಥೆ ಯಾವುದು 9 ಹಸಿರುಕ್ರಾಂತಿ ಎಂದರೇನು 9 ಸುಗ್ಗಿ ನಂತರದ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಎಂದರೇನು 9 ನೀತಿ ಆಯೋಗದ ಈಗಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಯಾರು - ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಐದಾರು ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸಿ.
ಕಲ್ಯಾಣ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸರಕಾರಗಳ ಕಾರ್ಯಕ್ಷೇತ್ರ ಹೇಗೆ ವಿಸ್ಮರಣೆಗೊಂಡಿದೆ 9 ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಗಳ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಬರೆಯಿರಿ.
ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಗಳ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟ ಮಾಡಿರಿ.
ಹಸಿರು ಕ್ರಾಂತಿಗೆ ಪ್ರೇರಣೆಯಾದ ಅ೦ಶಗಳಾವುವು ?
ಕೃಷಿ ವಲಯವು ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರಗಳೇನು 9 ನೀತಿ ಆಯೋಗದ ಧ್ಯೇಯಗಳು ಯಾವುವು , ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು.
ನಿಮ್ಮ ಸುತ್ತ-ಮುತ್ತಲಿನಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತಿರುವ ವಿದೇಶಿ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಿರಿ.
ಅಂತರ್ಜಾಲದ ಸಹಾಯದಿಂದ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಯ ಗುರಿ ಮತ್ತು ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟ ಮಾಡಿರಿ. .. . ನೀತಿ ಆಯೋಗದ ಕಾರ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿಷಯ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ಚರ್ಚಿಸಿ.
 .. ಯೋಜನೆ. .. . ನಿಮ್ಮ ಸುತ್ತ-ಮುತ್ತಲಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಗತಿಪರ ರೈತರೆಂದು ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ರೈತರೊಬ್ಬರ ಹೊಲ ಮತ್ತು ತೋಟಗಳಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ.
ಅವರು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿರುವ ಕೃಷಿವಿಧಾನ, ಅವರು ಬಳಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಸುಗ್ಗಿ ಪೂರ್ವ ಮತ್ತು ಸುಗ್ಗಿ ನಂತರದ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಒಂದು ವರದಿ ತಯಾರಿಸಿ.
ವ್ಯವಹಾರ ಅಧ್ಯಯನ ಅಧ್ಯಾಯ -  ಬ್ಯಾಂಕ್‌ ವ್ಯವಹಾರಗಳು  ೯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆ.
ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಅರ್ಥ ಹಣಕಾಸಿನ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಮತ್ತು ಅಂಚೆ ಕಚೇರಿಗಳು.
ಬ್ಯಾಂಕಿನಲ್ಲಿ ತೆರೆಯಬಹುದಾದ ವಿವಿಧ ಖಾತೆಗಳು.
ಬ್ಯಾಂಕುಗಳಲ್ಲಿ ಖಾತೆಗಳನ್ನು ತೆರೆಯುವ ವಿಧಾನ.
ಬ್ಯಾಂಕು ಖಾತೆಗಳಿಂದಾಗುವ ಅನುಕೂಲಗಳು.
ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಸುಮಾರು ಎರಡುನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದವು.
ಬ್ಯಾಂಕುಗಳ ಸ್ವರೂಪವು ಕಾಲಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಬದಲಾವಣೆ ಹೊಂದುತ್ತಾ ಬಂದಿತು.
ಬ್ಯಾಂಕ್‌ ಎಂಬ ಪದವು ಹಣಕಾಸಿನ ವ್ಯವಹಾರಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಿದೆ.
:ಇವು' ಹಣಕಾಸಿನ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಾಗಿದ್ದು ಗ್ರಾಹಕರು ಭದ್ರತೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಹಣವನ್ನು ಇಟ್ಟು ತಮಗೆ ಬೇಕಾದಾಗ ಹಿಂದಿರುಗಿ ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಸಾಲಿಗಳನ್ನು “ಕೊಟ್ಟು ಅವುಗಳಿಗೆ ಬಡ್ಡಿ ವಸೂಲು ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ವಿವಿಧ ದೇಶಗಳ ವಿವಿಧ ಹಣವನ್ನು ವಿನಿಮಯ" ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಯಾವುಡೇ ದೇಶದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯು ಆ ದೇಶದ * ಮುಖ್ಯ ಹಣಕಾಸು ಸಂಸ್ಥೆಯಾದ ಬ್ಯಾಂಕಿರಿಗ್‌ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ.
ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಸಮಾಜದ ಅಭಿವೃದ್ದಿಯ ಮುಖ್ಯ ಅಂಗಗಳಾದ ವ್ಯವಸಾಯ, ಕೈಗಾರಿಕೆ, ವ್ಯಾಪಾರ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗೆ ಅವಶ್ಯಬಿದ್ದಾಗ 'ಹಡಿವನ್ನು ಸಾಲ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕೊಡುತ್ತವೆ ಹಾಗೂ ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ತ್ವರಿತಗತಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಸುತ್ತವೆ.
ಬ್ಯಾಂಕ್‌ ಎಂಬ ಪದವು ಇಟಾಲಿಯನ್‌ನ “ಬ್ಯಾಂಕೊ”ಔ೩/ ಅಥವಾ ಫ್ರೆಂಚಿನ “ಬ್ಯಾಂಕ್‌” ಔಖ೬ ಎ೦ಬ ಶಬ್ಧಗಳಿಂದ ಬಂದಿದೆ.
ಇವುಗಳ ಅರ್ಥ “ಬೆ೦ಚು' ಅಥವಾ ಹಣವನ್ನು ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಟೇಬಲ್‌ ಆಗಿದೆ.
ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್‌ ಕಂಪನಿಯ ಹಣಕಾಸಿನ ವ್ಯವಹಾರ ಅಂದರೆ ಹಣವನ್ನು ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಇಡುಗಂಟ ತಾಗಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡದ್ದನ್ನು ಸಾಲಕೊಡುವ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾ ನಿಸಬಹುದು.
ಬ್ಯಾಂಕು ಹಣಕಾಸಿನ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದ್ದು 'ಕ್ರೇವಣಿಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಆ ಠೇವಣಿಗಳನ್ನು ಸಾಲಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸೇವೆಗಳಿಗಾಗಿ ಕೊಡುತ್ತದೆ ಇಂದು ಯಾರು ಹಣವನ್ನು ಉಳಿತಾಯ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಬಯಸುವರೋ ಅವರಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಹಾರಿಗೆ « ಅವಶ್ಯವಿದೆಯೋ ಅವರಿಗೆ ಸಾಲದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಬ್ಯಾಂಕಿನಲ್ಲಿಯ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಆ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್‌' ಎನ್ನು: ತ್ತೇವ.
ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಠೇವಣಿಗಳನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಬೇಡಿಕೆ ಎನಿಸಿದಾಗ ಚಿಕ್ಕು ಡ್ರಾಪ್ಟ್‌ ಮತ್ತಿತರ ನ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಮರುಪಾವತಿಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಹಣದ ವಹಿವಾಟು : ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಹಣಕಾಸಿನ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಾಗಿದ್ದು ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಹಣದ ವಹಿವಾಟನ್ನು ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ವ್ಯಕ್ತಿ/ಸಂಸ್ಥೆ/ಕಂಪನಿ ; ಬ್ಯಾಂಕು ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿರಬಹುದು, ಸಂಸ್ಥೆ ಅಥವಾ ಕಂಪನಿ ಆಗಿರಬಹುದು.
ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್‌ ಕ೦ಪನಿ ಎಂದರೆ ಹಣಕಾಸಿನ ವ್ಯವಹಾರ ಮಾಡುವ ಸಂಸ್ಥೆ.
ಠೇವಣಿಗಳನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುತ್ತವೆ : ಬ್ಯಾಂಕು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಂದ ಠೇವಣಿಗಳನ್ನು ಅಂಗೀಕ- ರಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಠೇವಣಿಗಳನ್ನು ಠೇವಣಿದಾರರು ಬೇಡಿಕೆ ಇಟ್ಟಾಗ ಅಥವಾ ಒಂದು ನಿರ್ಧಿಷ್ಟ ಅವಧಿ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಹಿಂದಿರುಗಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಠೇವಣಿಗಳಿಗೆ ಬ್ಯಾಂಕು ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಬ್ಯಾಂಕು ಗ್ರಾಹಕರ ಠೇವಣಿಗಳಿಗೆ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕನಂತೆ ವರ್ತಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಾಲಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದು: ಬ್ಯಾಂಕು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ಷೇತ್ರ, ಕೃಷಿಕ್ಷೇತ್ರ, ಶಿಕ್ಷಣ, ಗೃಹನಿರ್ಮಾಣ ಮೊದಲಾದ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಹಣವನ್ನು ಸಾಲರೂಪದಲ್ಲಿ ಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಪಾವತಿ ಮತ್ತು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಪಡೆಯುವುದು: ಬ್ಯಾಂಕು ಸುಲಭ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಠೇವಣಿದಾರರಿಗೆ ಚಿಕ್ಕು ಅಥವಾ ಹುಂಡಿಗಳ ಮೂಲಕ ಹಣವನ್ನು ಪಾವತಿಮಾಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಠೇವಣಿಗಳನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಪಡೆಯಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಏಜೆಂಟ್‌ ಅಥವಾ ಏಜೆಂಟ್‌ ನಿಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ಉಪಯುಕ್ತ ಸೇವೆಗಳು: ಬ್ಯಾಂಕು ತನ್ನ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಏಜೆ೦ಟರ೦ತೆ ಅನೇಕ ಉಪಯುಕ್ತ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಲಾಭ ಮತ್ತು ಸೇವಾ ಭಾವನೆ: ಬ್ಯಾಂಕು ಸೇವೆಯ ಮನೋಭಾವ ಹೊಂದಿದ್ದು ಲಾಭ ಪಡೆಯುವ ಒಂದು ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ.
ನಿರಂತರ ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತಾ ಹೋಗುವ ಕಾರ್ಯಗಳು: ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಜೇರೆ ಬೇರೆ ದಿಕ್ಕುಗಳತ್ತ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ವಿಸ್ತ- ರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತವೆ.
ಸಂಬಂಧ ಕಲ್ಪಿಸುವ ಕೊಂಡಿ : ಬ್ಯಾಂಕು ಠೇವಣಿದಾರರು ಮತ್ತು ಸಾಲ ಪಡೆಯುವವರ ಮಧ್ಯೆ ಸಂಪರ್ಕ ಕಲ್ಪಿಸುವ ಒಂದು ಕೊಂಡಿಯಂತೆ ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತದೆ.
ಗ್ರಾಹಕರ ಉಳಿಕೆ ಹಣವನ್ನು ಠೇವಣಿಗಳ ಮೂಲಕ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಇದನ್ನು ಯಾರಿಗೆ ಅವಶ್ಯಕವಿದೆಯೋ ಅವರಿಗೆ ಸಾಲ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್‌ ವ್ಯವಹಾರ : ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಮುಖ್ಯ ಚಟುವಟಿಕೆ ಹಣಕಾಸಿನಿ೦ಂದ ಕೂಡಿದ ವ್ಯವಹಾರ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್‌ ವಾಗಿದ್ದು ಇತರೆ ವ್ಯವಹಾರಗಳಿಗೆ ಅಧೀನವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಹೆಸರಿನ ಗುರುತು: ಬ್ಯಾಂಕು ಯಾವಾಗಲೂ ತನ್ನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಂಕು ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಸೇರಿಸಿರಬೇಕು.
ಉದಾ: ಸ್ಟೇಟ್‌ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾ, ಸ್ಟೇಟ್‌ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ ಆಫ್‌ ಗ್ರಾಹಕರು ಯಾವ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹಾರ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.
ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಕಾರ್ಯಗಳು :  ೦ ೦9 ಡಿ ರಾ ಅ ಜಿ ಜಿ ಹಿ ದ ಐ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಂದ ಅಥವಾ ಇತರರಿಂದ ಠೇವಣಿಗಳನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುವುದು.
ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಮತ್ತು ಸಂಘ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಸಾಲಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದು.
ಹಣವನ್ನು ಒಂದು ಸ್ಥಳದಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸುವುದು.
ಚೆಕ್ಕು ಮತ್ತು ಹುಂಡಿಗಳ ಮೇಲೆ ಹಣ ವಸೂಲು ಮಾಡುವುದು.
ಭದ್ರತಾ ಕಪಾಟುಗಳನ್ನು ಬಾಡಿಗೆಗೆ ಕೊಡುವುದು.
ಎದೇಶಿ ವಿನಿಮಯದ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು.
ಬೆಲೆ ಬಾಳುವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಸುಪರ್ಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಭದ್ರವಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದು.
ಸಾಲಪತ್ರಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಜವಾಬ್ಧಾರಿ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದು.
ಸರ್ಕಾರದ  ಕೇಂದ್ರ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯ ಹಣಕಾಸಿನ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು.
ಬ್ಯಾಂಕರನಿಗೂ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಹಕರಿಗೂ ಆರುವ ಸಂಬಂಧ : ಬ್ಯಾಂಕರನಿಗೂ ಅದರ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೂ: ಇರುವ ಸ೦ಬಂಧಗಳನ್ನು ಎರಡು ರೀತಿಗಳಲ್ಲಿ ಎಂಗಡಿಸಬಹುದು.
, . ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಂಬಂಧ ವಿಶೇಷ ಸಂಬಂಧ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಂಬಂಧ : ಇದು ಮೂರು ಮುಖ್ಯ ವಿಧಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ.
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಸಂಬಂಧ ಸಾಲಿಗ ಮತ್ತು ಸಾಲಗಾರನ ಸಂಬ೦ಧದಂತೆ ಸಹಾಯಕ ಅಥವಾ ಉಪಕಾರ ಸಂಬಂಧ ಧರ್ಮದರ್ಶಿ ಅಥವಾ ನಿಕ್ಷೇಪಧಾರಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧ ಕಾರಬಾರಿ ಅಥವಾ ನಿಯೋಗಿ ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯಸ್ಥನ ಸಂಬಂಧ.
ವಿಶೇಷ ಸಂಬಂಧ : ಚಟುವಟಿಕೆ : ಚೆಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಮನ್ನಣೆ ಮಾಡುವುದು.
ನಿಮ್ಮ ಹತ್ತಿರದ ಬ್ಯಾಂಕಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ ್‌ ಉನ್ನತ ವ್ಯಾಸಂಗಕ್ಕೆ ಸಾಲ ನೀಡುವ ಕ್ರಮದ ಬಗ್ಗೆ ಗ್ರಾಹಕನ ಲೆಕ್ಕಗಳ ಗೋಪ್ಯತೆ ಕಾಪಾಡುವುದು.
ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರಿಂದ ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ. . . | ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಸಲ್ಲಿಸುವ ಸೇವೆಗಳು: ಜಮಾ ಕಾರ್ಡು ೦:೮ ೮೫ಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದು.
ಮನೆ ಕಟ್ಟಲು ಅಥವಾ ವಾಹನ ಖರೀದಿಸಲು ಸಾಲ ಕೊಡುವುದು.
ಪರಸ್ಪರ ನಿಧಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಸಾಲಗಳು.
ಭದ್ರತಾ ಅಥವಾ ರಕ್ಷಣಾ ಕಪಾಟುಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದು.
 ಡೆಬಿಟ್‌ ಕಾರ್ಡ್‌ ಭರವಸೆ ಸೇವೆಗಳು ಬಡ ಇ ಜು ಡಿ ಇ. ಟ ಬಜ ಜು ಜಃ ಸಹಿಗಳಿಗೆ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಹಾಕುವುದು.
ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್‌ ವ್ಯವಹಾರ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಮತ್ತು ಅಂಚೆ ಕಚೇರಿಗಳು ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಹಣಕಾಸಿನ ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಲೆಕ್ಕಗಳನ್ನು ಬ್ಯಾಂಕು ವ್ಯವಹಾರಗಳೆನ್ನುತ್ತೇವೆ.
ಸಂಬಂಧ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಠೇವಣಿಗಳಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಈ ಠೇವಣಿಗಳಿಂದ ಸಂಗ್ರಹವಾದ ಹಣವನ್ನು ಗಿರಾಕಿಗಳಿಗೆ ಸಾಲವಾಗಿ ಕೊಡುತ್ತವೆ.
ಈ ಸಾಲಗಳನ್ನು ಬ್ಯಾಂಕ್‌ ಸಾಲ ಎನ್ನು! ತ್ತೇವೆ. ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ತಮ್ಮ ಗಿರಾಕಿಗಳ ಠೇವಣಿಗಳನ್ನು ಬೇಡಿಕೆ ಇರುವ ಗ್ರಾಹಕ- ರಿಗೆ ಸಾಲಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟು ಇದಕ್ಕೆ ಬಡ್ಡಿ ವಸೂಲು ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಈ ಬಡ್ಡಿಯಿಂದ ಬಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ಭಾಗದ ಹಣವನ್ನು ತನ್ನ ಠೇವಣಿದಾರರಿಗೂ ಬಡ್ಡಿ ರೂಪದಲ್ಳೆ ಕೊಡುತ್ತವೆ.
' ಈ ಬಡ್ಡಿಯು ಠೇವಣಿದಾರರ ಆದಾಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ತಮ್ಮ ಗಿರಾಕಿಗಳ ಹಣವನ್ನು ಸ್ಥಳೀಯ ಮತ್ತು ವಿದೇಶ ವ್ಯಾಪಾರಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿ ಹಣವನ್ನು ವೃದ್ಧಿಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳ ಎಲ್ಲ ಚಟುವಟಕೆಗಳು ರಿಜರ್ವ್‌ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.
ರಿಜರ್ವ್‌ಬ್ಯಾಂಕನ್ನು ಬ್ಯಾಂಕುಗಳ ಬ್ಯಾಂಕು « ಅಥವಾ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳ ತಾಯಿ ಎಂದೂ ಕರೆಯಬಹುದು.
ಸದು ಹಣಕಾಸಿನ ಕಾರ್ಯ ನೀತಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯ ನೀತಿಯನ್ನು ಎಲ್ಲ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಪಾಲಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಈಗ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಸ್ಟೇಟ್‌ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ ಸಮೂಹಗಳು, ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ರಾಷ್ಟ್ರೀಕೃತ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಮತ್ತು ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ಖಾಸಗಿ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಇದೆ. ಹತ್ತೊಂಬತ್ತು. ವಿದೇಶೀ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು.
ಇದ್ದು ಇದರ ಜಾಲ ಸುಮಾರು . ಉಪಶಾಖೆಗಳಿಂದ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಗ್ರಾಮಾಂತರ « ಅಲ್ಲದೆ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಹಾಗೂ ಖಾಸಗಿ ಸಹಕಾರಿ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಇವೆ.
ಬ್ಯಾಂಕುಗಳ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಇತ್ತೀಚಿನ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಎಂದರೆ ಅಂಚೆ ಕಚೇರಿಗಳನ್ನು ಬ್ಯಾಂಕು ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಅಂಕಿತದೊಳಕ್ಕೆ ತಂದಿರುವುದು.
ಭಾರತೀಯ ಅಂಚೆ ಇಲಾಖೆ “ಭಾರತೀಯ ಅಂಚೆ ಥೆ ಬ್ಯಾಂಕ್‌” ನ ಜಾಲವನ್ನು ಅಂಚೆ ಕಚೇರಿಗಳೊಡನೆ ಚಟುವಟಿಕೆ : ದೇಶದಾದ್ಯ ೦ತ ಪ್ರಾರಂಭ ಮಾಡಲು ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಅಂಚೆ ಕಚೇರಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ ಅಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ ರೂಪಿಸಿದೆ.
9 ರಷ್ಟು ಗ್ರಾಮಾ೦ತರ |ವ್ಯವಹಾರ ನಿರ್ವಹಣೆಯು ನಡೆಯುವ ಕ್ರಮದ ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ಪಟ್ಟಣಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ನಿರ್ಧ- |ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಪಡೆಯಿರಿ. ರಿಸಿದೆ. ಆಂಚೆ "ಇಲಾಖೆಯು.
ಈಗಾಗಲೇ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉಳಿತಾಯ ಪತ್ರಗಳು, ಅಂಜೆ ಉಳಿತಾಯ ಖಾತೆಗಳು, ಕಿಸಾನ್‌ ವಿಕಾಸ ಪತ್ರಗಳು, ಮಾಹೆಯಾನ ತೀರು ಠೇವಣಿಗಳು, ಅಂಚೆ ವಿಮೆ, ನಿವೃತ್ತಿವೇತನ, ಹಣವನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸುವುದು ಮುಂತಾದ ಅನೇಕ ಹಣಕಾಸಿನ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದೆ.
ಅಂಚೆ ಇಲಾಖೆಯು ಒಂದು ಸಾವಿರ ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳಷ್ಟು ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ಬ್ಯಾಂಕು ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೆ ತೊಡಗಿಸಲು ಯೋಜನೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಸ ಇದು ಅಂಚೆ ಇಲಾಖೆಯ ಸಹಾಯಕ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ.
ಬ್ಯಾಂಕುಗಳ ವಿಧಗಳು : ಬ್ಯಾಂಕುಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ವಿಧಗಳಿವೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಿಧದ ಬ್ಯಾಂಕು ತಮ್ಮ ಒಂದು ನಿರ್ಧಿಷ್ಟ ವಿಧದ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಪರಿಣಿತಿ ಪಡೆದಿರುತ್ತವೆ.
ಕೆಲವು ಮುಖ್ಯ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳ ವಿಧಗಳೆಂದರೆ : ಕೇಂದ್ರ ಬ್ಯಾಂಕು ಅಥವಾ ಭಾರತೀಯ ರಿಜರ್ವ್‌: ಬ್ಯಾಂಕು ವಾಣಿಜ್ಯ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಭೂ-ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಅಥವಾ ವ್ಯವಸಾಯ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು . . ಸ್ಥಳೀಯ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಲೇವಾದೇವಿ ಗಾರರು ಅಥವಾ ಸಾಹುಕಾರರು . ಸಹಕಾರಿ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಈ ವಿವಿಧ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳ ವಿವರಣೆ ಬಗ್ಗೆ ಹಿಂದಿನ ತರಗತಿಯ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ತಿಳಿದಿದ್ದೀರಿ.
 ಬ್ಯಾಂಕುಗಳಲ್ಲಿ ತೆರೆಯಬಹುದಾದ ವಿವಿಧ ಖಾತೆಗಳು.
೦೫ ೦೯ ೩/ ಗಿ೦೦೦೫೫ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ನಾಲ್ಕು ಎಧದ ಖಾತೆಗಳನ್ನು ತೆರೆಯಬಹುದು. . ಉಳಿತಾಯ ಖಾತೆ.
೫೧ ೦೦೦೬೧  ಚಾಲ್ತಿ ಖಾತೆ ೮೫೦೧೬ ೦೦೦೫ಟಿ  ಆವರ್ತ ಠೇವಣಿ ಖಾತೆ ಇಂ೦೧ಗ೧ ೮೦ ೦೦೦೧  ನಿಶ್ಚಿತ ಠೇವಣಿ ಖಾತೆ.
೫೬೦  ೦೦೦೬ ಉಳಿತಾಯ ಖಾತೆ : ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವೇತನ ಪಡೆಯುವವರು ಅಥವಾ ಒಂದು ನಿಯಮಿತ ಆದಾಯ ಹೊಂದಿರುವ ಜನರಿ೦ದ ಉಳಿತಾಯ ಹಾತೆ ತೆರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಈ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು | ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು, ಹಿರಿಯ ನಾಗರಿಕರು, ಪಿ೦ಚಣಿದಾರರು ಕೂಡ ತೆರೆಯಲು ಅವಕಾಶವಿದೆ.
ಗ್ರ ಈ ಖಾತೆಯು ಜನರು ಹಣ ಉಳಿತಾಯ ಮಾಡಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಉಳಿತಾಯ ಖಾತೆಯ ಗರಿಷ್ಠ ಪ್ರಸ್ತುತ ಕೆಳಕಂಡ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ ಮೊತ್ತಕ್ಕೆ ಪರಿಮಿತಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಬ್ಯಾಂಕಿನಿಂದ ಹಣ ಖಾತೆಗಳಿಗೆ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ನೀಡುವ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಪಡೆಯಲು ಚೆಕ್ಕು ಪುಸ್ತಕ ಅಥವಾ ಹಣ ಹಿಂದಕ್ಕೆ | ಪೌರ್ಜಿಕ ಬಡ್ಡಿದಶೆ ತಿಳಿಯಿರಿ.
ಈ ನ ದೆ . ಉಳಿತಾಯ ಖಾತೆ ಪಡೆಯುವ ಚೀಟಿಯ ಮೂಲಕ ಸಾಧ್ಯವಿದೆ.
. ಚಾಲ್ತಿ ಖಾತೆ ಚಾಲ್ತಿ ಖಾತೆ : ಈ ಖಾತೆಯನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ : ಅವರ್ತ ಠೇವಣಿ ಖಾತೆ ಹೆಚ್ಚು ಬ್ಯಾಂಕು ವಹಿವಾಟು ನಡೆಸುವ ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥರು, ವಾಣಿಜ್ಯ ಮತ್ತು ಔದ್ಯೋಗಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಯವರು ತೆರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಠೇವಣಿಗಳ ಮರುಪಾವತಿ ಮತ್ತು ಡಿಕೆ ಠೇವಣಿಗಳು ಅಥವಾ ಉಪಸರ್ಗ  ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಮೂಲಕ ಹಣವನ್ನು ಹಿಂಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಣವನ್ನು ದಿನಕ್ಕೆ ಎಷ್ಟು ಬಾರಿಯಾದರೂ ತುಂಬಬಹುದು ಮತ್ತು ಎಷ್ಟು ಬಾರಿಯಾದರೂ ಹಿಂಪಡೆಯಬಹುದು.
ಈ ಖಾತೆಯ ಠೇವಣಿಗಳಿಗೆ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಬಡ್ಡಿಯನ್ನು ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ತಮ್ಮ ಸೇವೆಗೆ ಸೇವಾ ಶುಲ್ಕ ವಸೂಲಿ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಆವರ್ತ ಶೇವಣಿ ಖಾತೆ ೫ಂ೦ರ್ಜ£೧ ೮೦೩ ಡಿ೦೦೦೬೩ಟ : ಆವರ್ತ ಠೇವಣಿ ಖಾತೆಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಭವಿಷ್ಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ನಿರ್ಧಿಷ್ಟ ದಿನದಂದು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಪಡೆಯಲು ತೆರೆಯಲ್ಹಡುತ್ತದೆ.
ಭವಿಷ್ಯದ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳಿಗೆ ತಿಂಗಳು ತಿಂಗಳು ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ಠೇವಣಿಗಳನ್ನು ಒಂದು ಅವಧಿಗೆ ಜಮಾ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಭವಿಷ್ಯದ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳಾದ ಮಕ್ಕಳ ವಿವಾಹ, ಬೆಲೆ: ಬಾಳುವ ವಸ್ತುಗಳ ಖರೀದಿ, ನೆಲ, ಕಾರು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳಲು ಅವಧಿ ಮುಗಿದ ನ೦ತರ ಠೇವಣಿ ಮಾಡಿದ ಹಣದ ಜೊತೆಗೆ ಬಡ್ಡಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಹಣವನ್ನು ಬ್ಯಾಂಕು ಹಿಂದಿರುಗಿಸುತ್ತದೆ.
ನಿಶ್ಚಿತ ಠೇವಣಿ ಖಾತೆ : ೫೮೭೫೩ ೮೦೭ ೦೦೦೬೫೮ ಈ ಖಾತೆಯಲ್ಲಿ ಠೇವಣಿಯನ್ನು ಮರ್ಸಿ ಕ /- ರೂ ಒಂದು ನಿಗದಿತ ಅವಧಿಗೆ ಇಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಠೇವಣಿ ನಿಶ್ಚಿತ ಹ್‌ ಹಣವನ್ನು ನಿಶ್ಚಿತ ಅವಧಿ ಮುಗಿದ ನಂತರ ಬಡ್ಡಿಯ' ಮೊತ್ತವನ್ನು ಕಂಡು ಹಿಡಿಯಿರಿ.
ಠೇವಣಿದಾರರಿಗೆ 'ಾವತಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನಿಶ್ಚಿತ ಅವಧಿ ತಿಂಗಳಾಗಿರಬಹುದು, ಆರು ತಿ೦ಗಳಾಗಿರಬಹುದು.
ಒ೦ದು ವರ್ಷವಾಗಿರಬಹುದು, ಐದು ವರ್ಷಗಳಾಗಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳಾಗಿರಬಹುದು ಠೇವಣಿ ಹಣವನ್ನು ನಿಗದಿತ ಅವಧಿಗೆ ಮುಂಚೆ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಬಡ್ಡಿದರ ಅವಧಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಜಡ್‌ ಎ ಚಟುವಟಿಕೆ : ಬ್ಯಾಂಕು ಖಾತೆಯನ್ನು ತೆಗೆಯುವ ವಿಧಾನ ೦೦೫೩೧ ಹತ್ತಿರದ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ೦ ೩/೬ ೦೦೦೮೫೪ ಬ್ಯಾಂಕಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ ಅಲ್ಲಿನ ವ್ಯವಹಾರ ಈ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಮುಖ್ಯವಾದ ಹಣಕಾಸಿನ | ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯಿರಿ. ಸಂಸ್ಥೆಗಳಾಗಿವೆ. ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಸುರಕ್ಷಿತ ಪದ್ಧತಿಗಳ ಮೂಲಕ ಥೆ ಹಣದ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಹಾಯ ನಿಮಗಿದು ತಿಳಿದಿರಲಿ : ಮಾಡುತ್ತವೆ.
 ಬ್ಯಾಂಕುಗಳ. ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಜಂಟಿಖಾತೆ : ಇಬ್ಬರು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚಿನ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಅಥವಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳಲ್ಲಿ ಜನರು ಒಂದೇ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ ಖಾತೆ ತೆರೆದು ಖಾತೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆಯುವುದು "ಅವಶ್ಯಕ.
ಬ್ಯಾಂಕುಗಳಲ್ಲಿ | ವ್ಯವಹರಿಸುವುದನ್ನು ಜಂಟಿಖಾತೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಖಾತೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆಯುವುದು ಅಷ್ಟೇನು ಕಷ್ಟಕರವಾದ ಕೆಲಸವಲ್ಲ.
ಬ್ಯಾಂಕುಗಳಲ್ಲಿ ಖಾತೆಗಳನ್ನು ತೆರೆಯಲು ಏಳು ಹಂತಗಳಿವೆ.
ಅವುಗಳೆಂದರೆ : . ಯಾವ ವಿಧವಾದ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ ಖಾತೆಯನ್ನು ತೆಗೆಯಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದು : ಬ್ಯಾಂಕುಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ರೀತಿಯ ಖಾತೆಗಳಿವೆ.
"ಳಿತಾಯ ಖಾತೆ, ಚಾಲ್ರಿಖಾತೆ, ಆವರ್ತಖಾತೆ ಮತ್ತು ನಿಶ್ಚಿತ ಅವಧಿಯ ಠೇವಣಿಖಾತೆ.
ಬ್ಯಾಂಕಿನಲ್ಲಿ ಖಾತೆ ತೆರೆಯುವ ಮನ್ನ ತಮ್ಮ ಅವಶ್ಯಕತೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಯಾವ ರೀತಿಯ ಖಾತೆ ೈಗೆದರೆ ಉತ್ತಮವೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸ ಬೇಕಿದೆ.
ನಿಮಗೆ ಅನುಕೂಲವಾದ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುವುದು : ಯಾವ ರೀತಿಯ ಖಾತೆಯನ್ನು ತೆಗೆಯ ಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ ಮೇಲೆ ನಿಮಗೆ ಸೂಕ್ತವೆನಿಸಿದ ಬ್ಯಾಂಕಿಗೆ ಹೋಗೆ ಅಲ್ಲಿನ « ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ಭೇಟಿಮಾಡಿ ನಿಮ್ಮ ಇರಾದೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಬೇಕು.
ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ಅರ್ಜಿ- ಖಾತೆ ತೆರೆಯುವ ಲೆಕ್ಕದ ನಮೂನೆಯನ್ನು ತುಂಬಿ : ಈ ಪ್ರಸ್ತಾವನಾ ಆರ್ಜ್‌ಯನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತುಂಬಿ, ಇದರಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಹೆಸರು.
ವಿಶಾಸ, ಉದ್ಯೋಗ, ವಯಸ್ಸು ಮುಂತಾದ ಎಿವರಗಳಿದ್ದು ಈ ನಮೂನೆಯನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತುಂಬಬೇಕು.
« ಅರ್ಜಿಯ ಜೊತೆಗೆ ನಿಮ್ಮ ಎರಡು ಅಥವಾ ಮೂರು ಮಾದರಿ ಸಹಿಗಳನ್ನು ಮಾದರಿ ಸಹಿಗಳ ಕಾರ್ಡಿನಲ್ಲಿ ಮಾಡಬೇಕು.
ಈ ಸಹಗಳನ್ನು ನೀವು ಯಾವಾಗ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹಾರ ಮಾಡುತ್ತೀರೋ ಆಗ ಅಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡದೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಇತ್ತೀಚಿನ ನಿಮ್ಮ ಎರಡು ಅಥವಾ ಮೂರು ಭಾವ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಲಗತ್ತಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಎರಡು ಅಥವಾ ಮೂರು ಜನರು ಕೂಡಿ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಖಾತೆಯನ್ನು ೪೬ ೦೦೦೬೧ ತೆರೆಯಬೇಕಾದರೆ ಎಲ್ಲರ ಸಹಿಗಳು, ಭಾವ ಚಿತ್ರಗಳು, ವಿವರಗಳು ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಪರಿಚಿತರ ಉಲ್ಲೇಖವನ್ನು ಕೊಡುವುದು: ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಖಾತೆಯನ್ನು ತೆಗೆಯಲು ಆ ಬ್ಯಾಂಕಿನಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ಖಾತೆ ಹೊಂದಿರುವವರ ಅಥವಾ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಪರಿಚಯವನ್ನು ಅರ್ಜಿ ನಮೂನೆಯಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಿ ಅವರ ಸಹಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಪರಿಚಯವು ಬ್ಯಾಂಕಿನ ರಕ್ಷಣಾದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ « ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಬ್ಯಾಂಕು ಖಾತೆಯನ್ನು ತೆಗೆಯುವ ನಮೂನೆಯನ್ನು ಬ್ಯಾಂಕಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸುವುದು: ಬ್ಯಾಂಕು ಖಾತೆ ತೆಗೆಯುವ ನಮೂನೆಯನ್ನು ಎಲ್ಲ ರೀತಿಗಳಲ್ಲು ಭರ್ತಿ ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧ ಪಟ್ಟ ಅಡಕಗಳನ್ನು ಲಗತ್ತಿಸಿ ಬ್ಯಾಂಕಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಿ.
ಅಧಿಕಾರಿಯ ಒಪ್ಪಿಗೆ : ನಾವು ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಮಾಹಿತಿಯು ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ' ಸಮಂಜಸವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಮನವರಿಕೆಯಾದರೆ ಖಾತೆ ತೆರೆಯಲು ಅನುಮತಿ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ.
| ಅಡಕಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ್ಯವಾದವುಗಳು ಗುರುತಿನ ಚೀಟಿ, ಇತ್ತೀಚಿನ ವಿಳಾಸ ಗುರುತು, ಪಾನ್‌ಕಾರ್ಡ್‌ ಮತ್ತು ಆಧಾರ್‌ ಕಾರ್ಡ್‌ ಇತ್ಯಾದಿ.
ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಠೇವಣಿ : ಪ್ರಸ್ತಾವನಾ ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ ನಂತರ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಠೇವಣಿಯನ್ನು ಬ್ಯಾಂಕಿನಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಲು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.
ಈ ಹಣ ಪಾವತಿಗೆ ಒಂದು ನಮೂನೆ ಇದ್ದು ಇದನ್ನು ಚಲನ್‌" ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತೇವೆ.
ನಿಶ್ಚಿತ `ಠೇವಣಿ ಖಾತೆಯಾದರೆ ಮತ್ತೊಂದು ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಭರ್ತಿಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಆವರ್ತ ಖಾತೆಗೆ ಪಾಸ್‌ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಉಳಿತಾಯ ಖಾತೆ ಅಥವಾ ಚಾತ್ರ ಖಾತೆ ಆದಲ್ಲಿ ಹಣ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಪಡೆಯಲು.
ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಚೆಕ್‌ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಬ್ಯಾಂಕು ಖಾತೆಯನ್ನು ತೆಗೆಯುವುದರಿಂದ ಆಗುವ ಅನುಕೂಲಗಳು : ಬ್ಯಾಂಕು ಖಾತೆಯು ಹಣದ ಭದ್ರತೆ ಕಾಪಾಡುತ್ತದೆ.
ಬ್ಯಾಂಕು ಖಾತೆಯು ಹಣದ ಪಾವತಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು: ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಬ್ಯಾಂಕು ಖಾತೆಯು ಹಣವನ್ನು ವಸೂಲು ಮಾಡಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಬ್ಯಾಂಕು ಖಾತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವರು ಸಾಲ ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಬ್ಯಾಂಕು ಖಾತೆಯು ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಸುಗಮವಾಗಿ ನಡೆಸಲು ಸಾಧ್ಯಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಬ್ಯಾಂಕು ಖಾತೆದಾರರು ಭದ್ರತಾ ಕಪಾಟುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು.
ಬ್ಯಾಂಕು ವ್ಯವಹಾರಗಳು : ಬ್ಯಾಂಕು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಮುಖ್ಯ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ತೆರೆಯುವುದರ ಮೂಲಕ ಗ್ರಾಹಕರಲ್ಲಿ ಉಳಿತಾಯಕ್ಕೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಬ್ಯಾಂಕು ಉಳಿತಾಯಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿ ಸಾಲಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಬ್ಯಾಂಕು ಖಾತೆ ಹೊಂದಿರುವವರ ಹೆಸರಿನ ಕ್ರಾಸ್‌ ಮಾಡಿದ ಚೆಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಹುಂಡಿಗಳನ್ನು ಅವರ ಖಾತೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಜಮಾ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಹುಂಡಿಗಳನ್ನು ಬೇರೆ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳಿಂದ ವಸೂಲು ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಹಣವನ್ನು ಚೆಕ್ಕಿನ ಮೂಲಕವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಬ್ಯಾಂಕಿನಲ್ಲಿ ನಿಗದಿತ ಹಣ ಹಿ೦ಪಡೆಯುವ ಚೀಟಿಯ ಮೂಲಕವಾಗಲಿ ವಾಪಸ್ಸು ಪಡೆಯಬಹುದು.
ಹಣವನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಪಡೆಯುವ ಚೀಟಿಯ ಮೂಲಕ ಪಡೆಯಬೇಕಾದರೆ ಠೇವಣಿದಾರನು ಖುದ್ದಾಗಿ ಬ್ಯಾಂಕಿಗೆ ಹೋಗಿ ಹಣವನ್ನು ಹಿಂಪಡೆಯಬಹುದು.
ಹಣ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಪಡೆಯಲು ಇತ್ತೀಚಿಗೆ  ಗಿ೭೫ ೦: ೧ ನ ಡೆಬಿಟ್‌ ಮತ್ತು ಕ್ರೆಡಿಟ್‌ ಕಾರ್ಡುಗಳು ರೂಢಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದಿವೆ.
ಖಾತೆದಾರನು ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಒಂದು ಸ್ಥಿರ ಆದೇಶದ ಮೂಲಕ ನಿಯತಕಾಲಿಕ ಸಂದಾಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಆದೇಶಿಸಬಹುದು.
ಉದಾ : ವಿಮಾ ಕಂತಿನ ಪಾವತಿ, ವರಮಾನ ತೆರಿಗೆ ಪಾವತಿ, ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಬಿಲ್ಲು, ದೂರವಾಣಿ ಬಿಲ್ಲು ಮುಂತಾದುವು.
ಈ ಸಂದಾಯಗಳು ಖಾತೆದಾರನ ಖಾತೆಯಲ್ಲಿ ಖರ್ಜಾಗುತ್ತವೆ.
ಖಾತೆದಾರನಿಗೆ ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿರುವ ದರಗಳಲ್ಲಿ ದಿನವಹಿ, ಮಾಹೆಯಾನ, ತ್ರೆ ಟ್ರಮಾಸಿಕ, ಅರ್ಧವಾರ್ಷಿಕ ಹಾಗೂ: ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ ಬಡ್ಡಿಯನ್ನು ಅವರ ಖಾತೆಗೆ ಜಮಾ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅರ್ಧವರ್ಷಕ್ಕೊಮ್ಮೆ ಏಪ್ರಿಲ್‌ ಮತ್ತು ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಫೆಬ್ರವರಿ ಮತ್ತು ಜುಲೈ ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ಡ್‌ ಬಡ್ಡಿಯನ್ನು ಜಮಾಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಬ್ಯಾಂಕು ಖಾತೆಗಳನ್ನು ಅದೇ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಇತರೆ ಶಾಖೆಗಳಿಗೆ ಖಾತೆದಾರರ ಆದೇಶದಂತೆ ಶಾಖೆಗಳಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸುವ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಬ್ಯಾಂಕಿನಲ್ಲಿ ಖಾತೆಗಳನ್ನು ಅಂತ್ಯ ಮಾಡಲು ಅವಕಾಶಗಳಿವೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣಸಹಿತ ವಿನಂತಿ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ರೀತಿ ಅಂತ್ಯಗೊಳಿಸಲು ಪಾಸ್‌ಪುಸ್ತಕ, ಉಳಿದಿರುವ ಚೆಕ್ಕು ಹಾಳೆಗಳು, /, ಡೆಬಿಟ್‌ ಮತ್ತು ಕ್ರೆಡಿಟ್‌ ಕಾರ್ಡು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಹಿಂದಿರುಗಿಸ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಡೆಬಿಟ್‌ ಮತ್ತು ಕ್ರೆಡಿಟ್‌ ಕಾರ್ಡುಗಳನ್ನು ಎರಡು ತುಂಡುಗಳಾಗಿ ಕತ್ತರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಭ್ಯಾಸಗಳು ಖಾಲಿ ಬಿಟ್ಟ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತ ಉತ್ತರಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರಿ.
ಬ್ಯಾಂಕ್‌ ಎಂಬ ಪದವು ಫೆಂಚಿನ . . . _ .
ಬ್ಯಾಂಕುಗಳ ಬ್ಯಾಂಕ್‌. ಆಗಿದೆ. ರಾಷ್ಟೀಕೃತ ಬ್ಯಾಂಕಿಗೆ ಉದಾಹರಣೆ ರಾಷ್ಟೀಯ ಉಳಿತಾಯ ಪತ್ರಗಳನ್ನು.
ಬ್ಯಾಂಕಿನಲ್ಲಿ ದಿನಕ್ಕೆ ಎಷ್ಟು ಬಾರಿಯಾದರೂ ವ್ಯವಹರಿಸಬಹುದಾದ ಖಾತೆ ಠೇವಣಿಯನ್ನು ನಿಗಧಿತ ಅವಧಿಗೆ ಖಾತೆಯಲ್ಲಿ ಇಡಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಗುಂಪುಗಳಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಿ ಉತ್ತರಿಸಿ.
ಬ್ಯಾಂಕ್‌ ಎಂದರೇನು 9 ಬ್ಯಾಂಕಿನ ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಗಮನಿಸಬಹುದಾದ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಿ.
ಬ್ಯಾಂಕ್‌ ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಕಾರ್ಯಗಳಾವುವು ?
ಬ್ಯಾಂಕ್‌ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಹಕರ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ.
ಬ್ಯಾಂಕ್‌ ಖಾತೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಳಿತಾಯ ಖಾತೆ ತೆರೆಯುವವರ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೇರಳವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಬ್ಯಾಂಕ್‌ ಖಾತೆ ತೆರೆಯುವುದರಿಂದಾಗುವ ಅನುಕೂಲಗಳಾವುವು 9 | . ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು : .. . ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿರುವ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ಗಳ ಹೆಸರುಗಳ ಪಟ್ಟಿ ತಯಾರಿಸಿ.
. ಬ್ಯಾಂಕಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ ನಿಶ್ಚಿತ ಠೇವಣಿ ಖಾತೆಯಲ್ಲಿ ಠೇವಣಿ ಇಡುವ ಬಗ್ಗೆ.
ಬಡ್ಡಿದರ ಹಿ೦ಪಡೆಯುವ ಕ್ರಮದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ.
ಬ್ಯಾಂಕಿನಲ್ಲಿ ಖಾತೆ ತೆರೆಯುವ ಬಗ್ಗೆ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ ವ್ಯವಸ ಸ್ಥಾಪಕರೊಂದಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ ಕ್ರಮವನ್ನು ತಿಳಿದು ಅವಶ್ಯಕವಿದ್ದಲ್ಲಿ ಖಾತೆ ತೆರಿಯಿರಿ.
ಸ್ವಾಮಿ ವಿವೇಕಾನಂದರ ಶಿಕ್ಷಣದ ಕಲ್ಪನೆಯು ಸಾಕಾರಗೊಳ್ಳಬೇಕಾದರೆ ನಾವಿ೦ದು ರೂಪಿಸಿರುವ ಶಿಕ್ಷಣ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಆರೋಗ್ಯಕರವಾಗಿ ಬೆಳೆಸಿಕೊ೦ಡು ಅವರ ದೇಹ, ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ ಹಾಗೂ ಆಧ್ಯಾತ್ಮವಿಕಾಸದತ್ತ ಸಾಗಬೇಕಾಗಿದೆ.
ಗಳಿಸಿದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿ ತನಗಾಗಿ, ದೇಶದ ಏಳಿಗೆಗಾಗಿ ಉಪಯುಕ್ತ ವಸ್ತು ಹಾಗೂ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಮಾಡುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರೊಂದಿಗೆ ಜೀವನದ ಸಕಲ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಎದುರಿಸಲು ಬೇಕಾದ ಧೀ: ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿರಬೇಕು.
ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಮೊದಲ ಭಾಗವು ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ, ಆರೋಗ್ಯ ಶಿಕ್ಷಣ ಹಾಗೂ ಯೋಗ ಶಿಕ್ಷಣದ ಮೂಲಕ ಸಾಕಾರಗೊಂಡಿದೆ.
ಈ ಮೂರೂ ಅಂಶಗಳು ಎನ್‌ಸಿಎಫ್‌- ಮತ್ತು ಕೆಸಿಎಫ್‌-ರ ಅನ್ವಯ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿದ ಪಠ್ಯಕ್ರಮದ ಭಾಗವಾಗಿವೆ.
ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವು  ರಿ೦ದ ನೆಯ ತರಗತಿಗಳ ಪಠ್ಯಕ್ರಮದ ಭಾಗವಾಗಿದ್ದು, ನೆಯ ತರಗತಿಯಿಂದ ಬೋಧನಾ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ.
ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷಣದ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳ ರಚನೆಗಾಗಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು, ಕಾಲೇಜಿನ ಉಪನ್ಯಾಸಕರು, ಶಿಕ್ಷಕರು ಹಾಗೂ ಇತರ ಶಿಕ್ಷಣ ತಜ್ಞರನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಸಮಿತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದೆ.
ಪಠ್ಯವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ತರಗತಿಯಲ್ಲೂ ದೈಹಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು, ಆಟಗಳು ಹಾಗೂ ಯೋಗವನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ದೈಹಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗಾಗಿ ಉತ್ತಮ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ.
“ಕಲಿಯುವುದನ್ನು ಕಲಿ, ಕಲಿತುದನ್ನು ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸು' ಎಂಬ ತತ್ವವನ್ನು ಈ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಜೋಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಮೊಟ್ಟಮೊದಲಾಗಿ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಚೌಕಟ್ಟಿಗೆ ಒಳಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸಮಗ್ರ ಹಾಗೂ ನಿರಂತರ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಸಂಬಂಧ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ವಿಧಾನದ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ವಿಚಾರ ಅಧ್ಯಾಪಕರ ತರಬೇತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕರ್ನಾಟಕ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ಸಂಘವು ಈ ಪುಸ್ತಕದ ತಯಾರಿಯಲ್ಲಿ ಸಹಕರಿಸಿದ ಸಮಿತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ರಿಗೆ, ಸದಸ್ಯರಿಗೆ, ಕಲಾಕಾರರಿಗೆ, ಪರಿಶೀಲಕರಿಗೆ, ಸಂಯೋಜಕ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ, ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ಸಂಪಾದಕ ಮ೦ಡಳಿಯ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಮತ್ತು ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಸು೦ದರವಾಗಿ ಮುದ್ರಿಸಿದ ಮುದ್ರಕರಿಗೆ ತನ್ನ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತದೆ. ಪ್ರೊ. ಜಿ ಎಸ್‌ ಮುಡಂಬಡಿತ್ತಾಯ ಮುಖ್ಯ ಸಂಯೋಜಕರು ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ಪರಿಷ್ಕರಣೆ ಹಾಗೂ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ರಚನೆ ಕರ್ನಾಟಕ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ಸ೦ಘ ರಿ.
 . ಬೆ೦ಗಳೂರು ನಾಗೇಂದ್ರ ಕುಮಾರ್‌ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಕರ್ನಾಟಕ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ಸ೦ಘರಿ.
- ಹಾಗೂ ಕೆ. ಸಿ. ಎಫ್‌. - ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಪಠ್ಯಕ್ರಮ ಮತ್ತು ಪಠ್ಯವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಅವುಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನೂ ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
 . . 9-ರಲ್ಲಿ ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ  ರಿ೦ದ 9ನೆಯ ತರಗತಿಯವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಪರಿಚಯಿಸಲಾಗಿದ್ದಿತು.
ಪಠ್ಯಕ್ರಮದ ಪರಿಷ್ಕರಣೆಯಾದನ೦ತರ ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ನೆಯ ತರಗತಿಗೂ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗಿದೆ.
- ಹಾಗೂ ಕೆ. ಸಿ. ಎಫ್‌-ರ ನೀತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ತಾತ್ವಿಕ ಪಾಠದಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳು ಕನಿಷ್ಠ ಕಲಿಯಬೇಕಾದ ವಿಷಯಗಳ ಮತ್ತು ಕೌಶಲ್ಯಗಳ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಲಾಗಿದೆಯಲ್ಲದೇ, ಮಕ್ಕಳು ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ವಿಷಯಗಳಿಗಾಗಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು : ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆದರಂತೆ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ನಾವೀನ್ಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಸೃಜನಾತ್ಮಕ ನಿರ್ಮಿತಿಗಾಗಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಕೇವಲ ನಿಷ್ಠಿಯರಾಗಿ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಕಲಿಯದೆಯೇ ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ನಾವೀನ್ಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಸೃಜಿಸಬೇಕೆಂದು ವಿಚಾಠಮಾಡುವಂತೆ' ಶಿಕ್ಷಕರು ಪ್ರಜೋದಿಸಬೇಕು.
ಕಳೆದ ಒಂದೆರಡು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಶಾಲಾ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಸಿ. ಸಿ. ಇ. ಎ೦ಬ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ವಿಧಾನ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಂಡಿದೆ.
ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಶಿಕ್ಷಕರು ಕ್ರೀಡಾಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನಲ್ಲದೇ ವರ್ಗದಲ್ಲಿಯ ದೈಹಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಕ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನಕ್ಕಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಶಿಕ್ಷಕನು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು ಗಮನಕೊಟ್ಟು ವೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಕ್ಷಣಕ್ಷಣಕ್ಕೂ ಅವರಿಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಾಡುತ್ತಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಂದಾಗಲೇ ಮಕ್ಕಳ ಸರ್ವಾಂಗೀಣ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಾಗುವುದು ಹಾಗೂ ಶಿಕ್ಷಣದ ಮತ್ತು ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷಣದ ಉದ್ದೇಶಗಳು ಕೈಗೂಡುವವು.
ಮಕ್ಕಳು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಪಾಠಗಳಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಕಲಿತು ಪ್ರಭುತ್ವ ಸಾಧಿಸಬೇಕಲ್ಲದೇ।
ಅವುಗಳನ್ನು ಕ್ರೀಡಾ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಸೃಜನಾತ್ಮಕತೆಯಿ೦ದ ಪ್ರಯೋಗಿಸಲು ಸಮರ್ಥರಾಗಬೇಕು.
ತಾತ್ವಿಕ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಆ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಜೀವನದಲ್ಲಿ, ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು.
ಅಂದಾಗಲೇ ಶ್ರಮವಹಿಸಿ ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷಣದ ಪಠ್ಯಕ್ರಮ, ಪಠ್ಯವಸ್ತು ಮತ್ತು ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿದ ಎಲ್ಲರಿಗೆ ತೃಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕವನ್ನು ರೂಪಿಸಿ ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ತನು-ಮನಗಳಿಂದ ಸಮರ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಸಹಾಯ-ಸಹಕಾರ ಒದಗಿಸಿದ ಸಮಿತಿಯ ಎಲ್ಲ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು.
ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಈ ಪುಸ್ತಕವು ಭೌತಿಕ ಸ್ಪರೂಪದಲ್ಲಿ ಆವಿಷ್ಕಾರಗೊಳಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಒದಗಿಸಿಕೊಟ್ಟ ಕರ್ನಾಟಕ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ಸ೦ಘದ ನಿರ್ದೇಶಕರು, ಸಂಯೋಜಕರು ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಿ ವರ್ಗದವರಿಗೆ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರೆಲ್ಲರ ಪರವಾಗಿ ಧನ್ಯವಾದಗಳು.
ಅದರಂತೆ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಅಥವಾ ಅಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಸಹಾಯ ಸಲಹೆ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅನಂತ ಧನ್ಯವಾದಗಳು. ಡಾ. ಆನಂದ ನಾಡಗೀರ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ರಚನಾ ಸಮಿತಿ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ರಚನಾ ಸಮಿತಿ : ಡಾ.
ಆನಂದ ನಾಡಗೀರ, ನಿವೃತ್ತ ಪ್ರಾಂಶುಪಾಲರು, ಕೆ. ಜಿ. ನಾಡಗೀರ ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಲಯ, ಧಾರವಾಡ.
ಜೆರಾಲ್ಡ್‌ ಎಸ್‌ ಡಿಸೋಜ, ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು, ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಅಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಪರಿಶೀಲಕರು ಸಂಶೋಧನಾ ವಿಭಾಗ, ಮಂಗಳೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಮಂಗಳೂರು.
ಶ್ರೀ ಜಿ. ಡಿ. ಭಟ್‌, ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ನಿರ್ದೇಶಕರು, ಕಮಲಾ ಬಾಳಿಗಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಲಯ, ಕುಮುಟಾ, ಉತ್ತರ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲ.
ನಿವೃತ್ತ ನಿರ್ದೇಶಕರು, ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ವಿಭಾಗ, ಬೆ೦ಗಳೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಬೆಂಗಳೂರು.
ಶ್ರೀಮತಿ ಭಾರತಿ ಬಬಲೇಶ್ವರ, ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಶಿಕ್ಷಕರು, ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರೌಢಶಾಲೆ, ಸುಂಕೇನಹಳ್ಳಿ.
ಹನುಮಂತನಗರ, ಬೆ೦ಗಳೂರು-9. ಶ್ರೀ ಶಿವಶಂಕರ್‌, ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಶಿಕ್ಷಕರು, ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರೌಢಶಾಲೆ, 'ಬಾಗೇಶಪುರ, ಅರಸೀಕೆರೆ ತಾ|, ಹಾಸನ ಜಿಲ್ಲೆ.
ಹುಸೇನಿ, ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಶಿಕ್ಷಕರು, ಸರ್ಕಾರಿ: ಪ್ರೌಢಶಾಲೆ, ಜಯನಗರ 9ನೇ ಬ್ಲಾಕ್‌, ಬೆಂಗಳೂರು-9. ಶ್ರೀ ಡಿ. ಸಿ. ಲಕ್ಷ್ಮೀನರಸಿ೦ಹಯ್ಯ -ಚಿತ್ರಕಲಾ ಶಿಕ್ಷಕರು, ;ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರೌಢಶಾಲೆ, ಮಸ್ಕಲ್‌, ತುಮಕೂರು ತಾಲ್ಲೂಕು.
ಶ್ರೀ ಡಿ. ಕೆ. ಅಚ್ಯುತನ್‌, ಚಿತ್ರಕಲಾ ಶಿಕ್ಷಕರು.
`ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರೌಢಶಾಲೆ, ಹೆತ್ತಪ್ಪನಹಟ್ಟಿ, ಶಿರಾ ತಾ, ಮಧುಗಿರಿ : ಡಾ.
ಗಜಾನನ ಪ್ರಭು ಬಿ. ಸಹಾಯಕ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು, ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಅಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನಾವಿಭಾಗ, ಕುವೊಪು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಶಂಕರಘಟ್ಟ, ಶಿವಮೊಗ್ಗ.
ಶ್ರೀ ಬಾಲಚಂದ್ರ, ನಿರ್ದೇಶಕರು, ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ವಿಭಾಗ ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರಥಮ ದರ್ಜೆ ಕಾಲೇಜು, ಹರಿಹರ ದಾವಣಗೆರೆ ಜಿಲ್ಲೆ:  ಡಾ.
ಸುಂದರ್‌ರಾಜ್‌ ಅರಸ್‌, ನಿವೃತ್ತ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು, ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಅಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನಾ ಮುಖ್ಯ ಸಂಯೋಜಕರು : ಎಭಾಗ, "ಚೆ೦ಗಳೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಬೆ೦ಗಳೂರು.
ಶ್ರೀ ಎಂ. ವಿ. ರಾಮಕೃಷ್ಣಯ್ಯ, ನಿವೃತ್ತ ಉಪನ್ಯಾಸಕರು, ಜಿಲ್ಲಾ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆ, ಬೆಂಗಳೂರು ಗ್ರಾಮಾಂತರ, ಜಿಂಗಳೂರು.
 ಪ್ರೊ. ಜಿ. ಎಸ್‌. ಮುಡಂಬಡಿತ್ತಾಯ, ಸ೦ಯೋಜಕರು, ಪಠ್ಯಕ್ರಮ ಪರಿಷ್ಕರಣೆ ಮತ್ತು ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ಜಿ ರಚನಾ ವಿಭಾಗ, ಕರ್ನಾಟಕ ಪಠ್ಕೆಪುಸ್ತಕ ಸಂಘ, ಬೆಂಗಳೂರು - . _ ಸಲಹೆ ಮತ್ತು ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ: ಶ್ರೀ ನಾಗೇಂದ್ರ ಕುಮಾರ್‌, ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ ನಿರ್ದೇಶಕರು, ಕರ್ನಾಟಕ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ಸಂಘ ರಿ.
, ಬನಶ೦ಕರಿ ನೇ ಹ೦ತ, ಬೆ೦ಗಳೂರು ಶ್ರೀಮತಿ ಸಿ. ನಾಗಮಣಿ, ಉಪನಿರ್ದೇಶಕರು, ಕರ್ನಾಟಕ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ಸಂಘ ರಿ.
ಬನಶ೦ಕರಿ ನೇ ಹ೦ತ, ಬೆ೦ಗಳೂರು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಸಂಯೋಜಕರು: ಶ್ರೀ ರಂಗದಾಸಪ್ಪ ಎ ಟಿ, ಹಿರಿಯ ಸಹಾಯಕ ನಿರ್ದೇಶಕರು, ಕರ್ನಾಟಕ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ಸ೦ಘರಿ.
, ಬೆ೦ಗಳೂರು  ಪರಿಷ್ಕರಣೆ ಕುರಿತು ಒಂದರಿಂದ ಹತ್ತನೆಯ ತರಗತಿಯ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿ.
ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯವರೂ ಅರ್ಥಸಚಿವರೂ ಆಗಿರುವ ಶ್ರೀ ಸಿದ್ದರಾಮಯ್ಯನವರು ತಮ್ಮ ೨೦೧೪-೧೫ ರ ಬಜೆಟ್‌ನಲ್ಲಿ ತಜ್ಞರ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚಿಸುವ ಘೋಷಣೆ ಮಾಡಿದರು.
ತಜ್ಞರು ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ ಮೂಲ ಆಶಯವನ್ನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು: “ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಾಮರಸ್ಯ, ನೈತಿಕಮೌಲ್ಯಗಳು, ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವಿಕಸನ, ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮತ್ತು ವೈಚಾರಿಕ ಮನೋಭಾವ, ಜಾತ್ಯತೀತತೆ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಬದ್ಧತೆಗಳಿಗೆ ಅನುವಾಗುವಂತೆ ತಜ್ಞರ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ಪುನರ್‌ ರಚಿಸಲಾಗುವುದು” ಇದು ಬಜೆಟ್‌ .
ಅನಂತರ ಶಿಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆಯು ಒಂದರಿಂದ ಹತ್ತನೆಯ ತರಗತಿಯವರೆಗಿನ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳ ಪರಿಷ್ಕರಣೆಗಾಗಿ ೨೭ ಸಮಿತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ ದಿನಾಂಕ: ೨೪.೧೧.೨೦೧೪ ರಂದು ಆದೇಶಹೊರಡಿಸಿತು.
ಈ ಸಮಿತಿಗಳು ವಿಷಯವಾರು ಮತ್ತು ತರಗತಿವಾರು ಮಾನದಂಡಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ರಚಿತವಾದವು.
ವಿವಿಧ ಪಠ್ಯವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ತಜ್ಞರು, ಅಧ್ಯಾಪಕರು ಈ ಸಮಿತಿಗಳಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ.
ಈಗಾಗಲೇ ಲಿಖಿತವಾಗಿ ಬಂದಿರುವ ಅನೇಕ ಆಕ್ಷೇಪಗಳು ಮತ್ತು ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ, ತಪ್ಪು ಒಪ್ಪುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಿರ್ಣಯಿಸಿ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸುವ ಹೊಣೆಹೊತ್ತ ಈ ಸಮಿತಿಗಳಿಗೆ “ಅಗತ್ಯವಿದ್ದಲ್ಲಿ ಪಠ್ಯವಸ್ತುವನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿ ನಂತರ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸುವ' ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು.
೨೪.೧೧.೨೦೧೪ರ ಆದೇಶದಲ್ಲೇ ನೀಡಲಾಗಿತ್ತು.
ಅನಂತರ ೧೯.೦೯.೨೦೧೫ ರಂದು ಹೊಸ ಆದೇಶ ಹೊರಡಿಸಿ “ಅಗತ್ಯವಿದ್ದಲ್ಲಿ ಪುನರ್‌ ರಚಿಸುವ' ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು.
ಹೀಗೆ ಸಮಗ್ರ ಪರಿಷ್ಕರಣೆಗೊ೦ಡ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ೨೦೧೬-೧೭ರ ಬದಲು ೨೦೧೭-೧೮ನೆಯ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದೆಂದು ಇದೇ ಆದೇಶದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾಯಿತು.
ಅನೇಕ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳೂ ಸಂಘಟನೆಗಳೂ ಸ್ವಯಂಪ್ರೇರಿತರಾಗಿ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳ ಮಾಹಿತಿ ದೋಷ, ಆಶಯ ದೋಷಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಚಿವರಿಗೆ, ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ಸಂಘಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿದ್ದರು.
ಅವುಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆ ಮಾಡಿದ್ದಲ್ಲದೆ, ಸಮಿತಿಗಳಾಚೆಗೆ ಅನೇಕ ಸಂವಾದಗಳನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿ ವಿಚಾರ ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ.
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಮತ್ತು ಪ್ರೌಢಶಾಲಾ ಅಧ್ಯಾಪಕರ ಸಂಘಗಳ ಜೊತೆ ಜರ್ಚಿಸಿದ್ದಲ್ಲದೆ ಪ್ರಶ್ನಾವಳಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ ಅಧ್ಯಾಪಕರಿಗೆ ಕಳಿಸಿ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಸಂಗಹಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅಧ್ಯಾಪಕರು, ವಿಷಯ ಪರಿವೀಕ್ಷಕರು ಮತ್ತು ಡಯಟ್‌ ಪ್ರಾಂಶುಪಾಲರ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸಭೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿ ವಿಶ್ಲೇಷಣಾತ್ಮಕ ಅಭಿಮತಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಎಜ್ಞಾನ, ಸಮಾಜವಿಜ್ಞಾನ, ಗಣಿತ, ಭಾಷೆ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ತಜ್ಞರಿಗೆ ಮೊದಲೇ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿ ಅನ೦ತರ ಸಭೆ ನಡೆಸಿ ಚರ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮಹಿಳಾ ಸಂಘಟನೆ ಹಾಗೂ ವಿಜ್ಞಾನ ಸಂಬಂಧಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿ ಚಿಂತನೆ ನಡೆಸಲಾಗಿದೆ.
ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಮೂಲಗಳಿಂದ ಪಡೆದ ಅರಿವಿನ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಅಗತ್ಯವಿದ್ದ ಕಡೆ ಪರಿಷ್ಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಬಹುಮುಖ್ಯವಾದ ಇನ್ನೊಂದು,ಸ೦ಗತಿಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಬೇಕು.
ಕೇಂದ್ರೀಯ ಶಾಲಾ ಎನ್‌. ಸಿ. ಇ. ಆರ್‌. ಟಿ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳ ಜೊತೆ ರಾಜ್ಯದ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ತೌಲನಿಕವಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಎಜ್ಞಾನ, ಗಣಿತ ಮತ್ತು ಸಮಾಜವಿಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ತಜ್ಞರ ಮೂರು ಸಮಿತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ಸಮಿತಿಗಳು ನೀಡಿದ ತೌಲನಿಕ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮತ್ತು ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ರಾಜ್ಯ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರೀಯ ಶಾಲಾ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳಿಗಿ೦ತ ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯದ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟ ಕಡಿಮೆಯಾಗದಂತೆ ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
ಜೊತೆಗೆ ಆಂಧ್ರ, ತಮಿಳುನಾಡು, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳ ಜೊತೆ ನಮ್ಮ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇನ್ನೊಂದು ಸ್ಪಷ್ಟನೆಯನ್ನು ನೀಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ನಮ್ಮ ಸಮಿತಿಗಳು ಮಾಡಿರುವುದು ಪರಿಷ್ಕರಣೆಯೇ ಹೊರತು ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳ ಸಮಗ್ರ ರಚನೆಯಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಈಗಾಗಲೇ ರಚಿತವಾಗಿರುವ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳ ಸ್ವರೂಪಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲಿಯೂ ಧಕ್ಕೆಯು೦ಟುಮಾಡಿಲ್ಲ.
ಲಿಂಗತ್ವ ಸಮಾನತೆ, ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮಗ್ರತೆ, ಸಮಾನತೆ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಾಮರಸ್ಯಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಪರಿಷ್ಕರಣೆಗಳು ನಡೆದಿವೆ.
ಹೀಗೆ ಪರಿಷ್ಕರಿಸುವಾಗ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪಠ್ಯಕ್ರಮ ಚೌಕಟ್ಟು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಪಠ್ಯಕ್ರಮ ಚೌಕಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಮೀರಿಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ಜೊತೆಗೆ ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದ ಆಶಯಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸಮಿತಿಗಳು ಮಾಡಿದ ಪರಿಷ್ಕರಣೆಯನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ವಿಷಯವಾರು ಉನ್ನತ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡೆದು ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಹೀಗೆ ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ ನಡೆದ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ತಮ್ಮನ್ನು ,ತಾವು ಸಂಪೂರ್ಣ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡ ೨೭ ಸಮಿತಿಗಳ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಮತ್ತು ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಹಾಗೂ ಉನ್ನತ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯ ಸಮಸ್ಕರನ್ನು ಕೃತಜ್ಞತೆಯಿಂದ ನೆನೆಯುತ್ತೇವೆ.
ಅಂತೆಯೇ ಸಮಿತಿಗಳ ಕೆಲಸ ಸುಗಮವಾಗಿ ನಡೆಯುವಂತೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಲು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಾಗಿ ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ದುಡಿದ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ಸಂಘದ ಎಲ್ಲಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನೂ ನೆನೆಯುತ್ತೇವೆ.
ಸಹಕರಿಸಿದ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೂ ನಮ್ಮ ವಂದನೆಗಳು.
ಅಭಿಪ್ರಾಯ ನೀಡಿ ಸಹಕರಿಸಿದ ಸರ್ವ ಸಂಘಟನೆಗಳು ಮತ್ತು ತಜ್ಞರಿಗೆ ಧನ್ಯವಾದಗಳು.
ಬರಗೂರು ರಾಮಚಂದ್ರಪ್ಪ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಸರ್ವಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಕರ್ನಾಟಕ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ಸಂಘ ರಿ.
 ರಾಜ್ಯ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ಪರಿಷ್ಕರಣಾ ಸಮಿತಿ ಬೆಂಗಳೂರು-೮೫ ಕರ್ನಾಟಕ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ಸಂಘ ರಿ.
 ಬೆಂಗಳೂರು-೮೫ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ಪಠಿಷ್ಕಥಣ ಸಮಿತಿಯ ವಿವರ ಸರ್ವಾಧ್ಯಕ್ಷರು  ಪ್ರೊ.
ಬರಗೂರು ರಾಮಚಂದ್ರಪ್ಪ, ರಾಜ್ಯ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ಪರಿಷ್ಕರಣಾ ಸಮಿತಿ, ಕರ್ನಾಟಕ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ಸ೦ಘರಿ.
ಗಜಾನನ ಪ್ರಭು ಬಿ. ಸಹಾಯಕ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ, ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ವಿಭಾಗ, ಕುವೆಂಪು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಶಂಕರ ಘಟ್ಟ, ಶಿವಮೊಗ್ಗ.
ಸದಸ್ಯರು : ಶ್ರೀ ರೋಹನ್‌ ಡಿ'ಕಾಸ್ಟ, ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ನಿರ್ದೇಶಕರು, ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರಥಮ ದರ್ಜೆ ಕಾಲೇಜು, ಹೊಳೆಹೊನ್ನೂರು.
ಶ್ರೀ ರಾಘವೇಂದ್ರ ಶೆಟ್ಟಿ, ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷಕರು, ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರೌಢಶಾಲೆ, ಮಕ್ಕಂದೂರು, ಮಡಿಕೇರಿ, ತಾಲ್ಲೂಕು, ಕೊಡಗು ಜಿಲ್ಲೆ.
ಶ್ರೀ ಜಿ. ವೆಂಕಟರಾಜು, ನಿವೃತ್ತ ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಶಿಕ್ಷಕರು, ನಿಸರ್ಗ, , ವಿಶ್ವನೀಡಂ ಅಂಚೆ, ವಿನಾಯಕ ಶಾಲೆ ರಸ್ತೆ, ಅ೦ಜನಾನಗರ, ಮಾಗಡಿ ರಸ್ತೆ ಬೆ೦ಗಳೂರು.
ಶ್ರೀ ಕೆ. ಕಿಟ್ಟಣ್ಣ ರೈ, ನಿವೃತ್ತ ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷಣಾಧಿಕಾರಿ, ಅವನಿ ಹೌಸ್‌, ಪೆರಬೆ ಗ್ರಾಮ, ಪುತ್ತೂರು ತಾಲ್ಲೂಕು, ಮಂಗಳೂರು.
ಕೆ ಸುಶೀಲ, ಸರ್ಕಾರಿ ಹಿರಿಯ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆ, ಬಂಗಾರಪ್ಪ ನಗರ, ಬೆ೦ಗಳೂರು ದಕ್ಷಿಣ -  ಕಲಾವಿದರು : ೮ ಆರೋಗ್ಯಸ್ವಾಮಿ, ಚಿತ್ರಕಲಾವಿದರು ಮತ್ತು.
,  ನೇ ಅಡ್ಡ ರಸ್ತೆ, ನಾಗದೇವನಹಳ್ಳಿ, ಜ್ಞಾನಭಾರತಿ ಅಂಚೆ, ಕೆ೦ಗೇರಿ,` ಬೆ೦ಗಳೂರು.
ಉನ್ನತ ಪರಿಷ್ಕರಣ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿ : ಡಾ.
ಸುಂದರ್‌ರಾಜ್‌ ಅರಸ್‌, ನಿವೃತ್ತ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು, ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಅಧ್ಯಯನ ವಿಭಾಗ, ಬೆ೦ಗಳೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಜ್ಞಾನಭಾರತಿ, ಬೆ೦ಗಳೂರು. ಶ್ರೀ. ಎಮ್‌. ಎಸ್‌. ಗಂಗರಾಜಯ್ಯ, : ಪ್ರಾಂಶುಪಾಲರು, ಶ್ರೀ ಸಿದ್ಧಗಂಗಾ ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಮಹಾ ವಿದ್ಯಾಲಯ, ಶ್ರೀ ಸಿದ್ಧಗಂಗಾ ಮಠ, ತುಮಕೂರು.
ಶ್ರೀ ಎಮ್‌ ಜಿ ತಿಮ್ಮಪೂರ್‌, ಪ್ರಾಂಶುಪಾಲರು, ಶ್ರೀ ನಾಡಿಗೇರ್‌ ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಲಯ, ಮರಾಠ ಕಾಲೊನಿ, ಧಾರವಾಡ.
ಶ್ರೀ ಮುನಿನಾರಾಯಣ ಸ್ವಾಮಿ ಸಿ. ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಶಿಕ್ಷಕರು ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರೌಢಶಾಲೆ, ವಿದ್ಯಾನಗರ, ಬೆ೦ಗಳೂರು ಉತ್ತರ ವಲಯ--, ಬೆ೦ಗಳೂರು.
ಮುಖ್ಯ ಸಲಹೆಗಾರರು : ಶ್ರೀ ವೀರಣ್ಣ ಎಸ್‌.
ಜತ್ತಿ, ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ ನಿರ್ದೇಶಕರು, ಕರ್ನಾಟಕ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ಸ ಸ ಶ್ರೀ ಕೋದಂಡರಾಮಯ್ಯ.
ಎನ್‌, ಉಪನಿರ್ದೇಶಕರು, ಕರ್ನಾಟಕ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ೦ಘ ರಿ.
, ಬೆ೦ಗಳೂರು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಾಧಿಕಾರಿಗಳು : ಶ್ರೀಮತಿ ಲೀಲಾವತಿ ಕೆ. ಎಸ್‌, ಹಿರಿಯ ಸಹಾಯಕ ನಿರ್ದೇಶಕರು, ಕರ್ನಾಟಕ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ಸ೦ಘ ರಿ.
 . ಬೆ೦ಗಳೂರು , ರಾಷ್ಟೀಯ ಭಾವೈಕ್ಯತೆ - ವಂದೇ ಮಾತರಂ   ಆಧುನಿಕ ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ ಮತ್ತು ಏಷ್ಯನ್‌ ಕ್ರೀಡೆಗಳು ಗುಂಪು ಆಟಗಳು ಹ್ಯಾಂಡ್‌ಬಾಲ್‌ ಬಾಸ್ಕೆಟ್‌ಬಾಲ್‌ ಪ್ರಥಮ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗಗಳು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಗುಂಪು ಆಟಗಳು ಅಧ್ಯಾಯ- ವಾಲಿಬಾಲ್‌ ಈ ಆಟದಲ್ಲಿ ಕೆಳಕಂಡ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಕಲಿಯುತ್ತೇವೆ.
* ದೇಹವನ್ನು ತಿರುಗಿಸಿ ಹೊಡೆಯುವುದು.
ಬಾಡಿ ಟರ್ನ್‌ ಸ್ಮಾಶ್‌ * ಬ್ಲಾಕಿಂಗ್‌ ಮತ್ತು ವೈವಿಧ್ಯತೆಗಳು.
ಕಳೆದ ತರಗತಿಗಳಲ್ಲಿ ವಾಲಿಬಾಲ್‌ ಆಟದ ಕೆಲವು ಮೂಲಭೂತ ಮತ್ತು ಕ್ಲಿಷ್ಟ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಕಲಿತಿರುವಿರಿ.
ಈ ತರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಸ೦ಕೀರ್ಣ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಆಟದ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಕಲಿಯೋಣ.
. ತೇಲುವ ಸರ್ವೀಸ್‌ ಪ್ಲೋಟಂಗ್‌ ಸರ್ವೀಸ್‌ : ಇದು ಚೆಂಡನ್ನು ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪಥ ಬದಲಾಯಿಸಿ ತೇಲುತ್ತಾ ಹೋಗುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಸರ್ವೀಸ್‌ ಕೌಶಲ್ಯವಾಗಿದೆ.
 ನಿಲುವು- ಆಟಗಾರನು ಸರ್ವೀಸ್‌ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಎಡಗೈಯಲ್ಲಿ ಜೆ೦ಡನ್ನು ಹಿಡಿದು ಡಯಾಗ್ಗಲ್‌ ಸ್ಟಾನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರಬೇಕು.
ಭುಜಗಳು ನೆಟ್‌ಗೆ ಸಮಾನಾ೦ತರವಾಗಿದ್ದು, ದೇಹದ ಭಾರವು ಎರಡೂ ಕಾಲುಗಳ ಮೇಲೆ ಸಮಾನವಾಗಿರುವಂತೆ ನಿಲ್ಲಬೇಕು.
 ನಿರ್ವಹಣೆ : ಎಕ್ಸಿಕ್ಯೂಷನ್‌ ಚೆಂಡನ್ನು ಚಿಮ್ಮುವುದು ಟಾಸ್‌ ಬಾಲ್‌:- ಚೆಂಡನ್ನು ಅವನ ನಿಲುವಿನ ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಮೀರದಂತೆ ಎಡಗೈಯಿಂದ ತಲೆಯ ಮೇಲಕ್ಕೆ ತೂರಬೇಕು ಚಿಮ್ಮಿಸಬೇಕು ದೇಹದ ಚಲನೆಯು ಲಯಬದ್ಧವಾಗಿರಬೇಕು.
ಸರ್ವೀಸ್‌ ಕ್ರಮ ಸರ್ವೀಸ್‌ ಆಕ್ಷನ್‌ :- ದೇಹದ ಭಾರವನ್ನು ಮುಂಗಾಲಿನ ಮೇಲೆ ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತಾ ಪೃಷ್ಠಭಾಗವನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿಸಬೇಕು.
ಜೊತೆಗೆ ಬಲಗೈಯನ್ನು ಚೆಂಡಿನ ಕಡೆಗೆ ತರುವುದು.
 ಸಂಪರ್ಕ ಕಾಂಟ್ಯಾಕ್ಟ್‌ :- ಚೆಂಡನ್ನು ಅದರ ಹಿಂಭಾಗಕ್ಕೆ ಎಡಭುಜದ ಸ್ವಲ್ಪ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಂಗೈನ ಭಾಗದಿಂದ ನೇರವಾಗಿ ಸಂಪರ್ಕಿಸಬೇಕು.
ಹೀಗೆ ಹೊಡೆಯುವಾಗ ಅಂಗೈ ಪೂರ್ಣ ತೆರೆದಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ಬೆರಳುಗಳನ್ನು ಹಿ೦ದೆ ಬಾಗಿಸಬೇಕು.
ಹೊಡೆಯುವಾಗ ಅಂಗೈ ಮಣಿಕಟ್ಟು ಸ್ವಲ್ಪ ಹಿ೦ಬಾಗಿರಬೇಕು ರಿಸ್ಟ್‌ ಟು ಬಿ ಎಕ್ಸ್ಪೆಂಡೆಡ್‌.
/ ಅಂತ್ಯಾನುಗತ ಪಾಲೋ ಥ್ರೂ :- ಆಟಗಾರನು ಚೆಂಡಿನ ಸ೦ಪರ್ಕದ ನಂತರ ಕೈಯನ್ನು ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿದು ಚೆ೦ಡು ಚಲಿಸುವ ದಿಕ್ಕನ್ನು ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಸೂಚಿಸುತ್ತಿರಬೇಕು.
. ದೇಹವನ್ನು ತಿರುಗಿಸಿ ಹೊಡೆಯುವುದು: ಬಾಡಿ ಟರ್ನ್‌ಆ್ಯಂಡ್‌ಸ್ಕ್ಯಾಶ್‌ ಇದೊಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಹೊಡೆತದ ಕೌಶಲ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಹೊಡೆತಗಾರನು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಜಿಗಿದು ಬ್ಲಾಕರ್‌ನ ಚಲನೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿರುವಾಗಲೇ ದೇಹವನ್ನು ತಿರುಗಿಸಿ ಹೊಡೆಯುತ್ತಾನೆ.
ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹೊಡೆತಗಾರನು ತನ್ನ ಜಿಗಿತದ ಅತ್ಯಂತ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಚೆಂಡನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುತ್ತಾನೆ.
ದೇಹದ ತಿರುಗುವಿಕೆಯು ವೇಗವಾಗಿ ಆಗುತ್ತದೆ.
 ನಿಲುವು ಮತ್ತು ಪ್ರವೇಶ ಸ್ಟಾನ್ಸ್‌ ಅಂಡ್‌; ಅಪ್ರೋಚ್‌ :.
-'ಚಲನೆಯು ನೆಟ್‌ಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಾನಾ೦ತರವಾಗಿದ್ದು.
ಡಯಾಗ್ನಲ್‌ ಸ್ಟಾನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರಬೇಕು.
ಮೊದಲ ಎರಡು ಹೆಜ್ಜೆಗಳು ಚಿಕ್ಕದಾಗಿದ್ದು ಕೊನೆಯ ಹೆಜ್ಜೆ ಸ್ವಲ್ಪ ದೊಡ್ಡದಾಗಿರಬೇಕು.
ಈ ಹೆಜ್ಜೆಯಲ್ಲಿ ವೇಗದ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನೂ ಸಹ ಮಾಡಬೇಕು.
 ನಿರ್ವಹಣೆ :  ಟೇಕ್‌ಆಫ್‌ ಮತ್ತು ದೇಹದ ತಿರುಗುವಿಕೆ :- ಕೊನೆಯ ಹೆಜ್ಜೆಯಲ್ಲಿ ವೇಗವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಮುಂದೆ ಇಟ್ಟ ಎಡಗಾಲನ್ನು ಬಲಗಾಲ ಜೊತೆಗೆ ಸೇರಿಸಬೇಕು.
ಈ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಚಲನೆಯು ಹಿಮ್ಮಡಿಯಿಂದ ತುದಿಗಾಲಿಗೆವರ್ಗಾವಣೆಯಾಗಬೇಕು ಮತ್ತು ಜಿಗಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ದೇಹವು ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಬೇಕೆಂದ ಕಡೆಗೆ ತಿರುಗಬೇಕು.
ತನ್ನ ಬಲಗೈಯನ್ನು ನೆಟ್‌ಗೆ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ತರಬೇಕು.
 ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ದೇಹದ ಸ್ಥಿತಿ : ಹೊಡೆತಗಾರನು ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ದೇಹವನ್ನು ಬಿಲ್ಲಿನಾಕಾರದಲ್ಲಿ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಬಾಗಿಸುತ್ತಾ ಎಡಗೈ ಯನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ತರುತ್ತಾನೆ.
ಹೊಡೆಯುವ" ಕೈಯನ್ನು ತಳಯ ಹಿಂಭಾಗಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಹೊಡೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಸಿ ಸಿದ್ಧನಾಗಿಸೆಬೇಕು.
 ಚಿಂಡಿನ ಜೊತೆ ಸಂಪರ್ಕ :- ಚೆಂಡನ್ನು ಬಲ ಅಂಗೈನ ಮಧ್ಯಭಾಗದಿ೦ದ ಸಂಪರ್ಕಿಸಬೇಕು.
ಈ ಹೊಡೆತದಲ್ಲಿ ಬಲಗೈ ದೇಹಕ್ಕೆ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿತೆಬೇಕು.
ಇದರಿಂದ ಆತಿ ಹೆಚ್ಚು ಬಲವನ್ನು ಹಾಕಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
'  ಅಂತ್ಯಾನುಗತ ಫಾಲೋ ಥೂ :- ನೆಟ್ಟಿಗೆ ತಾಗದಂತೆ ಕೈಗಳನ್ನು ಕೆಳಗಿಳಿಸಿ ದೇಹದ ಸಮತೋಲನವನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಂಡು ನೆಲಕ್ಕೆ ಇಳಿಯುವುದು.
. ಬ್ಲಾಕಿಂಗ್‌ ಮತ್ತು ವೈವಿಧ್ಯತೆಗಳು ಬ್ಲಾಕಿಂಗ್‌ ಅಂಡ್‌ ವೇರಿಯೇಷನ್‌ : ಎದುರಾಳಿಗಳ ಆಕ್ರಮಣವನ್ನು ತಡೆಯಲು ಬ್ಲಾಕ್‌ ಕೌಶಲ್ಯ ಅತ್ಯಂತ ಸಹಕಾರಿ.
ಎದುರಾಳಿ ತಂಡದ ಹೊಡೆತಗಾರ ಜಿಗಿದು ಹೊಡೆಯುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಬ್ಲಾಕ್‌ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹೊಡೆತಗಾರ ಹೊಡೆಯುವ ಸಮಯವನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ರಕ್ಷಣಾ ತಂಡದ ಮುಂದಿನ ಸಾಲಿನ ಆಟಗಾರ ಜಿಗಿದು ಜಾಳಿಗೆಯ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕೈಗಳನ್ನು: ಜಾಜಿ ಈ *'ನೈಷುಣ್ಯಕೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು.
ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬ್ಲಾಕ್‌ ಮಾಡುವವನು ಎರಡೂ ಗಳನ್ನು ಸಾಧ್ಯಮದಷ್ಟು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಚಾಚಿದ್ದು.
ಹಸ್ತಗಳನ್ನು ಪರಸ್ಪರ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದಿರಬೇಕು.
ಎರಡು ಕೈಗಳಿಂದ ಚಿಂಡನ್ನು ತಡೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿ] ಸುವಾಗ ಚೆಂಡನ್ನು ದಿಟ್ಟಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ವೈವಿಧ್ಯತೆಗಳು : ಬ್ಲಾಕಿಂಗ್‌ ಕೌಶಲ್ಯವನ್ನು ಒಬ್ಬ ರಕ್ಷಣಾ ಆಟಗಾರ ನಿರ್ವಹಿಸಿದರೆ ಅದನ್ನು ಸಿಂಗಲ್‌ ಬ್ಲಾಕ್‌ ಎನ್ನಲಾಗುವುದು.
ಹಾಗೆಯೇ ಈ ಕೌಶಲ್ಯವನ್ನು ಇಬ್ಬರು ಕೂಡಿ ನಿರ್ವಹಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಡಬಲ್‌ ಬ್ಲಾಕ್‌ ಎನ್ನತ್ತಾರೆ.
ಅದೇ ರೀತಿ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಮುಂದಿನ ಸಾಲಿನ ಮೂರು ರಕ್ಷಣಾಗಾರರು ಕೂಡಿ ಬ್ಲಾಕ್‌ ನಿರ್ವಹಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಟ್ರಿಪಲ್‌ ಬ್ಲಾಕ್‌ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ತಿಆದಿರಅ : ಅಬ್ರೊ ಆಟದಾರನು ಇತರೆ ಆಟದಾರ೦ಿ೧೦ಂತ ಇನ್ನವಾಣ ಕಾಣಲು ವಿಶಿಷ್ಟ ಬಣ್ಣದ ಸಮವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿರುತ್ತಾನೆ.
ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಮುಖ್ಯವಾಣ ಅಬ್ರೊಂ ಆಟದಾರ ಅಟ್ಯಾಕ್‌, ಬ್ಲಾಕ್‌ ಹಾಡೂ ಸವ್ವೀಸ್‌ ನಿರ್ವಹಿಸುವಂ೦ತಿಲ್ಲ.
ಯೋಂಿಪಿ : ಆಕ್ರಮಣಕಾರಿ ತಂಡದವರು, ಶಾರ್ಟ್‌,ಮಿಂಡಿಯಂ, ಹ್ಠೆ ಅಥವಾ ವೇವ್‌ ಪಾಸ್‌ದಳನ್ನು ಬಳಲಿ ಸ್ಟ್ಯಾಶ್‌ ಮಾಡುವ ಸ೦ದರ್ಭದಳಲ್ಲ.
ರಕ್ಷಣಾ ತಂಡದವರು ಯಾವ ಪ್ರಕಾರದ ಬ್ಲಾಕ್‌ದಳನ್ನು ಐಳಪಿದರೆ ಸೂಕ್ತ?
ಸೇರ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಈ ಆಟದಲ್ಲಿ ಕೆಳಕಂಡ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಕಲಿಯುತ್ತೇವೆ.
ಈ * ಗೋಲ್‌ ಕೀಪಿಂಗ್‌- ಒದೆತ ಮತ್ತು ಕೈಯಿಂದ ತಡೆಯುವುದು.
ಹಿಂದಿನ ತರಗತಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ಆಟದ ಕೆಲವು ಮೂಲಭೂತ ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಟ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಕಲಿತಿರುವಿರಿ.
ಅಲ್ಲದೇ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಅಖಂಡ ಆಟವನ್ನು ಆಡಲಾಗಿದೆ.
ಈಗ ಕೆಲವು ಪೂರ್ವಯೋಜಿತ ಆಟಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಆಡುವಂತಹ ಆಟಗಳನ್ನು ಕಲಿಯೋಣ.
ಮುಂದುವರಿದು ಆಟದ ಕೆಲವು ತಂತ್ರಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಕೂಡ ಕಲಿಯೋಣ.
ಪೂರ್ವ ಯೋಜಿತ ಆಟಗಳು ೆಟ್‌ ಫ್ಲೇಸ್‌.
ಇಂತಹ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರ್ವಯೋಜಿತ ಉಪಾಯ ಮಾಡಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಿ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿಗಳನ್ನು ಸೋಲಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಲಾಗುವುದು.
ಲಾಂಗ್‌ ಕಾರ್ನರ್‌, ಪೆನಾಲ್ಟಿ ಕಾರ್ನರ್‌ ಶಾರ್ಟ್‌ ಕಾರ್ನರ್‌ ಮತ್ತು ಪೆನಾಲ್ಟಿ ಸ್ಟೋಕ್‌ಗಳು ಪೂರ್ವಯೋಜಿತ ಆಟಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಇವುಗಳನ್ನು ವಿಶಿಷ್ಟ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಯೋಜಿಸಿ ಆಡಲಾಗುತ್ತವೆ.
ದೀರ್ಫಾಂತರ ಕಾರ್ನರ್‌ ಲಾಂಗ್‌ ಕಾರ್ನರ್‌ : ದಾಳಿಗಾರರು ಚೆಂಡನ್ನು ಮೂಲೆಯ ಧ್ವಜದಿಂದ  ಮೀಟರ್‌ ದೂರ ಬದಿಯ ಗೆರೆಯ ಗುರುತಿನ ಮೇಲೆ ಇಟ್ಟು, ಚೆಂಡನ್ನು ಹೊಡೆತದ ಅಥವಾ ತಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಎದುರಾಳಿಗಳ ಗೋಲಿನತ್ತ ಸಾಗಿಸಿ ಗೋಲ್‌ ಹೊಡೆಯಲು ಯತ್ನಿಸುವರು.
ಹಾಗೆಯೇ ರಕ್ಷಕರು ತಮ್ಮ ಗೋಲಿನ ರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡಲು ಯತ್ನಿಸುವರು.
ಆಕ್ರಮಣ: ಕಾರ್ನರಿನ ಉದ್ದೇಶ ಚೆ೦ಡನ್ನು ಗೋಲ್‌ ಹಾಕುವ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸುವುದು.
ಕಾರ್ನರ್‌ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ದಾಳಿಗಾರರು ಸ೦ರಕ್ಷಕರ ಮುಂದೆ ನಿಂತು, ಅವರಿಗೆ ಅಡ್ಡ ಬಂದು ಚೆಂಡು ಕಾಣದ ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದು.
ಕಾರ್ನರ್‌ ಹೊಡೆಯುವಾಗ ಎದುರಾಳಿಗಳ ಎಡಕ್ಕೆ ಹೊಡೆದು ಚೆಂಡನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲು ಕಷ್ಟಕರವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ಚೆಂಡನ್ನು ಗೋಲಿನೊಳಗೆ ತಳ್ಳಲು ಓರ್ವ ಆಟಗಾರನನ್ನು ಅಥವಾ ಆಟಗಾರರನ್ನು ನೇಮಿಸಿ, ಚೆ೦ಡು ಹೊಡೆದ ಗಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಅವನು/ರು ತನ್ನ/ಮ್ಮ ನಿಯಮಿತ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ನುಗ್ಗಬೇಕು.
ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇತರ ಆಟಗಾರರು ವಿವಿಧ ತರಹದ ಚಲನೆಯಿ೦ದ ಎದುರಾಳಿಗಳ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಬೇಕು.
ಹಾಗೆಯೇ ಮತ್ತೊಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಕಾರ್ನರ್‌ನಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಕಡೆ ಪಾಸ್‌ ಮಾಡಿ.
ಚೆಂಡು ಬೇರೆ ದಿಕ್ಕಿನಿಂದ "ಡಿ'ಯೊಳಗೆ ನುಗ್ಗಿಸಿ, ಎದುರಾಳಿಗಳ ಸಮತೋಲನ ತಪ್ಪುವಂತೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ರಕ್ಷಣೆ : ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ರಕ್ಷಕನು ಒಬ್ಬೊಬ್ಬ ದಾಳಿಗಾರನನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟು ಚೆಂಡು ಅವನಿಗೆ ಸಿಗದ ಹಾಗೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಎದುರಾಳಿಗಳ ಚಲನವಲನಗಳನ್ನು ಮೊದಲೇ ಊಹಿಸಿ ತಮ್ಮ ಚಿತ್ರವನ್ನು "ಡಿ'ಯ ಅಪಾಯಕಾರಿ ಸ್ಥಳಗಳ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚು ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಬೇಕು.
ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ ಎದುರಾಳಿಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ.
ದೂರವಿದ್ದು ಸುಮ್ಮನೆ ಇರುವ ಎದುರಾಳಿಗಳ ಮೇಲೂ ಗಮನವಿಡಬೇಕು.
ಪೆನಾಲ್ಜಿ ಕಾರ್ನರ್‌ : ಈ ಪೂರ್ವಯೋಜಿತ ಆಟವನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಣಗಾರರು ತಮ್ಮದೇ ಗೋಲುಹೊಡೆಯುವ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಉಲ್ಲಂಘನೆ ಮಾಡಿದಾಗ ಆಕ್ರಮಣ ಆಟಗಾರರಿಗೆ ನೀಡಲಾಗುವುದು.
ಆಕ್ರಮಣ : ಒಬ್ಬ ದಾಳಿಗಾರನು ತನ್ನ ಆಕ್ರಮಣ ಗೋಲಿನಿಂದ  ಮೀಟರ್‌ ದೂರವಿರುವ ಗುರುತಿನಿಂದ ಚೆಂಡನ್ನು ಎದುರಿಗೆ "ಡಿ' ಹೊರಗೆ ಇರುವ ಸಂಗಡಿಗರಿಗೆ ತಳ್ಳುವನು.
ಇತರರು "ಡಿ'ಯಿಂದ ಹೊರಗಿದ್ದು ಚೆಂಡನ್ನು ಹೊರಗಡೆ ತಡೆದು ಮತ್ತೆ ಒಳಗೆ ತಂದು ಗೋಲ್‌ ಹೊಡೆಯಲು ಯತ್ನಿಸುವರು.
ಕೆಲವರು ಮಧ್ಯಗೆರೆಯ ಹಿಂದೆ ನಿಲ್ಲುವರು.
ಚಿತ್ರ-.-ಪೆನಾಲ್ಡಿ ಕಾರ್ನರ್‌ ರಕ್ಷಣೆ.
ರಕ್ಷಣೆ : ಗೋಲ್‌ಕೀಪರ್‌ ಸೇರಿ ಐದು ರಕ್ಷಕರು ಗೋಲ್‌ ಗೆರೆಯ ಹಿಂದೆ ನಿಂತು ಚೆಂಡು ತಳ್ಳಿದ ತಕ್ಷಣ, ಮುಂದಕ್ಕೆ ಓಡಿ ಗೋಲನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಯತ್ನಿಸುವರು.
ಇತರ  ರಕ್ಷಕರು ಮಧ್ಯೆಗೆರೆಯ ಹಿಂದೆ ಇದ್ದು, ಚೆಂಡು ತಳ್ಳಿದ ತಕ್ಷಣ ಗೋಲನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಓಡಿ ಬರುವರು.
ಯೊಂಚಿಪಿ: * ಪೆನಾಲ್ಟಕಾರ್ನರನ್ನು ದೊಂಲಾಣಿ ಪರಿವರಿ£ಶಸುವ ವಿವಿಧ ವಿಧಾನ ಹು೦ಿತು.
9 ರಕ್ಷಣಾ ಆಟದಾರರು ಪೆನಾಲ್ಚ ಕಾರ್ನರ್‌ನ್ನು ದರೊಲಾಣ ಪ೦ಿವರ್ತಿಸದಂಡೆ ಬಳಸುವ ವಿವಿಧ ತಂತ್ರದಳ ಕುರಿತು ಯೋಚಿಸಿ ಆಟದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಪಿಕೊಳ್ಳುವುದು.
ಆಕ್ರಮಣದ ರೀತಿಗಳು: ಪೆನಾಲ್ಟಿ ಕಾರ್ನರ್‌ರನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಕೆಳ ಕಾಣಿಸಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ಕ್ರಮಗಳಿವೆ.
. ಎಡಬದಿಯಿಂದ ನೇರ ಹೊಡೆತ ಸಿಂಗಲ್‌ ಬ್ಯಾಟರಿ: ಒಬ್ಬ ಆಟಗಾರನು ಚೆಂಡನ್ನು ತಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.
ಎರಡನೆಯವನು ಚೆಂಡನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ "ಡಿ' ಒಳಗೆ ತಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.
ಮೂರನೆಯ ಆಟಗಾರ ಚೆಂಡನ್ನು ಗೋಲಿಗೆ ಹೊಡೆಯುತ್ತಾನೆ.
ಎರಡನೆಯ ಆಟಗಾರ ನಿಲ್ಲಿಸಿದ ನಂತರ ಮೂರನೆಯವನು ಜೆ೦ಡನ್ನು "ಡಿ'ಯೊಳಗೆ ಎಳೆದು ಫ್ವಿಕ್‌ ಡ್ರಾಗ್‌ ಫ್ಲಿಕ್‌ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.
. ಎಡಬದಿಯಿಂದ ನೇರ ಹೊಡೆತ ಡಬಲ್‌ ಬ್ಯಾಟರಿ: ಇದೂ ಮೇಲಿನಂತೆಯೇ ಇರುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಇದರಲ್ಲಿ ಎದುರಾಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಗೊಂದಲವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲು ಚೆಂಡು ನಿಲ್ಲಿಸುವ ಮತ್ತು ಹೊಡೆಯುವ ಎರಡು ಜೋಡಿಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತಾರೆ.
ಆದರೆ ಸಂಗಡಿಗರು ತಳ್ಳಿದ ಚೆಂಡನ್ನು ಒಂದು ಜೋಡಿ ಆಟಗಾರರು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಹೊಡೆಯುವರು.
. ಇದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪೆನಾಲ್ಟಿ ಕಾರ್ನರನ್ನು ವಿವಿಧ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಯೋಜಿಸಬಹುದು.
ಇದರಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಚೆಂಡನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದ ನಂತರ ಎಡ ಬದಿಗೆ.
ಆಥವಾ ಬಲಬದಿಗೆ ಪಾಸ್‌ ಕೊಟ್ಟು ಗೋಲಿಗೆ ಹೊಡೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬಹುದು.
ಅದರಂತೆಯೇ ಚೆಂಡು ನಿಲ್ಲಿಸಿದ ನ೦ತರ, ವಾಪಸ್‌ ತಳ್ಳುವವನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು, ಅವನು ಜೆಂಡನ್ನು ಗೋಲಿನೊಳಗೆ ತಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬಹುದು.
ಹೀಗೆ ಎದುರಾಳಿಗಳ ರಕ್ಷಣಾ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಪೆನಾಲ್ಟಿ ಕಾರ್ನರನ್ನು ವಿವಿಧ.
ಪೆನಾಲ್ಟಿ ಕಾರ್ನರ್‌ನಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಕರಿಗಿಂತ ದಾಳಿಗಾರರ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚಿರುವುದರಿಂದ, “ಡಿ' ಯೊಳಗೆ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇದರ ಸದುಪಯೋಗ ಮಾಡಿ ಗೋಲ್‌, ಹೊಡೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುವುದೇ ಪೆನಾಲ್ಟಿ ಕಾರ್ನರ್‌ ಆಕ್ರಮಣದ ಗುರಿ.
ರಕ್ಷಣೆಯ ತಂತ್ರಗಳು:ದಾಳಿಗಾರರು ಚೆಂಡನ್ನು ತಳ್ಳಿದ ನಂತರ ಗೋಲ್‌ಕೀಪರ್‌ ಹೊಡೆತದ ಅ್ಯಂಗಲ್‌ ಪ್‌ ಹಿಟ್‌ ಕೋನವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ತ ಕ್ಕೆ “ಹೆಜ್ಜೆ ಮುಂದೆ ಹೋಗುವನು.
ಮೊದಲು "ಡಿದ ರಕ್ಷಕನು ನೇರವಾಗಿ ಚೆಂಡನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವ ಆಟಗಾರನ ಸ್ಟಿಕ್ಕಿನ ಬದಿಗೆ ಓಡಿ ನೇರ ಹೊಡೆತವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಯತಿ ಸುವನು.
ಎರಡನೆಯ ಮತ್ತು ಮೂರನೆಯ ರಕ್ಷಕರು: ಮುಂದೆ ಓಡಿ ಮೊದಲನೆಯವನ ಸ್ವಲ್ಪ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ನಿಂತು ಅಪರೋಕ್ಷ ಗೋಲ್‌ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ತಡೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವರು.
ಬದಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಅವನ ತಡೆಯಿ೦ಂದ ಬ೦ದ ಅಥವಾ ಅವನಿಗೆ ತಪ್ಪಿದ ಚೆಂಡನ್ನು ಹೊರಹಾಕಲು ಸನ್ನದ್ಧನಾಗುವನು.
ಹಾಗೆಯೇ ಮಧ್ಯೆಗೆರೆಯಲ್ಲಿ ನಿಂತ ಇತರ ರಕ್ಷಕರು ಚೆಂಡು ತಳ್ಳಿದ ತಕ್ಷಣ ತಮ್ಮ “ಡಿ'ಗೆ ಓಡಿ ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವರು.
ಕಾರ್ನರ್‌ನ ರಕ್ಷಣಾ ಯೋಜನೆ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಪಾಲಿಸಬೇಕಾದ ನಿಯಮಗಳೇನೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಆದರೆ ಎದುರಾಳಿಗಳ ರಕ್ಷಣಾ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ತಮ್ಮ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಕ್ಷಣಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ರೂಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಪೆನಾಲ್ಟಿ ಸ್ಟೋಕ್‌ ತು ಜೆಂಡನ್ನು ಗೋಲ್‌ ಗೆರೆಯಿ೦ದ .ಮೀಟರ್‌  ಯಾರ್ಡ್‌ ದೂರವಿರುವ ಗುರುತಿನ ಪೆನಾಲ್ಟಿ ಸ್ಟಾಟ್‌ ಮೇಲೆ ಇಡಬೇಕು.
ಒಬ್ಬ ದಾಳಿಗಾರ ತೀರ್ಪುಗಾರನ ಸೀಟಿ ಆದ ನ೦ತರ ತಳ್ಳಬಹುದು ಅಥವಾ ಫಿಕ್‌ ಅಥವಾ ಸ್ಕೂಪ್‌ ಮಾಡಬಹುದು.
ಡಾ ಹಾಗೆಯೇ ಇದನ್ನು ತಡೆಯಲು ಗೋಲ್‌ಕೀಪರನು ಗೋಲ್‌ ಗೆರೆಯ ಮುಂದೆ ನಿಂತು ಯತ್ನಿಸುವನು.
ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಆಟಗಾರರು  ಮೀಟರ್‌  ಯಾರ್ಡ್‌ ಗೆರೆಯ ಹಿಂದೆ ನಿಲ್ಲುವರು.
ಆಕ್ರಮಣ: ದಾಳಿಗಾರನು ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸ ಹೊಂದಿದ್ದು, ತಾನು ತಳ್ಳಬೇಕಾದ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಮೊದಲೇ ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕು.
ಚೆಂಡಿನ ಮೇಲೆ ಗಮನವಿಟ್ಟು ಒಮ್ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಒಂದೇ ಸಲಕ್ಕೆ ತಳ್ಳಬೇಕು.
ರಕ್ಷಣೆ: ಚಲನೆಗೆ ಕುಂದು ಬಾರದ ಹಾಗೆ ಗೋಲ್‌ಕೀಪರನು ತನ್ನ ಕೈಕಾಲುಗಳನ್ನು ಅಗಲ ಮಾಡಿ ತನ್ನ ದೇಹವನ್ನು ಹಿಗ್ಗಿಸಿ ತಳ್ಳುವವನಿಗೆ ಗೋಲ್‌ಪೋಸ್ಟ್‌ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿ ಕಾಣುವ ಹಾಗೆ: ಮಾಡಬೇಕು.
ಇದು ತಳ್ಳುವವನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಗೊಂದಲವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಅರಿತುಕೊಂಡು ತಳ್ಳುವ ಮುನ್ನ ಚೆಂಡನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿ ಗೋಲನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಬೇಕು.
[ಬ ಗೋಲ್‌, ಕೀಪರ್‌ ಎಷ  ತೀರ್ಪುಗಾರ- ಧು ಆಟಗಾರ  ತಳ್ಳುವವನು *, ರೆ ತೀರ್ಪುಗಾರ- ಆ?
ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಆಡುವಂಥ ಆಟ ಹೊಸಿಶನಲ್‌ ಪ್ಲೇ: ಗೋಲ್‌ಕೀಪರ್‌.
ಗೋಲ್‌ಕೀಪರ್‌ನ ಆಟ ರಕ್ಷಣೆಯ ಕೊನೆಯ ಹ೦ತ ಹಾಗೂ ಆಕ್ರಮಣದ ಮೊದಲನೆಯ ಹಂತ.
ಅವನು ಗೋಲ್‌ರಕ್ಷಣೆಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡಿರುವುದರಿಂದ ಅವನನ್ನು “ಕಸ್ಟೋಡಿಯನ್‌' ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತೇವೆ.
ಅವನು ದೇಹದ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಗಗಳಿಂದ ಚೆಂಡನ್ನು ಆಡಿ, ಹೆಗಲ ಮೇಶೆ ಬಂದ ಚೆಂಡನ್ನು ತನ್ನ ಸ್ಟಿಕ್ಕನಿಂದ ತಡೆಯಬಹುದು.
ಅವನಿಗೆ ತನ್ನ ಎಶೇಷ ಅನುಕೂಲತೆಗಳು “ಡಿ' ಒಳಗೆ ಲಭ್ಯವಾಗಿದ್ದು, “ಡ್‌ ಹೊರಗಡೆ ಹೋದರೆ ಅವನು ಉಳಿದವರಂತೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಆಟಗಾರನಾಗುತ್ತಾನೆ.
ಹಿಂದೆ ಆಡುವ ರಕ್ಷಕರು ಪುಲ್‌ ಬ್ಯಾಕ್ಸ್‌: ಇಂತಹ ರಕ್ಷಕರು ಟ್ಯಾಕ್ಟಿಂಗ್‌ನಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಣಾ ಕೌಶಲ್ಯ ಉತ್ತಮರಾಗಿದ್ದು, ಚೆಂಡನ್ನು ದೂರಕ್ಕೆ ಕಳಿಸಲು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೊಡೆಯುವವರಾಗಬೇಕು' ಬಲಗಡೆಯ" "ಫುಲ್‌ ಬ್ಯಾಕ್‌ `ಔದುರಾಳಿಯ “ಲೆಫ್ಟ್‌ “ಇನ್‌ ನ್ನು ಹಾಗೆಯೇ ಎಡಗಡೆಯ “ಫುಲ್‌ ಬ್ಯಾಕ್‌' ಎದುರಾಳಿಯ "ರೈಟ್‌ ನನ್‌” ಅನ್ನು ಗುರುತಿಸ ಬೇಕು.
 ಯಾರ್ಡ ಹೊಡೆತವನ್ನು ತಗೆದುಕೊಂಡು, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪೆನಾಲ್ಟಿ ಕಾರ್ನರ್‌ ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಡುವ ಪ್ರಮುಖ ರಕ್ಷಕ ಸೆಂಟರ್‌ ಹಾಫ್‌: "ಸೆಂಟರ್‌ ಹಾಫ್‌' ತಂಡದ ಬೆನ್ನೆಲುಬು ಇದ್ದ ಹಾಗೆ.
ದಾಳಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸುವ ಹಾಗೂ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಅವನು ವಹಿಸಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಾನೆ.
ಅವನು ತಿರುಗಾಣಿಯಾಗಿ ೧೦೪, ಮೈದಾನದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿಯೇ" ಇದ್ದು, ಎದುರಾಳಿಯ ಪ್ರಮುಖ" ಆಟಗಾರನ ಮೇಲೆ ಗಮನ ಇಡಬೇಕು.
ಅವನು ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ತನ್ನ "ಕೊನೆಯ ಗೆರೆಯಿ೦ದ ಎದುರಾಳಿಯ . 'ಡಿ'ಯ. ತುದಿ ತನಕ.
ಮೈದಾನದ ಮಧ್ಯಭಾಗದ ಎಲ್ಲಾ ಹೊಡೆತಗಳನ್ನು ತಾನೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.
ಮೈದಾನದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ, ಬಲ ಮತ್ತು ಎಡ ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಆಡುವ ರಕ್ಷಕರು ರೈಟ್‌ ಹಾಫ್‌ ಅಂಡ್‌ ಲೆಪ್ಟ್‌ ಹಾಫ್‌: ಬಲಬದಿಯ ರಕ್ಷಕನು ಸುಲಭವಾದ ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಆಡುವುದರಿ೦ದ ದಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.
ಬಲಬದಿಯ ರಕ್ಷಕ ಎರುರಾಳಿಯ ಲೆಫ್ಟ್‌ ಔಟ್‌ ಮತ್ತೆ ಎಡಬದಿಯ ರಕ್ಷಕ ಎದುರಾಳಿಯ" ರೈಟ್‌ ಔರ್ಟಿ "ಅನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತಾರೆ.
“ವರು ತಮ್ಮ  ಖೇಟರ್‌ ಗೆರೆಮುಂದ  ಯಾರ್ಡ್‌ ಎದುರಾಳಿಗಳ  ಮೀಟರ್‌" ಗೆರೆಯವರೆಗೆ ಚಲನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಡುವ ರಕ್ಷಕರು ತಮ್ಮ ಹಿಂದೆ ಇರುವ ರಕ್ಷಕರ ಮತ್ತು ದಾಳಿಗಾರರ ಮಧ್ಯೆ ಕುಣಿಕೆಯಾಗಿದ್ದು.
ಕೊನೆಯ ರಕ್ಷಕರಿಂದ ಜೆರೆಡನ್ನು ಪ ಪಡೆದು ದಾಳಿಗಾರರಿಗೆ `ೀಡುತ್ತಾರೆ.
ಗೆರೆಯ ಉದ್ದಕ್ಕೆ ಆಡುವ:ದಾಳಿಗಾರರು ವಿಂಗ್‌ ಫಾರ್ವಡ್‌; ರೈಟ್‌ ಔಟ್‌ ಆಂಡ್‌ ಆೆಪ್ಟ್‌ ಔಟ್‌: ಇವರಿಗೆ ಪಾರ್ಶ್ವಗೆರೆಯ ಉದ್ದಕ್ಕೆ ದಾಳಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸುವ ಕರ್ತವ್ಯ ಇರುವುದರಿಂದ, ಇವರು ತುಂಬಾ ವೇಗವಾಗಿ ಆಟವಾಡಿ, ಖಾಲಿ ಇದ್ದ' ಜಾಗಗಳಿಗೆ ಓಡಿ ಚೆಂಡನ್ನು ಪಡೆಯುವವರಾಗಬೇಕು.
ಇವರು ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಚೆಂಡನ್ನು ಪಾರ್ಶ್ವಗೆರೆ ಉದಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಎದುರಾಳಿಯ ಅರ್ಧದಲ್ಲಿ ತಾನೇ ಒಳಗಡೆ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡುವುದು ಅಥವಾ ಸವರ “ಡಿ' 'ಯೊಳೆ ಜೆಂಡನ್ನು ಹೊಡೆಯುವುದು ಅಥವಾ ದಾಳಿಯ ದಿಕ್ಕನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು ತಮ್ಮ ರಕ್ಷಕರಿಗೆ ಜೆಂಡನ್ನು ಕೊಡುವುದು ಮೊದಲಾದ ಯಾವುದೇ ತಂತ್ರವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸ ಬಹುದು.
ಬಲ ಮತ್ತು ಎಡ ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಒಳಗಡೆ ಆಡುವ ದಾಳಿಗಾರರು ಅನ್‌ ಸೈಡ್‌ ಫಾರ್‌ವರ್ಡ್ಸ್‌: ಇವರನ್ನು ಫ್ಲೇ ಮೇಕರ್ಸ್‌ ಅಥವಾ ಆಟವನ್ನು ರೂಪಿಸುವವರು ಎನ್ನುಃ ತ್ತಾರೆ.
ಇವರು ತಮ್ಮ ಆಕ್ರಮಣಕಾರಿ ಆಟದಿಂದ ಎದುರಾಳಿಗಳನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ತಮ್ಮ ಪ್ರಮುಖ ದಾಳಿಗಾರನಿಗೆ ಅಥವಾ ಪಾರ್ಶ್ವ ಗೆರೆಯ ದಾಳಿಗಾರರಿಗೆ ಚೆಂಡನ್ನು ನೀಡಿ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತಾರೆ.
ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡು ಮಧ್ಯಭಾಗದ ರಕ್ಷಕರ ಜೊತೆ ಸೇರಿ ದಾಳಿಯ ದಿಕ್ಕನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತಾರೆ ಹಾಗೂ ಬದಿಗಳಿ೦ದ ಬಂದ ಚೆಂಡನ್ನು ಗೋಲಿನೊಳಗೆ ತಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಪ್ರಮುಖ ದಾಳಿಗಾರ ಸೆಂಟರ್‌ ಪಾರ್ವಡ್‌: ಇವನು ಸ್ಟೈಕರ್‌ ಅಥವಾ ಹೊಡೆಯುವವ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.
ಇವನು ಖಾಲಿ ಇದ್ದ ಜಾಗಗಳಲ್ಲಿ ನುಗ್ಗಿ ಸಿಕ್ಕ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಗೋಲಿನಲ್ಲಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಲು ನಿಪುಣನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.
ಎದುರಾಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಗೊಂದಲ ಉಂಟುಮಾಡಲು ಸದಾ ಚಲನೆಯಲ್ಲಿರುವ ಇವನು ಸಿಕ್ಕ ಜೆಂಡನ್ನು ಅತೀ ಕಡಿಮೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಗೋಲಿಗೆ ಹೊಡೆಯುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ.
ಮರುದಾಳಿ ಮಾಡುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತು೦ಬ ವೇಗವಾಗಿ ಆಟವಾಡಿ ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಎದುರಾಳಿಗಳನ್ನು ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ.
ಗೋಲ್‌ಕೀಪರ್‌ ಸೆ ಬಲಗಡೆಯ ಹಿಂದೆ ಆಡುವ ರಕ್ಷಕರು ಎಡಗಡೆಯ ಹಿಂದೆ ಆಡುವ ರಕ್ಷಕರು  ಮೀ.
ಎ ಬಲಬದಿಯ ರಕ್ಷಕ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಡುವ ಎಡಬದಿಯ ರಕ್ಷಕ ಪ್ರಮುಖ ರಕ್ಷಕ ನ ಬಲಗಡೆ ಗೆರೆಯ ಬಲಬದಿಯಲ್ಲಿ ಒಳಗ್ನಡೆ' ಉದ್ದಕ್ಕೆ ಆಡುವ ಆಡುವ ದಾಳಿಗಾರ ದಾಳಿಗಾರ ಎ ಧಾ ಎಡಗಡೆ ಗೆರೆಯ ಉದ್ದಕ್ಕೆ ಪ್ರಮುಖ ದಾಳಿಗಾರ ಆಡುವ ದಾಳಿಗಾರ ಎ ಎಡಬದಿಯಲ್ಲ ಒಳಗಡೆ ಥಾ | ಆಡುವ ದಾಳಿಗಾರ | ಚಿತ್ರ -.- ಆಟಗಾರರ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ಸ್ಥಾನಗಳು.
ಇ ಗೋಲ್‌ ರಕ್ಷಣೆ ಗೋಲ್‌ ಕೀಷಿಂಗ್‌: ಕೈಗಳಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುವುದು: ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದ [ ಚೆಂಡನ್ನು ಗೋಲ್‌ರಕ್ಷಕನು ತನ್ನ ಕೈಗಳಿಂದ ತಡೆದು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಕೆಳಗೆ ಇಳಿಸಬೇಕು ಅಥವಾ ಗೋಲಿನ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ಬದಿಗೆ ತಳ್ಳಬೇಕು.
ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ತನ್ನ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಬಂದು ನಿಂತು ಚೆಂಡಿನ [| ಚೆಂಡು ತನ್ನ ಕಡೆ ಬಂದಾಗ "್ನ ಕೈ ಎಟುಕಿಗೆ ಬರಲು ಕಾಯಬೇಕು ಅಥವಾ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಅದರ ಕಡೆ ಚಲಿಸಬೇಕು.
ಹೀಗೆ ಕವಚ ಧರಿಸಿದ ಅಂಗೈಯಿಂದ ಚೆಂಡನ್ನು ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ತಳ್ಳಬೇಕು.
ಜೆಂಡು ನೇರವಾಗಿ ಬಂದಲ್ಲಿ, ಮೆತ್ತನೆ ಕೈಗಳಿಂದ ತಡೆದು, ಅಲ್ಲಿಯೇ ಬೀಳಿಸಿ, ನಂತರ ಪಾದಗಳಿಂದ ಒದೆಯಬೇಕು ಅಥವಾ ಸ್ಪಿಕ್ಕಿನಿಂದ ತಳ್ಳಬೇಕು.
ಕಾಲುಗಳಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುವುದು: ಗೋಲ್‌ರಕ್ಷಕನು ನಿಂತಿರಬೇಕು.
ಚೆಂಡು” ತನ್ನ ಕಡೆ ಬಂದಾಗ" ತನ್ನ ಚಿತ್ರ -.- ಗೋಲ್‌ ರಕ್ಷಕ.
ಖು ತಾನು ಕಲ್ಪಿಸಿದ “ಡಿ' ಮೇಲೆ ಮೂಲ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಪಾದದ ಬಳಗಿನ ಭಾಗದಿಂದ ಬದಿಗೆ ತಳ್ಳಬೇಕು.
ಗೋಲ್‌ರಕ್ಷಕನು ತನ್ನ ಕಲ್ಪನೆಯ “ಡಿ' ಮೇಲೆ ಯಾವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಬೇಕೆಂದರೆ, ತಾನು ನಿಂತಲ್ಲಿಂದ ಯಾವುದೇ.
ಬದಿಗೆ ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಚಾಚಿದಾಗ, ಚೆಂಡು ಆ ಕಾಲಿನ 'ಪಕ್ಕದಿ೦ದ ಹೋದಲ್ಲಿ, ಅದು ಗೋಲನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಬಾರದು, ತಡೆದ ಜೆಂಡು "ಡಿ'ಯೊಳಗೆ ನಿಂತರೆ, ಅದನ್ನು ತನ್ನ ಸ್ಪಿಕ್ಕಿನಿಂದ ಅಥವಾ ಪಾದಗಳಿಂದ ಎದುರಾಳಿಗೆ ಸಿಗದ ಹಾಗೆ ಬದಿಗೆ ತಳ್ಳಬೇಕು.
*ಗೋಲ್‌ಕೀಪರ್‌್ಳ ೬.೬ ಕಾಲ್ಪನಿಕ ವೃತ್ತ ಚಿತ್ರ -.- ಗೋಲ್‌ರಕ್ಷಕನ ಗೋಲು ಮುಂದಿನ ಕಾಲ್ಬನಿಕ “ಡಿ'.
ಒದೆಯುವುದು ಕಕ್ಕಿಂಗ್‌ : ಗೋಲ್‌ ರಕ್ಷಕನು ತನ್ನ ಮೂಲ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರಬೇಕು.
ತಾನು ಕಲ್ಪಿಸಿದ ಸಣ್ಣ “ಡಿ'ಯ ಮೇಲೆ ಇದ್ದು.
ಮೂಲೆಗಳ ಕಡೆಗೆ ಗಮನವಿಟ್ಟು, ತಪ್ಪಿ ಬ೦ದ ಜೆ೦ಡನ್ನು ಒದೆಯಬೇಕು.
ಚೆಂಡನ್ನು ಪಾದದ ಒಳಬದಿಯಿ೦ದ ಅಥವಾ ತುದಿಯಿ೦ದ ಒದೆಯಬೇಕು.
ಚೆಂಡು ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೆ ಸಣ್ಣ ಹೆಜ್ಜೆಗಳನ್ನಿಟ್ಟು ಬೇಗನೆ ಮುಂದೆ ಸರಿಯಬೇಕು.
ಆ ರಭಸದಲ್ಲಿಯೇ, ಎದುರಾಳಿಗಳಿಗೆ ಸಿಗುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲೇ ಚೆಂಡು ಇದ್ದ ಕಡೆ ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಚಾಚಿ ಬದಿಗೆ ಒದೆಯಬೇಕು.
ಹೀಗೆ ಒದೆಯುವಾಗ, ಹಣೆಯು ನೇರವಾಗಿ ಚೆ೦ಡಿನ ಮೇಲಿರಬೇಕು.
ಬದಿಗೆ ಬಂದ ಚೆಂಡನ್ನು ಆ ಬದಿಯ ಕಾಲಿನ ಒಳಭಾಗದಿಂದ ತುಳಿದರೆ, ನೇರವಾಗಿ ಬರುವ ಚೆಂಡನ್ನು ತುದಿಗಾಲಿನಲ್ಲಿ ಒದೆಯಬಹುದು.
ಚೆಂಡನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಎದುರಾಳಿಗಳು ಇಲ್ಲದ ಕಡೆಗೆ ಒದೆಯಬೇಕು.
ತಿಆದಿರಲ : ದೊಂಲ್‌ ರಕ್ತಣೆಯ€್ಲ ದೋಂಲ್‌ ಶಿಪರ್‌ ಚೆಂಡನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲ ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವಂ೦ತಿಲ್ಲ.
೮ ಣಾ ಣು ಟಿ ಕ್ರ ಣು ಯೊಂಜನೆ : ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿದಳು ಶಿಕ್ಷಕರ ಮಾರ್ದದರ್ಶನದಲ್ಲ ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲ ಕಅತ.
ಕೌಶಲ್ಯದಳನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವುದರೊ೦ದಿದೆ ಪೂರಕ ಚಟುವಟಕೆದಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದು.
ಸೇ ಸಂತೇ ಸೇ ಈ ಆಟದಲ್ಲಿ ಕೆಳಕಂಡ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಕಲಿಯುತ್ತೇವೆ.
* ಪಿವೋಟ್‌ ಡಾಡ್ಜ್‌ ಮತ್ತು ಗೋಲ್‌ ಪೋಸ್ಟ್‌ ಬದಿಗೆ ಹೊಡೆದಂತಹ ಚೆಂಡನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಗೋಲ್‌ ರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡುವುದು.
ಈ ಹಿ೦ದಿನ ತರಗತಿಗಳಲ್ಲಿ ಹ್ಯಾಂಡ್‌ಬಾಲ್‌ ಆಟದ ಕೆಲವು ಮೂಲಭೂತ ಮತ್ತು ಕ್ಲಿಷ್ಟ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಕಲಿತಿರುವಿರಿ.
ಅಲ್ಲದೇ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಅಖಂಡ ಆಟವನ್ನು ಆಡಲಾಗಿದೆ.
ಈ: ತರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಮುಂದುವರಿದ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಆಟದ ಕೆಲವು ತಂತ್ರಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಕಲಿಯೋಣ.
. ಪಾಸಿಂಗ್‌ : ರಿವರ್ಸ್‌ ಪಾಸ್‌: ಎ ನಿಲುವು : ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಅಗಲವಿಟ್ಟು ನಿಲ್ಲಬೇಕು ಮತ್ತು ಚೆಂಡನ್ನು ಬಲಗೈ ಬೆರಳುಗಳ ಹಾಗೂ ಮುಂಗೈ ನಡುವೆ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಬಿ ನಿರ್ವಹಣೆ : ಎಡಗಾಲನ್ನು ಮುಂದೆ ಇಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಬಲಗೈಯನ್ನು ಬೆನ್ನಿನ ಹಿ೦ದೆ ಬೀಸುತ್ತ ಚೆಂಡನ್ನು ಎಡ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಪಾಸ್‌ ಮಾಡಬೇಕು.
ಸಿ ಅ೦ತ್ಯಾನುಗತ : ಆಟಗಾರರು ಮರಳಿ ಮೂಲಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬಂದು ನಿಲ್ಲಬೇಕು.
. ಶಾಟ್‌ : ಫಾಲ್‌ ಶಾಟ್‌: ಪ್ರ ಕೌತಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಟಗಾರನು ಡೈವ್‌ ಮಾಡುವ ಬದಲಾಗಿ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಬೀಳುವನು.
ಎ ನಿಲುವು : ಎಡಗಾಲನ್ನು ಮುಂದೆ ಮತ್ತು ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಇಟ್ಟು ಡಯಾಗ್ಗಲ್‌ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರಬೇಕು.
ಬಿ ನಿರ್ವಹಣೆ: ಬಲಗಾಲನ್ನು ಎತ್ತಿ ದೇಹದಿಂದ ದೂರಕ್ಕೆ ಚಾಚಬೇಕು.
ಎಡಭುಜವು ಗೋಲ್‌ ಪೋಸ್ಟ್‌ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕು.
ಚೆಂಡನ್ನು ಬಲಗೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು ಬಲಗೈಯನ್ನು ದೇಹದಿಂದ ದೂರಕ್ಕೆ ಚಾಚಬೇಕು.
ಸಿ ಅ೦ತ್ಯಾನುಗತ : ಚೆಂಡನ್ನು ಗೋಲ್‌ ಪೋಸ್ಟಿನ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಎಸೆಯಬೇಕು.
ಎರಡೂ ಕೈಗಳನ್ನು ಊರಿ ಮುಂದೆ ಬೀಳಬೇಕು.
. ಡಾಡ್ಜಿಂಗ್‌ : ಪಿವೋಟ್‌ ಡಾಡ್ಜ್‌: ಚಿತ್ರ -.- ಪಿವೋಟ್‌ ಡಾಡ್ಜ್‌ ಎ ನಿಲುವು : ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ಆಟಗಾರನಿ೦ದ ಸುಮಾರು  ಅಡಿ ದೂರದಲ್ಲಿರುವಾಗ ಸಹ ಆಟಗಾರನಿಂದ ಚೆ೦ಡನ್ನು ಪಡೆದು ಎರಡೂ ಕಾಲುಗಳ ಮೇಲೆ ನಿಲ್ಲಬೇಕು.
ಬಿ ನಿರ್ವಹಣೆ : ಎಡಗಾಲನ್ನು ಪಿವೋಟ್‌ ಘುಟ್‌ ಎ೦ದು ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಎಡಬದಿಯಿಂದ " ಡಿಗ್ರಿ ತಿರುಗಿ ಗೋಲ್‌ ಪೋಸ್ಟಿಗೆ ಎದುರಾಗಬೇಕು.
ಎಡಗಾಲನ್ನು ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ಆಟಗಾರನ ಎಡಬದಿಗೆ ಇಟ್ಟು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಜಿಗಿದು ಗೋಲಿಗೆ ಚೆಂಡನ್ನು ಎಸೆಯಬೇಕು.
ಸಿ ಅ೦ತ್ಯಾನುಗತ : ಚೆಂಡನ್ನು ಎಸೆದ ನಂತರ ದೇಹದ ಸಮತೋಲನವನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಂಡು ನೆಲಕ್ಕೆ ಇಳಿಯುವುದು.
. ಗೋಲ್‌ ಕೀಪಿಂಗ್‌: ಗೋಲ್‌ ಹೋಸ್ಟಿನ ಮೂಲೆಗೆ ಹೊಡೆದಂಥ ಚೆಂಡನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವುದು.
ಎ ನಿಲುವು: ಚೆಂಡು ಬರುವ ಮೂಲೆಗೆ ಸಮೀಪವಿರುವ ಗೋಲ್‌ ಪೋಸ್ಟಿಗೆ ತಾಗಿಕೊಂಡು ನಿಲ್ಲಬೇಕು.
ಎರಡು ಕಾಲುಗಳನ್ನು ನೇರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ನಿಂತಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ಗೋಲ್‌ಪೋಸ್ಟಿಗೆ ಸಮೀಪವಿರುವ ಕೈಯನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎತ್ತಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದು ಕೈಯನ್ನು ಬದಿಗೆ ಚಾಚಿರಬೇಕು.
ಬಿ ನಿರ್ವಹಣೆ : ಎದುರಾಳಿ ಎಸೆದ ಚೆಂಡನ್ನು. ಎರಡೂ. ಕೈಗಳಿ೦ದ ತಡೆಯುವುದು.
ವೇಗವಾಗಿ ಬಂದ ಚೆಂಡನ್ನು ಹಿಡಿಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವುದು.
ಸಿ ಅ೦ತ್ಯಾನುಗತ : ಚೆಂಡನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದ ನಂತರ ಎರಡೂ ಕಾಲುಗಳ ಮೇಲೆ ಇಳಿದು ದೇಹದ ಸಮತೋಲನ ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುವುದು.
ಚಿತ್ರ -.- ಗೋಲ್‌ ಪೋಸ್ಟಿನ ಮೂಲೆಗೆ ಹೊಡೆದ ಚೆಂಡನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವುದು.
ಯೊಂಜನೆ: ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿದಳು ಶಿಕ್ಷಕರ ಮಾರ್ದದರ್ಶನದಲ್ಲ ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲ ಕಅಡ ಕೌಶಲ್ಯದಳನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವುದರೊಂದಿದೆ ಪೂರಕ ಚಟುವಟಕೆದಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದು.
ಸೇಸ್ಟೇಸೇಸೇ  ಸೇ ಸೇ ಈ ಆಟದಲ್ಲಿ ಕೆಳಕಂಡ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಕಲಿಯುತ್ತೇವೆ.
* ಬೌನ್ಸ್‌ ಪಾಸ್‌. . . * ಜ೦ಪ್‌ ಸ್ಟಾಪ್‌.
ಣು ಆ ಯ ಈ ಹಿಂದಿನ ತರಗತಿಗಳಲ್ಲಿ ಬಾಸ್ಕೆಟ್‌ಬಾಲ್‌ ಆಟದ ಕೆಲವು ಮೂಲಭೂತ ಮತ್ತು ಸಂಕೀರ್ಣ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಕಲಿತಿರುವಿರಿ.
ಅಲ್ಲದೇ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಅಖಂಡ ಆಟವನ್ನೂ ಆಡಿರುವಿರಿ.
ಈ ತರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಮುಂದುವರಿದ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಆಟದ ಕೆಲವು ತಂತ್ರಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಕಲಿಯೋಣ.
ಬೌನ್ಸ್‌ ಪಾಸ್‌: ಈ ಕೌಶಲ್ಯವನ್ನು ಜೆಸ್ಟ್‌ ಪಾಸ್‌ನಂತೆಯೇ, ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು.
ಆದರೆ ಈ ಕೌಶಲ್ಯದಿಂದ ಜೆ೦ಡು ನೆಲದಿಂದ ಪುಟಿದ ನ೦ತರ ಜೊತೆಗಾರನ ಸೊ೦ಟದ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕು.
ಇದಕ್ಕೆ ಚೆಂಡನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಜೋರಾಗಿ ಮತ್ತು ಇಬ್ಬರ ನಡುವಿನ ಅಂತರದ  ಅಥವಾ:  ಅಡಿಯಷ್ಟು ದೂರದಲ್ಲಿ ಪುಟಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿದಂತೆ ಚಿತ್ರ -.- ಬೌನ್ಸ್‌ ಪಾಸ್‌.
ಜಂಪ್‌ ಶಾಟ್‌: ಜಂಪ್‌ ಶಾಟ್‌ ಕೌಶಲ್ಯವು ಸೆಟ್‌ ಶಾಟ್‌ ರೀತಿಯಲ್ಲೇ ಪಾಲಿಸುವುದು.
ಆದರೆ ಈ ಕೌಶಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ಜಿಗಿತದೊಂದಿಗೆ ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ತೇಲಿ ಚೆಂಡನ್ನು ಬಾಸ್ಕೆಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಹಾಕಬೇಕು.
ಎರಡು ಕಾಲುಗಳ ಮೇಲೆ ಶೂಟ್‌ ಮಾಡುವ ಕೈ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿರಬೇಕು.
ಯಾವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಜಂಪ್‌ ಶಾಟ್‌ ಬಳಸಬೇಕು?
ಈ ಕೌಶಲ್ಯವನ್ನು ಎದುರಾಳಿ ಅಂಕಣದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬಳಸಬಹುದು.
ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಎದುರಾಳಿಯು ನಿಮ್ಮ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದ್ದು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಆವರಿಸಿರುವಾಗ ನಿಮ್ಮ ತಂಡದವರಿಗೆ ಚೆಂಡನ್ನು ನೀಡಲಾಗದ ಅಥವಾ ಚೆಂಡನ್ನು ಡ್ರಿಬಲ್‌ ಮಾಡಲಾಗದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಜಂಪ್‌ ಶಾಟ್‌ ಕೌಶಲ್ಯವನ್ನು ಬಳಸಬೇಕು.
ಜಂಪ್‌ ಶಾಟ್‌ ಮಾಡುವ ವಿಧಾನ: ಪಾದಗಳನ್ನು ನೆಲಕ್ಕೆ ಒತ್ತಿ ಮಂಡಿಗಳು ಸ್ವಲ್ಪ ಬಾಗಿರಬೇಕು.
ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹಾರುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರಬೇಕು.
ಚೆಂಡನ್ನು ಹಿಡಿದು ತಕ್ಷಣ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹಾರುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರಬೇಕು.
ಎರಡು ಕೈಗಳಿಂದ ಶೂಟ್‌ ಮಾಡುವ ವೇಳೆ ಮುಂಗೈ ಮತ್ತು ಬೆರಳುಗಳಿಂದ ಚೆಂಡನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ಚಿತ್ರ -.- ಜಂಪ್‌ ಶಾಟ್‌, ಆಕ್ರಮಣ ಮತ್ತು ಸಂರಕ್ಷಣಾ ತಂತ್ರಗಳು: ಪಂದ್ಯ ಆಡುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಆಕ್ರಮಣ ತಂತ್ರಗಳು.
೩. ಚೆಂಡಿಗಿಂತ ವೇಗವಾಗಿ ಮುನ್ನುಗ್ಗುವುದು.
. ಪಾಸ್‌ ನೀಡುವಾಗ ವಂಚಿಸಿ ಗ್ಯಾಪ್‌ಗಳ ನಡುವೆ ನುಸುಳುವುದು.
ಕ್ಕೆ ಚೆಂಡನ್ನು ರೋಲ್‌ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಲಾಂಗ್‌ ಪಾಸ್‌ ನೀಡುವುದು.
ಸಂರಕ್ಷಣಾ ತಂತ್ರಗಳು: . - ವಲಯ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರಬೇಕು.
. ವ್ಯಕ್ತಿ ಮ್ಯಾನ್‌ ಟು ಮ್ಯಾನ್‌ ರಕ್ಷಣೆ.
. ಕಡಿಮೆ ಜಾಣಾಕ್ಷತನ ಹೊಂದಿರುವ ಆಟಗಾರರನ್ನು ಎದುರಾಳಿ ತಂಡದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುವುದು.
. ಮೂರು ಸೆಕೆಂಡುಗಳ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಆದಷ್ಟು ಜಾಗ್ರತೆ ವಹಿಸುವುದು.
ತಿಳವಿರಅ : ಬಾಸ್ಟೆಟ್‌ಬಾಲ್‌ ಚೆಂಡು  ,  ಮತ್ತು  ದಾತ್ರದಳಲ್ಲ ಲಭ್ಯವಿದ್ದು ಇವುರಳನ್ನು ಪುರುಷರು, ಮಹಿಳೆಯರು ಮತ್ತು ೨ವರ್ಷದೊಳ೧ನ ಬಾಲಕ ಬಾಲಕಿಯಲಿಧಾರಿ ಬಳಸಲಾಡುತ್ತದೆ.
ಯೊಂಜನೆ : ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿದಳು ಶಿಕ್ಷಕರ ಮಾರ೯ದರ್ಶನದಲ್ಲ ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲ ಕಲತ ಕೌಶಲ್ಯದಳನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವುದರೊಂದಿದೆ ಪೂರಕ ಚಟುವಣಕೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದು.
೫೦೫೫ ಸೇ ೫ೇ ಸೇ ಈ ಆಟದಲ್ಲಿ ಕೆಳಕಂಡ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಕಲಿಯುತ್ತೇವೆ.
* ಘೋರ್‌ ಹ್ಯಾಂಡ್‌ ಸ್ಕ್ವಾಶ್‌ ಮುಂಗೈ ಹೊಡೆತ.
ಬ್ಯಾಕ್‌ ಹ್ಯಾಂಡ್‌ ಸ್ಮ್ಯಾಶ್‌ಹಿ೦ಗೈ ಹೊಡೆತ.
ಒಂಬತ್ತನೆಯ ತರಗತಿಯಲ್ಲಿ ತಾವು ಫ್ಲೇಸಿ೦ಗ್‌, ಬ್ಯಾಕ್‌ ಹ್ಯಾಂಡ್‌ ಸರ್ವೀಸ್‌, ಬ್ಯಾಕ್‌ ಹ್ಯಾಂಡ್‌ ರಿಸೀವ್‌/ ರಿಟರ್ನ್‌ ಮತ್ತು ಓವರ್‌ ಹೆಡ್‌ ಫೋರ್‌ ಹ್ಯಾಂಡ ರಿಟರ್ನ್‌ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಕಲಿತಿರುವಿರಿ.
ತಲೆಯ ಮೇಲಿನ ಮುಂಗೈ ಹಿಮ್ಮರಳಿಸುವ ಓವರ್‌ ಹೆಡ್‌ ಫೋರ್‌ ಹ್ಯಾಂಡ ರಿಟರ್ನ್‌ ಕೌಶಲ್ಯವನ್ನು ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಶಟಲನ್ನು ಹಿಂತಿರುಗಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುವುದಲ್ಲದೇ ಉಪಾಯ ಎದುರಾಳಿಗೆ ಆಕ್ರಮಣವಾಗಿ ಶಟಲನ್ನು ವೇಗವಾಗಿ ಹಿಂತಿರುಗಿಸಿ ಅಂಕಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಪಾಠದಲ್ಲಿ ಆಕ್ರಮಣಕಾರಿ ಹೊಡೆತವಾದ ಮುಂಗೈ ಅಪ್ಪಳಿಸುವ ಫೋರ್‌ ಹ್ಯಾಂಡ್‌.
ಸ್ಮ್ವಾಶಿಂಗ್‌, ಒಂಗೈ ಅಪ್ಪಳಿಸುವ ಬ್ಯಾಕ್‌ ಹ್ಯಾಂಡ್‌ ಸ್ಮಾಶಿ೦ಗ್‌ ಮತ್ತು ಅದರ ತಂತ್ರಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಕಲಿಯೋಣ.
. ಫೋರ್‌ ಹ್ಯಾಂಡ್‌ ಸ್ಮ್ಯಾಶ್‌ ಮುಂಗೈ ಹೊಡೆತ ನೆಟ್ಟಗಿಂತಲೂ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಿರುವ ಶಟಲನ್ನು ರಭಸದಿ೦ದ ಎದುರಾಳಿಯು ಹಿಂತಿರುಗಿಸಲಾಗದಂತೆ ಹೊಡೆಯುವುದೇ "ಸ್ಮ್ರಾಶಿಂಗ್‌' ಅಥವಾ “ಅಪ್ಪಳಿಸುವಿಕೆ' ಆಗಿರುತ್ತದೆ.
ಎಲ್ಲ ಕೌಶಲ್ಯಗಳಿಗೆ ಇರುವಂತೆ ಅಪ್ಪಳಿಸುವಿಕೆಗೂ ಮುಂದಿನಂತೆ ಮೂರು ಹಂತಗಳಿರುವವು ಅವುಗಳೆಂದರೆ ಸಿದ್ಧತೆ, ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯಾನುಗತ. ಅ. ಸಿದ್ಧತೆ: * ಎರಡೂ ತುದಿಗಾಲುಗಳ ಮೇಲೆ ಸಮನಾಗಿ ಭಾರ ವಿತರಿಸಿ, ಎಡಗಾಲು ಮುಂದೆ ಸೆಟ್ಟಿನ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಇಟ್ಟಿರಬೇಕು.
ರ್ಯಾಕೆಟ್‌ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ಹಿಂದೆ ಬರುವಂತೆ ಹಿಡಿದಿರಬೇಕು, ಎಡಗೈಯನ್ನು ಶಟಲ್‌ ಬರುತ್ತಿರುವ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಮೇಲೆ ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದಿರಬೇಕು.
* ಎಡ ಭುಜವನ್ನು ನೆಟ್‌ನ ಕಡೆಗೆ ತಿರುಗಿಸಿರಬೇಕು.
ಬಲಗೈ ಆಟಗಾರರು ಆ. ನಿರ್ವಹಣೆ: ಹಿಂದಿನ ಕಾಲ ಮೇಲೆ ದೇಹದ ತೂಕವನ್ನು ಸ್ಥಾನಾಂತರ ಮಾಡಿರಬೇಕು.
ಬಲಗಾಲು ಶರೀರದ ಸಮತೋಲನಕ್ಕಾಗಿ ಎಡಗೈಯನ್ನು ಮುಂದೆ ಚಾಚಬೇಕು.
ರ್ಯಾಕೆಟನ್ನು ಹಿಂದೆ ತೂಗುವುದರೊಂದಿಗೆ ಮುಂಗೈ ಹಿಂದೆ ಮಣಿಯುವುದು.
ದೇಹದ ಭಾರವನ್ನು ಎಡಗಾಲ ಮೇಲೆ ಸ್ಥಾನಾ೦ತರಿಸಿ, ರ್ಯಾಕೆಟನ್ನು ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ಮುಂದೆ ರಭಸದಿಂದ ಬೀಸಿ ಶಟಲನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ದೇಹದಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ಮುಂದೆ ಸಂಪರ್ಕಿಸಬೇಕು.
ಎಡಗೈ ಮುಂದೆ ಮತ್ತು ಕೆಳಗೆ ರಭಸದಿಂದ ಬೀಸುವುದರಿಂದ ದೇಹವನ್ನು ಮುಂದೆ ತಿರುಗಿಸಲು ಸಹಾಯವಾಗುತ್ತದೆ.
* ರ್ಯಾಕೆಟನ ಮುಖ್ಯ ಭಾಗವು ಶಟಲ್‌ ಚಲಿಸುತ್ತಿರುವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಸಾಗುತ್ತದೆ. ಆ. ಅಂತ್ಯಾನುಗತ: * ರ್ಯಾಕೆಟ್‌ನ್ನು ಮುಂದೆ ಮತ್ತು ಕೆಳಗೆ ದೇಹದೆದುರಿಗೆ ಬೀಸಬೇಕು.
* ಬಲಗಾಲು ಮುಂದೆ ಬರಬೇಕು, ಬಲ ಭುಜ ಶಟಲ್‌ ಹೋದ ದಿಕ್ಕಿನೆಡೆಗೆ ಇರಬೇಕು.
* ರ್ಯಾಕೆಟ್‌ ಬೀಸುವ ರಭಸವು ಆಟಗಾರನನ್ನು ಮರಳಿ ಶಟಲ್‌ ಪಡೆಯಲು ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಬೇಕು ಚಿತ್ರ -.- ಮುಂಗೈ ಅಪ್ಪಳಿಸುವಿಕೆ.
. ಬ್ಯಾಕ್‌ ಹ್ಯಾಂಡ್‌ ಸ್ಕ್ಯಾಶ್‌ ಹಿಂಗೈ ಹೊಡೆತ : ಅ. ಸಿದ್ಧತೆ: ಎರಡೂ ತುದಿಗಾಲುಗಳ ಮೇಲೆ ಸಮನಾಗಿ ಭಾರ ವಿತರಿಸಿ, ಬಲಗಾಲು ಮುಂದೆ ನೆಟ್ಟಿನ ಕಡೆ ಇಟ್ಟಿರಬೇಕು.
ನೆಟ್ಟಿನಕಡೆ ಬೆನ್ನು ಬರುವಂತೆ ಭುಜಗಳನ್ನು ತಿರುಗಿಸಿರಬೇಕು.
ಕೈಯನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತಿ ನೆಲಕ್ಕೆ ಸಮಾಂತರವಾಗಿ ಬರುವಂತೆ ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ರ್ಯಾಕೆಟ್‌ನ ಪ್ರಧಾನ ಭಾಗವು ಹೆಡ್‌ ಆಫ್‌ ದಿ ರಾಕೆಟ್‌ ಕೆಳಮುಖವಾಗಿರಬೇಕು. ಆ. ನಿರ್ವಹಣೆ: ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಹಿ೦ದಿನ ಕಾಲ ಮೇಲೆ ದೇಹದ ತೂಕವನ್ನು ಸ್ಥಾನಾಂತರ ಮಾಡಿರಬೇಕು ಎಡಗಾಲು.
ಶರೀರದ ಸಮತೋಲನಕ್ಕಾಗಿ ಎಡಗೈಯನ್ನು ಎಡಕ್ಕೆ ಜಾಚಿರಬೇಕು.
ರ್ಯಾಕೆಟನ್ನು ಹಿ೦ದೆ ತೂಗುವುದರೊಂದಿಗೆ ಮುಂಗೈ ಮುಂದೆ ಮಣಿಯುವುದು.
ದೇಹದ ಭಾರವನ್ನು ಬಲಗಾಲ ಮೇಲೆ ಸ್ಥಾನಾಂತರಿಸಿ, ರ್ಯಾಕೆಟನ್ನು ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ಮುಂದೆ ರಭಸದಿಂದ ಬೀಸಿ ಶಟಲನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ದೇಹದಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ಮುಂದೆ ಸಂಪರ್ಕಿಸಬೇಕು.
ಎಡಗೈ ಮುಂದೆ ಮತ್ತು ಕೆಳಗೆ ರಭಸದಿಂದ ಬೀಸುವುದರಿಂದ ದೇಹವನ್ನು ಮುಂದೆ ತಿರುಗಿಸಲು ಸಹಾಯವಾಗುತ್ತದೆ.
* ರ್ಯಾಕೆಟ್‌ನ ಮುಖ್ಯ ಭಾಗವು ಶಟಲ್‌ ಚಲಿಸುತ್ತಿರುವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಸಾಗುತ್ತದೆ.
೮ ಅಂತ್ಯಾನುಗತ: ರ್ಯಾಕೆಟನ್ನು ಶಟಲ್‌ ಚಲಿಸುವ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಬೀಸಬೇಕು.
ಬಲ ಭುಜ ಶಟಲ್‌ ಹೋದ ದಿಕ್ಕಿನೆಡೆಗೆ ಇರಬೇಕು.
ರ್ಯಾಕೆಟ್‌ ಸಹಜವಾಗಿ ಮುಂದೆ ಮತ್ತು ಕೆಳಗೆ ಬೀಸಲ್ಪಡುವುದು.
ಎಡಗಾಲಿನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ಸ್ಫೋಟಕ ಶಕ್ತಿಯು ಬಲಗೈನ ಮುಂಗೈನಲ್ಲಿ ಅಂತ್ಯಗೊಳ್ಳುವುದು.
ರ್ಯಾಕೆಟ್‌ ತೂಗುವ ರಭಸವು ಆಟಗಾರನನ್ನು ಮರಳಿ ಶಟಲ್‌ ಪಡೆಯಲು ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಬೇಕು.
ಚಿತ್ರ -.- ಹಿಂಗೈ ಅಪ್ಪಳಿಸುವಿಕೆ.
 ರ್ಯಾಲಿ: ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್‌ ಆಟದ ಯಾವುದೇ ಕೌಶಲ್ಯವನ್ನು ಬಳಸಿ ಶಟಲನ್ನು ಒ೦ದು ಅಂಕಣದಿ೦ದ ಇನ್ನೊಂದು ಅಂಕಣಕ್ಕೆ ಸತತವಾಗಿ ಹಿ೦ದೆ ಮುಂದೆ ದಾಟಿಸುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ ರ್ಯಾಲಿ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
, ತಂತ್ರಗಾರಿಕೆ: ಅ. ಶಟಲನ್ನು ಸ್ಮ್ಯಾಶ್‌ ಮಾಡುವಾಗ ಎದುರಾಳಿಯ ಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ಅವನ ಚಲನೆಯಕಡೆಗೆ ಗಮನವಿಟ್ಟರಬೇಕು.
 ಆ. ಶಟಲನ್ನು ಸ್ಮ್ಯಾಶ್‌ ಮಾಡುವಾಗ ಸೊಂಟ ಮತ್ತು ಭುಜಗಳನ್ನು ರಭಸದಿಂದ ತಿರುಗಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ದೇಹದ ಭಾರವನ್ನು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು.
ಸ್ಟ್ಯಾಂಡರ್ಡ್‌ ಕ್ಲಿಯರ್‌ - ಅಟ್ಯಾಕ್‌ ಕ್ಲಿಯರ್‌ ಚಿತ್ರ -.- ಸ್ಮ್ಯಾಶ್‌ನ ವಿಧಗಳು.
ತಿಆದಿರಅ : ಶ್ರಿಂ ಪ್ರಕಾಶ್‌ ಪಡುಕೊಂಣೆಯವರು ಇದುವರೆದೆ ಆಲ್‌ ಇಂಧ್ಲೆಂಡ್‌ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್‌ ಚಾ೦ಪಿಯನ್‌ಶಿಷ್‌ ದೆದ್ದ ಏಕೈಕ ಕರ್ನಾಟಕದ ಆಟದಾರರಾಈರುತ್ತಾರೆ.
ಯೊಂಜನೆ : ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿದಳು ಶಿಕ್ಷಕರ ಮಾರ್ದದಶ೯ನದಲ್ಲ ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲ ಕಲತ ಕೌಶಲ್ಯದಳನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವುದರೊಂದಿದೆ ಪೂರಕ ಚಟುವಣಕೆದಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದು.
ಸೇರ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಮೇಲಾಟಗಳು ಅಧ್ಯಾಯ- ಅಡೆತಡೆ ಓಟ ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕೆಳಕಂಡ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಕಲಿಯುತ್ತೇವೆ.
* ಪ್ರಾರಂಭದಿಂದ ಮೊದಲನೆ ಅಡೆತಡೆಗೆ ಓಡುವುದು.
* ಹಿ೦ದಿನ ಕಾಲಿನ ಚಲನೆ ಮತ್ತು ಲ್ಯಾಂಡಿಂಗ್‌.
ಎಂಟು ಮತ್ತು ಒಂಬತ್ತನೆಯ ತರಗತಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯಮ ಮತ್ತು ದೀರ್ಫ ಅ೦ತರಗಳ ಓಟಗಳನ್ನು, ಎತ್ತರ ಜಿಗಿತ, ತ್ರಿವಿಧ ಜಿಗಿತ ಮತ್ತು ಭರ್ಜಿ ಎಸೆತದ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಕಲಿತಿದ್ದೆವು.
ಈ ತರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಅಡೆತಡೆ ಓಟ/ನಡಿಗೆ ಮತ್ತು ಡಿಸ್ಕಸ್‌ ಎಸೆತಗಳ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಕಲಿಯೋಣ.
ಅಡೆತಡೆ ಓಟದ ಪಂದ್ಯಗಳು ಮೂಲತಃ ವೇಗದ ಓಟಗಳ ಒಂದು ವಿಭಿನ್ನ ರೂಪವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಓಟಗಾರನು ವೇಗದ ಓಟದ ಮಾದರಿಯಂತೆ ಗರಿಷ್ಠ ವೇಗದಲ್ಲಿ ಓಡುತ್ತಾ ತನ್ನ ಓಣಿಯಲ್ಲಿ ಇಡಲಾದ ಅಡೆತಡೆಗಳನ್ನು ಹರ್ಡಲ್ಸ್‌ ದಾಟುತ್ತಾ ಮುಕ್ತಾಯದ ಗೆರೆ ಮುಟ್ಟುತ್ತಾನೆ.
 ಅಡೆತಡೆ ಓಟಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭದ ತಂತ್ರ: * ವೇಗದ ಓಟದಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವಂತೆ ಅಡೆ-ತಡೆ ಓಟದಲ್ಲಿಯೂ ಕ್ರೌಚ್‌ ಭಂಗಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಟಾರ್ಟಿಂಗ್‌ ಬ್ಲಾಕ್‌ ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಪ್ರಾರಂಭ ಮಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ವೇಗದೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಗೆರೆಯಿಂದ ಮೊದಲನೆ ಅಡೆತಡೆ: ಕಡೆಗೆ ಓಡಬೇಕು.
 ಪ್ರಾರಂಭದಿಂದ ಮೊದಲನೆ ಅಡೆತಡೆಯೆಡೆಗೆ ಓಡುವುದು: * ಅಡೆತಡೆ ಓಟಗಾರರು ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಗೆರೆಯಿ೦ದ ಮೊದಲನೆಯ ಅಡೆತಡೆ ತಲುಪಲು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎ೦ಟು ಹೆಜ್ಜೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಪ್ರಾರಂಭದಿಂದ ಮೊದಲ ಹರ್ಡಲ್ಸ್‌ಗಳವರೆಗೆ ಹೆಜ್ಜೆಗಳ ಅ೦ತರ ಕಡಿಮೆ ಇದ್ದು ನ೦ತರ ಹೆಜ್ಜೆಗಳ ಉದ್ದ ಸ್ಟ್ರೆಯ್ದ್‌ ಲೆಂಕ್ಸ ಯಾವಾಗಲೂ ಸಮಾನಾಂತರವಾಗಿರುವುದು.
 ನೆಗೆತ: 9 ಸಾಮಾನ್ಯ ಓಟಗಾರನು ಹರ್ಡಲ್ಸ್‌ ಹಿಂದೆ ಸುಮಾರು  ಮೀಟರ್‌ ನಿಂದ  ಮೀಟರ್‌ ನಷ್ಟು ದೂರದಿಂದ ನೆಗೆಯಬೇಕು.
ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಗೆರೆಯಿ೦ಂದ ಆತ ಓಟವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಾಗ ಆತನ ಟೇಕ್‌ಆಫ್‌ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಕಾಲಿನ ಪಾದವು ಟೇಕ್‌ಆಫ್‌ ಗೆರೆ ತಲುಪಬೇಕು.
ಟೇಕ್‌ಆಫ್‌ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಕಾಲಿನ ಪಾದವು ಅಡೆತಡೆಯ ಹಿಂದೆ ಎಲ್ಲಿ ಊರಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಗುರುತು ಮಾಡಬೇಕು.
ಸೂಕ್ತವಾದ ಟೇಕ್‌ಆಫ್‌ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಸಂಬಂಧ ಓಟಗಾರನು ತನ್ನ ಹೆಜ್ಜೆಯ ಅಂತರವನ್ನು ಸೂಕ್ತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಮೊದಲನೆ ಹರ್ಡಲ್ಸ್‌ಗೆ ಬಹಳ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗಿ ಟೇಕ್‌ಆಫ್‌ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಾರದು.
ಅದರಿಂದ ಓಟಗಾರ ಹರ್ಡಲ್ಟ್‌ ಮೇಲೆ ಬಹಳ ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಜಿಗಿಯುವಂತಾಗುತ್ತದೆ.
ಮುಂದಿನ ಕಾಲನ್ನು ಓಡುವ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ನೇರವಾಗಿ.
ಚಲಿಸುತ್ತಾ ಮೊಣಕಾಲನ್ನು ಮಡಚಿ ಮೇಲೆತ್ತುವುದರೊಂದಿಗೆ ಟೇಕ್‌ಆಫ್‌ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಮರೆಯಬಾರದು.
 ಅಡೆತಡೆ ದಾಟುವುದು:- * ಅಡೆತಡೆ ಓಟದಲ್ಲಿ ಓಟಗಾರನು, ವೇಗವಾಗಿ ಓಡುತ್ತಾ ದೇಹವನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಬಾಗಿಸುತ್ತಾ ಹರ್ಡಲ್ಸ್‌ ಮೇಲೆ ದಾಟುವುದು.
ಅತಿ ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಹಾರದೆ ಎಷ್ಟು ಬೇಕೋ ಅಷ್ಟು ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ದಾಟಬೇಕು.
ಮುಂದಿನ ಕಾಲು ಹರ್ಡಲ್ಲನ್ನು ದಾಟುವಾಗ, ಅದರ ಎರುದ್ಧ ಕೈಯಿಂದ ಬಲಗಾಲಿಗೆ ಎಡಗೈ ಎಡಕಾಲಿಗೆ ಬಲಗೈ ಕಾಲಿನ ಬೆರಳುಗಳನ್ನು ಮುಟ್ಟುವಂತೆ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಚಾಚಬೇಕು.
ಇದು ಓಟಗಾರನು ತನ್ನ ಆಯ ತಪ್ಪುವುದನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತದೆ.
 ಹಿಂದಿನ ಕಾಲಿನ ಚಲನೆ ಮತ್ತು ಲ್ಯಾಂಡಿಂಗ್‌:- ಹರ್ಡಲನ್ನು ದಾಟಿದೊಡನೆ ವೇಗವಾಗಿ ಮುಂದಿನ ಕಾಲನ್ನು ನೆಲದ ಮೇಲಿಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು.
ನೆಲವನ್ನು ಪಾದದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಶಿಸಬೇಕು, ಹಿಮ್ಮಡಿಯಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪಾದವನ್ನೂರಿ ಅಲ್ಲ ಮುಂದಿನ ಕಾಲು ನೆಲವನ್ನೂರುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಹಿಂದಿನ ಕಾಲಿನ ಮೊಣಕಾಲು ಓಟಗಾರನ ದೇಹದ ಮುಂದೆ ೨ತ್ತಿ ಹಿಡಿದಂತೆ ತರಬೇಕು.
ಹಿಂದಿನ ಕಾಲನ್ನು ಅಡೆತಡೆ ಮೇಲಿನಿಂದ ಮುಂದೆ ತರುವಾಗ ಕಾಲನ್ನು "ಐ" ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ಮಡಚಿ ಮೇಲು ದೇಹಕ್ಕೆ ಲಂಬ ಕೋನವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ಈ ಭಂಗಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಲು ಚಲಿಸಿದಾಗ ಅಡೆತಡೆಯ ಅಡ್ಡಪಟ್ಟಿಯ ಮೇಲೆ ಸವರದಂತೆ ಚಿತ್ರ -.- ಹಿಂದಿನ ಕಾಲಿನ ಚಲನೆ ಮುಂದೆ ತರಬೇಕು.
 ಎರಡು ಅಡೆತಡೆಗಳ ನಡುವಿನ ಓಟ:- * ಅಡೆತಡೆಗಳ ನಡುವೆ ಗರಿಷ್ಟ ವೇಗದಲ್ಲಿ ಓಡಬೇಕು.
* ಹರ್ಡಲ್ಸ್‌ಗಳ ನಡುವೆ ಮೂರು ಹೆಜ್ಜೆಗಳನ್ನಿಡಬೇಕು.
ಮೊದಲನೆ ಹೆಜ್ಜೆ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿ ಇಡದೆ ಆದಷ್ಟು ಉದ್ದವಾಗಿರುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಮುಂದಿನ ಹರ್ಡಲ್ಸ್‌ಗೆ ತಲುಪಲು ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.
ಮೊದಲನೆ ಹೆಜ್ಜೆ ನೇರವಾಗಿ ಓಡುವ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕು.
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿದಳು ಶಿಕ್ಷಕರ ಮಾರ್ದದರ್ಶನದಲ್ಲ ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲ ಕಅಡ ಕೌಶಲ್ಯದಳನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವುದರೊಂದಿದೆ ಪೂರಕ ಚಟುವಣಟಕೆದಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದು.
ಸೇರ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಈ ಮೇಲಾಟದ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕೆಳಕಂಡ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಕಲಿಯುತ್ತೇವೆ.
ನಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಕೈಗಳ ಕ್ರಮ, ಕಾಲುಗಳ ಮತ್ತು ಪಾದಗಳ ಚಲನೆ ಮುಖ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಅವುಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಅವಲೋಕಿಸೋಣ.
ನಡಿಗೆಯ ತಂತ್ರಗಳು: ಕೈಗಳ ಚಲನೆ: * ಮೊಣಕೈಗಳನ್ನು 9 ಡಿಗ್ರಿ ಮಡಚಿರಬೇಕು.
ಮೊಣಕೈ ಮತ್ತು ಕೈಗಳನ್ನು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳದೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಡಿಲವಾಗಿ ಮಡಚಿರಬೇಕು.
ಪ್ರತಿ ಹೆಜ್ಜೆಗೂ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಕೈ ಮುಂದಿರಬೇಕು.
ಕೈಗಳು ದೇಹಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡವಾಗಿ ತೂಗಬಾರದು.
ಕೈಗಳು ಮುಂದೆ ಬಂದಾಗ ಭುಜಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲೆ ಹೋಗಬಾರದು.
ಚಿತ್ರ -.- ನಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಕೈಗಳ ಚಲನೆ.
ಕಾಲುಗಳ ಮತ್ತು ಪಾದಗಳ ಚಲನೆ: * ಹಿ೦ದಿನ ಕಾಲು ಮುಂದೆ ಇಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಮುಂದಿನ ಕಾಲು ಒಂದು ಕ್ಷಣವಾದರೂ ನೆಲದ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿರಬೇಕು.
ಹಿಂದಿನ ಕಾಲು ಎತ್ತಿ ಇಡುವಾಗ ಹಿಮ್ಮಡಿ ಮೇಲೆ ಭಾರವನ್ನು ಹಾಕಬೇಕು.
ನಂತರ ದೇಹದ ಭಾರವನ್ನು ಪಾದದ ಮುಂಭಾಗಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಬೇಕು.
* ಮುಂದಿನ ಪಾದವನ್ನು ನೆಲಕ್ಕೆ ಊರಿದ ನ೦ತರ ಹಿ೦ದಿನ ಪಾದವನ್ನು ನೆಲದಿಂದ ಎತ್ತಬೇಕು.
* ನೆಲದ ಸಂಪರ್ಕ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳದಂತೆ ಹೆಜ್ಜೆಯನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಇಡುವಾಗ ಹಿಂದಿನ ಮೊಣಕಾಲು ನೇರವಾಗಿರಬೇಕು.
ಮಂಡಿಯನ್ನು ಮಡಚಬಾರದು ಚಿತ್ರ -.- ನಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಲಿನ ಚಲನೆ.
* ನಡಿಗೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾದಾಗ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಕಾಲುಗಳ ಚಲನೆ ಪ್ರಾರಂಭ ಮಾಡಿ ನಂತರ ವೇಗವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
* ಹಿ೦ದಿನ ಮತ್ತು ಮುಂದಿನ ಕಾಲಿನ: ಮೇಲೆ ದೇಹದ ಭಾರವನ್ನು ಸಮನಾಗಿ ಹಾಕಬೇಕು.
ಕುಂಟಬಾರದು ಯೊಂಜನೆ : ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿದಳು ಶಿಕ್ಷಕರ ಮಾರ್ದದರ್ಶನದಲ್ಲ ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲ ಕಅಡ ಕೌಶಲ್ಯದಳನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವುದರೊಂದಿದೆ,ಪೂರಕ ಚಟುವಟಕೆದಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದು.
ಚಟುವಟಿಕೆ :- ಮುಂಜಾನೆ ಮತ್ತು ಸಾಯಂಕಾಲ ನಡಿಗೆ ಮಾಡುವವರೊಂದಿಗೆ ಸಂವಾದ ನಡೆಸಿ ಅವರಿಗೆ ಅದರಿಂದಾದ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಿರಿ.
ಸೇರ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಈ ಮೇಲಾಟದ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕೆಳಕಂಡ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಕಲಿಯುತ್ತೇವೆ.
ಚಕ್ರ ಹಿಡಿಯುವುದು ಮತ್ತು ನಿಂತು ಎಸೆಯುವುದು. .. . ಚಕ್ರ ಹಿಡಿಯುವುದು ಮತ್ತು ನಿಂತು ಎಸೆಯುವುದು: ಚಕ್ರವನ್ನು ಎಡಗೈ ಹಸ್ತದ ಮೇಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡ ನ೦ತರ ಬಲಗೈ ಹಸ್ತವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅದರ ಮೇಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದು.
ನ೦ತರ ಬಲಗೈ ಬೆರಳುಗಳ ಕೊನೆಯ ಮೂರನೆ ಒಂದು ಜಾಗವನ್ನು ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿದಂತೆ ಮಡಚಬಾರದು ಹಾಗೂ ಚಕ್ರವನ್ನು ಬಲಗೈಯಲ್ಲಿ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಹಿಡಿದು ನಿಲ್ಲುವುದು.
ಚಿತ್ರ -.- ಚಕ್ರ ಚಿತ್ರ -.- ಚಕ್ರವನ್ನು ಎಡಗೈ ಹಸ್ತದ ಮೇಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡ ಚಕ್ರ ಎಸೆತಗಾರನು ತನ್ನ ದಿಕ್ಕಿನೆಡೆಗೆ ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಭುಜದ ಅ೦ತರದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ನಿಲ್ಲಬೇಕು.
ಅವನ ಎಡಭುಜ ಎಸೆಯುವ ವೃತ್ತಖಂಡದ ಕಡೆಗೆ ಇರಬೇಕು.
ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಚಾಚಿದ ಎರಡೂ ಕೈಗಳಿಂದ ಆತ ಒಂದು ಅಥವಾ ಎರಡು ಬಾರಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಕವಾಗಿ ತೂಗಾಡಿಸಿದ ನಂತರ ಚಕ್ರವನ್ನು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಸರಿಯಾದ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಬೇಕು.
ಪ್ರಾರಂಭಿಕವಾಗಿ ತೂಗಾಡಿಸುವಾಗ - ಬಲಗೈ ದೇಹದ ಎದುರು ಬಂದಾಗ ಹಸ್ತ ಮೇಲು ಮುಖವಾಗಿರಬೇಕು ಹಾಗೂ ಹಿಂದೆ ಒಯ್ಬಾಗ ಹಸ್ತ ಕೆಳಮುಖವಾಗಿರಬೇಕು.
 . ಚಕ್ರವನ್ನು ಹಿಡಿಯುವುದು ಹಾಗೂ ಚಕ್ರ ತಿರುಗಿಸುವುದು.
ಚಕ್ರವನ್ನು ಈಗಾಗಲೆ ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ಹಿಡಿದು ಚಕ್ರವನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆಸೆದು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ತಿರುಗಿಸುವುದನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿಸುವುದು.
ಚಿತ್ರ -.- ಚಕ್ರವನ್ನು ತಿರುಗಿಸುವುದು. ತ. . . ಚಕ್ರವಿಲ್ಲದೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ತೂಗಾಡುವಿಕೆ ಹಾಗೂ ತಿರುಗುವಿಕೆ.
ಎಸೆತಗಾರನು ಎಸೆಯುವ ವೃತ್ತಖಂಡಕ್ಕೆ ಬೆನ್ನು ಮಾಡಿ ತನ್ನ ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಭುಜದ ಅ೦ತರದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ನಿಲ್ಲ ಬೇಕು.
ಇಲ್ಲಿಂದ ಆತ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಚಾಚಿದ ಎರಡೂ ಕೈಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಒಂದು ಅಥವಾ ಎರಡು ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ತೂಗಾಟ ಮಾಡುವನು.
ನ೦ತರ ಎಸೆತಗಾರನು ಅಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಎಡಗಾಲಿನ ತುದಿಗಾಲಿನ ಮೇಲೆ  ತಿರುಗಿದಾಗ ಆತ ಎಸೆಯುವ ವೃತ್ತ ಖಂಡಕ್ಕೆ ಬಲ ಭುಜ ಬರುವ ಸ್ಥಿತಿ ನಿಂತು ಎಸೆಯುವ ತಲುಪುತ್ತಾನೆ.
ಅಲ್ಲಿಂದ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ' ಅಪ್ರದಕ್ಷಿಣಿಯಾಗಿ ತಿರುಗಿದಾಗ ಎಡ ಭುಜ ವೃತ್ತ ಖಂಡಕ್ಕೆ ಅಭಿಮುಖವಾಗುತ್ತದೆ.
, ಚಕ್ರದೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ತೂಗಾಡುವಿಕೆ ಹಾಗೂ ತಿರುಗುವಿಕೆ.
ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿದ ಚಲನೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಚಕ್ರವನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾನೆ, ಚಕ್ತ ಶರೀರದ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬಂದಾಗ ಹಸ್ತ ಮೇಲ್ಮುಖವಾಗಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ಚಕ್ರ ಹಿಂದೆ ಹೋದಾಗ ಹಸ್ತ ಕೆಳಮುಖವಾಗಬೇಕು.
. ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಸಮತೋಲನ ಕಾಯ್ದು ಕೊಳ್ಳುವುದು.
ಚಕ್ರವನ್ನು ಎಸೆಯಲು ಕೊನೆಯ ಹಂತ ತಲುಪಿದಾಗ, ಎಸೆತಗಾರನು ಚಕ್ರವನ್ನು  ರಿಂದ % ಕೋನದಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸುವುದು ಸಮತೋಲನ ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಆತನು ತನ್ನ ಎಡಗಾಲಿನ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಬಲಗಾಲನ್ನು ಮುಂದೆ ಇಡಬೇಕು.
ಲಾ ಚಿತ್ರ -.- ಚಕ್ರ ಎಸೆತದ ಕೌಶಲ್ಯ ಮತ್ತು ಸಮತೋಲನ ನಿರ್ವಹಣೆ.
ಯೊಂಜನೆ : ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿದಳು ಶಿಕ್ಷಕರ ಮಾರ್ದದಶ೯ನದಲ್ಲ ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲ ಕಲತ ಕೌಶಲ್ಯದಳನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವುದರೊಂದಿದೆ ಪೂರಕ ಚಟುವಣಕೆದಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದು.
ಸೇರ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಯೋಗ ಅಧ್ಯಾಯ-9 ಯೋಗಾಸನ ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕೆಳಕಂಡ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಕಲಿಯುತ್ತೇವೆ.
ಸೂಚನೆ : ಹಿ೦ಓನ  ಮತ್ತು ೨ನೆ€ ತರದತಿದಳಲ್ಲ ನಾಲ್ಡು ಹಂತದಳಲ್ಲಿ ಆಸನದಳನ್ನು ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಪ ತೊ€೦ಸಲಾಣದೆ.
ಆದರೆ ಈ ತರದತಿಯಲ್ಲ ಅಂತಿಮ ಹ೦ತದ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಮಾತ್ರ ತೋರಿಸಲಾದಿದೆ.
ಆದರೆ ಆಸನದಳನ್ನು ನಾಲ್ಕು ಹಂತದಳಲ್ಲ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಣಿಪಬೇು. ಅ. ನಿಂತು ಮಾಡುವ ಆಸನಗಳು.
. ಅರ್ಧ ಚಕ್ರಾಸನ:- ಸ್ಥಿತಿ : ತಾಡಾಸನದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಬೇಕು.
. ಎರಡು ತೋಳುಗಳನ್ನು ಪಕ್ಕದಿಂದ ಮೇಲೆತ್ತಿ ಭುಜದ ನೇರದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಕು.
ಅಂಗೈಗಳಿಂದ ಬೆನ್ನಿಗೆ ಸೊಂಟದ ಬಳಿ ಊರುಗೊಟ್ಟು ಉಸಿರನ್ನು ಹೊರಗೆ ಬಿಡಬೇಕು.
- ಉಸಿರನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಸೊಂಟದ ಮೇಲ್ಭಾಗವನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಬಗ್ಗಿಸಬೇಕು.
ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕುತ್ತಿಗೆಯ ಮಾಂಸಖಂಡಗಳನ್ನು ಜಗ್ಗುತ್ತಾ ತಲೆಯನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಬಗ್ಗಿಸಬೇಕು.
ಉಸಿರನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಹಿಂದೆ ಬಾಗಬೇಕು.
ಅಂತಿಮ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸರಳವಾಗಿ ಉಸಿರಾಡುತ್ತಿರಬೇಕು.
ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಅಂಶಗಳು * ತಲೆ, ಕಣ್ಣು.
ಮುಖದ ಭಾಗಕ್ಕೆ ರಕ್ತಪರಿಚಲನೆ ತೀವ್ರವಾಗುವುದರಿ೦ದ ತಲೆಶೂಲೆ, ಕಣ್ಣುಬೇನೆ ಇದ್ದವರು ಈ ಆಸನವನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು.
* ಅಧಿಕ ರಕ್ತದ ಒತ್ತಡ ಇದ್ದವರು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು.
ಲಾಭಗಳು: * ಎದೆ ಕುತ್ತಿಗೆಯ ಸ್ನಾಯುಗಳು ಬಲಗೊಳ್ಳಲು ಸಹಕಾರಿ.
* ಕೆಳ ಬೆನ್ನಿನ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆ ಹೆಚ್ಚಲು ಸಹಕಾರಿ.
. ಗರುಡಾಸನ:- ಹೆಸರಿನ ಔಚಿತ್ಯ: ಈ ಆಸನದ ಅಂತಿಮ ಸ್ಥಿತಿಯು ಗರುಡ ಪಕ್ಷಿಯಂತೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ.
ಸ್ಥಿತಿಃ ತಾಡಾಸನದಲ್ಲಿ ನೇರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಬೇಕು.
. ಎರಡು ಕೈಗಳನ್ನು ಮಡಚಿ ಹಸ್ತವನ್ನು ಸೊಂಟದ: ಮೇಲಿಡಬೇಕು.
೩. ಎರಡು ಮಂಡಿಗಳನ್ನು ಮಡಚಿ ಕುರ್ಚಿಯಂತೆ ಕೂರಬೇಕು.
. ದೇಹದ ಭಾರವನ್ನು ಎಡಗಾಲ ಮೇಲೆ ಹಾಕಿ ಬಲಗಾಲಿನಿಂದ ಎಡಗಾಲನ್ನು ಸುರುಳಿಯಂತೆ ಸುತ್ತಬೇಕು.
ಎರಡು ಮೊಳಕೈಗಳನ್ನು ಎದೆಯ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮಡಚಿ ಒ೦ದಕ್ಕೊಂದು ಸುರುಳಿಯಂತೆ ಸುತ್ತಿ ಎರಡೂ ಹಸ್ತಗಳನ್ನು ಪರಸ್ಪರ ಜೋಡಿಸಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಬೇಕು ಹಾಗೆಯೇ ಸರಳ ಉಸಿರಾಟದೊಂದಿಗೆ ಕೆಲವು ಕ್ಷಣಗಳು ಸಮತೋಲನವನ್ನು ಕಾಪಾಡಬೇಕು ನಂತರ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬರಬೇಕು.
ಮುಂಜಾಗ್ರತಾ ಕ್ರಮಗಳು: ಚಿತ್ರ -9.- ಗರುಡಾಸನ.
* ಆಸನದ ಅಂತಿಮ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಹೊಗದೇ ಮೊದಲು ಒಂದೇ ಕಾಲಿನ ಮೇಲೆ ನಿಂತುಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು.
ಲಾಭಗಳು: 9 ಕ್ರೈ ಮತ್ತು ಕಾಲುಗಳ ಸ್ನಾಯುಗಳಿಗೆ ಬಲವೃದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
* ಸ೦ಂದುಗಳು ಸಡಿಲಗೊಳ್ಳಲು ಸಹಕಾರಿ. .. . ಪ್ರಸಾರಿತ ಪಾದೋತ್ತಾನಾಸನ:- ಸ್ಥಿತಿ:- ತಾಡಾಸನದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಬೇಕು.
 . ಬಲಗಾಲನ್ನು ಬಲಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಅಂತರದಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕು ಎರಡು ಕೈಗಳನ್ನು ಪಕ್ಕದಿ೦ದ ಮೇಲೆತ್ತಿ ಭುಜದ ನೇರದಲ್ಲಿ ನೆಲಕ್ಕೆ ಸಮಾನಾಂತರವಾಗಿ ಇರಬೇಕು.
- ಕಾಲುಗಳು ಮತ್ತು ದೇಹ ಅದೇ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದು ಕೈಗಳು ಮಾತ್ರ ಪಕ್ಕದಿ೦ದ ಮುಂದಕ್ಕೆ ತರಬೇಕು. . ಉಸಿರನ್ನು ಹೊರಗೆ ಬಿಡುತ್ತಾ ಮುಂದೆ ಬಾಗಿ ಎರಡು ಹಸ್ತಗಳನ್ನು ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಒತ್ತಿಡಬೇಕು, ತಲೆಎತ್ತಿ ಮುಂದೆ ನೋಡುತ್ತಿರಬೇಕು.
 . ನ೦ತರ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಮುಂದೆ ಬಾಗುತ್ತಾ ಹಣೆಯನ್ನು ನೆಲಕ್ಕೆ ತಾಗಿರಬೇಕು.
ಚಿತ್ರ -9.. ಪ್ರಸಾರಿತ ಪಾದೋತ್ತಾನಾಸನ.
ಮುಂಜಾಗ್ರತಾ ಕ್ರಮಗಳು: * ಈ ಆಸನ ಮಾಡುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಸರಿಸುವಾಗ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ವಹಿಸಬೇಕು. ಲಾಭಗಳು. * ಎದೆ ಮತ್ತು ಕಾಲುಗಳು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಲು ಸಹಕಾರಿ.
ಪೃಷ್ಠದ ಸಂದು ಸಡಿಲಗೊಳ್ಳಲು ಸಹಕಾರಿ.
. ಅಂಗುಷ್ಠಾಸನ:- ಸ್ಥಿತಿಃ- ತಾಡಾಸನದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಬೇಕು.
. ಉಸಿರನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಎರಡು ಕೈಗಳನ್ನು ಭುಜದ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ನೇರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಕು, ಎರಡು ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿರಬೇಕು.
, ಎರಡು ಕೈಗಳನ್ನು ಪಕ್ಕದಿಂದ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎತ್ತಿ ಎರಡು ಹಸ್ತಗಳನ್ನು ಪರಸ್ಪರ ಜೋಡಿಸಿರಬೇಕು.
, ಮೇಲಿನ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಎರಡೂ ಕಾಲುಗಳ ಮಂಡಿಯನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಮಡಚಿರಬೇಕು.
- ನಿಧಾನವಾಗಿ ಮ೦ಡಿಯನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಮಡಚುತ್ತಾ ಎರಡು ಕಾಲುಗಳ ಹಿಮ್ಮಡಿಯನ್ನು ಎತ್ತುತ್ತಾ ದೇಹದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಭಾರವನ್ನು ಎರಡು ಕಾಲುಗಳ ಉಂಗುಷ್ಠದ ಮೇಲೆ ಇರಿಸಬೇಕು.
ಚಿತ್ರ -9.- ಅಂಗುಷ್ಠಾಸನ. ಆ. ಕುಳಿತು:ಮಾಡುವ ಆಸನಗಳು: . ವಜ್ರಾಸನ :- ಸ್ಥಿತಿಃ ಕಾಲುಗಳನ್ನು ನೀಳವಾಗಿ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಚಾಚಿ ಬೆನ್ನು ಹುರಿಯನ್ನು ನೇರವಾಗಿಟ್ಟು ಕುಳಿತಿರಬೇಕು.
. ನಿಧಾನವಾಗಿ ಬಲಗಾಲನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಮಡಚಿ ಬಲಪೃಷ್ಟದ ಕೆಳಗೆ ಬಲಪಾದವನ್ನು ತನ್ನಿ.
. ನಂತರ ಅದೇ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಎಡಗಾಲನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಮಡಚಿ ಎಡಪೃಷ್ಠದ ಕೆಳಗೆ , ಎರಡು ಅಂಗೈಗಳನ್ನು ತೊಡೆಯ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇಡಿ. . ಎರಡು ಪಾದಗಳನ್ನು ಪೃಷ್ಠದ ಕೆಳಗೆ ಕೂಡಿಸಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ಎರಡು ಮಂಡಿಗಳು ಕೂಡಿರಬೇಕು ದೇಹವನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಇಟ್ಟು ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚಿ ಧ್ಯಾನದ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬರಬೇಕು.
* ಲಾಭಗಳು:- ಬೆನ್ನುಹುರಿಯನ್ನು ನೆಟ್ಟಗೆ ಇಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ದೀರ್ಫಕಾಲ ಇರುವುದರಿಂದ ಕಾಲುಗಳು ಬಲಿಷ್ಠಗೊಳ್ಳಲು ಮತ್ತು ಜೀರ್ಣಕ್ರಿಯೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಲು ಸಹಕಾರಿ. .. . ಬಕಾಸನ : "ಬಕ' ಎಂದರೆ ಕೊಕ್ಕರೆ:- ಸ್ಥಿತಿಃ- ತಾಡಾಸನದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಬೇಕು.
. ಉಸಿರನ್ನು ಒಳಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಎರಡು ಕೈಗಳನ್ನು ಭುಜದ ನೇರದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಕು.
- ಉಸಿರನ್ನು ಹೊರಗೆ ಬಿಡುತ್ತಾ ಕುಳಿತು ಮಂಡಿಗಳನ್ನು ತೆರೆದು ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಎದೆಯನ್ನು ಮುಂದೆ ಬಾಗಿಸಿ ಹಸ್ತಗಳನ್ನು ಪಾದಗಳ ಮುಂದೆ ನೆಲಕ್ಕಿಡಬೇಕು.
, ದೇಹದ ಭಾರವನ್ನು ಮಂಡಿಯ ಮುಂದೆ ಮೊಳಕ್ಕೆಗಳ ಮೇಲೆ ಒರಗಿಸುತ್ತ ಕೈಗಳ ಮೇಲೆ ಭಾರ ಹಾಕಿ ಕ್ಶೈ ಮೇಲೆ ಸಮತೋಲನ ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುವುದು.
ಚಿತ್ರ -9.- ಬಕಾಸನ. . ಸೂಕ್ಷವಾಗಿ ದೇಹದ ಭಾರವನ್ನು ಕೈಗಳ ಮೇಲೆ.
ಹಾಕಿ ಪಾದಗಳನ್ನು ನೆಲದಿ೦ದ ಮೇಲೆತ್ತುತ್ತ ಸೂಕ್ಷವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಬೇಕು.
ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಅಂಶಗಳು * ಈ ಆಸನದಲ್ಲಿ ದೇಹದ ಸಮತೋಲನ ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿರುವುದರಿ೦ಂದ ಎಚ್ಚರದಿಂದ ಮಾಡಬೇಕು.
* ಮುಂಗೈ ಅಥವಾ ಭುಜಗಳಲ್ಲಿ ನೋವಿದ್ದಲ್ಲಿ ಈ ಆಸನವನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು.
ಲಾಭಗಳು: 9 ಮುಂಗೈ ಹಾಗೂ ಭುಜಗಳು ಬಲಿಷವಾಗಲು ಸಹಕಾರಿ.
. ಸುಪ್ತ ವೀರಾಸನ:- . ನಿಧಾನವಾಗಿ ಬಲಗಾಲನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಬಗ್ಗಿಸಿ ಬಲಪೃಷ್ಠದ ಕೆಳಗೆ ಬಲಪಾದವನ್ನು ತನ್ನಿ, ಹಿಮ್ಮಡಿ ಸು ಪೃಷ್ಠದ ಹೊರಗಿರಲಿ. . ಅಂತೆಯೇ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಎಡಗಾಲನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಬಗ್ಗಿಸಿ ಎಡಪೃಷ್ಠದ ಕೆಳಗೆ ಎಡಪಾದವನ್ನು ತನ್ನಿ.
 . ನಿಧಾನವಾಗಿ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಬಾಗಿ ದೇಹವನ್ನು ನೆಲಕ್ಕೆ ಊರಿ ಎರಡು ಕೈಗಳನ್ನು ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ತನ್ನಿ.
 . ನಿಧಾನವಾಗಿ ಎರಡು ಕೈಗಳನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ತಲೆಯ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ನೀಳವಾಗಿ ಚಾಚಿ ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ  ಸೆಕೆಂಡುಗಳ ಕಾಲ ಇರಿ.
. ಪರ್ಯಾಂಕಾಸನ:- ಸ್ಥಿತಿ:- ನೇರವಾಗಿ ಕೂರಬೇಕು. . ಹೊರಭಾಗದಿಂದ ಬಲಗಾಲ - ಮಂಡಿಯನ್ನು ಮಡಚಿ ಪಾದವನ್ನು ನೇರಮಾಡಿ ಬಲ ಪೃಷ್ಠದ ಪಕ್ಕ ಇಡಬೇಕು.
 . ಇದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಎಡಗಾಲನ್ನು ಪಕ್ಕ ಇಡಬೇಕು.
 . ಹಿಂದೆ ಬಾಗುತ್ತ ಎರಡು ಮೊಣಕೈಗಳನ್ನು ನೆಲಕ್ಕೆ ಉರುತ್ತಾ ನೆತ್ತಿಯನ್ನು ನೆಲಕ್ಕಿಡಬೇಕು.
 . ಮಿತ ಉಸಿರಾಟದೊಂದಿಗೆ ಎರಡು ಕೈಗಳನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ತಂದು ತಲೆಯ ಬಳಿ ಇಡಬೇಕು.
ಲಾಭಗಳು: * ಮಂಡಿ ಮತ್ತು ತೊಡೆಯ ಭಾಗದ ನೋವು ನಿವಾರಣೆಯಾಗಲು ಸಹಕಾರಿ.
* ಕುತ್ತಿಗೆ ಮತ್ತು ಶಿರೋಭಾಗಕ್ಕೆ ಇದು ಉತ್ತಮ ಆಸನ. ಆ. ಮಲಗಿ ಮಾಡುವ ಆಸನಗಳು.
 .. . ಭುಜಂಗಾಸನ :- ಭುಜ೦ಗ ಅಂದರೆ “ಹಾವಿನ ಹೆಡೆ'.
ಸ್ಥಿತಿ:- ಮಕರಾಸನದಲ್ಲಿ ಮಲಗಿರಬೇಕು ಕೈಗಳು ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ನೇರವಾಗಿ ಇರಬೇಕು, ಹೊಟ್ಟೆಯ ಮೇಲೆ .
ಎರಡು ತೋಳುಗಳನ್ನು ಪಕ್ಕೆಲುಬುಗಳ ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ತಂದು ಮೊಣಕೈಗಳನ್ನು ಬಗ್ಗಿಸಿರಬೇಕು ಹಣೆ ನೆಲಕ್ಕೆ ತಾಗಿರಬೇಕು. . ಅಂಗೈಗಳನ್ನು ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಊರಿದ ಮೇಲೆ ಗಲ್ಲವು ನೆಲಕ್ಕೆ ತಾಗಬೇಕು.
, ನಿಧಾನವಾಗಿ ಅಂಗೈ ಮೇಲೆ ಭಾರ ಬಿಡುತ್ತಾ ತಲೆಯನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತಬೇಕು.
ಬೆನ್ನನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಬಾಗಿಸಬೇಕು.
ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಕ್ಷಣಗಳಾದರು ಇರಬೇಕು.
ಉಪಯೋಗ: ಬೆನ್ನಿನ ಸ್ನಾಯುಗಳು ಶಕ್ತಿಯುತವಾಗುತ್ತವೆ.
ಹೊಟ್ಟೆಯ ಬೊಜ್ಜು ಕರಗಲು ಸಹಾಯವಾಗುವುದು.
ಬ್ರಾಂಕೈಟಿಸ್‌, ಗೂರಲು ಮುಂತಾದ ಶ್ವಾಸಕೋಸದ ವ್ಯಾದಿಗಳು ಗುಣವಾಗುವುವು. .. . ಪರಿಪೂರ್ಣ ನಾವಾಸನ:- ಸ್ಥಿತಿ:- ಎರಡು ಕಾಲುಗಳನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಬಾಚಿರಬೇಕು ಕೈಗಳು ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಇರಬೇಕು.
. ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಎರಡು ಕೈಗಳನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಭುಜದ ಸಮಾನಕ್ಕೆ ತರಬೇಕು.
. ದೇಹವನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಬಾಗಿಸಬೇಕು ದೃಷ್ಟಿ ಮುಂದೆ ನೋಡುತ್ತಿರಬೇಕು.
. ನಿಧಾನವಾಗಿ ಬಲಗಾಲನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎತ್ತುತ್ತಾ ಬಲಗೈಯಿಂದ ಹಿಡಿಯಬೇಕು.
. ನಿಧಾನವಾಗಿ ಎಡಗಾಲನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎತ್ತುತ್ತಾ ಎಡಗೈಯಿಂದ ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದಿರಬೇಕು ಎರಡು.
ಕೆ ಎದ ಚಿತ್ರ -9.- ಪರಿಪೂರ್ಣ ನಾವಾಸನ.
ಕಾಲುಗಳು ನೆಲದಿ೦ದ ? ಕೋನದಲ್ಲಿರಬೇಕು : ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಕ್ಷಣಗಳವರೆಗೆ ಇರಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು.
ಲಾಭಗಳು: ದೇಹವನ್ನು ಹತೋಟಯಲ್ಲಿಡಲು ಮತ್ತು ಹೊಟ್ಟೆ ಭಾಗದ ಕೊಬ್ಬಿನಾಂಶವನ್ನು ಕರಗಿಸಲು ಫಲಕಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆ. .. . ಸಿಂಹಾಸನ :- ಸಿಂಹ ಕುಳಿತಿರುವ ಭಂಗಿ.
ಸ್ಥಿತಿ:- ಕಾಲುಗಳನ್ನು ನೇರವಾಗಿ, ಮುಂದಕ್ಕೆ ಜಾಚಿ ಕುಳಿತಿರಬೇಕು.
. ಬಲಗಾಲ ಮಂಡಿಯನ್ನು ಹೊರಭಾಗದಿ೦ದ ಮಡಚಿ ಪಾದವು ನೇರವಾಗಿ ಹಿಮ್ಮುಖವಾಗಿರಬೇಕು.
. ಎಡಗಾಲ ಮಂಡಿಯನ್ನು ಹೊರಭಾಗದಿಂದ ಮಡಚಿ ಹಿಮ್ಮುಖವಾಗಿರಬೇಕು.
. ಸ್ವಲ್ಪ ಮುಂದೆ ಬಾಗಿ ಎರಡೂ ಹಸ್ತಗಳನ್ನು ಭುಜದ ಅಗಲದಲ್ಲಿ ನೆಲಕ್ಕೆ ಒತ್ತಿಡಬೇಕು.
ಕ್ಕೆ ದೀರ್ಫ್ಥವಾದ ಉಸಿರನ್ನು ಒಳಗೆ ಎಳೆದು ಬಾಯನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ತೆರೆದು ನಾಲಿಗೆಯನ್ನು ಪೂರ್ತಿ ಹೊರಚಾಚಿ ಕೂರಬೇಕು.
ಮುಂಜಾಗ್ರತಾ ಕ್ರಮಗಳು: ಆಸನ ಮಾಡುವಾಗ ಮುಖದ ಸ್ನಾಯುಗಳನ್ನು ಬಿಗಿ ಹಿಡಿಯಬಾರದು ಮಂಡಿ ಅಥವಾ ಮುಂಗಾಲು ತೊಂದರೆ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಹೊತ್ತು ಕುಳಿತು ಕೊಳ್ಳಬಾರದು.
. ಮಯೂರಾಸನ:- ನವಿಲಿನ ಆಕಾರಕ್ಕೆ ಹೋಲುವ ಆಸನ: ಸ್ಥಿತಿಃ- ಕಾಲುಗಳನ್ನು ನೀಳವಾಗಿ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಜಾಚಿ ಹಿಮ್ಮಡಿಗಳನ್ನು ಕೂಡಿಸಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಿ. . ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಮಡಚಿ ವಜ್ರಾಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
 . ದೇಹದ ಭಾರವನ್ನು ನಾಭಿಯ ಮೇಲೆ ಮೊಣಕೈಗಳ ಮೇಲೆ ಇರಸಿ ಕೆಳಗೆ ಊರಿಕೊಂಡು ತಲೆಯನ್ನು ಬಾಗಿಸಿ ಹಣೆಯನ್ನು ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಇರಿಸಿ.
 . ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಜಾಚಿ ಕಾಲು ಬೆರಳುಗಳನ್ನು ನೆಲಕ್ಕೆ ಊರಿ.
ಮೊಣಕೈ ಕೀಲುಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ದೇಹವನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಚಾಚುತ್ತಾ ಭೂಮಿಗೆ ಸಮಾನಾಂತರ ಸ್ಥಿತಿ ಬರುವಂತೆ ಮೇಲೆತ್ತಿ ಸಮತೋಲನಗೊಳಿಸಿ ನಂತರ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಮರಳಿ ಬನ್ನಿ.
ಸೇರ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ಸೇ ತಾಳಬದ್ಧ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಧ್ಯಾಯ- ಎನ್‌. ಡಿ. ಎಸ್‌. ಲೇಯಿಮ್‌ ಈ ಚಟುವಟಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಳಕಂಡ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಕಲಿಯುತ್ತೇವೆ.
* ಆಗೇ ಕೀ ಮೋರ್‌ ಚಲ್‌. . * ಚೌಮುಖಿ ಮೋರ್‌ ಚಲ್‌.
ಕಳೆದ ಒಂಬತ್ತನೆಯ ತರಗತಿಯಲ್ಲಿ ತಾವು ಎನ್‌. ಡಿ. ಎಸ್‌ ಲೇಯಿಮಿನ ಮೊದಲಿನ ಐದು ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಕಲಿತಿದ್ದೀರಿ.
ಈಗ ಕೊನೆಯ ಎರಡು ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಾದ ಆಗೇ ಕೀ ಮೋರ್‌ಚಾಲ್‌ ಮತ್ತು ಚೌಮುಖೀ ಮೋರ್‌ಚಾಲ್‌ ವ್ಯಾಯಾಮಗಳನ್ನು ಕಲಿಯೋಣ.
ಆಗೇ ಕಿ ಮೋರ್‌ ಚಲ್‌: ಈ ಚಟುವಟಿಕೆಯು ಹರಕತ್‌ ಭಾರತ್‌ಮಾತಾ ಆದನಂತರ .
ಮಾಡುವ ಎ೦ಟು ಎಣಿಕೆಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಾರಂಭ ಸ್ಥಿತಿ: ಹರಕತ್‌ ಭಾರತ್‌ ಮಾತಾ "ನಾಲ್ಕನೇ ಬದಲ್‌ ಎಣಿಕೆಯಾದ ನಂತರ  ಸ ಬಲಗಾಲ ಮೇಲೆ ನಿಂತು ಎಡಗಾಲನ್ನು ಮುಂದೆ ಮಡಚಿ ತರಬೇಕು ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಊರಬಾರದು ಮತ್ತು ಮುಂದೆ ಬಾಗಿ ಜೇರಿಮಿನ ಎರಡೂ ಹಿಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ನೆಲಕ್ಕೆ ಲಂಬವಾಗಿ ಹಿಡಿದಿರಬೇಕು.
ಬಲಗಾಲು ಸ್ವಲ್ಪ ಮಡಚಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ದೇಹದ "ದಡದ ಭಾಗವು ನೆಲಕ್ಕೆ ಸಮಾ೦ತರವಾಗಿರಬೇಕು.
ಚಿತ್ರ - . ಎಣಿಕೆ ಏಕ್‌: ಎಡಗಾಲನ್ನು ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಊರುತ್ತಾ ತುದಿಗಾಲ ಮೆಲೆ ನಿಲ್ಲಬೇಕು.
ಬಲಗಾಲನ್ನು ಸಡಿಲಗೊಳಿಸಿ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಲಘುವಾಗಿ ತೂಗಬೇಕು ಈ ಚಲನೆಯು "ಪೃಷ್ಠದ ಕೀಲಿನಿಂದ ರಿಗಜೇಕು ಮತ್ತು ಲೇಯಮನ್ನು ನೆಲಕ್ಕೆ ಸಮಾನಾ೦ತರವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಭುಜದ ಚಿತ್ರ -. ರೇಷೆಗೆ ಲಂಬವಾಗಿರುವಂತೆ ಮಾಡಿ ಅದರ" ಎರಡೂ ಹಿಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಸಬೇಕು.
. ಬಲಗಾಲನ್ನು ಮೂಲ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ತರುತ್ತಾ ಎಡಗಾಲನ್ನು ಮೇರ ಹಾಗೂ ಮುಂದೆ ಎತ್ತಬೇಕು ಮತ್ತು ಲೇಯಿಮಿನ ಹಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಕೂಡಿಸುತ್ತ ಪ್ರಾರಂಭ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಓರಬೇಕು.
ಹೀಗೆ ಮಾಡುವಾಗ ಅರ್ಧ ಹೆಜ್ಜೆ ಮುಂದೆ ಇಡಬೇಕು.
ಚಿತ್ರ -.% ಹರಕತ್‌ ಭಾರತಮಾತ, ಉರನೆ ಬೈಠ್‌ನೆ ಕೀ ಹರಕತ್‌ ಮುಗಿದ ಕೂಡಲೇ ಲೇಯಿಮನ್ನು ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ತಂದು ಎಡಕಾಲನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟು ಆಗೇ ಕಿ ಮೋರ್‌ ಚಲ್‌ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವುದು.
ಎಣಿಕೆ ದೋ: ಎಣಿಕೆ ಒಂದರಂತೆ ಪುನರಾವರ್ತಿಸುವುದು.
ಎಣಿಕೆ ತೀನ್‌: ಮೇಲೆ ಎಣಿಕೆ ಏಕ್‌ ಮತ್ತು ದೋಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಂತೆ ಪುನರಾವರ್ಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಎಡಗಾಲ ಮೇಲೆ ಕು೦ಟಬೇಕು ಹಾಗೂ ಸೊಂಟವನ್ನು ನೇರ ಮಾಡಿ ಮೇಲೇಳಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬೇಕು.
ಚಿತ್ರ - . ಎಣಿಕೆ ಚಾರ್‌: ಮೂರನೇ ಎಣಿಕೆಗೆ ಕುಂಟುತ್ತಲೇ ಮೇಲಕ್ಕೆದ್ದು ನಿಲ್ಲಬೇಕು, ಬಲಗಾಲನ್ನು ಮುಂದೆ ಊರಬೇಕು.
ಹಾಗೂ ಲೇಯಿಮನ್ನು ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಕೈಗಳು ಪೂರ್ತಿ ಚಾಚಿರಬೇಕು ತಂದು.
ಅದರ ಎರಡೂ ಹಿಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಸಬೇಕು.
ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಬಲಗಾಲಮೇಲೆ ಭಾರ ಹಾಕಿ ನಿಂತಿರಬೇಕು.
ಚಿತ್ರ - . ನಂತರ ಕೂಡಲೇ ಬಲಗಾಲಿನ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಎಡಗಾಲನ್ನಿಟ್ಟು ಎಡಗಾಲು ಸ್ವಲ್ಪ ಮಡಿಸಿರಬೆಕು ಲೇಯಿಮಿನ ಎರಡೂ ಹಿಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಕೂಡಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಎಡಗಾಲು ಹಾಗೂ ಕೈಗಳನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಮಡಚಿರಬೇಕು.
ಚಿತ್ರ - . ಎಣಿಕೆ ಪಾಂಚ್‌: ಬಲಗಾಲನ್ನು ನೆಲದಮೇಲೆ ಊರುತ್ತಾ ಬಲಗಾಲು ಮತ್ತು ಕೈಗಳನ್ನು ಪೂರ್ತಿ ಮೇಲೆ ಚಾಚುತ್ತ ಲೇಯಿಮಿನ ಎರಡೂ ಹಿಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಸಬೇಕು.
ಅದೇ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಎಡಕಾಲನ್ನು ಹಿ೦ದೆ ಲಘುವಾಗಿ ತೂಗಬೇಕು.
ಈ ಎಡಗಾಲಿನ ಚಲನೆಯು ಪೃಷ್ಠದ ಕೀಲಿನಿ೦ದ ಆಗಬೇಕು.
ಚಿತ್ರ - . ಚಿತ್ರ - . ಪುನಃ ಎಡಗಾಲನ್ನು ಬಲಗಾಲಿನ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಎಡಗಾಲನ್ನಿಟ್ಟು ಲೇಯಿಮಿನ ಎರಡೂ ಹಿಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಕೂಡಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಎಡಗಾಲು ಹಾಗೂ ಕೈಗಳನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಮಡಚಿರಬೇಕು.
ಚಿತ್ರ - . ಎಣಿಕೆ ಛೇ: ಎಣಿಕೆ ಐದರಂತೆ ಪುನರಾವರ್ತಿಸುವುದು.
ಚಿತ್ರ -  ಎಣಿಕೆ ಸಾಥ್‌: ಮೇಲೆ ಎಣಿಕೆ ಪಾಂಚ್‌ ಮತ್ತು ಛೇ ಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಂತೆ ಪುನರಾವರ್ತಿಸುತ್ತಿದ್ದಂತೆ, ಬಲಗಾಲ ಮೇಲೆ ಕುಂಟುತ್ತಾ ಎಡಗಾಲನ್ನು ಮುಂದೆ ತಂದು ಮುಂದೆ ಬಾಗಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬೇಕು.
ಚಿತ್ರ - . ಚಿತ್ರ - . ಎಣಿಕೆ ಆಠ್‌: ಏಳನೇ ಎಣಿಕೆಗೆ ಬಲಗಾಲಮೇಲೆ ಕುಂಟುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಎಡಗಾಲು ಮುಂದೆ ತಂದು ಮುಂದೆ ಬಾಗಬೇಕು ಮತ್ತು ಲೇಯಿಮನ್ನು ಎಣಿಕೆ ಒಂದರಲ್ಲಿಯಂತೆ ನೆಲಕ್ಕೆ ಸಮಾಂತರವಾಗಿ ಮತ್ತು ಭುಜದ ಗೆರೆಗೆ ಲಂಬವಾಗಿ ಎರಡೂ ಹಿಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಕೂಡಿಸಿ ಪ್ರಾರಂಭದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವಂತೆ ಹಿಡಿಯಬೇಕು.
ಚಿತ್ರ - .9 ಚೌಮುಖಿ ಮೋರ್‌ ಚಲ್‌: ಚಿತ್ರ - 9 ಈ ಚಟುವಟಿಕೆಯು ಕೂಡ ಹರಕತ್‌ ಭಾರತಮಾತಾ ಆದ ನ೦ತರ ಮಾಡುವಂತಹ ಆದರೆ  - ಎಣಿಕೆಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಾರಂಭ ಸ್ಥಿತಿ: ಆಗೇ ಕಿ ಮೋರ್‌ ಚಲ್‌ನಂತೆ.
ಎಣಿಕೆ  ರಿಂದ : ಆಗೆ ಕಿ ಮೋರ್‌ ಚಲ್‌ನಂತೆಯೇ ಮಾಡುವುದು.
ಆದರೆ ಎಣಿಕೆ  ಚಾರ್‌ ಮಾಡುವಾಗ ಬಲಗಾಲನ್ನು ಎಡಗಾಲ ಮುಂದೆ ಕತ್ತರಿಯಾಗಿ ಇಡಬೇಕು.
ಚಿತ್ರ - . ಎಣಿಕೆ  ೬ : ಆಗೇ ಕಿ ಮೋರ್‌ ಚಲ್‌ನಂತೆಯೇ ಮಾಡುವುದು.
ಆದರೆ ಮುಂದೆ ಹೋಗುವುದರ ಬದಲಾಗಿ ಬಲಗಾಲನ್ನು ಎಡಗಾಲಿನ ಮುಂದೆ ಕತ್ತರಿಯಾಕಾರದಲ್ಲಿ ಎಡಗಡೆಗೆ ಇಟ್ಟು ಎಡಗಡೆಗೆ ಚಲಿಸಬೇಕು.
ಚಿತ್ರ - .೩ ಚಿತ್ರ - . ಎಣಿಕೆ ಸಾಥ್‌: ಮೇಲೆ ಎಣಿಕೆ ಪಾಂಚ್‌ ಮತ್ತು ಛೇ ಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಂತೆ 'ಪುನರಾವರ್ಶಿಸುತ್ತಾ, ಬಲಗಾಲ ಮೇಲೆ ಕುಂಟುತ್ತಾ ಎಡಗಾಲನ್ನು ಮುಂದೆ ತಂದು ಮುಂದೆ ಬಾಗಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬೇಕು.
ಚಿತ್ರ - . ಚಿತ್ರ - .೩ ಚಿತ್ರ - . ಎಣಿಕೆ ಆಠ್‌: :ಏಳನೇ ಎಣಿಕೆಗೆ ಬಲಗಾಲ ಮೇಲೆ ಕುಂಟುತ್ತಿದ್ದ೦ಂತೆಯೇ ಎಡಗಾಲನ್ನು ಬಲಗಾಲ ಮುಂದೆ ಕತ್ತರಿಯಾಕಾರದಲ್ಲಿ ತಂದು ಮುಂದೆ ಬಾಗಬೇಕು ಮತ್ತು ಲೇಯಿಮನ್ನು ಎಣಿಕೆ ಒಂದರಲ್ಲಿಯಂತೆ ನೆಲಕ್ಕೆ ಸಮಾಂತರವಾಗಿ ಮತ್ತು ಭುಜದ ಗೆರೆಗೆ ಲಂಬವಾಗಿ ಎರಡೂ ಹಿಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಕೂಡಿಸಿ ಚಿತ್ರ - ಹಿಡಿಯಬೇಕು.
ಚಿತ್ರ - . .೩ ಎಣಿಕೆ  ಮತ್ತು  9 ಮತ್ತು : ಆಗೆ ಕಿ ಮೋರ್‌ ಚಾಲ್‌ನಂತೆಯೇ ಮಾಡುವುದು.
ಆದರೆ ಎಡಗಾಲನ್ನು ಬಲಗಾಲ ಮುಂದೆ ಕತ್ತರಿಯಾಕಾರದಲ್ಲಿ ಬಲಗಡೆಯಿಟ್ಟು ಬಲಗಡೆಗೆ ಚಲಿಸುವುದು.
ಮುಂದೆ ಚಲಿಸುವುದರೆ ಬದಲಾಗಿ ಎಣಿಕೆ  : ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಎಣಿಕೆ  ಮತ್ತು  9 ೬ ರಂತೆ ಮಾಡುತ್ತ ಎಡಗಾಲ ಮೇಲೆ ಕುಂಟುವುದರೊಂದಿಗೆ ಬಲಗಡೆಯಿಂದ ಹಿಂದೆ ತಿರುಗುವುದು ೫€ ಜಿಂ ೧ ಮತ್ತು ಮೇಲೆ ಏಳಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವುದು.
ಚಿತ್ರ - . ಚಿತ್ರ - .೩ . . ಎಣಿಕೆ  : ಬಲಗಾಲನ್ನು ಮುಂದೆ ಮೂಲ ದಿಕ್ಕಿನ ವಿರುದ್ಧ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟು ಲೇಯಿಮಿನ ಎರಡು ಹಿಡಿಕೆಗಳನ್ನು ತಲೆಯಮೇಲೆ ಕೈಗಳನ್ನು ನೇರವಾಗಿಟ್ಟು ಬಿಡಿಸುವುದು.
ಎಣಿಕೆ  ಓ   ೬ : ಆಗೇ ಕಿ ಮೋರ್‌ಚಲ್‌ನ .೬. ರಂತೆ ಮಾಡುವುದು.
ಆದರೆ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಈಗ ಹಿಮ್ಮುಖವಾಗಿ ಎರುದ್ಧ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಚಲಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಎಣಿಕೆ  : ಆಗೇ ಕಿ ಮೋರ್‌ಚಲ್‌ನಂತೆ ಬಲಗಾಲಮೇಲೆ ಕುಂಟುವುದರೊಂದಿಗೆ ಲೇಯಿಮನ್ನು ತಲೆಯಮೇಲೆ ಬಿಡಿಸಿ ಎಡಗಡೆಯಿಂದ ಹಿಂದೆ ಮೂಲ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ತಿರುಗುವುದು .೮: ೦೬  ಮತ್ತು ಮುಂದೆ ಬಾಗಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವುದು.
ಚಿತ್ರ . ಚಿತ್ರ - .ಔ ಎಣಿಕೆ  : ಎಡಗಾಲು ಮುಂದಿಟ್ಟು ಮುಂದೆ ಬಾಗಿ ಲೇಯಿಮಿನ ಎರಡೂ ಹಿಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ನೆಲಕ್ಕೆ ಲಂಬವಾಗಿ ಹಿಡಿದಿರಬೇಕು.
ಬಲಗಾಲು ಸ್ವಲ್ಪ ಮಡಚಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ದೇಹದ ಭಾಗವು ನೆಲಕ್ಕೆ ಸಮಾಂತರವಾಗಿರಬೇಕು.
ಚಿತ್ರ- . ಯೊಂಜನೆ : ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಶಿಕ್ಷಕರ ಮಾರ್ದದರ್ಶನದಲ್ಲ ಈ ಪಾಠದಲ್ಲ ಕಅತ ಚಟುವಣಟಕೆರಳನ್ನು ತಾಳಬದ್ಧ.
ಸಂ೦ರಿಂತದೊ೦ದದೆ ಅಳವಣಿಖಿ ನತ್ತ ಪ೦ಯೊಂಜಸುವುದು.
ಅಧ್ಯಾಯ- ಏರೋಬಿಕ್ಸ್‌ ಈ ಚಟುವಟಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಳಕಂಡ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಕಲಿಯುತ್ತೇವೆ.
* ಸಸಳ ಸ್ವಸ್ಥ ದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಒತ್ತಡದ ಹೆಜ್ಜೆಗಳು, * ಹಿಂದೆ ಮುಂದೆ ಹೆಜ್ಜೆಗಳು, 9 ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಹೆಜ್ಜೆಗಳು, ಎ ಇಮ್ಮಡಿ ಹೆಜ್ಜೆಗಳು, * "ಎಲ್‌' ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕುವುದು, * "ವಿ'೪ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಹೆಜ್ಜೆಗಳು ಹಾಕುವುದು, * ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹೆಜ್ಜೆಯಿಟ್ಟು, ಮುಟ್ಟುವುದು, * ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಹೆಜ್ಜೆಯಿಟ್ಟು ಮುಟ್ಟುವುದು, * ಗ್ಷೇಪ್‌ ವೈನ್‌ ಪಿವೋಟ್‌ನೊಂದಿಗೆ, * ಮಾಂಬೊ, * ಮಾ೦ಂಬೊ-ಪಿವೋಟ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಎಡಗಾಲಿನ ಮೇಲೆ, * ಛ-ಛ-ಛ, * ಮೊಣಕಾಲುಗಳನ್ನು ಎತ್ತುವುದು, * ಕೈಗಳನ್ನು ಎತ್ತುವುದು.
ಕಳೆದ ಎರಡು ತರಗತಿಗಳಲ್ಲಿ ತಾಳಬದ್ಧ ಚಟುವಟಕೆಗಳು ಕೇವಲ ಲೇಯಿಮಿಗೆ ಸೀಮಿತವಾಗಿದ್ದಿತು.
ಈ ತರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಲೇಯಿಮಿನೊಂದಿಗೆ ಏರೋಜಿಕ್ಸ್‌ ಕುಣಿತವನ್ನೂ ಕಲಿಯೋಣ.
ಏರೋಜಬಿಕ್ಸ ವ್ಯಾಯಾಮಗಳಿಂದಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಹೃನ್ನಾಳ ದಕ್ಷತೆಯು: ಹೆಚ್ಚಾಗುವುದರೊಂದಿಗೆ ಕಷ್ಟಸಹಿಷ್ಣುತೆಯು ವರ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ವ್ಯಾಯಾಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ ಶರೀರವನ್ನು ಸಡಿಲವಾಗಿಟ್ಟು ಸಂಗೀತದ ತಾಳಕ್ಕೆ ತಾಳಬದ್ಧವಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು.
 ಸ್ವ-ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಒತ್ತಡದ ಹೆಚ್ಚೆಗಳುಲೋ ಇಂಪಾಕ್ಟ್‌ ಆನ್‌ ಸ್ಟಾಟ್‌ ಮಾರ್ಚ್‌.
ಸ್ವಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಕೈಗಳ ಚಲನೆಯೊಂದಿಗೆ ಹೆಜ್ಜೆಯ ಮೇಲೆ ಹೆಜ್ಜೆಯನ್ನು ಹಾಕುವುದು.
ಮೊಣಕಾಲುಗಳು ಸಾಕಷ್ಟು ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಬರುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
 ಹಿಂದೆ-ಮುಂದೆ ಹೆಜ್ಜೆಗಳು;- ಮಾರ್ಚ್‌ ಪಾರ್‌ವರ್ಡ್‌ ಬ್ಯಾಕ್‌ ವರ್ಡ್‌ ಇದರಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಎಣಿಕೆಗಳಿರುತ್ತವೆ.
ಎಣಿಕೆ  ಎಡಗಾಲನ್ನು ಮುಂದೆ ಇಡುವುದು.
ಎಣಿಕೆ  ಬಲಗಾಲನ್ನು ಎಡಗಾಲಿಗೆ ಸೇರಿಸುವುದು.
ಎಣಿಕೆ  ಎಡಗಾಲನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಇಡುವುದು.
ಎಣಿಕೆ  ಬಲಗಾಲನ್ನು ಎಡಗಾಲಿಗೆ ಸೇರಿಸುವುದು.
ಆದೇ ಪ್ರಕಾರ ಈ ವ್ಯಾಯಾಮಗಳನ್ನು ಬಲಗಾಲಿನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭ ಮಾಡುವುದು.
 ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚೆಗಳು :- ಸ್ಟೆಪ್‌ ಸೈಡ್‌ವೇಸ್‌.
ಇದರಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಎಣಿಕೆಗಳಿರುತ್ತವೆ.
ಎಣಿಕೆ  - ಎಡಗಾಲನ್ನು ಎಡಕ್ಕೆ ಇಡುವುದು.
ಎಣಿಕೆ  - ಬಲಗಾಲನ್ನು ಎಡಗಾಲಿಗೆ ಸೇರಿಸುವುದು.
ಎಣಿಕೆ  _ ಬಲಗಾಲನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ತರುವುದು.
ಎಣಿಕೆ  - ಎಡಗಾಲನ್ನು ಬಲಗಾಲಿಗೆ ಸೇರಿಸುವುದು.
ಇದೇ ವ್ಯಾಯಾಮವನ್ನು ಬಲಗಾಲಿನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭ ಮಾಡುವುದು.
 ಇಮ್ಮಡಿ ಹೆಜ್ಜೆಗಳು:- ಡಬಲ್‌ ಸ್ಟೆಪ್‌ ಟಚ್‌.
ಇದು ಎಂಟು ಎಣಿಕೆಯ ವ್ಯಾಯಾಮವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಎಣಿಕೆ  - ಎಡಗಾಲನ್ನು ಎಡಕ್ಕೆ ಇಡುವುದು.
ಎಣಿಕೆ  - ಬಲಗಾಲನ್ನು ಎಡಗಾಲಿಗೆ ಜೋಡಿಸುತ್ತಾ ಲಯಬದ್ಧವಾಗಿ ಎರಡೂ ಮೊಣಕಾಲುಗಳನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಮಡಚುವುದು.
ಎಣಿಕೆ  - ಎಡಗಾಲನ್ನು ಇನ್ನೊಂದು ಹೆಜ್ಜೆ ಎಡಕ್ಕೆ ಇಡುವುದು.
ಮುಂದಿನ ನಾಲ್ಕು ಎಣಿಕೆಗಳಿಗೆ ಬಲಗಾಲನ್ನು ಎಡಗಾಲಿನ ಬದಲಿಗೆ ಬಳಸುವುದು ಹಾಗೂ ಬಲ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಇಮ್ಮಡಿ ಹೆಜ್ಜೆಗಳನ್ನು ಇಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
 "ಎಲ್‌' ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಹೆಜ್ಜೆಗಳು: ಎಲ್‌ ಶೇಪ್ಸ್‌.
ಇದು ಹದಿನಾರು ಎಣಿಕೆಯ ಪ್ಯಾಯಾಮವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಎಣಿಕೆ  - ಎಡಗಾಲನ್ನು ಎಡಕ್ಕೆ ಇಡುವುದು.
ಎಣಿಕೆ  - ಬಲಗಾಲನ್ನು ಎಡಗಾಲಿಗೆ ಜೋಡಿಸುತ್ತಾ ಲಯಬದ್ಧವಾಗಿ ಎರಡೂ ಮೊಣಕಾಲುಗಳನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಮಡಚುವುದು.
ಎಣಿಕೆ  - ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ತಿರುಗುತ್ತಾ ಎಡಗಾಲನ್ನು 9% ಮುಂದಕ್ಕೆ ಇಡುವುದು.
ಆಗ ಶರೀರವು ಮೂಲ ಸ್ಥಿತಿಯ ಬಲ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ತಿರುಗಿರುತ್ತದೆ.
ಎಣಿಕೆ  - ಬಲಗಾಲನ್ನು ಎಡಗಾಲಿಗೆ ಜೋಡಿಸುತ್ತಾ ಲಯಬದ್ಧವಾಗಿ ಎರಡೂ ಮೊಣಕಾಲುಗಳನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಮಡುಚುವುದು.
ಮುಂದಿನ ನಾಲ್ಕು ಎಣಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಪಸ್ಟಿತಿಗೆ ಮರಳಲು ಇದೇ ವ್ಯಾಯಾಮವನ್ನು ಬಲಗಾಲಿನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ, ಅಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ತಿರುಗುತ್ತಾ ಮಾಡುವುದು.
ಅಂದರೆ ಈ ಮೇಲಿನ ವಿವರಣೆಯಲ್ಲಿ ಎಡಗಾಲಿನ ಬದಲಿಗೆ ಬಲಗಾಲನ್ನು ಹಾಗೂ ಬಲಗಾಲಿನ ಬದಲಿಗೆ ಎಡಗಾಲನ್ನು ಬಳಸಬೇಕು.
ಈ ವ್ಯಾಯಾಮವನ್ನು ನಾಲ್ಕು ಎಣಿಕೆಗಳಂತೆ ನಾಲ್ಕು ಸಲ ಮಾಡಿ ನೆಯ ಎಣಿಕೆಗೆ ಮೂಲ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬರುವುದು.
/' ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಹೆಜ್ಜೆಗಳು :- ವಿ ಶೇಪ್‌.
ಇದು ನಾಲ್ಕು ಎಣಿಕೆಯ ವ್ಯಾಯಾಮವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಎಣಿಕೆ  - ಎಡಗಾಲನ್ನು ಕೋನಸ್ತವಾಗಿ ಎಡ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಇಡುವುದು.
ಎಣಿಕೆ  - ಬಲಗಾಲನ್ನು ಕೋನಸ್ತವಾಗಿ ಬಲ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಇಡುವುದು.
ಎಣಿಕೆ  - ಎಡಗಾಲನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭದ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ತರುವುದು.
ಎಣಿಕೆ  - ಬಲಗಾಲನ್ನು ಜಿಗಿತದೊಂದಿಗೆ ಎಡಗಾಲಿಗೆ ಸೇರಿಸುವುದು.
ಆದೇ ಪ್ರಕಾರ ಈ ವ್ಯಾಯಾಮವನ್ನು ಬಲಗಾಲಿನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಮಾಡುವುದು.
 ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹೆಜ್ಜೆಯಿಟ್ಟು ಮುಟ್ಟುವುದು:- ಸ್ಟೆಪ್‌ ಟಚ್‌ ಪಾರ್‌ವರ್ಡ್‌.
ಇದು ನಾಲ್ಕು ಎಣಿಕೆಯ ವ್ಯಾಯಾಮವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಎಣಿಕೆ  - ಎಡಗಾಲನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಇಡುವುದು.
ಎಣಿಕೆ  -ಬಲಗಾಲನ್ನು ಎಡಗಾಲಿಗೆ ಸೇರಿಸುತ್ತಾ ಎರಡೂ ಕೈಗಳಿಂದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟುವುದು.
ಎಣಿಕೆ  - ಬಲಗಾಲನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭದ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ತರುವುದು.
ಎಣಿಕೆ  - ಎಡಗಾಲನ್ನು ಬಲಗಾಲಿಗೆ ಸೇರಿಸುವುದು.
ಆದೇ ಪ್ರಕಾರ ಈ ವ್ಯಾಯಾಮವನ್ನು ಬಲಗಾಲಿನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಮಾಡುವುದು.
 ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಹೆಜ್ಜೆಯಿಟ್ಟು ಮುಟ್ಟುವುದು:-॥॥/೬ ೩೦೩೫೩೯೮: ಇದು ನಾಲ್ಕು ಎಣಿಕೆಯ ಹೆಜ್ಜೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಎಣಿಕೆ  - ಎಡಗಾಲನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಇಡುವುದು.
ಎಣಿಕೆ  - ಬಲಗಾಲನ್ನು ಎಡಗಾಲಿಗೆ ಸೇರಿಸುತ್ತಾ ಎರಡೂ ಕೈಗಳಿಂದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟುವುದು.
ಎಣಿಕೆ  - ಬಲಗಾಲನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭದ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ತರುವುದು.
ಎಣಿಕೆ  - ಎಡಗಾಲನ್ನು ಬಲಗಾಲಿಗೆ ಸೇರಿಸುವುದು.
ಆದೇ ಪ್ರಕಾರ ಈ ವ್ಯಾಯಾಮವನ್ನು ಬಲಗಾಲಿನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಮಾಡುವುದು.
9 ಗ್ರೇಪ್‌ ವೈನ್‌ :- ಇದು ನಾಲ್ಕು ಎಣಿಕೆಯ ವ್ಯಾಯಾಮ.
ಎಣಿಕೆ  - ಎಡಬದಿಗೆ ಎಡಗಾಲಿನಿಂದ ಹೆಜ್ಜೆ ಎಣಿಕೆ  -ಬಲಗಾಲು ಎಡಗಾಲನ್ನು ಹಿಂದಿನಿಂದ ದಾಟ ಎಡಬದಿಗೆ, ಮೊಣಕಾಲುಗಳು ಸ್ವಲ್ಪ ಬಗ್ಗಿರಬೇಕು.
ಎಣಿಕೆ  - ಪುನಃ ಎಡಬದಿಗೆ ಎಡಗಾಲಿನಿಂದ ಹೆಜ್ಜೆ.
ಎಣಿಕೆ  -ಬಲಗಾಲನ್ನು ಎಡಗಾಲಿಗೆ ಜೋಡಿಸಬೇಕು, ಹಾಗೆಯೇ ಬಲಬದಿಗೆ ಚಲಿಸುತ್ತಾ ಎಡಗಾಲಿನ ಬದಲು ಬಲಗಾಲು ಮತ್ತು ಬಲಗಾಲಿನ ಬದಲು ಎಡಗಾಲನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕು.
 ಗ್ರೇಪ್‌ ವೈನ್‌ ಪಿವೋಟ್‌ನೊಂದಿಗೆ:- ಇದು ನಾಲ್ಕು ಎಣಿಕೆಯ ವ್ಯಾಯಾಮ ಎಣಿಕೆ  - ಎಡಬದಿಗೆ ಎಡಗಾಲಿನಿಂದ ಹೆಜ್ಜೆ.
ಎಣಿಕೆ  - ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ? ಎಡಗಾಲ ಮೇಲೆ ತಿರುಗಿ ಬಲಗಾಲನ್ನು ಎಡಗಾಲಿನ ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಇಡಬೇಕು.
ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಹಿ೦ದಕ್ಕೆ ಮುಖಮಾಡಿರಬೇಕು.
ಎಣಿಕೆ  - ಪುನಃ ಎಡಬದಿಗೆ  ಬಲಗಾಲಿನ ಮೇಲೆ ತಿರುಗುತ್ತಾ ಎಡಗಾಲನ್ನು ಬಲಗಾಲಿನ ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಇಡಬೇಕು.
ಎಣಿಕೆ  - ಮೊದಲಿನ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬರುತ್ತಾ ಬಲಗಾಲನ್ನು ಎಡಗಾಲಿಗೆ ಜೋಡಿಸಬೇಕು.
ಎಣಿಕೆ  ರಿಂದ  ಎಡಗಾಲಿನ ಬದಲು ಬಲಗಾಲು ಮತ್ರು ಬಲಗಾಲಿನ ಬದಲು ಎಡಗಾಲನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕು.
 ಮಾಂಜೊ:- ಇದು ನಾಲ್ಕು ಎಣಿಕೆಯ ವ್ಯಾಯಾಮ:- ಎಣಿಕೆ  - ಎಡಗಾಲಿನಿಂದ ಒ೦ದು ಹೆಜ್ಜೆ ಮುಂದೆ ಇಡಬೇಕು.
ಎಣಿಕೆ  - ಬಲಗಾಲು ನಿಂತ ಸ್ಥಳದಲ್ಲೇ ಸಣ್ಣ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕಬೇಕು.
ಎಣಿಕೆ  - ಎಡಗಾಲನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಇಡಬೇಕು.
ಎಣಿಕೆ  - ಬಲಗಾಲು ನಿಂತ ಸ್ಥಳದಲ್ಲೇ ಹೆಜ್ಜೆ ಇಡಬೇಕು.
ಬಲಗಾಲಿನ ಮೇಲೆ:- ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಬದಲಿಸಬೇಕು.
ಗಮನದಲ್ಲಿಡಬೇಕು:- ಮೊಣಕಾಲುಗಳನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಬಗ್ಗಿಸಿ ದೇಹವನ್ನು ಸಡಿಲವಾಗಿರಿಸಬೇಕು, ತುದಿಗಾಲಿನಲ್ಲಿ ಹೆಜ್ಜೆ ಇಡಬೇಕು.
 ಎಣಿಕೆಯನ್ನು ಬಲಗಾಲಿನ” ಮೇಲೆ ಮುಗಿಸಿದ.
ನಂತರ, ಅದೇ ಕಾಲಿನಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೇ ಹೆಜ್ಜೆ ಇಟ್ಟಾಗ ಕಾಲುಗಳು ಬದಲಾಗುತ್ತವೆ.
 ಮಾಂಬೊ ಪಿವೋಟ್‌ನೊಂದಿಗೆ:- ಎಡಗಾಲಿನ ಮೇಲೆ:- ಎಣಿಕೆ  - ಎಡಗಾಲಿನಿಂದ ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆ ಮುಂದೆ ಇಡಬೇಕು.
ಎಣಿಕೆ  - ಬಲಗಾಲಿನ ಮೇಲೆ  ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ತಿರುಗುತ್ತಾ, ಎಡಗಾಲನ್ನು ಎತ್ತಿ ಮೂಲಸ್ಥಿತಿಯ ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇಡುವುದು.
ಎಣಿಕೆ  - ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಬಲಗಾಲಿನ ಮೇಲೆ " ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ತಿರುಗುತ್ತಾ ಎಡಗಾಲನ್ನು ಎತ್ತಿ ಮೂಲಸ್ಥಿತಿಯ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇಡುವುದು.
ಎಣಿಕೆ  - ಎಡಗಾಲನ್ನು ಬಲಗಾಲಿನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿಡುವುದು.
ಬಲಗಾಲಿನ ಮೇಲೆ: ಎಣಿಕೆ  ರಿಂದ  ಮೇಲಿನಂತೆ ಆದರೆ, ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಬದಲಿಸಬೇಕು.
ಗಮನದಲ್ಲಿಡಬೇಕು:- ಮೊಣಕಾಲುಗಳನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಬಗ್ಗಿಸಿ ದೇಹವನ್ನು ಆರಾಮದಲ್ಲಿಡಬೇಕು ಮತ್ತು ತುದಿಗಾಲಿನ ಮೇಲೆ ಹೆಜ್ಜೆಗಳನ್ನು ಹಾಕಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
 ಎಣಿಕೆಯನ್ನು ಎಡಗಾಲಿನ ಮೇಲೆ ಮುಗಿಸಿದ ನ೦ತರ, ಅದೇ ಕಾಲಿನಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೇ ಹೆಜ್ಜೆ ಇಟ್ಟಾಗ ಕಾಲುಗಳು ಬದಲಾಗುತ್ತವೆ.
 ಛ-ಛ-ಛ:- ಇದು ಐದು ಎಣಿಕೆಯ ಲಯಬದ್ಧ ವ್ಯಾಯಾಮವಾಗಿದ್ದು.
ಮೂರನೇ, ನಾಲ್ಕನೇ ಮತ್ತು ಐದನೇ ಎಣಿಕೆಗಳನ್ನು ತ್ವರಿತಗತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
 -  - .. ಅಥವಾ  -  - ಛಛಛ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ಎಣಿಕೆ  - ಎಡಗಾಲನ್ನು ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆ ಮುಂದೆ: ಇಡುತ್ತಾ ಬಲಗಾಲನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತುವುದು.
ಎಣಿಕೆ  - ಬಲಗಾಲನ್ನು ಸ್ವಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆ ಇಡುತ್ತಾ ಎಡಗಾಲನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತುವುದು.
ಎಣಿಕೆ . .  ಛ. ಛ. ಛ: ಎಡಗಾಲನ್ನು ಬಲಗಾಲಿಗೆ ಜೋಡಿಸಿ ತ್ವರಿತಗತಿಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನೆರಡು ಹೆಜ್ಜೆಗಳನ್ನು ಒಂದರ ನ೦ತರ ಇನ್ನೊಂದರಂತೆ ಲಯಬದ್ಧವಾಗಿ ಇಡುವುದು.
ಇದೇ ವ್ಯಾಯಾಮವನ್ನು ಬಲಗಾಲಿನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಮು೦ದಿನ ಐದು ಎಣಿಕೆಗಳಿಗೆ ಮಾಡುವುದು.
 ಮೊಣಕಾಲುಗಳನ್ನು ಎತ್ತುವುದು: ಎಣಿಕೆ  - ಎಡಗಾಲನ್ನು ಎಡಕ್ಕೆ ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆ ಇಡಬೇಕು.
ಎಣಿಕೆ  - ಬಲ ಮೊಣಕಾಲನ್ನು ಎಡಗಾಲಿನ ಮುಂದಕ್ಕೆ ದಾಟಿ ಸೊಂಟದ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಮೇಲೆ ತರಬೇಕು.
ಎಣಿಕೆ  - ಬಲಗಾಲನ್ನು ಬಲಕ್ಕೆ ಇಡಬೇಕು.
ಎಣಿಕೆ  - ಎಡಗಾಲನ್ನು ಬಲಗಾಲಿಗೆ ಜೋಡಿಸಬೇಕು, ಹಾಗೆಯೇ ಬಲಬದಿಗೆ ಹೆಜ್ಜೆ ಇಟ್ಟು ಎಡ ಮೊಣಕಾಲು ಎತ್ತಬೇಕು.
 ಕೈಗಳನ್ನು ಎತ್ತುವುದು:- ವಿವಿಧ ವ್ಯಾಯಾಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ ಕೈಗಳಿ೦ದ ವಿವಿಧ ವ್ಯಾಯಾಮಗಳ ಸಂಜ್ಞೆ ಮಾಡಬಹುದು.
ಉದಾಹರಣೆ - ಬೈಸೆಪ್ಸ್‌ ಕರ್ಲ್‌ಗಳು, ಪಂಪಿಂಗ್‌ ಕ್ರಿಯೆ, ಕೈಗಳನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತುವುದು, ಬದಿಗಳಲ್ಲಿ ಎತ್ತುವುದು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಎತ್ತುವುದು ಇತ್ಯಾದಿ.
ಧ್ಯಾಯ- ಪದಕವಾಯತು ಈ ಚಟುವಟಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಳಕಂಡ ಚಲನೆಗಳನ್ನು ಕಲಿಯುತ್ತೇವೆ.
* ಖುಲೆ ಲೈನ್‌ ಚಲ್‌ * ನಿಕಟ್‌ ಲೈನ್‌ ಚಲ್‌.
* ಆಫೀಸರ್‌ ಕೋ ಪತ್ರದೇನಾ ಔರ್‌ ಇನಾಮ ಲೇನಾ.
 ಖುಲೆ ಲೈನ್‌ ಚಲ್‌;:- ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಪಥಸ ರಾಗಿ ನಿಂತಾಗ, ಅತಿಥಿಗಳು ನಿರೀಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಬರುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಈ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಕೊಡುವರು.
ಈ ಆಜ್ಞೆ ಕೊಟ್ಟ ಕೂಡಲೇ ಮುಂದಿನ ಸಾಲಿನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಒಂದೂವರೆ ಹೆಜ್ಜೆ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಎಡಗಾಲಿನಿಂದ ಸಾಧಾರಣ ಹೆಜ್ಜೆ ಮತ್ತು ಬಲಗಾಲಿನಿಂದ ಅರ್ಧಹೆಜ್ಜೆ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಇಟ್ಟು ಎಡಗಾಲನ್ನು ಬಲಗಾಲಿಗೆ ಜೋಡಿಸಿ ನಿಲ್ಲುವರು.
“ಇದರಂತೆ ಹಿಂದಿನ ಸಾಲಿನ ವಿದ್ಯಾ ರ್ಥಿಗಳು ಎಡರಾಲಿನಿಂದ ಸಾಧಾರಣ.
ಹೆಜ್ಜೆ ಮತ್ತು ಬಲಗಾಲಿನಿಂದ ಅರ್ಧ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಇಟ್ಟು ಎಡಗಾಲನ್ನು ಬಲಗಾಲಿಗೆ ತಂದು ಜೋಡಿಸಿ ನಿಲ್ಲುವರು.
 ನಿಕಟ್‌ ಲೈನ್‌ ಚಲ್‌ :- ಖುಲೆ ಲೈನ್‌ ಚಲ್‌ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಕ್ಲಾಸ್‌ ನಿಕಟ್‌ ಲೈನ್‌ ಚಲ್‌ ಎಂದು ಆಜ್ಞೆ ಕೊಟ್ಟ ನಂತರ ಓದಿನ ಸಾಲಿನ' ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಒಂದೂವರೆ ಹೆಜ್ಜೆ ಮುಂದಕ್ಕೆ ತೊದಲಿನ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಹಾಗೂ ಮುಂದಿನ ಸಾಲಿನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಒಂದೂವರೆ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಬಂದು ಮೊದಲಿನ ಸ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುವರು.
 ದಹಿನೆ ಘೂಮ್‌ :- ಮೂರು ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಗುಂಪು ಪಥಸ೦ಚಲನ ಮಾಡುತ್ತಾ ಸಾಗುವಾಗ ಬಲಗಡೆ.
ಇಡೀ ಸಾಲು ತಿರುಗಬೇಕಾದಾಗ ಈ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಕೊಡುವರು. ದಹಿನೇ. . . . . . ಘೂಮ್‌. . . . ಈ ಆಜ್ಞೆ ಕೊಟ್ಟ ಕೂಡಲೇ ಬಲಗಡೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಕದಂ ತಾಲ್‌ ಮಾಡುತ್ತ ಬಲಕ್ಕೆ, ತಿರುಗಬೇಕು.
ಮಧ್ಯದ ಸಾಲಿನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಸಾಧಾರಣ ಹೆಜ್ಜೆ "ಹಾಕುತ್ತ ಬಲಕ್ಕೆ ತಿರುಗುವರು.
ಎಡಗಡೆ ಸಾಲಿನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ದೊಡ್ಡಣೆಜ್ಜೆ.
ಹಾಕುತ್ತ ಸಾಲುಗಳು ಸಮಾಂತರ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬರುವಂತೆ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಬಲಬದಿಗೆ ತಿರುಗಿ ಚಲಿಸಬೇಕು.
 ಬಾಯೇ ಘೂಮ್‌ :- ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದಂತೆಯೇ ಮೂರು ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಪಥಸಂಚಲನ ಮಾಡುತ್ತಾ ಸಾಗುವಾಗ ಅವರು ಎಡಗಡೆ ತಿರುಗಿ ಸಾಗಬೇಕಾದಾಗ ಕ್ಲಾಸ್‌ ಆಜ್ಞೆ, ಕೊಡಬೇಕು.
ಸಾಲಿನ ಎಡಬದಿಗೆ ಇರುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಕದ೦ ತಾಲ್‌ ಮಾಡುತ್ತಾ ಎಡಕ್ಕೆ ತಿರುಗುವನು.
ಮಧ್ಯದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯು ಸ್ವಲ್ಪ ಸಾಧಾರಣ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕುತ್ತಾ ತಿರುಗುವನು.
ಕೊನೆಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ದೊಡ್ಡ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕುತ್ತಾ ಸಾಲುಗಳು ಸಮಾನಾಂತರವಾಗಿ ಬರುವಂತೆ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಮಾಡಿ ಎಡಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿ ಮುಂದೆ ಸಾಗಬೇಕು.
 ಅಫೀಸರ್‌ ಕೋ ಪತ್ರ ದೇನಾ ಔರ್‌ ಇನಾಮ್‌ ಲೇನಾ :- ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯು ಪಥ ಸಂಚಲನ ಮಾಡುತ್ತಾ - ಅತಿಥಿಗಳಿಗೆ ಲಿಖಿತ ಸಂದೇಶ ಕೊಡಲು ಅಥವಾ ಅತಿಥಿಗಳಿ೦ದ ಬಹುಮಾನ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಹೋಗುವಾಗ- ಸಂದೇಶಕಾ ಸೆಲ್ಯೂಟ್‌ ಕ್ಲಾಸ್‌. . . ಸೆಲ್ಯೂಟ್‌ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಎಡಗಾಲ ಮೇಲೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಬಲಗಾಲ ಮೇಲೆ ಮುಗಿಸಬೇಕು.
ನಂತರ ಎಡಗಾಲನ್ನು ಏಕ್‌ ಎಣಿಕೆಗೆ "ನಕ್ಕೆ ಇಟ್ಟು ದೋ ಎಣಿಕೆಗೆ ಬಲಗಾಲನ್ನು ಎಡಗಾಲಿಗೆ ಕೂಡಿಸಿ ಚಲನೆಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಕು ಥಾಮ್‌ ಅತಿಥಿಗಳಿಗೆ 'ನಂದನೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ನಂತರ ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅತಿಥಿಗಳಿಗೆ ಸಂದೇಶ ಸಲ್ಲಿಸಿ ಅತಿಥಿಗಳಿಂದ ಬಹುಮಾನ ಕರಿಸಿ ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಬ೦ದು ಅತಿಥಿಗಳಿಗೆ ವಂದನೆ ಸೆಲ್ಯೂಟ್‌ ಸಲ್ಲಿಸಿ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿ ಥಸಂಚಲನ ಮಾಡುತ್ತಾ ತನ್ನ ಮೂಲ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕು.
 ಅತಿಥಿಗಳಿಗೆ ವಂದನೆ:- ಶಾಲೆಯ ಎಲ್ಲಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಮೂರು ಸಾಲುಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಗ ರಚನೆ ಮಾಡುವುದು.
ಪ್ರತಿ ವರ್ಗದ ಮುಂದೆ ವರ್ಗದ ನಾಯಕ ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲಾ ತಂಡಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಅತಿಥಿಗಳ ಮುಂದೆ ಪ್ರಧಾನ ನಾಯಕ ಶಾಲೆಯ ನಾಯ?
ಅತಿಥಿಗಳು ವಂದನೆ ಸ್ವೀಕಾರ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಬಂದು ನಿಂತ ಮೇಲೆ ಪ್ರಧಾನ ನಾಯಕನು ಎಲ್ಲಾ ತಂಡಗಳಿಗೆ ಸಾವ್‌ . . . . ಧಾನ್‌ ಆಜ್ಞೆ ನೀಡಿ, ಮಹೆಮಾನ್‌ ಕೇಲಿಯೇ ಜನರಲ್‌ ಸೆಲ್ಯೂಟ್‌ ಎಂದು ಆಜ್ಞೆ ನೀಡುವನು.
ಎಲ್ಲರು ಸೆಲ್ಯೂಟ್‌ ಮಾಡುವುದರೊಂದಿಗೆ ಅತಿಥಿಗಳಿಗೆ ವಂದನೆ ಸಲ್ಲಿಸುವರು, ನಂತರ ಪ್ರಧಾನ ನಾಯಕನು ತೀನೋ ತೀನ್‌ ದಹಿನೆ ಚಲೇಗ ದಹಿನೆ ಮೂಡ್‌ ಆಜ್ಞೆ ನೀಡುವನು.
ಪ್ರಧಾನ ನಾಯಕನ ಎಡಗಡೆಗೆ ಉಳಿದ ನಾಯಕರು.
ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ವರ್ಗಗಳು ಬಲಗಡೆಗೆ ತಿರುಗುವರು.
ಪ್ರಧಾನ ನಾಯಕ ಮತ್ತು ವರ್ಗದ ನಾಯಕರುಗಳು ಪಥಸ೦ಚಲನೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ತಮ್ಮ ತಂಡಗಳ ಮುಂದೆ ಹೋಗಿ ನಿಲ್ಲುವರು.
ಪ್ರಧಾನ ನಾಯಕನು ಬ್ಯಾಂಡ್‌ಗೆ ಸೂಚನೆ ನೀಡಿ ದೈಹಿನೆ ಸೇ ತೇಜ್‌ ಎಂದು ಆಜ್ಞೆ ನೀಡುವನು.
ಪಥಸಂಚಲನ ಮಾಡುವಾಗ ಸೂಚನೆಯ ಕೆಂಪು ಧ್ವಜದ ಬಳಿ ಮೊದಲನೆ ತಂಡ ಬಂದ ತಕ್ಷಣ ಪ್ರಧಾನ ನಾಯಕ ಮೊದಲನೆ ತಂಡಕ್ಕೆ ದಹಿನೆ ದೇಕ್‌ ಆಜ್ಞೆ ನೀಡುವನು.
ತಕ್ಷಣ ಪ್ರಧಾನ ನಾಯಕ ತನ್ನ ಕತ್ತನ್ನು ಬಲಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿಸಿ ಸೆಲ್ಯೂಟ್‌ ಮಾಡುವನು.
ಮೊದಲನೆ ವರ್ಗದ ದಹಿನೆ ದರ್ಶಕನು ನೇರವಾಗಿ ಮು೦ದೆ ನೋಡುತ್ತಾ ಪಥಸ೦ಚಲನ ಮಾಡುವುದು, ಉಳಿದವರು ಬಲಗಡೆ ತಿರುಗಿ ಕೈ ಬೀಸುತ್ತಾ ಪಥಸಂಚಲನ ಮಾಡುವರು ಅತಿಥಿಗಳ ನಂತರದಲ್ಲಿರುವ ಸೂಚನೆಯ ಧ್ವಜವನ್ನು ದಾಟದ ನಂತರ ಪ್ರಧಾನ ನಾಯಕನು ಸಾಮ್ನೆ-ದೇಕ್‌ ಆಜ್ಞೆ ನೀಡುವನು.
ಇದೇ ರೀತಿ ಪ್ರತಿ ವರ್ಗದ ನಾಯಕರು ದಹಿನೆ ಮತ್ತು ಸಾಮ್ನೈೆ ದೇಕ್‌ ಆಜ್ಞೆ ನೀಡುವರು.
ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲಾ ತ೦ಡಗಳಿಗೆ ಸೂಚನೆ ಸ್ವೀಕಾರ ಮುಗಿದ ನಂತರ ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಗಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಮೊದಲಿನ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬಂದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಧಾನ ನಾಯಕನು ಥಾಮ್‌ ಆಜ್ಞೆ ನೀಡುವನು.
ನ೦ತರ ಪ್ರಧಾನ ನಾಯಕನು ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಬಾಯೇ. . . ಮೂಡ್‌ ಆಜ್ಞೆ ನೀಡಿ ವರ್ಗದ ನಾಯಕರು ಮತ್ತು ಪ್ರಧಾನ ನಾಯಕನು ತಮ್ಮ ಮೊದಲಿನ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬ೦ದು ನಿಲ್ಲುವರು.
ಅತಿಥಿಗಳ ನಿರ್ಗಮನದ ನ೦ತರ ಪ್ರಧಾನ ನಾಯಕ ವಿಸರ್ಜನೆ ಆಜ್ಞೆ ನೀಡುವನು.
ಸೂಚನೆ: ಬ್ಯಾಂಡ್‌ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯ ವರ್ಗದ ನಂತರ ಬ್ಯಾಂಡ್‌ ತಂಡವು ಸಂಚಲನದಲ್ಲಿ ತಿಥಿಗಳಿಗೆ ವ೦ದನೆ ಸಲ್ಲಿಸುವುದು.
ಧ್ಯಾಯ- ಸ್ವ-ರಕ್ಷ ಣಾ ತಂತ್ರಗಳು ಪೀಠಿಕೆ: ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತನಗಾಗುವ ಹಾನಿಯಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕವಾಗಿ ಒಪ್ಪಿತವಾದ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಬಳಸುವುದಕ್ಕೆ ಸ್ವ ಸ್ವ-ರಕ್ಷಣೆ ಎನ್ನುವರು.
ಅರ್ಥ: 'ತನ್ನ ಮತ್ತು ಇತರರ ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರತಿ ಮಾರ್ಗೋಪಾಯಗಳಿಗೆ ಸ್ವರಕ್ಷಣೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಈ ರೀತಿಯ ಸ್ಪರಕ್ಷಣೆಯ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಆಕ್ರಮಣಕ್ಕೆ, ಒಳಗಾಗುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಸ್ವರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಬಲದ ಉಪಯೋಗವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರಿಂದ ಹಾನಿಯನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಬಹುದು ಅಥವಾ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ದೈಹಿಕ ಸ್ವ ರಕ್ಷಣೆ: ಹಿಂಸೆಯ ಭಯದಿಂದ ತಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ದೈಹಿಕ ಬಲದ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ದೈಹಿಕ ಸ್ವ- ರಕ್ಷಣೆ ಎನ್ನುವರು.
ಇಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಬರಿವು ಆಸ್ಪಸಹತ ಅಥವಾ ಅಸ್ತರಹತವಾಗಿರಬಹುದು.
ದೈಹಿಕ ಸ್ವರಕ್ಷಣೆಯ ಯಶಸ್ಸು ಹಲವಾರು.
ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಸ೦ಭವಿಸಬಹುದಾದ ಹಾನಿಯ ತೀವ್ರತೆ, ರಕ್ಷಣಾಗಾರನ ಮಾನಸಿಕ ಹಾಗೂ ದೈಹಿಕ ಸಿದ್ಧತೆಗಳು ಪ್ರ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವಹಿಸುತ್ತವೆ.
 ಅಸ್ವರಹಿತ ಸ್ಪರಕ್ಷಣೆ:- ಸ್ಪರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಹಲವಾರು ಶೈಲಿಯ ರಕ್ಷಣಾ ಕಲೆಗಳನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹೆಚ್ಚಿನ "ರಕ್ಷಣಾ ಕಳಗಳ ಶೈಲಿಗಳು ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಆಕ್ರಮಣದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲು ಕಲಿಸುತ್ತವೆ.
ಜೊತೆಗೆ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಆಕ್ರಮಣ ನಡೆಸಲು ಕಲಿಸುತ್ತವೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಕರಾಟೆ, ಜುಡೋ, ಟೆಕ್ವಾಂಡೋ, ಕುಸ್ತಿ, ಇತ್ಯಾದಿ.
 ಅಸ್ತಸಹಿತ ಸ್ವರಕ್ಷಣೆ:- ಹಲವಾರು ಬಗೆಯ ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ವರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆಕ್ರಮಣಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ರಕ್ಷಣಾಗಾರನ ಅನುಭವದ ಆಧಾರದ ಮೇಲ ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿ ಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಾನೂನು "ಕಟ್ಟುಪಾಡುಗಳು ಇಂತಹ ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಬಳಸುವ ಸೆರ್ಧಾರದ ಮೆರೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುತ್ತವೆ.
ಮಾನಸಿಕ ಸ್ಪರಕ್ಷಣೆ:- ದೈಹಿಕ ಸ್ಪರಕ್ಷಣಾ ತ೦ತ್ರಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಮಾನಸಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವ.
ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕೆ ಮಾನಸಿಕ ಸ್ವರಕ್ಷಣೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ದೈಹಿಕ ಸ್ವ- ರಕ್ಷಣಾ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು 'ಓಳಸುವ ಕೌಶಲ್ಯ ಹೊಂದಿದ್ದರೂ ಮಾನಸಿಕ ಸ್ವರತೆಯನ್ನು "ಹೊಂದದೇ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಆಕ್ರಮಣವನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
"ಮಾರಣಾಂತಿಕ ಹಲ್ಲೆಯಿಂದ ಪಾರಾಗಲು ಸರಿಯಾದ ಮಾನಸಿಕ ತಯಾರಿ ಅತ್ಯವಶ್ಯಕ.
ನೈಜ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಲ್ಲಿ ದೈಹಿಕ ಸ್ವರಕ್ಷಣಾ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಬಳಸಿದರೆ ನಿರ್ಧಿಷ್ಟ ಫಲಿತಾಂಶವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಆತರೆ ಸ್ವರಕ್ಷಣಾ ಕೌಶಲ್ಯಗಳು: - ಇದರಲ್ಲಿ  ಪ್ರಕಾರಗಳಿವೆ.
 ತಡೆಗಟ್ಟುವುದು  ಮಾತಿನಿಂದ ಸ್ವರಕ್ಷಣೆ  ವೈಯಕ್ತಿಕ ಕರಘ೦ಟೆ ಬಳಕೆ.
೦  ತಡೆಗಟ್ಟುವುದು ಪೂರ್ಣ ಅಪಾಯದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವುದು ಸ್ವರಕ್ಷಣೆಯ ಒಂದು ಉಪಯುಕ್ತ ತಂತ್ರವಾಗಿದೆ.
ಆಕ್ರಮಣಕಾರರು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ತಮಗಿ೦ತ ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ದೇಹವುಳ್ಳವರನ್ನು, ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಇರುವವರನ್ನು, ದುರ್ಬಲರನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾಗಿ ದಾಳಿಮಾಡುವ ಸನ್ನಿವೇಶವನ್ನು ಊಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಇದನ್ನು ಅರಿತು- ಕೊಂಡಾಗ ದಾಳಿಗಾರನನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಸೋಲಿಸಬಹುದು.
ತಡೆಗಟ್ಟುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೇ ಇದ್ದರೆ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸೂಕ್ತ.
ಹಾಗಾಗಿ ದಾಳಿಗಾರನ ಮನಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಮಾರಣಾಂತಿಕ ಹಲ್ಲೆಯನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಬಹುದು ಅಥವಾ ಅದರಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಮಾತಿನಿಂದ ಸ್ವರಕ್ಷಣೆ: ಸಂಭವಿಸಬಹುದಾದ ಆಕ್ರಮಣವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮಾತುಗಳಿಂದ ತಡೆಗಟ್ಟುವುದು.
ದಿಕ್ಕು ತಪ್ಪಿಸುವುದು ಅಥವಾ ಕೊನೆಗೊಳಿಸುವುದನ್ನು ಮಾತಿನಿಂದ ಸ್ವರಕ್ಷಣೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಅಸ್ತದಂತೆ ಅಥವಾ ರಕ್ಡಾಕವಚದಂತೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮು [ಸ್ವರಕ್ಷಣಾ ತಂತ್ರಗಳು  ಸ್ವ-ರಕ್ಷಣೆಯ ಅಸ್ತ್ರವಾಗಿ ಕೈಗಳನ್ನು ಬಳಸುವ ವಿಧಾನ : . ಮುಷ್ಠಿ ಹೊಡೆತ : ಮುಷ್ಠಿ ಹೊಡೆತವು ಸ್ವ ರಕ್ಷಣೆಯ ಒಂದು ಎದುರಾಳಿಯ , ಬಿಗಿ: ಹಿಡಿತದಿಂದ ಪಾರಾಗಲು ಮುಷ್ಠಿಯನ್ನು ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಬಳಸಬೇಕು.
 | ನ ಎ ಮೇಲ್ಭಾಗದ ಮುಷ್ಠಿ ಹೊಡೆತ /: ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಭುಜದ ಅ೦ತರದಷ್ಟು ಅಗಲವಾಗಿಟ್ಟು ನಿಂತು, ಎರಡೂ ಕೈಗಳ ಮುಷ್ಟಿಗಳು ಸೊ೦ಟದ ಬಳಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರಲಿ.
ಈಗ ಬಲಗೈ ಮುಷ್ಠಿಯನ್ನು ಮುಖದ ನೇರದಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ತಳ್ಳಿ ಮಣಿಕಟ್ಟನ್ನು ತಿರುಗಿಸಿ ನಂತರ ಬಲಗೈ ಮುಷ್ಠಿಯನ್ನು ಹಿಂದೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಎಡಗೈ ಮುಷ್ಠಿಯನ್ನು ಮುಂದೆ ತಳ್ಳುವುದು.
ಬಿ ಮಧ್ಯಭಾಗದ ಮುಷ್ಠಿ ಹೊಡೆತ  : ಎಧಾನ: ಮೇಲಿನಂತೆ ಮುಷ್ಠಿ ಹೊಡೆತಗಳು ಎದುರಾಳಿಯ ಎದೆಯ ಮಧ್ಯಭಾಗಕ್ಕೆ ತಗಲಬೇಕು.
ಸಿ ಕೆಳಭಾಗದ ಮುಷ್ಠಿ ಹೊಡೆತ .%£  :- ಈ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಮುಷ್ಠಿ ಹೊಡೆತಗಳು ದೇಹದ ಕೆಳಭಾಗಕ್ಕೆ ಅಂದರೆ ಕೆಳ ಹೊಟ್ಟೆಯ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಪ್ರಯೋಗಿಸಬೇಕು.
. ತೆರೆದ ಹಸ್ತಗಳಿಂದ ಸ್ಪರಕ್ಷಣೆ: ಎ ಹಸ್ತಗಳಿಂದ ಕತ್ತಿ ಹೊಡೆತ :- ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಭುಜದ ಅ೦ತರದಷ್ಟು ಇಟ್ಟು ನಿಲ್ಲುವುದು.
ಎರಡು ಮುಷ್ಠಿಗಳು ಸೊಂಟ- ದ ಬಳಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರಲಿ.
ಬಲಗೈ ಹಸ್ತವನ್ನು ಸೆಲ್ಯೂಟ್‌ ಮಾಡುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಕಿವಿಯ ಬಳಿ ತರುವುದು. . ಈಗ. ಕತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಹೊಡೆಯುವಂತೆ ಹಸ್ತವನ್ನು ಮುಂದೆ ಬೀಸುವುದು ನಂತರ ಎಡಗೈನಿಂದ ಪುನರಾವರ್ತಿಸುವುದು.
ಬಿ ತೆರೆದ ಹಸ್ತ ತಳ್ಳುವಿಕ್ಕೆ :- ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಭುಜದ ಅ೦ತರದಷ್ಟು ಅಗಲವಾಗಿಟ್ಟು ನಿ೦ತು ಮುಷ್ಠಿಗಳು ಸೊ೦ಟದ ಬಳಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರಲಿ.
ಈಗ ಬಲಗೈಯನ್ನು ಚಾಚುತ್ತ ಹಸ್ತವನ್ನು ವೇಗವಾಗಿ ಮುಂದೆ ತಳ್ಳುವುದು.
ನಂತರ ಎಡಗೈ ಹಸ್ತವನ್ನು ಮುಂದೆ ಜಾಚಿ ತೆರೆದ ಹಸ್ತದಿಂದ ತಳ್ಳಬೇಕು.
ಬಲಗೈ ಹಸ್ತ ಮೊದಲಿನ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬರಲಿ.
ಹೀಗೆ ಒಂದಾದ ಮೇಲೊಂದರಂತೆ ಹಸ್ತಗಳನ್ನು ಮುಂದೆ ತಳ್ಳುವುದು.
ಹಸ್ತದ ತಳ್ಳುವಿಕೆಯನ್ನು ಆಕ್ರಮಣಕಾರನ ಎದೆಯ ಭಾಗ, ಗಲ್ಲ, ದವಡೆ, ಹಣೆ ಹಾಗೂ ಮೂಗಿನ ದು ಛ ಭಾಗಗಳ ಮೇಲೆ ಪ್ರಯೋಗಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಕ್ರಮೇಣ ವೇಗವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಚ ಛ್‌ . ಬೆರಳುಗಳಿಂದ ತಿವಿತ: ಎರಡು ಕಾಲುಗಳ ನಡುವೆ ಭುಜದ ಅ೦ತರದಷ್ಟು ಅಗಲವಿರುವಂತೆ ನಿಂತು ಮುಷ್ಠಿಗಳು ಸೊಂಟದ ಬಳಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಹಿಡಿದಿರಬೇಕು.
ಈಗ ಬಲಗೈಯನ್ನು ಚಾಚುತ್ತಾ ಹಸ್ತವನ್ನು ವೇಗವಾಗಿ ಮುಂದೆ ತಳ್ಳಬೇಕು.
ಬೆರಳುಗಳು ನೇರವಾಗಿ ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಮುಂದೆ ಚಾಚಿದ್ದು ತಿವಿಯುವಂತಿರಬೇಕು.
ಹೀಗೆ ಎರಡು ಕೈಗಳಿಂದಲೂ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿ ಈ ವಿಧಾನವನ್ನು ಎದುರಾಳಿಯ ಗ೦ಟಲಿನ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಹಾಗೂ ಜ್‌ ಎದೆಯ ಮಧ್ಯ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಪ್ರಹಾರ ಮಾಡಲು ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಸ  ಮೊಣಕೈ ಹೊಡೆತಗಳು:- ವಿಧಾನ:--ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಭುಜದ ಅಂತರದಷ್ಟು ಅಂತರವಿರುವಂತೆ, ನೇರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಬೇಕು.
ಮುಷ್ಠಿಗಳು ಸೊಂಟದ ಬಳಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರಲಿ, ನಂತರ ಬಲಗಾಲನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಹಿಂದೆ ಎತ್ತಿಡಿ.
ಈಗ ಬಲ ಮೊಣಕ್ಕೆಯನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತಿ ವೇಗವಾಗಿ ಬೀಸುವುದು ನಂತರ, ಎಡ ಮೊಣಕೈಯನ್ನ ಮೇಲೆತ್ತಿ ಬೀಸಬೇಕು.
ವಿಧಾನ-:- ಮೇಲಿನಂತೆ ಬಲಗಾಲನ್ನು ಹಿಂದೆ ಇಟ್ಟು ನೇರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಬೇಕು.
ಬಲ ಮೊಣಕ್ಕೆಯನ್ನು ಎದೆಯ ಭಾಗದಿಂದ ಎದುರಾಳಿಯ ಗಲ್ಲದ ಕಡೆ ಸಾಗುವಂತೆ ವೇಗವಾಗಿ ಮೇಲೆತ್ತಿ ಬೀಸಬೇಕು.
ಇದೇ ಚಲನೆಯನ್ನು ಎಡಗೈನಿಂದಲೂ ಮಾಡುವುದು.
ವಿಧಾನ-:- ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಭುಜದ ಅ೦ತರದಷ್ಟು ಅಗಲವಾಗಿಟ್ಟು ನೇರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲುವುದು.
ಬಲ ಮೊಣಕೈಯನ್ನು ತಮ್ಮ ಎದೆಯ ನೇರದಲ್ಲಿ ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ತನ್ನಿ, ನಿಮ್ಮ ಕತ್ತನ್ನು ಎಡಕ್ಕೆ ಹೊರಳಿಸುತ್ತಾ ಹಿಂದೆ. ದೃಷ್ಟಿಹರಿಸಿ. ನಂತರ ಬಲ ಮೊಣಕ್ಕೆಯನ್ನು ಹಿಂದೆ ತನ್ನಿ.
ಇದೇ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಎಡಭಾಗದಿಂದ ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು.
ಮೊಣಕೈ ಮೂಳೆಗಳು ಬಲಿಷವಾಗಿರುವುದರಿ೦ಂದ ಈ ಹೊಡೆತವು ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಬೀರುತ್ತದೆ.
ಎದುರಾಳಿಯನ್ನು ಒಂದೇ ಹೊಡೆತದಿಂದ ನಿಶಕ್ತಗೊಳಿಸಬಹುದು.
ಮೊಣಕೈ ಹೊಡೆತವನ್ನು ಎದುರಾಳಿಯ ಕುತ್ತಿಗೆ, ದವಡೆ, ಪಕ್ಕೆಲುಬು ಎದೆ ಹಾಗೂ ಹೊಟ್ಟೆಯ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಪ್ರಯೋಗಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
] ಸ್ವ-ರಕ್ಷಣೆಯ ಅಸ್ಪವಾಗಿ ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಬಳಸುವ ವಿಧಾನ: ಯ ೨ ನ . ಸ್ನ್ಯಾಪ್‌ಕಿಕ್‌ :- ಬಲಗಾಲು ಹಿಂದೆ ಇರುವಂತೆ ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಬೇಕು.
ಬಲ ಮೊಣಕಾಲನ್ನು ಮಡಚಿ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಬೀಸಬೇಕು.
ನಂತರ ಮಡಚಿರುವ ಮೊಣಕಾಲನ್ನು ನೇರವಾಗಿ, ವೇಗವಾಗಿ, ಮುಂದೆ ಚಾಚಿ ಪಾದಗಳು ಸಮತಂಲವಾಗಿದ್ದು.
ನಂತರ ಮೊಣಕಾಲನ್ನು ಮಡಚಿ ಮೊದಲಿನ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬರುವುದು.
ಅದೇ ರೀತಿ ಎಡಗಾಲನ್ನು ಹಿಂದೆ ಇಟ್ಟು ಎಡಗಾಲಿನಿಂದ ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು.
* ಈ ಒದೆತವನ್ನು ಎದುರಾಳಿಯ ಸೂಕ್ತ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಪ್ರಯೋಗಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
. ಫ್ರಂಟ್‌ ಕಿಕ್‌ :- ಬಲಗಾಲನ್ನು ಹಿಂದೆ ಇಟ್ಟು ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಬೇಕು.
ಬಲಗಾಲನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತಿ ವೇಗವಾಗಿ ಮುಂದೆ ಒದೆಯಬೇಕು.
ಕಾಲಿನ ಬೆರಳುಗಳು ಹಿಮ್ಮುಖವಾಗಿರಬೇಕು.
ಪೃಷ್ಠದ ಭಾಗ ಸ್ವಲ್ಪ ಮುಂದೆ ಚಾಚಿರಬೇಕು.
ನಂತರ ಬಲಗಾಲನ್ನು ಮಡಚಿ ಹಿಂದೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಮೊದಲಿನ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬರುವುದು.
ನ೦ತರ ಎಡಗಾಲಿನಿಂದ ಪುನರಾವರ್ತಿಸಬೇಕು.
೫ ಈ ಒದೆತವನ್ನು ಎದುರಾಳಿಯ ಮೊಣಕಾಲು, ಮಂಡಿ.
ತೊಡೆ ಹಾಗೂ ಹೊಟ್ಟೆಯ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಪ್ರಯೋಗಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಬಲಗಾಲನ್ನು ಹಿಂದೆ, ಇಟ್ಟು ನಿಲ್ಲಬೇಕು.
ಬಲಗಡೆಗೆ ಇರುವ ದಾಳಿಗಾರರನ್ನು ದಿಟ್ಟಿಸಿ, ಬಲಗಾಲನ್ನು ಎತ್ತಿ, ಪಾದದ ಪಾಶ್ವ/ತಳಭಾಗದಿಂದ ಒದೆಯಬೇಕು.
ಅದೇ ರೀತಿ ಎಡಗಾಲಿನಿಂದ ಪುನರಾವರ್ತಿಸಬೇಕು.
೫ ಈ ಒದೆತವನ್ನು ಎದುರಾಳಿಯ ಸೊಂಟ, ಪಕ್ಕೆಲುಬು, ಎದೆ ಹಾಗೂ ಹೊಟ್ಟೆಯ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಪ್ರಯೋಗಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
. ಬ್ಯಾಕ್‌ಕಿಕ್‌ : - ಬಲಗಾಲನ್ನು ಮುಂದೆ ಇಟ್ಟು ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಬೇಕು.
ಮುಂದೆ ಇರುವ ಬಲಗಾಲನ್ನು ಮಡಚಿ ಮೇಲೆತ್ತಿ ಕತ್ತನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಹೊರಳಿಸಿ ದಾಳಿಗಾರನನ್ನು ದಿಟ್ಟಸಿ, ಬಲಗಾಲಿನಿಂದ ಹಿಮ್ಮಡಿ/ಅಂಗಾಲು ತಾಗುವಂತೆ ವೇಗವಾಗಿ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಒದೆಯಬೇಕು.
ನಂತರ ಕಾಲನ್ನು ಮಡಚುತ್ತಾ ಮುಂದೆ ತಂದು ಮೊದಲಿನ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬರಬೇಕು.
ಬಲಗಾಲಿನ ನ೦ತರ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಎಡಗಾಲಿನಿಂದ ಚಲನೆ ಆರಂಭಿಸಬೇಕು.
೫ ಈ ಒದೆತವನ್ನು ಎದುರಾಳಿಯ ಮಂಡಿ. ತೊಡೆ. ಕೆಳಹೊಟ್ಟೆ ಹಾಗೂ ಎದೆಯ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
. ನೀಡಿಕಿಕ್‌ ;- ಎಡಗಾಲನ್ನು ಮುಂದೆ ಇಟ್ಟು, ಬಲ ಮಂಡಿಯಿಂದ ಗುದಿಯುವಂತೆ ವೇಗವಾಗಿ ಮೇಲೆತ್ತಬೇಕು.
ಬಲಗಾಲನ್ನು ಕೆಳಗಿಳಿಸುತ್ತಾ ಮೊದಲಿನ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬರುವುದು.
೫ ಈ ಒದೆತವನ್ನು ಎದುರಾಳಿಯ ಕಿಬ್ಬೊಟ್ಟೆ, ಎದೆ, ಮುಖದ ಭಾಗ ಹಾಗೂ ಇತರೆ ಸೂಕ್ತ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಪ್ರಯೋಗಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
 ತಡೆಗಳು : ದಾಳಿಗಾರನ ಹೊಡೆತಗಳನ್ನು ತಡೆಯಲು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ತಡೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ದೇಹದ ಎರಡು ಪಾರ್ಶ್ವಗಳು ದೇಹದ ಮಧ್ಯಭಾಗ.
ತಲೆಯಭಾಗ ಹಾಗೂ ಕೆಳಭಾಗಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಕೈಗಳು ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಚಲಿಸಿ ತಡೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತವೆ.
* ಎದುರಾಳಿಯ ಹೊಡೆತಗಳಿಂದ ತಡೆಗಳ ಮೂಲಕ ರಕ್ಷಣೆ ಪಡೆಯುವ ವಿಧಾನ: . ಸಂದರ್ಭ: ದಾಳಿಗಾರ ತನ್ನ ಬಲಗೈನಿಂದ ಕಪೋಲಕ್ಕೆ ಹೊಡೆಯಲು ಬರುತ್ತಾನೆ.
ರಕ್ಷಣೆ:- ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಲು ಬಂದ ಎದುರಾಳಿಯ ಕೈಗೆ ಎಡಗೈಯನ್ನು ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಅಡ್ಡ ಹಿಡಿಯಬೇಕು.
ನಂತರ ಬಲಗೈ ಹಸ್ತದ ಬುಡದಿ೦ದ ಎದುರಾಳಿಯ ಗಲ್ಲ ಅಥವಾ ಮೂಗಿನ ಭಾಗಕ್ಕೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಬೇಕು.
. ಸಂದರ್ಭ: ದಾಳಿಗಾರ -ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಹೊಡೆಯಲು ಬರುತ್ತಾನೆ.
ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ವೇಗವಾಗಿ ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ರಬೇಕು.
ಎದುರಾಳಿಯ ಕೈಗಳನ್ನು ಎರಡೂ ಕೈಗಳಿಂದ ಬಂಧಿಸಿ, ತಿರುಚಿ ಕೆಳಗೆ ಎಳೆಯರಿ.
ಬಲಗೈ ಹಿಡಿತವನ್ನು ಹಾಗೆ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಎದುರಾಳಿಯ ಮೊಣಕೈ ಕೀಲನ್ನು ಜೋರಾಗಿ ಕೆಳಮುಖವಾಗಿ ಒತ್ತಬೇಕು.
. ಸಂದರ್ಭ : ಎದುರಾಳಿ ತಲೆಯಿಂದ ಮುಖಕ್ಕೆ ಗುದ್ದಲು ಬರುತ್ತಾನೆ.
ರಕ್ಷಣೆ : - ಎರಡು ಅಂಗೈ ಗಳಿ೦ದ ವೇಗವಾಗಿ ಎದುರಾಳಿಯ ಗಲ್ಲದ ಭಾಗವನ್ನು ಹಿಂದೆ ತಳ್ಳಬೇಕು.
ಆ  ತಲೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ಕೆಳಗೆ ಎಳೆಯುತ್ತಾ ನ ಮೊಣಕಾಲನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತಬೇಕು, ನಂತರ ಎದೆ ಹಾಗೂ ಮುಖದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಹಾರ ಮಾಡಬೇಕು.
ಕ ಸ್ನ ಆಕ್ರಮಣಕಾರನ ಹಿಡಿತದಿಂದ ರಕ್ಷಣೆ: ಸಂದರ್ಭ 9:-. ಎದುರಾಳಿ. ಎರಡು ಗಳಿಂದ ನಿಮ್ಮ ಕುತ್ತಿಗೆಯನ್ನು ಹಿಚುಕುತ್ತಾನೆ.
ಎರಡು ಕೈಗಳನ್ನು ದಾಳಿಗಾರನ ಗಳ ನಡುವೆ ತೂರಿಸಿ, ದಾಳಿಗಾರನ ಎರಡು ಕೈಗಳನ್ನು ಜೋರಾಗಿ ಹೊರಮುಖವಾಗಿ ತಳ್ಳಿರಿ.
ನಿಮ್ಮ ಎರಡು ಹಸ್ತಗಳಿಂದ ದಾಳಿಗಾರನ ಎರಡು ಕಿವಿಗಳ ಮೇಲೆ ಬಾರಿಸಿ, ಮಂಡಿಯಿಂದ ಕಿಬ್ಬೊಟ್ಟೆಯ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಗುದ್ದಬೇಕು.
ಕೈ ಕಃ ಸಂದರ್ಭ ;- ಎದುರಾಳಿ ಎಡ ಮುಂಗೈಯನ್ನು ಹಿಡಿದಾಗ.
ನ ಭಾ ಇ ರಕ್ಷಣೆ:- ಎದುರಾಳಿ ಹೆಬ್ಬೆರಳಿನ.
ಕಡೆಗೆ ಗ್ದ ಡಿಗೆ] ಸ್ಸ ಓಟ್‌ ನಮ್ಮ ಕೈಯನ್ನು ತಿರುವಿ ಮೇಲೆತ್ತಿ ನಮ್ಮ.
ಬಲಗೈ  ಬ ಛಿ ಸ ಹಸ್ತದಿಂದ ಎದುರಾಳಿಯ ಹಿಂಗೈ ಮೇಲೆ ಜೋರಾಗಿ ಬ ] ೫. ಹೊಡೆಯಬೇಕು. ನಂತರ. ತ್ವರಿತವಾಗಿ ನಮ್ಮ ಬಲಗೈನಿಂದ ಎದುರಾಳಿಯ ಕುತ್ತಿಗೆಯ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡವಾಗಿ ಕತ್ತಿ ಹೊಡೆತವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಬೇಕು.
ಸಂದರ್ಭ :- ದಾಳಿಗಾರ ಮುಂಭಾಗದಿಂದ ತಬ್ಬಿ ಹಿಡಿದಾಗ ರಕ್ಷಣೆ:- ನಿಮ್ಮ ಹಣೆಯ ತುದಿ ಭಾಗದಿ೦ದ ದಾಳಿಗಾರನ ಮುಖದ ಮೇಲೆ ಜೋರಾಗಿ ಪ್ರಹಾರ ಮಾಡಿ, ನಂತರ ಎರಡು ಕ್ರೈ ಹೆಬ್ಬೆರಳು ಸಹಾಯದಿಂದ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹಿಡಿದು ಮುಖವನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎತ್ತಿ ಕುತ್ತಿಗೆ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಪ್ರಹಾರ ಮಾಡಿ.
ಸಂದರ್ಭ :- ಎದುರಾಳಿ ಹಿಂಭಾಗದಿಂದ ಬಳಸಿ ಹಿಡಿದಾಗ.
ರಕ್ಷಣೆ:- ಎದುರಾಳಿ ಮುಖ ಅಥವಾ ಕುತ್ತಿಗೆಯ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಹಿಂಬದಿಯಿಂದ ಜೋರಾಗಿ ಗುದ್ದಬೇಕು.
ಈಗ ಎದುರಾಳಿಯ ಹಿಡಿತ ಸಡಿಲಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಮೊಣಕಾಲು ಹಾಗೂ ಮಂಡಿಯ ಮೇಲೆ ನಂತರ ಎಡಗೈ ಮೊಣಕೈನಿಂದ ದವಡೆಗೆ ಹಿಮ್ಮುಖವಾಗಿ ಗುದ್ದಿರಿ.
ಸಂದರ್ಭ : ದಾಳಿಗಾರ ಎಡಬದಿಯಿ೦ದ ಬಂದು ಕೊರಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಹಿಡಿದಾಗ.
ರಕ್ಷಣೆ:- ಎಡಗೈ ಹಸ್ತದಿ೦ದ : ದಾಳಿಗಾರನ ಸೊಂಟ- ದ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಜೋರಾಗಿ ಹೊಡೆದು.
ತಕ್ಷಣವೇ ಅದೇ ಕೈಯನ್ನು ವೇಗವಾಗಿ ಮೇಲೆ ತಂದು ಮುಖಕ್ಕೆ ಹೊಡೆಯಿರಿ.
ನಂತರ ನಿಮ್ಮ ಎಡಗಾಲನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಹಿಂದೆ ಇಟ್ಟು ಎದುರಾಳಿಯನ್ನು ಹಿಂದೆ ತಳ್ಳಿ, ದಾಳಿಗಾರ ಸಮತೋಲನ ತಪ್ಪಿ ಹಿಂದೆ ಬೀಳುತ್ತಾನೆ.
ಲಭ್ಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಅಸ್ತ ಸ್ತಗಳನ್ನಾಗಿ ಬಳಸುವುದು.
ಅಪಾಯದ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳು ಒದಗಿ ಬಂದಾಗ ಲಭ್ಯ ಇರುವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಎದುರಾಳಿಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರತಿದಾಳಿ ಮಾಡಿ ಪಾರಾಗಬಹುದು.
ಆ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಲಭ್ಯ ಇರುವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದೆ೦ಂಬ ಜಾಣ್ಮೆ ಇರಬೇಕು.
ಅಡಿಗೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿರುವ ಮಹಿಳೆಗೆ ಪಾತ್ರೆ ಪರಿಕರಗಳೇ ಅಸ್ತ್ರಗಳು. ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿರುವ. ಮಹಿಳೆಗೆ ಪೆನ್ನು, ಪೆನ್ಸಿಲ್‌, ಪೈಲ್‌ಗಳೇ ಅಸ್ತ್ರಗಳು.
ಶಾಲಾ ಕಾಲೇಜಿನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರಿಗೆ ಸ್ಕೂಲ್‌ ಬ್ಯಾಗ್‌, ಪೆನ್ನು, ನೋಟ್‌ ಪುಸ್ತಕಗಳೇ ಅಸ್ತ್ರಗಳು. . . ಸ್ವ-ರಕ್ಷಣಾ ಅಸ್ತವಾಗಿ ನೋಟ್‌ ಪುಸ್ತಕದ ಬಳಕೆ :- ಕೈಯಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕ ಹಿಡಿದಂತಹ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಿಮಗೆ ಚಾಕುವಿನಿಂದ ಹಲ್ಲೆ ಮಾಡಲು ಬಂದರೆ ತಡ ಮಾಡದೇ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಕತ್ತಿಯಾಕಾರದಲ್ಲಿ ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿದು ಚಾಕು ಇರುವ ಮುಂಗೈ ಮೇಲೆ ಬಲವಾಗಿ ಹೊಡೆದು ಚಾಕು ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು.
. ಬ್ಯಾಗ್‌:- ಕೈಯಲ್ಲಿರುವ ಬ್ಯಾಗ್‌ನಿ೦ದ ಆಕ್ರಮಣಕಾರನ ಮೇಲೆ ಜೋರಾಗಿ ಬೀಸುತ್ತಾ ಮುಖ, ಕುತ್ತಿಗೆ, ಕೈಗಳ ಮೇಲೆ ಪ್ರಹಾರ ಮಾಡಿ.
ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿರಿ.
 ತ್ತ  ಲ ಯ  £೮೮ £% ೪  ಲ   ೫ ತ್ರೆ ೨೬ ಗ್ರ ೭ ವು ಪ ಣಾ ಕೌಶಲ್ಯಗಳು ಯಾವುವು?
. ಹಿಂಸೆಯ ಭಯದಿಂದ ತಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲ ದೈಹಿಕ ಬಲದ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ದೈಹಿಕ ಸ್ವ-ರಕ್ಷಣೆ ಎನ್ನುವರು.
ಯ . ಕರಾಟೆ, ಜುಡೋ, ಅಸ್ತರಹಿತ ಸ್ವ-ರಕ್ಷಣಾ. ವಿಧಾನಗಳು. . ಮಾತಿನಿಂದ ಸ೦ಂದರ್ಭೋಜಿತವಾಗಿ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಸ್ಟ ಸೃ-ರಕ್ಷ ಕ್ಷಣೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿರಲಿ: ರ ರಿಯೋ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್‌ ಭಾರತದ ಹೆಮ್ಮೆಯ ಮಹಿಳಾ ಪಟು ಸಾಕ್ಷಿ ಮಲ್ಲಿಕ್‌ ರವರು ಕಂಚಿನ ಪದಕ ಪಡೆದು ದೇಶಕ್ಕೆ ಕೀರ್ತಿ ತಂದಿರುತ್ತಾರೆ.
ಇವರು 99ರಲ್ಲಿ ಹರಿಯಾಣದ ರೊಹತಕ್‌ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಮೋಕ್ರಾದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು.
ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಪದವಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿರುವ ಇವರು ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆಯಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗಿಯಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ಇವರಿಗೆ ರಲ್ಲಿ ರಾಜೀವ್‌ಗಾಂಧಿ ಖೇಲ್‌ರತ್ನ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ನೀಡಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಗೌರವಿಸಿರುತ್ತದೆ.
ತೀತಾ ಅಧ್ಯಾಯ  ಮನರಂಜನಾ ಆಟಗಳು ಈ ಆಟಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಳಕಂಡ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಕಲಿಯುತ್ತೇವೆ.
. ಗೆಜ್ಜೆ ಬಿಚ್ಚು: ಜ ಚ ಎರಡು ತಂಡಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ ಎರಡು ತಂಡಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧಿ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿಗಳ ಜೋಡಿ ನಿಶ್ಚಯಿಸುವುದು.
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನೂ ತನ್ನ ಬಲಗಾಲಿಗೆ ಕರವಸ್ತ್ರ ಗೆಜ್ಜೆ ಕಟ್ಟ ಕೊ೦ಡಿರಬೇಕು.
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನೂ ತನ್ನ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿಯ ಮು ಅಬ ಕರವಸ್ತವನ್ನು ಬಿಚ್ಚಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು.
ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ತಂಡದವರು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಪ್ರ ಅ್ರಎಖಿತ್ನು] ನ ಹ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿಗಳ.
ಕಾಲಿನ ಕರವಸ್ತವನ್ನು ಬಿಚ್ಚುತ್ತಾರೋ ಆ. ತಂಡವು. ಗೆಲ್ಲುತ್ತದೆ. . ಹುಲಿ-ಕೋವಿ-ಮನುಷ್ಯ : ಆಟಗಾರರನ್ನು ಎರಡು ತಂಡಗಳಾಗಿ ವಿಭಾಗಿಸಿ ಶಿಕ್ಷಕರು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಮುಂದಿನಂತೆ ಸಂಕೇತಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿರುತ್ತಾರೆ.
ಎರಡು ಕೈಗಳನ್ನು ಎರಡು ಕಿವಿಗಳ ಹಿಂದೆ ಹಿಡಿದರೆ ಹುಲಿ; ಬಲಗೈಯಿಂದ ಪಿಸ್ತೂಲ್‌ ನಂತೆ ತೋರಿಸಿದರೆ ಕೋವಿ; ಕೇವಲ ಸಾವ್‌ದಾನ್‌ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತರೆ ಮನುಷ್ಯ ಎಂದು ತಿಳಿಸಬೇಕು.
ಎರಡೂ ತಂಡಗಳು ಗುಟ್ಟಾಗಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಸಂಕೇತವನ್ನು ಎದುರಾಳಿ ತಂಡಕ್ಕೆ ತಿಳಿಯದಂತೆ. ಗುರುತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವರು. ಅದೇ ರೀತಿ ಎದುರಾಳಿ ತಂಡದವರು ತಮ್ಮ ಸಂಕೇತವನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರಬೇಕು.
ನಂತರ ಎರಡು ತಂಡಗಳು ಒ೦ದು ಮೀಟರ್‌ ಅಂತರದಲ್ಲಿ ಅಭಿಮುಖವಾಗಿ ನಿಲ್ಲುವರು ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ತಂಡಗಳು ಗುರುತಿಸಿಕೊಂಡ ಸಂಕೇತವನ್ನು ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವರು.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ "ಎ' ತಂಡದವರು ಹುಲಿ ಮತ್ತು 'ಬಿ' ತಂಡದವರು ಕೋವಿ ತೋರಿಸಿದರೆ ಕೋವಿ ತೋರಿಸಿದ ತಂಡಕ್ಕೆ ಅಂಕ ನೀಡುವುದು.
ಇದೇ ರೀತಿ ಮನುಷ್ಯ ಸಂಕೇತ ಒಂದು ತ೦ಡ ತೋರಿಸಿ ಮತ್ತೊಂದು ತಂಡವು ಹುಲಿ ಸಂಕೇತ ತೋರಿಸಿದರೆ ಹುಲಿ ಸಂಕೇತ ತೋರಿಸಿದ ತಂಡಕ್ಕೆ ಅಂಕ ನೀಡುವುದು.
ಅದರಂತೆ, ಒಂದು ತಂಡ "ಮನುಷ್ಯ' ಸಂಕೇತ ಮತ್ತೊಂದು ತ೦ಡ ಕೋವಿ ಸಂಕೇತ ತೋರಿಸಿದರೆ ಮನುಷ್ಯ ಸಂಕೇತ ತೋರಿಸಿದ ತಂಡಕ್ಕೆ ಅಂಕ ಕೊಡುವುದು.
ಹೆಚ್ಚು ಅಂಕ ಪಡೆದ ತ೦ಡ ಜಯಗಳಿಸುವುದು.
. ಧ್ವಜ ಯುದ್ಧ : ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿರುವಂತೆ ಅಂಕಣ ರಚಿಸುವುದು.
ಎರಡು ತಂಡಗಳು ಅವರವರ ಅಂಕಣಗಳಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುವುದು.
ಅಂಕಣದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಕಡೆ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಆಯಾ ಪಕ್ಷಗಳ ಧ್ವಜಗಳು ಇರಬೇಕು.
ಎದುರು ಪಕ್ಷದ ಧ್ವಜವನ್ನು ಮೊದಲು ಕಸಿದು ಕೊ೦ಡವರು ವಿಜಯಿಗಳು.
ಆಟವಾಡುವಾಗ ಉಂಯಾರೂ ಅಂಕಣದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹೋಗುವಂತಿಲ್ಲ.
ಎರಡು ಅಂಕಣದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿದಂತೆ ಸೆರೆಮನೆಯ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿರಬೇಕು.
ಹೋರಾಟದ ಅವಧಿಂಯುಲ್ಲಿ ಎದುರಾಳಿಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಬಹುದು.
ಎಷ್ಟು ಹೊತ್ತಾದರೂ ಧ್ವಜವನ್ನು ಯಾರೂ ಕಸಿಯಲು ಸಾದ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ ನಿಶ್ಚಿತ ಸಮಯದ ನಂತರ ಯಾವ ಪಕ್ಷದವರು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಎದುರಾಳಿ ಪಕ್ಷದವರನ್ನು ಔಟ್‌ ಮಾಡಿರುತ್ತಾರೋ ಆ ತಂಡ ಜಯಗಳಿಸುತದೆ ತ್ರಿಡಿ.
ಆಟಗಾರರನ್ನು ಎರಡು ಅಥವಾ ಹೆಜ್ಜು ಸಾಲುಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಅ೦ತರ ಕೊಟ್ಟು ನಿಲ್ಲಿಸುವುದು.
ಪ್ರತಿ ಸಾಲಿನ ಮೊದಲನೆಯವರನ್ನು ಕರೆದು ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಕೇಳಿಸದಂತೆ ಒಂದು ಸಂದೇಶವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕು.
ಅವರು ಅದನ್ನು ತಮ್ಮ ಸಾಲಿನ ಎರಡನೆಯವರಿಗೆ ಗುಟ್ಟಾಗಿ ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಬೇಕು.
ಎರಡನೆಯವರು ಮೂರನೆಯವರಿಗೆ ಈ. ರೀತಿ ಕೊನೆಯವರಿಗೆ ಸಂದೇಶ ಮುಟ್ಟಿಸಬೇಕು.
ನಂತರ ಎಲ್ಲ ಕೊನೆಯವರೂ ತಮ್ಮ ಕಿವಿಗೆ ಮುಟ್ಟಿರುವ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಶಿಕ್ಷಕನಿಗೆ ತಿಳಿಸಬೇಕು.
ಮೊದಲನೆಯವರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ತಪ್ಪಿಲ್ಲದೆ ಮೊದಲು ಶಿಕ್ಷಕರಿಗೆ ಹೇಳಿದವರು ಅಥವಾ ಕಡಿಮೆ ತಪ್ಪ ಮಾಡಿರುವ ಪಕ್ಷದವರು ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಆಟದಲ್ಲಿ ವಿಷಯವು ಒಬ್ಬರಿಂದ ಮತ್ತೊಬ್ಬರಿಗೆ ವರ್ಗವಾಗುವಲ್ಲಿ ಆಗುವ ಆಲಿಸುವಿಕೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ವೃದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
, ತುಂಟ ಕುದುರೆ : ಎರಡು ತಂಡಗಳಾಗಿ.
ವಿ೦ಗಡಿಸಿ ಕ ಮತ್ತು ಗ ತಂಡ “೯' ತಂಡದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನ ಹಿಂದೆ “ಗ ತಂಡದ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬ ನಿಲ್ಲುವನು.
ಸೀಟಿಯಾದ ತಕ್ಷಣ ಹಿಂದಿರುವ 'ಗ' ತಂಡದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನೂ ತನ್ನ ಮುಂದಿರುವ "ಕ' ಪಕ್ಷದವನ ಕುದುರೆಯ ಮೇಲೆ ಹತ್ತಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಕುದುರೆ ಆ ಬೇಟೆ ಅಲ್ಲಾಡುತ್ತಾ ಸವಾರನನ್ನು ಕೆಳಗೆ ಬೀಳಿಸಲು ಯತ್ನಿಸಬೇಕು.
ನಿಶ್ಚಿತ ಸಮಯದ ನಂತರ ಕುದುರೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿರುವ ಸವಾರರ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಎಣಿಸಬೇಕು.
ನ೦ತರ ಕುದುರೆ ಮತ್ತು ಸವಾರರು ಅದಲು ಬದಲಾಗಬೇಕು.
ನಿಶ್ಚಿತ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಯಾವ ತಂಡದ ಹೆಜ್ಜು ಸವಾರರು ಕೆಳಗೆ ಬೀಳದೆ ಇರುವರೊ ಆ ತಂಡ ಜಯಗಳಿಸುವುದು.
. ಕರಕಂದುಕ ಕೈ ಚೆಂಡು : ನಿಶ್ಚಿತ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಎರಡು ತ೦ಡದ ಆಟಗಾರರು ಹರಡಿಕೊ೦ಂಡಿರಬೇಕು.
ಅಂಕಣದ ಎರಡು ಕೊನೆಗಳಲ್ಲಿ ಚ ಯೈ ಸುಮಾರು  ಅಡಿ ಅಗಲವಿರುವ ಎರಡು ಗೋಲ್‌ಗಳಿರಬೇಕು ಚಿತ್ರ ನೋಡಿ.
ಗೋಲಿನ ಸುತ್ತಲೂ  ಅಡಿ ತ್ರಿಜ್ಯದ ಅರ್ಧವೃತ್ತ ಹಾಕಿರಬೇಕು.
ಶಿಕ್ಷಕರು ಅಂಕಣದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಒಂದು ಚೆಂಡನ್ನು ಮೇಲೆ ಎಸೆಯಬೇಕು.
ಕೂಡಲೇ ಆಟಗಾರರು ಚೆಂಡನ್ನು ಒಬ್ಬರಿಂದ ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತಾ ಚೆಂಡಿನೊಡನೆ ಎದುರು ಪಕ್ಷದ ಗೋಲ್‌ನೊಳಗೆ ನುಗ್ಗಬೇಕು.
ಈ ರೀತಿ ಒಳಗೆ ನುಗ್ಗಿದ ತಂಡಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಬಾರಿಗೂ ಒಂದೊಂದು ಅಂಕ ಸಿಗುವುದು.
ನಿಶ್ಚಿತ ಸಮಯದ ನಂತರ ಯಾವ ಪಕ್ಷವು ತಂಡ ಹೆಚ್ಚು ಅಂಕ ಗಳಿಸುವುದೋ ಆ ತಂಡ ಜಯಗಳಿಸುವುದು.
ನಿಯಮಗಳು : ಚೆಂಡು ಕೈಗೆ ಬ೦ದ ಕೂಡಲೇ ಅದನ್ನು ತಮ್ಮ ತಂಡದವರಿಗೆ ತಕ್ಷಣವೇ ಪಾಸ್‌ ಮಾಡಬೇಕು.
ಗೋಲಿನ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಚೆಂಡನ್ನು ಅಂಕಣದಿಂದ ಆಚೆ ಎಸೆದರೂ ತಪ್ಪು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಎದುರು ತಂಡದವನಿಗೆ ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದ ಸ್ಥಳದಿಂದ ತಮ್ಮ ಕಡೆಯವರಿಗೆ ಎಸೆಯಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಟ್ಟು ಆಟವನ್ನು ಪುನಃ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬೇಕು.
ನ ಆಟಗಾರರು ವೃತ್ತಾಕಾರದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುವುದು.
'ವೃತ್ತಕೇ೦ದ್ರದಲ್ಲಿ ಎಳೆದಿರುವ ಒ೦ದು ಸಣ್ಣ ವೃತ್ತದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ನಿಂತಿರಬೇಕು.
ಕಿಸ್‌ಕೀ ಹ್ಕೆ ಎಂದು ಘೋಷಣೆ ಹಾಕಬೇಕು.
ಸುತ್ತ ಹೊರ ವೃತ್ತದಲ್ಲಿರುವವರು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ: ಹಮಾರ ಹೈ ಎಂದು ಉತ್ತರಿಸಿ ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆ ಮುಂದೆ ಬರುವರು.
ಈ ರೀತಿ ಮೂರು ಬಾರಿ ಘೋಷಣೆಯಾದ ನಂತರ ಮಧ್ಯವೃತ್ತದಲ್ಲಿ ನಿಂತವರು ಸ್ಥಳ ತೆರವು ಮಾಡಬೇಕು.
ಎಲ್ಲಾ ಆಟಗಾರರು ಮಧ್ಯಕ್ಕೆ ಬಂದು ಸಣ್ಣ ಮ೦ಡಲದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವರು.
ನಿಶ್ಚಿತ ಸಮಯದ ನಂತರ ಯಾರು ಆ ವೃತ್ತದಲ್ಲಿರುವವರೋ ಅವರು ಗೆಲ್ಲುವರು.
ಗೆದ್ದವರು ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಪುನಃ ಘೋಷಣೆ ಮಾಡಿ ಆಟ ಮುಂದುವರೆಸುವರು ಅಥವಾ ತಂಡಗಳಾಗಿ ವಿಭಾಗಿಸಿ ಯಾವ ತಂಡದ ವ್ಯಕ್ತಿ ವೃತ್ತದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತಾನೆಯೋ ಆ ತಂಡಕ್ಕೆ ಅಂಕ ನೀಡುವುದು.
ನಿಶ್ಚಿತ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಅಂಕಗಳಿಸಿದ ತಂಡ ಜಯಗಳಿಸುವುದು.
. ನಮ್ಮ ಕರಡಿ : ಆಟಗಾರರು ಎರಡು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವೃತ್ತಮಾಡಿ ನಿಲ್ಲುವರು ವೃತ್ತಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಸುಮಾರು ಹತ್ತು ಹೆಜ್ಜೆ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕು.
ಎರಡು ವೃತ್ತಗಳಲ್ಲಿ ಆಟಗಾರರು ಒಳಗೆ ಮುಖ ಮಾಡಿ ಪರಸ್ಪರ ಕ್ರೈ ತೂರಿಸಿ ಮುಂಗೈ ಹಿಡಿದು ಎರಡು ಕೋಟೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸುತ್ತಾರೆ.
ವೃತ್ತದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರು ಪಕ್ಕದ ಆಟಗಾರನ ಮೊಣಕ್ಳೈ ಅವನ ಕೈಯೊಳಗೆ ತೂರಿಸಿ ಎದೆಯ ಮುಂದೆ ಎರಡು ಕೈ ಹಿಡಿದು ನಿಲ್ಲುವುದು ಎರಡು ತಂಡಗಳಿಗೆ ಸೇರಿರುವ ಒ೦ದು ತಂಡದಿ೦ದ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಂತೆ ಇಬ್ಬರು ಆಟಗಾರರು ತಮ್ಮ ವಿರುದ್ದ ತಂಡದವರ ಕೋಟೆಯೊಳಗೆ ಸೇರುತ್ತಾರೆ.
ಶಿಕ್ಷಕರು ಸೀಟಿ ಊದಿದ ಮೇಲೆ ಎರಡು ಕರಡಿಗಳು ತಾವು ಸೇರಿರುವ ಕೋಟೆಗಳನ್ನು ಬೇಧಿಸಿ ತಮ್ಮ ಕೋಟೆಯನ್ನು ಮೊದಲು ಸೇರಿದ ಕರಡಿಯ ತಂಡ ಜಯಶಾಲಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಟವಾಡುವಾಗ ವೃತ್ತದಲ್ಲಿರುವವರು ಕರಡಿಯನ್ನು ಕೈಯಿಂದ ಹಿಡಿಯುವಂತಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ತಮ್ಮ ಕೋಟೆಯನ್ನು ಬೇಧಿಸಲು ಪ್ರತಿರೋಧಿಸುವರು.
ಎಲ್ಲ ಆಟಗಾರರು ವೃತ್ತಮಾಡಿ ನಿಲ್ಲುವರು.
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರು ತಾವು ನಿಂತಿರುವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ನಿಲ್ಲವಷ್ಟು ಅಗಲವಾದ ವೃತ್ತವನ್ನು ಕಾಲಿನಿಂದ ಮಾಡುವರು.
ಎಲ್ಲರೂ ಒಮ್ಮೆ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಹೆಸರನ್ನು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಕೇಳುವಂತೆ ಹೇಳುವರು ಅವರು ವೃತ್ತದ ಯಜಮಾನ ನಂತರ ಎಲ್ಲರೂ ತಾವು ಹಾಕಿರುವ ವೃತ್ತದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಓಡುವರು.
ಶಿಕ್ಷಕರು-ಸೀಟಿ ಊದಿದೊಡನೆ ತಮಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದ ವೃತ್ತದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ನಿಲ್ಲುವರು.
ಶಿಕ್ಷಕರು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರನ್ನು “ನೀನು ನಿಂತ ಸ್ಥಳದ ಯಜಮಾನ ಯಾರು?
” ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ ವೃತ್ತದ ಯಜಮಾನರ ಹೆಸರು ಹೇಳಬೇಕು.
ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ ಅಂಕ ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ.
ಹೀಗೆ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಉಳಿದವರು ವಿಜಯಿಯಾಗುತ್ತಾರೆ.
. ರಾಜಧಾನಿ ಪ್ರವಾಸ : ಎಷ್ಟು ಆಟಗಾರರೋ ಅಷ್ಟು ಚೀಟಿಗಳಿರಬೇಕು.
ಒಟ್ಟು ಚೀಟಿಗಳ ಅರ್ಧದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ದೇಶ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯಗಳ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಬರೆಯಜೇಕು.
ಇನ್ನುಳಿದ ಅರ್ಧದಲ್ಲಿ ರಾಜಧಾನಿಗಳ ಹೆಸರು ಬರೆದಿರಬೇಕು.
ಎಲ್ಲ ಚೀಟಿಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸುರುಳಿ ಸುತ್ತಿ ಒಂದೆಡೆ ಹಾಕಬೇಕು.
ವೃತ್ತದಲ್ಲಿ ಓಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಸೀಟಿ ಕೇಳಿದ ತಕ್ಷಣ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರು ಒಂದೊಂದು ಚೀಟಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅದನ್ನು ಓದಿ ತಮ್ಮ ರಾಜ್ಯ ಅಥವಾ ರಾಜಧಾನಿ ತಿಳಿಯಲು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯವರನ್ನು ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ರಾಜಧಾನಿ ಜೊತೆ ಮಾಡಿದವರು ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾರೆ.
ಆಟಗಾರರು ಎರಡು ಅಭಿಮುಖ ತಂಡ ಮಾಡಿ ಸುಮಾರು ಇಪ್ಪತ್ತು ಹೆಜ್ಜೆಗಳ ದೂರದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುವರು.
ಒಂದು ತಂಡದ ಮೊದಲನೆಯವನು ಬಂದು ಇನ್ನೊಂದು ತಂಡದ ಯಾರಾದರೊಬ್ಬರ ಕೈಯನ್ನು ತಟ್ಟಿ ತನ್ನ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಓಡಿಹೋಗುತ್ತಾನೆ.
ಅವನು ತನ್ನ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಮೊದಲೇ ಸವಾಲನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದವನು.
ಮುಟ್ಟಿದಲ್ಲಿ ಸವಾಲನ್ನು ಕೊಟ್ಟವನು ಔಟ್‌ ಆಗುತ್ತಾನೆ.
ಅವನು ಮುಟ್ಟಿದವನ ಹಿಂದೆ ಹೋಗಿ ನಿಲ್ಲಬೇಕು.
ಮುಟ್ಟಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಸವಾಲನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದವನು ಔಟ್‌ ಆದ.
ಅವನು ಸವಾಲನ್ನು ಕೊಟ್ಟವನ ಹಿ೦ದೆ ಹೋಗಿ ನಿಲ್ಲಬೇಕು.
ಇದೇ ರೀತಿ ಎರಡು ತ೦ಡದ ಎಲ್ಲರಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡಬೇಕು.
ಯಾವ ತ೦ಡ ಹೆಚ್ಚು ಜನರನ್ನು ಔಟ್‌ ಮಾಡಿರುತ್ತಾರೆ ಆ ತ೦ಡ ಜಯಗಳಿಸಿದಂತೆ.
. ಪಂಜಾಬಿ ಕಬಡ್ಡಿ: ಆಟಗಾರರು ಎರಡು ತಂಡಗಳಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ಅಭಿಮುಖವಾಗಿ ಎರಡು ಸಾಲುಗಳಲ್ಲಿ  ಹೆಜ್ಜೆ ದೂರದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುವರು.
ಕ” ತಂಡದ ಒಬ್ಬನು “ಗ' ತಂಡದ ಸಾಲಿನ ಬಳಿ ಚಿಕ್ಕ ವರ್ತುಲದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳವನು.
ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿದಂತೆ "*' ತಂಡದವರು ತಮ್ಮ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲುವರು.
"ಗ' ತಂಡದವರು ಇಡೀ ಅಂಕಣದಲ್ಲಿ ಓಡಾಡಬಹುದು.
ಆಟ ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ನಂತರ “*' ತಂಡದವರು ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರೇ ಕಬಡ್ಡಿ-ಕಬಡ್ಡಿ ಎಂದು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾ ಹೋಗಿ “ಗ' ತಂಡದವರನ್ನು ಮುಟ್ಟುತ್ತಾರೆ.
“ಗ' ತಂಡದವರು ಕಬಡ್ಡಿ ಎ೦ದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಬಂದ “ಕ” ತಂಡದವರನ್ನು ಹಿಡಿಯುವಹಾಗಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಓಡಾಡುತ್ತ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
“ಕ' ತಂಡದವರಿಂದ ಮುಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟರೆ, ಮುಟ್ಟಿಸಿಕೊ೦ಡ “"ಗ' ತಂಡದವರು ಅದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬೆಕು.
ಕಬಡ್ಡಿ ಎಂದು ಹೇಳುವ ಇ' ತಂಡದವರು ಉಸಿರು ಬಿಟ್ಟರೆ, “ಗ' ತಂಡದವರು ಅಥವಾ ಕುಳಿತಿರುವವರು ತಮ್ಮ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಯೇ ಅಂಥ ಆಟಗಾರರನ್ನು ಮುಟ್ಟಬಹುದು.
ಆಗ ಇಡೀ "ಕ' ತಂಡವು ಔಟಾಗಿ ಸೋಲುತ್ತದೆ.
ಶ್ವಾಸ ಬಿಡದೇ “ಈ ತಂಡದ ಆಟಗಾರ ಗೆರೆ ದಾಟಿ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ತಮ್ಮ ತಂಡ ಸೇರಿದ ಮೇಲೆ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಆಟಗಾರ ಆಟವನ್ನು ಪ್ರಾರ೦ಭಿಸುವನು.
“ಕ ತಂಡದವರು ಶ್ವಾಸ ಹಿಡಿದು ಹೋಗಿ ""ಗ'.
ತಂಡದವರನ್ನು ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರನ್ನಾಗಿ ಔಟ್‌ ಮಾಡಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲೇ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಮಾತ್ರ ಉಳಿದಾಗ ಅಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ ತಮ್ಮ ತಂಡದವನನ್ನು ಮುಟ್ಟಿ “ಗ' ತಂಡದ.
ಯಾರ ಕೈಗೂ ಸಿಗದೇ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದಲ್ಲಿ ಅವರು ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾರೆ.
ಸಸ ಶೇ ಶೇ ಸ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭಾವೈಕ್ಯತೆ ಅಧ್ಯಾಯ- ವಂದೇ ಮಾತರಂ ವಂದೇ ಮಾತರಂ ಸುಜಲಾಂ, ಸುಫಲಾಂ, ಮಲಯಜ ಶೀತಲಾ೦ ಸಸ್ಯಶ್ಯಾಮಲಾಂ ಮಾತರಂ ॥
ಶುಭ್ರಜ್ಯೋತ್ಸ್ನಾ ಪುಲಕಿತ ಯಾಮಿನೀಂ ಫುಲ್ಲಕುಸುಮಿತ ಧ್ರುಮದಲ ಶೋಜಭಿನೀಂ ಸುಹಾಸಿನೀ೦ ಸುಮಧುರಭಾಷಿಣೀ೦ ಸುಖದಾಂ, ವರದಾಂ, ಮಾತರಂ ॥
ಕೋಟಿ ಕೋಟಿ ಕಂಠ ಕಲಕಲ ನಿನಾದಕರಾಲೇ ಕೋಟಿ ಕೋಟಿ ಭುಜೈದೃತ ಖರಕರವಾಲೇ ಅಬಲಾ ಕೆನೋ ಮಾ ಎತೋ ಬಲೆ ।
ಬಹುಬಲಧಾರಿಣೀ೦ ನಮಾಮಿ ತಾರೀಣೀಂ ರಿಪುದಲವಾರಿಣೀ೦ ಮಾತರಂ ॥
ತುಮಿ ವಿದ್ಯಾ ತುಮಿ ಧರ್ಮ ತುಮಿ ಹೃದಿ ತುಮಿ ಮರ್ಮ ತ್ವಂ ಹಿ ಪ್ರಾಣಾ: ಶರೀರೇ ಬಾಹು ತೇ ತುಮಿ ಮಾ ಶಕ್ತಿ ಹೃದಯೇ ತುಮಿ ಮಾ ಭಕ್ತೆ ತೋಮಾರಯಿ ಪ್ರತಿಮಾ ಗೆಡಿ ಮಂದಿರೇ ಮಂದಿರೇ ॥
ತ್ವ೦ ಹಿ ದುರ್ಗಾ ದಶಪ್ರಹರಣಧಾರಿಣೀ ಮಲಾ ಕಮಲದಲವಿಹಾರಿಣೇ ವಾಣೀ ವಿದ್ಠಾದಾಯಿನೀ ನಮಾಮಿ ತ್ವಾಂ ನಮಾಮಿ ಕಮಲಾಂ ಅಮಲಾಂ ಅತುಲಾಂ ಸುಜಲಾಂ ಸುಫಲಾಂ ಮಾತರಂ ॥
ಶ್ಯಾಮಲಾಂ ಸರಲಾಂ ಸುಸ್ಮಿತಾಂ ಭೂಷಿತಾಂ ಧರಣೀ೦ ಭರಣೀ೦ ಮಾತರಂ ॥
ಭಾರತಮಾತಾ ಕೀ ಜಯ್‌ ಬಂಕಿಮ್‌ ಚಂದ್ರ ಚಟರ್ಜಿ -ಬಂಕಿಮ್‌ ಚಂದ್ರ ಚಟರ್ಜಿ ಭಾವಾರ್ಥ : ತಾಯೇ ವಂದಿಸುವೆ.
ಜಲ ಭರಿತಳೂ, ಫಲ ಭರಿತಳೂ, ಮಲಯ ಪರ್ವತದ ಸುಗಂಧಿತ ತಂಗಾಳಿ ಬೀಸುವವಳೂ, ಹಸಿರುಡುಗೆಯಿ೦ದ ಶೋಭಿತಳೂ ಆಗಿರುವ ಹೇ ತಾಯೇ ನಿನಗಿದೋ ವಂದನೆ.
ಶುಭ್ರ ಬೆಳದಿ೦ಗಳಿನಿಂದ ಮಿಂದು ಮಿನುಗುವವಳೂ, ಹೂ-ಚಿಗುರು ಅರಳಿದ ತರುಲತೆಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತಳೂ, ನಗುಮೊಗದ ಸವಿಮಾತಿನ ಸುಖದಾತೆಯು, ವರದಾತೆಯು ಆಗಿರುವ ಹೇ ತಾಯೇ ನಿನಗಿದೋ ವಂದನೆ.
ಕೋಟಿ ಕೋಟಿ ಕಂಠಗಳಿಂದ ಮಂಜುಳವಾಗಿ ಹಾಡುವವಳೂ, ಕೋಟಿ ಕೋಟಿ ಭುಜಗಳಿ೦ದ ಶಸ್ತ ಗ ಚಲನೆ ಮಾಡುವವಳೂ ಆದ ಅಮ್ಮ ನಿನ್ನನ್ನು ಅಬಲೆ ಎನ್ನುವವರಾರು?
ಶಕ್ತಿ ಶಾಲಿನಿ, ಅಭಯ ದಾಯಿನಿ, ವೈರಿಕುಲ ಧ್ವಂಸಿನಿ ಆಗಿರುವ ಹೇ ತಾಯೇ ನಿನಗಿದೋ ವಂದನೆ.
ನೀನು ವಿದ್ಯೆ, ನೀನು ಧರ್ಮ, ನೀನು ಹೃದಯ, ನೀನು ಆತ್ಮ ನಮ್ಮ ಶರೀರದಲ್ಲಾಡುವ ಪ್ರಾಣವೂ ನೀನೇ, ನಮ್ಮ ಬಾಹುಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಪುಟಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯೂ, ನಮ್ಮ ಹೃದಯಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಪಂದಿಸುವ ಭಕ್ತಿಯೂ, ನಾಡಿನ ಗುಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವ ಆರಾಧ್ಯದ ಮೂರ್ತಿಯೂ ನೀನು.
ಹತ್ತು ಕೈಗಳಿಂದ ಶಸ್ತ್ರ ಚಾಲನೆ ಮಾಡುವ ದುರ್ಗೆ, ಕಮಲದಳದ ಮೇಲೆ ವಿಹರಿಸುವ ಲಕ್ಷ್ಮಿ, ವಿದ್ಯಾಧಿದೇವತೆ ಸರಸ್ವತಿ ನಿನಗೆ ಪೊಡಮಡುವೆ ನಾನು.
ಪರಿಶುದ್ಧಳೂ, ಮಂಗಳಕರಳೂ, ಎಣೆಯಿಲ್ಲದವಳೂ, ಜಲ-ಫಲ ಭರಿತಳೂ ಆಗಿರುವ ಹೇ ತಾಯೇ ನಿನಗಿದೋ ವಂದನೆ.
ಕೃಷ್ಣವರ್ಣೆ, ಸರಳೆ, ಮಂದಹಾಸವುಳ್ಳವಳು, ಆಭರಣ ಧರಿಸಿದವಳು, ಭೂಮಿತಾಯಿ, ಸಕಲ ಸಮೃದ್ಧಿಗೂ ಕಾರಣಳೂ ಆಗಿರುವ ಹೇ ತಾಯೇ ನಿನಗಿದೋ ವಂದನೆ.
ಸೇಠ ಸೇಶ್ಟೇ ಸೇ ತಾತ್ತ್ವಿಕ ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಅಧ್ಯಾಯ ೨]  ಆಧುನಿಕ ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ ಮತ್ತು ಏಷ್ಯನ್‌ ಕ್ರೀಡೆಗಳು ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕೆಳಕಂಡ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಕಲಿಯುತ್ತೇವೆ.
* ಆಧುನಿಕ ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ ಪ್ರಾರಂಭ ಮತ್ತು ಅದರ ಉದ್ದೇಶಗಳು.
* ಓಲಿಂಪಿಕ್‌ ಧ್ವಜ * ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ ಜ್ಯೋತಿ * ಏಷ್ಯನ್‌ ಕ್ರೀಡೆಗಳು ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ ಕ್ರೀಡೆಗಳು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೇ ಅತೀ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಪ೦ದ್ಯಾಟಗಳು.
ಇಂತಹ ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ ಕ್ರೀಡೆಗಳು ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು ಗ್ರೀಕ್‌ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಕ್ರಿ. ಪೂ.  ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ೦ಭವಾಗಿ ಕ್ರಿ.
 ನಡೆದವು. ನಂತರ ರೋಮನ್‌ ದೊರೆ “ಥಿಯೋಡೋಸಿಯಸ್‌” ಈ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟಗಳನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದನು.
ನಂತರದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ ದೇಶದ “ಬ್ಯಾರನ್‌ ಪಿಯರೆ ಡಿ ಕೋಬರ್ಟಿನ್‌” / ೯೮ ಏಂ ೮೦೬೫ ರವರ ಸತತ ಪ್ರಯತ್ನ ದೃಢ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದಾಗಿ ಬ್ರೌರನ್‌ ಪಿಯರೆ ಡಿ ಕೋಬರ್ಟಿನ್‌.
ಆಧುನಿಕ ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ ಕ್ರೀಡೆಗಳು ರೂಪುಗೊಂಡವು.
9ರಲ್ಲಿ ಫ್ರಾನ್ಸಿನ ಸಾರಾಬಾನಿನಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ ಅ೦ತರರಾಷ್ಟೀಯ ಹವ್ಯಾಸಿ ಕ್ರೀಡಾ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ ಅನ್ನು ಮತ್ತೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬೇಕೆಂಬ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದರು.
ಇವರ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಒಪ್ಪಿ ಒಂಭತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಲಾಯಿತು.
ಅದೇ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ ಸಮಿತಿ.
ಅದರ ಮೊದಲ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಗ್ರೀಕ್‌ ದೇಶದ ಡಿಮಿಟ್ರಿಯಸ್‌ ವಿಕೆಲಾಸ್‌ ಮತ್ತು ಮೊದಲ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾಗಿ ಕೋಬರ್ಟಿನ್‌ ಆಯ್ಕೆಯಾದರು.
ಈ ಸಮಿತಿಯು 9 ಏಪ್ರಿಲ್‌  ರಿಂದ ಗ್ರೀಕ್‌ ದೇಶದ ಅಥೆನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಆಧುನಿಕ ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟ ನಡೆಸುವುದೆಂದು ಸಮಿತಿಯು ನಿರ್ಣಯ ಮಾಡಿತು.
9 ರಲ್ಲಿ ರಚಿತವಾದ ಅ೦ತರಾಷ್ಟೀಯ ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ ಸಮಿತಿಯ ಮುಖ್ಯ ಕಛೇರಿ ಸ್ವಿಡ್ಜರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌ನ | ಮು ಲುಸಾನ್‌ನಲ್ಲಿದೆ.
ಇದೊಂದು ಸ್ಪತಂತ್ರ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದ್ದು ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ ಕ್ರೀಡೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ ನಿರ್ದೇಶಿಸುವ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ವರ್ಣ, ಧರ್ಮದ ಬೇದಭಾವವಿಲ್ಲದೆ ನಡೆಯುವ ಪ್ರಪ೦ಚದ ಅತೀ ದೊಡ್ಡ ಸಾಮೂಹಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವೆಂದರೆ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್‌ ಮಾತ್ರ.
ಡೈಡನ್‌ ರಚಿಸಿದ ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ ಧ್ಯೇಯ ವಾಕ್ಯವಾದ “ಸೈಟಿಯಸ್‌, ಘೋರ್ಟಿಯಸ್‌, ಆಲ್ಬಿಯಸ್‌” ೮೬, ೮,  ಎಂದರೆ ಇನ್ನೂ ವೇಗ, ಇನ್ನೂ ಎತ್ತರ, ಇನ್ನೂ ಶಕ್ತಿ , ೧೧೮೭, ೮ ಎಂದು ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.
ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ ಸ್ಪರ್ಧಿಯ ನೈಪುಣ್ಯತೆ ಹಾಗೂ ದೈಹಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದೇ ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ನ ಮುಖ್ಯ ಗುರಿ ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ ಧ್ವಜ ; ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ ಕ್ರೀಡಾ ಧ್ವಜವನ್ನು 9ರಲ್ಲಿ ಕೋಬರ್ಟಿನ್‌ರವರು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಿದರು.
9ರಲ್ಲಿ ಪ್ಯಾರಿಸ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಈ ಧ್ವಜವನ್ನು ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಪ್ರಸ್ತುತ ಪಡಿಸಲಾಯಿತು.
ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ 9ರ ಬೆಲ್ಜಿಯಂನ ಆ೦ಟ್ವರ್ಪ್‌ ಗಿ ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದಲ್ಲಿ ಹಾರಿಸಲಾಯಿತು. ಒಲಂಪಿಕ್‌. ಧ್ವಜವು ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದ ವಸ್ತ ಸ್ವದ ಮೇಲೆ ಐದು.
ವಿವಿಧ ಬಣ್ಣಗಳ ಪರಸ್ಪರ ಹೆಣೆದುಕೊಂಡಿರುವ ವರ್ತುಲಗಳನ್ನು ರಿಂಗ್‌ ಹೊಂದಿರೆತ್ತದೆ.
ಧ್ವಜದಲ್ಲಿ ನೀಲಿ, ಹಳದಿ, "ಕಪ್ಪು ಹಸಿರು ಮತ್ತು ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣಗಳಿರುತ್ತವೆ.
ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ ಜ್ಯೋತಿ ; ಪ್ರಪಂಚದ ಎಲ್ಲಾ ದೇಶಗಳ ನಡುವೆ ಏಕತೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು 9 ಜರ್ಮನಿಯ ಬರ್ಲಿನ್‌ ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದಲ್ಲಿ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ಬೆಳಗುವ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಯಿತು.
ಒಲಿಂಪಿಯಾ ನಗರದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನ ಕಿರಣಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಪಂಜನ್ನು ಹತ್ತಿಸಿದ ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ಒಲಿಂಪಿಯಾದಿಂದ ಸರದಿಯ ಮೂಲಕ ಓಡುತ್ತಲೇ ಅಗತ್ಯವಿದ್ದಾಗ ವಿಮಾನ, ಹಡಗಿನಲ್ಲಿ ತಂದು ಕ್ರೀಡಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಿರುವ ಬೃಹತ್‌ ಅಗ್ನಿಕುಂಡಕ್ಕೆ ಸ್ಪರ್ಶಮಾಡಿ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದ ಉದ್ಭಾಟನೆ ನೆರವೇರುತ್ತದೆ.
ಕ್ರೀಡಾ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಆ ಜ್ಯೋತಿ ಆರದಂತೆ ಉರಿಯಲು ಏರ್ಪಾಡು ಮಾಡಿರುತ್ತಾರೆ.
ಗ್ರೀಕ್‌ನ ಕವಿಯಾದ “ಕಾಸ್ಟಿಸ್‌ ಪಲಿಮಾಸ್‌” ಬರೆದ ಗೀತೆಗೆ “ಸ್ಪೈರಸ್‌ ಸಮರಾಸ್‌” ರವರು ಸಂಗೀತ ಸಂಯೋಜನೆ ಮಾಡಿ ನುಡಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ಗೀತೆಯನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಲು ಬ೦ದಿದ್ದವರೆಲ್ಲರೂ ಬಹಳ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಇದು ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್‌ ಕ್ರೀಡೆಗಳ ಅಧಿಕೃತ ಗೀತೆಯಾಯಿತು.
ತಿಆಥಿರಲ  ಬೇಪಿದೆ ಒಅ೦ಪಿಕ್‌ ಶ್ರಿಂಡಾಕೂಟ ಹಾದೂ ಚಆದಾಲದ ಒಲಂಪಿಕ್‌ ಶಿಂಡಾಕೂಟ ಎ೦ಬ ಎರಡು ವಿಧದಳಲ್ಲ ಒಲಂಪಿಕ್‌ ಶ್ರಿಂಡಾಕೂಟವನ್ನು ಸಂಘಟಸಲಾಡುತ್ತದೆ.
 ಬೇಪಿದೆ ಒಅ೦ಪಿಕ್‌ ಪ್ರಿಂಡಾಕೂಟ ಮುರಿದ ನ೦ತರ ಅದೆ€ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ವಿಕಲಚೆಂತನರ ಒಅಂ೦ಪಿಕ್‌ ಶ್ರಿಂಡಾಕೂಟ ಜರದುತ್ತದೆ.
ಏಷಿಯನ್‌ ಕ್ರೀಡೆಗಳು : ಎರಡನೇ ಮಹಾಯುದ್ಧದ ನಂತರ ಏಷ್ಯಾಖಂಡದ ಬಹುತೇಕ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಸ್ವತಂತ್ರವಾದವು.
ಶು ಹೀಗೆ ಹೊಸದಾಗಿ ಸ್ವತಂತ್ರವಾದ ಎಲ್ಲಾ ರಾಷ್ಟಗಳ ನಡುವೆ ಸಹಕಾರ ಮತ್ತು ಐಕ್ಯತೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ವ್ರ ಹ ಏಷ್ಯಾಖಂಡದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಅಂತರರಾಷ್ಟೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲು ಒಂದು ಹೊಸ ವಿಧಾನದ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಬಯಸಿದವು.
ಇದಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾಗುವಂತೆ 9 ಆಗಸ್ಟ್‌ ರ ಲಂಡನ್‌ ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಇಂಡಿಯನ್‌ ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ ಕಮಿಟಿಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ಶ್ರೀ ಗುರುದತ್‌ ಸೋಂದಿಯವರು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಅಲ್ಲಿ ಏಷ್ಯಾ ಖಂಡದಿಂದ ಭಾಗವಹಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಕ್ರೀಡಾ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಚರ್ಚಿಸಿ ಏಷ್ಯಾ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವೆ ಪರಸ್ಪರ ಸಹಕಾರದ ಭಾವನೆ ಬೆಳೆಸುವ ದೃಷ್ಠಿಯಿ೦ದ ಏಷಿಯನ್‌.
ಗೇಮ್ಸ್‌ ನಡೆಸುವ ಸಲಹೆಯನ್ನು ನೀಡಿದರು.
ಈ ಸಲಹೆಗೆ ಏಷಿಯನ್‌ ಅಥ್ಲೆಟಿಕ್‌ ಫೆಡೆರೇಷನ್‌ ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡಿತು.
ನಂತರ 99ರಲ್ಲಿ ಏಷಿಯನ್‌ ಅಥ್ಲೆಟಿಕ್‌ ಫೆಡೆರೇಷನ್‌ ತನ್ನ ಹೆಸರನ್ನು ಏಷಿಯನ್‌ ಗೇಮ್ಸ್‌ ಫೆಡೆರೇಷನ್‌ ಆಗಿ ಬದಲಿಸಿಕೊಂಡಿತು.
ಈ ಸಂಸ್ಥೆ ಒಂದು ಸ್ವತಂತ್ರ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದ್ದು, ಏಷಿಯನ್‌ ಗೇಮ್ಸ್‌ನ ಎಲ್ಲಾ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಸಮಿತಿಯು ಸಭೆ ಸೇರಿ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಏಷಿಯನ್‌ ಕ್ರೀಡಾ ಕೂಟವನ್ನು 9ರಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ರಾಜಧಾನಿಯಾದ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಸಬೇಕೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಲಾಯಿತು.
ಅದರಂತೆ ಈ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟವು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ ಅಂದಿನಿಂದ ಪ್ರತಿ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಕ್ಕೊಮ್ಮೆ ಸದಸ್ಯತ್ವ ಹೊಂದಿರುವ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಕ್ರೀಡಾ ಕೂಟಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಾ ಬಂದಿವೆ.
ಅಭ್ಯಾಸಗಳು . ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಒಂದು ವಾಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸಿ.
ಓ ಪ್ರಾಚೀನ ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ ಕ್ರೀಡೆ ಎಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು? . ಆಧುನಿಕ ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದ ಜನಕ ಯಾರು?
 . ಆಧುನಿಕ ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ ಕ್ರೀಡೆ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು ಯಾವ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು?
 ಅ೦ತರರಾಷ್ಟೀಯ ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ ಸಮಿತಿಯ ಕೇಂದ್ರ ಕಛೇರಿ ಎಲ್ಲಿದೆ?
ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ ದಧ್ವಜದಲ್ಲಿಯ ವಿವಿಧ ವರ್ಣಗಳ ವರ್ತುಲಗಳ ಬಣ್ಣಗಳು ಯಾವುವು?
ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ಯಾವ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಯಿತು?
 ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು ಏಷಿಯನ್‌ ಗೇಮ್ಸ್‌ನ್ನು ಯಾವ ರಾಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಆಯೋಜಿಸಲಾಯಿತು?
 , ಏಷಿಯನ್‌ ಗೇಮ್ಸ್‌ನ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಸಂಸ್ಥೆ ಯಾವುದು . ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಮೂರು ಅಥವಾ ನಾಲ್ಕು ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸಿ.
, ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ ಧ್ಯೇಯ ವಾಕ್ಯದ ಅರ್ಥವನ್ನು ವಿವರಿಸಿ?
, ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ ಧ್ವಜವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿರಿ? . ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ ಜ್ಯೋತಿಯ ಪ್ರಾರಂಭ ಹೇಗಾಯಿತು .
ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸಿ? . ಏಷಿಯನ್‌ ಗೇಮ್ಸ್‌ ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ವಿಧಾನವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ?
ಚಟುವಟಕೆರಳು:  ಬ್ಯಾರನ್‌ ಹಿಯರೆ  ಕೊಂಬರ್ಟನ್‌ ಇವರ ಜಂವನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಸಂದ್ರಹಿಪಿಲಿ.
 ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಆಧುನಿಕ ಬೇಿದೆ ಒಅ೦ಪಿಕ್‌ ಶ್ರಿಂಡೆರಳನ್ನು ನಡೆಸಲ್ಪಟ್ಟ ನದರದಳನ್ನು ಪಟ್ಟ ಮಾಣಿ.
 ಅಂ೦ತರ್‌ಜಾಲದ ನೆರವಿನಿಂದ ಇತ್ತಿಚಿನ ಒಲಂಪಿಕ್‌ ಶ್ರಿಂಡೆರಳಲ್ಲ ಭಾದವಹಿಫಿದ್ದ ಆಟದಾರರ ಪಟ್ಟ ಸಿದ್ಧಪಡಿಪಿ.
ಗುಂಪು ಆಟಗಳು ಅಧ್ಯಾಯ- ವಾಲಿಬಾಲ್‌ ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ವಾಲಿಬಾಲ್‌ ಆಟಗಾರರಾದ ಶಾಂಸುಂದರ್‌ ರಾವ್‌, ರಮಣಾರಾವ್‌, ಜಿಮ್ಮಿ ಜಾರ್ಜ, ಶ್ರೀಧರನ್‌, ಚಾರ್ಲ್ಸ್‌ ಕಿರಲಿ, ಯಮಿಲ್ಕಾ ರೂಯಿರು ಇವರುಗಳ ಕಿರು ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ.
ಪ್ರಮುಖ ರಾಷ್ಟೀಯ ಹಾಗೂ ಅಂತರಾಷ್ಟೀಯ ಆಟಗಾರರ ಪರಿಚಯ: .. . ಎಂ. ಶಾಂಸುಂದರ್‌ರಾವ್‌. ಆಂಧ್ರ ಪ್ರದೇಶದವರಾದ ಇವರು ಹಲವು ಬಾರಿ ಭಾರತ ತಂಡವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದ್ದರು.
ಇವರ ಕ್ರೀಡಾ ಸಾಧನೆಗೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಅರ್ಜುನ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಮತ್ತು ಕ್ರೀಡಾ ತರಬೇತಿ ಸಾಧನೆಗಾಗಿ ದ್ರೋಣಾಚಾರ್ಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡಿ ಗೌರವಿಸಿದೆ. .. . ಎ. ರಮಣಾ ರಾವ್‌.
ಆಂಧ್ರ ಪ್ರದೇಶದವರಾದ ಇವರು ಹಲವು ಬಾರಿ ಭಾರತ ವಾಲಿಬಾಲ್‌ ತ೦ಡವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದ್ದರು ಇವರ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಭಾರತ.
ಸರ್ಕಾರವು ಅರ್ಜುನ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಮತ್ತು ದ್ರೋಣಾಚಾರ್ಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡಿ ಗೌರವಿಸಿದೆ.
ಕೇರಳದವರಾದ ಇವರು ಭಾರತದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಆಟಗಾರರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾಗಿದ್ದರು.
ಇಟಲಿ ದೇಶದ ಖಾಸಗಿ ತಂಡದ ಪರವಾಗಿ ಆಡುತ್ತಿದ್ದ ಇವರು ಕಾರು ದುರ್ಫಟನೆಯಲ್ಲಿ ಇಟಲಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಮೃತ ಪಟ್ಟರು.
. ಜೆ. ಇ. ಶ್ರೀಧರನ್‌. ತಮಿಳುನಾಡಿನವರಾದ ಇವರು ಭಾರತದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸೆಟ್ಟರ್‌ ಆಗಿದ್ದರು.
ಭಾರತದ ವಿವಿಧ ವಯೋಮಾನದ ತಂಡಗಳನ್ನು ತರಬೇತುಗೊಳಿಸುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ.
ಅಂತರರಾಷ್ಟೀಯ ಆಟಗಾರರ ಪರಿಚಯ: ಚಾರ್ಲ್ಸ್‌ ಕಿರಲಿ.
೮೯೧  ೭೫ ಚಾರ್ಲ್ಸ್‌ ಕಿರಲಿ ನೆಯ ನವೆಂಬರ್‌ 9ರಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕಾದ ಮಿಚಿಗನ್‌ನಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ್ದು, ವಾಲಿಬಾಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಖ್ಯಾತಿ ಪಡೆದಿರುತ್ತಾರೆ.
ಅಂತರಾಷ್ಟೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯಾಗಿದ್ದು, “ ಓಗಿಾಲಿಗ” ಎಂಬ ಅಡ್ಡ ಉಲ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆಯ೦ಡುತ್ತಾರೆ.
ನೆಯ ಶತಮಾನದ ವಿಶ್ವ ಶ್ರೇಷ್ಟ ವಾಲಿಬಾಲ್‌ ಆಟಗಾರರಾದ ಕರ್ಚ್‌ಕಿಲರಿ ಅಮೆರಿಕಾ ಪುರುಷ ತಂಡದಲ್ಲಿ ಆಡಿದ್ದು ಕೆಳಕಂಡ ಪದಕ/ಬಹುಮಾನಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಸ್‌ ಏಂಜಲಿಸ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ಜಪಾನಿನ ಟೋಕಿಯೋದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ವಿಶ್ವಕಪ್‌ ಟೈಟಲ್‌ ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ವಿಶ್ವ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್‌ ಟೈಟಲ್‌ ಸಿಯೋಲ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಾಲಿಬಾಲ್‌: ಸಂಸ್ಥೆಯ ಬೀಚ್‌ ವಾಲಿಬಾಲ್‌ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ. ಪದಕ. ಹೀಗೆ ಸಮಗ್ರ ಕೌಶಲ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಅನೇಕ ಬಿರುದುಗೆಳನ್ನು ಪಡೆದು ವಿಶ್ವದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಾಲಿಬಾಲ್‌ ಆಟಗಾರರಾಗಿ ಮನ್ನಣೆ ಗಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
&]/.ಸ ೫೮ ನೆಯ ಶತಮಾನದ ವಿಶ್ವ ಶ್ರೇಷ್ಟ ವಾಲಿಬಾಲ್‌ ಆಟಗಾರ್ತಿ.
ಮೇ  99ರಲ್ಲಿ ಕ್ಯೂಬಾದಲ್ಲಿ ಜಫಿಸಿ ಇವರು ತಮ್ಮ ದೇಶಕ್ಕೆ ವಿಶ್ವದರ್ಜೆಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ತರಿದುಕೊಟ್ಟ ಕೀರ್ತಿ ಇವರದು.
99 ರಿಂದ ದ ವರೆಗೆ ಈಕೆಯ ಅದ್ಭುತ ಸಾಧನೆಗಳು.
* ಬಾರ್ಸಿಲೋನಾದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಪದಕ * ಬ್ರೆಸಿಲ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ವಿಶ್ವ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್‌ ಟೈಟಲ್‌ * ಟೋಕಿಯೋದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ವಿಶ್ವಕಪ್‌ ಟೈಟಲ್‌ * ಅಟ್ಲಾ೦ಂಟದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಪದಕ * ಸಿಡ್ನಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಪದಕ  ಹೀಗೆ ಅನೇಕ ಸಾಧನೆಯೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ಕೀರ್ತಿ ಶಿಖರವನ್ನೇರಿ ವಿಶ್ವ ವಿಖ್ಯಾತ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಏರಿದ್ದಾರೆ.
ತಿಆದಿರಲ : ಇತ್ತಿಚಿನ ಏನದಳಲ್ಲ ಇಂಚ್‌ ವಾಅಬಾಲ್‌ ಸಹ ಪ್ರಿ ಪ್ರಿಂಡೆದಳಲ್ಲ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಈರುತ್ತದೆ.
ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಖಾಲಿ ಬಿಟ್ಟಿರುವ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತ ಪದಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರಿ.
ಶಾ೦ಸು೦ದರ್‌ರಾವ್‌ ಇವರು _ ರಾಜ್ಯದವರು. . ಎ. ರಮಣಾರಾವ್‌ ಇವರಿಗೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಕ್ರೀಡಾ ಸಾಧನೆಗೆ ನೀಡಿ ಗೌರವಿಸಿದೆ.
 . ಎಮ್‌ ಶ್ಯಾಂ ಸುಂದರ್‌ರಾವ್‌ ರವರಿಗೆ ಕ್ರೀಡಾ ತರಬೇತಿ ಸಾಧನೆಗೆ ನೀಡಿ ಗೌರವಿಸಿದೆ.
 . ಕೇರಳದವರಾದ _ ಇವರು ಇಟಲಿ ದೇಶದ ಖಾಸಗಿ.
ತಂಡದ ಪರವಾಗಿ ವಾಲಿಬಾಲ್‌ ಆಡಿರುತ್ತಾರೆ.
- ವಿಶ್ವದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಆಟಗಾರ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ಯೂಬಾ ದೇಶದ ಆಟಗಾರ್ತಿಯ ಹೆಸರು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿರಿ.
. ಎ೦ ಶಾಂಸುಂದರ್‌ರಾವ್‌ರವರಿಗೆ ನೀಡಿರುವ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು ಯಾವುವು . ಚಾರ್ಲ್ಸ್‌ ಕಿರಲಿ ಅವರು ಪಡೆದಿರುವ ಪದಕಗಳ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಿ.
. ಯಮಿಲ್ಕ ರೂಯಿರುರವರಿಗೆ ಸಂದಿರುವ ಪದಕಗಳಾವುವು?
ಚಟುವಟಕೆ :  ವಾಅಬಾಲ್‌ ಶ್ರಿಂಡೆಯಲ್ಲ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದಿ೦ದ ಅ೦ತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯಪ೦ದ್ಯದಳಲ್ಲ ಭಾರತ ದೇಶವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದ ಆಟದಾರರ ಹೆಸರುದಳನ್ನು ಪಟ್ಟಮಾಣ೦.  ಅ೦ತರ್‌ಜಾಲದ.
ನೆರವಿನಿಂದ ಭಾರತದ ಅ೦ಡರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆಟದಾರರ ಭಾವಚಿತ್ರ ಹಾದೂ ಸಾಧನೆಯ ಬದ್ದೆ ಮಾಹಿತಿ ಸ೦ದ್ರಹಿಪಿ.
ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆ.
* ರಾಜ್ಯ ರಾಷ್ಟೀಯ ಹಾಗೂ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆಟಗಾರರ ಪರಿಚಯ.
ಸ್ಯ * ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಗಳು.
ಈಗಾಗಲೇ ಹಿ೦ದಿನ ತರಗತಿಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ಹಾಕಿ ಆಟದ ಇತಿಹಾಸ, ಅಂಕಣದ ಪರಿಚಯ, ಅಳತೆಗಳು, ಉಪಕರಣಗಳ ಪರಿಚಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮಗಳು, ರಾಜ್ಯದ ಹಾಗೂ ರಾಷ್ಟದ ಸ ಸಾಧನೆಗಳು ಮತ್ತು ಕ್ರೀಡಾ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳ ಕುರಿತಾಗಿ ಅಧ್ವಯನ ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ.
ಪಸ್ತುತ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ನಾವು' ಹಾಕಿ ಆಟದ ರಾಜ್ಯದೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಥಾಗೂ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆಟಗಾರರ ಪರಿಚಯ ಹಾಗೂ ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಗಳ ಕುರಿತಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡೋಣ.
ಭಾರತದ ಖ್ಯಾತ ಹಾಕಿ ಆಟಗಾರರು ಭಾರತೀಯ ಹಾಕಿ ಕ್ಷೇತ್ರವು ನುರಿತ ಗುರುಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಹಾಕಿ ಮಾಂತ್ರಿಕರನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದೆ.
ಜಗತ್ತಿನಾದ್ಯಂತ ಜನರು ಅವರ ಆಕರ್ಷಕ ಆಟವನ್ನು ನೋಡಿ ಮಂತ್ರಮುಗ್ಧರಾಗುತ್ತಿದ್ದರು.
ಅಂತಹ ಕೆಲವು ಆಟಗಾರರ ಕಿರುಪರಿಚಯ ಇಲ್ಲಿದೆ.
ಧ್ಯಾನ್‌ ಚಂದ್‌ ಸಿ೦ಗ್‌ ಒಬ್ಬರು ಭಾರತದ ಮಹಾನ್‌ ಹಾಕಿಪಟು.
ಇವರು ವಿಶ್ವದ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಹಾಕಿಪಟು ಎಂಬ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಗೆ ಪಾತ್ರರಾಗಿದ್ದರು.
ಮೂರು ಬಾರಿ, ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಇವರು ಭಾರತವನ್ನು ಹಾಕಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದ್ದರು.
ಒಲಂಪಿಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಮೂರು ಬಾರಿ ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ಗೆದ್ದ ಭಾರತ ಹಾಕಿ ತಂಡದಲ್ಲಿ ಇವರ ಪಾತ್ರ ಪ್ರಮುಖವಾದದ್ದು.
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಇವರಿಗೆ ಭಾರತದ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಪ್ರಜಾ ಪುರಸ್ಕಾರವಾದ “ಪದ್ಮಭೂಷಣ” |“ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡಿ ಗೌರವಿಸಿತು.
ಇವರ ಮೊದಲ ತರಬೇತುರಾದಂತಹ ಪಂಕಜ್‌ ಗುಪ್ತರವರು ಇವರಿಗೆ ಚಂದ್‌ ಚ೦ದ್ರ ಎ೦ಬ ಬಿರುದು ಕೊಟ್ಟರು.
ಅಲ್ಲದೆ ಇವರು ಮುಂದೊಂದು ದಿನ ಚಂದ್ರನ ಹಾಗೆ ಮಿನುಗುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಭವಿಷ್ಯ ನುಡಿದಿದ್ದರು.
ಅಡಾಲ್ಫ್‌ ಹಿಟ್ಲರ್‌ ಅವರು ಸಹ ಚ೦ದ್‌ ಅವರ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ತುಂಬಾ ಪ್ರಭಾವಿತರಾದರು.
ಇವರ ಜರ್ಮನ್‌ ಸೇನೆಯಲ್ಲಿ ಫೀಲ್ಡ್‌ ಮಾರ್ಷಲ್‌ ಆಗಿ ಕೆಲಸ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದರು.
ಧ್ಯಾನ್‌ ಚಂದ್‌ ಅವರು ಕ್ರೀಡೆಯಿಂದ ನಿವೃತ್ತಿ ಹೊಂದಿದರು ನಂತರ ಇವರು ಪಟಿಯಾಲಾದಲ್ಲಿ ಎನ್‌. ಐ. ಎಸ್‌ ಡಿಫೋಮಾ ಪದವಿ ಪಡೆದರು.
ಇವರ ಜನ್ನ ದಿನವಾದ ಆಗಸ್ಟ್‌ 9 ದೇಶದಲ್ಲಿ "ರಾಷ್ಟೀಯ ಕ್ರೀಡಾ ದಿನ'ವೆ೦ದು ಆಚರಿಸಲಡುತದೆ.
ಅ ಲ ಜಾ "ಟ್ರ ದ್‌ ಜಾಂ . ಅಜಿತ್‌ ಪಾಲ್‌ ಸಿಂಗ್‌ :- ಇವರು ದೇಶದ ಹಾಕಿ ತಂಡದ ಉತ್ತಮ ಮಧ್ಯರಕ್ಷಕರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾಗಿದ್ದರು.
ಮೆಕ್ಸಿಕೊ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಭಾರತವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದ ಇವರು ಮೊಂಟ್ರಿಯಲ್‌ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ತಂಡದ ನಾಯಕರಾಗಿದ್ದರು.
ಅವರು ಬ್ಯಾಂಕಾಕ್‌ ಮತ್ತು ತೆಹರಾನ್‌ ಏಷ್ಯನ್‌ ಕ್ರೀಡೆಯಲ್ಲಿ ತಂಡದ ನಾಯಕರಾಗಿ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಪದಕವನ್ನು ಗೆದ್ದ ಇವರ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಆಟದಿಂದಾಗಿಯೆ ಏಷ್ಯನ್‌ ತಂಡಕ್ಕೆ ಆಯ್ಕೆಯಾಗಿದ್ದರು.
. ಲಿ ಬ್ಲೂಡಿಯಸ್‌ :- ತಮ್ಮ ಕ್ರೀಡಾ ಬದುಕನ್ನು ಹಾಕಿ ಕ್ರೀಡೆಯಿ೦ದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ಇವರು ಭಾರತದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಧ್ಯರಕ್ಷಕರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರೆನಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಇವರು ಸತತ ಮೂರು ಬಾರಿ ಭಾರತವನ್ನು ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ನಿಧಿಸಿ ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ಗೆದ್ದಿದ್ದಾರೆ.
ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್‌ ಹಾಕಿಯಲ್ಲಿ ಗರಿಷ್ಟ ಪದಕಗಳನ್ನು  ಚಿನ್ನ ಬೆಳ್ಳಿ ಪಡೆದುದಕ್ಕಾಗಿ ಇವರ ಹೆಸರು ಗಿನ್ನಿಸ್‌ ದಾಖಲೆಯ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಸೇರಿದೆ.
ಕ್ಲೊಡಿಯಸ್‌ ಅವರಿಗೆ ಪದ್ಮಶ್ರೀ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ದೊರಕಿದೆ.
. ಧನ್‌ರಾಜ್‌ ಪಿಳ್ಳೆ :- ಇವರು ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಹಾಕಿ ಆಟಗಾರರಾಗಿ ದ್ಚು, ತಮ್ಮ ಹದಿನೈದು ವರ್ಷಗಳ ಶ್ಲಾಘನೀಯ ಹಾಕಿ ಜೀವನದಲ್ಲಿ  ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್‌  ವಿಶ್ವಕಪ್‌,  ಚಾಂಪಿಯನ್ಸ್‌ ಟ್ರೋಫಿ ಮತ್ತು  ಏಷ್ಕನ್‌ ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಇವರು ಬ್ಯಾಂಕಾಕ್‌ನ ಏಷ್ಯನ್‌ ಗೇಮ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಧಿಕ ಗೋಲುಗಳನ್ನು ಬಾರಿಸಿ ಗೆಲುವಿಗೆ ಕಾರಣವಾದರು.
ಇವರು 99ರ ಸಿಡ್ನಿ ವಿಶ್ವಕಪ್‌ನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಆಟದಿಂದಾಗಿ ವಿಶ್ವತಂಡಕ್ಕೆ ಆಯ್ಕೆಯಾದ ಏಕೈಕ ಭಾರತೀಯರು.
ರತ್ನ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಹಾಗೂ ಪದ್ಮಶ್ರೀ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳಿಂದ ಪುರಸ್ಕೃತರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
. ಡಾ| ಎಂ. ಪಿ. ಗಣೇಶ್‌ : ಕರ್ನಾಟಕದ ಕೊಡಗಿನಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ.
ಭಾರತವನ್ನು ಮೂರು ವಿಶ್ವಕಪ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದ ಡಾ। ಎಂ. ಪಿ. ಗಣೇಶ್‌ ಇವರು, 9ರಲ್ಲಿ ಬಾರ್ಸಿಲೋನದಲ್ಲಿ ಕಂಚಿನ ಪದಕ.
ಆಮ್‌ಸ್ಟರ್‌ಡಾಮ್‌ನಲ್ಲಿ ತಂಡದ ನಾಯಕರಾಗಿ ಬೆಳ್ಳಿ ಪದಕ ಗೆದ್ದರು, ಮ್ಯೂನಿಚ್‌ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಂಚಿನ ಪದಕ ಗೆದ್ದರು, ವಿಶ್ವ ಇಲೆವೆನ್‌ಗೆ ಆಯ್ಕೆಯಾಗಿ, ಹಲವು ವರ್ಷಗಳ ತನಕ ಏಷ್ಯಾ ತಂಡಕ್ಕೆ ಆಡಿದರು.
ಇವರಿಗೆ ಅರ್ಜುನ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ದೊರಕಿದೆ.
ಅನೇಕ ವರ್ಷ ಭಾರತೀಯ ತಂಡದ ತರಬೇತುದಾರರಾಗಿ, ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್ತ್‌ ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಂಕಾಕ್‌ ಏಷ್ಯಾ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟಗಳಿಗೆ ಇವರು ತರಬೇತಿ ಸಮಿತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದರು.
ಭಾರತ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಸಂಸ್ಥೆಯಾದ ಭಾರತೀಯ "ಎ ಕ್ರೀಡಾಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾರೆ.
. ಮಮತ ಖರಾಬ್‌ :- ಮಮತ ಇವರು ಹರಿಯಾಣದವರಾಗಿದ್ದು.
ಭಾರತೀಯ ಮಹಿಳಾ ಹಾಕಿ ತಂಡದ ಆಕ್ರಮಣಕಾರಿ ಆಟಗಾರ್ತಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಇವರು ಭಾರತ ತಂಡದ ಪರವಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ, ಜೂನಿಯರ್‌ ಏಷ್ಯಾ ಕಪ್‌ನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯದಿಕ ಗೋಲುಗಳನ್ನು ಹೊಡೆದು ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಆಟಗಾರ್ತಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಗದ್ದರು.
ಇವರು ಬುಸಾನ್‌ ಏಷ್ಯನ್‌ ಗೇಮ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೇ ಸ್ಥಾನಪಡೆದರೆ, ದೋಹ ಏಷ್ಯನ್‌ ಗೇಮ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಂಚಿನ ಪದಕ ಗೆದ್ದರು.
ಏಷ್ಯಾ ಕಪ್‌ನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಸಂಯುಕ್ತ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದ ಹಾಕಿ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ಪಡೆದರು.
. ಸೂರಜ್‌ ಲತಾ ದೇವಿ :- ಸೂರಜ್‌ ಲತಾ ಇವರು ಮಣಿಪುರದವರಾಗಿದ್ದು ಇಂದಿರಾ ಗಾಂಧಿ ಗೋಲ್ಡ್‌ ಕಪ್‌ ಹಾಕಿ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ ಶಿಪ್‌ನಲ್ಲಿ ಆಡುವ ಮೂಲಕ ತಮ್ಮ ಅಂತರರಾಷ್ಟೀಯ ಹಾಕಿ ವತ್ತಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಇವರು ಬ್ಯಾಂಕಾಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಬೆಳ್ಳಿ ಪದಕವನ್ನು ಗೆದ್ದರು.
ಎರಡು ಬಾರಿ ಏಷ್ಯಾ ಕಪ್‌ ಆಡಿ ಒಂದು ಬಾರಿ' ದ್ವಿತೀಯ ಹಾಗೂ ಒಂದು.
ಸಂಯುಕ್ತ ರಾಷ್ಟಗಳ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಆಫ್ರೋ ವದ ಗೇಮ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದರು.
ಭಾರತ ಹಾಕಿ ತಂಡದ ನಾಯಕಿಯಾಗಿ ಹಲವು ವರ್ಷ ಇವರು ದೇಶವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದ್ದಾರೆ.
. ಹೆಲೆನ್‌ ಮೇರಿ ಇನಸೆಂಟ್‌:- ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಗೋಲ್‌ಕೀಪರ್‌ ಆಗಿದ್ದ ಇವರು, ಕರ್ನಾಟಕದವರಾಗಿದ್ದು ತಮ್ಮ ಮೊದಲನೆಯ, ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಾಕಿ ಪಂದ್ಯವನ್ನು ಜರ್ಮನಿಯ ವಿರುದ್ಧ ಆಡಿದರು.
ನೆದರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌ನ ಉಟ್ಟಿಚ್ಚ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ವಿಶ್ವಕಪ್‌ ಪ್‌ನಲ್ಲಿ ಭಾರತವನ್ನು ಪ್ರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದ್ದ ಇವರು ಎರಡು "ಷ್ಯನ್‌ ಗೇಮ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಆಡಿ ಬ್ಯಾಂಕಾಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಪದಕವನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು.
ಎರಡು ಏಷ್ಯಾ ಕಪ್‌ನಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನ ಮತ್ತು ಬೆಳ್ಳಿ ಪದಕ ಗೆದ್ದು, ಏಷ್ಯಾ ಕಪ್‌ನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಗೋಲ್‌ಕೀಪರ್‌ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಗಳಿಸಿದ ಇವರು ಮೂರು ಸಂಯುಕ್ತ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟಗಳ ಹಾಕಿ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ಚಿನ್ನದ ಪದಕಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದರು.
ಆಫ್ರೊಏಷ್ಯನ್‌ ಗೇಮ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಗೋಲ್‌ ರಕ್ಷಣಾ ತಂತ್ರದಿಂದ ತಂಡವು ಪ್ರಥಮ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆಯಲು ಕಾರಣರಾದರು.
ಇಂದಿರಾ ಗಾಂಧಿ ಗೋಲ್ಡ್‌ಕಪ್‌ನಲ್ಲಿ ತಂಡದ ನಾಯಕಿಯಾಗಿ ದ್ವಿತೀಯ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದರು.
ಅಂತರಾಷ್ಟೀಯ ಆಟಗಾರರು :- . ಡಾ: ರಿಚರ್ಡ್‌ ಚಾರ್ಲ್ಸ್‌ವರ್ತ್‌.
ಇವರು ಮಾಜಿ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯ ಆಟಗಾರರು ಮತ್ತು ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯರು.
ಇವರು ಕೆಲವು ವರ್ಷ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ನಾಯಕರಾಗಿದ್ದು.
ಸುಮಾರು  ವರ್ಷಗಳಷ್ಟು ಕಾಲ ವಿಶ್ವದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಆಟಗಾರರೆನಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರು.
ಇವರು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯ ತಂಡದ ಪರವಾಗಿ ಒಳಿಂಪಿಕ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಆಡಿದವರು.
ಇವರು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಕ್ಕೆ ನೇಕ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ದೊರಕಿಸಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದು.
ಅದರಲ್ಲಿ “ಎ೦ಡನ್‌ "ಎಶ್ವಕಪ್‌ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಇವರು ಹಲವಾರು ಅಂತರರಾಷ್ಟೀಯ ಪಂದ್ಯಗಳನ್ನಾಡಿದ ನಂತರ ಆನೇಕ ವರ್ಷ ವಿಜಯಶಾಲಿ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯ ಮಹಿಳಾ ತಂಡದ ತರಬೇತುದಾರರಾಗಿದ್ದರು.
. ಶಹಬಾಜ್‌ ಅಹ್ಮ! ದ್‌. ಇವರು ಹಾಕಿಯ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಆಕ್ರಮಣಕಾರಿ ಆಟಗಾರರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರೆನಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಇವರ ವೇಗದ ಆಟದಿಂದಾಗಿ "ವಿದ್ಯುತ್‌ ಹಿಮ್ಮಡಿಯ ಮನುಷ್ಯ?
ಇವರು ಪಾಕಿಸ್ತಾನವನ್ನು  ಚಾಂಪಿಯನ್ಸ್‌ ಟ್ರೋಫಿ, ಮೂರನೇ ಏಷ್ಯ ಕಪ್‌, ಲಾಹೋರ್‌ನಲ್ಲಿ ಏಳನೇ ವಿಶ್ವಕಪ್‌, ಏಷ್ಯಾ ಹಾಕಿ ಹಾಗೂ ಸಿಡ್ನಿ ವಿಶ್ವಕಪ್‌ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದರು.
ಇವರು ಏಷ್ಯಾಕಪ್‌ನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಬೀಜಿಂಗ್‌ ಏಷ್ಯನ್‌ ಗೇಮ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನ ಚಾಂಪಿಯನ್ಸ್‌ ಟ್ರೋಫಿ, ಲಾಹೋರ್‌ ವಿಶ್ವಕಪ್‌ ಮತ್ತು ಬಿ. ಎಮ್‌. ಡಬ್ದೂ ಕಪ್‌ನಲ್ಲಿ ಬೆಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ಜಾ೦ಪಿಯನ್ಸ್‌ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪಡೆದ ಏಕೈಕ ಆಟಗಾರರಾಗಿದ್ದು ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ತಂಡದ ಪರವಾಗಿ ಹಲವು ಅಂತರಾಷ್ಟೀಯ ಪಂದ್ಯಗಳನ್ನು ಆಡಿದ್ದಾರೆ.
. ಫೊರಿಸ್‌ ಜಾನ್‌ ಬೊವಿಲ್ಯಾಂಡರ್‌.
ಇವರು ಹಾಲೆಂಡ್‌ನವರಾಗಿದ್ದು ಅಟ್ಲಾಂಟಾ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ಗೆದ್ದರು.
ಲಾಹೋರ್‌ ವಿಶ್ವಕಪ್‌ನಲ್ಲಿ 9 ಗೋಲುಗಳನ್ನು ಹೊಡೆದು, ತಮ್ಮ ತಂಡ ಚಿನ್ನ ಗೆಲ್ಲಲು ಕಾರಣರಾದರು.
ಇವರು ಪೆನಾಲ್ಟಿ ಕಾರ್ನರ್‌ ಹೊಡೆತಕ್ಕೆ ಖ್ಯಾತರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಇವರನ್ನು ಬೂಮ್‌ ಬೂಮ್‌ ಬೊವಿಲೆಂಡರ್‌ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ: ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿದ್ದು ಹಾಲೆಂಡಿನ ಪರವಾಗಿ ಹಲವಾರು ಅ೦ತರರಾಷ್ಟೀಯ ಪಂದ್ಯಗಳನ್ನಾಡಿ ಇನ್ನೂರಕ್ಕು ಹೆಚ್ಚು ಗೋಲುಗಳನ್ನು ಬಾರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
. ಜೆಕ್ಸ್‌ ಬ್ರಿನ್ಕ್‌ಮೆನ್‌ ಜಿಕ್ಟ್‌ ಬ್ರಿನ್ಶಮೆನ್‌ ಹಾಲೆಂಡಿನ ಹಾಕಿ ಆಟಗಾರ.
ಇವರು ಅಟ್ಲಾಂಟ ಮತ್ತು ಸಿಡ್ನಿ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ಪಡೆದರು.
ಇವರು ಹಲವು ವರ್ಷ ಹಾಲೆಂಡ್‌ ತಂಡದ ಪರವಾಗಿ” ಆಡಿದ್ದಾರೆ.
ಮಧ್ಯ ರಕ್ಷಕರಾಗಿ ಮುನ್ನೂರಕ್ಕೂ ಹೆಜ್ಜು ಅಂತರರಾಷ್ಟೀಯ ಪಂದ್ಯಗಳನ್ನು ಆಡಿ' ಗೋಲುಗಳನ್ನು ಹೊಡೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಇವರು ಎರಡು ಬಾರಿ ವಿಶ್ವಕಪ್‌ ಗೆದ್ದು.
ಇವರು ಪಾಕಿಸ್ತಾನದ ಆಕ್ರಮಣಕಾರಿ ಆಟಗಾರ ಹಾಗೂ ತಂಡದ ನಾಯಕರಾಗಿದ್ದರು.
ಇವರು ಪಾಕಿಸ್ತಾನದ ಉತ್ತಮ ಸೆಂಟರ್‌ ಫಾರ್ವರ್ಡ್‌ ಎನಿಸಿದ್ದು ತಮ್ಮ ಜೊಚ್ಚಲ ವಿಶ್ವಕಪ್‌ 9ರಲ್ಲಿ ಆಡಿದರು.
ಗೋಲ್‌ ಬಾರಿಸಿ ಪಾಕಿಸ್ತಾನಕ್ಕೆ ಚಿನ್ನಗಳಿಸಿಕೊಟ್ಟರು.
9ರ ನವದೆಹಲಿ ಏಷ್ಯನ್‌ ಕ್ರೀಡೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರತವನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ಪಡೆದರು.
ಹಾಗೆಯೇ 9ರ ಲಾಸ್‌ ಏಂಜಲಿಸ್‌ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ತಂಡ ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ಗಳಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಇದಾದ ನಂತರ ಕಲವು ವರ್ಷ ಇವರು ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ಹಾಕಿ ತಂಡದ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪ ಕರಾಗಿದ್ದರು.
ಜಾಲಿ ವಿಶ್ವಕಪ್‌ ಹಾಕಿ ವಿಶ್ವಕಪ್‌ ಟ್ರೋಫಿಯನ್ನು ಪಾಕಿಸ್ತಾನದ ಬಷಿರ್‌ ಮೂಜಿದ್‌ರವರು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಪಾಕಿಸ್ತಾನದ ಸೇನೆಯು ಅದನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿತು.
ಮಾರ್ಚ್‌ , 9ರಲ್ಲಿ ಬಸ್ಸೆಲ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಬೆಲ್ಜಿಯಂಗೆ ಪಾಕಿಸ್ತಾನದ ರಾಯಭಾರಿಯಾಗಿದ್ದ ಎಮ್‌. ಇ. ಮಸೂದ್‌ರವರು ಅ೦ತರರಾಷೀಯ ಹಾಕಿ ಒಕ್ಕೂಟದ ಅಧ್ಯಕರಾದ ರೆನಿ ಫ್ರಾಂಕ್‌ರವರಿಗೆ ಅದನು ಸ್ರ ಸ ಸ ! ಸ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಿದರು.
ಈ ಟ್ರೋಫಿಯು ಬೆಳ್ಳಿಯದಾಗಿದ್ದು, ಅದರ ಮೇಲೆ ಸೂಕ್ಷ ವಾದ ಹೂವಿನಾಕಾರದ ನಕ್ಷೆಗಳಿವೆ.
ಇದರ ಮೇಲಿರುವ ಬೆಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ಚಿನ್ನದಿ೦ದ ತಯಾರಿಸಿದ ಭೂಗೋಳ, ದಂತದಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಿದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿದೆ.
ಇದರ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹಾಕಿ ಸ್ಟಿಕ್‌ ಮತ್ತು ಚೆಂಡಿನ ಮಾದರಿಯಿದೆ.
ಅಡಿಪಾಯ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಇದರ ಎತ್ತರ . ಮಿಲಿಮೀಟರ್‌. ಇದೆ. ಅಡಿಪಾಯವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಇದರ ಎತ್ತರ  ಮಿಲಿಮೀಟರ್‌ ಇದೆ.
ಇದರ ತೂಕ , ಗ್ರಾಂ ಇದ್ದು, ಅದರಲ್ಲಿ 9 ಗ್ರಾಂ ಚಿನ್ನ,  ಗ್ರಾಂ ಬೆಳ್ಳಿ,  ಗ್ರಾಂ ದಂತ ಮತ್ತು  ಗ್ರಾಂ ಸಾಗವಾನಿ ಸೇರಿದೆ.
ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಖಾಲಿ ಬಿಟ್ಟಿರುವ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತ ಷದಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರಿ.
- ಭಾರತ ಹಾಕಿ ವಿಶ್ವಕಪ್‌, ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು.
- ರಾಷ್ಟೀಯ ಕ್ರೀಡಾ ದಿನವನ್ನು ____ರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಮತ ಖರಾಜ್‌ ಇವರು ____ ರಾಜ್ಯದವರು.
ಹಾಕಿ ವಿಶ್ವಕಪ್‌ನ್ನು ಕ್ಕೂಮ್ಮೆ ಎರಡು ಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
] ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಒಂದು ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸಿ.
. ಹಾಕಿ ಮಾಂತ್ರಿಕ ಎಂದು ಯಾರನ್ನು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ?
. ಏಕಮಾತ್ರ ವಿಶ್ವಕಪ್‌ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಭಾರತ ಯಾವಾಗ ಜಯಿಸಿತು?
. ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್‌ ಹಾಕಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಆಟಗಾರನಿಗೆ ಅತ್ಯಧಿಕ ಪದಕಗಳು ಲಭಿಸಿವೆ?
 . ರಾಜೀವ್‌ ಗಾಂಧಿ ಖೇಲ್‌ ರತ್ನ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಗಳಿಸಿದ ಏಕಮಾತ್ರ ಹಾಕಿ ಆಟಗಾರ ಯಾರು?
. ಯಾವ ಆಟಗಾರನನ್ನು "ವಿದ್ಯುತ್‌ ಹಿಮ್ಮಡಿಯ ಮನುಷ್ಯ' ಎಂಬ ಅಡ್ಡ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಏಕೆ?
. ಭಾರತವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದ ಕರ್ನಾಟಕದ ಆಟಗಾರರನ್ನು ಹೆಸರಿಸಿ?
  ಈ ಕೆಳಗಿನ ಹಾಕಿ ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳ ಕುರಿತು ಟಪ್ಪಣಿ ಬರೆಯಿರಿ.
, ಧ್ಯಾನಚಂದ್‌ . ಡಾ. ಎಂ. ಪಿ ಗಣೇಶ . ಸೂರಜ್‌ ಲತಾದೇವಿ . ಧನರಾಜ್‌ ಪಿಳ್ಳೆ ಚಟುವಣಕೆ ;: ಒಅಂಪಿಕ್‌ನಲ್ಲ ಹಾಕಿ ಆಟದಲ್ಲಿ ಭಾರತವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಪಿ ಸ್ವರ್ಣಪದಕ ಪಡೆದ ರಾಷ್ಟ್ರರಳು ಮತ್ತು ಸ್ವರ್ಣ ಪದಕ ಪಡೆದ ವರ್ಷವನ್ನು ಪಣ್ಣಮಾಡಿಲಿ.
ಸೇಶ್ಛೇಶೇ ಸೇಠ ಧ್ಯಾಯ- ಹ್ಯಾಂಡ್‌ಬಾಲ್‌ ]  ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆ.
ಹ್ಯಾಂಡ್‌ಬಾಲ್‌ ಆಟಗಾರರ ಪರಿಚಯ * ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಗಳು.
ಹಿಂದಿನ ತರಗತಿಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ಹ್ಯಾಂಡ್‌ಬಾಲ್‌ ಆಟದ ಇತಿಹಾಸ, ಅಂಕಣದ ಪರಿಚಯ, ಅಳತೆಗಳು, ಉಪಕರಣಗಳ ಪರಿಚಯ "ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮಗಳು, ರಾಜ್ಯದ ಹಾಗೂ ರಾಷ್ಟದ ಸಾಧನೆಗಳು ಮತ್ತು ಕ್ರೀಡಾ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳ ಕುರಿತಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ ಪಾಠದಲ್ಲಿ ನಾವ ಹ್ಯಾಂಡ್‌ಬಾಲ್‌ ಆಟದೆ 'ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆಟಗಾರರ ಸರಿಚಯ ಹಾಗೊ ವಿಎಧೆ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಗಳ ಕುರಿತಾಗಿ ತೆಧ್ಯಯನ ಮಾಡೋಣ.
ಅಂತರರಾಷ್ಟೀಯ ಆಟಗಾರರ ಪರಿಚಯ : ಟಾಲಂಟ್‌ ದ್ಯೂಶೆಬೊವ್‌-]೩೪ ಇವರು ರಷ್ಟಾ ್ಯ ದೇಶದವರು ಇವರು ಜೂನ್‌  9 ರಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು.
99ರ ಒಲಿನಿಪಿಕ್‌ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯ ಬಂಗಾರ ಪದಕ ವಿಜೇತ ತಂಡದ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದರು ಹಾಗೂ ಲ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯಲ್ಲಿ  ಗೋಲ್‌ಗಳೊಂದಿಗೆ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಗೋಲ್‌ ಗಳಿಸಿದ ಆಟಗಾರರಾಗಿದ್ದರು.
ಇವರು ಆ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯ ಕನಸಿನ ತಂಡದ ಆಟಗಾರರಾಗಿ ಆಯ್ಕೆಯಾಗಿದ್ದರು.
ಒಂದು ವರ್ಷದ ನ೦ತರ ವಿಶ್ವ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್‌ ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ಬಂಗಾರ ಪದಕವನ್ನು 99ರಲ್ಲಿ.
ಗೆದ್ದ ರಷ್ಯಾ ತಂಡದ ಆಟಗಾರರಾಗಿದ್ದರು.
ನಂತರ ಇವರು ಸ್ಟೇನ್‌ ದೇಶದ "ನಾಗರಿಕತ್ವ ಪಡೆದು ಸುಮಾರು  ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಸ್ಟೇನ್‌ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹ್ಯಾಂಡ್‌ಬಾಲ್‌ ತಂಡದ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ದೇಶವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿ ಎರಡು ಒಲಿಂಏಕ್‌ ಕಂಚಿನ ಪದಕಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಯೂರೋಪಿಯನ್‌ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್‌ನಲ್ಲಿ `ಒಂದು ಬೆಳ್ಳಿಯ ಮತ್ತು ಒಂದು ಕಂಚಿನ ಪದಕವನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು.
ಒಮ್ಮೆ ವಿಶ್ವಚಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್‌ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯಲ್ಲಿ “ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯ ಆಟಗಾರ' ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದರು.
ಜಾಕ್‌ಸನ್‌ ರಿಚರ್ಡ್ಪನ್‌ : ೩೦೩೩೦೫೧ ೫ ಇವರು ಪ್ರಾನ್ಸ್‌ ದೇಶದ ಆಟಗಾರರು.
ಇವರು ಫಾನ್ಷಿನಲ್ಲಿ ಜೂನ್‌  99ರಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು.
ರ ಅಥೆನ್ಸ್‌ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್‌ ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ಉದ್ಭಾಟನಾ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾನ್ಸ್‌ ಹ್ಯಾಂಡಬಾಲ್‌ ತಂಡದ ನಾಯಕರಾದ ಇವರು ದೇಶದ ಧ್ವಜವನ್ನು ಹಿಡಿದು ದೇಶದ ತಂಡವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದರು.
ಎರಡು ಬಾರಿ ಫ್ರೆಂಚ್‌ ಲೀಗ್‌ನ 99 ಮತ್ತು 99 ವಿಜೇತರು ಹಾಗೂ ಎರಡು ಫ್ರೆಂಚ್‌ ಕಪ್‌ 99 ಮತ್ತು 99 ವಿಜೇತ ತಂಡದ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದರು.
ಪ್ರಾನ್ಸ್‌ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹ್ಯಾಂಡ್‌ಬಾಲ್‌ ತಂಡದ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ಇವರು ಎರಡು ಬಾರಿ ವಿಶ್ವ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್‌: ನ್ಗ 99 ಮತ್ತು  ಪ್ರಥಮ ಸ ಸ್ಥಾನ ದೊರಕಿಸಿಕೊಟ್ಟರು.
99ರ ಬಾರ್ಸಿಲೋನ" ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಂಚನ ಪದಕ ಪಡೆದರು.
ಇವರು ಒಂದು ಬಾರಿ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹ್ಯಾಂಡ್‌ಬಾಲ್‌ ಫೆಡರೇಷನ್‌ನ: “ವರ್ಷದ ಆಟಗಾರ' ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು 99 ರಲ್ಲಿ ಪಡೆದರು.
ಇವರ ಜಾಣ ಕಠಿಣ ಪರಿಶ್ರಮದ ಫಲವಾಗಿ  ವರ್ಷಕ್ಕೂ ಅಧಿಕ ಬಾರಿ 'ನಿಶ್ವದ ಷ್ಠ ಆಟಗಾರರಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.
ಡೇನಿಯಲ್‌ ಸ್ಟೀಫನ್‌: ೩೧೮ ೦೫ ಜರ್ಮನ್‌ ದೇಶದವರಾದ ಇವರು ಆಗಸ್ಟ್‌  9ರಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು.
ಇವರು 99ರಿಂದ ಜರ್ಮನ್‌ ಹ್ಯಾಂಡ್‌ಬಾಲ್‌ ತಂಡದ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದರು.
ಯೂರೋಪಿಯನ್‌ ಹ್ಯಾಂಡ್‌ಬಾಲ್‌ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್‌ನ  ವಿಜೇತತಂಡದ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದರು.
ಸ್ಟೀಫನ್‌ ಇವರು 99ರಲ್ಲಿ “ಏಶ್ವ ವರ್ಷದ ಆಟಗಾರ'ರಾಗಿಯೂ, ಒಂದು ಬಾರಿಗೆ “ಜರ್ಮನ್‌ ವರ್ಷದ ಆಟಗಾರ' ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು 99 ರಿ೦ದ 999 ತಮ್ಮ ಮುಡಿಗೇರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
೮  ಜರ್ಮನ್‌ ದೇಶದವರಾದ ಇವರು ಸೆಪ್ಟಂಬರ್‌ , 9ರಲ್ಲಿ.
ಜರ್ಮನ್‌ ಹ್ಯಾಂಡ್‌ಬಾಲ್‌ ತಂಡದ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ಗೋಲ್‌ಕೀಪರ್‌ ಆಗಿದ್ದಾರೆ.
ಒಂದು ಬಾರಿ "ವಿಶ್ವ ಆಟಗಾರ' ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ರಲ್ಲಿ ಪಡೆದಿದ್ದು.
ವಿಶ್ವದ ಪ್ರಥಮ ಗೋಲ್‌ಕೀಪರ್‌ಗೆ ಸ೦ದ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಇವರು  ರಿ೦ದ ಜರ್ಮನ್‌ ರಾಷ್ಟೀಯ ಹ್ಯಾಂಡ್‌ಬಾಲ್‌ ತಂಡದ ಆಟಗಾರರಾಗಿದ್ದರು.
ಜರ್ಮನ್‌ ತಂಡವು ಸ್ವೀಡನ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಯೂರೋಪಿಯನ್‌ ಚಾರಿಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್‌ ನಲ್ಲಿ ದ್ವಿತೀಯ , ಪೋರ್ಚುಗಲ್‌ನಲ್ಲಿ ರಲ್ಲಿ -ನಡೆದ ವಿಶ್ವ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್‌ನ ಸ ಪಂದ್ಯದ ರಾಷ್ಟೀಯ ಆಟಗಾರರಾಗಿದ್ದ ಇವರ ನೇ ಪಂದ್ಯ ಇದಾಗಿತ್ತು.
ಇವರು `ಓರ್ಮನ್‌ ತಂಡದ 'ಅತ್ಯ ೦ತ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಆಟಗಾರರಾಗಿದ್ದರು.
ತಿಆದಿರಅ : 9ರ ಬೆಂಪಿದೆ ಒಅ೦ಪಿಕ್‌ ಶ್ರಿಂಡಾಕೂಟದ ಪಸಮಯದಲ್ಲ ಹನ್ನೊಂದು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಒಟ್ಟುದೂಡಿ ಅ೦ತರಾಷ್ಟ್ರಿೀಯ ಅಮೆಚೂರ್‌ ಹ್ಯಾ೦ಡ್‌ಬಾಲ್‌ ಫೆಡರೆ€ಂಶನ್‌ನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಂಖತು.
ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಹ್ಯಾಂಡ್‌ಬಾಲ್‌ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತಿವೆ : ರಾಜ್ಯಮಟ್ಟದ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳು  ವರ್ಷ ವಯೋಮಿತಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟ ಬಾಲಕ, ಬಾಲಕಿಯರ ಪಂದ್ಯಾಟಗಳು  ವರ್ಷ ವಯೋಮಿತಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟ ಬಾಲಕ, ಬಾಲಕಿಯರ ಪಂದ್ಯಾಟಗಳು 9 ವರ್ಷ ವಯೋಮಿತಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟ ಬಾಲಕ, ಬಾಲಕಿಯರ ಪಂದ್ಯಾಟಗಳು ಪುರುಷರಿಗಾಗಿ ಅಸೋಸಿಯೇಶನ್‌ ಕಪ್‌ ರಾಷ್ಟ್ರಮಟ್ಟದ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳು: ಸೀನಿಯರ್‌ ನ್ಯಾಷನಲ್‌ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್‌.
ಅ೦ತರ್‌ ವಲಯ ಇ೦ಟರ್‌ ರೋನಲ್‌ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್‌.
ಅಂತರರಾಷ್ಟೀಯ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳು: ಸಾರ್ಕ್‌ ದೇಶಗಳ ಪಂದ್ಯಾವಳಿ.
ಸೀನಿಯರ್‌ ಮತ್ತು ಜೂನಿಯರ್‌ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಏಷ್ಯನ್‌ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್‌.
ಜೂನಿಯರ್‌ ಮತ್ತು ಸೀನಿಯರ್‌ ಪುರುಷ ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರ ವಿಶ್ವಕಪ್‌ ಪಂದ್ಯಾವಳಿ.
ಅಭ್ಯಾಸಗಳು  ಖಾಲಿ ಬಿಟ್ಟಿರುವ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತ ಪದಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರಿ.
. ಡೇನಿಯಲ್‌ ಸ್ಟೀಫನ್‌ ಇವರು ಒಂದು ಜಾರಿ . ಟಾಲಂಟ್‌ ದ್ಯೂಶೆಬೊವ್‌ ಇವರು ಆಟಗಾರರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
. ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ ದೇಶದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಹ್ಯಾಂಡ್‌ಬಾಲ್‌ ಆಟಗಾರರಾದ ಜಾಕಸನ್‌ ರಿಚ್‌ರ್ಡ್ಸ್‌ನ್‌ ಇವರು ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್‌ ಸ್ಪರ್ದೆಯಲ್ಲಿ ನಾಯಕರಾಗಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.
] ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿ. . ಟಾಲಂಟ್‌ ದ್ಯೂಶೆಬೊವ್‌ ರವರ ಸಾಧನೆ ಬರೆಯಿರಿ.
 . ಜಾಕ್‌ಸನ್‌ ರಿಚ್‌ರ್ಡ್ಸ್‌ನ್‌ ರವರ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆಯಿರಿ.
 . ಡೇನಿಯಲ್‌ ಸ್ಟೀಫನ್‌ ರವರ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆಯಿರಿ.
- ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಹ್ಯಾಂಡ್‌ಬಾಲ್‌ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಗಳು ಯಾವುವು?
ರಾಷ್ಟ್ರ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಹ್ಯಾಂಡ್‌ಬಾಲ್‌ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಗಳು ಯಾವುವು? . ಯಾವುದಾದರೂ ನಾಲ್ಕು ಅಂತರಾಷ್ಟೀಯ ಮಟ್ಟದ ಹ್ಯಾಂಡ್‌ಬಾಲ್‌ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳನ್ನು ಹೆಸರಿಸಿರಿ.
ಚಟುವಣಕೆ: ಒಅಂಪಿಕ್‌ನಲ್ಲ ಹ್ಯಾ೦ಡಬಾಲ್‌ ಆಟದಲ್ಲಿ ಸ್ವರ್ಣಪದಕ ಪಡೆದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಹಾಡೂ ಸ್ವರ್ಣಪದಕ ಪಡೆದ ವರ್ಷವನ್ನು ಪಟ್ಟಮಾಣ.
ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆ.
* ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಗಳು.
ರಾಜ್ನದ, ರಾಷೀಯ ಮತ್ತು ಅಂತರಾಷೀಯ ಆಟಗಾರರ ಪರಿಚಯ ಸ ಯಃ ನ  ರಾಜ್ಯದ ಆಟಗಾರರ ಸಾಧನೆ ಎಸ್‌. ವಿ. ಅಪ್ಪಯ್ಯ: ಇವರು ದೇಶವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದ ಮೊದಲ.
ಮೈಸೂರಿನ ಬಾಸ್ಕೆಟ್‌ಬಾಲ್‌ ಕ್ರೀಡಾಪಟುವಾಗಿದ್ದರು.
ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಮೊದಲನೆಯ ಏಶಿಯಾ, ಗೇಮ್ಸ್‌ ಮತ್ತು ಪಾಕಿಸ್ತಾನದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಟೆಸ್ಟ್‌ ಪಂದ್ಯಗಳನ್ನು ಆಡಿದ್ದರು. ಜಿ. ದಿಲೀಪ್‌ : ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿರುವ ಕರ್ನಾಟಕದ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲ ಬಾಸ್ಕೆಟ್‌ಬಾಲ್‌ ಕ್ರೀಡಾಪಟು, ಮಾಸ್ಕೊ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್‌.
ಹಾಗೂ ನಗೂಯ್‌ ಜಪಾನ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಏಶಿಯನ್‌ ಬಾಸ್ಕೆಟ್‌ಬಾಲ್‌ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ ಶಿಫ್‌ನಲ್ಲಿ ಭಾರತವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆರ್‌. ರಾಜನ್‌ : 9-99 ರವರೆಗೆ ಏಶಿಯನ್‌ ಬಾಸ್ಕೆಟ್‌ಬಾಲ್‌ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್‌ನಲ್ಲಿ ದೇಶವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಏಶಿಯಾದ ಬೇರೆ : ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್‌ನಲ್ಲಿ ದೇಶವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದ್ದಾರೆ.
 ವರ್ಷ ಭಾರತದ ಬಾಸ್ಕೆಟ್‌ಬಾಲ್‌ ತಂಡದ ನಾಯಕರಾಗಿದ್ದರು. ಬಿ. ಎಸ್‌. ಗೌತಮ್‌ :: ಇವರು ಸುಮಾರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಜ್ಯೂನಿಯರ್‌ ಮತ್ತು ಸೀನಿಯರ್‌ ಬಾಸ್ಕೆಟ್‌ಬಾಲ್‌ ಭಾರತ ತಂಡದ ನಾಯಕರಾಗಿದ್ದರು.
99ರ ಮನಿಲಾದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ನೆಯ ಏಶಿಯನ್‌ ಬಾಸ್ಕೆಟ್‌ಬಾಲ್‌ ಕಾನ್ಫೆಡರೇಷನ್‌ ೦೦೧೦೧ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್‌, ನೆಯ ಏಶಿಯನ್‌ ಬಾಸ್ಕೆಟ್‌ಬಾಲ್‌ ಕಾನ್ಫಿಡ್ರೇಷನ್‌ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಫ್‌-ಕೊರಿಯಾ-ಸಿಯೋಲ್‌ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್‌- ರಿಯಾದ್‌-ಸೌದಿ ಹಾಗೂ ರ ಸೀನಿಯರ್‌ ಬಾಸ್ಕೆಟ್‌ಬಾಲ್‌ ಯುರೋಪ್‌ ಕಪ್‌, ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪಂದ್ಯಾವಳಿ, ಢಾಕಾ-ಬಾಂಗ್ಲಾದೇಶದಲ್ಲಿ ಜೂನ್‌ ರಲ್ಲಿ ನಡೆದಂತಹ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಬಂಗಾರದ ಪದಕ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು :- ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿ_99-99 ಕ್ರೀಡಾರತ್ನ ಪ್ರಶಸ್ತಿ 99 ಕೆಂಪೇಗೌಡ ಶಸ್ತಿ, ಏಕಲವ್ಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿ 99 ಹಾಗೂ ಹೊಯ್ದಳ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು -9 ಇವರಿಗೆ ಲಭಿಸಿವೆ.
ರಾಷ್ಟೀಯ ಆಟಗಾರರ ಪರಿಚಯ ಗೀತೂ ಅನ್ನ ಜೋಸ್‌ಆ೫೫'೯ ೫೫% ೦ ಗೀತೂ ಅನ್ನ ಜೋಸ್‌ರವರು ಕೇರಳ ರಾಜ್ಯದ ಕೊಟ್ಟಾಯಂ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು.
ಬಾಲ್ಯದಿಂದ ಕ್ರೀಡೆ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಆಸಕ್ತಿ.
ತನ್ನ ನೆಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಸ್ಕೆಟ್‌ಬಾಲ್‌ ಆಟವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ತನಗೆ ಸ್ಪೂರ್ತಿಯಾದ ಆಗಿನ ಭಾರತದ ತಂಡದ ನಾಯಕನಾದ ಐ ವಿ ಚೇರಿಯನ್‌ ಅನುಯಾಯಿಯಾಗಿ ಆಟದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಆಸಕ್ತಿ ವಹಿಸಿ ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದ ಯುವ ಕ್ರೀಡೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ದಕ್ಷಿಣ ರೈಲ್ವೇಸ್‌ಗೆ ಆಯ್ಕೆಯಾದರು.
ಗೀತೂರವರು ಭಾರತದ ಪ್ರಪಥಮ ಪೊಫೆಷನಲ್‌ ಆಟಗಾರಳಾಗಿ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಅಲ್ಲಿನ , ವುಮೆನ್ಸ್‌ ನ್ಯಾಷನಲ್‌ ಬ್ಯಾಸ್ಕೆಟ್‌ಬಾಲ್‌ ಲೀಗ್‌ ಅದ್ಜುಮಚ್ಚುಗೆ ಗಳಿಸಿ ಅನೇಕ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದರು.
ನಂತರ ಭಾರತ ತಂಡದ "ಮುಂದಾಳತ್ವ ವಹಿಸಿ ಥೈಲ್ಯಾಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಟೂರ್ನ್‌ಮಂಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದರು.
ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್ತ್‌ ಗೇಮ್ಸ್‌, ಏಸಿಯನ್‌ ಗೇಮ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಪ್ರಪ್ರಥಮ ಬಾರಿಗೆ ಭಾರತದ ಬ್ಯಾಸ್ಕೆಟ್‌ಬಾಲ್‌ ತಂಡವು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ ಕೀರ್ತಿ ತಂದುಕೊಟ್ಟರು.
ಹೀಗೆ ಭಾರತದ ರೈಲ್ವೇಸ್‌ ನ ತಂಡದಿಂದ ಭಾಗಪಹಿಸಿ ಸತತವಾಗಿ ಏಳು ಬಾರಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಜೇತರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ಭಾರತದ ಹೆಸರಾಂತ ಬಾಸ್ಕೆಟ್‌ಬಾಲ್‌ ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳು: ಅಂತರರಾಷ್ಟೀಯ ಆಟಗಾರರ ಪರಿಚಯ ಮ್ಯಾಜಿಕ್‌ ಜಾನ್ಸ್‌ನ್‌  ೫೦೫ ಅರ್ವಿನ್‌ 'ಮ್ಯಾಜಿಕ್‌" ಜಾನ್ಸ್‌ನ್‌ ಜೂ ಮೂಲತಃ ಲ್ಯಾನ್‌ಸಿಂಗ್‌ ಟಸ ನೆಯ ಆಗಸ್ಟ್‌ 99ರಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ್ದು, ತಮ್ಮ ಶಾಲಾ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಏವರೆಟ್‌ ಶಾಲೆಯಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಹಲವು ಪ್ರಖ್ಯಾತ ರಾಜ್ಯ ವಿಶ್ವ ವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಿಂದ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿ ಲಾಸ್‌ ಏಂಜಲಿಸ್‌ ಲೇಕರ್ಸ ಮತ್ತು  ರಾಷ್ಟ್ರ ತಂಡದಿ೦ದ ಉತ್ತಮ ಆಟಗಾರರಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದ.
"ಟ್ರ ಮು ಹನ್ನೆರಡು ಬಾರಿ “ಆಲ್‌ ಟೈಂ ಸ್ಟಾರ್‌' ಬಿರುದು ಪಡೆದಿರುತ್ತಾರೆ.
ಒಂದು ಬಾರಿ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಪದಕವನ್ನು ತನ್ನದಾಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ.
೫೫. ಇತಿಹಾಸದ  ಆಟಗಾರರಲ್ಲಿ ಈತನು ಒಬ್ಬನಾಗಿ ಸೇರ್ಪಟ್ಟರುತ್ತಾನೆ.
ಇವರ ಆಟವನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿ  ೦೫೦೫ ಎಂದು ಬಿರುದು ನೀಡಿ ಗೌರವಿಸಿರುತ್ತಾರೆ.
ಶಿಆದಿರಲ :  ಗ. - ನ್ಯಾಷನಲ್‌ ಬಾಸ್ಟೆಟ್‌ಬಾಲ್‌ ಅಸೋಪಿಯೆಂಷನ್‌.
ಮೈಕಲ್‌ ಜೋರ್ಡಾನ್‌ /೮೫, ೦೫೧೫ ಮೈಕಲ್‌ ಜಫೆರೋ ಜೋರ್ಡಾನ್‌ ನೆಯ ಫೆಬ್ರವರಿ 9ರಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ್ದು, ಈತ ಮೂಲತಃ ಬ್ರೂಕ್‌ಲಿನ್‌ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌ ನವರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಲಾನ್ಸ್‌ ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಚಿಕಾಗೋ ಬುಲ್ಸ್‌: ತಂಡದಿಂದ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿ ಪ್ರಖ್ಯಾತಿಯಾದರು.
ಈತನ ವಿಶೇಷವೇನೆಂದರೆ ಪ೦ದ್ಯದ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬಾಲನ್ನು ಊಹಿಸಲಾಗದಂತೆ ಹಿಂಬದಿಯ ಲೇ ಆಫ್‌ನಿಂದ ಚೆಂಡನ್ನು ಬ್ಯಾಸ್ಕೆಟ್‌ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ನಿಸ್ತೀಮರಾಗಿದ್ದರು.
ಅ೦ದಿನಿ೦ಂದ ತಮ್ಮ ತಂಡವು ಗೆಲುವಿನ ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳನ್ನು ಏರುತ್ತಾ, ಬ್ಯಾಸ್ಕೆಟ್‌ ಬಾಲಿನ ಪ್ರಪ೦ಚದಲ್ಲಿ ಹೆಸರು ಮಾಡಿತು.
ಈತನನ್ನು ಏರ್‌ ಜೋರ್ಡಾನ್‌ ಮೈಕ್‌ ಎ೦ಬ ಅಡ್ಡ ಹೆರಿನಿಂದ ಗುರುತಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಎರಡು ಬಾರಿ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್‌ ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ಗೆದ್ದು ವೈಯಕ್ತಿಕ ತಾರೆಯಾಗಿ ದಾಖಲೆ ಮಾಡಿರುತ್ತಾನೆ.
ಎಲ್ಲಾ ಸಮಯದ ಪ್ರಖ್ಯಾತಿ ಇತಿಹಾಸದ ಆಟಗಾರನಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತಾನೆ.
ಈತನಲ್ಲಿದ್ದ ಮೂರು ಗುಣಗಳೆಂದರೆ ವೇಗ, ಬಲ ೧೦೫/೫೧ ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಕಲೆ.
ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಆಟಗಾರನಾಗಿ ತಮ್ಮ ಕೊನೆಯ ಆಟದ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ನೆಯ ಏಪ್ರಿಲ್‌  ರಂದು ಫಿಲಡಲ್ಫಿಯಾದಲ್ಲಿ ನೀಡಿ ತಮ್ಮ ಬ್ಯಾಸ್ಕೆಟ್‌ಬಾಲ್‌ ಜೀವನದ ನಿವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು.
ಕರೀಂ ಅಬ್ಬುಲ್‌ ಜಬ್ಬಾರ್‌ ೫ .೮೫ ೧೯೧ ಕರೀ೦ ಅಬ್ಬುಲ್‌ ಜಬ್ಬಾರ್‌ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌  ನೆಯ ಆಗಸ್ಟ್‌ 9 ರಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ್ದು, ಈತನ ೬ ಮೊದಲನೆಯ ಹೆಸರು ಲೂವಿಸ್‌ ಆ್ಯಲ್ಲಿಂಡರ್‌.
ಪವರ್‌ ಸ್ಮಾರಕ ಅಕಾಡೆಮಿಯಿಂದ ತನ್ನ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಜೆರ್ಸಿ ತಂಡದಿಂದ ಲೋಕರಸ್‌ ಮತ್ತು ಎನ್‌ ಬಿ ಎ ತಂಡದವರೆಗೂ ಪ್ರಖ್ಯಾತಿಯಾದ ಈತ ಅಂದಿನ ಕಾಲದ ಬ್ಯಾಸ್ಕೆಟ್‌ ಬಾಲ್‌ ಯುಗಪುರುಷನಾಗಿ ಮೆರೆದ.
ಎತ್ತರ .” ಅಡಿ ಹಾಗೂ . ಕೆ ಜಿ. ತೂಕವುಳ್ಳ ದೈತ್ಯಾಕಾರದ ಬ್ಯಾಸ್ಕೆಟ್‌ಬಾಲ್‌ ಆಟಗಾರ ?
ಔಗ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಅಂಕಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿರುವ ಮತ್ತು ಅತಿ ಉತ್ತಮ ಆಟಗಾರನೆಂದು ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿರುವ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆ ಇವರದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಯಾವ . ಆಟಗಾರನೂ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಇಷ್ಟು ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಆಬ್ದುಲ್‌ ಜಬ್ಬಾರ್‌ ಮಧ್ಯಮ ಸ್ಥಾನದ ಆಟಗಾರರಾಗಿದ್ದು.
ಹೆಚ್ಚು ದೃಢಕಾಯ ದೇಹ ಸಹಿಷ್ಣುತೆ, ದೈಹಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದು.
ಇವರು % ೦೦ಓ ಹುಕ್‌ ಎಂದು ಅಡ್ಡ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಖ್ಯಾತಿ ಪಡೆದಿರುತ್ತಾರೆ.
ತನ್ನ ನೆಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಪಂದ್ಯದಿಂದ ಹೊರಬ೦ದು ನೆಯ ಮೇ 99ರಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಸ್ಕೆಟ್‌ಬಾಲ್‌ನಿಂದ ನಿವೃತ್ತಿ ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ.
ತಿಆದಿರಲ : ಇತ್ತೀ€ಚೆಣೆ ವಿಶೇಷ ಚೆಂತನ೦ಿದಾರಿ ದಾಅ ಕುರ್ಚಿಯ ಸಹಾಯದಿಂದ ಬಾಸ್ಟೆಟ್‌ಬಾಲ್‌ ಪಂದ್ಯಾವಳದಳನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಲಾಡುತ್ತದೆ.
ಅಭ್ಯಾಸಗಳು  ಖಾಲಿ ಬಿಟ್ಟಿರುವ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತ ಪದಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರಿ.
. ಗೀತೂ ಅನ್ನ ಜೋಸ್‌ರವರು ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು.
. ಕರೀ೦ ಅಬ್ಬುಲ್‌ ಜಬ್ಬಾರ್‌ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅತಿ ಉತ್ತಮ ಆಟಗಾರರು.
] ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿ.
. ಗೀತೂ ಅನ್ನ ಜೋಸ್‌ರವರ ಸಾಧನೆ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆಯಿರಿ.
. ಮ್ಯಾಜಿಕ್‌ ಜಾನ್ಸನ್‌ರಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಸಲ, ಎನ್‌.
. ಮೈಕಲ್‌ ಜೊರ್ಡಾನ್‌ ರವರ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿ.
. ಕರೀ೦ ಅಬ್ಬುಲ್‌ ಜಬ್ಬಾರ್‌ ಅವರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸಿ.
ಚಟುವಟಕೆ : ಒಅಂಪಿಕ್‌ನಲ್ಲ ಬಾಸ್ಟೆಟ್‌ಬಾಲ್‌ ಆಟದಲ್ಲಿ ಸ್ವರ್ಣಪದಕ ಪಡೆದ ರಾಷ್ಠದಳ ಹಾರೂ ಸ್ವರ್ಣಪದಕ ಪಡೆದ ವರ್ಷವನ್ನು ಪಟ್ಟಮಾಡಿಲಿ.
ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆ.
* ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್‌ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಗಳ ಕುರಿತು ಪರಿಚಯ.
ಎ೦ಟನೆಯ ತರಗತಿಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಈ ಆಟದ ಇತಿಹಾಸ, ಇದರ ಅಂಕಣದ ಅಳತೆಗಳು ವಿವಿಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಉದ್ದೇಶಗಳ ಬಗ್ಗೆ.
ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್‌ ಆಟಕ್ಕೆ ಬೇಕಾಗುವ ಉಪಕರಣಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ಆಟದ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ.
ಕಳೆದ ವರ್ಷ ಈ ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ ತಂತ್ರಗಳ ಕುರಿತು ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯದ ಹಾಗೂ ರಾಷ್ಟದ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದರೊಂದಿಗೆ ಕ್ರ ಕ್ರೀಡಾ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ.
ಈ ವರ್ಷ ಈ ಕ್ರೀಡೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಧನೆಗೈದ ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯದ, ನಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆಟಗಾರರ ಕುರಿತು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳೋಣ, ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದ ಕೆಲವು ಬ್ಯಾಡ್ಜೆಂಟನ್‌ ಪಟಗಳು ರಾಷ್ಟ್ರಮಟ್ಟದ ದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸಾಧನೆ ಗೆ ದಿರುತ್ತಾರೆ.
ಅಂಥವರ ಪರಿಚಯವನ್ನು ನಂತರ ರ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳೋಣ. ದ. ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆಟಗಾರರು ಪ್ರಕಾಶ ಪಡುಕೋಣೆ ಜೂನ್‌ , 9ರಲ್ಲಿ ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಇವರನ್ನು ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್‌ ಕ್ರೀಡೆಯಲ್ಲಿ “ಜ೦ಟಲ್‌ ಟೈಗಠ್‌' ಎಂದು ಗುರುತಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಟೆನಿಸ್‌ನ ವಿಂಬಲ್ಡನ್‌ ಸಮನಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಲಾಗುವ ಅಖಿಲ ಇಂಗ್ಲೇಂಡ್‌ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್‌ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ವಿಜೇತರಾದ ಪ್ರಕಾಶ ಪಡುಕೋಣೆ ಇವರು ಪ್ರಥಮ ಭಾರತೀಯರು.
ಆಗಿನ ಮೈಸೂರು ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್‌ ಸಂಘದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾಗಿದ್ದ ಇವರ ತಂದೆ ಶ್ರೀ ರಮೇಶ ಪಡುಕೋಣೆ ಪ್ರಕಾಶ ಅವರನ್ನು ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್‌ ಕ್ರೀಡೆಗೆ ಎಳೆಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಪರಿಚಯಿಸಿದರು.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೀನಿಯರ್‌ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್‌ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ಇವರನ್ನು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್‌ ಕ್ರೀಡಗಾಗಿ ರಾಷ್ಟೀಯ ಕ್ರಿ '್ರೀಡಾ ತಂಡದಲ್ಲಿ ಸೇಪಣಡೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.
ಇವರು ತೆಹೆರಾನ್‌ ಏಷ್ಕಿಯನ್‌ ಕ್ರಿ ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಚಿನ ಪದಕವನ್ನು ಪಡೆದರು.
ನಂತರ ಕ್ರಿಸ್ಟ್‌ 'ಚರ್ಚನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್ರ್‌ ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವಾಂತ್ಯ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಪರಾಭವಗೊಂಡು ನಿರ್ಗಮಿಸಿದರು.
ಆದರೆ ಎಡ್ಮಂಟನ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್ತ್‌ ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಡೆರಕ್‌ ಟೆಲ್‌ಬಾಟ್‌ ಇವರನ್ನು ಪರಾಭವಗೊಳಿಸಿ ಸ್ವರ್ಣಪದಕ ಪಡೆದರು.
ನಂತರ ಲಂಡನ್‌ನಿನ ರಾಯಲ್ಬ್‌ ಎಲ್‌ಬರ್ಬ ಹಾಲ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಮಾಸ್ಟರ್ಸ್‌ ಜಾ೦ಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್‌ನ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದರು.
ಮುಂದುವರಿದು ಇವರು ಡ್ಯಾನಿಶ್‌ ಮುಕ್ತ ಮತ್ತು ಸ್ವೀಡಿಶ್‌ ಮುಕ್ತ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್‌ಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದುಕೊಂಡರು.
ಇವರ ಅಖಿಲ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್‌ನ ಗೆಲವು ಇವರಿಗೆ ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರಥಮ ಶ್ರೇಯಾಂಕವನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟಿತು. ಇದರಿ೦ದ. ಇವರು ಸ್ವೀಡಿಶ್‌ ಮುಕ್ತ ಟೂರ್ನಮೆಂಟ್‌ನಲ್ಲಿ ರೂಡಿ ಹಾರ್ಟೊನೋ ಇವರನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೇ ಪರಾಭವಗೊಳಿಸಿದರು.
ಇದು ಇವರಿಗೆ ಅವಿಸ್ಮರಣೀಯ ಘಟನೆಯಾಗಿದ್ದಿತು.
ಪ್ರಕಾಶ ಪಡುಕೋಣೆ ಇವರಿಗೆ ಅರ್ಜುನ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಹಾಗೂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಪದ್ಮಶ್ರೀ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಗೌರವಿಸಿತು.
ತಿಆದಿರಅ: ಕರ್ನಾಟಕದವರಾದ ಶ್ರಿಂ ಪ್ರಕಾಶ್‌ ಪಡುಕೊಂಣೆಯವರು ಆಲ್‌ ಇ೦ದ್ದೆಂಡ್‌ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ ಶಿಪ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪಡೆದ ಭಾರತದ ಪ್ರಪ್ರಥಮ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್‌ ಅಟದಾರರೆಂಬ ಶಿಂರ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಏರುತ್ತಾರೆ.
ಅನುಪ್‌ ಶ್ರೀಧರ್‌ ಬೆಂಗಳೂರಿನವರಾದ ಇವರನ್ನು ಇತ್ತೀಚಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಆಟಗಾರರೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇವರು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಬ್ಯಾಜ್ಮೆಂಟನ್‌ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್‌ನ್ನು ಇವರು.
ಸತತವಾಗಿ ಮೂರುಸಲ 'ಗೆದ್ದುಕೊಂಡಿದ್ದರು.
ಇವರು ಶ್ರಿತ್ರಂತ ವೇಗವಾಗಿ ಶಟಲ್‌ ಅಪ್ಪಳಿಸುವವರೆಂದು   ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಇವರು ರಲ್ಲಿಯೇ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಅರ್ಹತೆ” ಪಡೆದು ಭಾಗವಹಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದರು.
ಮೂವತ್ತನೆಯ ಹಂಗೇರಿಯನ್‌ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕೂಟದಲ್ಲಿ ಇವರು `ಓಜಯಿಯಾಗಿದ್ದರು.
ಇವರು ಮೆಲ್ಬೋರ್ನ ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್‌ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದಲ್ಲಿ ಕಂಚಿನ" ಪದಕವನ್ನು ಗೆದ್ದುಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಇವರು. ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಗತ್ರೇಯಾಂಕಿತನಾದ ಇಂಡೋನೇಶಿಯದ ತೌಫಿಕ್‌ ಹಿದಾಯತ್‌.
ಇವರಿಗೆ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯವು ಏಕಲವ್ಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ನೀಡಿ ಗೌರವಿಸಿತು ಮತ್ತು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಅರ್ಜುನ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ನೀಡಿ ಗೌರವಿಸಿತು.
ಅರವಿಂದ ಭಟ್‌ ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಪ್ರಕಾಶ ಪಡುಕೋಣೆ ಅಕಾಡೆಮಿಯಲ್ಲಿ ಪಳಗಿದ ಅರವಿಂದರು ಈಗ ಜಗತ್ತಿನ ನೇ ಶ್ರೇಯಾಂಕಿತರು ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟೀಯ ವೀರಾಗ್ರಣಿಯಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ಇವರು ಸ್ಕಾಟಿಶ್‌ ಮುಕ್ತ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್‌ ಟೂರ್ನಿಯಲ್ಲಿ ತೃತೀಯ ಸೀಡ್‌ ಆದ ಜರ್ಮನಿಯ ಮಾರ್ಕ ರ್ಹೀಬ್ದರ್‌ ಇವರನ್ನು -, - ರಿ೦ದ ಮಣಿಸಿ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ ಆದರು.
ಇವರು ಕ್ಯಾಲೆಡೋನಿಯ ಮುಕ್ತ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್‌ ಟೂರ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಜಾಗತಿಕ ನೆಯ ಶ್ರೇಯಾಂಕಿತರಾದ ಸ್ಪೇನಿನ ಎಬಿಯನ್‌ ಎನ್ನುವವರನ್ನು ಪರಾಭವಗೊಳಿಸಿ ವೀರಾಗ್ರಣಿಯಾದರು.
ಮುಂದುವರಿದು ಇವರು ರುಕ್‌ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮುಕ್ತ ಟೂರ್ನಿಯನ್ನೂ ಗೆದ್ದುಕೊಂಡರು.
ಅರವಿಂದ ಭಟ್‌ರವರು ಡಮಾಸ್ಕಸ್‌ನ ಸಿರಿಯನ್‌ ಸೆಟ್‌ಲೈಟ್‌ ಸರಣಿ ಪಂದ್ಯ ಮತ್ತು ಅಮ್ಮಾನ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಜೊರ್ಡಾನ್‌ ಮುಕ್ತ ಪಂದ್ಯವನ್ನೂ ಗೆದ್ದುಕೊಂಡರು.
ಟಾಟಾ ಮುಕ್ತ ಸೀನಿಯರ್‌ ರ್ಯಾಂಕಿಂಗ್‌ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಎಜೇತರಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದರು.
ಇವರು ಸತತ ಎರಡು ಬಾರಿ ರಾಷ್ಟೀಯ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್‌.
ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್‌ಲ್ಲಿ - ಕಶ್ಯಪ್‌ ಇವರನ್ನು ಪರಾಭವಗೊಳಿಸಿ ವೀರಾಗ್ರಣಿಯಾದರು.
ಇದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆಟಗಾರರು ಪುಲ್ಲೇಲಾ ಗೋಪಿಚಂದ್‌ ಪುಲ್ಲೇಲ ಗೋಪಿಚಂದ್‌ ರವರು ಭಾರತ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್‌ ಆಟಗಾರರಾಗಿದ್ದು ಇವರು ದಿನಾಂಕ --9ರಲ್ಲಿ ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶದ ನಾಗಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು.
ಇವರು ಅಖಿಲ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ ಶಿಪ್‌ನ್ನು ಗೆದ್ದ ದ್ವೀತಿಯ ಭಾರತೀಯರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ಇವರು ಮೂರು ಬಾರಿ ಅಂತರರಾಷ್ಟೀಯ ಥಾಮಸ್‌ ಕಪ್‌ ಟೂರಮೆಂಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಭಾರತವನ್ನು "ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದ್ದರು.
99ರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಭಾರತೀಯ ಗ್ರಾಂಡ್‌ಪ್ರೀ.
ಪ೦ದ್ಯಾಟಗಳಲ್ಲಿ ಇವರು ಅನೇಕ ಶ್ರೇಯಾಂಕಿತ ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಬೆಳಕಿಗೆ ಬಂದರು.
"ಘಾಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಟೌಪ್‌ಲೌಸ್‌ ಮುಕ್ತ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್‌ ನ್ನು ಮತ್ತು ಸ್ಕಾಟ್‌ಲೆಂಡ್‌ನ, ಸ್ಕಾಟಿಷ್‌.
ಮುಕ್ತ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್‌ನ್ನು ಗೆದ್ದುಕೊಂಡರು.
ರಲ್ಲಿ ಗೋಪಿಚಂದ್‌ « ಅವರ ಜೀವಮಾನದ ಸ್ವರ್ಣವರ್ಷವಾಯಿತು.
ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಇವರು ಲಂಡನ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಅಖಿಲ ಇಂಗ್ಲೇಂಡ್‌ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್‌ "ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಗೆದ್ದುಕೊಂಡರು.
ಇವರು ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ ಸ್ವರ್ಣಪದಕ ವಿಜೇತರಾದ ಯೆಂಡರ್ಸ್‌ ಬೊಸನ್‌ ಇವರನ್ನು "ಪೂರ್ವಾಂತ್ಯ “ಪೂರ್ವ ೧೬೬೩೯- ೫- ೧ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವ ನಂ.
] ಆದ ಪೀಟರ್‌ ಗೇಡ್‌ ಇವರನ್ನು ಪೂರ್ವಾಂತ್ಯ -ಗ೧ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಸೋಲಿಸಿದರು.
ಕೊನೆಗೆ ಅಂತಿಮ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಜೈನಾದ ಜಿನ್‌ಹಾಂಗ್‌ ಎನ್ನುವವರನ್ನು -, - ಗಳಿ೦ದ ಸೋಲಿಸಿ ಈ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಗೆದ್ದುಕೊ೦ಡರು.
ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್‌ ಕ್ರೀಡೆಯಲ್ಲಿ ಇವರ ಅನುಪಮ ಸಾಧನೆಗಾಗಿ ಇವರಿಗೆ "ಅರ್ಜುನ ಪ್ರಶಸ್ತಿ' ಯನ್ನು ನೀಡಿ ಗೌರವಿಸಲಾಯಿತು.
ಇವರಿಗೆ "ರಾಜೀವ ಖೇಲ್‌ರತ್ನ' ವನ್ನು ಮತ್ತು “ಪದ್ಮಶ್ರೀ' ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡಿ ಗೌರವಿಸಲಾಯಿತು. ಪಿ. ವಿ. ಮೂಲತಃ ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶದವರಾದ ಪುಸರ್ಲ ವೆಂಕಟ ಸಿಂಧುರವರು --99 ರಂದು ಜನಿಸಿದರು.
ರ ಬ್ರೆಜಿಲ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದಲ್ಲಿ ಬೆಳ್ಳಿ ಪದಕ ಜಯಿಸಿರುವುದು ಇವರ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಸಾಧನೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಇದರೊಂದಿಗೆ ಅವರು ಇನ್ನೂ ಹಲವಾರು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ.
ರಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನ ಪ್ರಶಸ್ತಿ, ರಲ್ಲಿ ಪದ್ಮಶ್ರೀ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಹಾಗೂ ರಲ್ಲಿ ರಾಜೀವ್‌ಗಾಂಧಿ ಖೇಲ್‌ ರತ್ನ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯೂ ಲಭಿಸಿದೆ.
ಇಂಡೋನೇಶಿಯ ಇಂಟರ್‌ನ್ಯಾಷನಲ್‌, ಮಕಾವು ಓಪನ್‌, ಮಲೇಶಿಯಾ ಮಾಸ್ಟರ್ಸ್‌.
ಚೈನಾ ಓಪನ್‌ ಪ೦ದ್ಯಾಟಗಳಲ್ಲಿ ಇವರು ಜಯಶಾಲಿಯಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್ತ್‌ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮೆ ಕಂಚು ಹಾಗೂ ಒಮ್ಮೆ ಬಂಗಾರದ ಪದಕವನ್ನು ಪಡೆದಿರುತ್ತಾರೆ.
ಸೈನಾ ನೆಹ್ವಾಲ್‌ 99 ಮಾರ್ಚ್‌ ರಂದು ಹರಿಯಾಣಾದ ಹಿಸ್ಲಾರ್‌ನಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಇವರು ಭಾರತೀಯ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್‌ನ “ಖೇಲ್‌ರತ್ನ' ಆಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ಸೈನಾ ಇವರು 9 ವರ್ಷದೊಳಗಿನವರ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ರಾಗಿದ್ದರು.
ಇವರು ಏಶಿಯನ್‌ ಸೆಟ್‌ಲೈಟ್‌ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್‌ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಸತತ ಎರಡು ಬಾರಿ ಗೆಲ್ಲುವುದರೊ೦ದಿಗೆ ಭಾರತೀಯ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್‌ನಲ್ಲಿ ಇತಿಹಾಸವನ್ನೇ ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಇವರು ಫಿಲಿಪೈನ್ಸ್‌ ಮುಕ್ತ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಗಳಲ್ಲಿ ನೆಯ ಶ್ರೇಯಾಂಕಿತ ಆಟಗಾರ್ತಿಯಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಅನೇಕ.
ಅಗ್ರ ಶ್ರೇಯಾಂಕಿತ ಆಟಗಾರ್ತಿಯರನ್ನು ಪರಾಭವಗೊಳಿಸಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದರು.
ನಂತರ ಜಾಗತಿಕ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್‌ ಪೆಡರೇಷನ್ನಿನ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್‌ನಲ್ಲಿ ಚೈನಾದ ವಾಂಗ್‌ ಯಿಹಾನ್‌ ಇವರಿ೦ದ ಪರಾಭವಗೊಂಡು ದ್ವಿತೀಯ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದರು.
ಮುಂದೆ ಇದೇ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಜಪಾನಿನ ಸಯಾಕಾ ಸಾಟೊ ಇವರನ್ನು ಅಂಕಗಳಿಂದ ಪರಾಭವಗೊಳಿಸಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದರು.
ಇವರನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಆಶಾದಾಯಕ ಕ್ರೀಡಾಗಾರ್ತಿಯೆಂದು ಗುರ್ತಿಸಲಾಯಿತು.
ಸೈನಾ ಇವರನ್ನು ಪ್ರಕಾಶ ಪಡುಕೋಣೆ ಮತ್ತು ಪುಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಗೋಪಿಚ೦ದ ಸರಿಸಮಾನರನ್ನಾಗಿ ಗುರ್ತಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಇವರು ಜೂನ್‌ ಜಾಗತಿಕ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್‌ ಪೆಡರೇಷನ್ನಿನ ಸೂಪರ್‌ ಸಿರಿಜ್‌ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಗೆದ್ದ ಪ್ರಥಮ ಭಾರತೀಯ ಮಹಿಳೆಯಾದರು.
ಇವರಿಗೆ ಅರ್ಜುನ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡಿ 9ರಲ್ಲಿ ಗೌರವಿಸಲಾಯಿತು ಹಾಗೂ ರಲ್ಲಿ ಪದ್ಮಶ್ರೀ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡಿ ಗೌರವಿಸಲಾಯಿತು.
ಕ್ರೀಡಾಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯಾದ ರಾಜೀವಗಾಂಧಿ ಖೇಲರತ್ನ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ರಲ್ಲಿ ಗೌರವಿಸಲಾಯಿತು.
ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್ತ್‌ ಕ್ರೀಡೆಗಳ ಸ್ವರ್ಣಪದಕ ಗೆಲ್ಲುವುದರೊಂದಿಗೆ ಭಾರತದ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್‌ನಲ್ಲಿ ಇತಿಹಾಸ ನಿರ್ಮಿಸಿದರು.
ಜ್ವಾಲಾ ಸುಟ್ಟಾ 9 ಸೆಪ್ಟಂಬರ್‌ ರಂದು ಮಹಾರಾಷ್ಟದ ವಾರ್ದಾ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಇವರು ಚಿಕ್ಕಂದಿನಿಂದಲೇ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್‌ ಆಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಇವರು ಉಬೇರ್‌ಕಪ್‌ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದಲ್ಲಿ ಸಗವಹಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್‌ ರಂಗವನ್ನು ಸೇರಿದರು.
ಇವರು ಭಾರತೀಯ ಏಷಿಯನ್‌ ಸೆಟಲೈಟ್‌ ಟೂರ್ನ್‌ಮೆಂಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಸೆಮಿಫೈನಲ್‌ ತಲುಪಿದರು.
ಇವರು ಸ್ಕಾಟಿಷ್‌ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಟೂರ್ನಮೆಂಟಿನ ಮತ್ತು ನೇ ಪೋರ್ಚುಗೀಸ್‌ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್‌ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಷ್‌ನ ಅಂತಿಮ ಘಟ್ಟವನ್ನು ತಲುಪಿದರು.
ಇವರು ಸೈಪ್ರಸ್‌ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್‌ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಗೆದ್ದುಕೊ೦ಡರು.
ಅದೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಇವರು ಪಾಕಿಸ್ತಾನ್‌ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆಹ್ವಾನ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ « ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆಹ್ವಾನ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದುಕೊಂಡರು.
ನಂತರ ನೇಪಾಳ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಮತ್ತು ಡಚ್‌.
ಮುಕ್ತ ಗ್ರಾನ್‌ ಪ್ರೀ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಮಹಿಳೆಯರ ಜೋಡಿ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದುಕೊಂಡರು.
ಇವರಿಗೆ ಅರ್ಜುನ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ನೀಡಿ ಗೌರವಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅಪರ್ಣಾ ಪೋಪಟ್‌ ಜನವರಿ , 9ರಂದು ಮುಂ೦ಬಯಲ್ಲಿ ಗುಜರಾತಿ ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ ಜನಿಸಿದ ಇವರು ರಾಷ್ಟೀಯ  ವರ್ಷದೊಳಗಿನ ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ಆಯೋಜಿಸುವ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್‌ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಗೆದ್ದುಕೊ೦ಡರು.
ಇವರ ಪ್ರಥಮ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೀನಿಯರ್‌ *ಪಶ್ಯೂಯು ಲಭಿಸಿತು.
ನಂತರ ಇವರು ಕೂಡಾ ಸೀನಿಯರ್‌ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಸತತ ಒಂಬತ್ತು ಸಲ ಗೆದ್ದುಕೊಂಡು ಮಹಿಳೆಯರ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ದಾಖಲೆ ನಿರ್ಮಿಸಿದರು.
ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್‌ ಆಟಗಾರರು ಆಗಿದ್ದರು.
ಇವರು ಡೆನ್‌ಮಾರ್ಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಜರುಗಿದ ಜಾಗತಿಕ ಜೂನಿಯರ್‌ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್‌ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ರಜತ ಪದಕವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡರು.
ನಂತರ ಮತ್ತೆ ಕೌಲಾಲಂಪುರದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್ಟ್‌ ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ ರಜತ ಪದಕವನ್ನು ಪಡೆದರು.
ಅದೇ ವರ್ಷ ಇವರು ಫ್ರೆಂಚ್‌ ಮುಕ್ತ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಗೆದ್ದುಕೊ೦ಡ ಪ್ರಥಮ ಭಾರತೀಯ ಮಹಿಳೆ ಎಂದೆನಿಸಿಕೊ೦ಡರು.
ಮೆಂಚಸ್ಟರ್‌ ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್ಟ್‌ ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಚಿನ ಪದಕವನ್ನು ಪಡೆದರು.
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಅರ್ಜುನ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡಿ ಇವರನ್ನು ಗೌರವಿಸಿತು.
ಇವರ ಕಾಮನ್‌ ವೆಲ್ಫ್‌ ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿಯ ಅಪೂರ್ವ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಮತ್ತು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಂ ಸ್ರ ಇಬ ಖು ಕೂಡಾ ಇವರನ್ನು ಗೌರವಿಸಿವೆ.
ಅಂತರರಾಷ್ಟೀಯ ಆಟಗಾರರ ಸಾಧನೆ ನು ಚೆನ್‌ ದುನ್‌ ಚೀನಾದ ಹೆಜೆಯಿ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿಯ ಹಂಡಾಂನ್‌, ಎಂಬಲ್ಲಿ ದಿನಾಂಕ  ಜನವರಿ 9ರಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಇವರು ಜಾಗತಿಕ ಆರನೇ ಶ್ರೇಯಾಂಕಿತ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್‌ ಆಟಗಾರರಾಗಿ ಮಿಂಚಿದ್ದರು.
ಏಶಿಯನ್‌ ಜೂನಿಯರ್‌ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್‌ ಗೆದ್ದ ಇವರು ಜಾಗತಿಕ ಆಟಗಾರರಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದರು.
ಇವರು ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಪೋಲಿಶ್‌ ಮುಕ್ತ ಫ್ರೆಂಚ್‌ ಮುಕ್ತ ಕಿಸ್‌ ಮುಕ್ತ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಅಖಿಲ ಇಂಗ್ಲಂಡ್‌" ಮುಕ್ತ ಪಂದ್ಯಗಳ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ.
ಇವರು ಅಖಿಲ ಇಂಗ್ಲಂಡ್‌ ಮುಕ್ತ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್‌ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಾಗಿ ತಮ್ಮ ತ೦ಡ ಸದಸ್ಯ ಹಿ೦ದಿನ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ ಜಾಗತಿಕ ಅಗ್ರರಾಗಿದ್ದ ಲಿನ್‌ ಡಾನ್‌ ಇವರನ್ನೇ. ಪರಾಭವಗೊಳಿಸಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಬೀಜಿಂಗ್‌ ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಅದೇ ಲಿನ್‌ ಡಾನ್‌ರಿಗೆ ಪೂರ್ವಾಂತ್ಯ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಪರಾಭವಗೊಂಡು ಕಂಚಿನ ಪದಕಕ್ಕೆ ತೃಪ್ತಿ ಪಡಬೇಕಾಯಿತು.
ಇವರು ಮೂರು ಥಾಮಸ್‌ ಕಪ್‌ಗಾಗಿ ಚೀನಾ ತಂಡದ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದರು.
ಭಾರತದ ಹೈದರಾಬಾದಿನಲ್ಲಿ ಸಂಘಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಜಾಗತಿಕ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್‌ನಲ್ಲಿ ಲಿನ್‌ ಡಾನ್‌ರಿಂದ ಪರಾಭವಗೊಂಡು ದ್ವಿತೀಯ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದುಕೊಂಡರು.
ವಿಲ್ಸನ್‌ ಸ್ವಿಸ್‌ ಮುಕ್ತ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯ ಅಗ್ರ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡರು.
ನಂತರ ಕೌಲಾಲಂ೦ಪೂರಿನಲ್ಲಿ ಜರುಗಿದ ಥಾಮಸ್‌ ಕಪ್‌ನಲ್ಲಿಯೂ ಇಂಡೋನೇಶಿಯಾದ ಸೈಮನ್‌ ಸ್ಯಾಂಟೀಸ್‌ ಇವರನ್ನು ಪರಾಭವಗೊಳಿಸಿ ಅಗ್ರ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡರು.
ನ೦ತರ ಪ್ಯಾರಿಸಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಜಾಗತಿಕ ಜಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್‌ನಲ್ಲಿ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸ್ವರ್ಣಪದಕವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡರು.
ಚೀನಾದ ಗ್ಹಾಂಗೆಯೆನಲ್ಲಿ ಜರುಗಿದ ಏಶಿಯನ್‌ ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣ ಕೋರಿಯದ ಶೊಂನ್‌ ವಾನ್‌ ಹೊ ಇವರನ್ನು ಪರಾಭವಗೊಳಿಸಿ ಸ್ವರ್ಜಪದಕವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡರು.
ಮರಿಯಾ ಕ್ರಿಸ್ಟಿನ್‌ ಯುಲಿಯಾಂಟಿ 9 ಜೂನ್‌  ರಂದು ಟುಬಾನ್‌ ನಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಇವರು ಇಂಡೋನೇಷಿಯಾದ ಮಹಿಳಾ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್‌ ಆಟಗಾರ್ತಿಯಾಗಿರುತಾರೆ.
ತಾವು ಆಡಿದ ಉಬೇರ್‌ಕಪ್‌ ಕೂಟದಲ್ಲಿ ಮರಿಯಾ ಇವರು ತಮ್ಮ ತಂಡವನ್ನು ಉಪಾಂತ್ಯ ಪಂದ್ಯದವರೆಗೆ ತರಲು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿದ್ದರು.
ಅದೇ ವರ್ಷ ಇಂಡೋನೇಷಿಯಾದ ಮುಕ್ತ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳ ಉಪಾಂತ್ಯ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಸ್ಟಿನ್‌ ಇವರು ಚೈನಾದ ದ್ವೀತಿಯ ಶ್ರೇಯಾಂಕಿತ ಆಟಗಾರ್ತಿಯಾದ ರನ್ಯಾಂಗ್‌ ನಿಂಗ್‌ ಇಲ್ಲೂ ಪರಾಭವಗೊಳಿಸಿ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಆಶ್ಚರ್ಯಜಚಕಿತಗೊಳಿಸಿದರು.
ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್‌ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಗಳು ಅಂತರರಾಷ್ಟೀಯ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಗಳು ಅ ಥಾಮಸ್‌ ಕಪ್‌ ೩ ೮ ಇದನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಜಾಗತಿಕ ಪುರುಷರ ತಂಡ:ಚಾ೦ಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್‌ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಜಾಗತಿಕ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್‌ ಫೆಡರೇಶನ್ನಿನ ಸದಸ್ಯ “ಇವೂ 9-9ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾದಾಗ, ಈ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳು ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ ಕ ಜರಗುತ್ತಿದ್ದವು.
9ರಲ್ಲಿ ಈ ನಿಯಮವನ್ನು ಬದಲಿಸಿದಾಗಿನಿಂದ ಪ್ರತಿ | ರಾಷ್ಟಗಳ ಪುರುಷರ ತಂಡಗಳು ಈ ಟೂರ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುತವೆ.
ನ್‌ ಅ  ದ್‌  ಛೆ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ ಈ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳು ಸಂಘಟಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಟೂರ್ನಿಯ ಅಂತಿಮ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಹನ್ನೆರಡು ತಂಡಗಳು ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತವೆ ರಾ ಮತ್ತು ಇದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಸಂಘಟಿಸುವ ದೇಶದಲ್ಲಿಯೇ ಮಹಿಳೆಯರಿಗಾಗಿ ಉಬೇರ್‌ ಕಪ್‌ ಟೂರ್ನಿಯನ್ನೂ ಸಂಘಟಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಎರಡೂ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳು ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಏಕಕಾಲಕ್ಕೆ ನಡೆಯುತ್ತವೆ.
ಈ ಒಂದು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಟೂರ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಇಂಡೋನೇಷ್ಯಾ ಅತ್ಯಂತ ಯಶಸ್ವಿ ತಂಡವೆಂದು ಕಂಡುಬಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಚೀನಾ ಮತ್ತು ಮಲೇಷ್ಯಾ ತಂಡಗಳು ಸಹ ಈ ಟೂರ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಮಹತ್ವದ ಸಾಧನೆ ಮಾಡಿರುತ್ತದೆ.
ಥಾಮಸ್‌ ಕಪ್‌ ಮತ್ತು ಉಬೇರ ಕಪ್‌ ಟೂರ್ನಿಗಳು ಅಖಿಲ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ಮುಕ್ತ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್‌ ಮತ್ತು / ಜಾಗತಿಕ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್‌ಗಳಿಗಿ೦ತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಜನಪ್ರಿಯತೆಯನ್ನು ಗಳಿಸುತ್ತಿದ್ದು ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತವಾಗುತ್ತಲಿವೆ.
ಉಬೇರ ಕಪ್‌ ರ್ಯ ೮ ಇದನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಜಾಗತಿಕ ಮಹಿಳೆಯರ ತಂಡ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್‌ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಜಾಗತಿಕ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್‌" ಫೆಡರೇಷನ್ನಿನ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಮಹಿಳೆಯರ ತಂಡಗಳು ಈ ಟೂರ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತವೆ.
9-ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾದಾಗ ವ್ವ ಟೂರ್ನಿಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿ ಮೂರುವರ್ಷಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ ಸಂಘಟಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. 9ರಿಂದೀಜೆಗೆ. ಈ ಟೂರ್ನಿಯು ಪ್ರತಿ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ ಪುರುಷರ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್‌ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿಯೇ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಮಹಿಳಾ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್‌ ಆಟಗಾರ್ತಿಯಾದ ಬೆಟ್ಟಿ ಉಬೇರ್‌ 9ರಲ್ಲಿ ಪುರುಷರಿಗಾಗಿ ಚಾ೦ಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್‌ ಇರುವಂತೆ ಮಹಿಳೆಯರಿಗಾಗಿಯೂ ಸ್ಪರ್ಧೆಯೊಂದು ಇರಬೇಕೆಂಬ ವಿಚಾರವನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರ ಹೆಸರಿನ್ನು ಈ ಕಪ್ಪಿಗೆ ಇಡಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಟೂರ್ನಿಯೂ ಥಾಮಸ್‌ ಕಪ್‌ನಂತೆಯೇ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನಡೆದ ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡು ಟೂರ್ನಮೆ೦ಂಟುಗಳಲ್ಲಿ ಹನ್ನೊಂದು ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದುಕೊಂಡ ಚೀನಾವು ಅತ್ಯಂತ ಯಶಸ್ವೀ ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಐದು ಸಲ ಗೆದ್ದುಕೊ೦ಡ ಜಪಾನ್‌ ದ್ವಿತೀಯ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಇಂಡೊನೇಶಿಯಾ ಮತ್ತು ಅಮೇರಿಕಾ ದೇಶಗಳು ತಲಾ ಮೂರುಸಲ ಗೆದ್ದುಕೊಂಡು ತೃತೀಯ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿವೆ.
ಆಲ್‌ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ಓಪನ್‌ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್‌ ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಹಳೆಯ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಟೂರ್ನಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
99ರಲ್ಲಿ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲಬಾರಿಗೆ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಸಂಘಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ಟೂರ್ನಿಯು ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಮೊದಲ” ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯು ಪುರುಷರ, ಮಹಿಳೆಯರ ಮತ್ತು ಮಿಶ್ರ ದ್ವಯರ ಜೋಡಿಗಳ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಾಗಿತ್ತು.
ನಂತರ ಮರುವರ್ಷದಿಂದ ಪುರುಷರ ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರ ವೈಯಕ್ತಿಕ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಯಿತು.
ಮೊದಲಿನ ಮೂರು ಪಂದ್ಯಾವಳಿಗಳನ್ನು “ದಿ ಒಪನ್‌ ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್‌” ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಥಾಮಸ್‌ ಕಪ್‌ ಪ್ರಾರಂಭವಾದಮೇಲೆ ಈ ಟೂರ್ನಿಯನ್ನು ಅನಧಿಕೃತ ಜಾಗತಿಕ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್‌ ಎಂದೇ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಯೋನೆಕ್ಸ್‌ ಕಂಪನಿಯವರು ಈ ಟೂರ್ನಮೆ೦ಟುಗಳನ್ನು ಪ್ರಾಯೋಜಿಸುತ್ತಲಿರುವರು.
ಮೊದಲು ಇದನ್ನು ಐಬಿಎಫ್‌ ಜಾಗತಿಕ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್‌ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಜಗತ್ತಿನ ಉತ್ಕೃಷ್ಟ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್‌ ಆಟಗಾರರನ್ನು ಗೌರವಿಸಲು ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್‌ ಜಾಗತಿಕ ಫೆಡರೇಷನ್ನಿನವರು ಈ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳು 9ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾದವು.
ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಇವುಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿ ಮೂರುವರ್ಷಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ ಸಂಘಟಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ನಂತರ ಇದನ್ನು ಪ್ರತಿ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ ಸಂಘಟಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ರಿಂದೀಚೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಆಟಗಾರರನ್ನು ಗೌರವಿಸಲು ಇದನ್ನು ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಸಂಘಟಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಪ್ರತಿ ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ನಡೆಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಗಳು: ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್‌ ಟೂರ್ನಮೆಂಟ್‌ ಅಖಲ ಭಾರತ ಸಿನಿಯರ್‌ ಮೇಜರ್‌ ರ್ಯಾಂಕಿಂಗ್‌ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್‌ ಟೂರ್ನಮೆಂಟ್‌ ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಜೂನಿಯರ್‌ ಮೇಜರ್‌ ರ್ಯಾಂಕಿಂಗ್‌ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್‌ ಟೂರ್ನಮೆಂಟ್‌ ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಜೂನಿಯರ್‌ ರ್ಯಾಂಕಿಂಗ್‌ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್‌ ಟೂರ್ನಮೆಂಟ್‌ ಉಬಿ ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಸಬ್‌- ಜೂನಿಯರ್‌ ಮೇಜರ್‌ ರ್ಯಾಂಕಿಂಗ್‌ ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್‌ ಟೂರ್ನಮೆಂಟ್‌ ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಖಾಲಿ ಬಿಟ್ಟಿರುವ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತ, ಪದಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರಿ.
 ಥಾಮಸ್‌ ಕಪ್‌ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿಯ ಅಂತಿಮ ಹ೦ತದಲ್ಲಿ ___ತ೦ಡಗಳು ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತವೆ.
 ಅಖಿಲ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ಮುಕ್ತ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ ಶಿಪ್‌ನ್ನು _____ ನಿಂದ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
 ೪/೫ ಜಾಗತಿಕ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ ಶಿಪ್‌ನ್ನು ____ ಧಿಂದ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ:-ಒಂದು ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸಿ.
 ಪ್ರಕಾಶ ಪಡಕೋಣೆಯವರನ್ನು ಏನೆಂದು ಗುರುತಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ?
 ಅನುಪ ಶ್ರೀಧರ್‌ರವರು ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಹೆಸರು ವಾಸಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ?
 ಅರವಿಂದ ಭಟ್‌ರವರು ಯಾವ ಶ್ರೇಯಾಂಕಿತರು?
  ಪುಲ್ಲೇಲಾ ಗೋಪಿಚಂದ್‌ ಜನ್ಮಸ್ಥಳ ಮತ್ತು ದಿನಾ೦ಕ ತಿಳಿಸಿ.
 ಸೈನಾ ನೆಹ್ವಾಲ್‌ರವರಿಗೆ ಯಾವ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ದೊರಕಿದೆ?
 ಅಪರ್ಣಾ ಪೋಪಟ್‌ ಯಾವ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಗೆದ್ದು ಮಹಿಳೆಯರ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ದಾಖಲೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ?
 ಥಾಮಸ್‌ ಕಪ್‌ನ್ನು ಏನೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ?
 ಉಬೇರ ಕಪ್‌ನ್ನು ಏನೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ?
ಚಟುವಟಕೆ : ಬ್ಯಾಣ್ಮಿ೦ಟನ್‌ ಅ೦ಕಣದ ಮಾದರಿಯನ್ನು ಲಭ್ಯವಿರುವ ಸಾಮಂ೦್ರಗಳನ್ನು ಬಳಪಿ ಪಿದ್ಧರೊಳಸುವುದು.
ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿರಲಿ ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ ಆಟವು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಆಟವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಹಲವಾರು ದಿಗ್ಗಜರು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ಅಂತರಾಷ್ಟೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಮಿಂಚಿರುತ್ತಾರೆ.
ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯವು ಹಲವಾರು ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ ಆಟಗಾರರನ್ನು ಭಾರತ ತಂಡಕ್ಕೆ ನೀಡಿರುತ್ತದೆ.
ಚಂದ್ರಶೇಖರ್‌, ಜಿ. ಆರ್‌ ವಿಶ್ವನಾಥ್‌, ಜಾವಗಲ್‌ ಶ್ರೀನಾಥ್‌, ಅನಿಲ್‌ ಕುಂಬ್ಳೆ.
ರಾಹುಲ್‌ ದ್ರಾವಿಡ್‌, ವೆಂಕಟೇಶ್‌ ಪ್ರಸಾದ್‌ರವರ ದೇಣಿಗೆ ಅಪಾರ.
ಭಾರತವು ಟೆಸ್ಟ್‌ ಕ್ರಿಕೆಟ್‌, ಏಕದಿನ ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ ಹಾಗೂ ಟಿ- ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಖ್ಯಾತಿ ಹೊಂದಿದ್ದು, .
ಕರ್ನಾಟಕದ ಆಟಗಾರರ ಪಾತ್ರ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿದೆ.
ಅನಿಲ್‌ ಕುಂಬ್ಳೆ ಮತ್ತು ರಾಹುಲ್‌ ದ್ರಾವಿಡ್‌ರವರು ಹಲವಾರು ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತ ತಂಡವನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸಿರುತ್ತಾರೆ.
ಅನಿಲ್‌ಕುಂಬ್ಳೆ ರಾಹುಲ್‌ ದ್ರಾವಿಡ್‌ ಮೇಲಾಟಗಳು ಅಧ್ಯಾಯ ? ಸ ಅಡೆತಡೆ ಓಟಗಳು ಹರ್ಡಲ್‌ ರೇಸ್‌ | ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆ.
* ಹರ್ಡಲ್ಸ್‌ ರಚನೆ. . * ವಿವಿಧ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳ ವಿವರಗಳು ಮತ್ತು ನಿಯಮಗಳು.
* ಅಂತರರಾಷ್ಟೀಯ ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳ ಪರಿಚಯ ಮತ್ತು ದಾಖಲೆಗಳು.
ಇದು ಓಟಗಳಲ್ಲಿ ಬರುವ ಒಂದು ಸ್ಪರ್ಧೆಯಾಗಿದ್ದು, ನೀಳಕಾಯದ.
ಉದ್ದನೆಯ ಕಾಲ್ಗಳುಳ್ಳ ಶರೀರ ಇರುವವರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಈ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
 ಹರ್ಡಲ್ಸ್‌ ರಚನೆ ೮ಂ೧೩೦೫೦೪೦೧ : ಈ ಅಡೆತಡೆಯನ್ನು ಲೋಹ ಅಥವಾ ಇತರ ಸೂಕ್ತ ವಸ್ತುವಿನಿಂದ ರಚಿಸಲಾಗುವುದು ಮತ್ತು ಇದರ ತುದಿಯ ಅಡ್ಡಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಮರದಿಂದ ಅಥವಾ ಇತರ ಸೂಕ್ತ ವಸ್ತುವಿನಿಂದ ಮಾಡಲಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಕಾಲು ಮತ್ತು ಎರಡು ಕಂಬಗಳಿಂದ ಆಧಾರವಾಗಿದ್ದು ಒಂದು.
ಒಂದೆರಡು ಅಡ್ಡ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿ ಹೆಚ್ಚು __ ಜ್‌ ಭದ್ರತೆ ಒದಗಿಸಿರುತ್ತದೆ.
ಈ ಅಡೆತಡೆಯ ಎತ್ತರವನ್ನು ಹೆಜ್ಜು ಅಥವಾ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವಂತಿರುತ್ತದೆ. .  ಅಡೆತಡೆಯ ಅಗಲ  ಮೀಟರ್‌ - . ಮೀಟರ್‌.
ಹರ್ಡಲ್ಸ್‌ನ ಪಾದದ ಗರಿಷ್ಟ ಉದ್ದ -  ಸೆಂಟಿ ಮೀಟರ್‌.
ಹರ್ಡಲ್ಸ್‌ನ ಒಟ್ಟು ತೂಕ  ಕಿ. ಗ್ರಾಂ. ಗಿ೦ತ ಕಡಿಮೆ ಇರಬಾರದು.
 ೮ [೧೩ ಈ ಹರ್ಡಲ್ಸ್‌ನ ಅಡ್ಡಪಟ್ಟಿಯ ಅಗಲ  ಸೆಂ. ಮೀ. ಇರುತ್ತದೆ. ಅಡ್ಡಪಟ್ಟಿಯ ದಪ್ಪ  ರಿಂದ . ಸೆಂಟಿ ಮೀಟರ್‌ ಇರಬೇಕು.
ಈ ಅಡ್ಡ ಪಟ್ಟಿಯ ತುದಿಗಳನ್ನು ಹರ್ಡಲ್ಸ್‌ನ ಕಂಬಗಳಿಗೆ ಭದ್ರವಾಗಿ ನೆಲೆಗೊಳಿಸಬೇಕು.
ಅಡ್ಡ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಬಿಳಿ ಮತ್ತು ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಹಾಕಬೇಕು ಮತ್ತು ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣವು ಕನಿಷ್ಟ . ಸೆಂ. ಮೀ. ಅಗಲವಿರುವಂತೆ ಪಟ್ಟಯ ಎರಡೂ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿರಬೇಕು.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹರ್ಡಲ್ಸ್‌ನ್ನು ಓಣಿಯಲ್ಲಿ ಇಡುವಾಗ ಇದರ ಪಾದಗಳು ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ಪ್ರವೇಶದ ಎರಡು ಬದಿಗಳಲ್ಲಿರಬೇಕು.
ವಿವಿಧ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳ ವಿವರ ವಯೋವರ್ಗ ್ಬು ಹರ್ಡಲ್ಟ್‌ ಕೊನೆಯ ಸಂಖ್ಯೆ ಹರ್ಡಲ್ಟ್‌ನಿಂದ ತ ಮುಕ್ತಾಯ ಗೆ- ರೆಯ ನಡುವಿನ ಅಂತರ  ಮೀಟರ್‌ |. ಮೀಟರ್‌  . ಮೀಟರ್‌ | 9. ಮೀಟರ್‌ |. ಮೀಟರ್‌  ವರ್ಷದೊಳಗಿನ  ಮೀಟರ್‌ | .9 ಮೀಟರ್‌ . ಮೀಟರ್‌ | 9. ಮೀಟರ್‌.
| . ಮೀಟರ್‌  ಮೀಟರ್‌ | .9 ಮೀಟರ್‌   ಮೀಟರ್‌ , ಮೀಟರ್‌  ಮೀಟರ್‌ ಬಾಲಕರಿಗೆ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ  ಮೀಟರ್‌ |  ಮೀಟರ್‌  ಮೀಟರ್‌ . ಮೀಟರ್‌ | . ಮೀಟರ್‌   ಮೀಟರ್‌ . ಮೀಟರ್‌ | . ಮೀಟರ್‌ ವರ್ಷದೊಳಗಿನ  ಮೀಟರ್‌ | . ಮೀಟಠ್‌ ಬಾಲಕಿಯರಿಗೆ  ಮೀಟರ್‌ | . ಮೀಟರ್‌  ಮೀಟರ್‌  ಮೀಟರ್‌  ಮೀಟರ್‌  ಮೀಟರ್‌ . .
 ಮೀಟರ್‌  ಮೀಟರ್‌  ಮೀಟರ್‌ ತಿಆದಿರಅ : ಅಡೆತಡೆ ಓಟದ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳನ್ನು ಈ ಕೆಳಕಾಣಿಸಿದ ವರ್ಣದಳಲ್ಲ ಸ೦ಘಟಸಲಾದುವುದು.
೦ಮಿಂಟರ್‌, ೦೦ ಮಿಂಟರ್‌, ೦ ಮಿಂಟರ್‌, ೦೦ ಮಿಂಟರ್‌ ನಿಯಮಗಳು :  ಓಣಿಯಲ್ಲಿ ಓಡುವ ಎಲ್ಲಾ ಓಟಗಾರರು ಮೊದಲಿನಿಂದ ಕೊನೆಯತನಕ ತಮ್ಮ ಓಣಿಯಲ್ಲಿರುವ ಹರ್ಡಲ್ಸ್‌ಗಳ ಮೇಲೆ ಹಾರಿಕೊಂಡು ಓಡಬೇಕು.
 ಯಾವುದೇ ಸ್ಪರ್ಧಿ ಈ ಕೆಳಗೆ ವಿವರಿಸಿರುವ ಯಾವುದೇ ನಿಯಮವನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿದರೆ ಆ ಸ್ಪರ್ಧಿಯನ್ನು ಅನರ್ಹಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು.
ಅಡೆತಡೆಯನ್ನು ಹಾರಿಕೊಂಡು ಹೋಗದಿದ್ದರೆ.
ಉಷಾ ಪಿ. ಟಿ. ಉಷಾ ಅವರ ಪೂರ್ಣ ಹೆಸರು ಪಿಳವುಳ್ಳಕಂಡಿ ತೆಕ್ಕೆಪರಂಬಿಲ್‌ ಉಷಾ.
ಇವರನ್ನು "ಪಯೋಳಿ ಎಕ್ಸ್‌ಪ್ರಸ್‌' ಹೆಸರಿನಿಂದ ಸಹ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಉಷಾ  ಜೂನ್‌ 9ರಲ್ಲಿ ಕೇರಳದ ಪಯೋಳಿ ಕೂರಿಕೂಡೆ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು. ಪಿ. ಟಿ. ಉಷಾ ಭಾರತದ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಕ್ರೀಡಾಪಟು.
ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯನ್‌ ಟ್ರ್ಯಾಕ್‌ ಮತ್ತು ಫೀಲ್ಡ್‌" ಅ೦ತ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಸರ್ಕಾರ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ಮಹಿಳೆಯರ ಕ್ರೀಡಾ ಶಾಲೆಗೆ ಸೇರಿದರು. . ಇವರು 99 ರಿಂದ ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು.
 ಪ್ರಸ್ತುತ. ಉಷಾ ರೈಲ್ವೆ ಉದ್ಯೋಗಿಯಾಗಿದ್ದು, "ಉಷಾ ಸ್ಕೂಲ್‌ ಆಪ್‌ ಅಥ್ಲೀಟಿಕ್ಸ್‌'ನ್ನು ಕೇರಳದಲ್ಲಿ ನಡೆಸುತ್ತಾರೆ.
ಕ್ರೀಡಾ,ಸಾಧನೆಗಳು ಉಷಾ ನ್ಯಾಷನಲ್‌ ಸ್ಕೂಲ್‌ ಆಫ್‌ ಗೇಮ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದಾಗ. ಓ. ಎಂ. ನಂಬಿಯಾರ್‌ ಉಷಾರವರ ಪ್ರತಿಭೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಅವರಿಗೆ ಕೋಚ್‌ ಆಗಿ ಕ್ರೀಡಾ ಜೀವನ ಪೂರ್ತಿ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ನೀಡಿದರು.
ಮಾಸ್ಕೋ ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಅವರ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಿದರು.
ನವದೆಹಲಿಯ ಏಷ್ಯಾಡ್‌ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದಲ್ಲಿ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಪದಕವನ್ನು ಮೀಟರ್‌ ಮತ್ತು ಮೀಟರ್‌ ನಲ್ಲಿ ಗಳಿಸಿದರು.
ಕರಾಚಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಏಶಿಯನ್‌ ಟ್ರ್ಯಾಕ್‌ ಮತ್ತು ಫೀಲ್ಡ್‌ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ ಶಿಪ್‌ ನಲ್ಲಿ ಮೀಟರ್‌ ನಲ್ಲಿ ಹೊಸ ದಾಖಲೆಯೊಂದಿಗೆ ಬಂಗಾರದ ಪದಕವನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು.
ಉಷಾ  ಬಂಗಾರದ ಪದಕವನ್ನು ಎ. ಟಿ. ಎಫ್‌ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದಲ್ಲಿ ಗಳಿಸಿದರು.
ಲಾಸ್‌ ಏಂಜೆಲ್ಸ್‌ ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ನ  ಮೀಟರ್‌ ಹದ್ಜಲ್ಟ್‌ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಸೆಮಿಪೈನಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿಗರಾಗಿ ಓಟವನ್ನು ಮುಕ್ತಾಯ ಮಾಡಿದರು.
ಆದರೆ ಅಂತಿಮ ಹಂತದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆದರು.
ನೆಯ ಏಶಿಯನ್‌ ಗೇಮ್ಸ್‌ ಸಿಯೋಲ್‌ ನಲ್ಲಿ ಏರ್ಪಡಿಸಿದ್ದು ಅದರಲ್ಲಿ ಪಿ. ಟಿ. ಉಷಾ ನಾಲ್ಕು ಬಂಗಾರದ ಪದಕ ಮತ್ತು ಒಂದು ಬೆಳ್ಳಿ ಪದಕವನ್ನು ಟ್ರ್ಯಾಕ್‌ ಮತ್ತು ಫೀಲ್ಡ್‌ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ ಗಳಿಸಿದರು.
ಅವರು ಐದು ಬಂಗಾರದ ಪದಕಗಳನ್ನು ಏಶಿಯನ್‌ ಗೇಮ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಸ ದಾಖಲೆ ನಿರ್ಮಿಸಿದರು.
9ರ ಜಕಾರ್ತದಲ್ಲಿ ನೇ ಏಶಿಯನ್‌ ಟ್ರ್ಯಾಕ್‌ ಈ ಮತ್ತು ಫೀಲ್ಡ್‌ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ ಶಿಪ್‌ನಲ್ಲಿ ಮೀಟರ್‌, ಮೀಟರ್‌, ಮೀಟರ್‌, ಮತ್ತು ಮೀಟರ್‌ ಹರ್ಡಲ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು  *  ಮೀಟರ್‌ ರಿಲೇ ಹಾಗೂ |  ೫ ಮೀಟರ್‌ ರಿಲೇಯಲ್ಲಿ ಕಂಚಿನ ಪದಕವನ್ನು ಪಡೆದರು.
ಒಂದೇ ಅ೦ತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕ್ರೀಡಾ ಕೂಟದಲ್ಲಿ  ಪದಕಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬಂಗಾರ ಪದಕಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದ ಮಹಿಳೆ ಎ೦ಬುದು ದಾಖಲೆಯಾಗಿದೆ.
ಉಷಾ  ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪದಕಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಶಸ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಗೌರವಗಳು 9 ರಲ್ಲಿ ಪದ್ಮಶ್ರೀ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನ ಪ್ರಶಸ್ತಿ 9 ರಲ್ಲಿ ಜಕಾರ್ತ ಅಥ್ಲೇಟಿಕ್‌ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಮಹಿಳಾ ಕ್ರೀಡಾಪಟು.
9 ರಿ೦ದ 9 ವರೆಗೆ ಏಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಕ್ರೀಡಾಪಟು.
ಉತ್ತಮ ರೈಲ್ವೆ ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗೆ ನೀಡುವ ಮಾರ್ಷಲ್‌ ಟಿಟೋಪ್ರಶಸ್ತಿ ಸಿಯೋಲ್‌ ಏಶಿಯನ್‌ ಗೇಮ್ಸ್‌ ಉತ್ತಮ ಅಥ್ಲೀಟ್‌, ಅಡಿಡಾಸ್‌ “ಗೋಲ್ಡನ್‌ ಶೂ' ಪ್ರಶಸ್ತಿ .
 ಕೇರಳ ಕ್ರೀಡಾ ಜರ್ನ್‌ಲಿಸ್ಟ್‌ ಪ್ರಶಸ್ತಿ  ಉತ್ತಮ ಅಥ್ಲೀಟ್‌ ವರ್ಲ್ಡ್‌ ಟ್ರೋಪಿ.
ಜಾನ್‌ ಅಕೀ ಬುಅ  ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನ ಉಗಾಂಡಾದ ಪೊಲೀಸ್‌ ಕಾನ್‌ಸ್ಟೇಬಲ್‌ ಜಾನ್‌ ಅಕೀ ಬುಅ  ಮೀ ಹರ್ಡಲ್ಸ್‌ ಓಟದಲ್ಲಿ ಮ್ಯೂನಿಚ್‌ ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ನಲ್ಲಿ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಕ್ರೀಡಾಪಟು.
9 ಒಲಂಪಿಕ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಅಕೀ ಬುಅ  ಮೀಟರ್‌ ಹರ್ಡಲ್ಟ್‌ ಓಟವನ್ನು . ಸೆಕೆಂಡುಗಳಲ್ಲಿ ಓಡಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಓಟಗಾರರಾದ ರಾಲ್ಫ್‌ ಮ್ಯಾನ್‌ ಮತ್ತು ಡೇವಿಡ್‌ ಹೇಮರಿ ಇವರನ್ನು ಅಕೀ ಬುಅ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಹಾಕಿದರು.
ಈ ಸಾಧನೆಗೆ ಸಹಾಯಕವಾದುದ್ದು ಅವರ ಅಸದ್ಯಶ ತರಬೇತಿ ವಿಧಾನ.
ಉಗಾಂಡಾದಲ್ಲಿ ಮಳೆ ಜಾಸ್ತಿ ನೀರು ನಿಂತ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಓಡುವುದು ಅಸಾಧ್ಯವಾದಾಗ ಅಕೀ ಬುಅ ಕಷ್ಟವೆನಿಸಿದ ಗುಡ್ಡಗಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ಓಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಸರಿಯಾದ ಜೊತೆಗಾರರು ಸಿಕ್ಕದಿದ್ದಾಗ ಗುಡ್ಡ-ಬೆಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ಜೀಬ್ರಾಗಳನ್ನು ಬೆನ್ನಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದರು.
ಎಡ್ವಿನ್‌ ಮೋಸೆಸ್‌ ಎಡ್ವಿನ್‌ ಮೋಸೆಸ್‌ ಮೇರು ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ ಚಾಂಪಿಯನ್‌, ಕ್ರೀಡಾ ಸಂಘಟನಾಕಾರ, ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಲಹೆಗಾರ ಮತ್ತು ಸುಪ್ರಸಿದ್ದ ಕ್ರೀಡಾಪಟು.
ಇವರು ಮಾದಕ ದ್ರವ್ಯ ನಿಷೇಧ ರಹಿತ ಬಲಿಂಪಿಕ್‌ ಡೆ.
ಮತ್ತು ಮೇಲಾಟಗಳ ಹಕ್ಕುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೋರಾಡಿದಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅ೦ತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ ಕ್ರೀಡಾಪಟು.
ಇಂಜನೀಯರ್‌ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ತೊರೆದು ಸ೦ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕ್ರೀಡೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಅಮೆರಿಕಾದ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಕ್ರೀಡೆಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಅಮೆಚೂರ್‌ ಸ್ಪೋರ್ಟ್ಸ್‌ ಕಾಂಗೆಸ್‌ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದರು.
ಇದರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ “ಮಂಕಾದ  ಡಾಪಟುಗಳಿಗೆ `ಬೀಕಾದ ತರಬೇತಿ, ಆರ್ಥಿಕ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿಕೊಟ್ಟರು.
ಅಮೆಚೂರ್‌ ಸ್ಪೋರ್ಟ್ಸ್‌ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ಗೆ ಹಣದ ಸೌಲಜ ಹಲವು ಕಡೆಗಳಿಂದ ಬರುವಂತೆ "ಮಾಡಿದರು.
'ಓಲಿಂಪಿಕ್‌ ಕಮಿಟಯ ಅವರು ನೀಡಿರುವ ಉಪಯುಕ್ತ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದೆ.
ಇದರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಮೋಸೆಸ್‌ ಹೆಲ್ಲಂಕಿ ಫಿನಲ್ಯಾಂಡ್‌ ಟ್ರ್ಯಾಕ್‌' ಮತ್ತು ಫೀಲ್ಡ್‌ನಲ್ಲಿ  ಟೈಟಲನ್ನು ಪ್ರಥಮ ವಿಶ್ವ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ ಪಡೆದು ಉತ್ತಮ ಸಾವ್‌ ಮಾಡಿದರು.
'ಲಾಸ್‌ ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ ಗೇಮ್ಸ್‌ನ ಪ್ರಾರಂಭೋತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಕ್ರೀಡಾ ಪಮಾಣ ವಚನ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದುದು ಅವರ ಕ್ರೀಡಾ ಜೀವನದ ಅತ್ಯಂತ" ಉತ್ತುಂಗದ ಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ.
ಕಲವು ದಿನಗಳ ನಂತರ ಎರಡನೇ ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ ಬಂಗಾರದ ಪದಕವನ್ನು ಪಡದರು.
`ಹೋಸೆಸ್‌ ಉತ್ತಮ ಆಡಳಿತಗಾರ, ಧೈರ್ಯವಂತ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಗಾರ ಹಾಗೂ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಕರಾಗಿದ್ದು ಡ್ರಗ್ಸ್‌ ವಿರುದ್ಧ ಫೋರಾಡಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ.
ಆಪರ ಹಲವು ವಷನ ಗಳವರೆಗೆ « ಅಥ್ಲೇಟಿಕ್‌ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದರು.
ತ್ರಗ್ಬ್‌ ಟೆಸ್ಟಿಂಗ್‌: ಪರೀಕ್ಷೆಯ "ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಪುರುಷರ ಅಡೆತಡೆ ಓಟಗಳ ಪ್ರಸ್ತುತ ದಾಖಲೆ  ಮೀಟ ಎರಿಸ್‌ ಮೆರಿಟ್‌ ಜಿಯಾಂಗ್‌ ಲೂಯಿ ಸಿದ್ದಾಂತ್‌ ತೊ೦ಂಗಳಾಯ ಪಿ. ಟಿ. ವಸುದಾಸ್‌  ವರ್ಷದೊಳಗಿನ ಬಾಲಕರು |ಸುಮಂತ್‌ ಎಂ.
ಕೆ  ವರ್ಷದೊಳಗಿನ ಬಾಲಕರು | ಮಂಜುನಾಥ್‌ ಪಿ. ಎಮ್‌ ಪುರುಷರ ಅಡೆತಡೆ ಓಟಗಳ ಪ್ರಸ್ತುತ ದಾಖಲೆ  ಮೀಟರ್‌.
ತಿಮ್ಮಯ ಅ ಜಗದೀಶ್‌ ಚಂದ್ರ ಮೋಹನ ಜಿ. ಕೆ ಮಹಿಳೆಯರ ಅಡೆತಡೆ ಓಟಗಳ ಪ್ರಸ್ತುತ ದಾಖಲೆ.
 ಮೀಟ  ಸಮಯಸೆಂ  ವರ್ಷದೊಳಗಿನ ಬಾಲಕಿಯರು  ವರ್ಷದೊಳಗಿನ ಬಾಲಕಿಯರು  ವರ್ಷದೊಳಗಿನ ಬಾಲಕಿಯರು . . . . . ಮಹಿಳೆಯರ ಅಡೆತಡೆ ಓಟಗಳ ದಾಖಲೆ  ಮೀಟರ್‌.
ಹೆ ಸಮಯ ಸಾ ಯೂವವ್‌ ಪೆಂಚೆನ್‌ಕೀನಾ . ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ ಮಲೈನೆವಾಕರ್‌ ಜಮೈಕಾ  . ರಾ ಪಿ. ಟಿ. ಉಷಾ ಭಾರತ 9 . .9  ವರ್ಷದೊಳಗಿನ . ಬಾಲಕಿಯರು  ವರ್ಷದೊಳಗಿನ .. ಬಾಲಕಿಯರು ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ.
ದಾಖಲೆಗಳು -- ರವರೆಗೆ ಸೀಮಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
 ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಖಾಲಿ ಬಿಟ್ಟಿರುವ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತ ಪದಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರಿ.
. ಪಿ. ಟಿ. ಉಷಾ ಅವರನ್ನು __ಹಸರಿನಿಂದ ಸಹ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
. ಜಾನ್‌ ಅಕಿಬುಅ _______ ಮೀಟರ್‌ ಹರ್ಡಲ್ಸ್‌ ಓಟದಲ್ಲಿನ ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಕ್ರೀಡಾಪಟು.
. ಎಡ್ವಿನ್‌ ಮೋಸೆಸ್‌ ಹೆಚ್ಚು ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ___ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಕ್ರೀಡಾಪಟು.
. ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಒಂದು ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸಿ.
 ಹದಿನಾಲ್ಕು ವರ್ಷದೊಳಗಿನ ಬಾಲಕ ಬಾಲಕಿಯರಿಗೆ ನಡೆಸಲಾಗುವ ಹರ್ಡಲ್ಸ್‌ ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ದೂರವೇನು?
  ಮಹಿಳೆ ಮತ್ತು ಪುರುಷರಿಗೆ ನಡೆಸುವ ಹರ್ಡಲ್ಸ್‌ ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ದೂರವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ.
 ಪಿ. ಟಿ. ಉಷಾ ಪೂರ್ಣ ಹೆಸರನ್ನು ತಿಳಿಸಿ.
 ಹರ್ಡಲ್ಸ್‌ನ ರಚನೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸಿ.
 ಹರ್ಡಲ್ಸ್‌ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ನಿಯಮ ಉಲ್ಲಂಘನೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿ.
 ಪಿ. ಟಿ. ಉಷಾ ರವರ ಕ್ರೀಡಾ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿ.
ಹರ್ಡಲ್ಸ್‌ನ ಪಾದದ ಗರಿಷ್ಟ ಉದ್ದ . ಮೀಟರ್‌. . ಹರ್ಡಲ್ಟ್‌ನ ಅಡ್ಡಪಟ್ಟಿಯ ಅಗಲ ರಿಂದ ೩. ಸೆಂಟಿ ಮೀಟರ್‌.
ಹರ್ಡಲ್ಸ್‌ನ ಅಡ್ಡಪಟ್ಟಿಯ ದಪ್ಪ  ಸೆಂಟಿ ಮೀಟರ್‌.
, ಮಹಿಳೆಯರ  ಮೀಟರ್‌ ಹರ್ಡಲ್ಸ್‌ನ ಎತ್ತರ  ಸೆಂಟಿ ಮೀಟರ್‌.
ಧ್ಯಾಯ- ನಡಿಗೆ ಸ್ಪರ್ಧೆ  ವಾಕಿಂಗ್‌ ರೇಸ್‌ ಗ ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆ.
* ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ಮೂಲ ನಿಯಮಗಳು ಮತ್ತು ಅಕ್ರಮಗಳು.
* ದಾಖಲೆಗಳು, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳು.
ಪೀಠಿಕೆ : ಸುಮಾರು  ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಈ ಸ್ಪರ್ಧೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
9 ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ಬಾರಿಗೆ ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಡೆಕಾಥ್ಲಾನ್‌ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ  ಯಾರ್ಡ್‌ ಅ೦ತರದ ನಡಿಗೆ ಸ್ಪರ್ಧೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ನಂತರ 9ರಲ್ಲಿ ಅನಧಿಕೃತವಾಗಿ ಮೀಟರ್‌.
9 ರಲ್ಲಿ ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ  ಮೀಟರ್‌.
ಮತ್ತು  ಮೈಲು ಸ್ಪರ್ಧೆಯನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿದರು.
ಆ ಎರಡು ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ ಗ್ರೇಟ್‌ ಬ್ರಿಟ್‌ನ್‌ನಿನ.
ನಂತರ 9. ರಲ್ಲಿ ನಡಿಗೆ ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ಅಂತರವನ್ನು ಪುರುಷರಿಗೆ  ಕಿಲೋ ಮೀಟರ್‌ಗೆ ನಿಗದಿಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.
99ರ ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರ  ಕಿಲೋ ಮೀಟರ್‌ ನಡಿಗೆಯನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.
ನಂತರ ರಲ್ಲಿ ಈ ಅಂತರವನ್ನು  ಕಿಲೋ ಮೀಟರ್‌ ಆಗಿ ಮಾರ್ಪಾಡು ಮಾಡಲಾಯಿತು.
. ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ಮೂಲ ನಿಯಮಗಳು ಹಿಂದಿನ ಕಾಲನ್ನು ತೆಗೆದು ಮುಂದಿಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಮುಂದಿನ ಕಾಲು ಒಂದು ಕ್ಷಣವಾದರೂ ನೆಲದ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿರಬೇಕು, ಶರೀರ ನೆಟ್ಟಗೆ ಇರಬೇಕು.
ನಡೆಯುವ/ನಡಿಗೆಯ ಶೈಲಿ ಅಥವಾ ನಡೆಯುವ ಕ್ರಮ ಬದಲಾಗಬಾರದು.
ಮೊಣಕಾಲು ನೇರವಾಗಿರಬೇಕು, ಮಂಡಿಯನ್ನು ಮಡಚಬಾರದು  ಅಕ್ರಮಗಳುಅನರ್ಹಗೊಳಿಸುವುದು : .. . ನಡೆಯುವ ನಡಿಗೆಯ ಶೈಲಿ ಅಥವಾ ನಡೆಯುವ ಕ್ರಮವನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿದಾಗ.
. ನಡಿಗೆ ಸ್ಪರ್ಧಿಯು ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ತೇಲುವುದು / ಓಡುವುದು/ ನೆಲದ ಸಂಪರ್ಕ ಇಲ್ಲದಿರುವುದು ಅಥವಾ ಕಾಲನ್ನು ನೇರಗೊಳಿಸದಿರುವುದನ್ನು ನಡಿಗೆ ತೀರ್ಪುಗಾರನು ಸ್ಪರ್ಧಿಗಳ ನಡಿಗೆ ಶೈಲಿಯ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯನ್ನು ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಗಮನಿಸಿ ನೋಡಿ ಅವಲೋಕಿಸಿದ ನ೦ತರ ಆ ಸ್ಪರ್ಧಿಗೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯನ್ನು ನೀಡಬೇಕು.
ಒಬ್ಬ ಸ್ಪರ್ಧೆಯು  ಎಚ್ಚರಿಕೆಗಳನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ತೀರ್ಪುಗಾರರಿಂದ ಪಡೆದಿದ್ದರೆ ಅಂತಹ ಸ್ಪರ್ಧಿಯನ್ನು `ಅಿನರ್ಹಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು. .. . ನಡಿಗೆಯ ಸ್ಪರ್ಧಿ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಸ್ಪರ್ಧಿಯ ಮುಂದೆ ಹೋಗಲು ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸುವುದು ಅಥವಾ ಮೊಣಕೈಯಿಂದ ತಿವಿಯುವುದು ಮಾಡಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಯು ಮುಂದೆ ಹೋಗದಂತೆ ತಡೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದರೆ ಅಂತಹ ಸ್ಪರ್ಧಿಯು ಆ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಿಂದ ಅನರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ.
ತಿಆದಿರಅ : ಭಾರತದ ಉದ್ಯಾನ ನರಠಿಯಾದ ಬೆ೦ಂದಳೂರಿನಲ್ಲಿಯೂ ಅ೦ತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಣ್ಟದ ಕಾಲುನಣದೆ ಸ್ಪರ್ಧೆಯನ್ನು ಸಂಘಟಸಲಾಕತ್ತು.
 ವಿವಿಧ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳ ವಿವರ: ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ಅಂತರ ವರರ ಪುರುಷರು/ಬಾಲಕರು |ಮಹಿಳೆಯರು/ಬಾಲಕಿಯರು  ವರ್ಷದೊಳಗೆ  ಕಿಲೋಮೀಟರ್‌ ' ಕಿಲೋ ಮೀಟರ್‌ ಈ ಸ್ಪರ್ಧೆಯನ್ನು ಕ್ರೀಡಾಂಗಣದ ಒಳಗಡೆ ಟ್ರ್ಯಾಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಸುತ್ತಾರೆ.
 ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ಪ್ರಾರಂಭ: .. . ನಡಿಗೆ ಸ್ಪರ್ಧೆಯನ್ನು ಪಿಸ್ತೂಲಿನಿಂದ ಗು೦ಡು ಹಾರಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ ಬಂಚ್‌ ಪ್ರಾರಂಭ ಮಾಡಲಾಗುವುದು.
 ಸರ್ಧಯ. ಪ್ರಾರಂಭದ ಆಜ್ಞೆಯು ಇತರ ದೂರದ ಓಟದ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಿಗಿರುವಂತೆ “ಆನ್‌ ಯುವರ್‌ 'ಮಾರ್ಕ್‌' ನಂತರ ಗುಂಡು ಹಾರಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ ನಡಿಗೆ ಸ್ಪರ್ಧೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.
 ಸುರಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ವೈದ್ಯಕೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ: .. . ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಸ್ಪರ್ಧಿಗಳಿಗೆ ಒದಗಿಸುವುದು.
. ನೀರು ಮತ್ತು ಅಲ್ಬ ಆಹಾರಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಸ್ಮೆಯು ಪ್ರಾರಂಭದ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಾಯದ ನಂತರ ದೊರಕುವಂತಿರಬೇಕು.
ನಡಿಗೆ ಶೈಲಿಯ ವಿವರಣೆ ೮ ೦ ೧ ೫೩೦೦ ನಡಿಗೆ ಎಂದರೆ ನೆಲದ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳದಂತೆ ಹೆಜ್ಜೆಯನ್ನಿಟ್ಟು ಮುಂದೆ ಸಾಗುವುದು.
ಸ್ಪರ್ಧಿಯು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹೆಜ್ಜೆಯನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಇಡುವಾಗ ಹಿಂದಿನ ಕಾಲನ್ನು ತೆಗೆದು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಇಡುವ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮುಂದಿನ ಕಾಲು ನೇರವಾಗಿರಬೇಕು.
ಮಂ೦ಂಡಿಯು ಮಡಚಿರಬಾರದು ಮತ್ತು ಮುಂದಿನ ಕಾಲನ್ನು ನೆಲಕ್ಕೂರಿದ ನಂತರ ಹಿ೦ದಿನ ಕಾಲನ್ನು ಮುಂದಿಡಲು ತೆಗೆಯಬೇಕು.
ಈ ರೀತಿ ನೋಡುವವರ ಕಣ್ಣಿಗೆ ನೆಲದ ಸ೦ಪರ್ಕ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳದಂತೆ ಹೆಜ್ಜೆಯನ್ನಿಟ್ಟು ಮುಂದೆ ಸಾಗಬೇಕು.
ರಾಷ್ಟೀಯ ನಡಿಗೆ ಕ್ರೀಡಾ ಪಟು ಸಿರಿ ಚಾಂದ್‌ ರಾಮ್‌ ನು  ಜನವರಿ 9 ರಲ್ಲಿ ಸಿರಿ ಚಾಂದ್‌ ರಾಮ್‌ ರವರು ಜನಿಸಿರುತ್ತಾರೆ.
ಅಥ್ಲೇಟಿಕ್‌ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಡಿಗೆ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರತದಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿರುತ್ತಾರೆ.
9 ರಲ್ಲಿ ಭಾರತವು ಏಷ್ಯನ್‌ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟವನ್ನು ದೆಹಲಿ ನಗರದಲ್ಲಿ ಸಂಘಟಸಿತು.
ಅದರಲ್ಲಿ ಪುರುಷರ ವಿಭಾಗದ  ಕಿಲೋ ಮೀಟರ್‌ ನಡಿಗೆ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಪದಕವನ್ನು ಗಳಿಸಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಕೀರ್ತಿ ತ೦ದು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.
ರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರತವನ್ನು ಚಾಂದ್‌ರವರು ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿ ಅ೦ತರರಾಷ್ಟೀಯ ನಡಿಗೆಯ ಲು ಆ ವಾಗಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿರುತ್ತಾರೆ.
ಇವರ ಅಪ್ರತಿಮ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಶಸ್ತಿ ಹಾಗೂ ಪದ್ಮಶ್ರೀ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡಿ ಜಾಂದ್‌ರವರನ್ನು ಗೌರವಿಸಿತು.
ರಾಷ್ಟೀಯ ನಡಿಗೆ ಕ್ರೀಡಾಪಟು:- ಗುರುಮಿತ್‌ ಸಿಂಗ್‌ ನು ಇವರು ನೇ ದುಬ್ಲಿನ್‌ ಇಂಟರ್‌ನ್ಯಾಷನಲ್‌ ಗ್ರ್ಯಾಂಡ್‌ ಕ್ಸ್‌ - ಐರ್ದೆಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ  ಕಿಲೋ ಮೀಟರ್‌ ನಡಿಗೆ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಆರನೇ ಸ್ಥಾನವನ್ನು :: ಸೆಕೆಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ ದೂರವನ್ನು ಕ್ರಮಿಸಿದರು.
ಲಂಡನ್‌ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್‌ ನಡಿಗೆ ಎ ಅರ್ಹತ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ತಲುಪಿದ ಗುರುಮಿತ್‌ ಸಿ೦ಗ್‌  ಕಿಲೋ ಮೀಟರ್‌ ನಡಿಗೆ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ನೇ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದು ಲಂಡನ್‌ ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ಗೆ ಆಯ್ಕೆಯಾದರು.
ರಾಷ್ಟೀಯ ನಡಿಗೆಯ ದಾಖಲೆ ಇವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿದೆ ಇವರು ಮಾನಸಿಕ ಸದೃಡಢತೆಗಾಗಿ ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಅಂತರರಾಷ್ಟೀಯ ನಡಿಗೆ ಆಟಗಾರರು ನು ಜರೆಡ ತ್ಯಾಲೆಂಟ್‌ ಜರೆಡ ತ್ಯಾಲೆಂಟ್‌ --9 ರಂದು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಬಲ್ಲಾರ್ತಟ್‌ ನಃ ಎ೦ಬಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು.
ತ್ಯಾಲೆಂಟ್‌  ರ ಬೀಜಿಂಗ್‌ ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ನಲ್ಲಿ  | ಕಿಲೋ ಮೀಟರ್‌ ನಡಿಗೆ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ ಕಂಚಿನ ಪದಕವನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು.
ಅವರು ಒ೦ದು ವಾರದ ನಂತರ  ಕಿಲೋ ಮೀಟರ್‌ ನಡಿಗೆ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಪದಕವನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು.
ಜರೆಡ ಜಾ ತ್ಯಾಲೆಂಟ್‌ ನಂತರ ಒಂದೇ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಮೇಲಾಟಗಳ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಪದಕವನ್ನು 9ರ ನಂತರ ಗಳಿಸಿದ ಮೊದಲ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದರು.
ವಿಶ್ವ ಅಥ್ಲೆಟಿಕ್ಸ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಷಿಪ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಿ.
ಯಾವುದೇ ಪದಕವನ್ನು ಗಳಿಸದೆ ಆರನೇ ಮತ್ತು ಏಳನೇ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಇಳಿದರು.
ಜೇನ್‌ ಸೆವಿಲ್ಲಿ ಜೇನ್‌ ಸೆವಿಲ್ಲಿ ಅಥೆನ್ಸ್‌ ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಂಚಿನ ಪದಕವನ್ನು ಗಳಿಸಿದ ಮತ್ತು ಜಗತ್ತಿನ ನಂಬರ್‌  ಮಹಿಳಾ ಮ್ಯಾರಾಥಾನ್‌ ನಡಿಗೆ ಕ್ರೀಡಾಪಟು.
ಮ್ಯಾಂಜೆಸ್ಟರ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಾಮನ್‌ ವೆಲ್ತ್‌ ಗೇಮ್ಸ್‌  ಕಿಲೋ ಮೀಟರ್‌ ನಡಿಗೆ ಸ್ಪರ್ಧೆಯನ್ನು ಗೆದ್ದು ಕೊಂಡರು.
ಸಿಡ್ನಿ ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ ನಲ್ಲಿ ಅನರ್ಹಗೊ೦ಡ ನ೦ತರ ಇದು ಅವರಿಗೆ ಪ್ರಮುಖ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟವಾಗಿತ್ತು.
ವರ್ಲ್ಡ್‌ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ ಶಿಪ್‌ನಲ್ಲಿ ನೆಯ ಸ್ಥಾನ ಗಳಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ ಮೂರು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ನಡಿಗೆಯ ವೇಗದ ಸಮಯವನ್ನು ಉತ್ತಮ ಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಜೇನ್‌ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್‌ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಹಿಳಾ “ನಡಿಗೆ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ವೇಗದ ಸಮಯವನ್ನು ದಾಖಲೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ ಹಾಗೂ ವಿಶ್ವ ನಡಿಗೆ ಕಪ್‌ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೇ ಸ ಸ್ಥಾನದೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್‌ ಸಮಯದ ದಾಖಶೆಯನ್ನು ಮುರಿದಿದ್ದಾರೆ.
ಅವರ ಗುರಿ- ಕಾಮನ್‌ ವೆಲ್ತ್‌ ಗೇಮ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಮೂರನೇ ಬಂಗಾರದ ಪದಕವನ್ನು  ಕಿಲೋ ಮೀಟರ್‌ ನಡಿಗೆ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಪಡೆಯುವುದಾಗಿತ್ತು.
ಅವರು  ವರ್ಷ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಕಾಮನ್‌ ವೆಲ್ತ್‌ ಗೇಮ್ಸ್‌ ನಲ್ಲಿ ಬಂಗಾರದ ಪದಕ, ವರ್ಲ್ಡ್‌ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ನಲ್ಲಿ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ವರ್ಲ್ಡ್‌ ಕಪ್‌ ಮತ್ತು ಜೂನಿಯರ್‌ ವರ್ಲ್ಡ್‌ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ ಶಿಪ್ಪ್‌ ಹಾಗೂ ಕೆರ್ರಿ ಸಕ್ಷಬ್ಯ ಜುವಾನ  ಕಿಲೋ ಮೀಟರ್‌ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯನ್‌ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಮುರಿದರು.
ಜರ್ಮನಿಯಲ್ಲಿ ಜರುಗಿದ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದಲ್ಲಿ ಜೇನ್‌ ಹೊಸ ಆಸ್ಟೇಲಿಯನ್‌ ದಾಖಲೆಯನ್ನು “ಸಾಪಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿ. . ನಡಿಗೆ ಶೈಲಿಯನ್ನು ವಿವರಿಸಿ.
 . ನಡಿಗೆ ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿ.
- ನಡಿಗೆ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಅಕ್ರಮವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ. . ನಡಿಗೆ ಸ್ಪರ್ಧೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ.
 . ಜರೆಡ್‌ ತ್ಯಾಲೆಂಟ್‌ ಅವರು ಜನಿಸಿದ; ದಿನ ಮತ್ತು ಸ್ಥಳವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ.
 . ಜರೆಡ್‌ ತ್ಯಾಲೆಂಟ್‌ ಒಂದೇ ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಮೇಲಾಟಗಳ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಪದಕವನ್ನು ಎಷ್ಟು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಗಳಿಸಿದರು 9 ಹೊಂದಿಸಿ ಬರೆಯಿರಿ.
. ಸಿರಿ ಚಂದ್‌ರಾಮ್‌ - ಲಂಡನ್‌ ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ಗೆ ಆಯ್ಕೆ.
. ಗುರುಮಿತ್‌ ಸಿಂಗ್‌: -  ಕಿಲೋ ಮೀಟರ್‌ ನಡಿಗೆ ಸ್ಪರ್ಧೆ.
. ಜೇನ್‌ ಸೆಎಲ್ಲಿ - ಅರ್ಜುನ್‌ ಪ್ರಶಸ್ತಿ.
ಚಟುವಣಕೆ : ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿರಳು ತಮ್ಮ ತಂದೆತಾಂಯರೊಂದಿದೆ ಪ್ರತಿನಿತ್ಯ ಮುಂಜಾನೆ ಕನಿಷ್ಟ ೦ ನಿಮಿಷವಾದರೂ ಕಾಲುನಣದೆ ಚಟುವಟಣಕೆಯಲ್ಲ ತೊಡರಿಲಕೊಳ್ಚುವುದು. ವಿ. ಸೂ : ವಿದ್ಠಾ ್ಯರ್ಥಿಗಳು ನಡಿಗೆ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತ ರಾಜ್ಯ, ರಾಷ್ಟ್ರ ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು.
ಅಧ್ಯಾಯ-9 ಚಕ್ರ ಎಸೆತ ೮೬ /೪ .! ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆ.
* ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟೀಯ ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳ ಸಾಧನೆ.
ಪೀಠಿಕೆ : ಪ್ರಾಚೀನ ಗ್ರೀಕ್‌ ದೇಶದ ಕವಿ ಹೋಮರನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಪೂ.
9ನೇ;ಶತಮಾನ  ಚಕ್ರ ಎಸೆತ ಮನರ೦ಜನೆಯ ಒ೦ದು ಪ್ರಮುಖ ಕ್ರೀಡೆಯಾಗಿತ್ತು.
ಹೋಮರ ತನ್ನ ಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಚಕ್ರ ಎಸೆತದ ವರ್ಣನೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ.
ವಿವಿಧ ಗಾತ್ರದ ಡಿಸ್ಕ್‌ಗಳ ತೂಕಗಳು:- ಚಕ್ರವನ್ನು ಮಠ ಅಥವಾ ಬೇರಾವುದೇ ಸೂಕ್ತವಾದ ವಸ್ತುವಿನಿಂದ ತಯಾರಿಸಿರುತ್ತಾರೆ.
ಇದರ ತುದಿಗೆ ಲೋಹದ ಅಂಚನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿರುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಲೋಹದ ಅಂಚು ಸುಮಾರು  ಮಿಲಿ ಮೀಟರ್‌ ಇರುತ್ತದೆ.
ಚಕ್ರದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಎರಡೂ ಕಡೆ ಲೋಹದ ದುಂಡನೆಯ ತಗಡು ಇರುತ್ತದೆ.
ತಗಡು ಇಲ್ಲದೆಯೂ ಚಕ್ರವನ್ನು ತಯಾರು ಮಾಡಬಹುದು.
ಆದರೆ ಚಕ್ರದ ಮಧ್ಯಭಾಗ ತಗಡಿನ ಅಗಲದ್ದು ಚಪ್ಪಟೆಯಾಗಿದ್ದು ಎರಡೂ ತರಹದ ಚಕ್ರದ ಉಳಿದ ಎವರಗಳು ಒಂದೇ ಆಗಿರಬೇಕು.
ಡಿಸ್ಕ್‌ನ ರಚನೆ ಈ ಕೆಳಗೆ ನಮೂದಿಸಿರುವ ಮಾದರಿಯನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸಬೇಕು.
ಕಿರಿಯ ಪುರುಷ | ಯುವಕ ಚಕ್ರ ಪುರುಷರಿಗೆ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಲು |. ಕಿ.
ಗ್ರಾಂ ಬೇಕಾದ ಚಕ್ರದ ಕನಿಷ್ಟ ತೂಕ ಎಸೆತದ ವೃತ್ತವನ್ನು ರಚಿಸುವುದು: ವಿವಿಧ ಅಳತೆಗಳು ವೃತ್ತದ ಒಳಗಿನ ಭಾಗದ ವ್ಯಾಸವು ಡಿಸ್ಕ್‌ ಎಸೆತದಲ್ಲಿ . ಮೀಟರ್‌ ಇರುತ್ತದೆ.
ವೃತ್ತದ ಅಂಚು ಕನಿಷ್ಟ  ಮಿಲಿ ಮೀಟರ್‌ ದಪ್ಪವಿದ್ದು ಬಿಳಿಯ ಬಣ್ಣದಾಗಿರಬೇಕು.
ಎಸೆತದ ಸೆಕ್ಟರ್‌ನ ಮಧ್ಯದ ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಗೆರೆಗೆ ವೃತ್ತದ ಮಧ್ಯ ಬಿಂದುವಿನಿಂದ ಲಂಬವಾಗಿ ವೃತ್ತದ ಹೊರೆಗೆ ಎರಡೂ ಕಡೆ  ಸೆಂಟಿ ಮೀಟರ್‌ ಉದ್ದ ಮತ್ತು  ಸೆಂಟಿ ಮೀಟರ್‌ ಅಗಲವಿರುವಂತೆ ಬಿಳಿಯ ಗೆರೆಯನ್ನು ಹಾಕಲಾಗುತ್ತದೆ.
೫೮ ೧ ಎಸೆತದ ಸೆಕ್ಟರ್‌.
 ಎಸೆತದ ಸೆಕ್ಟರ್‌ನೊಳಗಿರುವ ಜಾಗ, ಎಸೆತದ ಉಪಕರಣದಿಂದಾದ ಗುರುತುಗಳು ಸುಲಭವಾಗಿ ಮಾಡುವಂತಿರುವ ಸಿ೦ಡರ್‌, ಮಣ್ಣು, ಹುಲ್ಲು ಅಥವಾ ಬೇರಾವುದೇ ಸೂಕ್ತ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಮಾಡಿರಬೇಕು.
 ವೃತ್ತದ ತ್ರಿಜ್ಯ . ಮೀಟರ್‌ ವೃತ್ತದ ವ್ಯಾಸ . ಮೀಟರ್‌ ಎಸೆತದ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಕೋನ .9% ಬದಿಗೆರೆಗಳು  ಸೆಂಟಿ ಮೀಟರ್‌ ಚಿತ್ರ 9. ಚಕ್ರ ಎಸೆತದ ಸೆಕ್ಟರ್‌.
ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ನಿಯಮಗಳು : ಚಕ್ರವನ್ನು ವೃತ್ತದೊಳಗಿನಿಂದ ಎಸೆಯಬೇಕು ಮತ್ತು ಸ್ಪರ್ಧಿಯು ವೃತ್ತದೊಳಗೆ ಅಚಲ ಅಥವಾ ಸ್ಥಿರ ಸ್ಲಿತಿಯಿಂದ ಎಸೆತವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬೇಕು.
ಸ್ಪರ್ಧಿಯು ವೃತ್ತದ ಗೆರೆಯ ಒಳಭಾಗಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿರುವ ಕಬ್ಬಿಣದ ಪಟ್ಟಿಯ ಒಳಭಾಗವನ್ನು ಮುಟ್ಟಲು ಅವಕಾಶವಿರುತ್ತದೆ.
ಅಕ್ರಮಗಳು ಒಬ್ಬ ಸ್ಪರ್ಧಿಯ ಯತ್ನವನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತವಲ್ಲದ ಯತ್ನ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದು.
 ಸ್ಪರ್ಧಿಯು ತನ್ನ ಯತ್ನವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ವೃತ್ತದೊಳಗೆ ಬಂದ ನಂತರ ಸ್ಥಿರ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಎಸೆಯಲು.
ಎಸೆಯುವಾಗ, ವೃತ್ತದ ಹೊರಗಿರುವ ಜಾಗವನ್ನಾಗಲಿ,' ಕಬ್ಬಿಣದ ಪಟ್ಟಿಯ ಮೇಲ್ಭಾಗವನ್ನಾಗಲಿ, ಶರೀರದ ಯಾವುದೇ ಭಾಗದಿಂದ ಮುಟ್ಟಿದರೆ ಅದು ತಪ್ಪು ಲ  ಚಕ್ರದ ತುದಿಯ ಮೊದಲ ಗುರುತು ಸೆಕ್ಟರಿನ ಗೆರೆಗಳ ಒಳಗೆ ಬೀಳಬೇಕು.
ಸೆಕ್ಟರಿನ ಗೆರೆಯ ಮೇಲೆ ಅಥವಾ ಗೆರೆಗಳ ಹೊರಗೆ ಮೊದಲು ಗುರುತು ಮೂಡಿದರೆ ಅದನ್ನು ತಪ್ಪು ಎಸೆತವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದು.
 ಸ್ಪರ್ಧಿಯು ಚಕ್ರವನ್ನು ಎಸೆದ ನಂತರ ಉಪಕರಣವು ನೆಲಕ್ಕೆ ತಾಗುವವರೆಗೂ ವೃತ್ತವನ್ನು ಬಿಡುವಂತಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಹೊರಗೆ `ರುವಾಗ ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಗೆರೆಯ ಹಿಂಭಾಗದಿ೦ದಲೇ ಬರಬೇಕು.
ರಾಜ್ಯ ಕ್ರೀಡಾಪಟು ವಿಕಾಸ್‌ಗೌಡ ಕರ್ನಾಟಕದ ಮೈಸೂರು ಮೂಲದ ವಿಕಾಸ್‌ ಗೌಡರವರು ನೇ ಜುಲೈ 9ರಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು.
ಇವರು ಚಕ್ರ ಎಸೆತದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕ್ಷಿಧನ ಮಾಡಿ ಬೀಜಿಂಗ್‌, ಲಂಡನ್‌ ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ ನಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದು.
ರಿಯೋ ಡಿ ಜನೇರಿಯೊ ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ಗೆ ಅರ್ಹತೆ ಗಳಿಸಿದ ಚಕ್ರ "ಎಸೆತದ ಕ್ರೀಡಾಪಟು. ನೆ. . . ಇವರು ಅಮೇರಿಕಾದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದು ಹಲವು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ೪ ಅಮೆರಿಕಾದ ವರ್ಲ್ಡ್‌ ಥ್ರೋ ಸೆಂಟರ್‌ನಲ್ಲಿ ಜಾನ್‌ಗೂಡಿನಾ-ಮಾಜಿ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ ಇವರಿಂದ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ವಿಕಾಸ್‌ ಗೌಡರವರ ಮೊದಲ ಗುರು ಅವರ-ತಂದೆ ಶಿವೇಗೌಡರವರು ಇವರು ಮೊದರು ಉದ್ದ ಗತದ ಸ್ಫರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಅಥೆನ್ಸ್‌ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್‌ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ನೇ ಸ್ಥಾನ ಬೀಜಿಂಗ್‌ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ನೇ ಸ್ಥಾನ, ಏಷ್ಯನ್‌ ಗೇದ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಕರೆಜನೆ ಪದಕ, ದೆಹೆಲಿ' ಕಾಮನ್‌ ಷೆಲ್ತ್‌ ಗೇಮ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ  ಬೆಳ್ಳಿ ಪದಕ ಹಾಗೂ  ವಿಶ್ವ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್‌ ನಲ್ಲಿ ನೇ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದದ್ದಾರೆ.
ನಿವರು ರಲ್ಲಿ "ಪದ್ಮಶ್ರೀ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಇವರ ಬೆಸ್ಟ್‌ ಥ್ರೋ-. ಮೀಟರ್‌ ಆಗಿದ್ದು, ಎಪ್ರಿಲ್‌  ಒಕ್ಸಾಹಾಮಾದ ನಾರ್ಮನ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಡಿಸ್ಕಸ್‌ ಥ್ರೋ ಚಾಲೆಂಜ್‌ನಲ್ಲಿ . ಮೀಟರ್‌ ದೂರ ಚಕ್ರವನ್ನು ಎಸೆದು ಈ ಮೂಲಕ ತಾವೇ ಈ ಹಿಂದೆ ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದ .9 ಮೀಟರ್‌: ದೂರದ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಅಳಿಸಿ ಹಾಕಿದರು.
ಈ ಸಾಧನೆ ಮೂಲಕ ಈ ಖುತುವಿನಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವದ ಡಿಸ್ಕಸ್‌ ಥ್ರೋ ಸ್ಪರ್ಧಿಗಳ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಅಗ್ರಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ.
9 ಇಂಚು ಎತ್ತರವನ್ನು ಹಾಗೂ  ಕೆ. ಜಿ. ತೂಕವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಕ್ರೀಡಾಪಟು.
ಇವರು ಗಣಿತ ಮತ್ತು ಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಪದವೀಧರರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಜ್ರ ಸ್‌ ತಿಆದಿರಲ : ೦ ಒಲಂಪಿಕ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಚಕ್ರ ಎಸೆತ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲ ವಿಕಾಸ್‌ ದೌಡರವರು ನೆಯ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದ ಕರ್ನಾಟಕದ ಶ್ರಿಂಡಾಪಟು.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಹಿಳಾ ಚಕ್ರ ಎಸೆತ ಕ್ರೀಡಾಪಟು ಕೃಷ್ಣ ಪೂನಿಯ ವ” ಕೃಷ್ಣ ಪೂನಿಯರವರು ಭಾರತ ದೇಶವು ಹೆಮ್ಮೆ ಪಡುವಂತಹ ರಾಷ್ಟೀಯ ಚಕ್ರ ಎಸೆತದ ಮಹಿಳಾ ಕ್ರೀಡಾಪಟು ಆಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ಇವರು ಹರಿಯಾಣ ರಾಜ್ಯದ ಹಿಸಾರ್‌ ಜಿಲ್ಲೆಯ” ಅಗ್ರೋಹಾದಲ್ಲಿ 9ರ ಮೇ ಸ ರಂದು ಜತ್‌ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು.
ಇವರು ] ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ರಲ್ಲಿ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕಾಮನ್‌ ವೆಲ್ಟ್‌ ಗೇಮ್ಸ್‌ ಚಕ್ರ ಎಸೆತದ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ  ಮೀಟರ್‌ ದೂರವನ್ನು '`ಎಸೆದು ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ಗಳಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ ಭಾರತದ ಇತಿಹಾಸೆದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ದಾಖಲೆಯೊಂದನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು. ಇವರು. ಲಂಡನ್‌ ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಭಾರತವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿರುತ್ತಾರೆ.
ಕೃಷ್ಣ ಪೂನಿಯರವರು ಕಾಮನ್‌ ವೆಲ್ತ್‌ ಗೇಮ್ಸ್‌ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಜರುಗಿದ ಟ್ರ್ಯಾಕ್‌ ಮತ್ತು ಫೀಲ್ಡ್‌ನ ಚಕ್ರ ಎಸೆತದ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಚಿನ್ನದ ಪದಕವನ್ನು ಗಳಿಸಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ತಂದು ಕೊಟ್ಟ ಮೊದಲ ಭಾರತದ ಮಹಿಳಾ ಕ್ರೀಡಾಪಟು ಆಗಿರುತ್ತಾರೆ.
9ರಲ್ಲಿ ಮಿಲ್ಕಾ ಸಿಂಗ್‌ ರವರು ಕಾರ್ಡಿಫ್‌ ಕಾಮನ್‌ ವೆಲ್ತ್‌ ಗೇಮ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಪುರುಷರ  ಯಾರ್ಡ್‌ ಓಟದಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದಪದಕವನ್ನು ಗಳಿಸಿದ್ದರು.
ಮಿಲ್ಕಾ ಸಿಂಗ್‌ ನಂತರ ಕಾಮನ್‌ ವೆಲ್ತ್‌ ಗೇಮ್ಸ್‌ ನಲ್ಲಿ  ವರ್ಷಗಳ ನ೦ತರ ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ಪಡೆದ ಮೊದಲ ಕ್ರೀಡಾಪಟು ಕೃಷ್ಣ ಪೂನಿಯಾರವರು.
ಇವರು ದೋಹಾ ಏಷಿಯನ್‌ ಗೇಮ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ  ಮೀಟರ್‌ ದೂರ ಚಕ್ರವನ್ನು ಎಸೆದು ಕಂಚಿನ ಪದಕವನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು.
ಇದು ಅವರ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಉತ್ತಮ ಸಾಧನೆಯಾಗಿದೆ.
ನೆಯ ಓಪನ್‌ ನ್ಯಾಷನಲ್‌ ಅಥ್ಲೆಟಿಕ್ಸ್‌ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್‌ನಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಪದಕವನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು.
ಅವರು ಪಡೆದಿರುವ ಬಹುಮಾನ ಮತ್ತು ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು ಇಂತಿವೆ: ಅರ್ಜುನ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಮೆವಾರ ಸಂಸ್ಥೆಯಿಂದ ಮಹರಾಣಾ.
ಮೆವಾರ ಪ್ರಶಸ್ತಿ, ಜೈಪುರ ರಾಯಲ್‌ ಪರಿವಾರದಿ೦ದ ಭವಾನಿ ಸಿಂಗ್‌ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಹರ್ಯಾಣ ಸರ್ಕಾರದಿ೦ದ ಭೀಮ ಪ್ರಶಸ್ತಿ. ಅಂತರರಾಷ್ಟೀಯ. ಕ್ರೀಡಾಪಟು. ಶು ಶುಲ್ಚ್‌ ಜುರ್ಜೆನ್‌ ಶುಲ್ಪ್‌ ಜುರ್ಜೆನ್‌ --9: ರಂದು ಅಮ್ಚ್‌ ನ್ಯೂ ಹೌಸ್‌, ಲೋವರ್‌ ಸೆಕ್ಸ್ಟ್ಯಾನಿಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು.
ಜರ್ಮನಿ ದೇಶದ ಮಾಜಿ ಟ್ರ್ಯಾಕ್‌ ಮತ್ತು ಫೀಲ್ಡ್‌ ಅಥ್ಲೀಟ್‌ ಆಗಿದ್ದರು.
ಇವರು ಚಕ್ರ ಎಸೆತದಲ್ಲಿ 9ರಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ವಿಶ್ವ ದಾಖಲೆ ಇಂದಿಗೂ ಇವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿದೆ.
ಇವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ದಿನಗಳಿಂದ ಪುರುಷರ ಟ್ರ್ಯಾಕ್‌ ಮತ್ತು ಫೀಲ್ಡ್‌ನಲ್ಲಿ ದಾಖಲೆ ಇರುವುದು ಕೂಡ ಒಂದು ದಾಖಲೆಯಾಗಿದೆ.
ಶುಲ್ಟ್‌ ಜುರ್ಜೆನ್‌ ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಚಕ್ರ ಎಸೆತ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವ ಜರ್ಮನಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿ ಬಂಗಾರದ ಪದಕವನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು.
ನಂತರ ಅವರು ತಮ್ಮ ಮುಂದಿನ ಕ್ರೀಡಾ ಜೀವನಕ್ಕಾಗಿ ಯ್ಯುನಿಪೈಡ್‌ ಜರ್ಮನ್‌ ತಂಡವನ್ನು ಸೇರಿದರು.
ಅವರು ಎರಡನೇ ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ ಗೇಮ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಪದಕವನ್ನು ಮತ್ತು ವರ್ಲ್ಡ್‌ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಎರಡನೇ ಸ್ಥಾನ ಗಳಿಸಿದರು ಅವರು ತಮ್ಮ ಕೊನೆಯ ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ ನಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಎ೦ಟನೇ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಾಗ ಅವರಿಗೆ  ವರ್ಷ.
ಇವರು ಪೂರ್ವ ಜರ್ಮನಿಯ ಕ್ರೀಡಾಕೂಡದಲ್ಲಿ . ಮೀಟರ್‌ ಚಕ್ರವನ್ನು ಎಸೆದು ವಿಶ್ವ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದರು.
ಮೊದಲಿನ ಸೋವಿಯತ್‌ ಕ್ರೀಡಾಪಟು ಯುರಿ ಡಮಚೇವರ ದಾಖಲೆಗಿ೦ತ . ಮೀಟರ್‌ ನಷ್ಟು ದೂರ ಚಕ್ರವನ್ನು ಎಸೆದ ದಾಖಲೆ ಇವತ್ತಿಗೂ ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿದೆ.
ಶುಲ್ಬ್‌ ಜುರ್ಜೆನ್‌ ಅವರು ಕ್ರೀಡೆಯಲ್ಲಿ ಪದವಿ ಪಡೆದಿದ್ದರು.
ಜರ್ಮನ್‌ನ ಟ್ರ್ಯಾಕ್‌ ಮತ್ತು ಫೀಲ್ಡ್‌ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್‌ ಚಕ್ರ ಎಸೆತ ತಂಡದ ತರಬೇತುದಾರರಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಚಕ್ರ ಎಸೆತದ ದಾಖಲೆ ಪುರುಷರ ಚಕ್ರ ಎಸೆತದ ದಾಖಲೆ.
ಹಂತ ದೇಶ ವಿಶ್ವ ಶುಲ್ಪ್‌ ಜುರ್ಜೆನ್‌ ಜರ್ಮನಿ ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ ಏರ್ಜೆಲಿಓಸ್‌ ಲಿಥುವಿನಿಯಾ ಅಲೆಕ್ನ ರಾಷ್ಟ್ರ ವಿಕಾಸ್‌ ಗೌಡ ಭಾರತ ರಾಜ್ಯ ವಿಕಾಸ್‌ ಗೌಡ ಜಾತಕ ಬಾಲಕರು  ಶೀತಲ್‌ ಕುಮಾರ್‌ ಕರ್ನಾಟಕ ವರ್ಷದೊಳಗಿನ  ವರ್ಷದೊಳಗಿನ ಗೌತಮ್‌.
ಜಿ ಕರ್ನಾಟಕ  ವರ್ಷದೊಳಗಿನ ತಿಪ್ಪಣ್ಣ.
ಎಲ್‌ ಕರ್ನಾಟಕ ಮಹಿಳೆಯರ ಚಕ್ರ ಎಸೆತದ ದಾಖಲೆ.
ವರ್ಷ 9       ದೂರ ಮೀ . 9.9 . . . ದೂರ ಹಂತ ಹೆಸರು ದೇಶ ವರ್ಷ ಮೀ ವಿಶ್ವ ಗ್ಯಾಬ್ರಿಎಲ್‌ ರೈನ್ಸ್‌ ಜರ್ಮನಿ 9 . ಒಲಿಂಪಿಕ್‌ ಮಾರ್ಟಿನಾ ಹೆಲ್ಮನ್‌ ಜರ್ಮನಿ 9 . ದ್‌್‌ ಚ ಡು, ರಾಷ್ಟ್ರ ಕೃಷ್ಣ ಪೂನಿಯಾ ಭಾರತ  . ರಾಜ್ಯ ಎಸ್‌.
ಚಿತ್ರ ಕರ್ನಾಟಕ 99 . ಬಾಲಕಿಯರ ಪ್ರಿಯಾಂಕ ಜೆ. ಎಸ್‌ ಕರ್ನಾಟಕ  ,9 ವರ್ಷದೊಳಗಿನ ವರ್ಷದೊಳಗಿನ ನಿವೇದಿತಾ ಸಾವಂತ್‌ ಕರ್ನಾಟಕ  9.9 ವರ್ಷದೊಳಗಿನ |ನಿವೇದಿತಾ ಸಾವಂತ್‌ | ಕರ್ನಾಟಕ  .  ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಖಾಲಿ ಬಿಟ್ಟಿರುವ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತ ಪದಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರಿ.
 ಮಹಿಳೆಯರು ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಚಕ್ರದ ತೂಕ ಸಟ  ಚಕ್ರದ ಅಂಚನ್ನು ನಿಂದ ಮಾಡಿರುತ್ತಾರೆ.
 ಎಕ್ಸ್‌ಟೆನ್ಟನ್‌ಲೈನ್‌ ೫೮  ಸೆಂಟಿ ಮೀಟರ್‌ ಉದ್ದ ಇರುತ್ತದೆ.
ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಒಂದು ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸಿ.
 ಚಕ್ರ ಎಸೆತದ ವೃತ್ತದ ವ್ಯಾಸವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ.
 ಚಕ್ರ ಎಸೆತದ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಎಸೆತದ ಸೆಕ್ಟರ್‌ ಎಂದರೇನು?
  ಚಕ್ರ ಎಸೆತದ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಪುರುಷರು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಚಕ್ರದ ತೂಕ ಎಷ್ಟು  ಯುರ್ಗನ್‌ ಶುಲ್ಫ್‌ ಎಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು?
 ಕೃಷ್ಣ ಪೂನಿಯಾರವರು ಎಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು?
, ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ - ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸಿ:  ಚಕ್ರ ಎಸೆತ ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ಯಾವುದಾದರೂ ಎರಡು ನಿಯಮ ಉಲ್ಲಂಘನೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿರಿ.
 ಚಕ್ರ ಎಸೆತದ ಲ್ಯಾಂಡಿಂಗ್‌ ಸೆಕ್ಟರ್‌ ಎಂದರೇನು?
 ಚಕ್ರ ಎಸೆತದ ಅಂಕಣವನ್ನು ಬರೆದು ಭಾಗಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ.
 ಚಕ್ರ ಎಸೆತದ ದಾಖಲೆ ಇವತ್ತಿಗೂ ಯಾರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿದೆ?
ಚಟುವಣಕೆ : ರಾಜ್ಯ ಹಾಡೂ ರಾಷ್ಟದ ಖ್ಯಾಡ ಚಕ್ರ ಎಸೆತದಾರರ ಭಾವಚಿತ್ರ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು.
ಈ ಅಧ್ಯಾಯನದಲ್ಲಿ ನಾವು ಧ್ಯಾನ - ಧ್ಯಾನದ ಅರ್ಥ - ಧ್ಯಾನದ ಕ್ರಿಯೆಯ ಮೂಲಕ ಏಕಾಗ್ರತೆ ಪಡೆಯುವ ವಿಧಾನ ಮತ್ತು ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯೋಣ.
ಪೀಠಿಕೆ : ಮಾನಸಿಕ ಸ್ಥಿಮಿತವಿಲ್ಲದ ಮನುಷ್ಯ ಇಂದು ಹಲವಾರು ಒತ್ತಡಗಳಿಗೆ ಸಿಲುಕಿ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ರೋಗಗಳಿಂದ ನರಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.
ಸರಿಯಿಲ್ಲದ ಜೀವನ ಶೈಲಿ, ಸ್ಥಿಮಿತವಿಲ್ಲದ ಮನಸ್ಸು ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ.
ಪತಂಜಲಿ ಖುಷಿಯ ಅಷ್ಠಾಂಗ ಯೋಗದಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನವು ಮುಖ್ಯ ಅಂಗವಾಗಿದ್ದು.
ಧ್ಯಾನದ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಇಂತಹ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಅಧ್ಯಯನ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸಿನ ಏಕಾಗ್ರತೆ ಪಡೆಯಲು ಧ್ಯಾನ ಪೂರಕವಾಗಿದೆ.
ಧ್ಯಾನದ ಅರ್ಥ : ಮನಸ್ಸನ್ನು ಚಂಚಲತೆಯಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಿ ಒಂದು ವಸ್ತು ಅಥವಾ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಏಕಾಗ್ರತೆಗೊಳಿಸುವ ಅಭ್ಯಾಸವೇ ಧ್ಯಾನ.
ತಾವು ಮಾಡುವ ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಮನಸ್ಸನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು.
ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತ್ರ ಅರಿವು ಮೂಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು.
ಗೊ೦ದಲಗಳಿಗೆ ತೆರೆ ಎಳೆಯುವುದು ಅಭ್ಯಾಸವಾದಾಗ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ದೊರೆತು ಪ್ರಬಲವಾದ ಮಾನಸಿಕ ಶಕ್ತಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರಿಂದ ಏಕಾಗ್ರತೆ, ಪ್ರೀತಿ, ಸಹನೆ, ಸಹಬಾಳ್ವೆ, ಕ್ಷಮಾ ಗುಣಗಳು ವೃದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತವೆ.
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಒತ್ತಡವಿಲ್ಲದೆ ಒಂದೇ ವಸ್ತುವಿನ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರಿತ ಮನಸ್ಸು ಅದರಲ್ಲಿ ಆನಂದ ಪಡೆಯುವ ಮಾರ್ಗವೇ ಧ್ಯಾನ.
ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ಹತೋಟಿ ಸಾಧಿಸಿ ಆ ಮೂಲಕ ತಾನು ಮಾಡುವ ಉತ್ತಮ ಚಿ೦ತನೆಯೊಡನೆ ಮನಸ್ಸು ತನ್ಮ್ನಯಗೊಂಡು ಪಡೆಯುವ ಆನ೦ದಾನುಭವವೇ ಧ್ಯಾನ.
ಧ್ಯಾನದ ಕ್ರಮಗಳು : ಧ್ಯಾನಿಯು ಅವನ ಮಾನಸಿಕ ನಿರ್ಧಾರಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಧ್ಯಾನಕ್ರಮ-ಆಸನಗಳು-ಮುದ್ರೆಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಪದ್ಮಾಸನ - ವಜ್ರಾಸನ - ಸ್ವಸ್ತಿಕಾಸನ - ಸಿದ್ಧಾಸನ - ಭದ್ರಾಸನ, ಸುಖಾಸನ ಮತ್ತು ನಿ೦ತು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.
. ಧ್ಯಾನ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಸೊ೦ಟ, ಬೆನ್ನು, ಕುತ್ತಿಗೆ ನೇರವಾಗಿರಬೇಕು . ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮೂಡುವ ಹಲವಾರು ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಸರಿಸುತ್ತಾ ಅವಶ್ಯಕ ಅಥವಾ ಅನುಕೂಲಕರವಾದ ಒಂದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ಆಯ್ದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಮತ್ತು ಅದರ ಮೇಲೆಯೇ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಏಕಾಗ್ರತೆಗೊಳಿಸಬೇಕು.
, ಯಾವುದೇ ವಿಚಾರವನ್ನು ಸಾವಧಾನದಿಂದ ಅರಿಯಬೇಕು.
- ಧ್ಯಾನವು ಆನಂದದ ಅನುಭವದೊಡನೆ ಸೂಕ್ತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯಬೇಕು. . ದೃಢ ಸಂಕಲ್ಪದೊಡನೆ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು.
 . ಆಂತರಿಕ ದೃಢತೆಯನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊ೦ಡ ಮನಸ್ಸು ವಿಷಯ ಅಥವಾ ವಸ್ತುವಿನ ಮೇಲೆ ಏಕಾಗ್ರತೆಗೊಳಿಸಿದರೆ ಆಳವಾದ ಧ್ಯಾನ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಾನಸಿಕ ಏಕಾಗ್ರತೆ ಮೂಡುತ್ತದೆ. . ಮನಸ್ಸು ನಿರಾಳವಾಗಲು ಸಹಕಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
 . ಶರೀರ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸು ಜೈತನ್ಯ ಅಥವಾ ಉಲ್ಲಾಸ ಪೂರ್ಣವಾಗಲು ಸಹಕಾರಿ.
 . ಉಸಿರಾಟ ಕ್ರಿಯೆಯ ಮೇಲೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಸಾಧಿಸಬಹುದು.
ಅವರವರು ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಆನಂದದಿಂದ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವ ಸಮಚಿತ್ತತೆ ಮೂಡುತ್ತದೆ. . ಧ್ಯಾನಿಯ ದೇಹ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿಗೆ.
ಲಘುತ್ವ ಸ್ಥಿರತೆ, ಮತ್ತು ಸ್ಪಷ್ಟತೆ ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೋಪ, ದ್ವೇಷ ಭಾವನೆಗಳು ದೂರಾಗಿ ಪ್ರೀತಿ, ಸಹಬಾಳ್ವೆ, ಸಹನಾ ಶೀಲ ಗುಣಗಳು ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ. . ಓ೦ದು ಕಡೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ವಿಷಯವನ್ನು ಅರಿಯುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಹಾಗೂ ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಅವರವರು ಮಾಡುವ ಧ್ಯಾನ ಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಪೂರಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
 . ರೋಗಿಗಳ ಮಾನಸಿಕ ಸ್ಥಿತಿ ಉತ್ತಮ ಪಡಿಸಲು ಇದು ಸಹಕಾರಿ.
ಕೆಲವು ದೇಶಿ ಮತ್ತು ವಿದೇಶಿ ಆರೋಗ್ಯ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನದ ಅಭ್ಯಾಸ ಕ್ರಮ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿ.
. ಧ್ಯಾನದಿ೦ದಾಗುವ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು ಯಾವುವು?
. ಧ್ಯಾನದ ಕ್ರಮಗಳು ಯಾವುವು? ]. ಬಿಟ್ಟ ಸ್ಥಳವನ್ನು ತುಂಬಿರಿ.
ಥಿ ನ  ಧ್ಯಾನ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ . ___ನೇರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. . ಧ್ಯಾನ ಕ್ರಿಯೆಯ ಮೂಲಕ ______ ಪಡೆಯಬಹುದು.
_______ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ. . ಹೊಂದಿಸಿ ಬರೆಯಿರಿ.
. ಆನಂದ ಪಡೆಯುವ ಮಾರ್ಗ ಎ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು.
. ಶರೀರ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸು ಬಿ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲತೆ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ.
. ದೃಢ ಸ೦ಕಲ್ಪದೊಡನೆ ಸಿ ಧ್ಯಾನ ಅಭ್ಯಾಸ.
. ಧ್ಯಾನದಿಂದ ಡಿ ಉಲ್ಲಾಸ ಷೂರ್ಣವಾಗಲು ಸಹಕಾರಿ.
ಚಟುವಟಿಕೆ : ಧ್ಯಾನಾಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಕ್ರಮಬ ಳಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ಸಂಜೆ ರಿಂದ  ನಿಮಿಷಗಳ ವರೆಗೆ ಮವನ್ನು ಅರಿಯಿರಿ.
ಆರೋಗ್ಯ ಶಿಕ್ಷ: ಣ ಅಧ್ಯಾಯ- ಸಮುದಾಯ ಆರೋಗ್ಯ ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕೆಳಕಂಡ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆ.
* ಒಳಚರಂಡಿ. *. ಬಾವಿ ಕೆರೆಗಳ ಸ್ವಚ್ಛತೆ.
ಪ್ರತಿ ಸಮುದಾಯದ ಪ್ರತಿ ಮನೆ ಅಥವಾ ಕಟ್ಟಡದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವರು ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ತ್ಯಾಜ್ಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಈ ತ್ಯಾಜ್ಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಎರಡು ಗುಂಪುಗಳನ್ನಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು.
ದ್ರವ ಪದಾರ್ಥಗಳ ತ್ಯಾಜ್ಯ ವಸ್ತುಗಳು: ಉದಾ:- ನಿರುಪಯೋಗಿ ವಸ್ತುಗಳು, ಮೂತ್ರ, ಮಲ.
ಬೀದಿಗಳಲ್ಲಿ, ಚರಂಡಿಯಲ್ಲಿ, ಬೋರ್‌ವೆಲ್‌, ಬಾವಿ ಇವುಗಳ ಸುತ್ತ ನಿಂತ ನೀರು ಸೊಳ್ಳೆಗಳು ಬೆಳವಣೆಗೆಯನ್ನು ಹೊಂದಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತವೆ.
ಆದುದರಿಂದ ನೀರು ನಿಲ್ಲದಂತೆ ಸೂಕ್ತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ದ್ರವ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ವಿಲೇವಾರಿ ಮಾಡಬೇಕು.
ನಿ೦ತ ನೀರಿನ ಮೇಲೆ ಸೀಮೆ ಎಣ್ಣೆಯನ್ನು ಅಥವಾ ಕ್ರಿಮಿನಾಶಕವನ್ನು ಸುರಿಯುವುದರಿಂದ ಸೊಳ್ಳೆಗಳು ಬೆಳವಣಿಗೆ ಹೊಂದುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಬಹುದು. ಮನೆಯಲ್ಲಿನ. ದ್ರವ ತ್ಯಾಜ್ಯ ವಸ್ತುಗಳು ಒಳಚರಂಡಿಗೆ ಹರಿದು ಹೋಗುವಂತೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡುವುದು.
ಘನ ಪದಾರ್ಥಗಳ ತ್ಯಾಜ್ಯ ವಸ್ತುಗಳು: “ವಸತಿ ಗೃಹಗಳು, ವಾಣಿಜ್ಯ.
ಕೈಗಾರಿಕಾ, ಗಣಿಗಾರಿಕಾ ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಂದ ಎಸರ್ಜನೆಗೊ೦ಡ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಅನಗತ್ಯವಾದ ವಸ್ತು ಪರಿಸರ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದ್ದು, ಅದನ್ನು ಘನತ್ಯಾಜ್ಯ ವಸ್ತುವೆಂದು ಅರ್ಥೈಸಬಹುದು” ತ್ಯಾಜ್ಯ ವಸ್ತುಗಳ ವಿಲೇವಾರಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ, ಮನೆ ಮತ್ತು ಪರಿಸರವನ್ನು ಜೊಕ್ಕವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ತ್ಯಾಜ್ಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಡಬ್ಬ ಅಥವಾ ಬುಟ್ಟಿಡಸ್ಟ್‌ಬಿನ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಸ೦ಗ್ರಹಿಸಬೇಕು.
ದೊಡ್ಡದಾದ ಖಾಲಿ ಡಬ್ಬ ಅಥವಾ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ ಬುಟ್ಟಿಯನ್ನು ತ್ಯಾಜ್ಯ ವಸ್ತಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಬಳಸಬಹುದು.
ಕಸದ ಬುಟ್ಟಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿನಿತ್ಯ ಖಾಲಿ ಮಾಡಿ ಇಡಬೇಕು.
ದನದ ಕೊಟ್ಟಿಗೆಯ ತ್ಯಾಜ್ಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿದಿನ ಸೂಕ್ತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಲೇವಾರಿ ಮಾಡಬೇಕು.
ನಮ್ಮ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಬರುವ ಘನರೂಪದ ಕಸಗಳು ಮತ್ತು ವಿಲೇವಾರಿ.
ಇದನ್ನು ಸುಡಲು, ಕಾ೦ಪೋಸ್ಟಿಂಗ್‌ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಒಡೆದರೆ ಕಾಲುಗಳಿಗೆ ಚುಚ್ಚಿ ಗಾಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೊಳೆತು, ಮಣ್ಣಿನ ಸಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಪ್‌ ಸುಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಏನಾಹದರೂ ಹಾಕಲು/ ಒಯ್ಯಲು ಉಪಯೋಗವಿಲ್ಲ ಎಂದಾದರೆ ಚಚ್ಚಿ ಚಪ್ಪಟ್ಟಿ-ಮಾಡಿ ಹೂಳುವುದು.
ಕೊಳೆಯಲು ಬಹಳ ಉರಿಯುವ ವಸ್ತುಗಳು ಕಾಲ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸುಟ್ಟಾಗ ಅಪಾಯಕಾರಿ ಅನಿಲ ಹೊರಬರುವುದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಹೂಳುವುದು.
ಘನ ತ್ಯಾಜ್ಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತವಾದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ರಾಶಿ ಹಾಕುವುದು ಮತ್ತು ಸುಡುವ ಮೂಲಕ ಶೇಖರಣೆ ಹಾಗೂ ವಿಸರ್ಜನೆ ಕ್ರಮಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಭಾರತದ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಗೃಹಕೃತ್ಯ ತ್ಯಾಜ್ಯ ವಸ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಚರಂಡಿಗಳ ಕೊಳಚೆಗಳನ್ನು ಶೇಖರಣೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ವಿಸರ್ಜಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಸೂಕ್ತವಾದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಸಮರ್ಪಕ ಹಾಗೂ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ವಿಧಾನದಿಂದ ಘನ ತ್ಯಾಜ್ಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸುವುದು.
ಕಸದ ವಿಸರ್ಜನೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯರ್ಥಪದಾರ್ಥಗಳ ವಿಂಗಡಣೆಯನ್ನೊಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಲೋಹಗಳಂತಹ ಸುಡಲಾಗದ ತ್ಯಾಜ್ಯವಸ್ತುಗಳನ್ನು ನೆಲಭರ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ತಗ್ಗುಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬಬೇಕು.
ಸುಡಬಹುದಾದಂತಹ ತ್ಯಾಜ್ಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ದಹನ ಕುಂಡಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ಸುಡಬೇಕು.
ಇದರಿ೦ದ ಬಹಳಷ್ಟು ರೋಗಕಾರಕ ಮತ್ತು ಜೈವಿಕ ತ್ಯಾಜ್ಯವಸ್ತುಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ.
ತಿಆದಿರ : ಕರದಬಹುದಾದ ತ್ಯಾಜ್ಯದಳ೦ದ ಪರಿಸರ ಪ್ರೆಮಿಯಾದ ಸಾವಯವ ದೊಬ್ಬರ ಉತ್ಪಾದಿಸಬಹುದು.
ಚಿತ್ರ --- ಘನತ್ಯಾಜ್ಯ ವಸ್ತುಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆ.
 ದ್ರವ್ಯ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆ: ಒಳಚರಂಡಿ ಹರಿಯುವ ಕೊಚ್ಚೆ ನೀರು, ಡಿಟರ್ಜ೦ಟ್‌ಗಳು, ವಾಣಿಜ್ಯ ಮತ್ತು ವಾಸದ ಗೃಹ ಮೂಲಗಳಿಂದ ಅನೇಕ ವಿವಿಧ ಜೈವಿಕ ಮತ್ತು ಅಜೈವಿಕ ಮಾಲಿನ್ಯಕಾರಕಗಳು ಒಳಚರಂಡಿಯನ್ನು ಸೇರುತ್ತವೆ.
ಭಾರತದ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಗೃಹಕೃತ್ಯ ತ್ಯಾಜ್ಯ ವಸ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಚರಂಡಿಗಳ ಕೊಳಚೆಗಳನ್ನು ಶೇಖರಣೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ವಿಸರ್ಜಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ: ಸೂಕ್ತವಾದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಚರಂಡಿ ಕೊಳಚೆ ಸಂಸ್ಕರಣಾ ಘಟಕ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಮತ್ತು ನಗರ ವಲಯಗಳಿಂದ ಹರಿಯುವ ಕಲುಷಿತವಾದ ನೀರನ್ನು ಸಂಸ್ಕರಿಸಿದ ನಂತರವೇ ನೀರಾವರಿಗಾಗಿ ಬಳಸಬಹುದು.
ದ್ರವ ತ್ಕಾಜ್ಯಗಳ ಸಂಸ್ಕರಣಾ ವಿಧಾನದ ಮಾದರಿಯ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಈ ಕೆಳಗೆ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ.
ಚಿತ್ರ -.- ಚರಂಡಿ ಕೊಳಚೆ ಸಂಸ್ಕರಣ ಘಟಕ.
 ಬಾವಿ ಕೆರೆಗಳ ಸ್ವಚ್ಛತೆ: ಛ ಬಾವಿಗಳ ಸ್ವಚ್ಛತೆ : ಛಲ  ಬಾವಿಗಳಲ್ಲಿ ತೆರೆದ ಬಾವಿ ಮತ್ತು ಕೊಳವೆ ಜಾವಿ ಎಂದು ಎರಡು ವಿಧಗಳಿವೆ.
 ಬಾವಿಗಳ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲೂ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಇಲ್ಲದಿರುವುದು ಸೂಕ್ತ.
 ಬಾವಿಯನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸದ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಅದರ ಬಾಯಿಯನ್ನು ಮರ/ಲೋಹದ ಹಲಗೆಯಿಂದ ಮುಚ್ಚಿಡುವುದರಿ೦ದ ಕಸಕಡ್ಡಿ, ಧೂಳು, ಕೀಟಗಳು ನೀರಿನೊಳಕ್ಕೆ ಬೀಳುವುದಿಲ್ಲ.
 ಬಾವಿಯ ಸುತ್ತ ಎತ್ತರದ ಗೋಡೆ ಇರಬೇಕು.
 ಸಿಮೆಂಟಿನಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ಎತ್ತರದ ಮಣೆ ನಿರ್ಮಿಸಿ, ಬಕೆಟ್ಟನ್ನು ಇಡಲು ಸ್ವಚ್ಛ ಜಾಗ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ನೀರು ಮಲಿನವಾಗುವುದು ತಪ್ಪತ್ತದೆ.
 ಹೊರ ಚೆಲ್ಲಿದ ನೀರು ಹರಿದು ಹೋಗಿ ಬಾವಿಯ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಜಾಗ ಒಣಗಿದಂತಿರಲು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಬಾವಿಯ ಸುತ್ತ ನೀರು ನಿಂತು ಅಲ್ಲಿ ಸೊಳ್ಳೆಗಳು ವೃದ್ಧಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಕೆರೆಗಳ ಸ್ಪಚ್ಛತೆ : ಛಛ  ಕೆರೆಯ ಸಂರಕ್ಷಣೆ, ಕೆರೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೂಳು ತುಂಬಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ನೀರಿನ ಸಂಗ್ರಹಣ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಕೆರೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೂಳೆತ್ತುವುದು: ಅವಶ್ಯಕ.
ಬಹುಪಾಲು ಕೆರೆಗಳು ಮಳೆಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುವುದರಿ೦ದ ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಬತ್ತಿ ಹೋಗುತ್ತವೆ.
ಕೆರೆಗಳಲ್ಲಿ ದನಕರುಗಳಿಗೆ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿಸಬಾರದು.
ಪಾತ್ರೆ ಮತ್ತು ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ತೊಳೆಯಬಾರದು.
ಕೆರೆಯ ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಸ್ವಚ್ಛವಾಗಿರುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಕೆರೆಯ ಸುತ್ತ ಕಟ್ಟೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟುವುದರಿ೦ದ ನೀರು ಮಾಲಿನ್ಯವಾಗದಂತೆ ಮತ್ತು ಕೆರೆ ಸ್ವಚ್ಛವಾಗಿರುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ತೆರೆದ ಚರಂಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಹರಿಯುವ ಸಂಸ್ಕರಣೆಗೊಳಪಡಿಸದ ನೀರು ಸಮೀಪದ ಕೆರೆಗಳನ್ನು ಸೇರದಂತಿರಬೇಕು.
ಚಿತ್ರ -.- ಮಾಲಿನ್ಯ ಗೊಂಡ ಕೆರೆ.
. ಶುದ್ಧ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಪೂರೈಕೆ: “ನೀರು, ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ನೀರು, ಕುಡಿಯಲು ಒಂದು ಹನಿಯೂ ಇಲ್ಲ” ಅನೇಕ.
ದೇಶಗಳ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಕೋಲ್‌ರಿಡ್ಜ್‌ರವರು ಬಹಳ ಉತ್ತಮವಾಗಿ. ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಸಮೃದ್ಧವಾದಷ್ಟು ನೀರಿದೆ.
ಆದರೆ ಅದು ಕಲುಷಿತವಾಗಿದ್ದು ಕುಡಿಯಲು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ.
ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಮಾನವನು ಬದುಕಲು ನೆರವಾಗುತ್ತದೆ.
ಇತರ ಜೀವಿ ಸಂಕುಲಗಳಿಗೂ: ನೆರವಾಗುವುದು.
ಆದರೆ ಕಲುಷಿತ ನೀರು ಮನುಷ್ಯನ ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು ಕೆಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಶುದ್ಧ ಕುಡಿಯುವ ನೀರನ್ನು ಪೂರೈಕೆ ಮಾಡಬೇಕಾದ್ದು ಸಮುದಾಯದ ಆರೋಗ್ಯ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೂಲಭೂತವಾದುದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಶುದ್ಧವಾದ ನೀರೆಂದರೆ ಕೊಳೆ, ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ, ಪರಾವಲಂಬಿ ಜೀವಿಗಳು ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ ಕಲುಷಿತ ಆಗಿಲ್ಲದಿರುವುದು ಎಂದರ್ಥ.
ಶುದ್ಧವಾದ ನೀರು ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಬಹಳ ಅಗತ್ಯ.
ಶುದ್ಧವಾದ ನೀರು: ಆರೋಗ್ಯ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಬಹಳ ಅಗತ್ಯವಾದದ್ದು.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಇತರೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಆಗುತ್ತಿರುವ.
ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಶುದ್ಧವಾದ ನೀರಿನ ಕೊರತೆಯಿಂದಲೇ ಅನೇಕ ಅನಾರೋಗ್ಯದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತಿವೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸುರಕ್ಷಿತ ನೀರನ್ನು ಪೂರೈಕೆ ಮಾಡಿದರೆ ಶೇಕಡ ಐವತ್ತರಷ್ಟು ರೋಗರುಜಿನಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬಹುದೆಂದು ತಜ್ಞರು ಅಂದಾಜು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಸುರಕ್ಷಿತ ನೀರಿನ ಪೂರೈಕೆ ಕುಡಿಯುವುದಕ್ಕೆ.
ಅಡುಗೆಗೆ ಮತ್ತು ಇತರೆ ಮನೆ ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ಬೇಕೇ ಬೇಕು.
ಅಲ್ಲದೆ ಶುದ್ಧವಾದ ನೀರು ಒಳ್ಳೆಯ ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ಉತ್ತಮ ಕಾಣಿಕೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ಸಮುದಾಯದ ಪ್ರಯತ್ನಶೀಲ ಚಟುವಟಿಕೆಯಿಂದ ಸುರಕ್ಷಿತವಾದ ನೀರನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ.
ಸುರಕ್ಷಿತವಾದ ನೀರು ಎಂದರೆ ಹಾನಿಕಾರಕ ರೋಗಾಣುಗಳಿಂದ, ರಾಸಾಯನಿಕ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿರಬೇಕು.
ಮಾಲಿನ್ಯದಿಂದ ಹೊರತಾದ ಶುದ್ಧ ನೀರಿನ ಪೂರೈಕೆಯನ್ನು “ಕುಡಿಯಬಹುದಾದ ನೀರು' ಎನ್ನುವರು.
ಅಭ್ಯಾಸ . ಖಾಲಿ ಬಿಟ್ಟಿರುವ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತ ಪದಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರಿ.
ನಿಂತ ನೀರಿನ ಮೇಲೆ ಹಾಕುವುದರಿಂದ ಸೊಳ್ಳೆಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಬಹುದು.
ತ್ಯಾಜ್ಯ ವಸ್ತುಗಳುತ್ಪತ್ತಿ ಮೂಲಗಳು ಯಾವುವು ?
ತ್ಯಾಜ್ಯ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿರುವ ಗು೦ಪುಗಳು ಯಾವುವು? ತಿಳಿಸಿ. ದ್ರವ ತ್ಯಾಜ್ಯ ಪದಾರ್ಥಗಳ ವಿಲೇವಾರಿ ಹೇಗೆ ಮಾಡಬೇಕು ?
 ಫನ ತ್ಯಾಜ್ಯ ಪದಾರ್ಥಗಳ ವಿಲೇವಾರಿ ಹೇಗೆ ಮಾಡಬೇಕು ?
ಒಳ ಚರಂಡಿಯ ನೀರು ಏನನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ 9 ಬಾವಿಯ ಸ್ಪಚ್ಛತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸಿ.
ಜೃ ಗಿ ಕೆರೆಗಳ ಸ್ವಚ್ಛತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸಿ.
ಚಟುವಟಕೆ : ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಲಳು ತಮ್ಮ ಮನೆದಳಲ್ಲಿ ದ್ರವ, ಘನ ಮತ್ತು ಒಣ ಡ್ಯಾಜ್ಯವಸ್ತುದಳನ್ನು ವಿ೦ದಣಿಸುವುದನ್ನು ಕಅಯುವುದು.
ಸೇಸ್ಟೇಸೇಸೇಸೇ ಅಧ್ಯಾಯ- ಪ್ರಥಮ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆ. *. ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದಾಗ ಸಿ.
 ಪಿ. ಆರ್‌ ನೀಡುವ ಪ್ರಥಮ ಚಿಕಿತ್ಸೆ.
 *. ವಿವಿಧ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ ಪಟ್ಟಿಗಳು.
ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದವರಿಗೆ ಪ್ರಥಮ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀರಿನಿಂದ ತಕ್ಷಣ ತೆಗೆದು ಉಸಿರಾಟಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲ ಮಾಡಿದರೆ ಅವನ ಜೀವವನ್ನುಳಿಸಬಹುದು.
ಪ್ರಜ್ಞೆ, ತಪ್ಪಿ ಅವನ ಉಸಿರಾಟವು ನಿಂತು ಹೋಗಿರಬಹುದು, ಈ ಅವಸ್ಥೆಗೆ ಶ್ವಾಸಬಂಧನ ಎನ್ನುವರು.
ಈ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ವಪೆಯನ್ನು ಕೃತಕ ಉಸಿರಾಟದಿಂದ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ಮಾಡುವುದು ಅತೀ ಮಹತ್ವ.
ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಸಡಿಲಿಸಿ ಮುಖದಲ್ಲಿಯ ಕೆಸರು ಮತ್ತು ಕೊಳೆಯನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸಿ ಅವನನ್ನು ಮುಖ ಕೆಳಗೆ ಮಾಡಿ ಮಲಗಿಸಿ ತಲೆಯನ್ನು ಒಂದು ಕಡೆ ತಿರುಗಿಸಿ ನೀವು ಅವನನ್ನು ಕಾಲುಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ಮೊಣಕಾಲು ಮಡಚಿ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿರುವಂತೆ ಬಗ್ಗಿರಿ.
ಎರಡು ಕೈಗಳನ್ನು ಅವನ ಪಕ್ಕೆಲುಬುಗಳ ಕೆಳಗೆ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಇಟ್ಟು, ನಿಮ್ಮ ಕೈಯನ್ನು ನೇರವಾಗಿರಿಸಿ ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲಿರಿ, ಇದರಿ೦ದ ನಿಮ್ಮ ದೇಹದ ಭಾರವು ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಎದೆಯ ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುವುದು.
ಇದು ವಪೆಯ ಮೇಲೆ ಒತ್ತಡವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದು.
ಎರಡು ಸೆಕೆಂಡು ಈ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದು ತಿರುಗಿ ಬಗ್ಗಿದ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಬನ್ನಿರಿ.
ಇಲ್ಲಿ ಮೂರು ಸೆಕೆಂಡು ತಡೆಯಿರಿ, ಈಗ ಒತ್ತಡವು ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದುವುದು.
ಪ್ರತಿ ನಿಮಿಷಕ್ಕೂ  ಸಲದಂತೆ ಈ ಚಲನೆಗಳನ್ನು ಶ್ವಾಸಕೋಶಗಳಲ್ಲಿಯ ನೀರು ಖಾಲಿಯಾಗುವವರೆಗೆ ಹಾಗೂ ಉಸಿರಾಟ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವವರೆಗೆ ಮುಂದುವರೆಸಿರಿ, ರೋಗಿಯು ನಿಟ್ಟುಸಿರಿನಿಂದ ಉಸಿರಾಟ ಪ್ರಾರ೦ಭಿಸುವನು.
ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಬೇಗನೆ ವೈದ್ಯರಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಬೇಕು ಅಥವಾ ವೈದ್ಯರನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಬೇಕು.
ಶ್ವಾಸಕೋಶಗಳಲ್ಲಿ ನೀರು ಖಾಲಿಯಾದ ನ೦ತರವೂ ವ್ಯಕ್ತಿ ಉಸಿರಾಡುತ್ತಿಲ್ಲವಾದರೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಜ್ಞಾಹೀನ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಸಿ. ಪಿ. ಆರ್‌. ಕಾರ್ಡಿಯೋ ಪಲ್ಮನರಿ ರಿಸಸಿಟೇಶನ್‌ ತಂತ್ರವನ್ನು ನಡೆಸುವುದು ಸೂಕ್ತ ಇದರಲ್ಲಿ ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ ಕೃತಕ ಉಸಿರಾಟ ಮತ್ತು ಎದೆಯ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಒತ್ತಡ ಹೇರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ತರಬೇತಿ ಹೊಂದಿದ ಪರಿಣಿತರು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು ಅಥವಾ ತಿಳಿದವರು ನೆರವೇರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ತಿಆನಿರಅ : ಪ್ರಥಮ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನಿಂಡುವವರು ತಾನು ವೈದ್ಯಾಧಿಕಾರಿ ಎ೦ದು ಜಳ್ಯ್ರ್‌ವಾರದು.
ಈಜು ಬಾರದವರು ರಕ್ಷಣೆರಾಗಿ ಈಜುದಾರರ ಸಹಾಯ ಪಡೆಯುವುದು ಉತ್ತ; ವಿವಿಧ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ ಪಟ್ಟಿಗಳು ಔಷಧಿಯುಕ್ತ ಪಟ್ಟಿ : ಬ್ಯಾಂಡ್‌-ಏಡ್‌ಗಳು.
ವಿವಿಧ ಮಾದರಿಯ ಬ್ಯಾಂಡ್‌-ಏಡ್‌ಗಳು ಯಾವುದೇ ಚಿಕ್ಕಪುಟ್ಟ ತೆರೆದ ಗಾಯಗಳಿಗೆ ಇವುಗಳನ್ನು ಬಳಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಥಮ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಕಿಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿಯ ಬ್ಯಾಂಡೇಜ್‌ಗಳನ್ನು ಇಡುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯ.
ಇವುಗಳು ಕೀಲುಗಳನ್ನು ಭದ್ರಗೊಳಿಸಲು ಸಹಾಯಕವಾಗಿದೆ, ಈ ರೀತಿಯ ಪಟ್ಟಿಗಳು ಸ್ಥಿತಿ ಸ್ಥಾಪಕತ್ವ ಗುಣ ಹೊಂದಿದ್ದು ಒತ್ತಡ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಮತ್ತು ಅದುಮುವಿಕೆಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಲೋಹದಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ ಕ್ಷಿಪ್‌ಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಈ ಬ್ಯಾಂಡೇಜ್‌ಗಳನ್ನು ಭದ್ರವಾಗಿ ಕಟ್ಟಬಹುದು.
ವಿವಿಧ ಉದ್ದ ಮತ್ತು ಅಗಲ ಅಳತೆಗಳಲ್ಲಿ ದೊರಕುವ ಈ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ತರೆದ ಗಾಯದಿಂದಾಗುವ ರಕ್ತಸ್ರಾವ ಹಾಗೂ ಸೋಂಕನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಬಳಸಬಹುದು.
ರೋಗಾಣುರಹಿತ ಸುರುಳಿ ಪ್ಯಾಡ್‌ಗಳನ್ನು ವಿವಿಧ ಗಾತ್ರದ ತೆರೆದ ಗಾಯಗಳಿಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು.
ಅವು ”ಐ', ”, 9' ಅಥವಾ ಇನ್ನೂ ದೊಡ್ಡ ಗಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುತ್ತವೆ.
ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಖಾಲಿ ಬಿಟ್ಟಿರುವ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತ ಪದಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರಿ. |. ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀರಿನಿಂದ ತಕ್ಷಣ ತೆಗೆದು ಉಸಿರಾಟಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲ ಮಾಡಿದರೆ ಅವನ ನ್ನು ಉಳಿಸಬಹುದು.
- ಮುಳುಗಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಜ್ಞಾನ ತಪ್ಪಿ ಉಸಿರು ನಿಂತು ಹೋದ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಎನ್ನುವರು.
ಚಿಕ್ಕ ಪುಟ್ಟ ಗಾಯಗಳಾದಾಗ _____ಬಳಸಬಹುದು.
- ಇಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ ಕ್ರೇಪ್‌ ಬ್ಯಾಂಡೇಜ್‌.
___ನ್ನು ಭದ್ರಗೊಳಿಸಲು ಸಹಾಯಕವಾಗಿದೆ. . ರೋಗಾಣು ರಹಿತ ಸುರುಳಿ ಪ್ಯಾಡ್‌ನ್ನು ತೆರೆದ ಗಾಯದಿಂದಾಗುವ: .
 . __. ಹಾಗೂ ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಬಳಸಬಹುದು.
ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಉತ್ತರಿಸಿ.
. ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ನೀಡುವ ಪ್ರಥಮ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ಬರೆಯಿರಿ.
. ಇಲಾಸ್ಟಿಕ್‌ ಕ್ರೇಪ್‌ ಬ್ಯಾಂಡೇಜ್‌ ಉಪಯೋಗವೇನು?
. ರೋಗಾಣು ರಹಿತ ಸುರುಳಿ ಪ್ಯಾಡ್‌ ಉಪಯೋಗವೇನು?
ಚಟುವಟಕೆ : ಆದಸ್ಟ್‌ ತಿ೦ಗಳಲ್ಲ ಅಣಕು ಪ್ರಥಮ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಪ್ರದರ್ಶನ ನಡೆಸುವುದು.
ಅಧ್ಯಾಯ- ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗಗಳು ಬಗ್ಗಿ  ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆ.
* ವಿವಿಧ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗಗಳಿಗೆ ಕಾರಣಗಳು, ಲಕ್ಷಣಗಳು, ಹರಡುವಿಕೆಯ ವಿಧಾನಗಳು, ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ಮುಂಜಾಗ್ರತಾ ಕ್ರಮ.
ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗ ಒಬ್ಬರಿ೦ದ ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ಹರಡುವ ರೋಗವಾಗಿದೆ.
ಅಥವಾ ಪ್ರಾಣಿಯಿಂದ ಮಾನವನಿಗೆ ಹರಡುವ ರೋಗ.
ಸೋಂಕು ತಗಲಿದ ವಸ್ತು ಅಥವಾ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗ ಹರಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
. ಮಲೇರಿಯಾ :- ಮಲೇರಿಯಾ ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಕಾಡುತ್ತಿರುವ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗವಾಗಿದೆ.
ಈ ರೋಗವು ಮೇ-ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ವರೆಗೆ ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಕಾರಣ : * ನಿಂತ ನೀರು, ಕೊಚ್ಚೆ ಗುಂಡಿ, ಬಚ್ಚಲ ಗುಂಡಿ, ಚರಂಡಿ, ಗದ್ದೆ ಮುಂತಾದ ನೀರಿನ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಸೊಳ್ಳೆಗಳು ಮೊಟ್ಟೆಯಿಟ್ಟು ಮರಿ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಆ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಜನರಿಗೆ ಈ ಸೊಳ್ಳೆಗಳು ಕಚ್ಚುತ್ತವೆ.
ಲಕ್ಷಣಗಳು: * ಪ್ರತಿದಿನ ಹೆಚ್ಚಿನ ಜ್ವರ ಬರಬಹುದು ಅಥವಾ ದಿನ ಬಿಟ್ಟು ದಿನ ಚಳಿ ಜ್ವರ ಬರಬಹುದು.
* ಜ್ವರ, ನಡುಕ ಮತ್ತು ಬೆವರುವಿಕೆಯಿದ್ದು ಹಲವಾರು ದಿನ ಜ್ವರವಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ಮಲೇರಿಯಾ ಎ೦ದು ಭಾವಿಸಬಹುದು.
ಹರಡುವಿಕೆಯ ವಿಧಾನಗಳು: * ಈ ರೋಗವು “ಅನಾಫಿಲಿಸ್‌' ಎಂಬ ಹೆಣ್ಣು ಸೊಳ್ಳೆಯ ಮೂಲಕ ಹರಡುತ್ತದೆ.
ಈ ಸೊಳ್ಳೆಯು ರೋಗಿಯನ್ನು ಕಚ್ಚಿ ರಕ್ತವನ್ನು ಹೀರಿಕೊಳ್ಳತ್ತದೆ.
ರಕ್ತದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ಲಾಸ್ಮೋಡಿಯಂ ರೋಗಾಣುಗಳು ಸೊಳ್ಳೆಯ ದೇಹದಲ್ಲಿ ದ್ವಿಗುಣಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಆನಂತರ ಆರೋಗ್ಯವಂತನಿಗೆ ಕಚ್ಚಿದಾಗ ಆರೋಗ್ಯವ೦ತನ ರಕ್ತಕ್ಕೆ ಪ್ಲಾಸ್ಮೋಡಿಯಂ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುವುದರ ಮೂಲಕ ರೋಗ ಹರಡುತ್ತದೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ಅವುಗಳಿಗಾಗಿ ಮುಂಜಾಗ್ರತಾ ಕ್ರಮಗಳು: * ಸೊಳ್ಳೆಗಳು ನಿಂತ ನೀರು, ಕೊಚ್ಚೆ ಗುಂಡಿ, ಚರಂಡಿ, ಬಚ್ಚಲ ಗುಂಡಿ, ಗದ್ದೆ ಮುಂತಾದ ನೀರಿರುವ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಸೊಳ್ಳೆಗಳು ಬೆಳೆಯುವುದರಿಂದ ಆ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸೊಳ್ಳೆಗಳ ನಿರ್ಮೂಲನಕ್ಕೆ ಕ್ರಿಮಿನಾಶಕ ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು.
 ಕ್ರಿಮಿನಾಶಕಗಳನ್ನು ಮನೆಗಳ ಸುತ್ತ ಮುತ್ತ ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು.
* ರಾತ್ರಿ ಮಲಗುವಾಗ ಸೊಳ್ಳೆ ಪರದೆ ಕಟ್ಟಕೊ೦ಡು ಮಲಗಬೇಕು.
* ಕಿಟಕಿ ಬಾಗಿಲುಗಳಿಗೆ ಸೊಳ್ಳೆ ತೂರದ ಜಾಲರಿ ಹಾಕಿಸಬೇಕು.
. ಕಾಲರಾ :- ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮೇ ತಿಂಗಳಿನಿಂದ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ತಿ೦ಗಳ ಒಳಗೆ ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಕಂಡು ಬರುತ್ತದೆ.
ಕಾರಣ : * ಕಾಲರಾ ರೋಗವು “ಎಜ್ರಿಯೋ ಕಾಲರಾ?
ಎಂಬ : ರೋಗಾಣುವಿನಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಲುಷಿತವಾದ ಆಹಾರ, ನೀರು ಕಾಲರಾ ಬರಲು ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.
ನೊಣಗಳು ಕಾಲರಾದ ಅತಿ ಭಯಂಕರ ವಾಹಕಗಳು.
ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಖು ಪದೇ ಪದೇ ವಾಂತಿ ಮತ್ತು ಬೇಧಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಬೇಧಿಯು ಅಕ್ಕಿ ತೊಳೆದ ನೀರಿನಂತೆ ದಿನಕ್ಕೆ - ಬಾರಿ ಆಗುತ್ತದೆ.
ದೇಹದಲ್ಲಿನ ನೀರಿನಾ೦ಶ ಬೇಗ ನಷ್ಟವಾಗುವುದರಿ೦ದ ರೋಗಿ ನಿತ್ರಾಣನಾಗಿ ಮೈ ತಣ್ಣಗಾಗುವುದು.
ರಕ್ತದ ಒತ್ತಡ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಹೊಟ್ಟೆ ನೋವು ವಿಪರೀತವಾಗುತ್ತದೆ.
ಹರಡುವಿಕೆಯ ವಿಧಾನಗಳು: * ನೊಣಗಳು, ನುಸಿ, ಸೊಳ್ಳೆ.
ಜಿರಳೆ ಮುಂತಾದವು ಕಲುಷಿತ ನೀರು, ಮಲಗಳ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ನಂತರ ತೆರೆದ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ರೋಗ ಹರಡುತ್ತದೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ಅವುಗಳಿಗಾಗಿ ಮುಂಜಾಗ್ರತಾ ಕ್ರಮಗಳು: * ರೋಗಿಯ ಮಲ ಮೂತ್ರ ವಾಂತಿಗಳನ್ನು ಕ್ರೆಸಾಲ್‌ ದ್ರಾವಣ ಹಾಕಿರುವ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ಒಂದು-ಒಂದೂವರೆ ಗಂಟೆಯ ನಂತರ ಅದನ್ನು ಹೂಳಬೇಕು ಅಥವಾ ಸುಡಬೇಕು.
ರೋಗಿಯ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಕ್ರೆಸಾಲ್‌ ದ್ರಾವಣದಲ್ಲಿ ಅದ್ದಿ, ಒಂದು ಗಂಟೆಯ ನ೦ತರ ಬಿಸಿ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕುದಿಸಿ ಅದನ್ನು ಸೋಪಿನಿಂದ ಒಗೆದು ಒಣಗಿಸಿ ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕು ಅಥವಾ ಸುಡಬೇಕು.
* ಎಲೆಕ್ಟಾಲ್‌, ನಿಂಬೆರಸದ ನೀರು, ನೀರುಮಣಜ್ಜಿಗೆ, ಎಳನೀರುಗಳನ್ನು ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ರೋಗಿಗೆ ಕೊಡಬಹುದು.
ನು * ಈ ರೋಗದ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಕಂಡ ತಕ್ಷಣ ರೋಗಿಯನ್ನು ವೈದ್ಯರ ಬಳಿಗೆ ಕರೆದೊಯ್ಯಬೇಕು. [. ಕ್ಷಯ :- ಕ್ಚಯ ಒಂದು ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗವಾಗಿದ್ದು ಈ ರೋಗವು ಶ್ವಾಸಕೋಶಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಂಗಗಳಲ್ಲೂ ಹಾಗೂ ಇತರ ಅಂಗಗಳಲ್ಲೂ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ.
ಕಾರಣಗಳು: ಕಲುಷಿತ ವಾತಾವರಣದಿಂದ ಬರುತ್ತದೆ.
ಮಾನವರು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಂದ ಹರಡುತ್ತದೆ.
ಇದು "ಮೈಕ್ರೋಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯ೦ ಟ್ಯುಬರ್‌ಕ್ಯುಲೋಸಿಸ್‌' ನಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ರೋಗಾಣು ರೋಗಿಯ ಕೆಮ್ಮಿನ, ಸೀನಿನ ಮೂಲಕ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಹರಡುತ್ತದೆ.
ಲಕ್ಷಣಗಳು: * ಕಫ ಕೂಡಿದ ಕೆಮ್ಮು ಹದಿನೈದು ದಿನಗಳಾದರೂ ವಾಸಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
* ಜ್ವರ ಪದೇ ಪದೇ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
* ಎದೆ ನೋಯುತ್ತದೆ. *. ಜೀರ್ಣ ಶಕ್ತಿ ಕುಂದುತ್ತದೆ * ದುರ್ಬಲತೆ ಹೆಜ್ಜುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತದೆ.
ಹರಡುವಿಕೆಯ ವಿಧಾನಗಳು: ರೋಗಿಯು ಎಲ್ಲೆಂದರಲ್ಲಿ ಉಗುಳುವುದರಿ೦ದ ರೋಗ ಹರಡುತ್ತದೆ.
ಸೀನುವಾಗ, ಕೆಮ್ಮುವಾಗ ಬಾಯಿಗೆ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಅಡ್ಡವಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳದೇ ಇರುವುದರಿಂದ ರೋಗ ಹರಡಬಹುದು.
ಒಂದೇ ಸಿಗರೇಟು, ಹುಕ್ಕ ಮುಂತಾದವನ್ನು ಹಲವರು ಸೇದುವುದರಿ೦ದ ರೋಗ ಹರುಡುತ್ತದೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ಅವುಗಳಿಗಾಗಿ ಮುಂಜಾಗ್ರತಾ ಕ್ರಮಗಳು: * ರೋಗಿಯು ಎಲ್ಲೆಂದರಲ್ಲಿ ಉಗುಳಬಾರದು ಸೀನುವಾಗ ಕೆಮ್ಮುವಾಗ ಅಡ್ಡವಾಗಿ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಕ್ಷಯ ರೋಗವನ್ನು ಟ್ಯೂಬರ್‌ಕ್ಯೊಲಿನ್‌' ಡಿ. ಪಿ. ಡಿ. ಪೂರಿಫೆ ್ಯರಿಫೈಡ್‌ ಪ್ರೋಟೀನಾ ಡಿರೈವೆಟಿನ್‌ ಪರೀಕ್ಷೆಯಿಂದ ತಿಳಿಯಬಹುದು.
 ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನ ಒಳಗಿನವರೆಲ್ಲಾ ಬಿ. ಸಿ. ಜಿ. ಚುಚ್ಚು ಮದ್ದು ಹಾಕಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
* ರೋಗದ ಚಿಹ್ನೆಗಳು ಕಂಡ ಕೂಡಲೇ ವೈದರ ಬಳಿಗೆ ಕರೆದುಕೊ೦ಡು ಹೋಗಬೇಕು.
 ವಿಷಮ ಶೀತ ಜ್ವರ   ಕಾರಣಗಳು : * ನೀರು, ಹಾಲು ಮತ್ತು ಕಲುಷಿತ ಆಹಾರಗಳು, ನೊಣಗಳು ಈ ರೋಗಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳು.
 ಲಕ್ಷಣಗಳು: * ಏಷಮ ಶೀತ ಜ್ವರವು ಮುಂದುವರಿದ ಜ್ವರ ಮತ್ತು ಈ ಜ್ವರವು - ವಾರವಾದರೂ ವಾಸಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
* ಮೈ ಬಿಸಿ ಜಾಸ್ತಿಯಾಗಿ ತಲೆ ನೋವು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
* ಹೊಟ್ಟೆ ನೋವು ಮತ್ತು ತೆಳ್ಳನೆ ಬೇಧಿಯು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಆಗುತ್ತದೆ.
 ಹರಡುವಿಕೆಯ ವಿಧಾನಗಳು : ಈ ರೋಗವು ವಿಷಮ ಶೀತ ಜ್ವರಾಣುಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ರೋಗಾಣುಗಳು ರೋಗಿಯ ಮಲ ಮೂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೊರ ಬೀಳುತ್ತವೆ.
ನೊಣಗಳು ಈ ರೋಗಾಣುಗಳನ್ನು ಹರಡುವ ವಾಹಕಗಳಾಗಿವೆ.
ಈ ರೋಗವನ್ನು ಹರಡಿಸುವ ಪದಾರ್ಥಗಳೆಂದರೆ ನೀರು, ಹಾಲು, ಕಲುಷಿತ ಆಹಾರಗಳು.
 ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ಅವುಗಳಿಗಾಗಿ ಮುಂಜಾಗ್ರತಾ ಕ್ರಮಗಳು: ರೋಗಿಯ ಮಲ ಮೂತ್ರಗಳನ್ನು ನೀಠಿನ ಎಡೆಗಳಿ೦ಂದ ದೂರವಿಡಬೇಕು.
ಅದನ್ನು ಸುಡಬೇಕು, ರೋಗಿಯ ಮಲ ವಿಸರ್ಜನೆಯ ನಂತರ ಸೋಪಿನಲ್ಲಿ ಕೈ ತೊಳೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಕಾಯಿಸಿ ಆರಿಸಿದ ನೀರನ್ನು ಕುಡಿಯಬೇಕು.
ಹಾಲನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ: ಕಾಯಿಸಿ ಬಳಸಬೇಕು.
ಪರಿಸರವನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ವಿಷಮಶೀತ ಜ್ವರದ ವಿರುದ್ಧ ಇನಾಕ್ಯೂಲೇಷನ್‌ ಮಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಆಹಾರ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿ ಇರಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಬಿಸಿಯಾಗಿರುವಾಗ ಆಹಾರ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಬಳಸಬೇಕು. ತಿಆಬಿರಅ. : ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸ್ವಚ್ಛತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದ೦ಿಂದ ಹಲವಾರು ರೊಂದದಳಂದ ದೂರವಿರಲು ಸಾಧ್ಯ.
. ಇನ್‌ಪ್ರೂಯೆಂಜಾ :- ಇನ್‌ಪ್ಲೂಯೆ೦ಜಾ ಒಂದು ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗ.
ಇದನ್ನು ಪೂ ಎಂಬ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಹೆಸರಿನಿಂದಲೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
. ಕಾರಣಗಳು: * ಕಲುಷಿತ ವಾತಾವರಣ . ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಉ * ರೋಗಿಗೆ ನಡುಕ ಹಾಗು ಚಳಿಯಿದ್ದು ಜ್ವರದಿಂದ ನರಳುತ್ತಾನೆ.
* ಗ೦ಟಲು ಮತ್ತು ತಲೆ ನೋವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
. ಹರಡುವಿಕೆಯ ವಿಧಾನಗಳು: * ಗಾಳಿಯ ಮೂಲಕ ರೋಗಿಯೇ ರೋಗಾಣುಗಳನ್ನು ಹರಡುತ್ತಾನೆ ಹಾಗೂ ರೋಗಿಯ ನೇರ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದಲೂ ರೋಗ ಹರಡುತ್ತದೆ.
ಇನ್‌ಪ್ರೂಯೆಂಜಾ ವೈರಸ್‌ನಿಂದ ರೋಗವು ಹರಡುತ್ತದೆ.
. ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ಅವುಗಳಿಗಾಗಿ ಮುಂಜಾಗ್ರತಾ ಕ್ರಮಗಳು: ರೋಗಿ ಬಳಸಿದ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ರೋಗಿಯ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ ದೂರವಿರಬೇಕು.
ಅ ಮು ಇ ್‌ ಸ ರೋಗಿಯ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಬಿಸಿ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕುದಿಸಿ ಸೋಪಿನಿ೦ದ ಒಗೆದು ಒಣಗಿಸಬೇಕು.
ರೋಗಿಗೆ ಊಟಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಕುಡಿಯಲು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಬೇಕು.
ಪೌಷ್ಟಿಕ ಆಹಾರ ಸೇವನೆ ಮತ್ತು ಕ್ರಮವಾಗಿ ವ್ಯಾಯಾಮ ಮಾಡಬೇಕು.
ವಿಶ್ರಾಂತಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಮತ್ತು ಒಳ್ಳೆಯ ಗಾಳಿ ಬೆಳಕು ಬರುವಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಬೇಕು.
ತಿಆದಿರಲ ; ಇತ್ತಿ€ಚೆಣೆ ಡೆ೦ದ್ಯೂ ಮತ್ತು ಚಿಕನ್‌ದುನ್ಯ ಎ೦ಬ ರೊಂದದಳು ಶಿಂವ್ರಕರವಾರಿವೆ.
ಇವುದಳ ಹರಡುವಿಕೆಗೆ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಸೊಳ್ಳೆಯು ಕಾರಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಸದಾಕಾಲವು ಸೊಳ್ಳೆಂಬ೦ದ ದೂರವಿರಬೇಕು.
ಅಭ್ಯಾಸಗಳು . ಖಾಲಿ ಬಿಟ್ಟಿರುವ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತ ಪದಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರಿ.
. ಮಲೇರಿಯಾ ಬರದಂತೆ ಮುಂಜಾಗತೆಗಾಗಿ ಕಿಟಿಕಿ ಬಾಗಿಲುಗಳಿಗೆ ಹಾಕಿಸಬೇಕು. . ಕಾಲರಾ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಕ್ರಿಮಿನಾಶಕ ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು.
. ಕ್ಷಯ ರೋಗವು _________ಭಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
. ಇನ್‌ಪ್ಲೂಯೆಂಜಾದ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಹೆಸರು ].
ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಒಂದು ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸಿ.
. ಮಲೇರಿಯಾ ರೋಗ ಯಾವ ಸೊಳ್ಳೆಯಿಂದ ಹರಡುತ್ತದೆ?
, ಕಾಲರಾ ರೋಗವು ಯಾವ ರೋಗಾಣುವಿನಿಂದ ಹರಡುತ್ತದೆ?
, ಕಾಲರಾ ರೋಗಿಯ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಯಾವ ದ್ರಾವಣದಲ್ಲಿ ಹಾಕಬೇಕು?
ಕ್ಷಯ ಯಾವ ಆಂಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ರೋಗ?
ಇನ್‌ಪ್ರೂಯೆಂಜಾ ರೋಗ ತಡೆಗೆ, ಒ೦ದು ಮುಂಜಾಗ್ರತಾ ಕ್ರಮ ತಿಳಿಸಿ?
ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಎರಡು ಮೂರು ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸಿ. . ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗ ಹೇಗೆ ಹರಡುತ್ತದೆ.
. ವಿಷಮ ಶೀತ ಜ್ವರ ಹರಡಲು ಕಾರಣವೇನು?
. ಮಲೇರಿಯಾ ರೋಗದ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ಮುಂಜಾಗ್ರತಾ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿ.
. ಇನ್‌ ಪ್ಲೊಯೆಂಜಾ ಹರಡುವಿಕೆಯ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿ.
ಚಟುವಟಕೆ : ಪ್ರತಿ ಆಹಾರ ಸೌವನೆ ಪೂರ್ವ ಹಾಣೂ ನಂತರದಲ್ಲ ಕೈಗಳನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛವಾಗಿ ತೊಳೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಹವ್ಯಾಸ ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು.
ಧ್ಯಾಯ- ಜೀವನ ಶೈಲಿಯಿಂದ ಬರುವ ರೋಗಗಳು ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆ.
* ಜೀವನ ಶೈಲಿಯಿಂದ ಬರುವ ರೋಗಗಳಾದ ರಕ್ತದ ಒತ್ತಡ, ಹೃದ್ರೋಗಗಳು ಹಾಗೂ ಮಧುಮೇಹಗಳ ಕಾರಣಗಳು ಮತ್ತು ಮುಂಜಾಗ್ರತಾ ಕ್ರಮಗಳು.
ಜೀವನ ಶೈಲಿಯ ರೋಗಗಳು ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗಗಳಲ್ಲ, ಅವು ಜನರ ನಡತೆ ಮತ್ತು ಜೀವನ ಸಾಗಿಸುವ ರೀತಿಯಿಂದ ಬರುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗ ಜನರ ನಡತೆಗೆ ಸಂಬ೦ಧವಿಲ್ಲದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಮಾನವನು, ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾನದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಿಂದ ಮತ್ತು ಸಮಾಜದ ಉನ್ನತಿಯ ಕಾರಣದಿಂದ, ತನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ.
ತೀವ್ರಗತಿಯ ಪರಿವರ್ತನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಇಂತಹ ಕಾಯಿಲೆಯನ್ನು ೦ಟುಮಾಡುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತಾನೆ.
ತಪ್ಪು ಜೀವನಶೈಲಿಯಿಂದ ಜನರಲ್ಲಿ ಕಾಣಸಿಗುವಂತಹ ಕೆಲವು ಸಾಮಾನ್ಯ ದೇಹದ ಅವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ರೋಗಗಳು ಕೆಳಗಿನಂತಿವೆ:  ಅಲ್‌ರ್ಳುಮರ್ಸ್‌ ಕಾಯಿಲೆ  ಉಬ್ಬಸ ಆಸ್ತಮ.
ಕಾರಣಗಳು ಜೀವನ ಶೈಲಿಯ ರೋಗಗಳಿಗೆ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಕೆಟ್ಟ ಆಹಾರ ಕ್ರಮ, ದೈಹಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಯ ಕೊರತೆ, ಧೂಮಪಾನ, ಅಧಿಕ ಮದ್ಯಪಾನ ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದ ನಿದ್ರೆ ಕಾರ್ಯಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಒತ್ತಡ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಕಾರಣವಾಗಿವೆ.
ಹಾಗೇ ಅಧಿಕ ಒತ್ತಡ, ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜೀಕರಣದ ಶೂನ್ಯತೆ, ಅಧಿಕವಾಗಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುವುದು, ಆಹಾರ ಸೇವನೆಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಕ್ರಮ ಇಲ್ಲದೇ ಇರುವುದು.
ಆಹಾರ ಸೇವನೆಯ ಅಭ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ಬದಲಾಯಿಸುವುದು ಮುಂತಾದ ಜೀವನ ಶೈಲಿಯ ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಕೂಡ ಇಂತಹ ರೋಗಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿವೆ.
ಮುಂಜಾಗ್ರತಾ ಕ್ರಮಗಳು : ಜೀವನಶೈಲಿಯ ರೋಗಗಳನ್ನು ನಮ್ಮ ಜೀವನ ಶೈಲಿಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವುದರಿ೦ದ, ತಡೆಯಬಹುದು.
ನಮ್ಮ ಕೆಟ್ಟ ಜೀವನಶೈಲಿಯ ಹಾನಿಕಾರಕ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಕೆಳಗಿನ ಕ್ರಮಗಳಿ೦ದ ಪ್ರತಿರೋಧಿಸಬಹುದು.
 ದಿನನಿತ್ಯ ವ್ಯಾಯಾಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದು.
 ಸಮತೋಲನ ಆಹಾರ ಸೇವನೆ  ಅನಗತ್ಯವಾದ ಆಹಾರ ಸೇವನೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು.
 ಕೊಬ್ಬು ಮತ್ತು ಸತ್ವವಿಲ್ಲದ ಆಹಾರದ ಸೇವನೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುವುದು.
 ಆಹಾರ ಸೇವನೆಯ ಒಳ್ಳೆಯ ಅಭ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿ ಸರಿಯಾದ ಸಮಯ ಪಾಲನೆ ಮಾಡುವುದು.
 ದೇಹದ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನ ಉಲ್ಲಾಸವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಯೋಗಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವುದು.
 ತಮ್ಮ ಗೆಳೆಯರ ಜೊತೆ ಚಿಂತನೆಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವುದು.
ಸ್ಥೂಲಕಾಯತೆ ಸ್ಥೂಲಕಾಯತೆ ಎಂಬುದು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸ್ಥಿತಿಯಾಗಿದ್ದು.
ವ್ಯಕ್ತಿಯ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಧಿಕ ಬೊಜ್ಜು ಶೇಖರಣೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದಾಗಿ. ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಆರೋಗ್ಯದ ಮೇಲೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತ ಪರಿಣಾಮ ಉಂಟಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಸ್ಥೂಲಕಾಯತೆಯಿಂದ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಬಂಧಿತ ತೊಂದರೆಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗುವುವು ಹಾಗೂ ಜೀವನದ ಗುಣಮಟ್ಟ ಕಳಪೆಗೊಳ್ಳುವುದು.
ಇದು ಎಲ್ಲಾ ವಯೋಮಾನದವರನ್ನು ಕಾಡುವ ಜಾಗತಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಯಾಗಿದೆ.
ಸ್ಥೂಲಕಾಯತೆಯು ವಿವಿಧ ರೋಗಗಳಿಗೆ ಆಸ್ಪದ ಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಹೃದಯ ರೋಗಗಳು, ಸಕ್ಕರೆ ಕಾಯಿಲೆ, ಕ್ಯಾನ್ಸರ್‌, ಮೂಳೆ ಸಂಬ೦ಧಿತ ರೋಗಗಳು ಅತಿ ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಕಂಡುಬಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಇವೆಯಾದರೂ ಅಧಿಕ ಆಹಾರ ಸೇವನೆ ಮತ್ತು ದೈಹಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಕೊರತೆ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು ನಿಯಮಿತ ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ತ ದೈಹಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಂದ ಸಾಧ್ಯ.
ಸ್ಥೂಲಕಾಯತೆಯಿಂದ ಹಲವಾರು ದೈಹಿಕ ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಅದನ್ನು ಮೊದಲೇ ತಡೆಗಟ್ಟುವುದು ಸೂಕ್ತ ರಕ್ತದ ಒತ್ತಡ ಅರ್ಥ ರಕ್ತವು ನಮ್ಮ ದೇಹದೊಳಗೆ ಸಂಚರಿಸುವಾಗ, ರಕ್ತನಾಳಗಳ ಗೋಡೆಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಹಾಕುವ ಒತ್ತಡವನ್ನು ರಕ್ತದ ಒತ್ತಡ ಎ೦ದು ಹೆಳುತ್ತೇವೆ.
ದಿನನಿತ್ಯ ರಕ್ತದ ಒತ್ತಡವು ಬದಲಾಗುವುದು ಸಹಜ, ಆದರೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ನಿರ೦ತರವಾಗಿ ಇದ್ದರೆ, ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ತೀವ್ರ ರಕ್ತದ ಒತ್ತಡ ಇದೆ ಎನ್ನಬಹುದು.
ತೀವ್ರ ರಕ್ತದ ಒತ್ತಡಕ್ಕೆ ಮತ್ತೊಂದು ಹೆಸರು "ಹೈಪರ್‌ಟೆನ್ಷನ್‌'.
ರಕ್ತದ ಒತ್ತಡವು ಎರಡು ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ: ಸಿಸ್ಟೊಲಿಕ್‌ ಮತ್ತು ಡಯಾಸ್ಟೋಲಿಕ್‌.
 ಸಿಸ್ಟೊಲಿಕ್‌ ಒತ್ತಡ ಮತ್ತು  ಡಯಾಸ್ಟೋಲಿಕ್‌ ಒತ್ತಡ ಇರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ / ಅಥವಾ “ರ ” ರಷ್ಟು ರಕ್ತದ ಒತ್ತಡವಿರುತ್ತದೆ.
ಸಿಸ್ಟೊಲಿಕ್‌ ಮೌಲ್ಯವು ಹೃದಯವು ಸಂಕುಚನೆಯಾದಾಗ ರಕ್ತವು ದೇಹದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಜೋರಾಗಿ ಚಲಿಸುತ್ತದೆ ಎ೦ಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ಡಯಾಸ್ಟೋಲಿಕ್‌ ಮೌಲ್ಯವು, ಹೃದಯ ಬಡಿತದ ಮಧ್ಯೆ, ಹೃದಯವು ವಿಶ್ರಾಮದಲ್ಲಿದ್ದು ಅದರಲ್ಲಿ ರಕ್ತವು ತುಂಬುವಾಗ, ರಕ್ತವು ಎಷ್ಟು ಜೋರಾಗಿ ಚಲಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ವಯಸ್ಕರಿಗೆ ರಕ್ತದ ಒತ್ತಡ / ಇರಬೇಕು.
ಹೆಚ್ಚಿನ ರಕ್ತದ ಒತ್ತಡ ಎಂದರೆ /9 ಇರುತ್ತದೆ.
ಈ ಎರಡು ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಇರುವ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಪ್ರೀಹೈಪರ್‌ಟೆನ್ಷನ್‌ ಎನ್ನುವರು.
ಪ್ರೀಹೈಪರ್‌ಟೆನ್ಷನ್‌ ಇರುವ ಜನರು ರಕ್ತದ ಒತ್ತಡ ಹೆಚ್ಚುವುದನ್ನು ತಡೆಯಲು ಅಥವಾ ವಿಳಂಬಿಸಲು ತಮ್ಮ ಜೀವನಶೈಲಿಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಹೆಚ್ಚಿನ ರಕ್ತದ ಒತ್ತಡಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳು ಅತೀ ಹೆಚ್ಚಿನ ರಕ್ತದ ಒತ್ತಡಕ್ಕೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ.
ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೂ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತಿಳಿದ ಕಾರಣಗಳೇನೆಂದರೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ದೇಹದತೂಕ, ಮದ್ಯಪಾನ, ಅನುವಂಶೀಯತೆ, ಜಾಸ್ತಿ ಉಪ್ಪಿನ ಸೇವನೆ ಮತ್ತು ಮುಪ್ಪು, ದೈಹಿಕ: ಚಟುವಟಿಕೆ "ರಹಿತ ಜೀವನಶೈಲಿ.
ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಕ್ರಿಯಾಶೀಲನಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಪೊಟಾಶಿಯಮ್‌ ಮತ್ತು ಕಾಲ್ಮಿಯಮ್‌ ಸಾಕಷ್ಟು ಸೇವಿಸದಿದ್ದರೆ ಅಥವಾ ದೇಹವು ಇನ್ನುಲಿನ್‌ ಉಪಯೋಗಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ ಸ್ಥಿತಿ ಬಂದರೆ ಕೂಡ ರಕ್ತದ ಒತ್ತಡ ಹೆಚ್ಚಾಗಬಹುದು.
ರಕ್ತದ ಒತ್ತಡ ಜಾಸ್ತಿಯಾದರೆ, `ಅದು ರಕ್ತನಾಳಗಳನ್ನು, ಹೃದಯವನ್ನು ಮತ್ತು ಮೂತ್ರಪಿಂಡವನ್ನು ಕೆಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದರಿ೦ದ ಹೃದಯಾಘಾತ, ಮೆದುಳಿನ ಆಘಾತ ಮತ್ತು ಇತರ ತೊಂದರೆಗಳು ಉಂಟಾಗಬಹುದು.
ಆತೀ ಹೆಚ್ಚಿನ ರಕ್ತದ ಒತ್ತಡವು ದೇಹಕ್ಕೆ ಹಾನಿ ಮಾಡುವಾಗ, ಯಾವ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡದೇ ಇರುವುದರಿಂದ, ಅದನ್ನು “ಮೌನ ಕೊಲೆಗಾರ? ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಲಕ್ಷಣಗಳು ಲು ತೀವ್ರ ರಕ್ತದ ಒತ್ತಡವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಯಾವ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಉ೦ಟುಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಅತೀ ತೀವ್ರ ರಕ್ತದ ಒತ್ತಡದಿಂದ ತಲೆನೋವು.
ದೃಷ್ಟಿಹೀನತೆ, ವಾಂತಿ ಬರುವಂತಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಬರಬಹುದು.
ರೋಗ ಸ್ವಭಾವದ ಪರೀಕ್ಷಣ ಹೆಚ್ಚಿನ ಜನರು ಬೇರೆ ಯಾವುದೋ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ವೈದ್ಯರನ್ನು ನೋಡಲು ಹೋದಾಗ, ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಇರುವ ರಕ್ತದ ಒತ್ತಡದ ಬಗ್ಗೆ ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚುತ್ತಾರೆ.
ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ರಕ್ತದೊತ್ತಡ /9 ಮೂರು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದಾಗ ಆತನಿಗೆ ತೀವ್ರ ರಕ್ತದೊತ್ತಡ ಇದೆ ಎನ್ನಬಹುದು.
ಚಿಕಿತ್ಸೆ ರಕ್ತದೊತ್ತಡವನ್ನು, ಜೀವನಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಆರೋಗ್ಯಕರ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬಹುದು.
ಇಂತಹ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿ೦ದ ಯಾವುವೂ ಪರಿಣಾಮಗಳಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಔಷಧಿಯಿಂದ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ರಕ್ತದೊತ್ತಡವನ್ನು ತಡೆಯುವ ವಿಧಾನಗಳು ಜೀವನಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ರಕ್ತದೊತ್ತಡವನ್ನು ತಡೆಯಬಹುದು, ಕೆಲವು ಅಂತಹ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಕೆಳಗಿನಂತಿವೆ.
ದೇಹದ ತೂಕವನ್ನು ಆರೋಗ್ಯಕರ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಇರಿಸುವುದು, ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚಿನ ದೇಹದ ತೂಕವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು.
ಉಪ್ಪು ಮತ್ತು ಉಪ್ಪಿನ ಆಹಾರ ಹಾಗೂ ತಿಂಡಿ ತಿನಸುಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು.
ದಿನನಿತ್ಯ ವ್ಯಾಯಾಮದಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವುದು.
ರಕ್ತದೊತ್ತಡವನ್ನು ತಡೆಯುವ ಆಹಾರಕ್ರಮವನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವುದು.
ಇಂತಹ ಆಹಾರ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಹಣ್ಣು ಮತ್ತು ತರಕಾರಿ ಹಾಗೂ,ಕಡಿಮೆ ಕೊಬ್ಬು ಇರುವ ಹಾಲಿನ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಹೃದ್ರೋಗಗಳು ಹೃದಯ ಮತ್ತು ಅದರ ರಕ್ತನಾಳಗಳಿಗೆ' ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ರೋಗಗಳ ಗುಂಪಿಗೆ ಹೃದ್ರೋಗಗಳು ಎನ್ನುತ್ತೇವೆ.
ಹೃದ್ರೋಗಗಳು ಹೃದಯದ ಸಂಕುಚನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತವೆ.
ಕವಾಟಗಳನ್ನು ಕೆಡಿಸುತ್ತವೆ ಅಥವಾ ರಕ್ತನಾಳಗಳನ್ನು ಸಣ್ಣಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಜೀವಾಣುವಿನಲ್ಲಿ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುವ ವಿಷ ಮತ್ತು ರೋಗ ತರುವ ಕ್ರಿಮಿಗಳು ಹೃದಯ ಮತ್ತು ಅದರ ರಕ್ತನಾಳಗಳನ್ನು ಹಾನಿ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಹೃದ್ರೋಗಗಳ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಹೈಪರ್‌ಟೆನ್ಷನ್‌ ತೀವ್ರ ರಕ್ತದ ಒತ್ತಡ, ಅತಿರೊಸ್ಕೈರೊಸಿಸ್‌ ರಕ್ತನಾಳಗಳು ಸಣ್ಣಗೊಳ್ಳುವುದು.
ಹೃದಯದ ನಾಳಗಳ ರೋಗಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ಟೋಕ್‌ ಮೆದುಳಿನ ಆಘಾತ ಸೇರಿವೆ.
ಅದ್ದಿರಿಯೋ ಸ್ಕೈರೋಸಿಸ್‌ ೩೯೬೮೫೦೦೮೫೦೦ ರಕ್ತನಾಳಗಳು ಸಣ್ಣಗೊಳ್ಳುವುದು ಅರ್ಬಿರಿಯೋ ಸ್ಕೆರ್ದೋಸಿಸ್‌ ಎ೦ದರೆ ರಕ್ತನಾಳಗಳು ಸಣ್ಣವಾಗುವುದು ಅಥವಾ ಗಟ್ಟಿಯಾಗುವುದು ಅದು ಹೃದಯದ ರಕ್ತನಾಳಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಾಗ, ಅದನ್ನು ಹೃದಯದ ರಕ್ತನಾಳಗಳ ರೋಗ ಅನ್ನುತ್ತೇವೆ.
ಪ್ಲಾಕ್‌ ಎನ್ನುವ ಕೊಬ್ಬಿನ ಅಂಶ ಮತ್ತು ಖನಿಜಾಂಶಗಳು ಹೃದಯದ ರಕ್ತನಾಳಗಳ ಗೋಡೆಯ ಮೇಲೆ ಸೇರಿದಾಗ, ಅವು ರಕ್ತನಾಳಗಳನ್ನು ಸಣ್ಣ ಮಾಡುತ್ತವೆ ಅಥವಾ ಗಟ್ಟಿ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಇದರಿಂದ ಹೃದಯಕ್ಕೆ ರಕ್ತದ ಕೊರತೆಯನ್ನುಂಟು ಇಶ್ಚೆಮಿಯಾ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಇದರಿಂದ ಹೃದಯದ ನೋವು ಅಥವಾ ಹೃದಯಾಘಾತ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ.
ರಕ್ತನಾಳಗಳು ಗಟ್ಟಿಯಾಗುವುದರಿ೦ದ, ರಕ್ತದ ಹರಿಯುವಿಕೆಗೆ ತಡೆಯಾಗಿ ರಕ್ತದ ಒತ್ತಡ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ.
ಅರ್ಟರಿಯೋ ಸ್ಕೆರ್ಡೋಸಿ ಸಿಸ್‌ “ಎಂದ ದೇಹದ ಎಲ್ಲ ಜೌಗದ ರಕ್ತನಾಳಗಳೂ ಇಂತಹ ಕಾಯಿಲೆಗೆ" ಈಡಾಗಬಹುದು.
ಹೃದಯದ ರಕ್ತನಾಳಗಳ ರೋಗ ಹೃದಯದ ರಕ್ತನಾಳಗಳ ಮೇಲಿನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಹೃದಯಕ್ಕೆ ರಕ್ತ ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಸಿಗುವ ಪೌಷ್ಠಿಕಾಂಶಗಳ ಕೊರೆತೆಯನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಹೃದಯದ ರಕ್ತನಾಳಗಳ ರೋಗ ಎನ್ನುತ್ತೇವೆ.
ಲೋಕಾದಾದ್ಯಂತ ಜನರ ಸಾವಿಗೆ ಹೃದ್ರೋಗಗಳು ಮುಖ್ಯವಾದ ಕಾರಣವಾಗಿವೆ.
ಅತಿರೂಸ್ಕೆರೊಸಿಸ್‌ ಹೃದಯದ ರಕ್ತನಾಳಗಳ ರೋಗಗಳಿಗೆ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರಣ.
ಹೃದಯದ ರಕ್ತನಾಳಗಳ ರೋಗಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುವರತಹ ಅಪಾಯದ ಅಂಶಗಳೆಂದರೆ ಹೈಪರ್‌ಟೆನ್ಶನ್‌, “ದೂಮಪಾನ: ರಕ್ತದಲ್ಲಿ ತೀವ್ರ ಮಟ್ಟದ ಕೊಬ್ಬು, ಜಾಸ್ತಿ ಕೊಬ್ಬು ಇರುವ ಆಹಾರ ಕ್ರಮ, ದೈಹಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಕೊರತೆ, ಬೊಜ್ಜು ಮಧುಮೆಣಹ ಮತ್ತು ಒತ್ತಡ.
” ತಮ್ಮ ಜೇವನ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ, ಹೃದಯದ ರಕ್ತನಾಳಗಳ ರೊಣಗಳನ್ನು ತಡೆಯಬಹುದು.
ಸ್ಲೋಕ್‌ ಮೆದುಳಿನ ಆಘಾತ ಟ್ರ ಮೆದುಳಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಆಮ್ಲಜನಕದಿ೦ದ ಕೂಡಿದ.
ರಕ್ತದ ಸರಬರಾಜು ಆಗದಿದ್ದಾಗ ಅಥವಾ ಮೆದುಳಿನ ರಕ್ತನಾಳಗಳು “ಓಡೆದಾಗ ಸ್ಟೋಕ್‌ ಮೆದುಳನಾಘ್‌ತ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಸ್ಟೋಕ್‌ ಮೆದುಳಿನ ರಕ್ತನಾಳಗಳೊಳಗಿನ ಅಡಚಣೆಯಿಂದ” ಅಥವಾ ಅವುಗಳ ಒಡೆಯುವಿಕೆಯಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣವಿಲ್ಲದ ಹೈಪರ್‌ಟೆನ್ಡನ್‌ ತೀವ್ರ ರಕ್ತದ.
ಒತ್ತಡ ಮೆದುಳಾಘಾತಗಳಿಗೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣವಾಗಿವೆ.
ಹೃದ್ರೋಗಗಳ ತಡೆಯುವಿಕೆ  ರಿಂದ  ವಯಸ್ಸಿನೊಳಗಿನ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೃದಾಯಾಘಾತಗಳಿಗೆ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಜೀವನ ಶೈಲಿಗಳ ಅಂಶಗಳು ಕಾರಣವಾಗಿವೆ.
“ಧೂಮಪಾನ ತೀವ್ರ ರಕ್ತದೊತ್ತಡ, ರಕ್ತದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ಕೊಬ್ಬಿನ ಅಂಶ ಮತ್ತು ದೈಹಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಯ ಕೊರತೆ ಸ್ರವು `ಸೃದಾಯಾಘ್‌ತ "ಮತ್ತು “ಹೃದ್ರೋಗಗಳ ಅಪಾಯ ಹೆಚ್ಚಿಸುವಂತಹ ಶ್ರಿಕಗಳಾಗಿವೆ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ನಿಯಂತಿಸಿದರೆ ಇತರ `ಶಗಳು ತಾನು ತಾನಾಗಿ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತವೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ದಿನನಿತ್ಯ ಜೈಟಕ ಜಿಟುವಟಿಕೆಗಳಿಂದ, ಕೊಲೆಸ್ಟಾಲ್‌ ಕೊಬ್ಬಿನ ಅಂಶ.
ತೂಕ ಮತ್ತು ಒತ್ತಡದ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು ಉತ್ತಮ ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ ಆರೋಗ್ಯಕರ ದೇಹ ತೂಕವನ್ನು ಪಾಲಿಸುವುದು.
ಆಹಾರದಲ್ಲಿ ಕೊಬ್ಬಿನಾಂಶ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು.
ಆಹಾರದಲ್ಲಿ ಉಪ್ಪಿನ ಸೇವನೆ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು.
ನಾರಿನಂಶ, ದವಸಧಾನ್ಯ, ಹಣ್ಣು ಮತ್ತು ತರಕಾರಿಯನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಆಹಾರಕ್ರಮ ಪಾಲಿಸುವುದು.
ವಾರದಲ್ಲಿ ಐದು ಸಲ, ದಿನಕ್ಕೆ ಕನಿಷ್ಟ  ನಿಮಿಷದಷ್ಟು ಸಾಧಾರಣವಾದ ದೈಹಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವುದು.
ನಿಯಮಿತ ಅಹಾರಸೆಂವನೆಂಖ೦ಂದ ಇಂವನಶೈಅಂಖ೦ದ ಬರುವ ರೊ€ಂದದಆ೦ದ ದೂರವಿರಬಹುದು.
ಮಧುಮೇಹ ಸಕ್ಕರೆ ಕಾಯಿಲೆ ಗಾಡಿ ಚಲಿಸಲು ಪೆಟ್ರೋಲ್‌ ಅಗತ್ಯವಿದ್ದಂತೆ, ಗ್ಲುಕೋಸ್‌ ನಮಗೆ ಶಕ್ತಿ ಒದಗಿಸುವ ಮುಖ್ಯವಾದ ಅಂಶವಾಗಿದೆ.
ಗಂಜಿ ಮತ್ತು , ಸಕ್ಕರೆಗಳಂತಹ "ಶರ್ಕರಪಿಷ್ಠಾಧಿಗಳಿಂದ ಗ್ಲುಕೋಸ್‌ ನಮಗೆ ದೊರಕುತ್ತದೆ ಉದಾ: ಅನ್ನ ಮತ್ತು ಗೋಧ, ಧಾನ್ಯಗಳು, ಹಣ್ಣು, ಕೇಕ್‌ ಇತ್ಯಾದಿ.
ದೇಹಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕಿನಿತ ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಗ್ಲುಕೋಸ್‌ “ದೊರಕಿದರೆ, ಆಂತಹ ಹೆಚ್ಚನ ಗ್ಲುಕೋಸ್‌ *ತ್ರಜನಕಾಂಗದಲ್ಲಿ ಶೇಖರಣೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ದೇಹವು ಗ್ಲುಕೋಸಿನ ಮಟ್ಟವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸ ಸಲು' ಅಸಾಧ್ಯವಾದಾಗ, "ರಕ್ತದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕ ಗ್ಲುಕೋಸ್‌ ಉಂಟಾಗಿ, ಮಧುಮೇಹ ಎಂಬ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.
ರಕ್ತದ ಗ್ಲುಕೋಸಿನ ಮಟ್ಟ ಮೇದೋಜ್ಜೀರಕ ಗ್ರಂಥಿಯಲ್ಲಿ ಪೇಂಕ್ರಿಯಾಸ್‌ ಉತ್ಪಾದನೆಯಾಗುವ ಇನ್ಸುಲಿನ್‌ ಎಂಬ ಪುಷ್ಟಿಕಾರಕ ಸತ್ವದ ಅಥವಾ ರಾಸಾಯನ ಸಾಗಾಟಗಾರ ಸಹಾಯದಿಂದ ನಿಯಂತ್ರಣವಾಗುತ್ತದೆ.
ರಕ್ತದ ಗ್ರುಕೋಸಿನ ಮಟ್ಟವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರತಿ  ಮಿಲಿಲೀಟರ್‌ ರಕ್ತದಲ್ಲಿ.
 ರಿಂದ  ಮಿಲಿಗ್ರಾಂನಷ್ಟು. ಇರುತ್ತದೆ. ಮಧುಮೇಹದ ಪರಿಣಾಮಗಳು ರಕ್ತದಲ್ಲಿ ಗ್ಲುಕೋಸ್‌ ಮಟ್ಟ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಏರಿದರೆ, ಅದು ರಕ್ತನಾಳಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ನರಗಳಿಗೆ ಹಾನಿ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಮಧುಮೇಹದ ಇಂತಹ ತೊಂದರೆಗಳೆಂದರೆ ಕಣ್ಣು ನರ ಮತ್ತು ಮೊತ್ರಪಿಂಡಗಳನ್ನು ಕೆಡಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಹೃದ್ರೋಗ, ಮೆದುಳಿನಾಘಾತ.
ಷಂಡತ್ವ ಮತ್ತು ಕಾಲುಗಳ ತೊಂದರೆಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಬಹುದು.
ಬಾಯಾರಿಕೆ ಪದೇ ಪದೇ ಮೂತ್ರ ವಿಸರ್ಜನೆ ಆಯಾಸ ಅಥವಾ ನಿರ್ಬಲತೆ ದೃಷ್ಟಿಹೀನತೆ ದೇಹದ ತೂಕ ಕಡಿಮೆಗೊಳ್ಳುವುದು ಮಧುಮೇಹದ ನೇ ನಮೂನೆ ಮಧುಮೇಹದಲ್ಲಿ ಶೇಕಡ -ರಷ್ಟು ಭಾಗ ನೆಯ ನಮೂನೆಯದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಅದು ಯಾವ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲೂ ಬರಬಹುದಾಗಿದ್ದರೂ, ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ರ ಕೆಳಗಿನ ವಯಸ್ಸಿನವರಲ್ಲಿ ಕಾಣಸಿಗುತ್ತದೆ.
ಇಂತಹ ನಮೂನೆಯ ಮಧುಮೇಹದಲ್ಲಿ ಮೇದೋಜ್ಜೀರಕ ಗಂಥಿಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನುಲಿನಿನ ಉತ್ಪಾದನೆ ನಿಂತು ಹೋಗಿರುವುದರಿಂದ, ಗ್ಲುಕೋಸ್‌ ಸ್ನಾಯು ಮತ್ತು ಇತರ ಜೀವಕೋಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡುವುದು ಅಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರಿಂದ ರಕ್ತದಲ್ಲಿ ಗ್ಲುಕೋಸಿನ ಮತ್ತು ಕಿಟೋನಿನ ಮಟ್ಟ ವೇಗದಿಂದ ಏರುತ್ತದೆ.
ಚಿಕಿತ್ಸೆ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಇನ್ನುಲಿನ್‌ನ ಕೊರತೆಯಾದಾಗ ದಿನದಲ್ಲಿ ಹಲವು ಬಾರಿ ಸೂಜಿ ಮದ್ದಿನ ಮೂಲಕ ಬಾಹಿರವಾಗಿ ಇನ್ಸುಲಿನ್‌ ನೀಡುವುದು, ಇದಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಆರೋಗ್ಯಕರ ಆಹಾರ ಕ್ರಮ ಮತ್ತು ನಿರಂತರವಾಗಿ ರಕ್ತದ ಗ್ಲುಕೋಸ್‌ ಮಟ್ಟದ ಪರಿಶೀಲನೆ ಮಾಡುವುದು.
ಮಧುಮೇಹದ ನೇ ನಮೂನೆ ಜನರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಮಧುಮೇಹದ ಎರಡನೇ ನಮೂನೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಈ ನಮೂನೆಯ ಶರ್ಕರ ಕಾಯಿಲೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ರ ಹರೆಯದ ಮೇಲಿನ ಜನರಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬ೦ದರೂ, ಇದು ಅಧಿಕ ದೇಹ ತೂಕದ ಹದಿಹರೆಯರಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅನುವಂಶಿಕತೆಯ ಕಾರಣ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಸಿಗುತ್ತದೆ.
ಎರಡನೇ ನಮೂನೆಯ ಮಧುಮೇಹ ಜೀವನಶೈಲಿಯಿಂದಾಗುವ ಅಧಿಕ ತೂಕ ಮತ್ತು ದೈಹಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆ ರಹಿತ ಜೀವನದಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಚಿಕಿತ್ಸೆ ರಕ್ತದ ಗ್ಲುಕೋಸ್‌ ಮಟ್ಟ ಮತ್ತು ಒತ್ತಡವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವಲ್ಲಿ ಆರೋಗ್ಯಕರವಾದ ಆಹಾರ ಕ್ರಮ ಪಾಲಿಸುವುದು ಮತ್ತು ದೈಹಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವುದು ಮೊದಲನೆಯ ಹೆಜ್ಜೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಕ್ರಮೇಣವಾಗಿ, ಮಧುಮೇಹವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು, ಕೆಲವೊ೦ದು ಹ೦ತಗಳಲ್ಲಿ ಮಧುಮೇಹ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಔಷಧಿ ಮತ್ತು ಇನ್ಸುಲಿನ್‌ ಚುಚ್ಚುಮದ್ದು ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು.
ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಖಾಲಿ ಬಿಟ್ಟಿರುವ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತ ಪದಗಳಿಂದ. ತುಂಬಿರಿ. . ಸಾಧಾರಣ ರಕ್ತದೊತ್ತಡದ ಮೌಲ್ಯ ೨೨೨. ಆಗಿರುತ್ತದೆ.
- ತೀವ್ರ ರಕ್ತದೊತ್ತಡವನ್ನು __________ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತೇವೆ.
ಜೀವನಶೈಲಿಯ ರೋಗಗಳನ್ನು ತಡೆಯುವ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
. ಸ್ಥೂಲಕಾಯತೆಗೆ____ಫಪುತ್ತು ಪ್ರಮುಖ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.
೨ ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಒಂದು ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸಿರಿ.
 . ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ನಾವು ಯಾವಾಗ ತೀವ್ರ ರಕ್ತದೊತ್ತಡ ಇದೆ ಎನ್ನುತ್ತೇವೆ?
. ಹೃದ್ರೋಗಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ಬರೆಯಿರಿ.
ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಎರಡು ಅಥವಾ ಮೂರು ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸಿರಿ.
. ಜೀವನಶೈಲಿ ರೋಗಗಳ ವಿವಿಧ ಪ್ರಕಾರಗಳು ಯಾವುವು?
. ರಕ್ತದೊತ್ತಡದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಬರೆಯಿರಿ.
 . ಸ್ಟೋಕ್‌ ಮೆದುಳಿನಾಘಾತ ಎಂದರೇನು?
ಹೃದಯದ ನಾಳಗಳ ರೋಗ ಎಂದರೇನು? . ಸಿಸ್ಟೊಲ್‌ ಮತ್ತು ಡಯಾಸ್ಟೋಲ್‌ ಎಂದರೇನು?
ಸ್ಥೂಲಕಾಯತೆಯಿಂದ ಬರುವ ರೋಗಗಳಾವುವು ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಮೂರು ಅಥವಾ ನಾಲ್ಕು ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸಿರಿ.
ಜೀವನಶೈಲಿ ರೋಗಗಳ ಕಾರಣಗಳು ಯಾವುವು .
ಜೀವನಶೈಲಿ ರೋಗಗಳನ್ನು ತಡೆಯುವ ಕ್ರಮಗಳು ಯಾವುವು? . ತೀವ್ರ ರಕ್ತದೊತ್ತಡವನ್ನು ತಡೆಯುವ ಅಥವಾ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಬರೆಯಿರಿ.
ಹೃದ್ರೋಗಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ತಡೆಯುವಿರಿ? . ಮಧುಮೇಹದ ಪರಿಣಾಮ ಮತ್ತು ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಬರೆಯಿರಿ.
 . ತೀವ್ರ ರಕ್ತದೊತ್ತಡದ ಕಾರಣ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷಣಗಳಾವುವು.
 . ಮಧುಮೇಹದ ನೇ ನಮೂನೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸಿರಿ.
 . ಮಧುಮೇಹದ ನೇ ನಮೂನೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸಿರಿ.
೦೦ ಡಿ ಲಾ ಆಊ ಜು ಓಟು ಓಟ ಥ್‌ ಚಟುವಟಕೆ : . ಪ್ರಠಿಏನ ಮು೦ಜಾನೆ ಅಥವಾ ಸಾಯಂಕಾಲ ತಮಣದೆ ಆಸಕ್ತಿ ಇರುವ ಶ್ರಿಂಡಾಚಟುವಣಟಕೆದಳಲ್ಲ ತೊಡಗಿಕೊಳ್ಳುವುದು.
. ಹತ್ತಿರವಿರುವ ವೈದ್ಯರನ್ನು ಶಾಲೆಗೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಿ ಆರೊಂದ್ಯ ಮಾರ್ದದರ್ಶನ ಪಡೆಯಖರಿ.
ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆ.
* ರಾಷ್ಟೀಯ ಭಾವೈಕ್ಯತೆಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುವ ಅಂಶಗಳು.
ಅ ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಹಾಗೂ ರಾಷ್ಟೀಯ ಭಾವೈಕ್ಕತೆ.
ಅರ್ಥ:- ಐಕ್ಕತೆಯೆಂದರೆ ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳು ಸಂಯೋಜನೆಗೊಂಡು ಅಖಂಡವಾಗಿರುವುದು.
ಐಕ್ಯತೆ ಸಾಧಿಸುವುದೆಂದರೆ ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಎಲ್ಲ ಭಾಗಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಪೂರಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ಸುಸಂಯೋಜನೆಯಿಂದ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ ಅಖಂಡದ ಕತೃತ್ವಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಮಾಡುವುದೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ.
ಈ ರೀತಿ ಐಕ್ಕತೆ ಸಾಧಿಸುವಾಗ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಭಾಗವು ಅಖಂಡದೊಡನೆ ಗುರುತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಲ್ಲದೇ ತನ್ನಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಮಾರ್ಪಾಡುಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಅಖಂಡದ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಭಾಗವು ಅಖಂಡದೊಡನೆ ಐಕ್ಕವಾದರೂ ತನ್ನ ವೈಯಕ್ತಿಕತೆ ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡು ತನ್ನ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆ ಮತ್ತು ಕರ್ತ್ಯತ್ವಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ವರ್ಧಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಂದರೆ, ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಭಾಗವು ತಕ್ಕಮಟ್ಟಿಗೆ ತನ್ನ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದಾಗ್ಯೂ ಅಖಂಡದ ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಅಂ೦ಗವಾಗಿರುವುದೇ ಐಕ್ಕತೆ ಎನ್ನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಭಾವೈಕ್ಕ್ಯತೆಯೆಂದರೆ, ಸಮಾಜದಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ತಾವು ಸಮಾಜದ ಒಂದು ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಅಂಗವೆಂಬ ಭಾವನೆ ಇರುವುದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಸಮಾಜದಲ್ಲಿಯ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತಾನಿರುವ ಸಮಾಜ, ರಾಜ್ಯ, ರಾಷ್ಟ್ರದೊಡನೆ ಗುರುತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮತ್ತು ಆ ಸಮಾಜದ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು, ರೀತಿ-ನೀತಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ವರ್ತನೆಗಳನ್ನು ತನ್ನದನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಭಾವೈಕ್ಕತೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನಿಗೆ ತನ್ನದೇ ಆದ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಧ್ಯೇಯೋದ್ದೇಶಗಳಿದ್ದಾಗ್ಯೂ, ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ ಎಲ್ಲರ ಒಳಿತು-ಏಳ್ಗೆಯಲ್ಲಿಯೇ ತನ್ನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಒಳಿತು-ಏಳ್ಗೆ ಇರುವುದೆ೦ಬ ಮನವರಿಕೆಯಾಗುವುದರೊಂದಿಗೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಏಳ್ಗೆಗಾಗಿ ಪೂರಕವಾಗಿ ವರ್ತಿಸುವುದೇ ಭಾವೈಕ್ಕತೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಸಮಾಜವು ಕೇವಲ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಮಾತ್ರವಾಗಿರದೇ ಅದರಲ್ಲಿ ಕುಲ, ಧರ್ಮ, ವರ್ಣ, ನಂಬುಗೆಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳ ಆಧಾರದಮೇಲೆ, ಅನೇಕ ಸಮುದಾಯಗಳು, ಸಂಘಟನೆಗಳು, ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಪಂಗಡಗಳು, ಕುಟುಂಬಗಳು, ಇತ್ಯಾದಿ ಇರುತ್ತವೆ.
ವಿಭಿನ್ನ ಸಮುದಾಯಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಘ-ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಧ್ಯೇಯೋದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆಗಳನ್ನು ಸಮಗ ಸಮಾಜದ ಒಳಿತಿಗಾಗಿ ಮತ್ತು ಏಳ್ಗೆಗಾಗಿ ಪೂರಕವಾಗಿರುವಂತೆ ರೂಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಸಮಾಜದಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಜೆಗಳೆಲ್ಲರಲ್ಲಿ ಏಕರೂಪದ ಭಾವನೆಗಳು ಅವರ ಆಚಾರ-ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ರೀತಿ ನೀತಿಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುವುದೇ ಭಾವೈಕ್ಯತೆ ಎನ್ನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಅನೇಕಾನೇಕ ವಿಭಿನ್ನ ಸಮಾಜಗಳಿ೦ದ ರೂಪಿತವಾದ ರಾಷ್ಟ್ರವು ಅಪಸರಣ ವೈಚಾರಿಕತೆಯಿ೦ದಲೇ ೧ ೦೯ .೦೭ ೧೧ ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸುವುದು.
ಐಕ್ಯತೆಯ ನೆಪದಲ್ಲಿ ವಿಭಿನ್ನ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಹತ್ತಿಕ್ಕುವುದು ಸಮಾಜದ/ರಾಷ್ಟದ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಮಾರಕವಾಗುವುದು.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ವೈವಿಧ್ಯಮಯತೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ವಿಭಿನ್ನ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಸಹಿಸಬೇಕು.
ಇಂಥ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಮತ್ತು ಮನೋವೃತ್ತಿ ಪ್ರಜಾತಂತ್ರದ ಬುನಾದಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಸಹನೆಯು, ಭಾವೈಕ್ಯತೆಯ ಒಂದು ಮಂತ್ರವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ದೇಶದ ಜನತೆಯು ತಮ್ಮ ಧಾರ್ಮಿಕ ನಂಬುಗೆಗಳು, ಪಂಗಡ, ಭಾಷೆ ಮುಂತಾದ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಂಕುಚಿತ ಗಡಿದಾಟಿ ನಾವೆಲ್ಲ ಒ೦ದೇ ನಾಡಿನ ಪ್ರಜೆಗಳು ಎ೦ಬ ಹೃದಯ ವೈಶಾಲ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದೇ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭಾವೈಕ್ಯತೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಮಹತ್ವ ಮತ್ತು ಅವಶ್ಯಕತೆ . ಪ್ರಜಾತಂತ್ರದಲ್ಲಿ ವಿಭಿನ್ನ ವಿಚಾರಗಳು ಮತ್ತು ವೈವಿಧ್ಯಮಯತೆ ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿರುವಷ್ಟೇ ಭಾವೈಕ್ಯತೆಯೂ ಅಷ್ಟೇ ಅವಶ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಅನ್ಯರ ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಸಂಪ್ರದಾಯ, ನಡೆ-ನುಡಿ, ರೀತಿ ರಿವಾಜುಗಳು, ನಂಬುಗೆಗಳನ್ನು ಸಹಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಗೌರವಿಸುವುದು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭಾವೈಕ್ಯತೆಯ ತಿರುಳಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಈ ಮನೋಧರ್ಮವೇ ಪ್ರಜಾತಂತ್ರದ ಹೆಗ್ಗುರುತಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಸಹನೆ ಮತ್ತು ಪರಸ್ಪರ ಗೌರವಗಳಿಂದಲೇ ವೈಯಕ್ತಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಮಹತ್ವಬರುತ್ತದೆ.
. ರಾಷ್ಟೀಯ ಭಾವೈಕ್ಯತೆಯ ಇನ್ನೊಂದು ಲಕ್ಷಣವಾದ ಪರಸ್ಪರ ವಿಶ್ವಾಸ ಮತ್ತು ನಂಬುಗೆಗಳು "ಟ್ರ ಅಪ ದು ಪರಸ್ಪರರಬಗ್ಗೆ ಇರುವ ಹೆದರಿಕೆ, ದ್ವೇಷ್ಠ ಸ೦ಶಯಗಳೆಲ್ಲವೂ ದೂರವಾಗುತ್ತವೆ.
. ರಾಷ್ಟದ ವಿವಿಧ ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಧರ್ಮಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಂಘ-ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಜೆಗಳು ಸ ಸ ನ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಧ್ಯೇಯೋದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಆಚಾರ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ರಾಷ್ಟೀಯ ಧ್ಯೇಯೋದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ದ್‌ ಆ ಪೂರಕವಾಗಿರುವಂತೆ ರೂಪಿಸಿಕೊಳ್ಳವುದರಿಂದ ರಾಷ್ಟದ ದಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಕರ್ತೃತ್ವಶಕ್ತಿಯು ವರ್ಧಿಸುತದೆ.
ಸ್ರ ಜ್‌ ಸ್‌ ಪ್ತ . ವಿಭಿನ್ನ ವಿಚಾರಗಳು ಮತ್ತು ವೈವಿಧ್ಯಮಯತೆಗಳು ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನ ವೈಚಾರಿಕತೆಗೆ ೮೧೮೮೧ ೧ರ  ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಡುವುದು.
ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನ ವೈಚಾರಿಕತೆಯೂ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಸೃಜನಾತ್ಮಕತೆಯನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವುದರಿ೦ದ ಸಮಾಜವು ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸುವುದು.
ಇದು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿಯ ಭಾವೈಕ್ಯತೆಯಿಂದಲೇ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದು.
ಆದ್ದರಿಂದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭಾವೈಕ್ಯತೆಯಿಂದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭಾವೈಕ್ಯತೆಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುವ ಅಂಶಗಳು . ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಅಂಶಗಳು: ರಾಷ್ಟ್ರದ ವಿವಿಧ ಸಮುದಾಯಗಳಿಗೆ ತನ್ನದೇ ಆದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಸ್ವರೂಪಗಳಿರುತ್ತವೆ.
ಭಾಷೆ, ಉಡುಗೆ-ತೊಡುಗೆ, ಕಲೆ, ಸಾಹಿತ್ಯ, ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಊಟ-ಉಪಚಾರ, ರೀತಿ ನೀತಿಗಳು, ಧರ್ಮ, ಸಂಪ್ರದಾಯ, ನಡೆ-ನುಡಿ, ನಂಬುಗೆಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳೆಲ್ಲವೂ ಸಮುದಾಯದಿಂದ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ, ಸ್ಥಳದಿಂದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿಯೂ ವಿಭಿನ್ನವಾದ ನಂಬುಗೆಯುಳ್ಳವರು ಮತ್ತು ಆಚಾರ ವಿಚಾರವುಳ್ಳವರಿರುತ್ತಾರೆ.
ಒಂದೇ ರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸಮುದಾಯದವರು, ಸಮಾಜದವರು, ಪ್ರದೇಶದವರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಧರ್ಮ. ಭಾಷೆ. ರೀತಿ ನೀತಿಗಳೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂಬ ಸಂಕುಚಿತ ಭಾವನೆ, ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ, ಅಹ೦ಕಾರಗಳೆಲ್ಲವೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭಾವೈಕ್ಯತೆಯ ಮೇಲೆ ನಕಾರಾತ್ಮಕ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುತ್ತವೆ.
ಅನ್ಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿಯ ಉತ್ತಮಗುಣಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುವ ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿಯ ಸಾಮ್ಯತೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸುವ ಹೃದಯ ವೈಶಾಲ್ಯತೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸುವುದು ಮತ್ತು ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಮನೋವೃತ್ತಿಯನ್ನು ರಾಷ್ಟದ ಪ್ರಜೆಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಸುವುದು ಶಿಕ್ಷಣದ ಮೂಲಕ ಆಗಬೇಕು.
. ಮಾನಸಿಕ ವಿಕಾಸ ಅಂಶಗಳು: ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ, ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ, ಸಂಘ-ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನೂ ಅವನಿಗೆ ದೊರಕುವ.
ಅವಕಾಶಗಳನ್ನವಲಂಬಿಸಿ ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.
ಅವನ ಜಾಣ್ಮೆಯ ಮಟ್ಟ, ವಿಷಯ ಗ್ರಹಿಸಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ರೀತಿ, ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವ ರೀತಿ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಇಂಥ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಪಟ್ಟಣ ನಿವಾಸಿಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮ ನಿವಾಸಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಇದೂಕೂಡ ರಾಷ್ಟದ ಪ್ರಜೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮರಸ್ಯ ತರಲಾರದು. ಆದ್ದರಿಂದ. ರಾಷ್ಟದ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ಸಮಾನಾವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುವುದು ಎಲ್ಲರ ಕರ್ತವ್ಯ ಮತ್ತು ಜವಾಬ್ದಾರಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
. ದೈಹಿಕ ಸ್ವರೂಪದ ಅ೦ಶಗಳು: ಎಲ್ಲ ಮಾನವರ ಸಮಗ್ರ ಸ್ಟರೂಪವು ಒಂದೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆಯಾದರೂ ವಿವಿಧ ಕುಲದ ಮಾನವರು ಭಿನ್ನ ಭೌಗೋಳಿಕ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಿಕಾಸ ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ಮೇಲ್ನೋಟಕ್ಕೆ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾರೆ.
ಅವರ ದೈಹಿಕ ಆಕಾರ ಸ್ವರೂಪಗಳು ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಈ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಆಯಾ ಸಮುದಾಯದ ಸದಸ್ಯರು ಅನುವಂಶೀಯವಾಗಿ ಪಡೆದುಕೊಂಡು ಜನ್ಮತಾಳಿರುತ್ತಾರೆ.
ಇಂಥ ದೈಹಿಕ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿಯ ಭಿನ್ನತೆಯೂ ಕೂಡ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭಾವೈಕ್ಶತೆಗೆ ಅಡ್ಡಿಯುಂಟು ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಆದರೆ. ಎಲ್ಲ ಮಾನವರಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ದೈಹಿಕ ಪಕ್ರಿಯಗಳು ಒಂದೇ ಆಗಿರುತ್ತವೆ.
ಎಲ್ಲರ ಜೀವನಕ್ಕಾಗಿ ಬೇಕಾಗುವ ಆಮ್ಲಜನಕ, ಆಹಾರ.
ಯಾವಕುಲದಲ್ಲಿಯೂ ಮೇಲು ಕೀಳು ಎನ್ನುವುದಿಲ್ಲವೆಂಬ ಭಾವನೆ ಎಲ್ಲರಲ್ಲಿಯೂ ಬಂದಾಗ ಮಾತ್ರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭಾವೈಕ್ಯತೆ ಸುಲಭವಾಗುತ್ತದೆ.
. ಆರ್ಥಿಕ ಅಂಶಗಳು: ವ್ಯಕ್ತಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ನಡುವಿನ, ಸಮುದಾಯ ಸಮುದಾಯಗಳ ನಡುವಿನ ಆರ್ಥಿಕ ಭಿನ್ನತೆಯು ಅವರ ಬೌದ್ಧಿಕ ವಿಕಾಸ ಮತ್ತು ಅವರು ಪಡೆದ ಜೀವನ ಕೌಶಲ್ಯ, ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ.
ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಅಥವಾ ಸಮುದಾಯಗಳಲ್ಲಿಯ ಆರ್ಥಿಕ ಅಸಮಾನತೆಯು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭಾವೈಕ್ಕತೆಗೆ ತೊಡಕನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಮುಂಬರುವ ಸಂತತಿಗಳ ಶಿಕ್ಷಣ, ಮಾನಸಿಕ ವಿಕಾಸ ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಬಹುದಾದ ಅವಕಾಶಗಳ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವಬೀರುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಬಡವರು- ಶ್ರೀಮಂತರ ನಡುವಿನ ಆರ್ಥಿಕ ಅ೦ತರವನ್ನು ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸುವುದು ಸಮಾಜದ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯಾಗಿದೆ.
. ಭೌಗೋಳಿಕ ಅಂಶಗಳು: ಮಾನವರು ರಾಷ್ಟ್ರದಾದ್ಯಂತ ಮತ್ತು ಜಗತ್ತಿನಾದ್ಯಂತ ವಿವಿಧ ಭೌಗೋಳಿಕ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ.
ತಾವು ವಾಸಿಸುವ ಪ್ರದೇಶವು ತಮ್ಮ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸೊತ್ತು ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಅಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳೆಲ್ಲವೂ ತಮಗಾಗಿ ಮಾತ್ರವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಅವರು ಪರಕೀಯರಿ೦ಂದ ಅತಿಕ್ರಮಣವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಒಂದು ರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ಆಡಳಿತದ ಅನುಕೂಲಕ್ಕಾಗಿ ಭೌಗೋಳಿಕವಾಗಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಒಂದೇ ರಾಷ್ಟ್ರದ ವಿವಿಧ ರಾಜ್ಯದವರು ಪರಸ್ಪರ ಅತಿಕ್ರಮಣ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ರಾಜ್ಯಗಳ ಗಡಿಗಳು ಕೇವಲ ಕಾಲ್ಪನಿಕ, ರಾಷ್ಟದ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೊತ್ತು.
ಅದರ ಮೇಲೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಮಾನವಾದ ಹಕ್ಕು ಇದೆ.
ಅದರ ದುರುಪಯೋಗದಿ೦ಂದ ಉಳಿದವರು ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರದಿಂದ ವಂಚಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ.
ನಮ್ಮ ಸಹನಾಗರಿಕರ ಹಕ್ಕು ಬಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸುವುದು ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಇಂಥ ಮನೋಭಾವನೆಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭಾವೈಕ್ಯತೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದು.
ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಹಾಗೂ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭಾವೈಕ್ಯತೆ ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಕ್ರೀಡೆಗಳು ವಿವಿಧ ಮಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯಿಂದ ವಿವಿಧ ಸಮುದಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಭಾವೈಕ್ಕತೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಕ್ರೀಡೆಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಅವುಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳೇ ಸಾಧನಗಳು.
ಕ್ರೀಡೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ನಿರ್ವಹಣೆ ಮಾಡುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ತಮಗೆ ತಿಳಿದೋ ತಿಳಿಯದೆಯೋ ಸಮುದಾಯಗಳ ಭಾವೈಕ್ಕತೆಗೆ ಪೂರಕವಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ಕ್ರೀಡೆ ಮತ್ತು ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಭಾವೈಕ್ಯತೆಯನ್ನು ವಿಕಾಸಗೊಳಿಸುವ ರೀತಿಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವು ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕವಾಗಿ ಐಕ್ಯತೆಯನ್ನು ಮೂಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಶಾಲೆಯ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಧರ್ಮದವರು ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಹಿನ್ನೆಲೆಯುಳ್ಳವರಿರುತ್ತಾರೆ.
ಅವರೆಲ್ಲರ ಭಾಷಾಹಿನ್ನೆಲೆ ಒಂದೇ ಆಗಿದ್ದರೂ ಅವರ ಆಚಾರ- ವಿಚಾರ, ನಂಬುಗೆಗಳು ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಆದರೆ ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷಣದ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಕನು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ವರ್ಗೀಕರಣ ಮಾಡುವಾಗ ಅಥವಾ ಶಾಲಾಂತರ್ಗತ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಿಗೆ ನಿಲಯಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವಾಗ ಅಥವಾ ಶಾಲೆಯ ಕ್ರೀಡಾ ತಂಡಗಳಿಗೆ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವಾಗ ಆಯ್ದ ಮಾನದಂಡಗಳನ್ನಾಧರಿಸಿ ವಸ್ತುನಿಷ್ಠವಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಅವರ ಎತ್ತರ, ತೂಕ ಅಥವಾ ಅವರ ಇನ್ನಾವುದೇ ದೈಹಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳು ಮಾನದಂಡಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಈ ರೀತಿ ಮಾಡಿದಾಗ ಮಕ್ಕಳೆಲ್ಲರ ಆಚಾರ- ವಿಚಾರ ಮತ್ತು ನಂಬುಗೆಗಳೆಲ್ಲವನ್ನು ಕಡೆಗಾಣಿಸಿದಂತಾಗುವವು.
ಅಂದರೆ, ಅವರ ನಂಬುಗೆಗಳು ಅಥವಾ ಧಾರ್ಮಿಕ ಆಚರಣೆಗಳೆಲ್ಲವೂ ಸಮಾನವಾಗುವವು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಮಕ್ಕಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹರಿಸುವಾಗ ಅಥವಾ ಸ್ಪರ್ಧಿಸುವಾಗ ತಮ್ಮ ಜಾತಿ, ಮತ, ಆಚಾರ-ವಿಚಾರ ನಂಬುಗೆಗಳೆಲ್ಲವನ್ನು ಬದಿಗಿರಿಸಿ ತಮ್ಮ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಇದರಂತೆ ಮಕ್ಕಳು ಶಾಲಾ ತಂಡವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿ ಅ೦ತರ್‌ ಶಾಲಾ ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವಾಗ ತಮ್ಮ ತಂಡದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ವಿವಿಧ ಪ್ರದೇಶ ತ೦ಡಗಳಲ್ಲಿಯೂ ತಮ್ಮಂತೆಯೇ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳಿರುವರೆ೦ಬ ಅರಿವು ಮೂಡುವುದು.
ಇದರಿಂದ, ಮಕ್ಕಳು ತಮ್ಮ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿರುವಂತೆ ಎಲ್ಲ ಸಮುದಾಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಭಿನ್ನತೆಗಳಿರುತ್ತವೆ, ಆದಾಗ್ಯೂ ಎಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಆಯ್ಕೆಯಾಗಿರುತ್ತಾರೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳುತ್ತಾರೆ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ತಮ್ಮ ಜಾತಿ, ಮತ, ಆಚಾರ-ವಿಚಾರ, ನಂಬುಗೆಗಳೆಲ್ಲವೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ಹೊರಗೆ ಬಂದಾಗ ನಾವೆಲ್ಲ ಒಂದೇ ಎನ್ನುವ ಭಾವನೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಮಕ್ಕಳು. ಯುವಕ-ಯುವತಿಯರು ಮತ್ತು ಪ್ರೌಡರು ತಮ್ಮ ಶಾಲೆ ಸಮುದಾಯ, ಜಿಲ್ಲೆ, ವಲಯ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳ ಕ್ರೀಡಾ ತಂಡಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವಾಗ ವಿವಿಧ ಧಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಹಿನ್ನೆಲೆಯುಳ್ಳವರೊಂದಿಗೆ ವ್ಯವಹರಿಸುವರು.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮಲಿರುವ ಭಿನ್ನತೆ ಮತ್ತು ಸಾಮ್ಯತೆಗಳ ಕುರಿತು ಅನೌಪಚಾರಿಕವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸುವರು ಮತ್ತು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವರು.
ಮಕ್ಕಳು ತಮ್ಮ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿ ರಾಷ್ಟ್ರಮಟ್ಟದ ಕ್ರೀಡೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವಾಗ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ರಾಜ್ಯಗಳ ಗಡಿದಾಟಿ ಹೋಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ಹೀಗೆ ತಮ್ಮ ರಾಜ್ಯದ ಗಡಿದಾಟುವಾಗ ತಮಗೆ ಯಾವುದೇ ಆತಂಕವುಂಟಾಗದಿರುವುದು ಅವರ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ “ರಾಜ್ಯದ ಗಡಿಗಳು ಕೇವಲ ಅನುಕೂಲಕ್ಕಾಗಿ ಮಾತ್ರ” ಎನ್ನುವ ಭಾವನೆ ಮೂಡವುದರಿಂದ ಅವರಲ್ಲಿ “ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ ನಾವೆಲ್ಲಾ ಒಂದೇ” ಎನ್ನುವ ಭಾವನೆ ಮೂಡುತ್ತದೆ.
ಕ್ರೀಡೆಗಳು ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವಿಕಾಸಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಸಮಾನ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತವೆ.
ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿಯು ಭೌತಿಕ ಸ್ವರೂಪದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಇಂಥ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳ ಧರ್ಮಶ್ರದ್ಧೆ.
ಭಾಷೆ, ಆಚಾರ-ವಿಚಾರ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ತರಬೇತಿ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಕ್ರೀಡೆ ಮತ್ತು ದೈಹಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಸಮುದಾಯದ ಸೊತ್ತಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಕ್ಷತ್ರಿಯನಲ್ಲವೆಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಏಕಲವ್ಯನಿಗೆ ದ್ರೋಣಾಚಾರ್ಯರು ಬಿಲ್ಲುಗಾರಿಕೆ ಕಲಿಸಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದಂತೆ.
ಈಗ ಧರ್ಮ, ವರ್ಣಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಯಾರಿಗೂ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಗದು.
ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದವನು ಯಾರೇ ಇರಲಿ, ಅವನನ್ನು ವಿಜಯ ವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರಥಮ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿಯೇ ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆಯಲ್ಲವೇ?
ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಯುವಕ-ಯುವತಿಯರು ನೆರೆ ರಾಜ್ಯದವರೊಡನೆ ಇರಲಿ ಅಥವಾ ದೂರ ರಾಜ್ಯದವರೊಡನೆ ಇರಲಿ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಿಳಿದಾಗ, “ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿಗಳು ದೈಹಿಕ ವರ್ಣ ಮತ್ತು ಸ್ವರೂಪಗಳು ಭಿನ್ನವಾಗಿದ್ದರೂ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳ ಸ್ವರೂಪವೆಲ್ಲವೂ ಒಂದೇ ಶಕ್ತಿಯು ಶಕ್ತಿಯೇ, ವೇಗವು ವೇಗವೇ, ಆದರೆ ತಾವು ಅವುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಪ್ರಮಾಣ ಮಾತ್ರ ಭಿನ್ನವಾಗಿದ್ದು ತಮ್ಮ ಸೋಲು-ಗೆಲುವು ಈ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಪ್ರಮಾಣಗಳ ಭಿನ್ನತೆಯಲ್ಲಿದೆ.
ಈ ಭಿನ್ನತೆಯು ತಮ್ಮ ತರಬೇತಿಯ ರೀತಿ, ತಮ್ಮ ಬದ್ಧತೆ, ಶ್ರದ್ಧೆ ಮತ್ತು ಸಮರ್ಪಣೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿದೆ”, ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಮನಗಾಣುತ್ತಾರೆ.
ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಇಂಥ ಭಾವನೆ ಉದ್ಭವವಾದಾಗ ಅವರು ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿಯನ್ನು ಮೆಚ್ಚುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಗೌರವಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿಯು ಯಾವುದೇ ಪ್ರದೇಶದವನಾಗಿರಲೀ, ಯಾವುದೇ ಧರ್ಮದವನಾಗಿರಲೀ, ಯಾವುದೇ ಭಾಷಿಕನಾಗಿರಲೀ, ಅವನ ರೀತಿ-ರಿವಾಜುಗಳು ಏನೇ ಇರಲೀ, ಯಾವವೂ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮೆಚ್ಚುಗೆಗೆ ಮತ್ತು ಗೌರವಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಅದ್ದರಿಂದ ಕ್ರೀಡೆ ಮತ್ತು ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಭಾವೈಕ್ಯತೆಗೆ ಒಂದು ಸಾಧನ ಅಥವಾ ಮಾಧ್ಯಮವಾಗಿದ್ದು.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೇ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭಾವೈಕ್ಯತೆಗೆ ಉತ್ತಮ ವೇದಿಕೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ರೀಡೆಯು ಭಾವೈಕ್ಯತೆಗೆ ಉತ್ಪೇರಕವಾಗಿ ೦ಚಯ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಕಳೆದ ಮೂರು ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಜರುಗುತ್ತಿರುವ ಐ. ಪಿ. ಎಲ್‌. ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತಿನಾದ್ಯಂತ ಎಲ್ಲಾ ರಾಷ್ಟದ ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ ಪಟುಗಳು ಯಾವುದೇ ಬೇಧಭಾವವಿಲ್ಲದೇ ವಿವಿಧ ತಂಡಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಿರುವರು.
ತಿಳಬಿರಅ : ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಬ್ಬಗಳು ಮತ್ತು ಕ್ರೀಡಾ ಚಟುವಟಕೆದಳಲ್ಲ ಭಾರವಹಿಸುವುದಲಿ೦ದ ರಾಷ್ಟ್ರಿಯ ಭಾವೈಕ್ಯತೆಯನ್ನು ಅಭವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಬಹುದು.
ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಖಾಲಿ ಬಿಟ್ಟಿರುವ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತ ಪದಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರಿ.
, ಅಖಂಡದ ೨ _ಅಂಗವಾಗಿರುವುದೇ ಐಕ್ಕತೆ ಎನ್ನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. . ಸಹನೆಯು ______ ಓ೦ದು ಮಂಡತ್ರವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವು ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ _ ಐಕ್ಕತೆಯನ್ನು ಮೂಡಿಸುತ್ತದೆ.
- ಕ್ರೀಡೆ ಮತ್ತು ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವು ಭಾವೈಕ್ಶತೆಗೆ ಒಂದು ಸಾಧನ ಅಥವಾ ಮಾಧ್ಯಮವಾಗಿದೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭಾವೈಕ್ಯತೆಯಿಂದ ೨೨ _ಪುಗತಿ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
೨ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭಾವೈಕ್ಯತೆಯಲ್ಲಿನ ಒಂದು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಅಂಶವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ . ರಾಷ್ಟೀಯ ಭಾವೈಕ್ಯತೆಯಲ್ಲಿನ ಒ೦ದು ಆರ್ಥಿಕ ಅಂಶವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ?
ಮು , ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಎರಡು/ಮೂರು ಪಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸಿ.
. ರಾಷ್ಟೀಯ ಭಾವೈಕ್ಯತೆ ಯಾವುದು ತಿಳಿಸಿ?
 ಮು . ಭಾವೈಕ್ಯತೆಯ ಮಹತ್ವಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿ?
. ರಾಷ್ಟೀಯ ಭಾವೈಕ್ಯತೆಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುವ ಅ೦ಶಗಳಾವುವು ಮು  ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷಣದಿ೦ದ ರಾಷ್ಟೀಯ ಭಾವನೆ ಹೇಗೆ ಮೂಡುತದೆ?
ಸ್ರ ತ್ರ ಚಟುವಣಕೆ ;: ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಲಳು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಬ್ಬದಳನ್ನು ತಮ್ಮ-ತಮ್ಮ ಮನೆದಳಲ್ಲ.
ಧಾರ್ಮಿಕ ಹಬ್ಬರಳಂತೆಯೆ€ ಆಚರಿಸುವುದು.
ಪಠ್ಯಕ್ರಮ ಬದಲಾಗಬೇಕು ಎ೦ಬ ಮಾತು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿ೦ದ ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ಕೇಳಿ ಬರುತ್ತಿತ್ತು ಇದಕ್ಕೆ ಓಗೊಟ್ಟು ಪರಿಷ್ಕರಣೆಗೆ ಕರ್ನಾಟಕ ಸರಕಾರ ಮುಂದಾಗಿದೆ.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಒ೦ಬತ್ತನೆಯ ತರಗತಿಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗಾಗಿ ರಚಿಸಿರುವ ಪ್ರಸ್ತುತ ಈ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕವು ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುವ ವರ್ತಮಾನ ಸಮಾಜದ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಿಗೆ, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯು ತನ್ನನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮೊದಲಬಾರಿಗೆ ಇತಿಹಾಸ, ರಾಜ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ ಭೂಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಗಳೊಂದಿಗೆ ವ್ಯವಹಾರ ಅಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಸಮಾಜಶಾಸ್ತ್ರ ಅಧ್ಯಯನಗಳನ್ನು ಹೊಸದಾಗಿ ಸೇರ್ಪಡೆಗೊಳಿಸಿದೆ.
ಗ್ರಾಮ ಮತ್ತು ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ಅವರ ಸೃಜನಶೀಲತೆಗೆ ನಿಲುಕುವ ಹಾಗೆ ಈ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಸರಳವಾಗಿ ಓದಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವಂತೆ ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ಕ್ರಿಯಾಶೀಲವಾಗಿಸುವ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಯೋಜನಾಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇಂದಿನ ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಹಾಗೂ ಮಾಹಿತಿ ಯುಗಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಕಷ್ಟವಾದ ಪದಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಸರಳ ಶಬ್ದಗಳ ಜೋಡಣೆ.
ಕಠಿಣ ಪದಗಳಿಗೆ ಅರ್ಥ, ವಿಷಯಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಇಸವಿಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ್ದು.
ಈ ಎಲ್ಲ ಉತ್ತಮ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
ಹೀಗಿದ್ದು ನಾವು ಎಲ್ಲ ದೃಷ್ಠಿಯಿಂದ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿದ್ದೇವೆಯೇ 9 ಹಾಗೇನಿಲ್ಲ. . ನೇ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪಠ್ಯಕ್ರಮದ ಆಧಾರದ ನೀತಿಯ ಚೌಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿಯೇ ಈ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ರಚನೆಗೊಂಡಿದೆ.
ಈ ಪಠ್ಯವನ್ನು ಸದಸ್ಯರು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ, ಪೂರೈಸಲು ನೆರವಾದವರು ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ರಚನಾಸಮಿತಿ ಸಂದರ್ಭಾನುಸಾರ ಸಲಹೆ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ ಪರಿಶೀಲನ ಸಮಿತಿ, ಸ೦ಪಾದಕ ಮಂಡಳಿ, ಅನುವಾದಕರು ಹಾಗೂ ಮುಖ್ಯ ಸಲಹೆಗಾರರಿಗೆ ನಮ್ಮ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು ಸಲ್ಲುತ್ತವೆ.
ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಹೊರತರಲು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸಿರುವ ಈ ಯೋಜನೆಯ ಮುಖ್ಯ ಸಂಯೋಜಕರಾದ ಪ್ರೊ. ಜಿ. ಎಸ್‌. ಮುಡ೦ಬಡಿತ್ತಾಯರವರಿಗೆ ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಸಹಕಾರ ನೀಡಿದ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ಸ೦ಘದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ, ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡಿದ ತುಮಕೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಮಾನ್ಯ ಕುಲಪತಿಗಳು ಮತ್ತು ಕುಲಸಚಿವರಿಗೆ ನಮ್ಮ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು.
ಕೊಟ್ರೇಶ್‌ ಎ. ಎಸ್‌. ದೀಕ್ಷಿತ್‌ ಧ್ಯಕ್ಷರು, ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ರಚನಾ ಸಮಿತಿ.
ಕೊಟ್ರೇಶ್‌, ಸಹಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು, ಇತಿಹಾಸ ಮತ್ತು ಪುರಾತತ್ವ ಅಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನಾ ವಿಭಾಗ, ತುಮಕೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ತುಮಕೂರು-. ಶ್ರೀ ಎ. ಎಸ್‌. ದೀಕ್ಷಿತ್‌, ನಿವೃತ್ತ ಪ್ರಾಂಶುಪಾಲರು, ವಾಣಿ ವಿದ್ಯಾಸಂಸ್ಥೆ, ಬಸವೇಶ್ವರನಗರ, ಬೆ೦ಗಳೂರು-9 ಸದಸ್ಯರು : ಬಸವರಾಜ ಎನ್‌ ಅಕ್ಕಿ, ಸಹಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು, ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರಥಮದರ್ಜೆ ಕಾಲೇಜು, ಆಳ್ನಾವರ, ಧಾರವಾಡ ತಾ| ಶ್ರೀ ಎನ್‌.
ಸತ್ಯಪ್ರಕಾಶ, ಮುಖ್ಯಶಿಕ್ಷಕರು, ವಿದ್ಯಾವರ್ಧಕ ಸಂಘ ಪ್ರೌಢಶಾಲೆ, ರಾಜಾಜಿನಗರ ಒಂದನೇ ಬ್ಲಾಕ್‌, ಬೆ೦ಗಳೂರು - . ಶ್ರೀ ಟಿ. ನಿಂಗಯ್ಯ, ಸಹಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು, ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರಥಮ ದರ್ಜೆ ಕಾಲೇಜು, ಗುಬ್ಬಿ, ತುಮಕೂರು ಜಿಲ್ಲೆ.
ಶ್ರೀ ಬಿ. ಕೆ. ವಾಸುಕಿ, ಸಹಶಿಕ್ಷಕರು, ವಿವೇಕಾನ೦ದ ಗಿರಿಜನ ಸನಿವಾಸ ಪ್ರೌಢಶಾಲೆ, ಬಿಳಿಗಿರಿರಂಗನಬೆಟ್ಟ, ಚಾಮರಾಜನಗರ ಜಿಲ್ಲೆ.
ಶ್ರೀ ಬಿ. ಹನುಮಂತರಾವ್‌, ಉಪನ್ಯಾಸಕರು, ಸರ್ಕಾರಿ ಪದವಿಪೂರ್ವ ಕಾಲೇಜು, ಚಿಕ್ಕಬಳ್ಳಾಪುರ.
ಶ್ರೀ ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿ, ಪ್ರಾಂಶುಪಾಲರು, ವಿದ್ಯಾವಾಹಿನಿ ಪದವಿಪೂರ್ವ ಕಾಲೇಜು, ತುಮಕೂರು.
ಶ್ರೀ ಎಸ್‌. ಹೆಚ್‌. ಕುರಕುಂದಿ, ಚಿತ್ರಕಲಾ ಶಿಕ್ಷಕರು, ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರೌಢಶಾಲೆ, ಮಾಸಣಗಿ, ಬ್ಯಾಡಗಿ ತಾ|, ಹಾವೇರಿ ಜಿಲ್ಲೆ.
ರಾಜಾರಾಂ ಹೆಗಡೆ, ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು, ಇತಿಹಾಸ ವಿಭಾಗ, ಕುವೆಂಪು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಶಂಕರಘಟ್ಟ. ಶಿವಮೊಗ್ಗ. ಪ್ರೊ. ಟಿ. ಡಿ. ದೇವೇಗೌಡ, ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು, ರಾಜ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ ಎಭಾಗ, ಡೀನ್‌ ಅಧ್ಯಯನ ಕೇಂದ್ರಗಳು, ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ಮುಕ್ತ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಮೈಸೂರು.
 ಡಾ. ಶೌಕತ್‌ ಅಯಮ್‌, ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು.
ಮಲ್ಲಪ್ಪ, ನಿವೃತ್ತ ಪಾಧ್ಯಾಪಕರು, ಭೂಗೋಠರಾಸ್ತ್ರ ವಿಭಾಗ, ಜೆ. ಎಸ್‌. ಎಸ್‌ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಲಯ, ಮೈಸೂರು.
 ಡಾ. ಎಸ್‌. ಆರ್‌. ಕೇಶವ, ಅಧ್ಯಾಪಕರು, ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಭಾಗ, ಬೆ೦ಗಳೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಜಿಂಗಳೂರು' ಡಾ.
 ಕೆ. ಆರ್‌. ಶ್ರೀಲಕ್ಷ್ಮಿ, ಸಹಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು, ವಾಣಿಜ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಭಾಗ, ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರಥಮದರ್ಜೆ ಕಾಲೇಜು, ಜಯನಗರ, ನೇ ಬ್ಲಾಕ್‌, ಯಡಿಯೂರು.
 ಎಂ. ವಿ. ಶ್ರೀನಿವಾಸ್‌, ನಿವೃತ್ತ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು ಇತಿಹಾಸ ವಿಭಾಗ, ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಮೈಸೂರು.
 ಡಾ. ಆರ್‌. ಎಲ್‌. ಎಂ. ಪಾಟೀಲ್‌, ನಿವೃತ್ತ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು, ರಾಜ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಡಾಗ, ಬೆಂಗಳೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಬೆಂಗಳೂರು.
 ಡಾ. ಈಶ್ವರಪ್ಪ, ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು, ಭೂಗೊಳಶಾಸ್ತ್ರ ಎಭಾಗ, ಬೆಂಗಳೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಬೆಂಗಳೂರು.
ಅನುವಾದಕರು ಶ್ರೀಮತಿ ಎಲ್‌. ಬಿ. ಜಾದವ್‌, ಸಹ ಶಿಕ್ಷಕರು.
ಮರಾಠಾ ಮ೦ಡಳ ಸಂಯುಕ್ತ ಪದವಿ ಪೂರ್ವ ಕಾಲೇಜು, ಬೆಳಗಾವಿ.
ಶ್ರೀಮತಿ ಎಂ. ಸಿ. ಮಾಲಗಾವೆ, ಸಹ ಶಿಕ್ಷಕರು, ಜನತಾ ಸ೦ಯುಕ್ತ ಪದವಿ ಪೂರ್ವ ಕಾಲೇಜು, ಸಾಂಬ, ಬೆಳಗಾವಿ ತಾ.
ಶ್ರೀ ಎಸ್‌. ಆರ್‌. ದಾನಿ, ಸಹ ಶಿಕ್ಷಕರು, ಶ್ರಿಹರಿ ವಿದ್ಯಾಲಯ, ಉಗಾರ್‌, ಅಥಣಿ ತಾಲ್ಲೂಕ್‌, ಬೆಳಗಾವಿ ಜಿಲ್ಲೆ.
ಶ್ರೀಮತಿ ದೀಪ್ತಿ ಭೊಸಲೆ, ಸಹ ಶಿಕ್ಷಕರು, ಶ್ರಿಹರಿ ವಿದ್ಯಾಲಯ, ಉಗಾರ್‌, ಅಥಣಿ ತಾಲ್ಲೂಕ್‌, ಬೆಳಗಾವಿ ಜಿಲ್ಲೆ.
ಸಂಯೋಜಕರು ಜಿ. ಎಸ್‌. ಮುಡಂಬಡಿತ್ತಾಯ, ಪಠ್ಯಕ್ರಮ ಪರಿಷ್ಕರಣೆ ಮತ್ತು ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ರಚನೆ, ಕರ್ನಾಟಕ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ಸ೦ಘರಿ.
 . ಬೆ೦ಗಳೂರು. ಖ್ಯಸಲಹೆಗಾರರು ಶ್ರೀ  ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ ನಿರ್ದೇಶಕರು, ಕರ್ನಾಟಕ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ಸ೦ಘರಿ.
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಸಂಯೋಜಕರು : ಶ್ರೀ ಎ. ಟಿ. ರಂಗದಾಸಪ್ಪ, ಹಿರಿಯ ಸಹಾಯಕ ನಿರ್ದೇಶಕರು, ಕರ್ನಾಟಕ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ಸ೦ಘರಿ.
 . ಬೆಂಗಳೂರು. ಆ ಪರಿಷ್ಕರಣೆ ಕುರಿತು ಒಂದರಿಂದ ಹತ್ತನೇ ತರಗತಿಯ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಕಟಗೊ೦ಡ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯವರೂ ಅರ್ಥಸಚಿವರೂ ಆಗಿರುವ ಶ್ರೀ ಸಿದ್ದರಾಮಯ್ಯನವರು ತಮ್ಮ - ರ ಬಜೆಟ್‌ನಲ್ಲಿ.
ತಜ್ಞರ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚಿಸುವ ಘೋಷಣೆ ಮಾಡಿದರು.
ತಜ್ಞರು ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ ಮೂಲ ಆಶಯವನ್ನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು: ಪಠ್ಯಪ್ಪ ರ್ರಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಾಮರಸ್ಯ, ನೈತಿಕಮೌಲ್ಯಗಳು, ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವಿಕಸನ, ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮತ್ತು ವೈಚಾರಿಕ ಮನೋಭಾವ.
ಜಾತ್ಯತೀತತೆ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಬದ್ಧತೆಗಳಿಗೆ ಅನುವಾಗುವಂತೆ ತಜ್ಞರ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ಪುನರ್‌ ರಚಿಸಲಾಗುವುದು” ದ ಇದು ಬಜೆಟ್‌ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಸಾದರಪಡಿಸಿದ ಆಶಯ.
ಆನಂತರ ಶಿಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆಯು ಒಂದರಿಂದ ಹತ್ತನೇ ತರಗತಿಯವರೆಗಿನ ಪಠ್ಕ [ಪುಸ್ತಕಗಳ ಪರಿಷ್ಕರಣೆಗಾಗಿ  ಸಮಿತಿಗಳನ್ನು `ೆಚಸಿ ದಿನಾಂಕ: .. ರಂದು ಆದೇಶ ಹೊರಡಿಸಿತು.
ಈ ಸಮಿತಿಗಳು ವಿಷಯವಾರು ಮತ್ತು ತರಗತಿವಾರು ಮಾನದಂಡಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ರಚಿತವಾದವು.
ವಿವಿಧ ಪಠ್ಯವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ತಜ್ಞರು, ಅಧ್ಯಾಪಕರು ಈ ಸಮಿತಿಗಳಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ.
ಈಗಾಗಲೇ ಲಿಖಿತವಾಗಿ ಬಂದಿರುವ ಅನೇಕ ಆಕ್ಷೇಪಗಳು ಮತ್ತು ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ, ತಪ್ಪು ಒಪ್ಪುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಿರ್ಣಯಿಸಿ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸುವ ಹೊಣೆಹೊತ್ತ ಈ ಸಮಿತಿಗಳಿಗೆ “ಅಗತ್ಯವಿದ್ದಲ್ಲಿ ಪಠ್ಯವಸ್ತುವನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿ ನಂತರ ಪಠ್ಯಪ್ಪ ಸ್ರಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸುವ' ಸ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು .. ರ” ಅದೇಶದಲ್ಲೇ ನೀಡಲಾಗಿತ್ತು.
ಆನಂತರ 9.9. ೫ ರಂದು ಹೊಸ ಆದೇಶ "ಹೊರಡಿಸಿ "ಅಗತ್ಯವಿದ್ದಲ್ಲಿ ಪುನರ್‌ ರಚಿಸುವ' ಸ್ವಾತರಿತ್ರ ್ಯವನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು.
ಹೀಗೆ ಸಮಗ್ರ ಪರಿಷ್ಕರಣೆಗೊಂಡ ಪಠ್ಯಪು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು -ರ ಬಿಕರು' - ನೇ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದೆಂದು ಇದೇ ಆದೇಶದಲ್ಲಿ. ತಿಳಿಸಲಾಯಿತು. ಅನೇಕ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳೂ ಸಂಘಟನೆಗಳೂ ಸ್ವಯಂಪ್ರೇರಿತರಾಗಿ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳ ಮಾಹಿತಿದೋಷ್ಠ ಆಶಯದೋಷಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿಮಾಡಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಚಿವರಿಗೆ, ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ಸಂಘಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿದ್ದರು.
ಸಮಿತಿಗಳಾಚೆಗೆ ಅನೇಕ ಸಂವಾದಗಳನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿ ವಿಚಾರ ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ.
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಮತ್ತು ಪ್ರೌಢಶಾಲಾ ಅಧ್ಯಾಪಕರ ಸಂಘಗಳ ಜೊತೆ ಚರ್ಚಿಸಿದ್ದಲ್ಲದೆ ಪ್ರಶ್ನಾವಳಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ ಅಧ್ಯಾಪಕರಿಗೆ ಕಠಿಸಿ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅಧ್ಯಾಪಕರು, ವಿಷಯ ಪರಿವೀಕ್ಷಕರು ಮತ್ತು ಡಯಟ್‌ ಪ್ರಾಂಶುಪಾಲರ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸಭೆಗಳಿನ್ನು ನಡೆಸಿ ವಿಶ್ಲೇಷಣಾತ್ಮಕ' ಅಭಿಮತಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲಾಗಿದೆ.
ವಿಷ್ಠಾನ, ಸಮಾಜವಿಜ್ಞಾನ, ಗಣಿತ, 'ಭಾಷೆ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ “ತಜ್ಜರಿಗೆ ಮೊದಲೇ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿ ಆನಂತರ ಸಭೆ ನಡೆಸಿ ಚರ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮಹಿಳಾ ಸಂಘಟನೆ ಹಾಗೂ ವಿಜ್ಞಾನ ಸಂಬಂಧ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿ ಚಿ೦ತನೆ ನಡೆಸಲಾಗಿದೆ.
ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಮೂಲಗಳಿಂದ ಪಡೆದ ಅರಿಎನ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಅಗತ್ಯವಿದ್ದಕಡೆ ಪರಿಷ್ಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಬಹುಮುಖ್ಯವಾದ ಇನ್ನೊಂದು ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಬೇಕು.
ಕೇಂದ್ರೀಯ ಶಾಲಾ ೫೦೫೯ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳ ಜೂತೆ ರಾಜ್ಯದ ಪಠ್ಯಪು ಸ್ತಕಗಳನ್ನು ತೌಲನಿಕವಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ವಿಜ್ಞಾನ, ಗಣಿತ ಮತ್ತು ಸಮಾಜ ವಿಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ "ಜರ ಮೂರು ಸಮಿತಿಗಳನ್ನು, ರಚಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ಸಮಿತಿಗಳು ನೀಡಿದ ತೌಲನಿಕ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮತ್ತು ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ರಾಜ್ಯ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರೀಯ ಶಾಲಾ ಪಠ್ಯಪ್ಪ ಪುಸ್ತಕಗಳಿಗಿಂತ ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯದ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟ ಕಡಿಮೆಯಾಗದಂತೆ ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
ಜೊತೆಗೆ ಆಂಧ್ರ ತಮಿಳುನಾಡು, ಮಹಾರಾಷ್ಟಗಳ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳ ಜೊತೆ ನಮ್ಮ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕಾ ಇನ್ನೊಂದು ಸ್ಪಷ್ಟನೆಯನ್ನು ನೀಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.
ನಮ್ಮ ಸಮಿತಿಗಳು ಮಾಡಿರುವುದು ಪರಿಷ್ಕರಣೆಯೇ ಹೊರತು ಪಠ್ಯಪ್ಪ ಭಸ್ತಕಗಳ ಸಮಗ್ರ ರಚನೆಯಲ್ಲ.
ಅದ್ದರಿಂದ “ಈಗಾಗಲೇ ರಚಿತವಾಗಿರುವ ಪಠ್ಯಪ್ಪ ಶ್ರಸ್ತಕಗಳ ಸ್ವರೂಪಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲಿಯೂ ಧಕ್ಕೆಯುಂಟುಮಾಡಿಲ್ಲ.
ಲಿಂಗತ್ವ ಸಮಾನತೆ, ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮಗ್ರತೆ ಸಮಾನತೆ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಾಮರಸ್ಯಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಪ ಪರಿಷ್ಕರಣೆಗಳು ನಡೆದಿವೆ.
“ಗೆ ಪರಿಷ್ಕರಿಸುವಾಗ ರಾಷ್ಟೀಯ ಪಠ್ಯಕ್ರಮ ಚೌಕಟ್ಟು ಮತ್ತು.
ರಾಜ್ಯ ಪಠ್ಯಕ್ರಮ ಚೌಕಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಮೀರಿಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ: ಜೊತೆಗೆ ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದ ಆಶಯಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸಮಿತಿಗಳು ಮಾಡಿದ ಪರಿಷ್ಕರಣೆಯನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ವಿಷಯವಾರು ಉನ್ನತ ಪರಿಶೀಲನ ಸಮಿತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಡೆದು ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಹೀಗೆ ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ ನಡೆದ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ಸಂಪೂರ್ಣ ತೊಡಗಿಸಿಕೊ೦ಡ  ಸಮಿತಿಗಳ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಮತ್ತು ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಹಾಗೂ ಉನ್ನತ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯ ಸಮಸ್ತರನ್ನು ಮತ್ತು ಪರಿಷ್ಕೃತ ಪಾಠಗಳ ರಚನ ಮಾಡಿದ ತಜ್ಞರನ್ನು ಕೃತಜ್ಞತೆಯಿಂದ ನೆನೆಯುತ್ತೇವೆ.
ಅಂತೆಯೇ “ಮಿತಿಗಳ ಕೆಲಸ ಸುಗಮವಾಗಿ ನಡೆಯುವಂತೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಮಾಡಲು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಾಗಿ ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ದುಡಿದ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ಸ೦ಘದ ಎಲ್ಲಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನೂ ನೆನೆಯುತ್ತೇವೆ.
ಸಹಕರಿಸಿದ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೂ ನಮ್ಮ ವಂದನೆಗಳು.
ಅಭಿಪ್ರಾಯ ನೀಡಿ ಸಹಕರಿಸಿದ ಸರ್ವ ಸಂಘಟನೆಗಳು ಮತ್ತು ತಜ್ಞರಿಗೆ ಧನ್ಯವಾದಗಳು.
ಬರಗೂರು ರಾಮಚಂದ್ರಪ್ಪ ಣ ಬಿ  ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಸರ್ವಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಕರ್ನಾಟಕ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ಸಂಘ ರಿ.
 ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ಪರಿಷ್ಕರಣ ಸಮಿತಿ ಬೆ೦ಗಳೂರು.
೫. ಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳ ಪರಿಷ್ಕರಣ ಸಮಿತಿ ಸರ್ವಾಧ್ಯಕ್ಷ ರು ಪ್ರೊ.
ರಾಜ್ಯ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ಪರಿಷ್ಕರಣ ಸಮಿತಿ, ಕರ್ನಾಟಕ ಪಠ್ಯಪು ಬೆ೦ಗಳೂರು.
ಅಶ್ವತ್ಥ ನಾರಾಯಣ, ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು, ಇತಿಹಾಸ ವಿಭಾಗ, ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಮಾನಸ ಗ೦ಗೋತ್ರಿ ಮೈಸೂರು.
ಅಶ್ವತ್ಥ ನಾರಾಯಣ, ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು, ಇತಿಹಾಸ ವಿಭಾಗ, ಬೆ೦ಗಳೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಬೆ೦ಗಳೂರು. ಡಾ. ಜೆ. ಸೋಮಶೇಖರ್‌, ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು, ರಾಜ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಭಾಗ, ವಿಜಯನಗರ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಬಳ್ಳಾರಿ.
 ಡಾ. ಎಚ್‌. ಡಿ. ಪ್ರಶಾಂತ್‌, ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಅಧ್ಯಯನ ವಿಭಾಗ, ಕನ್ನಡ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಹಂಪಿ, ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯ.
 ಪ್ರೊ. ಎಸ್‌. ಟಿ. ಬಾಗಲಕೋಟಿ, ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು, ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಭಾಗ, ಕರ್ನಾಟಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಧಾರವಾಡ.
ಪಿ ಮಲ್ಲಪ್ಪ ನಿವೃತ್ತ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು, ಭೂಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಭಾಗ, ಜೆ. ಎಸ್‌. ಎಸ್‌. ಮಹಾವಿದ್ಯಾಲಯ, ಮೈಸೂರು.
 ಡಾ. ಬಿ. ಶೇಖರ್‌, ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು, ವಾಣಿಜ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಭಾಗ, ತುಮಕೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ತುಮಕೂರು.
ಶ್ರೀ ಎ. ಎಸ್‌. ದೀಕ್ಷಿತ್‌, ನಿವೃತ್ತ ಪ್ರಾಂಶುಪಾಲರು, ವಾಣಿ.
ವಿದ್ಯಾಸಂಸ್ಥೆ, ಬಸವೇಶ್ವರನಗರ, ಬೆ೦ಗಳೂರು.
ಶ್ರೀ ಈರಣ್ಣ. ಎಂ. ಅಂಬಿ, ಸಹ ಶಿಕ್ಷಕರು, ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರೌಢಶಾಲೆ, ತಡಕೊಡು, ಧಾರವಾಡ ತಾ.
್‌' ಸ್‌ ಶ್ರೀ ಡಿ. ಎನ್‌. ವೆಂಕಟೇಶ್‌, ಚಿತ್ರಕಲಾ ಶಿಕ್ಷಕರು, ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರೌಢಶಾಲೆ, ಉರಮಾರಕಸಲಗೆರೆ, ಮಂಡ್ಯ ತಾ.
ಉನ್ನತ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿ ಶ್ರೀ ಅಶೋಕ ಶೆಟ್ಟರ್‌, ಸಹ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು, ಇತಿಹಾಸ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಕ್ಷನಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಭಾಗ, ಕರ್ನಾಟಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಧಾರವಾಡ. ಡಾ. ಎಂ. ಎಸ್‌. ತಳವಾರ್‌, ನಿವೃತ್ತ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು, ಶಿಕ್ಷಣ ವಿಭಾಗ, ಬೆ೦ಗಳೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಬೆ೦ಗಳೂರು.
 ಡಾ. ದಶರಥ್‌ ನಾಯಕ್‌, ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು, ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಭಾಗ, ಗುಲ್ಬರ್ಗಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಕಲಬುರಗಿ.
 ಡಾ. ಹಸೀನ್‌ ತಾಜ್‌, ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು, ಶಿಕ್ಷಣ ವಿಭಾಗ, ಬೆ೦ಗಳೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಬೆ೦ಗಳೂರು.
ಅನುವಾದಕರು ಪ್ರೊ. ಎಸ್‌. ಟಿ. ಬಾಗಲಕೋಟಿ, ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು, ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಭಾಗ, ಕರ್ನಾಟಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಧಾರವಾಡ.
ಶ್ರೀ ಎ. ಎಸ್‌. ದೀಕ್ಷಿತ್‌, ನಿವೃತ್ತ ಪ್ರಾಂಶುಪಾಲರು, ವಾಣಿ ವಿದ್ಯಾಸಂಸ್ಥೆ, ಬಸವೇಶ್ವರನಗರ, ಬೆ೦ಗಳೂರು.
ಪಿ ಮಲ್ಲಪ್ಪ ನಿವೃತ್ತ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು, ಭೂಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಭಾಗ, ಜೆ. ಎಸ್‌. ಎಸ್‌. ಮಹಾವಿದ್ಯಾಲಯ, ಮೈಸೂರು.
ಜತ್ತಿ, ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ ನಿರ್ದೇಶಕರು, ಕರ್ನಾಟಕ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ಸ೦ಘರಿ. . ಬೆ೦ಗಳೂರು. ಶ್ರೀ ಕೋದಂಡರಾಮಯ್ಯ.
ಎನ್‌, ಉಪನಿರ್ದೇಶಕರು, ಕರ್ನಾಟಕ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ಸ೦ಘರಿ. . ಬೆ೦ಗಳೂರು. ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಸಂಯೋಜಕರು ಎನ್‌.
 ಎಸ್‌. ಸೌಮ್ಯ, ಹಿರಿಯ ಸಹಾಯಕ ನಿರ್ದೇಶಕರು, ಕರ್ನಾಟಕ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ಸ೦ಘರಿ.
 . ಬೆ೦ಗಳೂರು. ಸು ಥೆ ಪುನರ್‌ ಪರಿಷ್ಕರಣೆ ಕುರಿತು ರ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳು ರಾಜಕೀಯ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಅದೇ ವರ್ಷ ಪರಿಷ್ಕರಣೆಗೆ ಒಳಗಾದವು.
ಪರಿಷ್ಕೃತ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳು -ರ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಕ್ರೈ ತಲಪಿದವು.
ಪರಿಷ್ಕೃತ ಪಠ್ಯಗಳಲ್ಲಾದ ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯಾಪಕ ಟೀಕೆ, ವಿಮರ್ಶೆಗಳು ಬಂದವು.
ಶಿಕ್ಷಣದ ಮೂಲ ಆಶಯಗಳನ್ನು ಬದಿಗಿಟ್ಟು ಸ್ಪಹಿತಾಸಕ್ತಿಯ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕೆ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತೆಂಬ ಆಕ್ಷೇಪ ಎಲ್ಲೆಡೆಯಿಂದ ಕೇಳಿಬಂದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಸರಕಾರವು ರಲ್ಲಿ ಈ ಪಠ್ಯಗಳ ಮರುಪರಿಶೀಲನೆ ನಡೆಸುವಂತೆ ಆದೇಶಿಸಿ ಒಂದು ಸಮಿತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಿತು.
ಈ ಸಮಿತಿಯು ಆಪಾದನೆ ಕೇಳಿಬಂದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಆಮೂಲಾಗ್ರ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದೆ.
ಇಂದಿನ ಮಕ್ಕಳೇ ಮುಂದಿನ ಜನಾಂಗವೆಂಬ ಮಾತಿದೆ.
ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಓದುವ ಇಂದಿನ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ನಾವು ಎಂಥ ಪಠ್ಯಗಳನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತೇವೆಂಬುದರ ಮೇಲೆ ಸಮಾಜದ ಭವಿಷ್ಯ ನಿಂತಿದೆ.
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಓದುವ ಪಠ್ಯಗಳು ಆರೋಗ್ಯಕರ ಚಿಂತನೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರಬೇಕು. . ಸಮಾಜದ ವಿವಿಧ ವರ್ಗ- ಸಮುದಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ಅಪನಂಬಿಕೆ, ದ್ವೇಷ, ತಾತ್ಸಾರಗಳನ್ನು ಹರಡುವಂತಿರಬಾರದು.
ಅವರಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯನ್ನೂ ದೇಶಪ್ರೇಮವನ್ನೂ ಉದ್ವೀಪಿಸುವಂತಿರಬೇಕು. . ರಾಜ್ಯ, ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಆಗಿಹೋದ ಸಂಗತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಿಖರವಾದ.
ವಸ್ತುನಿಷ್ಯವಾದ ಮಾಹಿತಿ ದೊರೆಯುವಂತಿರಬೇಕು.
ಅವರಿಗೆ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಭಾಷೆ, ಜನಪದಗಳ ಪರಿಚಯವಾಗುವಂತಿರಬೇಕು.
ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ ಪಠ್ಯಗಳು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಉತ್ತಮ, ಜವಾಬ್ದಾರಿಯುತ, ಪ್ರಜ್ಞಾವ೦ತ, ' ಮುಕ್ತ ಮನಸ್ಸಿನ, ಸಭ್ಯ ನಾಗರಿಕರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು.
ಆ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಂಡು ಪಾಠಗಳನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಣೆ ಮಾಡಬೇಕಾಯಿತು.
ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆ, ಪರಿಷ್ಕರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ನಮ್ಮದೇ ಆದ ಚೌಕಟ್ಟನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊ೦ಡೆವು.
ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಸಮಾಜ ವಿಜ್ಞಾನದ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ  ಯಾವುದೇ ಜಾತಿ, ಧರ್ಮ, ಪ೦ಥ.
ಸಮುದಾಯಗಳಿಗೆ ಅಥವಾ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಅಪಮಾನವಾಗುವ ಆಕ್ಷೇಪಾರ್ಹ ಅ೦ಶಗಳಿರದಂತೆ ಎಚ್ಚರ ವಹಿಸಬೇಕು  ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ, ಕಾಲಪಟ್ಟಿಗನುಗುಣವಾಗಿ' ಕೊಡಬೇಕು  ಅನಗತ್ಯ "ವಿಷಯಗಳು ತುಂಬಿತುಳುಕಾಡುವ ಮಾಹಿತಿಕೋಶವಾಗಿಸದೆ ಜ್ಞಾನಕೋಶಗಳಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು  ಸ್ವಹಿತಾಸಕ್ತಿಯ ಯಾವ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳಿಗೂ ಜಾಗ ಕೊಡಕೂಡದು  ಅರ್ಧಸತ್ಯ, ಅಸತ್ಯ.
ಉತ್ಪ್ರೇಕ್ಷೆ, ನಿರ್ಣಯ ಮುಂತಾದವನ್ನು ಕೈಬಿಟ್ಟು ಅಧಿಕೃತ ಆಧಾರಗಳಿರುವ ಸ೦ಗತಿಗಳನ್ನಷ್ಟೇ ಮುಂದಿಡಬೇಕು .
ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕ ಪಾತಿನಿಧ್ಯ ಕೊಡಬೇಕು  ಐತಿಹಾಸಿಕ ಉಪೇಕ್ಷಿತ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು, ಅವುಗಳ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಪಠ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತರಬೇಕು  ಎಲ್ಲ ಬಗೆಯ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ತಗ್ಗಿಸಬೇಕು - ಎ೦ಬುದು ನಮ್ಮ ಆಶಯವಾಗಿತ್ತು.
ಸಮಾಜವಿಜ್ಞಾನ ಪಠ್ಯವು ನಮ್ಮ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ದೇಶದ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರೀತಿ ಅಭಿಮಾನಗಳುಳ್ಳ ಪ್ರಜ್ಞಾವಂತ ನಾಗರಿಕರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕೇ ಹೊರತು ದೇಶದ ಬಗ್ಗೆ.
ದೇಶದೊಳಗಿನ ಹಲವು ಜಾತಿ, ಸಮುದಾಯ, ಭಾಷೆ.
ಪಂಥಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಾತ್ಸಾರಭಾವವನ್ನು ತಾಳುವಂಥ ಜನಾ೦ಗವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಬಾರದು ಎಂಬುದು ಪರಿಷ್ಕರಣೆಯ ಪ್ರತಿಹಂತದಲ್ಲೂ ನಾವು ವಹಿಸಿದ್ದ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಾಗಿತ್ತು.
ಆ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ಎ೦ಬುದು ಒಂದು ಆದರ್ಶಸ್ಥಿತಿ.
ಅದರತ್ತ ನಡೆಯುವುದು ನಮ್ಮ ಆಶಯವೇ ಹೊರತು ನೂರಕ್ಕೆ ನೂರು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕವನ್ನು ರಚಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಆ ವಿನಯದಿಂದಲೇ ನಾವು ಈ ಪುನರ್‌ ಪರಿಶೀಲನೆಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ಪಠ್ಯಗಳನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಕೈಗಿಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಇದು ಕೇವಲ ಮರುಪರಿಷ್ಕರಣೆಯೇ ಹೊರತು ಸಮಗ್ರ ಪುನಾರಚನೆಯಲ್ಲ.
ಈಗಾಗಲೇ ರಲ್ಲಿ ರಚಿತವಾಗಿದ್ದ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕದ ಆಶಯ ಮತ್ತು ಸ್ವರೂಪಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲಿಯೂ ಧಕ್ಕೆಯುಂಟುಮಾಡಿಲ್ಲ.
ಮತ್ತು ಅದನ್ನನುಸರಿಸಿ ಬಂದ ರಾಜ್ಯ ಪಠ್ಯಕ್ರಮ ಚೌಕಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟುಕೊಂಡೇ ಇಡಿಯ ಮರುಪರಿಷ್ಠರಣೆಯ ಕಾರ್ಯ ನಡೆದಿದೆ.
ಪರಿಷ್ಕರಣೆಯ ಕೆಲಸವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿರುವ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಯ ನನ್ನ ಎಲ್ಲ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ನಾನು ಕೃತಜ್ಞ ಅಂತೆಯೇ ಸಮಿತಿಯ ಕೆಲಸ ಸುಗಮವಾಗಿ ನಡೆಯಲು ಸಹಕರಿಸಿದ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ಸಂಘದ ಎಲ್ಲ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೂ ಆಭಾರಿ.
ಈ ಪರಿಷ್ಕರಣೆಯು ಈಗಷ್ಟೇ ಬಂದಿರುವ ಹೊಸ ರಾಷ್ಟೀಯ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀತಿಯ ಆಶಯಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರತಿಫಲಿಸುತ್ತ, ಮುಂದೆ ಬರಲಿರುವ ಸಮಗ್ರ ಪುನಾರಚಿತ ಪಠ್ಯಗಳಿಗೆ ಪವೇಶಿಕೆಯಾಗಲಿದೆ ಎಂಬ ಭರವಸೆ" ನಮ್ಮದು.
ಜತ್ತಿ ರೋಹಿತ್‌ ಚಕ್ರತೀರ್ಥ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಅಧ್ಯಕ್ಷರು, ಕರ್ನಾಟಕ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ಸಂಘ ರಿ.
 ಕರ್ನಾಟಕ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿ ಬೆಂಗಳೂರು.
ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಶ್ರೀ ರೋಹಿತ್‌ ಚಕ್ರತೀರ್ಥ, ಸದಸ್ಯರು, ಕನ್ನಡ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ, ವಿಧಾನಸೌಧ, ಬೆ೦ಗಳೂರು.
ರಾಜರಾಮ್‌ ಹೆಗಡೆ, ನಿವೃತ್ತ ವಿಭಾಗ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು.
ಸತ್ಯಪ್ರಕಾಶ್‌, ನಿವೃತ್ತ ಮುಖ್ಯೋಪಾಧ್ಯಾಯರು, ವಿ. ವಿ. ಎಸ್‌. ಪ್ರೌಢಶಾಲೆ, ಬೆಂಗಳೂರು.
 ಶ್ರೀ. ರಂಗನಾಥ, ಪ್ರಾಂಶುಪಾಲರು, ರಾಷ್ಟ್ರೋತ್ಥಾನ ವಿದ್ಯಾಕೇಂದ್ರ, ಹಗರಿಬೊಮ್ಮನಹಳ್ಳಿ, ಬಳ್ಳಾರಿ ಜಿಲ್ಲೆ.
 ಶ್ರೀ. ಬಿ. ಕೆ. ವಾಸುಕಿ, ಶಿಕ್ಷಕರು.
ಭಾರತೀಯ ವಿದ್ಯಾಭವನ ಬಿಬಿಎಂಪಿ ಪಬ್ಲಿಕ್‌ ಶಾಲೆ, ಬೆ೦ಗಳೂರು. ಡಾ. ಅನಂತಕೃಷ್ಣ ಭಟ್‌, ಕೊಡಿಯಾಲಗುತ್ತು.
ದ್ವಾರಕ, ಕೊಡಿಯಾಲ್‌ ಬೈಲ್‌, ಎರಡನೇ ಅಡ್ಡರಸ್ಯ್ಥೆ ಮಂಗಳೂರು. ಡಾ. ವಿಠ್ಠಲ್‌ ಹೋತದಾರ, ಹಿರಿಯ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಯೋಜಕರು, ದಿ ಮಿಥಿಕ್‌ ಸೊಸೈಟಿ, ಬೆ೦ಗಳೂರು.
ಶ್ರೀ ಕೆ. ಆರ್‌. ಮಂಜುನಾಥ್‌, ಸಹ ಶಿಕ್ಷಕರು, ನ್ಯಾಷನಲ್‌, ಪ್ರೌಢಶಾಲೆ, ಜೆ೦ಗಳೂರು.
ಶ್ರೀಮತಿ ಪಿ. ರಾಧಾ, ಹಿರಿಯ ಸಹಾಯಕ ನಿರ್ದೇಶಕರು, ಡಿಎಸ್‌ಇಆರ್‌ಟಿ, ಬನಶಂಕರಿ ನೇ ಹ೦ತ, ಬೆ೦ಗಳೂರು.
, ಸ. ಮಾ. ಪ್ರಾ. ಶಾಲೆ, ಸಿದ್ದನಹೊಸಹಳ್ಳಿ, ಬೆ೦ಗಳೂರು ಉತ್ತರ ವಲಯ-.
ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರಮುಖ ರಿಲಿಜನ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದವು ಯಹೂದಿ, ಪಾರ್ಸಿ.
ಇವು ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಜನ್ಮ ತಾಳಿದವು.
ಇವುಗಳನ್ನು ಸೆಮಿಟಿಕ್‌ ರಿಲಿಜನ್‌ಗಳೆಂದೂ ಕರೆಯುವರು.
ಇವು ಜಗತ್ತಿನ ಅನೇಕ ರಾಷ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ಹರಡಿಕೊಂಡಿವೆ.
ಬಂ ಲು ೧೧೨ ನಿಮಗಿದು ತಿಳಿದಿರಲಿ : ರಿಲಿಜನ್‌ಗಳೆಂದರೆ ಈ ಬಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಗಾಡ್‌ನು ಮಾನವರ ಪುವಾದಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದ ಸತ್ಯವಾದ ಮಾರ್ಗಗಳು.
ಈ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ತಿಳಿದ ಪ್ರವಾದಿ, ಸತ್ಯವನ್ನು ಸಾರುವ ಪವಿತ್ರ ಗ್ರಂಥ ಹಾಗೂ ಆಚರಣೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸುವ ತತ್ವಗಳು ಒಂದು ರಿಲಿಜನ್‌ಗೆ ಬುನಾದಿಗಳು.
ಈ ಕಲ್ಪನೆ ಮೇಲ್ಕಂಡ ರಿಲಿಜನ್‌ಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರವೇ ಸೀಮಿತವಾಗಿದೆ.
ಯಹೂದಿ ರಿಲಿಜನ್‌ ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತ್ತು ಇಸ್ಲಾಂ ಹೆಸರುಗಳ ಜೊತೆಗೆ ರಿಲಿಜನ್‌ ಎಂಬ ಪದವು ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗುವುದನ್ನು ನೀವು ಗಮನಿಸಿರಬಹುದು.
ರಿಲಿಜನ್‌ ಎ೦ದರೆ ಒ೦ದಷ್ಟು ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟ ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಎಂದು ಅರ್ಥ.
ಒಂದು ಜನಸಮುದಾಯ ಅಥವಾ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯು ರಿಲಿಜನ್‌ ಎ೦ದು ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದರೆ ಅದು  ಏಕದೇವನಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಇಟ್ಟಿರಬೇಕು.
 ದೇವರ ಸಂದೇಶಗಳನ್ನು ದೇವದೂತನೊಬ್ಬ ಪ್ರವಾದಿ ಹೇಳುವನೆ೦ಬ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಇಟ್ಟಿರಬೇಕು.
 ಪ್ರವಾದಿಯ ಚಿಂತನೆಗಳನ್ನು ಬರೆದಿಟ್ಟ ಒ೦ದು ಪವಿತ್ರಗ್ರಂಥ ಇರಬೇಕು.
 ಇಡೀ ಸಮುದಾಯವು ಪ್ರವಾದಿಯಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿಧಿ-ನಿಷೇಧಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಬೇಕು.
 ಸಾಮೂಹಿಕ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮಾಡಬೇಕು ಹಾಗೂ ಸಾಮೂಹಿಕ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮಾಡಲು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಸೇರಬೇಕು.
ಹೀಗೆ ರೂಪುಗೊಂಡ ಅತಿ ಹಳೆಯ ರಿಲಿಜನ್‌ ಎ೦ದರೆ ಯಹೂದಿ ಅಥವಾ ಜುಡಾಯಿಸಂ೦. ಈ ರಿಲಿಜನ್‌ನ ಅನುಯಾಯಿಗಳನ್ನು ಜ್ಯೂಸ್‌ ಎ೦ದು ಅಥವಾ ಯಹೂದ್ಯರು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಯಹೂದ್ಯರ ಆದಿಮ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಹೀಬ್ರೂ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಅಬ್ರಹಾ೦ ಅಥವಾ ಏಬ್ರಹಾ೦ ಇವರ ಮೂಲಪುರುಷ.
ಯಹೂದ್ಯರ ಇತಿಹಾಸ ಮೂರು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಪ್ರಾಚೀನ ಇಸ್ರೇಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಹತ್ತು ಹನ್ನೆರಡು ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳು ವಾಸವಾಗಿದ್ದವು.
ಇವು ನಿರಂತರ ಒಂದಿಲ್ಲೊಂದು ಕಾಳಗದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಕೊಂಡಿದ್ದವು.
ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಹೊರಗಿನ ಶತ್ರುಗಳೊ೦ದಿಗೂ ಹೋರಾಡುತ್ತಿದ್ದವು.
ಇಂಥಹ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿ-ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ತರುವುದು ಕೂಡ ರಿಲಿಜನ್‌ನ ಒ೦ದು ಜವಾಬ್ದಾರಿಯಾಗಿತ್ತು.
ಡೇವಿಡ್‌ ಎಂಬಾತನನ್ನು ಯಹೂದಿಗಳು ತಮ್ಮ ಆದಿ ದೊರೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಈತ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ತನಗಿಂತ ಹಲವುಪಟ್ಟು ದೊಡ್ಡವನಾದ ಗೊಲಾಯತ್‌ ಎಂಬಾತನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ಯಹೂದಿಗಳಿಗೆ ಅರಸನಾದನು.
ಈತ ಪ್ರ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ದೊರೆಯಾಗಿ ದೀರ್ಫಕಾಲ ರಾಜ್ಯಭಾರ ಮಾಡಿದನು.
ಸಾಲೊಮನ್‌ ತನ್ನ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಕಟ್ಟಸಿದನು. ಸಾ. ಶ. ಪೂ. 9ರಲ್ಲಿ ಸಾಲೊಮನ್‌ ತೀರಿಕೊಂಡ ಮೇಲೆ, ಅದುವರೆಗೆ ಒಟ್ಟಾಗಿದ್ದ ಯಹೂದಿ ರಾಜ್ಯವು ಒಡೆದು ಎರಡು ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಾಗಿ ಗುರುತಿಸಿಕೊಂಡಿತು.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ಇಸ್ರೇಲ್‌ ಎಂದು ಕರೆದರೆ ಇನ್ನೊಂದನ್ನು ಜೂಡಾ ಎಂದು ಕರೆದರು.
ಇಸ್ರೇಲ್‌ ಮೇಲೆ ಮುಂದಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಈಜಿಪ್ಟಿನ ರಾಜರು ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಿದರು.
ಹಾಗೆಯೇ ಸಾ. ಶ. ಪೂ. ರಲ್ಲಿ ಅಸ್ಸೀರಿಯನ್ನರು ಕೂಡ ದಾಳಿ ಮಾಡಿದರು.
ಆಗ ಇಸ್ರೇಲಿನಲ್ಲಿ ಉಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದ ಯಹೂದ್ಯರು ಜೂಡಾ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಓಡಿಹೋದರು.
ಅಲ್ಲಿನ ಜೆರುಸಲೇಮ್‌ನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಬಿಡಾರಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಕೊ೦ಡರು.
ಅನ೦ತರ ಸಾ. ಶ. ಪೂ. ರಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಬಿಲೋನಿಯನ್ನರು ಇಸ್ರೇಲಿನತ್ತ ನುಗ್ಗಿಬ೦ದರು; ಅಸ್ಸೀರಿಯನ್ನರ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಕೊನೆಗಾಣಿಸಿ ತಮ್ಮ ಆಳ್ವಿಕೆ ನಡೆಸಿದರು.
ಬ್ಯಾಬಿಲೋನಿಯನ್ನರ ದಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಇಸ್ರೇಲ್‌ ತೀವ್ರ ಸಂಕಷ್ಟ ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಯಿತು.
ಸಾಲೊಮನ್‌ ಕಟ್ಟಿದ್ದ ಪ್ರ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಬ್ಯಾಬಿಲೋನರು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹಾಳುಗೆಡವಿದರು. ಸಾ. ಶ. ಪೂ. ರಲ್ಲಿ ಇಸ್ರೇಲಿನ ಮೇಲೆ ಪರ್ಶಿಯದ ಆಕೆಮೆನಿಡ್‌ ವಂಶೀಯರು ದಾಳಿ ಮಾಡಿದರು.
ಈ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಬಂದ ಸೈರಸ್‌, ಎಂಬಾತನು ಪ್ರಜಾವತ್ಸಲನಾಗಿದ್ದನು.
ಈತ ವಶಪಡಿಸಿಕೊ೦ಡ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಮರಳಿಸಿ, ಅಲ್ಲಿಯ ಪ್ರಜೆಗಳು ನೆಮ್ಮದಿಯಿ೦ದ ಜೀವಿಸಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟನು.
ಈತನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇಸ್ರೇಲ್‌ ಎಂಬ ತಮ್ಮ ತವರಿಗೆ ಮರಳಿದ ಯಹೂದ್ಯರು ಸಾಲೊಮನ್‌ನ ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನು ಮರಳಿ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡರು.
ಹಾಗೆಯೇ ಯಹೂದ್ಯರ ರಿಲಿಜನ್‌ ಗ್ರಂಥಗಳಾದ ಟೋರಾಗಳು ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟವು.
ರಿಲಿಜನ್‌ ಗುರುಗಳು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯ ಪಡೆದರು.
ಯಹೂದ್ಯರ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣ ಮುಂದೆ ಸಾ. ಶ. ಪೂ. ರಲ್ಲಿ ಮ್ಯಾಸೆಡಾನ್‌ನ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್‌, ಬ್ಯಾಬಿಲೋನಿಯನ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಮೇಲೆ ಯುದ್ಧ ಸ ಸಾರಿ ಅವರನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದನು.
ಇದರಿಂದ "ಯಹೂದ್ಯರು ಮತ್ತೆ ತ್ತೆ ಸಂಕಷ್ಟಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಸಬೇಕಾಯಿತು.
ಇಸ್ರೇಲ್‌ ಹಾಗೂ ಜೂಡಾ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ಮುಂದಿನ ಹಲವು 'ತಮಾನಗಳ ಕಾಲ ಒಂದಿಲ್ದ್ಲೊಂದು ಆಕ್ರಮಣಕ್ಕೆ ತುತ್ತಾಗುತ್ತಲೇ ಬ೦ದವು.
ತತ್ಪರಿಣಾಮ ಯಹೂದಿಗಳು ಮಧ್ಯಪ್ರಾಚ್ಯವಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಯುರೋಪ್‌.
ಏಷ್ಯ, ಆಫ್ರಿಕದ೦ಥ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಖಂಡಗಳಲ್ಲೂ ಹರಡಿಕೊ೦ಡರು. ಸಾ. ಶ. ಪೂ. 9ರ ಸುಮಾರಿಗೆ ಯಹೂದ್ಯರಲ್ಲೇ ಎರಡು ಬಣಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡವು.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಣವು ಮುಂದೆ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯಾನಿಟಿಯೆ೦ಬ ಹೊಸ ರಿಲಿಜನ್‌ಗೆ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿತು.
ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯಾನಿಟಿಯನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದ ಯೇಸು ಕ್ರೈಸ್ತರು ಮೂಲತಃ ಯಹೂದಿ ಜನಾಂಗದಿ೦ಂದಲೇ ಬಂದವರು.
ಆಸ್ರೇಲ್‌ ಉದಯ ಯಹೂದ್ಯರ ನಾಗರಿಕತೆ ಎಂಬುದು ಸದಾ ತನ್ನ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಒಂದು ಜನಾಂಗವು ಮಾಡುತ್ತ ಬಂದ ಹೋರಾಟದ ಕತೆಯಾಗಿದೆ.
ಎರಡನೇ ಮಹಾಯುದ್ಧದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಜರ್ಮನಿಯ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದ ಹಿಟ್ಲರ್‌ ಸುಮಾರು  ಲಕ್ಷ ಯಹೂದಿಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲಿಸಿದನು.
ಎರಡನೇ ಮಹಾಯುದ್ಧ ಮುಗಿದ ಬಳಿಕ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ನೆರವಿನೊಂದಿಗೆ ಯಹೂದ್ಯರಿಗೆಂದೇ “ಇಸ್ರೇಲ್‌” ಎಂಬ ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು 'ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಡಲಾಯಿತು.
ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಹರಡಿಹೋಗಿದ್ದ ಯಹೂದ್ಯ ರಿಗೆ . ವಷ್‌ಗಳ ನಂತರ ತಮ್ಮದೆಂಬ ಮಾತೃ!
ಹೀಬ್ರೂ ಬೈಬಲ್‌ ಯಹೂದಿಗಳ ಮೂಲ ಪವಿತ್ರಗಂಥ ಇದನ್ನು ಒಲ್ಡ್‌ ಟೆಸ್ಟಮೆ೦ಟ್‌ ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಮೂರು ವಿಭಾಗಗಳಿದ್ದವು: ಕಾನೂನು, ಬರಹಗಳು "ಹಾಗೂ ಪ್ರವಾದಿ ಮೋಸಸ ಸ್‌ ಬರಹಗಳು.
ಯಹೂದಿಗಳ ಪವಿತ್ರ ಗಂಥದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಬಹಳಷ್ಟು ಅಂಶಗಳನ್ನು ನಂತರದಲ್ಲಿ ಬ೦ದ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯಾನಿಟಿ ಮತ್ತು ಇಸ್ಲಾಂ ರಿಲಿಜನ್‌ಗಳು ತಮ್ಮಲ್ಲೂ ಅ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡವು.
ಪಾರ್ಸಿ ರಿಲಿಜನ್‌ವು ಪರ್ಷಿಯಾ ಇರಾನ್‌ ದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾದರೂ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ತನ್ನದೇ ಆದ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಮುಸಲ್ಮಾನರ ದಾಳಿಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹಂತಹಂತವಾಗಿ ಅವರು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬಂದು ನೆಲಸಿದರು.
ವಿಶ್ವದ ಜೇರೆ ಯಾವುದೇ ಭಾಗಕ್ಕಿಂತ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅತಿ ಹೆಜ್ಜು ಪಾರ್ಸಿ ಜನಾಂಗದವರು ನೆಲಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬ ಅಂಶವು ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ.
"ವಾರತದ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಸೈನ್ಯ ಹಾಗೂ ಸ್ವಾತಂತ್ರ ಚಳವಳಿಯಲ್ಲಿ "ವರ ಕೊಡುಗೆ ಅಪಾರವಾಗಿದೆ.
ಪಾರ್ಸಿ ರಿಲಿಜನ್‌ ಅನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದವನು ಸಾ. ಶ. ಪೂ. ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿದ್ದ ಜರತುಷ್ಟ.
ಈತನು ಇರಾನಿನ ಒಬ್ಬ ಪ್ರವಾದಿ ಹಾಗೂ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸುಧಾರಕ.
ಹೀಗಾಗಿ ಈ ರಿಲಿಜನ್‌ ಅನ್ನು ಜೊರಾಷ್ಟ್ರಿಯನ್‌ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪಾರ್ಸಿ ರಿಲಿಜನ್‌ ಪ್ರಾಚೀನ ವೈದಿಕಾಚರಣೆಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಹತ್ತಿರವಾಗಿದೆ.
ಪಾರ್ಸಿಗಳ ರಿಶೆಜನ್‌ ಗ್ರಂಥವಾದ “ಅವೆಸ್ತ'ದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಪದ್ಯ/ಶ್ಲೋಕರೂಪದ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು “ಗಾಥಾ” ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಹಾಗೆಯೇ ಪೂಜೆ/ಆರಾಧನೆ/ಆಚರಣೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಭಾಗವನ್ನು ಯಷ್ಟು ಯಜ್ಞ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿಸಲೆಂದು ಮಾಡುವ ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ಹೋಮ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಇವೆಲ್ಲವೂ ಸಂಸ್ಕ ಶದ್ದೇ ಪದಗಳು ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬಹುದು.
ಪಾರ್ಸಿ ರಿಲಿಜರ್‌ ಮಧ್ಯಪ್ರಾಚ್ಯದಲ್ಲಿ ಮೂಡಿಬಂದ.
ರಿಲಿಜನ್‌ಗಳಾದ ಯಹೂದಿ, ಕ್ರೈಸ್ತ ಹಾಗೂ ಇಸ್ಲಾಂ ರಿಲಿಜನ್‌ಗಳ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿದೆ. ಸಾ. ಶ. ಪೂ. ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಮ್ಯಾಸೆಡಾನ್‌ನ ಅಲೆಗ್ಸಾಂಡರ್‌ ಮಾಡಿದ ದಾಳಿಯಿಂದಾಗಿ ಪಾರ್ಸಿ ರಿಲಿಜನ್‌ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿತು.
ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದ ಅವೆಸ್ತ ಮುಂದೆಂದೂ ಸಿಗದಂತೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಾಶವಾಯಿತು.
ನಂತರದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಅವನ್ನು ಮತ್ತೆ ನೆನಪಿನಿಂದ. ಬರೆಯಬೇಕಾಯಿತು. ಪಾರ್ಸಿ ರಿಲಿಜನ್‌ನ ನಂಬಿಕೆಗಳು: ಒಳ್ಳೆತನ ಹಾಗೂ ಕೆಟ್ಟತನಗಳ ನಡುವೆ ನಡೆಯುವ ಪೈಪೋಟಿಯಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆತನವು ಗೆಲುವು ಸಾಧಿಸುತ್ತದೆ.
ಆದುದರಿಂದ ಮಾನವನು ಒಳ್ಳೆತನವನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಉಪವಾಸ, ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಹಾಗೂ ನೈರ್ಮಲ್ಯತೆ ಆಚರಣೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಕ್ರೈಸ್ತ ರಿಲಿಜನ್‌ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯಾನಿಟಿ ೇಸಸ್‌ ಯೇಸುರ ಜನನ ಸ್ಥಳವು ಜ್ಯೂಡಿಯಾ ಪ್ರಾಂತ್ಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಜೆರುಸಲೆಂನಿಂದ  ಕಿ. ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಬೆತ್ಲೆಹೆಂ.
ಮೇರಿ ಎಂಬ ಬಡ ದಂಪತಿಗಳ ಏಕೈಕ ಪುತ್ರ.
ೇಸಸ್‌ರ ಆರಂಭ ಜೀವನದ ವಿಚಾರಗಳ ಮಾಹಿತಿ ಬಹಳ ವಿರಳವಾಗಿದೆ.
ಜೀಸಸ್‌ ಅರಾಮಿಕ್‌ ಮತ್ತು ಸೆಮಿಟಿಕ್‌ ಭಾಷೆಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವರಾಗಿದ್ದರು.
ಇದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಯಹೂದಿಗಳು ತಮ್ಮನ್ನು ಕಷ್ಟಗಳಿ೦ದ ರಕ್ಷಿಸುವ ಮಸೀಹ ಅಥವಾ ಮಹಾರಕ್ಷಕನ ಆಗಮನವನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಈ ಆಗಮನದ ಕಲ್ಪನೆ ಜಾನ್‌ ಎಂಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯದಾಗಿತ್ತು.
ಜಾನ್‌ ಮೂಲತಃ ಮತ ಪ್ರವರ್ತಕರಂತಿದ್ದರು.
ತಮ್ಮ ಕ್‌ ಬಳಿಗೆ ಬರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ದೀಕ್ಷಾ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಸಸು ಕ್ರಿಸ್ತ ದೀಕ್ಷೆ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಜೀಸಸ್‌ ಸಹ ಜಾನ್‌ನಿ೦ದ ದೀಕ್ಷಾಸ್ನಾನಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದರು.
ಜಾನ್‌ ಜೀಸಸ್‌ರನ್ನು “ಮಸೀಹ' ಅಥವಾ "ಮಹಾರಕ್ಷಕ' ಎಂದು ಉದ್ಗರಿಸಿದರು.
ಆಗ ಜೀಸಸ್‌ರಿಗೆ  ವಯಸ್ಸು ಜರತುಪ್ಟ ಜೀಸಸ್‌ ಇಸ್ರೇಲ್‌ ದೇಶದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ ಮತ ಪ್ರಚಾರ ಹಾಗೂ ಬೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದರು.
ಕಾಲಾನಂತರದಲ್ಲಿ ಯಹೂದಿಗಳು ಜೀಸಸ್‌ರನ್ನು ತಮ್ಮ ಧಾರ್ಮಿಕ ಮುಖಂಡನನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು.
ಜೀಸಸ್‌ ಮೊದಲು  ಜನ ಶಿಷ್ಯರನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು.
ಅವರನ್ನು ಅಪೋಸಲ್ಟ್‌ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಪೀಟರ್‌ ಅವರ ಮೊದಲ ಅನುಯಾಯಿಯಾಗಿದ್ದನು.
ಜೀಸಸ್‌ ರೋಗದಿಂದ ನರಳುವವರ ಮತ್ತು ದೀನ ದಲಿತರ ಬಗ್ಗೆ ಸಹಾನುಭೂತಿ ಹಾಗೂ ಕನಿಕರ-ಕರುಣೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು.
ಈ ಅಸಾಮಾನ್ಯ ಶಕ್ತಿಯ ಮೂಲಕ ಬಡವರ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಮುಂದಿರುತ್ತಿದ್ದರು.
ಯೇಸುಕ್ರಿಸ್ತರನ್ನು ಶಿಲುಬೆಗೇರಿಸುವಿಕೆ ಜೀಸಸ್‌ ಕ್ರಿಸ್ತ ಯಹೂದಿಗಳಿಂದ ಮಹಾನ್‌ ರಕ್ಷಕರೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಜನಪ್ರಿಯರಾದರು.
ಡಂಭಾಜಾರದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದ ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಗಳೆದುದರಿ೦ದ ಯಹೂದಿಗಳ ಸಂಪ್ರದಾಯ ವರ್ಗ ಅವರನ್ನು ಎರೋಧಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿತು.
ಈ ಎಲ್ಲ ಕಾರಣಗಳಿಂದ, ಯೇಸುಕ್ರಿಸ್ತರು ಜೆರುಸಲಂಗೆ ಭೇಟಿ ಇತ್ತಾಗ ಯಹೂದಿಗಳು, ಅವರನ್ನು ಬಂಧಿಸಿ, ರೋಮ್‌ನ ರಾಜ್ಯಪಾಲನ ವಶಕ್ಚೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದರು. ರಾಜ್ಯಪಾಲ. ಕ್ರಿಸ್ತರನ್ನು “ಶಿಲುಬೆಗೇರಿಸುವ ಮರಣದಂಡನೆ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸಿದನು.
ಕ್ರಸ್ತರನ್ನು ರೋಮ್‌ನ ಸೈನಿಕರು “ಗೊಲ್ಲೊಥಾ' ಎಂಬ ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ಶಿಲುಬೆಗೇರಿಸಿದರು.
ಜೀಸಸ್‌ ಕ್ರಿಸ್ತರ ಬೋಧನೆಗಳು ಶ್ರಿಸ್ತರ ಬೋಧನೆಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಸರಳ ಹಾಗೂ ಸುಲಭವಾಗಿ ಅನುಸರಿಸಬಲ್ಲವಾಗಿದ್ದವು.
ಅವುಗಳು ಕಥೆ ಅಥವಾ ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳ ಮೂಲಕ ಬೋಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
 ದೇವರನ್ನು ತಂದೆಯ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಬೋಧಿಸಿದರು.
ಮಾನವರು ದೇವರ ಮಕ್ಕಳೆಂದು ತಿಳಿಸಿದರು.
ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ನರ ದೇವರನ್ನು “ಗಾಡ್‌' ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಸನಾತನ ಧರ್ಮದ “ಬ್ರಹ” ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಿ೦ತ ಭಿನ್ನವಾದುದು.
ಮಾನವ ಸಂಕುಲದ ಭ್ರಾತೃತ್ವವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದರು.
ಯಾವುದೇ ಆಡಂಬರದ ಧಾರ್ಮಿಕ ಆಚರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಇಟ್ಟಿರಲಿಲ್ಲ.
ಮಾನವನು ತಾನು ಮಾಡಿದ ತಪ್ಪುಗಳಿಂದಾಗಿ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ಪಟ್ಟರೆ, ದೇವರಿ೦ದ ಅವನು ಕ್ಷಮೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಎ೦ದು ತಿಳಿಸಿದರು.
“ಪರರು ನಿನಗೆ ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ನೀನು ಹೊ೦ಂದಿದ್ದೀಯೋ, ಅದನ್ನೇ ನೀನು ಪರರಿಗೆ ಮಾಡು” ಎಂಬ ಉದಾತ್ತ ಹೇಳಿಕೆ ಕ್ರಿಸ್ತರದಾಗಿತ್ತು.
“ಮಾನವನ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ಅದು ದೇವರ ಸೇವೆಗೆ ಸಮ” ಎಂಬ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ನೀಡಿದ್ದರು.
ಹೀಗೆ ಅವರ ಬೋಧನೆಗಳು ಪ್ರೀತಿ, ಸೇವೆ ಹಾಗೂ ಭ್ರಾತೃ ತ್ವದಂತಹ ಉತ್ತಷ ಷ್ಟ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ್ಮ ತಳಹದಿಯನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿದ್ದವು.
ಗ” ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯಾನಿಟಿಯ ಪ್ರಸಾರ ಯೇಸುಕ್ರಿಸ್ತರನ್ನು ಶಿಲುಬೆಗೇರಿಸಿದ ನಂತರ ಅವರ ಅನುಯಾಯಿಗಳಿಗೆ ಕಿರುಕುಳ ನೀಡಲಾಯಿತು.
ಚಕ್ರವರ್ತಿಯಾದ ಕಾನ್‌ಸ್ಟಾಂಟೈನ್‌ನ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯಾನಿಟಿಯು ರೋಮಿನ ರಾಜ್ಯ ಮತವಾಯಿತು.
ನಂತರ ಈ ರಿಲಿಜನ್‌ ಯೂರೋಪಿನಾದ್ಯಂತ ಹರಡಿತು.
ಇಂದು ಕ್ರೈಸ್ತ ರಿಲಿಜನ್‌ ಚರ್ಚ್‌ಗಳು ಪ್ರಪಂಚದ ತುಂಬೆಲ್ಲಾ ಇದ್ದು ಹೆಚ್ಚು ಜನರ ಸದಸ್ಯತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಆಸ್ಸಾಂ ರಿಲಿಜನ್‌ ಪ್ರವಾದಿ ಮೊಹಮ್ಮದ್‌ ಪೈಗ೦ಬರರು ಇಸ್ಲಾಂ ಎ೦ಬ ರಿಲಿಜನ್ನಿನ ಪ್ರವರ್ತಕರು.
ಇವರು  ರಲ್ಲಿ ಮೆಕ್ಕಾದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು.
ಇವರ ತಂದೆ ಅಬ್ಬುಲ್ಲಾ ಹಾಗೂ ತಾಯಿ ಅಮಿನಾ.
ಇವರು ಜನಿಸುವ ಕೆಲವೇ ತಿಂಗಳುಗಳ ಮುಂಚೆ ತಂದೆ ಮರಣ ಹೊಂದಿದ್ದರು.
ಅವರ ಆರನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತಾಯಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡರು.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪನ ಆರೈಕೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದರು.
ಮೂಲತಃ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪನು ವ್ಯಾಪಾರಿಯಾಗಿದ್ದನು.
ಕೆಲಸದ ನಿಮಿತ್ತ ಅನೇಕ ದೂರದ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಬೇಕಿತ್ತು.
ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮೊಹಮೃದ್‌ರು ಸಹಪ್ರಯಾಣಿಕರಾಗಿದ್ದರು.
ಕಾಲಾನಂತರದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಶ್ರೀಮ೦ತ ವಿಧವೆಯಾಗಿದ್ದ ಖದೀಜಾ ಬಳಿ ಸೇವಾ ನೌಕರಿಗೆ ಮೊಹಮ್ಮದ್‌ರು ಸೇರಿದರು.
ಮುಂದೆ ಆ ವಿಧವೆಯೊಂದಿಗೆ ವಿವಾಹವಾಯಿತು.
ಅವರಿಗೆ ಇಬ್ಬರು ಪುತ್ರರು ಹಾಗೂ ನಾಲ್ವರು ಪುತ್ರಿಯರು ಇದ್ದರು.
ಮಗ್ನರು ಮತ್ತು ಒಂಟಿಯಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವ ಅಭ್ಯಾಸವುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದರು.
ಆ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ಸ್ಥಳ ಮೆಕ್ಕಾದ ಒಂದು ಗುಹೆಯಾಗಿತ್ತು.
ಹೀಗೆ ಒಮ್ಮೆ ಅಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಾಸಕ್ತರಾಗಿದ್ದಾಗ ದೇವದೂತನ ದ್ವನಿ ಆಲಿಸಿದರು.
ಆ ದೇವದೂತನು ಮೊಹಮ್ಮದ್‌ರನ್ನು “ನೀನು ಅಲ್ಲಾನ ದೇವರ ಪ್ರವಾದಿ' ಎ೦ದು ಉದ್ಗರಿಸಿದನು.
ಮುಂದೆ ತಾನು ಅಲ್ಲಾನ ಪ್ರವಾದಿಯೆಂದು ತಮ್ಮ ಕುಟುಂಬ-ಬಂಧು ವರ್ಗ ಹಾಗೂ ಸ್ನೇಹಿತವರ್ಗಕ್ಕೆ ಮನಗಾಣಿಸಿದರು.
ಇವರು ತಮ್ಮನ್ನು “ತಾವು ದೇವರೆಂದು, ಎಂದೂ ಕರೆದುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ.
ತಾವು ಕೇವಲ ಅಲ್ಲಾನ | ಪ್ರವಾದಿ ಎಂದೇ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ತವನ್ಮಿ ಜೀವಿತಾವದಿ ೦ರಲ್ಲಿ “ ಮೊಹಮ್ಮದ್‌ರು ಕೇಳಿದ ದೈವಿ ಸತ್ಯವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾ ಹೋದರು.
ಈ ನುಡಿಗಳನ್ನು ಅವರ ಶಿಷ್ಯರು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದರು.
ಆ ಸಂಗ್ರಹವನ್ನು ಪುಸ್ತಕದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು.
ಮೆಕ್ಕಾದ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ವರ್ಗ ಇವರನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿತು.
ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ಮುಂದೆ ಪೈಗ೦ಬರರಿಗೆ ಮೆಕ್ಕಾದಲ್ಲಿ ಬೋಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
 ರಲ್ಲಿ ಮೆಕ್ಕಾದಿಂದ ಮದೀನಾದ ಕಡೆ ಪಯಣಿಸಿದರು.
ಈ ಪಯಣವು "ಹಿಜಿರಾ' ಶಕ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ.
ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲ ಮದೀನಾದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಯೂರಿದರು.
ಅಲ್ಲಿ ಅರೇಬಿಯಾದ ಅನೇಕ ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಒಂದುಗೂಡಿಸಿದರು.
ಪುನಃ ಮೆಕ್ಕಾಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ಅನುಯಾಯಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಬಂದು ನೆಲೆಸಿದರು.
“ಅಸ್ಸಾಂನ ಪ್ರಮುಖ ತತ್ವಗಳು ಮತ್ತು ಆಚರಣೆಗಳು ಮೊಹಮ್ಮದ್‌ ಪೈಗಂಬರರ ಬೋಧನೆಗಳು .
ಇಸ್ಲಾಂ ಏಕದೇವೋಪಾಸನೆಯಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯುಳ್ಳದ್ದಾಗಿದೆ.
ಮೊಹಮ್ಮದ್‌ ಪೈಗಂಬರರು “ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ಸಾವಿಲ್ಲ' ಮತ್ತು “ತಪ್ಪಿತಸ್ಥರು ಮುಂದೆ ಬೆ೦ಂಕಿಯ ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಒಳಪಡುವರು' ಎಂದರು. . ಮೊಹಮ್ಮದ್‌ ಪೈಗಂಬರರು ಸದಾಚಾರಕ್ಕೆ ಒತ್ತು ಕೊಟ್ಟರು.
ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸುವ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊ೦ದಲು ಮಾನವನು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು ಎಂದರು.
ಆಸ್ಸಾಂ ನಿಯಮಗಳು : ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಇಸ್ಲಾಂ ಅನುಯಾಯಿ ಪಾಲಿಸಬೇಕಾದ.
ಆಚರಿಸಬೇಕಾದ ನೀತಿ ನಿಯಮಗಳು ಅಂತಿವೆ: .
ಅವನೇ “ಅಲ್ಲಾ'. . . ಮೊಹಮ್ಮದ್‌. ಪೈಗಂಬರ್‌ ಅಲ್ಲಾನ ಪ್ರವಾದಿ ಎಂಬುದನ್ನು ದೃಢವಾಗಿ ನಂಬುವುದು.
 ಪ್ರತಿದಿನ ಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಳವಾದ ಮೆಕ್ಕಾದಲ್ಲಿರುವ ಕಾಬದ ಕಡೆ ಮುಖ ಮಾಡಿ ಐದು ಬಾರಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವುದು - ನಮಾಜ್‌. . ರಂಜಾನ್‌ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯೋದಯದಿಂದ - ಸೂರರ್ಯಾಸ್ತದವರೆಗೆ ಉಪವಾಸವಿರುವುದು - ರೋಜಾ.
 ಬಡವರಿಗೆ ತಾವು ದುಡಿದುದರ " ಭಾಗವನ್ನು ದಾನವಾಗಿ ನೀಡುವುದು - ಜಕಾತ್‌.
 ಜೀವಿತಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮೆಯಾದರೂ ಮೆಕ್ಕಾಕ್ಕೆ ಭೇಟ ನೀಡುವುದು - ಹಜ್‌.
ಈ ಐದು ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು “ಇಸ್ಲಾಂನ ಆಧಾರಸ್ಥಂಭಗಳೆಂದು” ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಮೊಹಮ್ಮದ್‌ ಪೈಗಂಬರ್‌ರ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು "ಖಲೀಫರು' ಎನ್ನುವರು.
ಮಹಮದ್‌ ಪೈಗಂಬರ್‌ರ ನಂತರ ಖಲೀಫರು ಇಸ್ಲಾಂನ ಧಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ಮುಖಂಡರಾದರು.
ಅಬೂಬಕರ್‌ ಮೊದಲನೆಯ ಖಲೀಫನಾಗಿದ್ದನು.
ದಯವಿಟ್ಟು ಗಮನಿಸಿ : ಸಾ. ಶ. ಪೂ - ಸಾಮಾನ್ಯ ಶಕೆ ಪೂರ್ವ ಸಾ.
 ಶ. ಪೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಶಕೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುವುದು ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಖಾಲಿ ಬಿಟ್ಟ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತ ಪದಗಳಿಂದ ಭರ್ತಿ ಮಾಡಿರಿ.
ಯಹೂದಿ ರಿಲಿಜನ್‌ನ ಸ್ಥಾಪಕರು . . . ಪಾರ್ಸಿ ಮತದ ಸ್ಥಾಪಕರು  .
ಯೇಸುಕ್ರಿಸ್ತರು ಹುಟ್ಟಿದ ಸ್ಥಳ  ಯೇಸುಕ್ತಿಸ್ತರನ್ನು ಶಿಲುಬೆಗೇರಿಸಿದ ಬೆಟ್ಟ .
ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯಾನಿಟಿಯು ರೋಮಿನ ರಾಜ್ಯಮತವಾದದ್ದು ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ.
 ಮೊಹಮ್ಮದ್‌ ಪೈಗಂಬರರು ಹುಟ್ಟಿದ ಸ್ಥಳ  ಇಸ್ಲಾಂನ ಗಂಥ  ಮೊಹಮ್ಮದ್‌ ಪೈಗಂಬರರ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ___ _ . ಎನ್ನುವರು. ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಮಿತ್ರರೊಂದಿಗೆ ಚರ್ಚಿಸಿ ಉತ್ತರ ಬರೆಯಿರಿ.
 . ಯಹೂದಿ ರಿಲಿಜನ್‌ನ ಬೋಧನೆಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿಮಾಡಿ.
 . ಪಾರ್ಸಿ ಮತದ ಬೋಧನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆಯಿರಿ.
ಯೇಸು ಕ್ರಿಸ್ತರ ಜೀವನವನ್ನು ಕುರಿತು ಬರೆಯಿರಿ.
 ಯೇಸು ಕ್ರಿಸ್ತರ ಬೋಧನೆಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಿ.
 ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯಾನಿಟಿಯು ಹೇಗೆ ಪ್ರಸಾರವಾಯಿತು 9?  ಮೊಹಮ್ಮದ್‌ ಪೈಗಂಬರರ ಜೀವನವನ್ನು ತಿಳಿಸಿರಿ. .. . "ಹಿಜಿರಾ' ಎಂದರೇನು   ಇಸ್ಲಾಂನ ನಿಯಮಗಳಾವುವು 9 ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು.
. ನಿಮ್ಮ ಊರಿನಲ್ಲಿರುವ ಚರ್ಚ್‌ ಹಾಗೂ ಮಗೀದಿಗಳಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ.
ಅಲ್ಲಿನ ರಿಲಿಜಿಯನ್‌ ಆಚರಣೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ. . ಪಾರ್ಸಿ ಮತದ ಮಂದಿರಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ.
ಇಸ್ಲಾಂನ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಿ. ಯೋಜನೆ.  .
ಯಹೂದಿ, ಪಾರ್ಸಿ, ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತ್ತು ಇಸ್ಲಾಂ ರಿಲಿಜನ್‌ಗಳು ಪ್ರಸಾರವಾದ ಬಗ್ಗೆ ಶಿಕ್ಷಕರ ನೆರವಿನಿಂದ ಪ್ರಬಂಧ ಬೆಕೆಬಂ-” ಅಧ್ಯಾಯ -   ರಿಂದ  ನೇ ಶತಮಾನದ ಭಾರತ ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆ.
ಉತ್ತರ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಆಳ್ವಿಕೆ ಮಾಡಿದ ರಜಪೂತ ಮನೆತನಗಳು ಹಾಗೂ ಕೊಡುಗೆಗಳು ಕಾಶ್ಮೀರದ ಕಾರ್ಕೋಟ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಆಫ್ಭನ್‌ ದಾಳಿಕೋರರು - ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಫಜ್ನಿ ಹಾಗೂ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಘೋರಿ ದೆಹಲಿ ಸುಲ್ತಾನರ ರಾಜ್ಯ ಸ್ಥಾಪನೆ, ಆಡಳಿತ ಹಾಗೂ ಅವರ ಕೊಡುಗೆಗಳು ರಿಂದ  ನೇ ಶತಮಾನದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಮನೆತನಗಳು ಆಳ್ವಿಕೆ ನಡೆಸಿದವು.
ವರ್ಧನ ವಂಶದ ನಂತರ ರಜಪೂತ ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಕೋಟ "ಮನೆತನಗಳು ಉತ್ತರ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಆಳ್ವಿಕೆ ನಡೆಸಿದವು.
ನಂತರದಲ್ಲಿ ಘಜ್ನಿ, ಘೋರಿ ಮತ್ತು ದೆಹಲಿ ಸುಲ್ತಾನರುಗಳು ಆಕ್‌ ನಡೆಸಿದರು.
ರಜಪೂತರು  ರಿಂದ ನೇ ಶತಮಾನ ಉತ್ತರ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಗುರ್ಜರ ಪ್ರತೀಹಾರರು, ಗಹಡ್ವಾಲರು, ಪಾರಮಾರರು, ಚೌವ್ಹಾಣರು, ಸೋಳಂಕಿಯರು ಮತ್ತು 'ಚಂದೇಲ ರಜಪೂತ ಮನೆತನಗಳು "ಆಳ್ವಿಕೆ ನಡೆಸಿದವು.
ಇವರು ಸಾಹಿತ ಕಲೆ ಮತ್ತು ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಕ್ಕೆ ಉತ್ತಮ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.
ಗುರ್ಜರ ಪ್ರತೀಹಾರರು : ಹರಿಚ೦ದ್ರನು ಗುರ್ಜರ ಮನೆತನದ ಆಳ್ವಿಕೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು.
ಈತನ ನಾಲ್ಕು ಮಕ್ಕಳು ಪ್ರತಿಹಾರರ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಶಾಖೆಗಳಾದ - ಜೋಧ್‌ಪುರ, ನಂದಿಪುರ, ಬ್ರೊಚ್‌ ಮತ್ತು ಉಜ್ಜೆ 'ನಿಗಳಂದ ಆಳ್ವಿಕೆ ನಡೆಸಿದರು.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಉಜ್ಜೆ ತನಿಯಲ್ಲಿ ಆಳ್ವಿಕೆ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದ ನಾಗಭಟನು ಪ್ರಮುಖ ದೊರೆಯಾಗಿದ್ದು.
ಅರಜ್‌ರ ಆಕ್ರಮಣವನ್ನು" ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಎದುರಿಸಿದನು.
ಈತನು ಗುಜರಾತ್‌, ಮಾಳ್ವಾ, ರಜಪುತಾನದ ಸ್ವಲ್ಪ ಭಾಗದವರೆಗೆ ತನ್ನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿದನು.
ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಪ್ರಮುಖ ದೊರೆಯಾದ ಮಿಹಿರಭೋಜನು ಪಾಲರ ನಾರಾಯಣಪಾಲನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ರಾಜ್ಯ ವಿಸ್ತರಿಸಿದನು.
ಅರಬ್‌ ಪ್ರವಾಸಿಗರಾದ ಸುಲೈಮಾನ್‌ ಮತ್ತು ಅಲ್‌-ಮಸೂದ್‌ ಈತನ ಆಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ್ದರು.
ಪ್ರತೀಹಾರ ಮನೆತನದ ಮಹೇಂದ್ರಪಾಲ ಹಾಗೂ ಮೊದಲನೆಯ ಮಹೀಪಾಲರ ನಂತರ ಈ ಮನೆತನವು ಪತನ ಹೊಂದಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು.
ಗಹಡ್ವಾಲರು : ಈ ಮನೆತನದ ಸ್ಥಾಪಕ ಚಂದ್ರದೇವ.
ಉತ್ತರ ಭಾರತದ ಬಹುಭಾಗವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ರಾಜ್ಯಭಾರ ನಡೆಸಿದನು.
ಇವರಲ್ಲಿ ಗೋವಿಂದಚಂದ್ರ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ದೊರೆ.
ಈತನು ಪಾಲರಿ೦ದ ಮಗಧ, ಮಾಳ್ವಾ ವಶಪಡಿಸಿಕೊ೦ಡನಲ್ಲದೆ ಕಳಿ೦ಗ ಮತ್ತು ಒರಿಸ್ಸಾ ಅರಸರೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿದನು.
ಕಾಶ್ಮೀರ, ಗುಜರಾತ್‌ ಮತ್ತು ಜೋಳ ಅರಸರೊಂದಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಬಾಂಧವ್ಯ ಹೊಂದಿದ್ದನು.
ಪಾರಮಾರರು : ಉಪೇಂದ್ರ ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಈ ಮನೆತನದ ಸ್ಥಾಪಕ.
ಈ ಮನೆತನದ ಶಿಯಾಕ್‌ ದೊರೆಯು ರಾಷ್ಟ್ರಕೂಟರ ಎರಡನೆಯ ಕೊಟ್ಟಿಗನನ್ನು ಸೋಲು ಅವರ ಮಾಂಡಳಿಕತ್ಚದಿ೦ದ ಮುಕ್ತನಾದನು.
ಇವರು ಶಕ ಕೆರೆ ಮತ್ತು ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದರು.
ಇವರ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಧನಂಜಯ, ಭಟ್ಟ ಹಲಾಯುಧ, ಧನಿಕ ಮತ್ತು ಪದ್ಮಗುಪ್ತರೆಂಬ ಏದ್ವಾಂಸರಿದ್ದರು.
ಚೌವ್ಹಾಣರು : ಈ ಮನೆತನವು ರಜಪೂತ ಮನೆತನಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾದುದು.
ಮೂಲತಃ ಅಜ್ಮೀರದವನಾದ ಪೃಥ್ವೀರಾಜ ಚೌವ್ಹಾಣನು ಈ ಮನೆತನದ ಪ್ರ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ದೊರೆ.
ಬುಂದೇಶ್‌ ಖಂಡದ ಚಂದೇಲ ದೊರೆಗಳನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದನು.
ಮೊದಲನೇ ತರೈ ಕದನದಲ್ಲಿ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಘೋರಿ ವಿರುದ್ಧ ಜಯ ಇವನು  ನೇ ತರೈನ್‌ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಜಯಚಂದ್ರ ಮೋಸ ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಘೋರಿಯಿ೦ಂದ ಸೋತನು.
ಈತನ ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿದ್ದ ದೆಹಲಿಯು ಈ ಸೋಲಿನಿಂದ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಘೋರಿಯ ಪಾಲಾಯಿತು.
ಪೃಥ್ವೀರಾಜನು ಶೌರ್ಯ ಮತ್ತು ಸಾಹಸಕ್ಕೆ ಹೆಸರಾಗಿದ್ದು.
“ಪೃಥ್ವೀರಾಜರಾಸೋ' ಎಂಬ ಹಿಂದಿ ಮಹಾಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ಈತನ ಶೌರ್ಯ ಮತ್ತು ಸಾಹಸಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವರ್ಣನೆ ಇದೆ.
ಇವನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಕೆಲವು ತಪ್ಪ ನಿಲುವುಗಳೇ ಇವನ ಅವನತಿಗೆ ಕಾರಣಗಳಾದವು.
ಪಶ್ಯನ್‌ ಚಷ್ಮಾ ಸೋಳಂಕಿಯರು : ಸೋಳಂಕಿ ಮನೆತನದ ಸ್ಥಾಪಕ ಮೊದಲನೆಯ ಮೂಲರಾಜ.
ಮೊದಲನೆಯ ಭೀಮರಾಯನು ಈ ಮನೆತನದ ಪ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ದೊಡ.
ಈತನ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಹಮದ್‌ ಫಜ್ನಿ ಗುಜರಾತಿನ ಸೋಮನಾಥ ನೇವಾಲಯದ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಿದನು.
ಘಜ್ನಿ ದಾಳಿ ತಡೆಯುವಲ್ಲಿ ಭೀಮರಾಯನು ವಿಫಲನಾದ್ದರಿ೦ಂದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ತನ್ನ ಪುತ್ರ ಕರ್ಣದೇವನಿಗೆ ನೀಡಿದನು.
ಈ ಮನೆತನದ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಖ್ಯಾತ ಜೈನ ಪಂಡಿತನಾದ ಹೇಮಚಂ೦ದ್ರನು “ದೇಶೀನಾಮ ಮಾಲಾ” ಎಂಬ ಖ್ಯಾತ ನಿಘಂಟನ್ನು ಪಾಕೃತ ಜಾಷೆಯಲ್ಲಿ ರಚಿಸಿದನು.
ಎರಡನೇ ಮೂಲರಾಜನು ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಘೋರಿಯನ್ನು ಮೌಂಟ್‌ ಅಬು ಸಮೀಪ ಸೋಲಿಸಿದನು.
ನಂತರದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಾ-ಉದ್‌-ದೀನ್‌ ಖಿಲ್ಜಿಯ ದಂಡನಾಯಕರಾದ ಉಲುಫ್‌ಖಾನ್‌.
ಮತ್ತು ನುಸ್ರತ್‌ಖಾನ್‌ರು ಕರ್ಣಡೇವನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ಈ ಪ್ರಾಂತ್ಯವನ್ನು ವಿಲೀನಗೊಳಿಸಿಕೊ೦ಡರು.
ಚಂದೇಲರು : ಪಾರಮಾರರ ಪತನದ ನ೦ತರ ಚಂದೇಲರು ರಾಜ್ಯ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ಇವರು ಪ್ರತೀಹಾರರ ಮಾಂಡಲಿಕರ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದರು.
ಪ್ರತೀಹಾರರಿ೦ದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಘೋಷಿಸಿಕೊ೦ಡು ಅವರ ರಾಜ್ಯದ ಪೂರ್ವಭಾಗವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡನು.
ಪಾಲರನ್ನು ಮತ್ತು ಆದ್ರರನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿದನು.
ಹಿಂದೂಷಾಹಿ ರಾಜ ಜಯಪಾಲನಿಗೆ ಮುಸ್ಲಿಂರ ವಿರುದ್ಧ ಸೈನಿಕ ನೆರವು ನೀಡಿದನು.
"ಮಹಾರಾಜಾಧಿರಾಜ' ಎ೦ಬ ಬಿರುದು ಪಡೆದಿದ್ದನು.
ಈ ಮನೆತನದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಭವಭೂತಿಯು ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ “ಮಾಲತೀ ಮಾಧವ", "ಉತ್ತರರಾಮಚರಿತ' ಮತ್ತು “ಮಹಾವೀರ ಚರಿತ' ಕಾವ್ಯಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದರು.
ಡಂಗ ದೊರೆಯು ಸ್ವತಃ ವಿದ್ವಾಂಸನಾಗಿದ್ದು, ಹಲವಾರು ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೆ ಆಶ್ರಯದಾತನಾಗಿದ್ದನು.
ಈ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಖಿಲ್ಜಿ ಸುಲ್ತಾನರು ಗೆದ್ದುಕೊ೦ಡರು.
ರಜಪೂತ ಅರಸರಲ್ಲಿನ ಪರಸ್ಪರ ದ್ವೇಷ, ಐಕ್ಕತೆಯ ಕೊರತೆಯಿಂದಾಗಿ ಇವರ ಆಳ್ವಿಕೆ ಅಂತ್ಯಗೊಂಡಿತು.
ಗ” ರಜಪೂತರ ಕೊಡುಗೆಗಳು ರಜಪೂತರು ಕ್ಷತ್ರಿಯರಾಗಿದ್ದು, ಶೂರ ಯೋಧ ರಾಗಿದ್ದರು.
ಇವರು ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ಅನೇಕ ಹಬ್ಬಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೂ ಪುರುಷರಂತೆ ಸಮಾನ ಸ್ಥಾನಮಾನ ಇತ್ತು.
ಸತಿ ಪದ್ಧತಿ, ಜೋಹರ್‌ ಪದ್ಧತಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಸ್ಸಿದ್ದವು.
ಸ್ವಯಂವರದ ವಿವಾಹ ಪದ್ಧತಿ ರಾಜಮನೆತನಗಳಲ್ಲಿ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿತ್ತು.
ರಜಪೂತ * ಬ್ರೀಯರು ಸ್ವಾಭಿಮಾನದಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿದ್ದು, ಅತ್ಯಂತ ಧೈರ್ಯಕಾಲಿಗಳಾಗಿದ್ದರು.
ಸಾಹಿತ್ಯ, ನೃತ್ಯ, ಸಂಗೀತ, ಚಿತ್ರಕಲೆ, ಕಸೂತಿಕಲಸಳಲ್ಲಿ ಪರಿಣಿತರಿದ್ದರು.
ರಜಪೂತ ಅರಸರು ವಿದ್ವಾಂಸರುಗಳಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡುವುದರೊಂದಿಗೆ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.
ಭೋಜ, ಮು೦ಜ ಎ೦ಬ ರಜಪೂತ ಅರಸರುಗಳೇ ಸ್ವತಃ ವಿದ್ವಾಂಸರಾಗಿದ್ದರು.
ಮುಂಜ ರಾಜನು ಪದ್ಮಗುಪ್ತ, ಹಲಾಯುಧ ಎ೦ಬ ಕವಿಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯ ನೀಡಿದ್ದನು.
ಭೋಜರಾಜನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿಸೇನ, ಪ್ರಭಾಚ೦ದ್ರ ಸೂರಿ, ಫನಪಾಲ ಎಂಬ ಜೈನ ಪಂಡಿತರು ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದಿದ್ದರು.
ಭಾರವಿಯ “ಕಿರಾತಾರ್ಜುನೀಯ', ಭತೃಹರಿಯ “ರಾವಣ ವಧಾ', ಮಹೇ೦ದ್ರಪಾಲನ “ಕಾವ್ಯ ಮೀಮಾಂಸೆ' ಕಾವ್ಯಗಳು ಇವರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ರಚನೆಯಾದವು.
ನಾಟಕಗಳಾದ ರಾಜಶೇಖರ ರಚಿಸಿದ “ಬಾಲ ರಾಮಾಯಣ' ಮತ್ತು ಕರ್ಪೂರ ಮಂಜರಿ', ಭವಭೂತಿ ರಚಿಸಿದ "ಮಹಾವೀರಚರಿತ' ಹಾಗೂ “ಉತ್ತರರಾಮಚರಿತ', ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕೃತಿಗಳಾದ ಕಲ್ಪಣನ “ರಾಜ ತರಂಗಿಣಿ', ಜಯನಿಕನ “ಪ ಪೃಥ್ವೀರಾಜ ವಿಜಯ' ಮತ್ತು ಹೇಮಚಂದ್ರನ.
ರಜಪೂತ ಅರಸರ "ಜೀವನ ಕೃತಿಗಳಾದ “ಪೃ ನ್ವೀರಾಜ ರಾಸೋ'ವನ್ನು ಚಂದ್‌ ಬರದಾಯಿ ಮತ್ತು.
“ಭೋಜ ಪ್ರಬಂಧ' ವನ್ನು ಬಲ್ಲಾಳ ಎಂಬುವನು `ಬಚಿಸಿದನು.
ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಗುಜರಾತಿ, ರಾಜಸ್ಥಾನಿ, ಹಿಂದಿ ಭಾಷೆಗಳು ಅಭಿವೃ ದ್ಧಿಯತ್ತ ಸಾಗಿದವು.
ಇವರು ವಿದ್ಯಾಕೇಂದ್ರಗಳಾದ ನಳಂದಾ, ಕಾಶಿ, ವಿಕ್ರಮಶೀಲ, ಉಜ್ಜಯಿನಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡಿದರು.
ಕಲೆ ಮತ್ತು ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ರಜಪೂತ ಅರಸರು ಉತ್ತರ ಭಾರತದ ಚಿತ್ತೋಡ.
ಮಾಂಡು, ರಣಥಂ೦ಬೋರ್‌, ಜೋಧ್‌ಪುರ ಹಾಗೂ ಗ್ವಾಲಿಯರ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶಾಲವಾದ ಕೋಟೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದರು.
ಜೈಪುರ, ಗ್ವಾಲಿಯರ್‌, ಉದಯುಪುರಗಳ ಅರಮನೆಗಳನ್ನು, ವರೌಂಟ್‌ ಅಬುದಲ್ಲಿ ದಿಲಾವರ್‌ ದೇವಾಲಯ, ವಿಮಲಾ ವಸಾಯಿ, ಲುನಾ ವಸಾಯಿ ದೇವಾಲಯಗಳು ಸುಂದರ ಕಲಾತ್ಮಕತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿವೆ.
ಚಂದೇಲರು ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶದ ಖಜುರಾಹೋದ ಖಂಡರಾಯ ಮಹಾದೇವಾಲಯವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿದರು.
ಇವರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಶಿವ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮಂದಿರಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿವೆ.
ಇವರು ಚಿತ್ರಕಲೆಗೂ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡಿದರು.
ಮೌಂಟ್‌ ಅಬು ಬಸದಿ ಚಿತ್ರಕಲಾ ಶೈಲಿಯನ್ನು ರಾಜಾಸ್ಥಾನಿ ಕಲಾಶೈಲಿ ಮತ್ತು ಪಹಾರಿ ಕಲಾಶೈ ಲಿಯೆಂದು ವರ್ಗಿಕರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮೇವಾರ್‌. ಬಿಕಾನೇರ್‌, ಜೋಧ್‌ಪುರ,  ಶೈಸಲ್ಮೇರ್‌ ಮತ್ತು ಬುನಿಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜಾಸ್ಥಾನಿ ಶೈಲಿಯ ಚಿತ್ರಕಲೆಗಳನ್ನು ಕಾಣಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಪಹಾರಿ 'ಲಾಶೈ ಲಿಯ ಚಿತ್ರಕಲೆಗಳನ್ನು ಕಾಣಬಹುದಾಗಿದೆ.
ನಿಮಗಿದು ತಿಳಿದಿರಲಿ : ರಜಪೂತರ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು ಸ್ವಯಂವರ : ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಕನ್ಯೆಯರು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದ ವರರಲ್ಲಿ ಪತಿಯನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು.
ರಕ್ಷಾ ಬಂಧನ : ರಜಪೂತ ಮಹಿಳೆಯರು ಪುರುಷರ ಮುಂಗೈಗೆ ರಾಖಿ ಕಟ್ಟಿ ಆತನನ್ನು ಸಹೋದರನೆಂದು ತಿಳಿಯುವುದು.
ಆ ಪುರುಷನು ತನ್ನ ಸಹೋದರಿಯಂತೆ ಅವಳ ರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡುವುದು.
ಕಾಶ್ಮೀರದ ಕಾರ್ಕೋಟ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ  ರಿಂದ  ಭಾರತದ ಓರ್ವ ರಾಜನು ಮಧ್ಯಪ್ರಾಚ್ಯದ ಕ್ಯಾಸ್ಪಿಯನ್‌ ಸಮುದ್ರದವರೆಗೆ ತನ್ನ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿದ್ದವು, ಈಗಿನ ಇರಾನ್‌ನ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ವಿಜಯದ್ದಜವನ್ನು ನೆಟ್ಟಿದ್ದನು, ಪೂರ್ವದ ಬಂಗಾಳದವರೆಗೆ ಆಡಳಿತವನ್ನು ನಡೆಸಿದ್ದನು, ದಕ್ಷಿಣದ.
ಕರ್ನಾಟ ರಾಷ್ಟ್ರಕೂಟ " ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದೊಡನೆ ಹಾಗೂ ಉತ್ತರದ ಚೀನಾದ.
ರಾಜವ೦ಶದೊಡನೆ ಸ್ನೇಹ ಸಂಪಾದಿಸಿದ್ದನು; ಮತ್ತು.
ಇದೆಲ್ಲ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನೂ ಆ ರಾಜನು ಮೊಘಲರ ಅಥವಾ ಐರೋಪ್ಕ ಪ್ಯ ವಸಾಹತುಶಾಹಿಗಳ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಬಹಳ ಮೊದಲೇ ಮಾಡಿದ್ದನೆಂದರೆ ಅಚ್ಚರಿಯಾದೀತಲ್ಲವೆ?
ಆದರೆ ಇಂಥದೊಂದು ಸಾಧನೆ ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ನಡೆದದ್ದು ನಿಜ.
ಆ ಅರಸನ ಹೆಸರು ಲಲಿತಾದಿತ್ಯ ಮುಕ್ತಾಪೀಡ.
ಅವನದು ಭಾರತದ ಕಿರೀಟದಂತಿರುವ ಕಾಶ್ಮೀರವನ್ನು ಆಳಿದ ಕಾರ್ಕೋಟ ರಾಜವಂಶ.
ಕಾರ್ಕೋಟ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ನೇ ಶತಮಾನ, ಸಾ. ಶ.  ಸ್ಥಾಪನೆ: ವಿಶ್ವವೇ ಬೆರಗಾಗುವಂತೆ ಆಡಳಿತವನ್ನು ನಡೆಸಿದ.
ಮಾದರಿ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಕಟ್ಟಿದ ಮತ್ತು ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದ ಭಾರತದ ರಾಜವಂಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಕಾರ್ಕೋಟ ವಂಶಸ್ಥರು ಒಬ್ಬರು. ರಲ್ಲಿ. ರಾಜಾ ದುರ್ಲಭವರ್ಧನನಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ಕಾರ್ಕೋಟ ಮನೆತನ ಆ ಕಾಲದ ಭಾರತದ ಬಲಿಷ್ಠ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿತ್ತು ಗೋನಂದ ವಂಶದ ಬಾಲಾದಿತ್ಯನು ತನಗೆ ಪುತ್ರಸಂತಾನವಿಲ್ಲದ್ದರಿಂದ ಮಗಳಿಗೆ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಸಿ ಅಳಿಯನನ್ನು ತನ್ನ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯಾಗಿ ಸಿ೦ಹಾಸನದಲ್ಲಿ ಕೂರಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದನು.
ಅನಂಗಲೇಖೆಯನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿನ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದ ದುರ್ಲಭವರ್ಧನನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಮದುವೆಮಾಡಿಸಿದನು.
ಬಾಲಾದಿತ್ಯನ ಕಾಲಾನಂತರ ದುರ್ಲಭವರ್ಧನ ತನ್ನ ವಂಶದ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು.
ಇದೇ ಮುಂದೆ ಕಾರ್ಕೋಟ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಯಿತು.
ದುರ್ಲಭವರ್ಧನನ ಮಗ ದುರ್ಲಭಕ ಪ್ರತಾಪಾದಿತ್ಯ.
ಈತನು ನರೇಂದ್ರಪ್ರಭಾ ಎಂಬವಳನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಿ ಮೂವರು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆದನು.
ಅವರು ಚಂದ್ರಾಪೀಡ ವಜ್ರಾದಿತ್ಯ, ತಾರಾಪೀಡ ಉದಯಾದಿತ್ಯ ಹಾಗೂ ಮುಕ್ತಾಪೀಡ ಲಲಿತಾದಿತ್ತ ೈ.
ಇವರಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಇಬ್ಬರು ರಾಜ್ಯಭಾರವನ್ನು ನಡೆಸಿದ ಮೇಲೆ ಲಲಿತಾದಿತ್ಯನಿಗೆ ಕಾರ್ಕೋಟ ವಂಶದ ಉಸ್ತುವಾರಿಯು ವಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. . ಈತನು ಒಟ್ಟು  ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ  -.
ಕಾರ್ಕೋಟ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಮೇರೆಗಳನ್ನು ಚತುರ್ದೆಸೆಗಳಿಗೂ ವಿಸ್ತರಿಸಿದ ಕೀರ್ತಿ ಇವನಿಗೆ ಸಲ್ಲುತ್ತದೆ.
ಲಲಿತಾದಿತ್ಯ ಮುಕ್ತಾಪೀಡ: ಲಲಿತಾದಿತ್ಯನ ಆಸ್ಥಾನಕವಿಯಾಗಿದ್ದ ಕಲ್ಪಣನ ಇತಿಹಾಸ ಗ್ರಂಥವಾದ “ರಾಜತರಂಗಿಣಿ”ಯಲ್ಲಿ ಲಲಿತಾದಿತ್ಯದ ಬಹಳಷ್ಟು ವಿವರಗಳು ಸಿಗುತ್ತವೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಅಲ್‌ಬೆರೂನಿ ಬರೆದ: “ತಾರಿಖ್‌ ಇ ಹಿಂದ್‌” ಕೃತಿಯೂ ಲಲಿತಾದಿತ್ಯನ ಸಾಹಸಗಳನ್ನು ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಕೊಂಡಾಡುತ್ತದೆ.
ಚೀನಾದ ಬಹಳಷ್ಟು ಐತಿಹಾಸಿಕ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಈತನ ಉಲ್ಲೇಖಗಳನ್ನು ನಾವು ಗಮನಿಸಬಹುದು.
ಲಲಿತಾದಿತ್ಯನು ಜನ್ಮತಃ ಶೂರನೂ ಧೀರನೂ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷಿಯೂ ಆಗಿದ್ದನು.
ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಈತ “ಕನ್ಯಾಕುಬ್ಬ ಕನೌಜದ ಯಶೋವರ್ಮನನ್ನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸೋಲಿಸಿ ತನ್ನ ಪರಾಕ್ರಮ ಮೆರೆದನು.
ಳುತ್ತಿದ್ದ ಶಾಹಿ ವಂಶಸ್ಥರನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ಆ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಅಧಿಪತ್ಯ "ಸ್ವಾಲಿಸಿದರು. ವಿಂಧ್ಯಾಚಲದ. ಬಹಳಷ್ಟು ರಾಜರ ಜೊತೆ ರಾಜತಾಂತ್ರಿಕ ಸಂಬ೦ಧಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಿ, ಈ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ತನಗೆ ಯಾರೂ 'ಹಗೆಗಳಾಗದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಂಡನು.
ರಾಷ್ಟ್ರಕೂಟರ ಜೊತೆಯೂ ಲಲಿತಾದಿತ್ಯನು ಸ್ನೇಹಸಂಬ೦ಧಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡನು.
ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬಂಗಾಳದವರಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಿದನು.
“ನಾದ ಟಾಂಗ್‌ ರಾಜರುಗಳ ಸೂತ ಸ್ನೇಹ ಸಂಪಾದಿಸಿದ ಲಲಿತಾದಿತ್ಯ, ಅವರ ನೆರವು ಪಡೆದು ಟಿಬೆಟನ್ನರ ಮೇಲೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿ ಅವರ ವಶದಲ್ಲಿದ್ದ ವಾಯವ್ಯ ಭಾರತದ ಬಹಳಷ್ಟು ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಸ್ವತಂತ್ರಗೊಳಿಸಿದನು.
ಅಲ್ಲದೆ” ತನ್ನ ಕಾರ್ಕೋಟ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಟರ್ಕಿಯವರೆಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಿದನು.
ಆಗಿನ 'ರ್ಕೋಟ ರಾಜ್ಯವು ಇಂದಿನ ಉಜಬಿಕಿಸ್ತಾನ, ತಜಕಿಸ್ತಾನ, ಕಿರ್ಗಿಸ್ತಾನ, ಕಜಕಿಸ್ತಾನ, ಕಾಬೂಲಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು.
ಕಾರ್ಕೋಟ ವಂಶದ ಈ ವಿಸ್ತಾರದಿಂದಾಗಿ ಅರಬ್ಬರು ಮತ್ತು ತುರ್ಕರಿಗೆ ಮುನ್ನೂರು ವರ್ಷಗಳಷ್ಟು ದೀರ್ಫ್ಥ ಕಾಲ ಭಾರತದ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಲು ಆಗಲಿಲ್ಲ.
ಕಲೆಗೆ ಕಾರ್ಕೋಟರ ಕೊಡುಗೆಗಳು : ಒಟ್ಟು  ವರ್ಷ  -  ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದ ಕಾರ್ಕೋಟ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಹಿಮಾಲಯ ಮತ್ತು ಅದರ ತಪ್ಪಲಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರಿದ್ದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲಡೆ ಮಧ್ಯ ಏಷ್ಯದವಕೆಗೂ ವಿಸ್ತರಿಸಿತ್ತು.
ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಬಂಗಾಳ ಕೊಲ್ಲಿ, ಲಲಿತಾದಿತ್ಯ ಮುಕ್ತಾಪೀಡ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ವಿಂಧ್ಯಾಚಲ, ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಸ್ತಿಯನ್‌ ಸಮುದ್ರ ಹಾಗೂ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಟಿಬೆಟ್‌ಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಸೀಮಾರೇಖೆಗಳಾಗಿ ಪಡೆದಿದ್ದ ಕಾರ್ಕೋಟ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಸರ್ವಮತಸಮನ್ವಯದ ತತ್ತ್ವ ವನ್ನು, ಪಾಲಿಸಿತು.
ಶೈವ, ಬೌದ್ಧಪಂಥಗಳ, ಸನಾತನಧರ್ಮದ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಇಲ್ಲಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ವಿತ್ತು ಸ್ವತಃ ಲಲಿತಾಪೀಡನು ದೊಡ್ಡ ಸ್ತೂಪಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿದನು.
ದೇಶದಲ್ಲೇ ಅತ್ಯಂತ ಭವ್ಯವಾದ ಮಾರ್ತಾಂಡ ಸೂರ್ಯದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು.
ಇದು ವಿಶಾಲವಾದ ಕೆರೆಯ ಮೇಲೆ ತೇಲುವಂತೆ ನಿರ್ಮಾಣವಾಗಿತ್ತು.
ಪಾರಸ್ಟೋರ್‌ ಅಥವಾ ಪರಿಹಾಸಪುರವನ್ನು ರಾಜಧಾನಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಕಾರ್ಕೋಟರು ಸೂರ್ಯೋಪಾಸಕರಾಗಿದ್ದರು.
ಕಾಶ್ಮೀರದ ಶೈವಸಿದ್ಧಾಂತದ ಅತ್ಯಂತ ವೈಭವದ ಕಾಲಘಟ್ಟವೆಂದು ಕಾರ್ಕೋಟರ ಕಾಲವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವಸುಗುಪ್ತನ ಶೈವಸೂತ್ರ ಈ *ವಧಿಯಲ್ಲಿ ರಚನೆಯಾಯಿತು.
ಖ್ಯಾತ ತತ್ತ್ವ ಮೌಸ್ತ್ರಜ್ಞ ಕವ ಅಭಿನವಗುಪ್ತ ಕಾರ್ಕೋಟಕರ 'ಕೌಲದವನಾಗಿದ್ದ.
ಶೈವಸೂತ್ರಗಳ ತ್ರಿಕ ಮತ್ತು ಕೌಲ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಉಚ್ಛ್ರಾಯಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಲುಪದವು.
ಲಲಿತಾದಿತ್ಯನ ಕಾಲವನ್ನು ಕಾರ್ಕೋಟ ವಂಶದ ಚಿನ್ನದ ಯುಗ ಎನ್ನ ಬಹುದು.
ಯಾಕೆಂದರೆ ಲಲಿತಾದಿತ್ಯನು ಕಲೆ, ಸಂಸ್ಕ ತ್ರಿ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳಿಗೆ ಯಥೇಚ್ಛ; ವಾದ ಪೋತ್ಸಾಹವನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು.
ಕಲ್ಹಣನು ಲಲಿತಾದಿತ್ಯನ " ಆಸ್ಥಾನಕವಿಯೌಗಿದ್ದನು.
ಅವನತಿ: ಲಲಿತಾದಿತ್ಯನ ನಂತರ ಬ೦ದ ರಾಜರು ಅವನಷ್ಟು ಪ್ರತಿಭಾಶಾಲಿಗಳಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ಲಲಿತಾದಿತ್ಯನ ಮಗ ಕುವಲಯಾಪೀಡ, ಒಂದು ಮೋಸದಾಟವನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡ ಮೇಲೆ ಐಹಿಕಭೋಗಭಾಗ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿರಕ್ತಿ ಬಂದು, ತನ್ನ ವೈಭೋಗವನ್ನೆಲ್ಲ ತ್ಯಜಿಸಿ, ಅರಣ್ಯಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದನೆಂದು “ರಾಜತರಂಗಿಣಿ”ಯು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಲಲಿತಾದಿತ್ಯನ. ಇನ್ನೋರ್ವ ಪುತ್ರ ವಜ್ರಾದಿತ್ಯ ತನ್ನ ತಂದೆಯಷ್ಟು ಜಾಣಾಕ್ಷನೂ ಧೀರನೂ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ಶತ್ರುಗಳ ದಾಳಿಯನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಈತನು ಅಸಮರ್ಥನಾದನು.
ಈತನ ನಂತರ ಮೊದಲನೇ ಪೃಥಿವ್ಯಾಪೀಡ, ಜಯಾಪೀಡ, ಲಲಿತಾಪೀಡ.
ಸಂಗ್ರಾಮಪೀಡ ಮೊದಲಾದವರು ಆಳ್ವಿಕೆ ನಡೆಸಿದರಾದರೂ ಮಹತ್ತರ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಕಾಣದೆ ಕಾರ್ಕೋಟ ವಂಶವು ಮುಂದೆ ಅವನತಿಯತ್ತ ಸಾಗುತ್ತ ಹೋಯಿತು.
ಆಫ್ಮನ್‌ ದಾಳಿಕೋರರು ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಫಜ್ನಿ 99 -.
 ಅಲಫ್ಪಗೀನ್‌ ಎಂಬ ತುರ್ಕಿ ಗುಲಾಮ ಫಜ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವತಂತ್ರ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನು.
ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಘಜ್ನಿಯು ಭಾರತದ ಮೇಲೆ ಹದಿನೇಳು ಬಾರಿ ದಂಡಯಾತ್ರೆ ಮಾಡಿ ಅಪಾರ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಕೊಳ್ಳೆ ಹೊಡೆದನು.
ತನ್ನ ದಾಳಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮುಲ್ತಾನದ ದೊರೆ, ರಾಜ ಜಯಪಾಲ, ಭೀಮಪಾಲ, ಚಂದೇಲರ ರಾಜ ತ್ರಿಲೋಚನಪಾಲರನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದನು.
ನಾಗರಕೋಟೆ, ಥಾಣೇಶ್ವರ, ಗ್ವಾಲಿಯರ್‌, ಉಜ್ಜಯಿನಿ ಮೊದಲಾದ ನಗರಗಳ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ನಡೆಸಿದನು.
ಇವನು ಗುಜರಾತಿನ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸೋಮನಾಥ ದೇವಾಲಯದ ಮೇಲೆ ಬೃಹತ್‌ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಿ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡಿ, ಅಲ್ಲಿನ ಅಪಾರ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಲೂಟಿ ಮಾಡಿದನು.
ಘಜ್ನಿಯ ದಂಡಯಾತ್ರೆಗಳು ನಂತರದ ಟರ್ಕರ ದಾಳಿಗಳಿಗೆ ನಾಂದಿಯಾದವು.
ಈತನು ಕವಿಗಳು, ವಿದ್ವಾಂಸರು ಮತ್ತು ಲಲಿತ ಕಲೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡಿದನು.
ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದ ಅಲ್‌ಬೆರೊನಿ ಎಂಬ ವಿದ್ವಾಂಸ, “ತಾರೀಖ್‌-ಉಲ್‌-ಹಿಂದ್‌' ಎಂಬ ಗ್ರಂಥ ರಚಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ಈ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಜೀವನ ಮತ್ತು ವಿದ್ವತ್ತನ್ನು ಪಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಗ” ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಘೋರಿ 9 ರಿಂದ  ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಘಜ್ನಿಯು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಟರ್ಕರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಸ ಸ್ಥಾಪಿಸುವಲ್ಲಿ ವಿಫಲನಾಗಿದ್ದರಿ೦ದ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಘೋರಿಯು ಈ ಪ್ರಯತ ವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದನು.
ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಫೋರಿಯು ರಾಜ್ಯವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಯಿಂದ, ಭಾರತದ ಮುಲ್ತಾನಿಗೆ ಮುತ್ತಿಗೆ ಮೂಲಕ ದಂಡಯಾತ್ರೆಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದನು.
ಮುಲ್ತಾನ ಪ್ರಾಂತ್ಯವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ನಂತರ ಗುಜರಾತ್‌ನ ಅನಿಲವಾಡದ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣ ನಡೆಸಿದನು.
ಇದರಿಂದ ಧೃತಿಗೆಡದೆ ಪಂಜಾಬಿನ ಭಾಗವಾಗಿದ್ದ ಪೇಶಾವರವನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿದನು.
ನ೦ತರದಲ್ಲಿ ಖುಸ್ರೋಮಲ್ಲಿಕ್‌ನಿಂದ ಲಾಹೋರನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ಪಂಜಾಬಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಬಲನಾದನು.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಪಂಜಾಬಿನ ನೆರೆ ಪದೇಶ ದೆಹಲಿ ಮತ್ತು ಅಜ್ಮೀರದ ಆಕ್ರಮಣಕ್ಕೆ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿ ರಜಪೂತ ರಾಜನಾದ ಪೃಥ್ವಿರಾಜ ಚೌವ್ಹಾಣನೊಂದಿಗೆ ಮೊದಲನೇ : ತರೈನ್‌ ಕಾಳಗದಲ್ಲಿ ಸೋತನು.
ನಂತರ ನಡೆದ ಎರಡನೇ ತರೈನ್‌ ಕಾಳಗದಲ್ಲಿ ಪೃಥ್ದಿರಾಜನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದನು.
ಘೋರಿಯ ದಂಡನಾಯಕನಾದ ಕುತ್ಚುದ್ದೀನ್‌ ಐಬಕ್‌ ದೆಹಲಿ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು.
ಗಂಗಾ ಬಯಲು ಪ್ರದೇಶದ ಇನ್ನಿತರ ರಜಪೂತರನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ಘೋರಿ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿದನು.
ಈ ರೀತಿ ಉತ್ತರ ಭಾರತದಲ್ಲಿ: ಟರ್ಕರ ಆಡಳಿತವು ಆರಂಭವಾಯಿತು.
ಭಾರತದ ಆಡಳಿತ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ತನ್ನ ನಿಷ್ಠಾವಂತ ಗುಲಾಮ ಕುತ್ಬುದ್ದೀನ್‌ ಐಬಕ್‌ನನ್ನು ನೇಮಿಸಿದನು.
ಇರದೇ ಇದ್ದದ್ದು ಘೋರಿ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ವಿಸ್ತರಣೆಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ದೆಹಲಿ ಸುಲ್ತಾನರು  ರಿಂದ  ಗುಲಾಮ, ಖಲ್ವಿ ತುಘಲಕ್‌, ಹ ಸೈಯ್ಯದ್‌ ಮತ್ತು ಲೂಧಿ ವಂಶಗಳು ದೆಹಲಿ ಸುಲ್ತಾನರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆಳಿದ ಸಂತತಿಗಳಾಗಿವೆ.
ಗುಲಾಮ ಸಂತತಿ ಕುತುಬುದ್ದೀನ್‌ ಐಬಕ್‌ ಮುಸ್ಲಿಂ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಭಾರತದಲ್ಲಿ | ಮುಂದುವರೆಸಿದನು.
ಐಬಕ್‌ ಹಾಗೂ | ಆತನ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಗುಲಾಮರಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಐಬಕ್‌ [೫೬ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಮನೆತನಕ್ಕೆ ಗುಲಾಮ ಸಂತತಿ ಎಂದು ಹೆಸರು ಬಂದಿತು.
ನಿಮಗಿದು ತಿಳಿದಿರಲಿ : ಕುತುಬುದ್ಧೀನ್‌ ಐಬಕ್‌ ಕುತುಬ್‌ ಮಿನಾರ್‌ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿರುವ ಭಾರತದ ಅತ್ಯಂತ ಎತ್ತರದ ಈತನು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದೆಹಲಿ |ಗೋಪುರ.
ಇದನ್ನು ಕುತುಬುದ್ದೀನ್‌ ಐಬಕ್‌ ನಿರ್ಮಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಸುಲ್ತಾನರ ಆಳ್ವಿಕೆಗೆ ಭದ್ರ ಬುನಾದಿ |ಇಲ್ತಮಶ್‌ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದನು.
ಇದು  ಅಡಿ ಎತ್ತರವಾಗಿದ್ದು ಹಾಕಿದನು.
ಆಪ್ಫಾನಿಸ್ತಾನದ ಅದರ ಮೇಲೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಕೆತ್ತನೆಗಳಿವೆ.
ಐದು ಅ೦ತಸ್ಕಿನ ಕಟ್ಟಡದಲ್ಲಿ ತುರ್ಕಿ ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳಿವೆ.
ಕುತುಬುದ್ಧೀನ್‌ನನ್ನು ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಈತನ ಪಾಲಕರು ನಿಶಾಪುರದ ಖಾಜಿಗೆ ಗುಲಾಮನನ್ನಾಗಿ ಮಾರಿದರು.
ಐಬಕ್‌ನು ಪರ್ಷಿಯನ್‌, « ಅರೆಬಿಕ್‌ ಭಾಷೆಗಳ ಶಿಕ್ಷಣದ ಜೊತೆಗೆ ಬಿಲ್ಲುಗಾರಿಕೆ, ಕುದುರೆ ಸವಾರಿ ಮತ್ತು ಸೈನಿಕ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದನು.
ಘಜ್ನಿಯ ರಾಜ್ಯಪಾಲನಾಗಿದ್ದ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಘೋರಿ ಇವನನ್ನು ಗುಲಾಮನನ್ನಾಗಿ ಖರೀದಿಸಿದ್ದನು.
ಐಬಕ್‌ನು ಘಜ್ನಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ತನ್ನ ಶೌರ್ಯದಿಂದ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಘೋರಿಯ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆದನು.
ಎರಡನೆಯ ತರೈನ್‌ ಕಾಳಗದ ನಂತರ ಭಾರತದ ಮೇಲಿನ ಆಕ್ರಮಣಗಳ ಉಸ್ತುವಾರಿಯನ್ನು ಪಡೆದನು.
ಐಬಕ್‌ನು ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಘೋರಿಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಭಾರತದ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯಾದನು.
ಘೋರಿಯ ನಂತರ ಸ್ವತಂತ್ರನಾಗಿ ಆಳಿದನು.
ಅಧಿಕಾರ ವಹಿಸಿಕೊಂಡ ಮೇಲೆ" ತನ್ನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪ್ರಬಲಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಇಲ್ರಮಶ್‌ ಮತ್ತು ನಾಸಿರುದ್ಧೀನ ಕಬಾಚರೊಂದಿಗೆ ವೈವಾಹಿಕ ಸಂಬಂಧ ಬೆಳೆಸಿದನು « ಅಲ್ಲದೆ 'ತಾಜುದ್ಧೀನ ಇಲ್ದೋಡ್‌ನ ಮಗಳನ್ನು ಇವನು ಮದುವೆಯಾದನು.
ನಾಸಿರುದ್ದೀನ್‌ ಮತ್ತು ತಾಜುದ್ದೀನ್‌ ನಹ ಮಹಮ್ಮದ ಘೋರಿಯ.
ಗುಲಾಮರಾಗಿದ್ದರೆ, ಇಲ್ತಮಶ್‌ ಐಬಕ್‌ನ ಗುಲಾಮನಾಗಿದ್ದನು.
ಐಬಕ್‌ನು ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಕುವ್ಹಾತ್‌-ಉಲ್‌-ಇಸ್ಲಾಂ ಮಸೀದಿಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿದನು.
ಇವನು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಕುತುಬ್‌ ಮಿನಾರ್‌ "ನಿರ್ಮಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು.
ನಿಜಾಮಿ ಮತ್ತು ಪಖ್‌-ಇ- ಮುದಬ್ಬೀರಯೆಂಬ ವಿದ್ದಾಂಸರಿದ್ದರು.
“ತಾಜುಲ್‌ ಮಾಸಿರ್‌' ಐಬಕ್‌ನ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡುವ ಕೃತಿಯಾಗಿದೆ.
ಇಲ್ತಮಶ್‌ ಇಲ್ಬರಿ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಈತನು ಕುತುಬುದ್ಧೀನ್‌ನ ಗುಲಾಮನಾಗಿದ್ದನು.
ಗ್ವಾಲಿಯರ್‌ದ ಆಡಳಿತಗಾರನಾಗಿದ್ದ ಇವನು ಐಬಕ್‌ನ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯಾದನು.
ಇಲ್ತಮಶ್‌ ಸುಲ್ತಾನನಾಗಿದ್ದುದನ್ನು ಸಹಿಸದ ಘಜ್ನಿಯ ದೊರೆ ತಾಜುದ್ದೀನ ಯಿಲ್ದೋಜ್‌ ಮತ್ತು ಸಿಂಧ್‌ನ ನಾಸೀರುದ್ದೀನ್‌ ಕಬಾಚ ಆತನ ವಿರುದ್ದ ಬಂಡೆದ್ದರು.
ಇಲ್ತಮಶ್‌ ಅವರನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ತನ್ನ ಸ್ಥಾನ ಭದ್ರಪಡಿಸಿಕೊ೦ಂಡ ನಂತರ ರಣಥಂಭೋರ, ಮಾಂಡೋರ, ಗ್ವಾಲಿಯರ್‌, ಭಿಲ್ಲಾ, ಅಜ್ಮೀರ್‌, ಬನಾರಸ್‌, ಕನೋಜ್‌ಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡನು.
ಭಾರತದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಪ್ರಥಮ ಬಾರಿಗೆ ಮಂಗೋಲರು ಚೆಂ೦ಗೀಸ್‌ ಖಾನನ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ದಾಳಿ ಮಾಡಿದರು.
ಇಲ್ತಮಶ್‌ ಅವರನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿಸಿದನು.
ಈ ಸಾಧನೆಗಳಿ೦ಂದಾಗಿ ಬಾಗ್ದಾದ ಖಲೀಫನು ಇಲ್ತಮಶ್‌ನಿಗೆ ಅಧಿಕೃತ ಅಧಿಕಾರ ಸಮ್ಮತಿ ಪತ್ರ ನೀಡಿದನು.
ಇಲ್ತಮಶ್‌ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಅನೇಕ ಇಕ್ತಾಗಳನ್ನಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿ, ಆಡಳಿತ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ ಇಕ್ತಾದಾರರನ್ನು ನೇಮಿಸಿದನು.
ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಸಲಹೆ ಸೂಚನೆ ನೀಡಲು "ನಲವತ್ತು ಸರದಾರರ ಕೂಟ' ನೇಮಕ ಮಾಡಿದನು.
ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ, ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಸುಲ್ತಾನನಿಗೆ ಸಲಹೆ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಇಲ್ತಮಶ್‌ನು ಬಂಗಾರ ಮತ್ತು ಬೆಳ್ಳಿಯ ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರದನು.
ಇವನು ಕುತ್ಸುದ್ದೀನನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲು ಪ್ರಾರರಭವಾಗಿದ್ದ ದೆಹಲಿಯ 'ತುಬ್‌ಮಿನಾರನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದನು.
ರಜಿಯಾ ಸುಲ್ತಾನಾ ಇಲ್ತಮಶ್‌ನ ಪುತ್ರ ರುಕ್ನುದ್ಧೀನ್‌ ಫಿರೋಜ್‌ ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಅವನ ಪುತ್ರಿ ರಜಿಯಾ ಬೇಗಂ ಆತನ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯಾದಳು.
ರಿದ ಪ್ರಥಮ ಮಹಿಳೆ, ಸುಲ್ತಾನಾ ಎ೦ಬ ಬಿರುದು ಪಡೆದು ಪುರುಷನಂತೆ ವೇಷ ಧರಿಸಿ, ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ. ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ಸಿಂಧ್‌ನಂದ ಬಂಗಾಳದ ವಿಶಾಲ ಪ್ರದೇಶದವರೆಗೂ ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದಳು.
ಇವಳ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಸಹಿಸದ ಪ್ರಾಂತ್ಯಾಧಿಕಾರಿಗಳು ದಂಗೆಯೆದ್ದು ಅವಳನ್ನು ಹತ್ಯೆಗೈದರು.
ಫಿಯಾಸ್‌-ಉದ್‌-ದೀನ್‌ ಬಲ್ಬನ್‌ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ತಮಶ್‌ನಿಗೆ ಗುಲಾಮನಾಗಿದ್ಧ ಬಲ್ಬನ್‌ ತನ್ನ ಸ್ವಾಮಿನಿಷ್ಠೆ, ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆ.
ಸದ್ಗುಣಗಳಿಂದ ತುರ್ಕಿ ಗುಲಾಮರ ಕೂಟದ ಸದಸ್ಯನಾದನು.
ರಜಿಯಾ ಸುಲ್ತಾನಳ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಅಮೀರ್‌-ಇ-ಶಿಕಾರ್‌ ಎಂಬ ಹುದ್ದೆಗೆ ನೇಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು.
ಅವಿಧೇಯ ತುರ್ಕಿ ಸರದಾರರ ದುರಾಡಳಿತ ನಿಯಂತ್ರಿಸಿದನು.
ಮಂಗೋಲರ ದಾಳಿಯನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕಾಪಾಡಿದನು.
ಪರ್ಶಿಯನ್‌ ಶೈಲಿಯ ಆಡಂಬರದ ವೇಷಭೂಷಣ : ಧರಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.
ತನ್ನನ್ನು ದೇವರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯೆಂದು ಸಾರಿ ನಿರಂಕುಶ" ರಾಜಪ್ರಭುತ್ವ ಜಾರಿಗೆ ತಂದನು.
ಅನುಭವಿ ಪಾಗೂ ವಿಶ್ವಾಸಿಕ ಸೇನಾಪತಿಗಳ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಪುನರ್‌ ಸಂಘಟಿಸಿದನು.
ಜಾಗೀರ್‌ ಪಡೆದು ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸದ ಕುಟುಂಬಗಳಿ೦ದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊ೦ಡನು.
ಮ೦ಗೋಲರ ದಾಳಿ ತಡೆಗಟ್ಟಲು ವಾಯುವ್ಯ ಗಡಿ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕೋಟೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿದನು.
ದಕ್ಷ ಆಡಳಿತಗಾರನಾಗಿದ್ದ ಬಲ್ಬನ್ನನ ನಂತರದ ಸುಲ್ತಾನ್‌ ಕೈಕುಬಾದನು ಆತನ ವಜೀರನಿಂದ ಕೊಲೆಯಾದನು.
ಅಲ್ಲಿಗೆ ಗುಲಾಮ ಸಂತತಿಯ ಆಡಳಿತ ಅಂತ್ಯಗೊಂಡಿತು.
ಖಲ್ಜಿ ಸಂತತಿ 9- ಖಿಲ್ಜಿ ಸಂತತಿಯನ್ನು ಜಲಾಲುದ್ದೀನನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನು.
ಇವನು ಮೃದುಸ್ಟಭಾವ, ಕ್ಷಮಾಶೀಲತೆ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದನು.
ಇದರಿ೦ದ ಸರದಾರರು ಪ್ರಬಲರಾಗಿ ಒಳಸ೦ಚು ನಡೆಸಿದರು.
ಮುಂದೆ ಈತನನ್ನು ಅಲ್ಲಾವುದ್ದೀನನು ಕೊಲೆ ಮಾಡಿ: ದೆಹಲಿ ಸುಲ್ತಾನನಾದನು.
ಅಲ್ಲಾವುದ್ದೀನ್‌ ಖಲ್ಜಿ ಈತನು ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಜಲಾಲುದ್ದೀನ್‌ನನ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದನು.
ಶೂರ ಯೋಧನಾದ ಇವನು ರಾಜ್ಯಪಾಲನಾಗಿ ಹಾಗೂ ದಂಡನಾಯಕನಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದನು.
ದಂಡನಾಯಕನಾಗಿ ಮಾಳ್ವಾ ಭಿಲ್ಸಾ ಮತ್ತು ದೇವಗಿರಿ ಮೇಲಿನ ದಾಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಪಾರ ಸಂಪತ್ತು ಲೂಟಿ ಮಾಡಿದನು.
ತನ್ನ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕ, ಪೋಷಕ ಜಲಾಲುದ್ದೀನ್‌ನನ್ನು ಕೊಲೆ ಮಾಡಿದನು.
ಹೀಗೆ ಅಲ್ಲಾವುದ್ದೀನ್‌ ದೆಹಲಿಯ ಸುಲ್ತಾನನಾದನು.
ಅಲ್ಲಾವುದ್ದೀನನು ಮ೦ಗೋಲರ ದಾಳಿಯನ್ನು ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿಸಿದ್ದಲ್ಲದೆ ಉತ್ತರ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಅರಸರನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ಅಪಾರ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಲೂಟಿ ಮಾಡಿದನು.
ಗುಜರಾತಿನ ವಾಘೇಲಾ ವಂಶದ ರಜಪೂತ ದೊರೆ ಇಮ್ಮಡಿ ಕರ್ಣದೇವ.
, ರಣಥಂಭೋರದ ಹಮೀರದೇವ, ಚಿತ್ತೋರದ ರಾಜ ಭೀಮಸಿಂಗನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದನು.
ಇವುಗಳಲ್ಲದೆ ಮಾಳ್ವ, ಜಾಲೋರ್‌, ಬುಂದಿ, ಮಾ೦ಡೋರ್‌ ಮತ್ತು ಟೋಂಕ್‌ಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದುಕೊಂಡನು.
ಈತನ ದಂಡನಾಯಕ ಮಂಳಲ್ಲಿಕಾಫರ್‌ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ದಂಡಯಾತ್ರೆ ನಡೆಸಿ ಅಪಾರ ಹಿಂಸಾಚಾರ, ಸಂಪತ್ತು.
ದೇವಗಿರಿ, ವಾರಂಗಲ್‌, ದ್ವಾರಸಮುದ್ರ ಮತ್ತು ಮಧುರೈಗಳ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ನಡೆಸಿ ಅವುಗಳ ಅವನತಿಗೆ ಕಾರಣನಾದನು.
ಆದರೆ ಗೆದ್ದ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ತನ್ನ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಲೀನಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳದೆ ಕೇವಲ ನಿಮಗಿದು ತಿಳಿದಿರಲಿ : ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಮಾತ್ರ ಲೂಟಿ ಮಾಡಿದನು.
ಆತನ ಮೂರನೆಯ ದೋ_ ಆಬ್‌ ಮಗ ಕುತುಬುದ್ದೀನ್‌ ಮುಬಾರಕ್‌ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷ ಅಧಿಕಾರ ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ದ್ವಾ ಇ ಎರಡು, ನಡೆಸಿ ಖುಸ್ರು ಎಂಬ ಸೈನಿಕನಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟನು.
ಎರಡು ನದಿಗಳ ಮಲಿಕ್‌ ಫಿಯಾಸುದ್ದೀನ್‌ ತುಘಲಕ್‌ ಖುಸ್ತುವನ್ನು ಕೊಂದು | ನಡುವಣ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ದೋ-ಅಬ್‌ ತುಘಲಕ್‌ ಸಂತತಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನು. ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಉದಾ : ಗಂಗಾ-ಯಮುನ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಸುಧಾರಣೆಗಳು : ಅಲ್ಲಾವುದ್ದೀನ್‌ ಖಿಲ್ಡಿಯು ದೋ-ಅಬ್‌.
ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಹಲವು ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡನು.
ಧಾರ್ಮಿಕ ದತ್ತಿ, ಇನಾಮ್‌ ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಸಹಾಯಧನಗಳನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸಿದನು.
ಮಧ್ಯಪಾನ, ಮಾದಕ ವಸ್ತುಗಳ ಮಾರಾಟ, ಪಗಡೆಯಾಟಗಳನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಿದನು.
ಸ್ನೇಹಸಮಾರಂಭ ಹಾಗೂ ಅಂತರ ಜಾತಿ ವಿವಾಹಗಳನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಿದನು.
ಪ್ರಜೆಗಳಿಂದ ಅಧಿಕ ಪ್ರಮಾಣದ ತೆರಿಗೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಆದೇಶ ನೀಡಿದನು.
ಸೈನಿಕ ಸುಧಾರಣೆಗಳು : ಸೈನಿಕರ ಭರ್ತಿ, ತರಬೇತಿ, ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರ ಕುದುರೆ.
ಹಾಗೂ ನಗದು ರೂಪದಲ್ಲಿ ವೇತನ ನೀಡುವ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಸೈನಿಕ ಮಂತ್ರಿಗೆ ನೀಡಶಾಯಿತು.
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸೈನಿಕ ಹಾಗೂ ಕುದುರೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರ ನೀಡುವ ದಾಖಲೆ ಇಡಲಾಯಿತು.
ಕುದುರೆಗಳಿಗೆ ಮುರ ಹಾಕುವ ಪದ್ಧತಿ ಜಾರಿಗೆ ತಂದನು.
ಆಯಕಟ್ಟನ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಕೋಟೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು.
ವಾಣಿಜ್ಯ ಸುಧಾರಣೆಗಳು : ಜೀವನಾವಶ್ಯಕ ವಸ್ತುಗಳಾದ ಧಾನ್ಯ, ಖಾದ್ಯ, ತೈಲ, ಸಕ್ಕರೆ, ಉಪ್ಪು, ಬಟ್ಟೆ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಅಲ್ಬ ಪ್ರಮಾಣದ: ಲಾಭದ ಮೇಲೆ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದನು.
ವರ್ತಕರು ನಿಗದಿ ಪಡಿಸಿದ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲು ಆದೇಶ ನೀಡಿದನು.
ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕಾಗಿ "ಸಹನಾ-ಇ-ಮಂಡಿ'ಯೆ೦ಬ ಉನ್ನತಾಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡಿದನು.
ತುಘಲಕ್‌ ಸಂತತಿ -99 ತುಘಲಕ್‌ ಸಂತತಿಯನ್ನು ಫಿಯಾಸುದ್ಧೀನ್‌ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನು.
ಈ ಸಂತತಿಯಲ್ಲಿ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಬಿನ್‌ ತುಘಲಕ್‌ ಮತ್ತು ಫಿರೋಜ್‌ ತುಘಲಕರು ಪ್ರಮುಖರು.
ಫಿಯಾಸುದ್ಧೀನನು ಕೆಲವು ಉದಾರ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ನೀತಿಯ ಮೂಲಕ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನು.
ಮಂಗೋಲರ ದಾಳಿ ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಗಡಿ ಭದ್ರಪಡಿಸಿದನು.
ರೈತರಿಗೆ ನೀರಾವರಿ ಕಾಲುವೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ, ಭೂಕಂದಾಯ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿದನು.
ಕುದುರೆ ಮತ್ತು ಕಾಲಾಳುಗಳ ಮೂಲಕ ಅಂಚೆ ಪದ್ಧತಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು.
ದೆಹಲಿ ಬಳಿ ತುಘಲಕಾಬಾದ್‌ ಕೋಟೆ ಕಟ್ಟಿಸಿದನು.
ವಾರಂಗಲ್‌, ಮಧುರೈ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ಗುಜರಾತ್‌ ಮತ್ತು ಬಂಗಾಳಗಳಲ್ಲಿ ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕಾಪಾಡಿದನು.
ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಬಿನ್‌ ತುಘಲಕ್‌ ಈತನು ಪರ್ಶಿಯನ್‌ ಮತ್ತು ಅರೆಬಿಕ್‌ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಂಡಿತ್ಯ ಪಡೆದಿದ್ದನು.
ಅಪಾರ ಜ್ಞಾನ ಹೊಂದಿದ್ದರೂ, ಆತನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ತನೇಕ ದೋಷಗಳಿದ್ದವು.
ಮಹಮ್ಮದ್‌ ತುಘಲಕ್‌ನಲ್ಲಿ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ, ಪರಿಜ್ಞಾನ, "ತಾಳ್ಳೆಗುಣ, ಮಾನಸಿಕ ಸಮತೋಲನ.
ದೂರದೃಷ್ಠಿ ಷ್ಟಿ, ವಾಸ್ತವಿಕವಾದ "ನಿರ್ಧಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಶಕ್ತಿ “ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಸುಧಾರಣೆಗಳು ಕಂದಾಯ ಸುಧಾರಣೆ : ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಭೂಕಂದಾಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಭೂಮಿಯ ಎಲ್ಲ ವಿವರಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಅಧಿಕೃತ ದಾಖಲೆ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ತಯಾರಿಸಿದನು.
ಕೃಷಿಗೆ ಒಳಪಡದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸಾಗುವಳಿಗೆ ಒಳಪಡಿಸಿದನು.
ದೊ-ಅಬ್‌ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಭೂಕಂದಾಯ ಹೆಚ್ಚಿಸಿದನು.
ರಾಜಧಾನಿಯ ವರ್ಗಾವಣೆ : ಮಹಮ್ಮದ್‌ ತುಘಲಕ್‌ ತನ್ನ ರಾಜಧಾನಿಯನ್ನು ದೆಹಲಿಯಿಂದ ಮಧ್ಯ ಭಾರತದಲ್ಲಿದ್ದ ದೇವಗಿರಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಿದನು.
ಇದರ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶ ವಿಶಾಲವಾದ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ರಾಜಧಾನಿ ಕೇಂದ್ರಭಾಗದಲ್ಲಿರಬೇಕು ಹಾಗೂ ಪರಕೀಯ ದಾಳಿಗಳಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲು ಅನುಕೂಲವಾಗಿರಬೇಕೆಂದಾಗಿತ್ತು.
ಯೋಜನೆ ಉತ್ತಮವಾಗಿದ್ದರೂ ಸ್ಥಳಾಂತರಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತ ಏರ್ಪಾಡುಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲ.
ಇದರಿಂದ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಜನರು ಸಂಕಷ್ಟಕ್ಕೆ ಈಡಾದರು.
ಸಾಂಕೇತಿಕ ನಾಣ್ಯ ಪ್ರಯೋಗ : ನಾಣ್ಯಗಳ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಕಾಲದ ಬಂಗಾರ ಮತ್ತು ಬೆಳ್ಳಿಯ ಮೌಲ್ಯಕ್ಕೆ ಸರಿಹೊಂದುವಂತೆ ಮಾಡಿದನು.
"ದಿನಾರ' ಎ೦ಬ ಬ೦ಗಾರದ ಹಾಗೂ “ಅದಲಿ' ಎಂಬ ಬೆಳ್ಳಿ ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಚಲಾವಣೆಗೆ ತಂದನು.
ಅವುಗಳನ್ನು ಕಲಾತ್ಮಕವಾಗಿ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಿದ್ದನು.
ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ತಾಮ್ರ ಮತ್ತು ಹಿತ್ತಾಳೆಯ ಸಾಂಕೇತಿಕ ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಚಲಾವಣೆಗೆ ತಂದನು.
ನಾಣ್ಯವನ್ನು ಟಂಕಿಸುವುದು ಸರ್ಕಾರದ ಏಕಸ್ವಾಮ್ಯವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ಅವುಗಳನ್ನು ಟಂಕಿಸಿದ್ದರಿ೦ದ ಅವ್ಯವಸ್ಥೆ ಉಂಟಾಯಿತು. . ಅಧಿಕ ವೆಚ್ಚದಾಯಕ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಪ್ರಯೋಗಗಳು, ಭೀಕರ ಬರಗಾಲ, ರಾಜಧಾನಿಯ ಸ್ಥಳಾಂತರ, ಪುನರ್‌ ಸ್ಥಳಾ೦ಂತರಗಳಿ೦ದ ರಾಜ್ಯದ ಖಜಾನೆ ಬರಿದಾಯಿತು.
ದಖನ್‌ ನೀತಿ: ಮಹಮ್ಮದ್‌ ತುಘುಲಕ್‌ನು ದಖನ್‌ನಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಆಡಳಿತ ನಡೆಸಿದನು.
ಕಾಕತೀಯರ ರಾಜಧಾನಿ ವಾರಂಗಲ್‌ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು, ಹೊಯಳರ ರಾಜಧಾನಿ ದ್ವಾರಸಮುದ್ರವನ್ನು ಧ್ವಂಸಗೊಳಿಸಿದನು.
ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿರುವ ಮಧುರೈ ಕೈಯನ್ನು ಗೆದ್ದು ಅದರ ಆಡಳಿತ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಜಲಾಲುದ್ದೀನ್‌ ಹಸನ್‌ಷಾನನ್ನು ರಾಜ್ಯಪಾಲನನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸಿದರು.
ಹೀಗೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವಿಶಾಲ ಮುಸ್ಲಿಂ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ದೆಹಲಿ ಸುಲ್ತಾನರಲ್ಲಿ ಮಹಮ್ಮದ್‌-ತುಘಲಕ್‌ ಮೊದಲಿಗನು.
ಮಹಮ್ಮದ್‌ ತುಘಲಕನು ದೊಡ್ಡ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಸಂಘಟಿಸಿದನು.
ಆದರೆ ಯಾವುದೇ ದಂಡಯಾತ್ರೆ ಕೈಗೊಳ್ಳದೆ ಸಮಯ ಹಾಗೂ ಹಣ ಅಪವ್ಯಯ ಮಾಡಿ ರಾಜ್ಯದ ಬೊಕ್ಕಸಕ್ಕೆ ಅಪಾರ ನಷ್ಟವನ್ನುಂಟು ಮಾಡಿದನು.
೦ದು ವರ್ಷಗಳ ಆಡಳಿತಾವದಿಯಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣ 'ಧಾರತಿದಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು ದಂಗೆಗಳು ನಡೆದು ವಿಜಯನಗರ ಮತ್ತು ಬಹಮನಿ ರಾಜ್ಯಗಳ ಉದಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಮಹಮ್ಮದ್‌ ತುಘಲಕ್‌ನ ನಂತರ ಬ೦ದ ಫಿರೋಜ್‌ ಷಾ ತುಘಲಕ್‌ನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಪ್ರಜಾಹಿತ ಕಾರ್ಯಗಳು ಜಾರಿಗೆ ಬಂದವು.
ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ನೆರವು ನೀಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ತಕಾವಿ ಸಾಲ ಮನ್ನಾ ಮಾಡಿದನು.
ಮಹಮ್ಮದ್‌ ತುಘಫಲಕ್‌ನ ದಾಳಿಗೆ ತುತ್ತಾಗಿದ್ದ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಹಣ ನೀಡಿದನು.
“ಮಾರು ಇಪ್ಪತ್ತು ತೆರಿಗೆಗಳನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸಿದನು.
`ಭಾಸಗಿ ಗಣಿಗಳ ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ನೀರಾವರಿ ಸೌಲಭ್ಯ ನೀಡಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ತರಿಗೆಗಳನ್ನು ಸಂಗಹಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ನಗರ, ಮಸೀದಿ, ಮದರಸಾ, ಅಣೆಕಟ್ಟು, ಕಾಲುವೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು.
ಈತನು ಕಟ್ಟಸಿದ ಪ್ರಮುಖ ನಗರಗಳೆಂದರೆ ಜಾನಪುರ, ಫತೇಬಾದ್‌, ಹಿಸ್ಸಾರ, ಫಿರೋಜಪುರ, ಫಿರೋಜಾಬಾದ್‌ ಮತ್ತು ಜಾನಪುರ ಅಂದಿನ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವಿದ್ಯಾಕೇ೦ದ್ರವಾಗಿತ್ತು.
ಪ್ರವಾಸಿಗರ ಅನುಕೂಲಕ್ಕಾಗಿ ಧರ್ಮಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನು.
ಸಯ್ಯದ್‌ ಸಂತತಿ - ಮುಲ್ತಾನದ ರಾಜ್ಯಪಾಲನಾಗಿದ್ದ ಖಿಜರ್‌ಖಾನ್‌ಸಯ್ಯದ್‌ ದೆಹಲಿಯನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ದೋ ಅಬ್‌, `ಬಯಾನ್‌ ಮತ್ತು ಗ್ಹಾಲಿಯರ್‌ಗಳಲ್ಲಿ « ಅಧಿಕಾರ ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ದಂಗೆಗಳನ್ನು ಅಡಗಿಸಿ ಶಾಂತಿ, ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ನೆಡೆಗೊಳಿಸಿದನು.
ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಷಾ, ಅಲ್ಲಾ- ಉದ್ದಾ” ದೀನ್‌ ಹಾಗೂ ಅಲಂಷಾ' ಈ ಸಂತತಿಯ ಪ್ರಮುಖ ಸುಲ್ತಾನ.
ಅಲಂ ಷಾನನ್ನು ಬಹಲೋಲ್‌ ಲೋಧಿ ಸೋಲಿಸಿ ಸಯ್ಯದ್‌ ಸಂತತಿಯ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಅಂತ್ಯಗೊಳಿಸಿದನು.
ಲೋದಿ ಸಂತತಿ -  ಇದು ದೆಹಲಿಯನ್ನಾಳಿದ ಕೊನೆಯ ಸುಲ್ತಾನ ಸಂತತಿ.
ಬಹುಲೋಲ್‌ ಲೋದಿ, ಸಿಕಂದರ್‌ ಲೋದಿ ಮತ್ತು ಇಬ್ರಾಹಿ೦ ಲೋದಿ ಈ ಸಂತತಿಯ ಸುಲ್ತಾನರು. ಸಿಕಂದರ್‌. ಲೋದಿಯು ಬಿಹಾರ, ಬಂಗಾಳ, ಧೋಲಪುರ್‌ ಮತ್ತು ಚಂದೇರಿಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡನು.
ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿ ನೆಲೆಸುವಂತೆ ಕ್ರಮ ತೆಗೆದುಕೊಂಡನು.
ಈತನ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯಾದ ಇಬ್ರಾಹಿ೦ ಲೋದಿಯು ಅದಕ್ಷನಾಗಿದ್ದನು.
ಭಾರತದ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡುವಂತೆ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಾದ ಆಲಂಖಾನ್‌ ಮತ್ತು ದೌಲತ್‌ಖಾನ್‌ ಅಫ್ಫನ್ನರಿಗೆ ಆಮಂತ್ರಣ ನೀಡಿದರು.
ಅದರಂತೆ ಬಾಬರ್‌ ಭಾರತದ ಮೇಲೆ ದಾಳಿಮಾಡಿ  ರಲ್ಲಿ ಪಾಣಿಪತ್‌ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಇಬ್ರಾಹಿಂ ಲೋದಿಯನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ಮೊಘಲರ ಆಳ್ವಿಕೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು.
ದೆಹಲಿ ಸುಲ್ತಾನರ ಕೊಡುಗೆಗಳು ಆಡಳಿತ ಪದ್ಧತಿ : ದೆಹಲಿ ಸುಲ್ತಾನರು ನಿರಂಕುಶ ಪ್ರಭುಗಳಾಗಿದ್ದು, ಸೈನ್ಯದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ ಹಾಗೂ ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಾಗಿದ್ದರು.
ಚಟುವಟಿಕೆ : ಸುಲ್ತಾನನ ಆಡಳಿತವು ಕುರಾನಿನ ಕಾನೂನಿನನ್ವಯ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು.
| _ ದಹಲಿ ಸುಲ್ವಾನರ ಕಾಲದಲ್ಲಿದ್ದ ಸರದಾರರು, ಅಮೀರರು ಮತ್ತು ಉಲೇಮರು ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಇಂದಿನ ನಮ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿರುವ ತಮ್ಮ ಪ್ರಭಾವ ಹೊಂದಿದ್ದರು.
ಕೆಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಆಡಳಿತದ | ಇಲಾಖೆಗಳನು `ಹೋಲಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಸೈನ್ಯ ಇಲಾಖೆ, ವಿದೇಶಾಂಗ ಇಲಾಖೆ, ಪತ್ರ | ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಿ.
ವ್ಯವಹಾರ ಇಲಾಖೆ, ದಾನ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ದತ್ತಿ ಇಲಾಖೆಗಳಿದ್ದು ಅವುಗಳ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿದ್ದರು.
ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಅನೇಕ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳನ್ನಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿತ್ತು ಆಡಳಿತ ಘಟಕಗಳಿಗೆ ಶಿಕ್‌ದಾರ್‌, ಅಮೀನ್‌ ಮತ್ತು ಚೌಕಿದಾರ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾಗಿದ್ದರು.
ಕಂದಾಯ ಸಂಗ್ರಹಣೆ, ಶಾಂತಿ ಕಾಪಾಡುವುದು, ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡುವುದು, ನೈರ್ಮಲ್ಯ ಕಾಪಾಡುವುದು ಇವರ ಪ್ರಮುಖ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಾಗಿದ್ದವು.
ಸುಲ್ತಾನರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಖರಾಜ್‌ ಭೂತೆರಿಗೆ, ಜಕಾತ್‌, ಉಶ್ರು, ಖಮ್ಸ್‌ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಲೂಟಿ ಮಾಡಿದ ಸಂಪತ್ತಿನ ತೆರಿಗೆ ಜೆಸಿಯ, ವಾರಸುದಾರರಿಲ್ಲದ ಆಸ್ತಿ ಮೇಲೆ ತೆರಿಗೆ, ಆಮದು ಸುಂಕ, ಮನೆ ತೆರಿಗೆ ಮುಂತಾದವುಗಳು ವರಮಾನದ ಪ್ರಮುಖ ಮೂಲಗಳಾಗಿದ್ದವು.
ಕಂದಾಯ ಸಂಗ್ರಹಣೆಗೆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿದ್ದರು.
ಖಾಜಿಗಳು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪಟ್ಟಣಗಳಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯದಾನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸುಲ್ತಾನನಿಗೆ ನೆರವಾಗುತ್ತಿದ್ದರು.
ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ; ಸುಲ್ತಾನರ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಷಿಯಾ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ಧಾರ್ಮಿಕ ನಿರ್ಬಂಧಗಳಿದ್ದವು.
ಮುಸ್ಲಿಂ ಸರದಾರರನ್ನೇ ಉನ್ನತ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ನೇಮಕ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಸುಲ್ತಾನರು ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ನೆರವು ನೀಡಲು ಹಿ೦ದೂ ಕಂದಾಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು.
ಕಾರಕೂನರನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರು.
ಇತರ ಕುಶಲ ಕಸುಬುದಾರರು, ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಿಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಡ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ನೇಮಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು.
ಗುಲಾಮಗಿರಿ ಪದ್ಧತಿ ಇವರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಬೆಳೆಯಿತು.
ಯುದ್ಧ ಕೈದಿಗಳನ್ನು ಗುಲಾಮರನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಮಹಿಳಾ ಗುಲಾಮರಿದ್ದರು.
ಸ್ತ್ರೀಯರ ಸ್ಥಾನಮಾನ ಉತ್ತಮವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ಪರದಾ ಮತ್ತು ಬಾಲ್ಯವಿವಾಹ ಪದ್ಧತಿಗಳು ರೂಢಿಯಲದ್ದವು.
ಮೇಲ್ವರ್ಗದ ಮಹಿಳೆಯರು ಲಲಿತಕಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಗ್ರಾಮೀಣ ಮಹಿಳೆಯರು ಕೃಷಿ, ಮನೆಗೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗುತ್ತಿದ್ದರು.
ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ : ಅಧಿಕ ತೆರಿಗೆ ಭಾರ ಜನರ ಮೇಲಿತ್ತು ಸಾರಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಕಷ್ಟವಾದದ್ದರಿ೦ದ ಬೆಲೆಗಳು ಎಲ್ಲಾ ಭಾಗದಲ್ಲೂ ಏಕರೂಪದಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ.
ಕೃಷಿಯು ಸಂಪತ್ತಿನ ಮೂಲವಾಗಿತ್ತು ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಸುಲ್ತಾನರು ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು.
ಚಿನ್ನ-ಬೆಳ್ಳಿ ಸಾಮಾಗ್ರಿ ತಯಾರಿಕೆ, ಕಸೂತಿ ಹಾಕುವಿಕೆ, ಬಟ್ಟೆ ತಯಾರಿಕೆ.
ಬಣ್ಣ ಹಾಕುವಿಕೆ ಮೊದಲಾದ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿದ್ದವು.
ಸಾಹಿತ್ಯ : ವಿದೇಶಿ ಬರಹಗಾರರು ಮತ್ತು ಇತಿಹಾಸ ತಜ್ಞರು ಸುಲ್ತಾನರ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದಿದ್ದರು.
ಅವರ ಕೃತಿಗಳು ಅರೆಬಿಕ್‌, ಪರ್ಶಿಯನ್‌ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿವೆ.
ಮಹಮ್ಮದ ಫಜ್ನಿಯ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಆಲ್‌ಬೆರೂನಿ ಎಂಬ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವಿದ್ವಾಂಸನಿದ್ದನು.
ಈತನು ತತ್ವಜ್ಞಾನಿ, ಗಣಿತಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ಭೂಗೊಳಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ಮತ್ತು ಸಾಹಿತಿಯಾಗಿದ್ದನು.
ಭಾರತದ ಸಾಮಾಜಿಕ, ಆರ್ಥಿಕ, ಧಾರ್ಮಿಕ ಬಷಯಗಳನ್ನೊಳಗೊರಿಡ ತಾರೀಖ್‌-ಉಲ್‌- ಹಿಂದ್‌ ಎಂಬ ಕೃತಿ ರಚಿಸಿದನು.
ಉತ್ಟಿಯೆಂಬ ವಿದ್ವಾಂಸ ಅರೆಬಿಕ್‌ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ತಾರೀಖ್‌ ಇ. ಯಾಮಿನಿ, ಹಸನ್‌ ನಿಜಾಮಿಯು ತಾಜುಲ್‌ ಮಾಸಿಖ್‌ ಎಂಬ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದರು.
ಮಿನ್ದಾಜ್‌ಉಸ್‌ ರಾಜನು "ತಬಖತ್‌-ಈ-ನಾಸಿರಿ' ಕೃತಿ ರಚಿಸಿದನು.
ಅಮಿರ್‌ ಖಸ್ರುವು ಆರು ಪ್ರಮುಖ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ ಹಿಂದೂ-ಮುಸ್ಲಿಂ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾನೆ.
ಈತನನ್ನು "ಭಾರತದ ಗಿಳಿ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿತ್ತು.
ಜಿಯಾಉದ್ದೀನ್‌ ಬರನಿಯು "ತಾರೀಖ್‌-ಇ-ಫಿರೋಜ್‌ ಷಾಜಿ' ಹಾಗೂ ಫಿರೋಜ್‌ ತುಘಲಕ್‌ನು "ಫುತುಹತ್‌-ಇ-ಫಿರೋಜ್‌ಷಾಹಿ' ಎಂಬ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಕಲೆ ಮತ್ತು ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ : ದೆಹಲಿ ಸುಲ್ತಾನರು ಭಾರತದಲ್ಲಿ "ಇಂಡೋ-ಇಸ್ಲಾಮಿಕ್‌' ಎಂಬ ಹೊಸ ಶೈಲಿಯ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪವನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿದರು.
ಕಮಾನುಗಳು, ಗುಮ್ಮಟಗಳು ಹಾಗೂ ಮಿನಾರ್‌ಗಳು ಈ ಶೈಲಿಯ ಮುಖ್ಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು.
ದೆಹಲಿ ಸುಲ್ತಾನರು ಕೋಟೆ, ಮಸೀದಿ, ಅರಮನೆ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಟ್ಟಡ, ಮದರಸಾ.
ಇಂಡೋ-ಇಸ್ಲಾಮಿಕ್‌ ಶೈಲಿಗೆ ಉದಾಹರಣೆ : ದೆಹಲಿಯ ಕುವತ್‌-ಉಲ್‌-ಇಸ್ಲಾ೦ ಮಸೀದಿ, ಕುತುಬ್‌ ಮಿನಾರ್‌, ಅಲ್ವ ದರವಾಜಾ, ಜಮೈತ್‌ ಖಾನಾ ಮಸೀದಿಗಳು.
ಅಲೈ ದರ್‌ವಾಜಾ ಕುವತ್‌-ಉಲ್‌-ಇಸ್ಲಾಂ ಮಸೀದಿ ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಖಾಲಿ ಬಿಟ್ಟ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತ ಪದಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರಿ.
ಗುರ್ಜರ-ಪ್ರತಿಹಾರ ರಜಪೂತ ಮನೆತನ ಸ್ಥಾಪಕ ಪೃಥ್ವೀರಾಜ ಚೌವ್ಹಾಣನು ಮೊದಲನೆಯ ತರೈನ್‌ ಕಾಳಗದಲ್ಲಿ ಸೋಲಿಸಿದನು.
ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಘೋರಿಯ ಪ್ರಮುಖ ದಂಡನಾಯಕ ದೆಹಲಿ ಸುಲ್ತಾನರಲ್ಲಿ ಆಳ್ವಿಕೆ ಮಾಡಿದ ಪ್ರಥಮ ಮಹಿಳೆ ಖಿಲ್ಜಿ ವಂಶದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸುಲ್ತಾನ ತುಘಲಕ್‌ರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ರಾಜಧಾನಿಯನ್ನು ದೆಹಲಿಯಿಂದ ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಯಿತು.
ರಜಪೂತ ಅರಸರು ಸಾಹಿತ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ನೀಡಿದ ಕೊಡುಗೆ ವಿವರಿಸಿ.
ಕಾಶ್ಮೀರದ ಕಾರ್ಕೋಟ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರಮುಖ ಅರಸರನ್ನು ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಿರಿ.
ಇಲ್ತಮಶ್‌ನ ಆಡಳಿತ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿ.
ಅಲ್ಲಾವುದ್ಧೀನ್‌ ಖಿಲ್ಜಿಯ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಸುಧಾರಣೆಗಳಾವುವು ?
ಮಹಮ್ಮದ್‌-ಬಿನ್‌-ತುಘಲಕ್‌ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದ ಆಡಳಿತ ಬದಲಾವಣೆಗಳಾವುವು ?
ದೆಹಲಿ ಸುಲ್ತಾನರು ಕಲೆ ಮತ್ತು ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ನೀಡಿದ ಕೊಡುಗೆಗಳಾವುವು? ಉದಾಹರಿಸಿ. ಮೊದಲನೇ ಪಾಣಿಪತ್‌ ಕದನದ ಪರಿಣಾಮವೇನು ?
ಭಾರತದ ನಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ರಜಪೂತರ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ. ಯೋಜನೆ. ಶಿಕ್ಷಕರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ರಜಪೂತರ ವಾಸ್ತು ನಿರ್ಮಾಣಗಳು ಹಾಗೂ ಸ್ಮಾರಕಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚಿತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಆಲ್ಬಂ ತಯಾರಿಸಿ.
ತೇಸೇಶೇಶೇಜೇ ಅಧ್ಯಾಯ  ಭಾರತದ ಮತ ಪ್ರವರ್ತಕರು ಗರ ೯೯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆ.
ಭಾರತದ ಮತ ಪ್ರವರ್ತಕರುಗಳ ಪರಿಚಯ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ ತತ್ವ, ಬೋಧನೆಗಳು.
ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯ, ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯ, ರಾಮಾನುಜಾಚಾರ್ಯ, ಬಸವಣ್ಣನವರ ಜೀವನ ಮತ್ತು ಬೋಧನೆಗಳು.
ಅದ್ವೈತ, ವಿಶಿಷ್ಟಾದ್ವೈತ, ದ್ವೈ ದ್ದೆ ತ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿ ವಿಶಿಷ್ಟಾ ಸುಮಾರು ಒಂಬತ್ತನೇ ಶತಮಾನದ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಜಾತಿಗಳು, ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು ಮತ್ತು ದರ್ಶನಗಳು ಇದ್ದವು.
ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಧರ್ಮ ಸುಧಾರಕರು ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಸನಾತನ ಧರ್ಮವನ್ನು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿದರು.
ಇದರಿಂದ ಭಕ್ತಿಪಂಥ ಉದಯವಾಗಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಧರ್ಮ ಸುಧಾರಕರು ಭಾರತೀಯ ಧಾರ್ಮಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿರುವ ತತ್ವ ಸಂಪತ್ತಿಗೂ, ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕೂ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.
9 ರಿಂದ: ನೇ ಶತಮಾನದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಬದುಕಿದ್ದ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯ, ರಾಮಾನುಜಾಚಾರ್ಯ, ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯ ಹಾಗೂ ಬಸವೇಶ್ವರರು ' ಧಾರ್ಮಿಕ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಿ ವೈಚಾರಿಕ ಆಂದೋಲನ ಕೈಗೊಂಡರು.
ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಕೇರಳದ ಕಾಲಡಿ.
ಗ್ರಾಮದ ನಂಬೂದರಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು.
ಶಂಕರರ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿ ಬಹಳ ಚುರುಕಾಗಿತ್ತು.
ತಮ್ಮ ಏಳನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಎಲ್ಲಾ ಸೂತ್ರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪಾಂಡಿತ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದರು.
ಗೋವಿಂದ ಭಗವತ್ಪಾದರೆಂಬ ಗುರುಗಳಲ್ಲಿ ಇವರು ವೇದ” ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ನಡೆಸಿದರು.
ಶಂಕರರು ಉಪನಿಷತ್ತು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಗಳ ಆಳವಾದ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ ಅದ್ವೈತ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದರು.
ಇದರ | ಪ್ರಕಾರ ಬ್ರಹ್ಮನೊಬ್ಬನೇ ಸತ್ಯ, ಉಳಿದ ಜಗತ್ತು ಮಿಥ್ಯ ರೂಪವಾದದ್ದು.
ಜೀವನೂ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮತ್ತು ಜೀವ ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಬೇರೆಯಲ್ಲ.
ಜಗತ್ತು ಒಂದು ಮಾಯೆ, ಬ್ರಹ್ಮ ಮಾತ್ರ ಸತ್ಯ.
ಜನರು ಅಜ್ಞಾನಿಗಳು, "ಆವರಿಗೆ ಜಗತ್ತು ಮಾಯೆ ಎಂಬುದು ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮನು ಸತ್ಯವೆಂಬುದೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಜ್ಞಾನ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ನ್‌ವು ಪ್ರಪಂಚದ ಮಾಯೆಯನ್ನು ತಿಳಿದು.
ಪರಮ ಸತ್ಯವಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೊಡನೆ ನಮ್ಮ ಜೀವಾತ್ಮವನ್ನು ವಿಲೀನಗೊಳಿಸಬೇಕು.
ಆಗ ಮಾತ ನಮಗೆ ಮೋಕ್ಷವು ದೊರೆಯುವುದು.
ಹೀಗೆ ಶಂಕರರು ಜ್ಞಾನ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದರು.
ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಅಸ್ತಿತ್ವವಿಲ್ಲವೆ೦ದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ ಶ೦ಕರರು ಇದನ್ನೇ ನಾನೇ ಬ್ರಹ್ಮನು ಅಥವಾ “ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಕಿ' ಎಂಬುದಾಗಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದರು.
ಬ್ರಹ್ಮವು ಸತ್ಯ, ಅದು ನಿರ್ಗುಣ, ಅದಕ್ಕೆ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಆಕಾರವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದರು.
ಶಂಕರರು ರಚಿಸಿದ ಗ್ರಂಥಗಳು : ಶಂಕರಭಾಷ್ಯ, ಆನಂದ ಲಹರಿ, ಸೌಂದರ್ಯ ಲಹರಿ, ಶಿವಾನಂದ ಲಹರಿ, ವಿವೇಕ ಚೂಡಾಮಣಿ, ಪ್ರಬುದ್ಧ ಸುಧಾಕರ ಹಾಗೂ ದಕ್ಷಿಣಾಮೂರ್ತಿ ಸ್ತೋತ್ರ ಮುಖ್ಯವಾದ ಗ್ರಂಥಗಳು.
ಸ್ತೋತ್ರವು ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿದೆ.
ಶಂಕರರು ಕಾಲ್ನಡಿಗೆಯಲ್ಲೇ ಕನ್ಯಾ ಕುಮಾರಿಯಿಂದ ಕಾಶ್ಮೀರದವರೆಗೆ ಇಡೀ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸಿ ತಮ್ಮ ಅದ್ವೈತ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದರು.
ತಮ್ಮ ಅದ್ವೈತ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕಾಗಿ.
ಭಾರತದ ನಾಲ್ಕೂ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಪೀಠಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ನಿಮಗಿದು ತಿಳಿದಿರಲಿ : ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಆಮ್ನಾಯ ಪೀಠಗಳು.
 ಬದರಿನಾಥ್‌ - ಜ್ಯೋತಿರ್‌ಪೀಠ  ದ್ವಾರಕಾ.
- ಕಾಳಿಕಾ ಪೀಠ  ಪುರಿ - ಗೋವರ್ಧನ ಪೀಠ  ಶೃಂಗೇರಿ - ಶಾರದಾ ಪೀಠ ರಾಮಾನುಜಾಚಾರ್ಯರು ರಾಮಾನುಜಾಚಾರ್ಯರು ಚೆನೆ ೈ ಹತ್ತಿರದ ಶ್ರೀ ಪೆರಂಬುದೂರ್‌ ಎಂಬ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು.
ಸೋಮಯಾಜಿ, ತಾಯಿ ಕಾಂತಿಮತಿ, ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪ್ರ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವಿದ್ಯಾ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿದ್ದ ಕಂಚಿಯಲ್ಲಿ ಯಾದವ ಪ್ರಕಾಶರ ಬಳಿ ವೇದ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ` ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದರು. ನಂತರ. ಶ್ರೀರಂಗಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ ಅಲ್ಲಿಯ ಮಠದ ಪೀಠಾಧೀಶರಾದರು.
ಶೈವ ಧರ್ಮಾವಲಂಬಿಯಾದ ಚೋಳ ದೊರೆಯು ರಾಮಾನುಜಾಚಾರ್ಯರಿಗೆ ಕಿರುಕುಳ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ.
ಆಗ ಕರ್ನಾಟಕದ ಹೊಯ್ಸಳರ ದೊರೆ ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನನು ಇವರನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದನು.
ಮೇಲುಕೋಟೆಗೆ ಹೋಗಿ ಚೆಲುವನಾರಾಯಣ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿದರು.
ರಾಮಾನುಜಾಚಾರ್ಯರು ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ಮುಕ್ತಿಮಾರ್ಗವನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಅತೀವ ಆಸಕ್ತಿ ವಹಿಸಿದರು.
ರಾಮಾನುಜಾಚಾರ್ಯರು ರಾಮಾನುಚಾಚಾರ್ಯರು ಶಾಸ್ತ್ರಾಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ, ಅನೇಕ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದರು.
ವೇದಾಂತ ಸಂಗ "ವೇದಾಂತ ಸಾರ, ವೇದಾಂತ ದೀಪಿಕೆ, ಶ್ರೀ ಭಾಷ್ಯ ಹಾಗೂ ತಮ್ಮ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಗ್ರಂಥವಾದ “ಗೀತಾಭಾಷ್ಯ?
ದಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿ ತತ್ವಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.
ರಾಮಾನುಜಾಚಾರ್ಯರು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು “ವಿಶಿಷಾ ಷ್ಟಾದ್ವೈತ” ಎಂದೂ ಹಾಗೂ ಆ ಮತ “ಶ್ರೀ ವೈಷ್ಣವ ಮತ” ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಹಾಗಾಗಿ ಅವರ ಶಿಷ್ಯರು “ಶ್ರೀವೈೆ ೈಷ್ಣವ”ರಾದರು.
ರಾಮಾನುಜಾಚಾರ್ಯರು ಜೀವ ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿ ಬ್ರಹ್ಮನ ಅಧೀನ ಆತ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿಸಿದರು.
ಮುಕ್ತಿಗೆ ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಶರಣಾಗತಿ ಪ್ರಪತ್ತಿ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವೆಂದು ತಿಳಿಸಿದರು.
ಜಾತಿವಾದವನ್ನು ಖಂಡಿಸಿದ ರಾಮಾನುಜಾಚಾರ್ಯರು ಬಕ್ತಿ ತತ್ವವನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಜಾತಿಯ ಜನರಿಗೂ ಉಪದೇಶಿಸಿದರು.
ಯಾವ ಆಸೆಗಳು ಇಲ್ಲದೆ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಶರಣಾಗಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಸಿದರು.
ರಾಮಾನುಜರು ಭಕ್ತಿ ಮಾರ್ಗದಿ೦ದ ಮೋಕ್ಷ ಪಡೆಯಬಹುದೆಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದರು.
ಉತ್ತರದ ಸಂತ ರಮಾನಂದ, ರಾಯಿದಾಸ ಇವರುಗಳು ರಾಮಾನುಜರ ಸಿದ್ಧಾಂತದಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತರಾದರು.
ಇದರಿ೦ದ ಉತ್ತರ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿ ಪಂಥ ಬೆಳೆಯಲು ದಾರಿಯಾಯಿತು.
ವಿಜಯನಗರದ ತುಳುವ, ಅರವೀಡು ದೊರೆಗಳು, ಶ್ರೀವೈಷ್ಣವ ಪಂಥದ ಅನುಯಾಯಿಗಳಾದರು.
ನಿಮಗಿದು ತಿಳಿದಿರಲಿ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ಶ್ರೀ ವೈಷ್ಣವ ಮಠಗಳು ಯತಿರಾಜ ಮಠ -.
ಮೇಲುಕೋಟೆ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಪೆರಂಬದೂರು ಪರಕಾಲ ಬ್ರಹ್ಮತ೦ಂತ್ರು ಮಠ - ಮೈಸೂರು ಅಹೋಬಿಲ ಮಠ ಅಹೋಬಿಲ, ಗು೦ಟೂರು, ಆಂಧ್ರ ಪ್ರದೇಶ ಆಂಡವನ್‌ ಮಠ ಶ್ರೀರಂಗಂ ವಾಮೈಮಲೈ ಮಠ ಸುಚೇ೦ದ್ರಂ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಕರ್ನಾಟಕದ ಉಡುಪಿ ಹತ್ತಿರದ ಪಾಜಕ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು.
ಇವರು ನಡಿಲ್ಲಾಯ ನಾರಾಯಣ ಭಟ್ಟ ಮತ್ತು ವೇದಾವತಿಯವರ ಮಗ.
ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಬಾಲಕರಾಗಿದ್ದಾಗಲೇ ಅಪ್ರತಿಮ ಪಾಂಡಿತ್ಯವನ್ನು ತೋರಿದ್ದರೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ಗುರುಗಳಾದ ಅಚ್ಯುತಪ್ರೇಕ್ಷರಲ್ಲಿ ವೇದ ಮತ್ತು ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಿದರು.
ಇದೇ ಗುರುಗಳು ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರಿಗೆ ಸನ್ಯಾಸ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು.
ಗುರುಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಜ್ಞಾನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡರು ಹಾಗೂ ಧರ್ಮ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ವಾದದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಗುರುಗಳನ್ನೇ ಸೋಲಿಸಿದರು.
ಇವರು “ದ್ವೈತ ಸಿದ್ಧಾಂತ”ವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದರು.
ಜೀವ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮರು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಎಂಬುದು ದ್ವೈತದ ಅರ್ಥ.
ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ತಮ್ಮ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಪ್ರತಿಪಾದನೆಗಾಗಿ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆ ಕೈಗೊಂಡು ಹಲವಾರು ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದರು.
ಹಡಗಿನ ಗೋಪಿಚಂದನವೆಂಬ ಮಣ್ಣಿನ ಗುಡ್ಡೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನ ವಿಗ್ರಹವನ್ನು ತ೦ದು ಉಡುಪಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿದರು ಹಾಗೂ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನ ಪೂಜೆಗಾಗಿ ಅಷ್ಟ ಯತಿಗಳನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸಿದರು.
ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನ ಪೂಜೆಯ ಹೊಣೆಹೊತ್ತು ಮುಂದೆ ಅಷ್ಟಮಠಗಳು ರೂಪುಗೊಂಡವು.
ನಿಮಗಿದು ತಿಳಿದಿರಲಿ : ಅಷ್ಟ ಮಠಗಳು.
- ಪಲಿಮಾರು, ಅದಮಾರು, ಕೃಷ್ಣಾಪುರ, ಪುತ್ತಿಗೆ, ಶಿರೂರು, ಸೋದೆ, ಕಾಣಿಯೂರು ಮತ್ತು ಪೇಜಾವರ ಮಠಗಳು.
ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರ ಪ್ರಕಾರ ಜಗತ್ತು ಮಾಯೆಯಲ್ಲ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಈಶ್ವರ ಮಾತ್ರ ಸ್ವತಂತ್ರ, ಉಳಿದ ಜಗತ್ತು ಮಿಥ್ಯ ಭ್ರಮೆ ರೂಪವಾದದ್ದು.
ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೂ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಸ್ವಾಮಿ-ಸೇವಕ ಸಂಬಂಧವಿದೆ.
ವಿಷ್ಣು ಅಥವಾ ನಾರಾಯಣ ಒಬ್ಬನೇ ಸರ್ವೋತ್ತಮ.
ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿ೦ದ ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದ ಆತ್ಮೋದ್ಧಾರ ಅಥವಾ ಮುಕ್ತಿ ಸಾಧ್ಯವೆಂದು ತಿಳಿಸಿದರು.
ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರ ಕೃತಿಗಳು ; ಗೀತಾಭಾಷ್ಯ, ಗೀತಾ ತಾತ್ಪರ್ಯ ನಿರ್ಣಯ, ಮಹಾಭಾರತ ತಾತ್ಪರ್ಯ ನಿರ್ಣಯ, ಎಷ್ಟು ತತ್ವ ನಿರ್ಣಯ, ಭಾಗವತ ತಾತ್ಪರ್ಯ ನಿರ್ಣಯ, ಸೂತ್ರ ಭಾಷ್ಯ, ಮಾಯಾವಾದ ಖಂಡನಾ ಮುಂತಾದವು.
ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಿದ ಅವರ ಮುಖ್ಯ ಶಿಷ್ಯರೆಂದರೆ ಪದ್ಮನಾಭ ತೀರ್ಥರು, ನರಹರಿ ತೀರ್ಥರು, ವಿಜಯೇಂದ್ರ ತೀರ್ಥರು ಹಾಗೂ ವಾದಿರಾಜ ತೀರ್ಥರು.
ವಿಶ್ವಗುರು ಬಸವಣ್ಣನವರು ಕರ್ನಾಟಕದ ಧಾರ್ಮಿಕ, ಸಾವರಾಜಿಕ, ರಾಜಕೀಂಯ, ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪರಿವರ್ತನೆಯ.
ಅಗ್ರಗಣ್ಯರಲ್ಲಿ ಬಸವಣ್ಣನವರು ಒಬ್ಬರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಬಸವಣ್ಣನವರು ಇಂದಿನ ವಿಜಯಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಬಸವನಬಾಗೇವಾಡಿಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು.
ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪದ್ಧತಿಯಂತೆ ಉಪನಯನ ಸಂಸ್ಕಾರ ನಡೆಯುವಾಗ ತನ್ನ ತಾಯಿ, ಸಹೋದರಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಗೆಳೆಯರಿಗೆ ಇಲ್ಲದ ಉಪನಯನ ತನಗೂ ಬಸವೇಶ್ವರರು ಬೇಡವೆಂದು, ಜನಿವಾರವನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿ, ಕೂಡಲಸ೦ಗಮದಡೆಡೆಗೆ ನಡೆದರು.
ಅಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆದು ಮಂಗಳವೇಡೆಯ ರಾಜ ಬಿಜ್ಜಳನಲ್ಲಿ ಹಣಕಾಸು ಸಚಿವರಾದರು.
ಅವರು ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆ, ಕರ್ತವ್ಯ ನಿಷ್ಠೆ, ದೂರದೃಷ್ಠಿ, ಜನಪರ ಕಾಳಜಿಯಿ೦ದ ಮುಂದೆ ಕಲ್ಕಾಣ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಿಯಾದರು.
ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಬೇರೂರಿದ್ದ ಅಂಧಶ್ರದ್ಧೆ.
ಮೂಢನಂಬಿಕೆ, ಕರ್ಮಾಚರಣೆಗಳನ್ನು ಖಂಡಿಸಿದರು.
ಬಸವಣ್ಣನವರು ಆರ್ಥಿಕ, ಸಾಮಾಜಿಕ, ಧಾರ್ಮಿಕ ಸುಧಾರಣೆಗೆ ಕಾರಣರಾದರು.
ವಿಶ್ವದ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಸಂಸತ್‌ ಎಂದು ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾಗಿರುವ "ಅನುಭವಮಂಟಪ' ವನ್ನು ಬೀದರ್‌ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಬಸವಕಲ್ಯಾಣದಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ತಂದರು.
ಬಸವಣ್ಣವನರು ಆತ್ಮಕಲ್ಯಾಣದ ಜೊತೆಗೆ ಲೋಕಕಲ್ಯಾಣದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು.
ಬಸವಣ್ಣನವರು "ಅರಿವನ್ನೇ ಗುರು' ವಾಗಿಸಿಕೊ೦ಡು ಇಷ್ಟಲಿಂಗದ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯೊಂದಿಗೆ ದೇಹವೇ ದೇಗುಲವೆಂದು ಸ್ಥಾವರ, "ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿ ಏಕದೇವನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಪತಿಪಾದಿಸಿದರು.
“ದಯವೇ ಧರ್ಮದ ಮೂಲ' ಎನ್ನುವ ಅಹಿಂಸಾ ತತ್ವಕ್ಕೆ ಒತ್ತು ಕೊಟ್ಟರು.
ಕಾಯಕ, ದಾಸೋಹ ಮತ್ತು ಇಷ್ಟಲಿಂಗ ಇವು ಬಸವಣ್ಣನವರು ಜಾರಿಗೆ ತಂದ ವಿನೂತನ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಇವುಗಳ ಮೂಲಕ ಬಸವಣ್ಣನವರು ಜಾತ್ಯತೀತ, ಲಿಂಗಾತೀತ ಸಮಸಮಾಜವನ್ನು ಕಲ್ಯಾಣದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿದರು.
ಸ್ಥಾವರಕ್ಕಳಿವುಂಟು, ಜಂಗಮಕ್ಕಳಿವಿಲ್ಲ.
“ಕಾಯವೆ ಕೈಲಾಸ' ಎಂದ ಬಸವಣ್ಣನವರು "ಕಾಯ'ದ ಪಾವಿತ್ರ್ಯದ ಜೊತೆಗೆ ಜನರಲ್ಲಿ ದುಡಿಮೆಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸುವ ಕಾಯಕ ತತ್ವಕ್ಕೂ ಒತ್ತುಕೊಟ್ಟರು.
ಕಾಯಕದಲ್ಲಿ ಮೇಲು-ಕೀಳುಗಳಿಲ್ಲ ಎಂದರು.
"ಎನಗಿ೦ತ ಕಿರಿಯರಿಲ್ಲ, ಶಿವಭಕ್ತರಿಗಿ೦ತ ಹಿರಿಯರಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಸಕಲ ಜೀವಾತ್ಮರಿಗೆ ಲೇಸನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದರು.
“ದಾಸೋಹ' ತತ್ವದ ಮೂಲಕ ಸಂಗ್ರಹ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ತೊಲಗಿಸಿದರು.
ಅವರ ಸಮಾಜೋ-ಧಾರ್ಮಿಕ ಚಿಂತನೆ, ಅದನ್ನು ಸಾಕಾರಗೊಳಿಸಿದ ಪರಿ, ಅನನ್ಯವಾದದ್ದಾಗಿದೆ.
ಅವರು ಸ್ತ್ರೀಯರ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯ ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದರು.
ವಿಶ್ವದ ಜನರೆಲ್ಲರೂ ಸಮಾನರು, ಹುಟ್ಟಿನಿಂದ ಯಾರೂ ಅಸ್ಪಶ್ಯರಲ್ಲ ಎಂದು ಬಸವಣ್ಣನವರು ಸಾರಿದರು.
ಆತ್ಮಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ಲೋಕಕಲ್ಯಾಣದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಬರಹಗಳೇ ವಚನಗಳು.
ಇವು ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ ನೀಡಿದ ವಿನೂತನ | `` ನಿಮಗಿದು ತಿಳಿದಿರಲಿ : ಒಂದು ವಚನ ಕೊಡುಗೆಗಳಾಗಿವೆ.
ವಚನಗಳು ಒ೦ದರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬಡ, ಕೊಲಬೇಡ, ಹುಸಿಯ ನುಡಿಯಲು ಬೇಡ ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ನೀಡಿದ “ಸಂವಿಧಾನ' ಎನ್ನಬಹುದು.
ಅನೇಕ | ಮುನಿಯಬೇಡ, ಅನ್ಕರಿಗೆ ಅಸಹ್ಯಪಡಬೇಡ ವಚನಗಳ ಮೂಲಕ ವಚನಕಾರರು ಅಂದಿನ ತನ್ನ ಬಣ್ಣಿಸಬೇಡ, ಇದಿರ ಅಳಿಯಲು ಬೇಡ, ಸಮಾಜದಲ್ಲಿದ್ದ ಲೋಪ ದೋಷಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ಇದೇ ಅಂತರಂಗ ಶುದ್ಧಿ, ಇದೇ ಬಹಿರಂಗ ಶುದ್ಧಿ ತೋರಿಸಿ, ಅರಿವು ಮೂಡಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು. ಇದೇ. ನಮ್ಮ ಕೂಡ ಸ೦ಗಮದೇವನೊಲಿಸುವ ಪರಿ.
ವಚನ ಚಳವಳಿಯ ಕಾರಣ ಅವರ ಅನುಯಾಯಿಗಳು ಜಾತಿ, ವರ್ಣ, ವರ್ಗ, ಲಿಂಗ ಭೇದವಿಲ್ಲದೆ ಒಗ್ಗೂಡಿದರು.
ಸತ್ಯಕ್ಕ, ಆಯ್ದಕ್ಕಿ ಲಕ್ಕಮ್ಮ ಸಿದ್ಧರಾಮ, ಚನ್ನಬಸವಣ್ಣ, ಮೋಳಿಗೆ ಮಾರಯ್ಯ, ಅಂಬಿಗರ ಚೌಡಯ್ಯ, ಮಡಿವಾಳ ಮಾಚಯ್ಯ, ಮಾದಾರ ಚೆನ್ನಯ್ಲ ಸಮಗಾರ ಜಾ ಹರಳಯ್ಯ, ಕಿನ್ನರಿ ಬೊಮ್ಮಯ್ಯ ಮತ್ತಿತರರು.
ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಕೆಳಗೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತ ಪದಗಳಿಂದ ಭರ್ತಿ ಮಾಡಿ. . . . ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಕೇರಳದ ಅಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು.
 ಜಗತ್ತು ಮಾಯೆ, ಬ್ರಹ್ಮ ಮಾತ್ರ ಸತ್ಯ ಎಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದವರು  ರಾಮಾನುಜಾಚಾರ್ಯರ ಶಿಷ್ಯರನ್ನು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.
 ದ್ವೈತ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಪ್ರತಿಪಾದಕರು ಕೆಳಕಂಡ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಗುಂಪುಗಳಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಿ ಉತ್ತರಿಸಿರಿ.
        9 ಅದ್ವೈತ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಪ್ರತಿಪಾದಕರು ಯಾರು ?
ರಾಮಾನುಜಾಚಾರ್ಯರು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಯಾವುದು ?
ಅವರ ಮತವನ್ನು ಏನೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ 9 ರಾಮಾನುಜಾಚಾರ್ಯರು ರಚಿಸಿದ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಹೆಸರಿಸಿ.
ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ ತತ್ವಗಳಾವುವು 9 ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ರಚಿಸಿದ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಹೆಸರಿಸಿ.
ಬಸವಣ್ಣನವರು ಬಸವನಬಾಗೇವಾಡಿಯನ್ನು ತೊರೆದ ಕಾರಣವೇನು?
ಬಸವಣ್ಣನವರು ಮಾಡಿದ ಕಲ್ಯಾಣ ಕಾರ್ಯಗಳಾವುವು?
 ಬಸವಣ್ಣನವರೊಂದಿಗೆ ವಚನ ಚಳವಳಿಯಲ್ಲಿ ಗುರ್ತಿಸಿಕೊಂಡ ಅನುಯಾಯಿಗಳಾರು?
 ಬಸವಣ್ಣನವರು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ “ಕಾಯವೇ ಕೈಲಾಸ' ಎಂದರೇನು?
ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು :    ವಚನಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಒ೦ದು ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ವಾಚಿಸಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿ.
ಬಸವಣ್ಣನವರ ರೀತಿಯಲ್ಲಿನ ಇತರ ವಚನಕಾರರ ಚಿತ್ರ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ.
ವಚನಗಳ ಗಾಯನ ಸ್ಪರ್ಧೆಯನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿ.
ಯೋಜನೆಗಳು :   ಶಿಕ್ಷಕರ ನೆರವಿನಿಂದ, ದ್ವೈತ ಮತ್ತು ಅದ್ವೈತ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳ ತತ್ವಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಬಂಧ ಬರೆಯಿರಿ.
ಸ್ಥಳೀಯವಾಗಿ ಇರುವ ವಚನಗಾಯಕರನ್ನು ಶಾಲೆಗೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಿ ವಿವಿಧ ವಚನಗಳನ್ನು ವಾಚನ ಮಾಡಿಸಿ.
ಅಧ್ಯಾಯ ಕ್ಕ ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಬಹಮನಿ ರಾಜ್ಯ ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆ.
ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಹಾಗೂ ಬಹಮನಿ ರಾಜ್ಯಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆ.
ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಹಾಗೂ ಬಹಮನಿ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಆಳಿದ ರಾಜವಂಶಗಳು.
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯನ ಸಾಧನೆ ಮತ್ತು ಕೊಡುಗೆಗಳು ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕೊಡುಗೆಗಳು ಬಹಮನಿ ರಾಜ್ಯದ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಾಧನೆಗಳು ಭಾರತದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಸ್ಥಾಪನೆ ಒಂದು ಮಹತ್ವದ ಘಟನೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ರಾಜಮನೆತನಗಳಾಗಿದ್ದ ದೇವಗಿರಿಯ. ಯಾದವರು. ವಾರಂಗಲ್ಲಿನ ಕಾಕತೀಯರು, ಮಧುರೆಯ ಪಾಂಡ್ಕರು, ದ್ವಾರಸಮುದ್ರದ ಹಳೇಬೀಡು ಹೊಯಳರು ಮತ್ತು ತಂಜಾವೂರಿನ ಚೋಳರು ಅಲ್ಲಾವುದ್ದೀನ್‌ ಖಿಲ್ಜಿಯ ಭೀಕರ ದಾಳಿಗೆ, ತುತ್ತಾದರು.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ರಾಜಕೀಯ ಅಭದ್ರತೆ ಅಸ್ಥಿರತೆ, ಕ್ಷೋಭೆ.
ಭಯ ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಫ್ಷವ ಕಾಣಿಸಿಕೊ೦ಡವು.
ಈ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಉದಯವಾಯಿತು.
ಹರಿಹರ-ಬುಕ್ಕರು  ರಲ್ಲಿ ತು೦ಗಭದ್ರಾ ನದಿಯ ದಕ್ಷಿಣ ದಡದ ಮೇಲೆ ಈ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ಮುಂದೆ ಹಂಪೆ ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ರಾಜಧಾನಿಯಾಯಿತು.
ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಆಳಿದ ನಾಲ್ಕು ರಾಜ ಮನೆತನಗಳು ಸಾಳುವ ಸಂಗಮ ವಂಶದ - ಪ್ರಸಿದ್ಧ ದೊರೆಗಳೆಂದರೆ ಒಂದನೆಯ ಹರಿಹರ, ಬುಕ್ಕರಾಯ, ಎರಡನೆಯ ಹರಿಹರ ಮತ್ತು ಪ್ರೌಢಡದೇವರಾಯ.
ಒಂದನೇ ಹರಿಹರ ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಅಸ್ತಿಭಾರ ಹಾಕಿ ಕಡಿದಾದ ಬೆಟ್ಟಗಳ ನಡುವಣ ಹೊಸ ರಾಜಧಾನಿಯನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದನು.
ಬುಕ್ಕರಾಯ ಮಧುರೈಯ ಸುಲ್ತಾನನನ್ನು ಪದಚ್ಯುತಗೊಳಿಸಿ ಬುಕ್ಕನ ಪುತ್ರ ಕ೦ಂಪಣನು ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿದನು.
ಸ ದಿಗ್ವಿಜಮದ ಬಗ್ಗೆ ಗಂಗಾದೇವಿ ಬರೆದ "ಮಧುರಾವಿಜಯಂ' ಸಂಸ್ಕೃತ ಕೃತಿಯು ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿವರಣೆ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಕೊಂಡವೀಡಿನ ರೆಡ್ಡಿಗಳನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ಪೆನುಗೊಂಡೆ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಬುಕ್ಕನು ವಿಜಯನಗರ ಸ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸೆ ಸೇರಿಸಿದನು.
ಬುಕ್ಕನು ಜೈನರ ಮತ್ತು ಶ್ರೀವೈಷ್ಣವರ ನಡುವಿನ ಧಾರ್ಮಿಕ ಕಲಹವನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸಿ ಸರ್ವಮತ ಸಮನ್ವಯತೆಯ ನೀತಿಯನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದನೆಂದು ಶ್ರವಣಬೆಳಗೊಳದ ಶಾಸನ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.
ರಾಜಧಾನಿಯಲ್ಲಿ ಕೋಟೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿ, ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ, ಕೃಷಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡಿದನು.
ಚೀನಾ ದೇಶದ ಮಿಂಗ್‌ ವಂಶದ ಸಾಮ್ರಾಟನ ಆಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಬುಕ್ಕರಾಯ ರಾಯಭಾರಿಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದ್ದನು.
ಎರಡನೆಯ ಹರಿಹರ ಬುಕ್ಕರಾಯನ ಮಗನಾದ ಎರಡನೆಯ ಹರಿಹರನ  ವರ್ಷಗಳ ಆಡಳಿತದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ವಿಜಯನಗರವು ವಿಶಾಲ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು.
ಈತನು ಕೊ೦ಡವೀಡು, ಕರ್ನೂಲ್‌, ನೆಲ್ಲೂರು ಮತ್ತು ಕೋಟೆಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದುಕೊ೦ಡನು.
ಬಹಮನಿಯ ಸುಲ್ತಾನ ಮುಜಾಹಿದ್‌ ತೀರಿಕೊಂಡ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಈತನು ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಗೋವೆಯಿಂದ ಕೊಂಕಣ: ಕರಾವಳಿಯ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ವಿಸ್ತರಿಸಿದ.
ಕೃಷ್ಣೆಯ ಉತ್ತರದ ಪಾ೦ಗಳ ಕೋಟೆಯನ್ನು 9 ರಲ್ಲಿ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡನು.
ಎರಡನೆಯ ದೇವರಾಯ ಪ್ರೌಢದೇವರಾಯ : ಸಂಗಮ ವಂಶದಲ್ಲಿಯೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ.
ದೊರೆ ಎರಡನೆಯ ದೇವರಾಯ ಪ್ರೌಢದೇವರಾಯ.
ಈತ "ಗಜ ಬೇಂಟೆಕಾರ' ಎ೦ಬ ಬಿರುದು ಸಹ ಧರಿಸಿದ್ದ. . . ಎರಡನೆಯ ದೇವರಾಯನು ಒರಿಸ್ಸಾದ ಗಜಪತಿ ಕಪಿಲೇ೦ದ್ರನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ಕೊ೦ಡವೀಡನ್ನು ಗೆದ್ದುಕೊಂಡನು.
ಗಡಿ ಪ್ರದೇಶದ ನಾಯಕರುಗಳನ್ನು ಅಡಗಿಸಿ: ಈಶಾನ್ಯ ಗಡಿಯನ್ನು ಕೃಷ್ಣಾನದಿಯವರೆಗೂ ವಿಸ್ತರಿಸಿದ.
ಕೇರಳ, ಶ್ರೀಲಂಕಾದಿ೦ದ ಕಪ್ಪ ಕಾಣಿಕೆಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು.
ಇದರಿಂದ “ದಕ್ಷಿಣಾಪಥದ ಚಕ್ರವರ್ತಿ” ಎನಿಸಿದ.
ಈ ವಿಜಯಗಳಿ೦ಂದ ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಸಿಂಹಳದ ಗಡಿಗಳಿಂದ ಗುಲ್ಬರ್ಗದವರೆಗೆ ಮತ್ತು ತೆಲಂಗಾಣ: ಮಲಬಾರ್‌ಗಳಿಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಿಕೊ೦ಡಿತು.
ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಶತ್ರುಗಳಾದ ಬಹಮನಿ ಅಹಮದ್‌ ಷಾನನ್ನು ಬಿಜಾಪುರದವರೆಗೆ ಅಟ್ಟಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಮುದಗಲ್‌ ನಿಮಗಿದು ತಿಳಿದಿರಲಿ ವೇದಗಳ ಭಾಷ್ಕಲೇಖನ ಹರಿಹರನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣವಾಯಿತು.
ಹಾಗಾಗಿ “ವೃದಿಕ' ಮಾರ್ಗಸ್ಥಾಪನಾಚಾರ್ಯ” ಎಂಬುದು ಹರಿಹರನ ಬಿರುದು.
ತನ್ನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ  ಪ್ರಮುಖ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಸಂತೆಗಳನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೊಳಿಸಿದನು.
ಇ |ನಿಕೋಲೊ ಕೊಂತಿ ಎ೦ಬ ಇಟಲಿಯ ಪ್ರವಾಸಿ ವಿಜಯನಗರಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದು, ಆತ ವಿಜಯನಗರದ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರ ವರ್ಣನೆ ನೀಡಿದ್ದಾನೆ.
ರೌಜ ಜಧಾನಿಯು  ಮೈಲಿದ್ದಾಗಿದೆಯೆಂದು ಆತನು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ನಿಮಗಿದು ತಿಳಿದಿರಲಿ ಪರ್ಷಿಯಾ ದೇಶದ ರಾಯಭಾರಿ ಅಬ್ದುಲ್‌ ರರಭಾಕ್‌  ಏಪ್ರಿಲ್‌ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ವಜಯನಗರ ರಾಜಧಾನಿ ಯಳ್ಲಿದ್ದು.
ಇದರ ವೈಭವದಿಂದ ಪಭಾವಿತನಾಗಿ ಹೆಳಿದೆ ಮಾತುಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿವೆ “ಜಯನಗರದಂತಹ ನಗರವನ್ನು ಕಣ್ಣು ಕಂಡಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಕೆವಿ ಕೇಳಿಲ್ಲ.
ಏಕೆಂದರೆ ಇದಕ್ಕೆ ಸರಿದೂಗುವ ಪಟ್ಟಣವೇ ಪಪಂಚದರೆ ಕಾಣಲಾಗದು?
ಮತ್ತು ಬಂಕಾಪುರಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಸ್ವಾಧೀನ ಮಾಡಿಕೊಂಡನು.
ಎರಡನೇ ದೇವರಾಯನ ದಳಪತಿಯಾದ ಲಕ್ಕಣ್ಣದಂಡೇಶನು ಒಂದು ನೌಕಾ ವಿಜಯಯಾತ್ರೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಂಡು ಯಶಸ್ವಿಯಾದನು.
ರಾಜಧಾನಿಯಲ್ಲಿ ಮಸೀದಿಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು.
ಜೈನ ಮತ್ತು ವೈಷ್ಣವ ಟ್ಟ ದೇವಾಲಯಗಳು ನಿರ್ಮಾಣಗೊಂಡವು.
ಈತನ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ತತ ಕವಿ ಡಿಂಡಿಮ ಮತ್ತು ಕನ್ನಡ ಕವಿ ಲಕ್ಕಣದಂಡೇಶರು ಇದ್ದರು.
ದೇವರಾಯನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವೀರಶೈವ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಹಾಗೂ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪುನರುಜ್ಜೀವನ | ಪಡೆದವು.
 ರಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯ ದೇವರಾಯನ ಮರಣದ ನಂತರ ಬಂದ ದುರ್ಬಲ ಅರಸರೊಂದಿಗೆ ಸಂಗಮ ವಂಶದ ಆಳ್ವಿಕೆ ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.
ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯ ತುಳುವ ಸಂತತಿಯ ನರಸನಾಯಕನ ಹಾಗೂ ಎರಡನೆಯ ಸತಿ ನಾಗಲಾಂಬಿಕೆಯ ಪುತ್ರನಾದ ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯನು ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಅರಸರಲ್ಲಿಯೇ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠ ದೊರೆ.
ಇವನ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ವಿಜಯನಗರವು ತನ್ನ ವೈಭವದ ಪರಾಕಾಷ್ಠೆಯನ್ನು ತಲುಪಿತು.
ಜಗದ್ವಿಖ್ಯಾತರಾದ ಅಶೋಕ, ಸಮುದ್ರಗುಪ್ತ.
ಹರ್ಷವರ್ಧನರ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುವ. ಇವನು.  ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಆಳ್ವಿಕೆ ಮಾಡಿದ.
ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯ ಪಟ್ಟಕ್ಕೆ ಬ೦ದಾಗ ರಾಜ್ಯದ ಒಳ ಹಾಗೂ ಹೊರಗೆ ಜಟಿಲವಾದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿದ್ದವು.
ಹೊಸ ಜಲಮಾರ್ಗಗಳ ಮೂಲಕ ಆಗಮಿಸಿದ ಐರೋಪ್ಯರು ಇಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು.
ಬಹಮನಿ ರಾಜ್ಯದ ಐದು ಷಾಹಿ ರಾಜ್ಯಗಳು ಸುಲ್ತಾನರಾಗಿ ಹೊಸ ರೂಪ ಪಡೆದುಕೊಂಡು ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯನ ವಿರುದ್ಧ ಕದನಕ್ಕಿಳಿದರು.
ಜೊತೆಗೆ ಉಮ್ಮತ್ತೂರು ಹಾಗೂ ಒರಿಸ್ಸಾದ ಅರಸರು ವಿಜಯನಗರದ ಮೇಲೆ ಹಗೆತನವನ್ನು ಸಾಧಿಸುತ್ತಲೇ ಇದ್ದರು.
ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯನ ಸೈನಿಕ ಸಾಧನೆಗಳು ರಾಬರ್ಟ್‌ ಸ್ಕುಯೆಲ್‌ ಹೇಳುವಂತೆ ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯನು ಅಸಾಮಾನ್ಯ ಪರಾಕ್ರಮಿ, ಚತುರ ಸೇನಾನಿ ಮತ್ತು ರಾಜತಂತ್ರ ನಿಪುಣ.
ಇವನು ಎಲ್ಲಾ ಯುದ್ಧಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಿ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿದನು.
ಉಮೃತ್ತೂರಿನ ಮಾಂಡಲಿಕ ಗಂಗರಾಜನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ಅವನಿಂದ ಶಿವನಸಮುದ್ರದ ಕೋಟೆಯನ್ನು ಗೆದ್ದುಕೊ೦ಂಡನು.
ನಂತರ ರಾಯಚೂರು ಕೋಟೆಯನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊ೦ಡನು.
ಗೋವೆಯನ್ನು - ವಿಜಯಪುರ ಸುಲ್ತಾನನಿಂದ ಗೆಲ್ಲಲು ಪೋರ್ಚುಗೀಸರಿಗೆ ನೆರವು ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಅವರೊಂದಿಗೆ" ವ್ಯಾಪಾರ ಸಂಬಂಧ “ಚಿಳೆಸಿದನು.
ಉದಯಗಿರಿಯನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವಾಗ ರಾಯನು “ನಾನು ಗೆಲ್ಲಲಾರದಂಥ ಪ್ರಬಲವಾದ.
ಕೋಟೆಯೇ ಇದು ಇನ್ನು ಒಂದೇ ದಿನದಲ್ಲಿ ಈ ಕೋಟೆಯನ್ನು ಗೆದ್ದುಕೊಳ್ಳದೆಬಿಡೆನು”. ಎಂದನು. ರಾಯನ ಈ ಮಾತು ಆತನ ಕಾರ್ಯಛಲವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ಗದ ರಾಜಧಾನಿ ಕಟಕ್‌ಅನ್ನು ಜಯಿಸಿ, ಗಜಪತಿ ಪ್ರತಾಪರುದ್ರನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ಾಂತಿ ಒಪ್ಪ್‌ದವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡನು.
ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯ ವಿಜಯಪುರದ ಆದಿಲ್‌ ಷಾನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ರಾಯಚೂರನ್ನು ಗೆದ್ದುಕೊ೦ಡನು.
ರಾಯಚೂರು ಮುತ್ತಿಗೆಯ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ರಾಯನು ಸೈನಿಕರನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ “ಈ ಈ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ಸಾಯಲೇಬೇಕು, ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಮಡಿದರೆ ವೀರಸ್ಪರ್ಗ, ಗೆದ್ದರೆ ವಿಜಯಲಕ್ಷಿ  ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲ್ಲರೂ ನನ್ನೊಡನೆ ಬನ್ನಿ ; ಹೇಡಿಗಳಾಗಬೇಡಿ” ಎಂದು "ಅವರನ್ನು “ಹುರಿದುಂಬಿಸಿದನು.
ರಾಯಚೂರು, ಬೀದರ್‌ ಮತ್ತು ಕಲಬುರಗಿ ಕೋಟೆಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡನು.
ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯನು ಬಹಮನಿ ರಾಜ್ಯದ ಪಧಾನಿ ಕಾಸಿ೦ ಬರೀದನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ, ಅವನು ಬಂಧಿಸಿದ್ದ ಬಹಮನಿ ರಾಜಪುತ್ರನನ್ನು ಬೀದರ್‌ನಲ್ಲಿ ಬಹಮನಿ ಸಿಂಹಾಸನದ ಮೇಲೆ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿ “ಯವನರಾಜ್ಯ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನಾಚಾರ್ಯ” ಎಂಬ ಬಿರುದನ್ನು ಧರಿಸಿದನು.
ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯನು ಮರಣ ಹೊಂದಿದಾಗ ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವು ಅತ್ಯಂತ ವಿಶಾಲವಾಗಿದ್ದು ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೂ ವಿಸ್ತರಿಸಿದ್ದಿತು.
ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಅ ಕೆ ಸ್ರಿ ಜು ೨ೈಬಹಖ್ಯನಿ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ  ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯ ಯುದ್ಧ ನೈಪುಣ್ಯತೆಯ ಜೊತೆಗೆ ನತ ಸಮರ್ಥ ಆಡಳಿತಗಾರನಾಗಿದ್ದನು.
ರಾಜ್ಯಾಡಳಿತ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಈತನಿಗೆ ಇದ್ದ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ" ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಇವನು ಬರೆದ | ತೆನಾಲಿ ರಾಮಕೃಷ್ಣನ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಗೆ “ಅಮುಕ್ತ ಮಾಲ್ಯದ" ತೆಲುಗು ಕೃತಿಯು 'ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಕೃಷಿ | ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಓದಿರಿ.
ವಿಸ್ತರಣೆಗೆ ನೀರಾವರಿ ಅನುಕೂಲತೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿದರು.
ಪೋರ್ಚುಗೀಸರ ಸ್ನೇಹದಿಂದ ವಿದೇಶೀ ವ್ಯಾಪಾರ ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಂಡನು.
ಮದುವೆಯ ಮೇಲಿನ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸಿದನು.
ಕಲೆ, ಸಾಹಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಧರ್ಮಗಳ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪೋಷಕನಾಗಿದ್ದನು.
ಅಷ್ಟ ದಿಗ್ಗಜರೆಂಬ ಕವಿಗಳಿದ್ದರು ಸ್ವತ: `ವಿಯಾಗಿದ್ದ ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯ “ಜಾಂಬವತಿ ಕಲ್ಯಾಣ' ಎಂಬ ನಾಟಕವನ್ನು ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ರಚಿಸಿದನು.
ಅಲ್ಪಸಾನಿ ಪೆದ್ದನ, ನಂದಿ ತಿಮ್ಮಣ್ಣ, ದೂರ್ಜಟಿ, ತೆನಾಲಿರಾಮಕೃಷ್ಣ ಮುಂತಾದವರು ಆಸ್ಥಾನದ ಕವಿಗಳಾಗಿದ್ದರು.
ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯನು ಹಂಪೆಯಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿದನು.
ಈತನು ತನ್ನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ದೇವಾಲಯಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಹಂಪೆಯ ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ದೇವಾಲಯದ ಮಹಾ ರಂಗಮಂಟಪವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು.
ಎಲ್ಲ ಮತೀಯರು ಈತನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೊಂದಿದ್ದರೆಂದು ಪೋರ್ಚುಗೀಸ್‌ ಪ್ರವಾಸಿಗಳಾದ ಪಾಯೆಸ್‌ ಮತ್ತು ಬಾರ್ಬೋಸ ಹೇಳುತ್ತಾ.
“ವನ ಘನತೆ ಮತ್ತು ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಕೊಂಡಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಪತನ ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯನ ನಂತರ ಅಚ್ಯುತರಾಯ ಮತ್ತು ಸದಾಶಿವರಾಯ ಆಳಿದರು.
ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯನ ಅಳಿಯ ಅರವೀಡು ವಂಶದ ರಾಮರಾಯನು ಆಡಳಿತವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿದನು.
ರಾಮರಾಯನು ತನ್ನ  ವರ್ಷಗಳ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಂಡ ಯುದ್ಧಗಳು ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಗೌರವವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿದ್ದರೂ, ಇದು.
ವಿಜಯನಗರಕ್ಕೆ ಅನೇಕ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ದಖ್ಹನಿನ ಸುಲ್ತಾನರ ರಾಜ್ಯಗಳು ಆಗಾಗ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದ ದಾಳಿಗೆ, ಪ್ರತೀಕಾರವಾಗಿ ರಾಮರಾಯನು ವಿಜಯಪುರ ಹಾಗೂ ಗೋರ್ಕೊಂಡ ರಾಜ್ಯಗಳ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದು ಕದನಕ್ಕೆ ಪ್ರಜೋದನೆ ನೀಡಿದವು.
ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಏಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಸಮೃದ್ಧಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತರ ಮತ್ತು ದ್ವೇಷಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ದಖ್ಹನಿನ ಸುಲ್ತಾನರು ರಿಲಿಜನ್‌ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ರಾಜಕೀಯ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಮರೆತು “ಓಂದಾದರು.
 ರಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ರಾಜ್ಯಗಳ ಒಕ್ಕೂಟ ಸೈನ್ಯ ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಿತು. ಇದರಲ್ಲಿ. ರಾಮರಾಯನ ಸೈನ್ಯ ಸೋತಿತು ಮತ್ತು ಅವನು ಹತನಾದನು.
ವಿಜಯ ಸಾಧಿಸಿದ ದಖ್ಹನಿನ ಸುಲ್ತಾನರ “ಸೈನ್ಯವು ಭವ್ಯವಾಗಿದ್ದ ವಿಜಯನಗರವನ್ನು ಕೊಳ್ಳೆ ಹೊಡೆಯತು.
ಮುಂದ ಪೆನುಕೊ೦ಡ, ಚಂದ್ರಗಿರಿ, ಕೊನೆಗೆ ವೆಲ್ಡೂರುಗಳಿಂದ ಅರವೀಡು ವಂಶದ ಆಡಳಿತ ರವರೆಗೆ ಮುಂದುವರೆಯಿತು.
ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರು, ಕೆಳದಿ, ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಮು೦ತಾದ ವಿಜಯನಗರದ ಸಾಮಂತರು ಸ್ವತಂತ್ರರಾದರು.
ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕೊಡುಗೆಗಳು ಆಡಳಿತ : ವಿಜಂರುನಗರ ಸಾವಸ್ರಾಜ್ಯದ ಆಡಳಿತವು ಪಾರಂಪರಿಕವಾಗಿ ಮುಂದುವರೆಯಿತು.
ರಾಜರು ತಮ್ಮ ಜ್ಯೇಷ್ಠ ಪುತ್ರರನ್ನೇ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯನ್ನಾಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ವಿಕೇಂದ್ರಿಕೃತ ಅಧಿಕಾರವುಳ್ಳ ಪ್ರಬಲ ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತವನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು.
ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲ, ಸೈನ್ಯ ಪ್ರಭುತ್ವ, ಪ್ರಾಂತೀಯ ಮಾಂಡಲಿಕರು ಅಥವಾ ರಾಜನು ಒಬ್ಬ ನಾಯಕನಿಗೆ ಅಥವಾ ಪಾಳೆಗಾರನಿಗೆ ಸೈನಿಕ ಸೇವೆಯ ಷರತ್ತಿನ ಮೇಲೆ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ.
ರಾಜ್ಯಮಂಡಲ, ನಿಮಗಿದು ತಿಳಿದಿರಲಿ ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಪೆನುಗೊಂಡ, ಚಂದ್ರಗಿರಿ, ಪಡ್ಡೆಬೀಡು, ತಿರುವಾಡಿ ತಿರುವಾ೦ಕೂರು.
ಮತ್ತು ಮಂಗಳೂರು ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರಾಂತಗಳಾಗಿದ್ದವು.
* ಹೊನ್ನಮ್ಮ ಎಂಬುವವಳು ನೇ ದೇವರಾಂರುನ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ವರದಿಗಾರಳಾಗಿದ್ದಳು.
* ಏಜಂಬಯುನಗರ ಸಾವಕ್ರಾಜ್ಯದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯ.
ಗ್ರಾಮಾಡಳೆತ ಹೀಗೆ ವಿವಿಧ ಬಗೆಗಳಿದ್ದವು.
ತಿಮ್ಮರಸ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದನು.
ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವು ರಾಜ್ಯ, ನಾಡು ಹಾಗೂ ಗ್ರಾಮಗಳೆಂಬ ೨ಿಡಳಿತ ಘೆಟಕಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು.
ಅರಸನು ನ್ಯಾಯಾಂಗ ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ಪರಮಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದನು.
ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯಾಧಿಕಾರಿಯು "ನ್ಯಾಯ ತೀರ್ಮಾನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು.
ಗ್ರಾಮಗಳು ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಕೊನೆಯ ಘಟಕಗಳಾಗಿದ್ದು, ಅಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮಸಭೆಗಳು ಆಡಳಿತ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದವು.
ಗೌಡ್ಮ” ಕರಣಿಕ [ಚಟುವಟಕೆ : ಶಾನುಭೋಗ.
ತಳವಾರ ಗ್ರಾಮಾಡಳಿತದಲ್ಲಿ ನೆರವಾಗುತ್ತಿದ್ದರು.
ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯ್ತಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ ನಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ನಾಡಗೌಡರು ಮತ್ತು ಪಟಣಗಳಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟಣ ಸ್ನಾಮಿ [ಗ್ರಾಮಸಭೆಗಳು ನಡೆಯುವ ರೀತಿಯ ಸ ೨ ಲ ನ  ಇ; ೨ ಆಡಳಿತ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವು ಸಮರ್ಥವಾದ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು ಖಾಯಂ ತಂಡ, ಸಾಮಂತರ ಸೈನ್ಯ ಮತ್ತು ಸುಸಭ್ಯ ಇದು ರಾಜನ ರಕ್ಷಣಾ ಪಡೆಯಾಗಿತ್ತು ಸೇನಾ ಎ೦ಬ ಮೂರು ಹಂತಗಳಿಂದ ಕೂಡಿತ್ತು.
ಕಾಲುದಳ, ಅಶ್ವದಳ, ಗಜದಳ ಮತ್ತು ಫಿರಂಗಿಗಳು ಸೈನ್ಯದ ಪ್ರಮುಖ ಭಾಗಗಳು.
 ರಿ೦ದ ಯುದ್ದದಲ್ಲಿ ಫಿರಂಗಿಗಳ ಉಪಯೋಗ ಆರ೦ಭವಾಯಿತು.
ಅರಬ್‌ ದೇಶದ ಕುದುರೆಗಳು ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಆಕರ್ಷಣೆಯಾಗಿದ್ದವು.
ಸೈನ್ಯದಲ್ಲೆ ನೌಕಾಪಡೆಯೂ ಇತ್ತು ಯಾವ ಜಾತಿಯವರಾದರೂ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಸೇರಿ ಗೌರವದ ಸ್ಥಾನಮಾನ ಹೊಂದಬಹುದಿತ್ತು.
ಒಕ್ಕೆಲಿಗರು, ಬೇಡರು . ಪಾಳೆಯಗಾರರಾದರು. ಕೋಟೆ- ಕೊತ್ತಲಗಳು” ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವನ್ನು "ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದವು.
ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ; ಅನೇಕ ವೃತ್ತಿ ಆಧಾರಿತ ಜಾತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿತ್ತು.
ಕುಶಲ ಕಲೆಗಾರರು, ಕಮ್ಮಾರರು, ಅಕ್ಕಸಾಲಿಗರು, ಕ೦ಚುಗಾರರು, ಬಡಗಿಗಳು, ನೇಕಾರರು, ಸಮಗಾರರು ಚಮ್ಮಾರರು ಅಧಿಕ ಸಂಖ್ಯಯಲ್ಲಿದ್ದರು.
ಬಾಲ್ಯ ವಿವಾಹ, ಸಹಗಮನ ಮತ್ತು ದೇವದಾಸಿ ಪದ್ಧತಿಗಳು ರೂಢಿಯಲ್ಲಿದ್ದವು.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಏಕಪತ್ನಿತ್ವ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ, ದೊರೆಗಳು ಮತ್ತು ಶ್ರೀಮಂತರು ಬಹುಪತ್ತಿ ಸ್ನಿಯರನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಿದ್ದರು.
ಸ್ತ್ರೀಯರು ಗೌರವದ" ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿದ್ದರು.
ಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀ ಜಟ್ಟಿಗಳು 'ಕುಸ್ತಿಪಟಿಗಳು, ಅರಮನೆ ಕಾಪಲುಗಾರ್ತಿಯರು ಇದ್ದರು.
ಹೋಳಿ, ದೀಪಾವೌ ಮತ್ತು ದಸರಾ “ಹಬ್ಬಗಳನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ದೆಸರಾ ಹಬ್ಬವು ಹಂಪಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜಾಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ವೈಭವದಿಂದ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಸಂಗೀತ. ನೃತ್ಯಗಳು” ಹೆಚ್ಚಿನ ಜನಮನ್ನಣೆ ಪಡೆದವು.
 . ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ : ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವು ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಸುಭಿಕ್ಷವಾಗಿತ್ತು.
ಭೂ ಕಂದಾಯ ರಾಜ್ಯದ ಆದಾಯದ ಪ್ರಮುಖ ಮೂಂವಾಗಿತ್ತು ಕೃಷಿಕರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತಮ್ಮ “ಉತ್ಪಾದನೆಯ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಒಂದು ತ ಭಾಗವನ್ನು ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ತಂಗ” ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ವೃತ್ತಿ ತೆರಿಗೆ, ಮನೆ ಕಂದಾಯ, ದಾರಿ ಸುಂಕ, ಸಂತೆ ಸುಂಕ, ವಾಣಿಜ್ಯ ತೆರಿಗೆ, ಆಮದು ಮತ್ತು.
ರಫ್ತು ತಿಗಗಳು, ಸಾಮಂತರಿಂದ ಬರುವ ಕಪ್ಪಕಾಣಿಕೆಗಳು ರಾಜ್ಯದ ಇತರ ಆದಾಯದ ಮೂಲಗಳಾಗಿದ್ದವು.
ಕೃಷಿ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಬೆನ್ನೆಲುಬಾಸಿತ್ತು.
ಇವರು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಮುಂಗಾರು ಮತ್ತು ಹಿಂಗಾರು ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.
ಜೋಳ, ರಾಗಿ, ಭತ್ತೆ ಸಜ್ಜೆ, ಗೋಧಿ, ಅವರೆ, “ಸರು.
ಉದ್ದು ತೊಗರಿ. ಎಳ್ಳು. ಶೇಂಗಾ, ನತು ಆ ನ್‌ ಹತ್ತ, ಕಬ್ಬು.
ವಿಜಯನಗರದ ಸಂದಿ ನಗರ ಅರಸರು ಬಾವಿ, ಕೆರೆ-ಕಾಲುವೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ |`ಸ್ಯೋಲಿಸ್‌ ಮತು ವಿಶೇಷಿಸಿ. . ' ಕೃಷಿ, ನೀರಾವರಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಿದರು.
ಇವರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಗೇಣಿ, ನ್‌ ಗುತ್ತಿಗೆ, ಸಿದ್ದಾಯ, ವಾರ ಮತ್ತು ಗಡಿ ಎ೦ಬ ಐದು ಬಗೆಯ ಭೂ ಹಿಡುವಳಿ ಪದ್ಧತಿಗಳಿದ್ದವು.
ಚಟುವಟಿಕೆ : ಇಂದಿನ ಮೈಸೂರಿನ ದಸರಾ ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಕಾಲವು ಕೈಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು | ಚಟುವಟಕೆ : ವಾಣಿಜ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮಹತ್ತರ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿತ್ತು.
ಹಿ೦ದಿನಕಾಲದ ದುಡ್ಡು, ಕಾಸುಗಳು ಮೆಣಸು, ಲವಂಗ, ಏಲಕ್ಕಿ ಮುಂತಾದ ಮಸಾಲೆ ಸಾಮಾನುಗಳು, |ಮುತ್ತು ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಸ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಸಂಗಹಿಸಿ.
ಕಬ್ಬಿಣದ ಅದಿರು, ವಜ್ರ, ಕಲ್ಲುಸಕ್ಕರೆ, ೫ ಕಸ್ತೂರಿ, ಶ್ರೀಗಂಧ, ಸುಗ೦ಧ ದ್ರವ್ಯ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ರಫ್ತು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಬಟ್ಟೆ ನೇಯ್ಗೆಯ ಮುಖ್ಯ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಇದ್ದವು.
ಚಿನ್ನದ ವರಹ, ಗದ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ಪಗೋಡ, ಬೆಳ್ಳಿಯ ತಾರಾ, ತಾಮ್ರದ ಪಣ, ದುಡ್ಡು ಮತ್ತು ಕಾಸುಗಳು ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದವು.
ನಿಮಗಿದು ತಿಳಿದಿರಲಿ : ಅನಂತಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಗುತ್ತಿ ಸಮೀಪದ ವಜ್ರಕರೂರ್‌ ವಜ್ರದ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿತ್ತು.
ಕ್ಯಾಲಿಕಟ್‌ನಲ್ಲಿ ನೀಲಗಳು ಹೇರಳವಾಗಿ ದೊರೆಯುತ್ತಿದ್ದವು.
ಭಟ್ಕಳವು ಕಬ್ಬಿಣದ ಅದಿರಿನ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿತ್ತು.
ಪುಲಿಕಾಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಗುಲಾಬಿ ಹೂಗಳ ಸುಗಂಧ ದವ್ಯ ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ವಿಜಯನಗರ ರಾಜಧಾನಿಯಲ್ಲಿ ಪೋರ್ಚುಗೀಸ್‌ ಪ್ರವಾಸಿ ಪೇಸ್‌ನು ದಿನಕ್ಕೊಂದು ಸಂತೆ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು ಎ೦ದಿದ್ದಾನೆ.
ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ಕೃಷ್ಣ ಪಾನ್‌ಸುಪಾರಿ, ವರದರಾಜಮ್ಮ.
ಅಚ್ಯುತ, ವಿಠ್ಠಲ ಮತ್ತು ಮಾಲ್ಯ್ಕವ೦ತ ಇವು ಪ್ರಮುಖ ಎಳು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳು.
ಭಟ್ಕಳ, ಹೊನ್ನಾವರ, ಮ೦ಗಳೂರು ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಮುಖ್ಯ ಬಂದರುಗಳಾಗಿದ್ದು, ಅರಬ್‌, ಚೀನಾ, ಪೋರ್ಚುಗಲ್‌ ಮುಂತಾದ. ವಿದೇಶಿ. ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದ್ದರು.
ನಿಮಗಿದು ತಿಳಿದಿರಲಿ ಧಾರ್ಮಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ : ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವು ಎಲ್ಲಾ ಕ್ರೈಸ್ತನ, ಯಹೂದಿಯೇ, ಮಹಮ್ಮದೀಯನೇ ಮತಗಳಿಗೂ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡಿದ ಕೀರ್ತಿಗೆ ಪಾತ್ರವಾಗಿದೆ.
/ಿಧ್ರವಾ ಹಂದೂವೇ ಯಾರಾದರೂ ಶ್ರೀವೈಷ್ಣವ ಮತ್ತು ಜೈನ ಮತಾವಲಂಬಿಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ನಿರಾತಂಕವಾಗಿ ಈ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಾಳಬಹುದು.
ಮತಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಮರೆತು, ಪರಸ್ಪರ ಗೌರವದಿಂದ |- ಬಾರ್ಬೋಸ, ವಿದೇಶಿ ಪ್ರವಾಸಿ.
ವಿಜಂತುನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನಾಳಿದ ಆರಂಭದ ಅರಸರು ಶೈವ ಮತ್ತು ವೀರಶೈವ ಪೋಷಕರಾಗಿದ್ದರೆ.
ನಂತರದವರು ವೈಷ್ಣವ ಮತದ ಉಪಾಸಕರಾಗಿದ್ದರು.
ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮರಿಗೆ ಮಸೀದಿಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಪೋರ್ಚುಗೀಸರೊಂದಿಗೆ ವ್ಯಾಪಾರ ವೃದ್ಧಿಸಿಕೊಂಡ ವಿಜಯನಗರದ ಅರಸರು ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯಾನಿಟಿಗೂ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಕೊಟ್ಟರಲ್ಲದೆ ಚರ್ಚುಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದರು.
ಸಾಹಿತ್ಯ : ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಏರ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಗತಿಯ ಪರಿಣಾಮದಿಂದ ಸಾಹಿತ್ಯವು ಹುಲುಸಾಗಿ ಬೆಳೆಯಿತು.
ತೆಲುಗು ಮತ್ತು ತಮಿಳು ಭಾಷೆಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕೃತಿಗಳು ರಚನೆಯಾದವು.
ರತ್ನಾಕರವರ್ಣಿ ಬರೆದ “ಭರತೇಶ ವೈಭವ', ಚಾಮರಸರು ರಚಿಸಿದ “ಪ್ರಭುಲಿಂಗಲೀಲೆ', ಕುಮಾರವ್ಯಾಸನ “ಕರ್ಣಾಟ ಭಾರತ ಕಥಾ ಮಂಜರಿ' ಕನ್ನಡದ ಮುಖ್ಯ ಕಾವ್ಯಗಳಾಗಿವೆ.
ಭೀಮಕವಿಯು ಪಾಲ್ಕುರಿಕೆ ಸೋಮನಾಥನ ತೆಲುಗು ಕೃತಿ "ಬಸವ ಪುರಾಣ'ವನ್ನು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ.
ವೀರಶೈವರ ವಚನಗಳ ಸಂಕಲನವಾದ “ಶೂನ್ಯ ಸಂಪಾದನೆ' ರಚನೆಯಾಯಿತು.
ಲಕ್ಕಣದಂಡೇಶನ "ಶಿವತತ್ವ ಚಿಂತಾಮಣಿ' ಅಲ್ಲದೆ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಮಾನವ ವೈದ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ ಪಶುವೈದ್ಯ, ಕಾವ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ ಜೋತಿಷ್ಯ, ಪಾಕಶಾಸ್ತ್ರ ರಚನೆಯಾದವು.
ಪುರಂದರದಾಸರು, ಕನಕದಾಸರು, ಶ್ರೀಪಾದರಾಯರು, ವ್ಯಾಸರಾಯರು ದಾಸ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಶ್ರೀಮಂತಗೊಳಿಸಿದರು.
ಕನಕದಾಸರ “ಮೋಹನ ತರಂಗಿಣಿ', “ನಳ ಚರಿತ್ರೆ', “ಹರಿಭಕ್ತಸಾರ' ಮತ್ತು “ರಾಮಧಾನ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ' ಮುಖ್ಯವಾದವು.
ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರಣ್ಯರ "ಶಂಕರ ವಿಜಯ' ಮತ್ತು "ಸರ್ವದರ್ಶನ ಸಂಗ್ರಹ' ರಚನೆಗೊಂಡವು.
ಇವರ ಸೋದರ ಸಾಯಣಾಚಾರ್ಯರು "ವೇದಾರ್ಥ ಪ್ರಕಾಶ' ಎಂಬ ವೇದಭಾಷ್ಠ ಮತ್ತು ಆಯುರ್ವೇದ ಸುಧಾನಿಧಿ, ಪುರುಷಾರ್ಥ ಸುಧಾನಿಧಿ ಮುಂತಾದ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದರು.
ಕಂಪಣರಾಯನ ಮಡದಿ ಗಂಗಾದೇವಿ “ಮಧುರಾವಿಜಯಂ' ಎ೦ಬ ಕೃತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಿದಳು.
ಇದು ಕಂಪಣನ ದಂಡಯಾತ್ರೆಯನ್ನು, ಅಲ್ಲಿನ ಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಳಗಳ ವರ್ಣನೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಎರಡನೇ ದೇವರಾಯನ ಆಸ್ಥಾನ ಕವಿಯಾದ ಶ್ರೀನಾಥನು “ವಿ ಚಕ್ರವರ್ತಿ' ಎ೦ಬ ಬಿರುದನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದನು.
ಅಲ್ಲಸಾನಿ ಪೆದ್ದನನ “ಮನುಚರಿತಮು', ತಿಮ್ಮಣನ "ಪಾರಿಜಾತಾಹಪಹರಣಂ', ತೆನಾಲಿ ರಾಮಕೃಷ್ಣನ “ಉಭಟಾರಾಧ್ಯ ಚರಿತಂ' ಪ್ರಮುಖ ಕೃತಿಗಳಾಗಿವೆ.
ತಮಿಳು ಕವಿಗಳಾದ ಪರಂಜ್ಯೋತಿಯರ್‌, ವೀರ ರಾಘವರ್‌, ಮ೦ಡಲಪುರುಷ, ಜ್ಞಾನ ಪ್ರಕಾಶ, ಹರಿಹರ ಮುಂತಾದವರು ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯನ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದರು.
ಪರಂಜ್ಯೋತಿಯರ್‌ ಕವಿಯು “ತಿರುವಳಯಾಡಲ್‌ ಪುರಾಣಂ' ಕೃತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಿದನು.
ವಿಜಯನಗರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತ, ಕನ್ನಡ, ತೆಲುಗು, ತಮಿಳು ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಸಿಕ್ಕಿತ್ತು.
ಕಲೆ ಮತ್ತು ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಅರಸರು.
ಕಲೆ ಮತ್ತು ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಸಾಧನೆ ಸ್ಮರಣೀಯವಾಗಿದೆ.
ಹಾಗಾಗಿ ಈ ಸಾಮ್ರಾಟರನ್ನು ವಾಸ್ತುಕಲೆಯ ಮಹಾನ್‌ ಪೋಷಕರು ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ.
ಇವರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯ, ಅರಮನೆ, ಕೋಟೆ, ಗೋಪುರ, ಮಹಾಮಂಟಪ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಟ್ಟಡಗಳು.
ಕೆರೆ ಕಟ್ಟೆ, ಕಾಲುವೆ, ಅಣೆಕಟ್ಟೆ ಮುಂತಾದವು ನಿರ್ಮಾಣವಾಗಿವೆ.
ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಕಲೆಯ ಪ್ರಮುಖ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳು : ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಅರಸರು ಚಾಲುಕ್ಯ, ಚೋಳ ಮತ್ತು ಹೊಯ್ದಳ ವಾಸ್ತುಶೈಲಿಯ ನಾರಾ: ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿದರು.
ಇವರ ಶೈಲಿಯ ಪ್ರಧಾನ | ಸಂಡಿಗೆ ಪ್ರವಾಸ ಕೃಗೊಂಡು ಲಕ್ಷಣವೆಂದರೆ ಹಲವಾರು ಕಂಭಗಳ ಸಾಲುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ | ಅಲ್ಪಿನ ದೇವಾಲಯಗಳು ಮತ್ತು ಎಶಾಲ ಸಭಾ ಮಂಟಪ ಅಥವಾ ಕಲ್ಯಾಣ ಮಂಟಪಗಳು.
ಕಟ್ಟಡಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಾಹಿತಿ ದೇವಾಲಯಗಳು ಎತ್ತರವಾದ ಗೋಪುರಗಳನ್ನು, ರಾಯ ಹಿಸಿರಿ.
ಗೋಪುರ ಹೊಂದಿದ್ದು ಪತ್ರಾಕೃತಿಯ ಕಮಾನುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಮಂಟಪಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಈ ಕಲೆಯಲ್ಲಿ ಅಲಂಕಾರಕ್ಕಿಂತ ಭವ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಗಾಂಭೀರ್ಯದ ಭಾವನೆಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಹತ್ವ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಇವರು ಕಟ್ಟಡಗಳಿಗೆ ಬಿರುಸಾದ ಕಣಶಿಲೆ ಬಳಸಿದ್ದಾರೆ.
ಡ್‌ ಪ್ರಮುಖ ದೇವಾಲಯಗಳು : ಾರಾಸಾ್‌ ಇವರ.
ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಿವರ್ತಾಣವಾಗಿರುವ' | ಇವರು ಕಟ್ಟಿಸಿದ ದೇವಾಲಯಗಳು, ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ಹಂಪೆ, ಶೃಂಗೇರಿ, ತಿರುಪತಿ, ಕಂಚಿ, ಕಟ್ಟಡಗಳು ಮುತ್ತು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಲೇಪಾಕ್ಷಿ, ಕಾರ್ಕಳ, ಮೂಡಬಿದ್ರಿ, ಭಟ್ಕಳ, ಚಿದ೦ಬರ೦, | ಮೂರ್ತಿಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ ಖ್ಯಾತ ಕಲಾ ಕಾಳಹಸ್ತಿ, ನಂದಿ, ಶ್ರೀಶೈಲ, ಕೋಲಾರ ಮುಂತಾದ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ | ಇತಿಹಾಸ ಕಾರರಾಗಿರುವ ಪರ್ಸಿ ಬ್ರೌನರು ಕಾಣಬಹುದು.
ವಿಜಯನಗರ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಶೈಲಿಯನ್ನು 'ಬ್ರಾವಿಡ ಶೈಲಿಯ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕಕತ ರೂಪ' ಶೃಂಗೇರಿ ವಿದ್ಯಾಶಂಕರ ದೇವಾಲಯವು ವಿಜಯನಗರ |ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಕಾಲದ ಆರಂಭದ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿದೆ.
ಈ ದೇವಾಲಯದ ವಿನ್ಯಾಸವು ಭಾರತದಲ್ಲಿಯೇ ಅಪೂರ್ವ ಮಾದರಿಯದಾಗಿದೆ.
ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಚೀನ ದೇವಾಲಯವೆಂದರೆ ಹಂಪಿಯ ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ದೇವಾಲಯ.
ವಿಶಾಲವಾದ ಪ್ರಾಂಗಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಇದು ಸೊಗಸಾದ ಕೆತ್ತನೆಯ ಕ೦ಬಗಳು, ಅಲಂಕೃತ ಚಾವಣಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ವಿಜಯ ವಿಠ್ಠಲ ದೇವಾಲಯ ಹಂಪಿ ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ದೇವಾಲಯ ಹಂಪಿಯಲ್ಲಿರುವ ವಿಜಯ ವಿಠ್ಠಲ ದೇವಾಲಯವು ಶೃಂಗಾರಮಯ ಕಲಾತ್ಮಕ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಹೆಸರಾಗಿದೆ.
ಸಪ್ತಸ್ವರಗಳನ್ನು ಧ್ವನಿಸುವ “ಕಂಭಗಳು, ವಿಶಾಲವಾದ ಕಲ್ಯಾಣಮಂಟಪಗಳು, ಕಲ್ಪಿನಲಿ ಕೆತ್ತಿದ ರಥ ಈ ದೇವಾಲಯದ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿವೆ.
ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಮಹಾನವಮಿ ದಿಬ್ಬದಲ್ಲಿ ನವರಾತ್ರಿ ಉತ್ಸವ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು ರಾಜಧಾನಿಗೆ ಬಹಳ ದೂರದ ಪ್ರಾಂತಗಳಿ೦ದಲೂ ರಾಜರು, 'ಮಂಡಲೇಶ್ವರರೂ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ಆಜ್ಞೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಬಂದು ಸೇರುವರೆ೦ಂದು ಪರ್ಶಿಯಾದ ರಾಯಭಾರಿ ಅಬ್ಬುಲ್‌ "ಜಾಕ್‌ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.
ಕಮಲ್‌ ಮಹಲ್‌, ಗಜಶಾಲೆ, ರಾಣಿ ಸ್ನಾನಗೃಹ ಇಂಡೋ-ಮುಸ್ಲಿಂ ಶೈಲಿಯ ಉತ್ತಮ ಕಟ್ಟಡಗಳಾಗಿವೆ.
ಲಕ್ಷ್ಮೀನರಸಿ೦ಹ, ಕಡಲೆಕಾಳು ಗಣೇಶ, ಸಾಸಿವೆಕಾಳು ಗಣೇಶ, ಉದ್ದಾನ ವೀರಭದ್ರನ ಶಿಲ್ಪಗಳು ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿವೆ.
ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಕಾಲದ ಹಂಪಿಯ ಕೋಟೆಯು ಭದ್ರವಾದ  ಸುತ್ತಿನಿಂದ ಕೂಡಿತ್ತು ಪ್ರಸ್ತುತ  ಸುತ್ತುಗಳು ಉಳಿದುಕೊಂಡಿವೆ.
ಸಂಗೀತ ಮತ್ತು ನೃತ್ಯ : ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ದೊರೆಗಳು ಲಲಿತಕಲೆಗಳಾದ ಸಂಗೀತ, ನೃತ್ಯ, ನಾಟಕ, ಯಕ್ಷಗಾನ ಕಲೆಗಳನ್ನು ಪೋಷಿಸಿ ಬೆಳೆಸಿದರು.
ಕಲಾವಿದರಿಗೆ ಅರಮನೆ ಮತ್ತು ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಗೌರವವಿತ್ತು.
ಪುರಂದರದಾಸರು, ಕನಕದಾಸರು ತಮ್ಮ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಮೂಲಕ ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಗೀತಕ್ಕೆ ಅತ್ಯಮೂಲ್ಯ ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.
ನರ್ತಕಿಯರು ಸರ್ವಾಲಂಕಾರ ಭೂಷಿತರಾಗಿ ದೇವಾಲಯ ಮತ್ತು ಅರಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ನೃತ್ಯ ಪ್ರದರ್ಶನ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಬಹಮನಿ ರಾಜ್ಯ  ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬ೦ದ ಮತ್ತೊಂದು ಬದಲಾವಣೆಯೇ ಬಹಮನಿ ರಾಜ್ಯದ ಉದಯ.
 ರಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಾಉದ್ದೀನ್‌ ಹಸನ್‌ಗಂಗು: ಬಹಮನ್‌ಷಾನು ಇದನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನು.
 ರಿಂದ  ರವರೆಗೆ ಬಹಮನಿ ಹಾಗೂ ಶಾಹಿ.
ಈ ಮನೆತನಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನೇ ಮಹಮದ್‌ಷಾ, ಎರಡನೇ.
ಮಹಮದ್‌ಷಾ, ಫಿರೋಜಷಾ, ಯುಸುಫ್‌ ಆದಿಲ್‌ ಖಾನ್‌, ಒಂದನೇ ಇಬ್ರಾಹಿ೦ ಆದಿಲ್‌ಷಾ, ಎರಡನೇ ಇಬ್ರಾಹಿ೦ ಆದಿಲ್‌ಷಾ ಪ್ರಮುಖರು.
ಅಲ್ಲಾಉದ್ದೀನ್‌ ಹಸನ್‌ಗ೦ಂಗು ಬಹಮನ್‌ಷಾನ ಪುತ್ರ ಮಹಮದ್‌ಷಾ ಕಲಬುರಗಿ ಕಲ್ಬುರ್ಗಿಯ ಖ್ಯಾತ ವಿಶಾಲವಾದ ಜಾಮೀಯ ಮಸೀದಿಯನ್ನು  ರಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿಸಿದನು.
ಇವನ ನಂತರದ ಫಿರೋಜ್‌ಷಾನು ಫಿರೋಜಾಬಾದ್‌ ಎಂಬ ಹೊಸ ರಾಜಧಾನಿ ಕಟ್ಟಸಿದನು.
ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಗವಾನ - :  ರಿ೦ದ  ರವರೆಗೆ ಕಲಬುರಗಿಯು ಬಹಮನಿಯರ ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿತ್ತು.
ಈ ಕಾಲಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಗವಾನನು ನಿಷ್ಠೆ, ನಿಸ್ವಾರ್ಥತೆಯಿ೦ದ ಆಳ್ವಿಕೆ ನಡೆಸಿದನು.
ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ಬಹಮನಿ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ದನು.
ಕೈರೋದಲ್ಲಿ ಇಸ್ಲಾಂ ಮತಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಕಾನೂನು ಅಭ್ಯಸಿಸಿ, ಅರಬ್ಬೀ, ಪಾರಸೀ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಂಡಿತ್ಯವನ್ನು ಗಳಿಸಿದನು.
ಬಹಮನಿ ಸುಲ್ತಾನರಾದ ಹುಮಾಯೂನ್‌, ನಿಜಾ೦ ಷಾ ಹಾಗೂ ಮೂರನೇ ಮಹಮದ್‌ಷಾನ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ, ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದನು.
ಇವನು ತನ್ನ ದಿಗ್ವಿಜಯಗಳು ಹಾಗೂ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾದ ಆಡಳಿತ ಕ್ರಮದಿ೦ದ ಬಹಮನಿ ರಾಜ್ಯದ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿದನು.
ಗವಾನನು ಕೊ೦ಕಣ, ಗೋವ ಮತ್ತು ಬೆಳಗಾವಿಯನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊ೦ಡನು.
ನಂತರ ಓರಿಸ್ಸಾದ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಿ, ಅಲ್ಲಿಂದ ಕೊ೦ಡವೀಡು ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊ೦ಡನು.
 ರಲ್ಲಿ ಕಂಚಿಯ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಿ ಅಪಾರ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಲೂಟಿ ಮಾಡಿದನು.
ಬಹಮನಿ ರಾಜ್ಯದ ಸರ್ವತೋಮುಖ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಗವಾನನ ಮೇಲೆ ಶತ್ರುಗಳು ಕುತಂತ್ರದಿಂದ ರಾಜದ್ರೋಹದ ಆರೋಪ ಮಾಡಿ ಶಿರಚ್ಛೇದನಕ್ಕೆ ಕಾರಣರಾದರು.
ಇವನ ನಂತರ ರಾಜ್ಯವು ದುರ್ಬಲವಾಗಿ ಐದು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಒಡೆಯಿತು.
ಕ್ರಗೊರತ್‌ ರಿ ದಮವ್ರ್ಯು ಸ *ಈಂತ್ನ್‌ ಹಿ ಕ  ಅಹಮದ್‌ನಗರ ॥ ಅ.  ಅಾಲಿಕಾರಾ ರ ರಾರ ಕಳ್ಳು ವಜಯಷ್ಟ್ಠಿರ ಎಜಕ್ಮಿಸನಗರ ಹಂಪ್ಥಿ ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಯ ಬಹಮನಿಯು ಐದು ರಾಜ್ಯಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡನೆ  ] | | | ಅಹಮದ್‌ ನಗರ ವಿಜಯಪುರ ಬಿರಾರ್‌ ಬೀದರ್‌ ಗೋರ್ಕೊಂಡ ನಿಜಾಮ ಷಾಹಿ ಆದಿಲ್‌ ಸ ಇಮಾದ್‌ ಷಾಹಿ ಬರೀದ್‌ ಷಾಹಿ ಕುತ್ವ್‌ ಜಾಹಿ ಎರಡನೇ ಇಬ್ರಾಹಿಂ ಆದಿಲ್‌ ಷಾ - : ಆದಿಲ್‌ ಶಾಹಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ದೊರೆಯಾದ ಎರಡನೇ ಇಬ್ರಾಹಿ೦ನು ತನ್ನ ಒಂಬತ್ತನೆಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸಿಂಹಾಸನಾರೋಹಣ ಮಾಡಿದನು.
ಈತನ ಆಡಳಿತಾವಧಿಯು  ವರ್ಷಗಳಾಗಿದ್ದು.
ಚರಿತ್ರಾರ್ಹ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ.
ಈತನು ರಾಜಕೀಯವಾಗಿ ವಿಜಯಪುರವನ್ನು ವೈಭವದ ಉತ್ತುಂಗ ಶಿಖರಕ್ಕೆ ಏರಿಸಿ, ದಕ್ಷ ಆಡಳಿತವನ್ನು ನೀಡಿ, ಕಲೆ, ಸಾಹಿತ್ಯ, ಶಿಕ್ಷಣ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಗಣನೀಯ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದನು.
“ಕಿತಾಬ್‌-ಎ-ನವರಸ” ಎ೦ಬ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಈತನು ಸರಸ್ವತಿ, ಗಣೇಶ ಮತ್ತು ನರಸಿಂಹರ ಸ್ತುತಿಯೊಂದಿಗೆ ಆರಂಭಿಸಿದ್ದು ಇದರ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಪೈಗಂಬರರ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಸ್ತುತಿಗಳಿವೆ.
ಘನತೆ ಹಾಗೂ ಮತೀಯ ಇಉದಾರತೆಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದೆ.
ಬಹಮನಿ ಸುಲ್ತಾನರ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕೊಡುಗೆಗಳು ಬಹಮನಿ ಹಾಗೂ ಷಾಹಿ ಸುಲ್ತಾನರು ಸುಮಾರು ನಿಮಗಿದು ತಿಳಿದಿರಲಿ ಎರಡು ಶತಮಾನಗಳ ಕಾಲ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಆಳ್ವಿಕೆ ಮಾಡಿದರು.
ಕರ್ನಾಟಕವು ಸೇರಿದಂತೆ ತಮಿಳುನಾಡಿನ [ಐರಡನೇ ಇಬ್ರಾಹಿ೦ ಆದಿಲ್‌ ಷಾಹನು ತಂಜಾವೂರಿನವರೆಗೆ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿದರು.
ಆಡಳಿತವನ್ನು | ಮಹಿಪತಿ ದಾಸರ ಭಾಗವತ ಪವಚನದಿಂದ ಇಸ್ಲಾಂ ಮತಶಾಸ್ತ್ರದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೊಳಿಸಿದ್ದರು.
ಆಕರ್ಷಿತನಾಗಿ ಅವರನ್ನು ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಖಾಜಾಂದಾರ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಂಯನ್ಸಾಗಿ ಆಡಳಿತ : ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ, ಪ್ರಾಂತೀಯ ಹಾಗೂ [ನೇಮಿಸಿದನು | ಗ್ರಾಮ ಆಡಳಿತವೆಂಬ ಮೂರು ಭಾಗಗಳಿದ್ದವು.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಕಂದಾಯ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಸೈನ್ಯ ಆಡಳಿತಗಳಿದ್ದವು.
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಸುಲ್ತಾನನೇ ಆಡಳಿತದ ಮುಖ, ಸ್ಫನಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದ.
ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲಕ್ಕೆ "ಮಜ್ಜಿಸ್‌-ಇ-ಇಲ್ವಿತ್‌' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದೆರು.
ಉನ್ನತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ದಂಡನಾಯಕರು, 'ಉಲೇಮರು.
ಅಮೀರರು ಸುಲ್ತಾನನ ಆಪ್ತರು ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿಗಳು ಆಗಿದ್ದರು.
ಗವಾನನು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ಇದ್ದ ನಾಲ್ಕು ತರಫ್‌ ಪ್ರಾಂತ ಗಳನ್ನು ಎಂಟು ಘಟಕಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿ, ಪ್ರಾಂತಗಳನ್ನು  ಸರ್ಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಸುಭೇದಾರ ಎ೦ಬ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಸರ್ಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರಿಯಾಗದ್ದನು.
ಸರ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಪರಗಣಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಕೊತ್ವಾಲ್‌, ದೇಶಮುಖ ಮತ್ತು ದೇಸಾಯಿ ಎಂಬ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು.
ಆಡಳಕದ ಕೊನೆಯ ಘಟಕವಾದ ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಪಟೇಲ, ಕುಲಕರ್ಣಿ ಮತ್ತು ಕಾವಲುಗಾರ ಎಂಬ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿದ್ದರು.
ಗ್ರಾಮಾಡಳಿತ ಘಟಕಗಳು ಸ್ವಾಯತ್ತ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದ್ದವು.
ಕಂದಾಯ, ಸೈನ್ಯ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಡಳಿತ : « ಅಮೀರ್‌-ಏ-ಜುಮ್ಹಾರು ಕಂದಾಯದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾಗಿದ್ದರು.
ಭೂಕಂದಾಯವು ರಾಜ್ಯಾದಾಯದ ಮೂಲವಾಗಿತ್ತು.
ಉತ್ಪತ್ತಿಯ ಇ ರಿಂದ _ ನೇ ಭಾಗದಷ್ಟನ್ನು ಭೂಕಂದಾಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ವಸೂಲಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಮನೆ ಗಣಿ. ಹೊಗೆಸೊಪ್ಪು. ಹುಲ್ಲುಗಾವಲು: ವ್ಯಾಪಾರ, ವೃತ್ತಿ ಸೇರಿದಂತೆ  ಬಗೆಯ ತೆರಿಗೆಗಳದ್ದವು.
ತೆರಿಗೆಯಿಂದ ಬಂದ ಹಣವನ್ನು « ಅರಮನೆ, ಯುದ್ಧ, ಅಂಗರಕ್ಷಕರು, ಕೋಟೆ ಮತ್ತು ಇತರ ಕಟ್ಟಡಗಳ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಬಹಮನಿ ರಾಜ್ಯವು ಸ್ಕೆ ಸೈ ನಿಕ ಬಲದ ಮೇಲೆ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು ಸೈನ್ಯದ ಮೇಲಿನ ವೆಚ್ಚ ಬಹಳವಾಗಿತ್ತು.
ಇವರ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಕಯ ಸೈನಿಕ ವರ್ಗಗಳಿದ್ದವ್ಪ.
ಯಂ ಸೈನ್ಯ, "ಯುದ್ಧಕಾಲದಲ್ಲಿ ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಸೈನ್ಯ, ಧರ್ಮ ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ಸೇರಿಕೊರಿಡ ಸೈನ್ಯ ಸುಲ್ತಾನ ಹಾಗೂ ಕೋಟೆಯ ಕಾವಲುಪಡೆಗಳು.
ಪದಾತಿ, ಅಶ್ವದಳ, ಗಜದಳ ಮತ್ತು ಸಿಡಿಮದ್ದು ಪಡೆಗಳು ಸೈನ್ಯದ ಮುಖ್ಯ ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿದ್ದವು.
ಆದಿಲ್‌ಶಾದಿ ರಾಜ್ಯದ ಅನೇಕ ತೋಟೆಗಳಲ್ಲಿ, ಬಿಜಾಪುರದ ಕೋಟೆ ಹೆಚ್ಚು ಸುಭದ್ರವಾಗಿತ್ತು.
' ಸುಲ್ತಾನನು ರಾಜ್ಯದ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನಾಗಿದ್ದನು.
ರೂಢಿ, ಸಂಪ್ರದಾಯ ಮತ್ತು ಇಸ್ಲಾಂ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ನ್ಯಾಯಪಾಲನೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ.
ಖಾಜಿಗಳು, ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ನ್ಯಾಯಪಾಲನೆಯಲ್ಲಿ ಸುಲ್ತಾನನಿಗೆ ಸಹಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಇವರ ದಕ್ಷ ಆಡಳಿತದಿಂದಾಗಿ ರಾಜ್ಯವು ಆರ್ಥಿಕ, ಸಾಮಾಜಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಸ ಸಾಧಿಸಿತು.
ಆರ್ಥಿಕ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು : ಕೃಷಿ, ನಿಮಗಿದು ತಿಳಿದಿರಲಿ ಗ್ರಾಮ ಜೀವನದ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ಯೋಗವಾಗಿತ್ತು.
ಯುಸುಫ್‌ ಆದಿಲ್‌ಶಹನ ಹೆಂಡತಿ ಸಕ್ಕರೆ, ಬೆಲ್ಲ ತಯಾರಿಕೆ, ನೂಲುವುದು, ನೇಯುವುದು, [ಬೇಜಿಜಿ ಖಾನುಂ, ದಿಲ್‌ಷ್‌ ಅಫಾ, ಚಾಂದ ಕ ದು ' ` ' ಬೀಬಿ, ಶಹರ ಭಾನು ಬೇಗ೦ರು ಈ ಚರ್ಮಗಾರಿಕೆ, ಕುಂಬಾರಿಕೆ, ಬಡಿಗಿತನ, ಅಕ್ಕಸಾಲಿ, ಸುಗಂಧಿ `   ೨ ಬ್‌ ಸ * | ಮನೆತನದ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಮಹಿಳೆಯರಾಗಿದ್ದರು.
ಶಿಲ್ಪಗಾರಿಕೆ ಮುಂತಾದ ಉದ್ಯೋಗಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದವು.
ಚೌಲ ಮತ್ತು ಗೋವಾ ಬಂದರುಗಳಾಗಿದ್ದವು.
ರೇಷ್ಮೆ ಮದ್ಯ, ಚಿನ್ನ, ಬೆಳ್ಳಿ, ತಾಮ, ತವರ, ಸೀಸ, ಗಾಜು ಮತ್ತು ಕುದುರೆಗಳು ಪ್ರಮುಖ ಆಮದುಗಳಾಗಿದ್ದವು.
ವ್ಯಾಪಾರ ಹಾಗೂ ವೃತ್ತಿ ಸಂಘಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದವು.
ಬಂಗಾರದ ನಾಣ್ಯ, “ಲಾರಿ', “ಎಂಕ” ಎಂಬ ಬೆಳ್ಳಿ ನಾಣ್ಯಗಳು ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿದ್ದವು.
ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಅವಿಭಕ್ತ ಪಿತೃಪ್ರಧಾನ ಕುಟುಂಬಗಳು ಮುಂದುವರೆದವು.
ಜಾತಿ ಪದ್ಧತಿ ಹಾಗೂ ಬಹುಪತ್ನಿತ್ತಗಳು ರೂಢಿಯಲ್ಲಿದ್ದವು.
ಭಕ್ತಿಪಂಥದ ಹರಿದಾಸರು ಮತ್ತು ಮುಸ್ಲಿಂ ಸೂಫಿ ಸಂತರು ಎರಡು ಸಮಾಜಗಳಲ್ಲೂ ಪ್ರೀತಿ ಬೆಳೆಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು.
ಮುಸ್ಲಿ೦ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಸುನ್ನಿ, ಷಿಯಾ, ಸಯ್ಯದ್‌, ಶೇಖ್‌ ಮತ್ತು ಪಠಾಣ ಎಂಬ ವರ್ಗ ವಿಂಗಡಣೆಗಳಿದ್ದವು.
ಮುಸ್ಲಿಂ ಸ್ತ್ರೀಯರಲ್ಲಿ ಪರದಾ ಪದ್ಧತಿ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿತ್ತು.
ಶಿಕ್ಷಣ, ಕಲೆ ಮತ್ತು ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ: ಇವರ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ನೀತಿಯು ಇಸ್ಲಾಂ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸುವುದಾಗಿತ್ತು.
ಇವು ಮಸೀದಿಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿದ್ದವು.
ಮಕ್ತಬಗಳಲ್ಲಿ ಅಕ್ಷರ ಜ್ಞಾನ, ಮತ, ಕಾನೂನು, ಕಾವ್ಯ, ಅಲಂಕಾರಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಮದರಸಾಗಳು ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣದ ಕೇಂದ್ರಗಳಾಗಿದ್ದವು.
ಸ್ಪತಃ ವಿದ್ವಾಂಸನಾಗಿದ್ದ ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಗವಾನ್‌ ಬೀದರ್‌ನಲ್ಲಿ ಇಸ್ಲಾಂ ಮತ ಮತ್ತು ಕಾನೂನಿನ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲು ಮದರಸ ಮಹಾವಿದ್ಯಾಲಯ ವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನು.
 ಅಡಿ ಅಗಲ ಮತ್ತು  ಅಡಿ ಎತ್ತರವಿರುವ ಮೂರು ಅಂತಸ್ತಿನ ದಖ್ಹನಿನ ಶೈಲಿಯ ಭವ್ಯ ಕಟ್ಟಡ.
ಇಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು  ಹಸ್ತ ಪ್ರತಿಗಳುಳ್ಳ ಗ್ರಂಥಾಲಯವೂ ಇತ್ತು.
ಇದು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ, ಅಧ್ಯಾಪಕರಿಗೆ ಮತ್ತು ಸಾಂಪ್ರಾದಾಯಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ತಂಗುದಾಣವೂ ಆಗಿತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ಖಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರ ವ್ಯಾಕರಣ, ಗಣಿತ, ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರ ಇತಿಹಾಸ, ರಾಜನೀತಿಗಳ ಅಧ್ಯಯನ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು.
ಸುಲ್ತಾನರು ಇ೦ಡೋ ಸಾರ್ಸನಿಕ್‌ ಶೈಲಿಯ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಬೆಳೆಸಿದರು.
ಒಂದನೆಯ ಅಲಿ ಆದಿಲ್‌ ಶಹನು ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಿದ ಜಾಮಿಯ ಮಸೀದಿಯು ಈ ಕಾಲದ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಸ್ಮಾರಕವಾಗಿದೆ.
ಇಬ್ರಾಹಿ೦ ರೋಜಾ, ಗೋಲಗುಂಬಜ್‌, ಗಗನ್‌ಮಹಲ್‌, ಅಸಾರ್‌ ಮಹಲ್‌ಗಳು ಇವರ ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಮಾರಕಗಳಾಗಿವೆ.
ಈ ಸ್ಮಾರಕಗಳಿ೦ದಾಗಿ ಆದಿಲ್‌ ಷಾಹಿಗಳು ವಿಶ್ವವಿಖ್ಯಾತರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ವಿಶ್ವದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕಟ್ಟಡಗಳಲ್ಲಿ ವಿಜಯಪುರದಲ್ಲಿರುವ ಗೋಲಗುಂಬಜ್‌ ಒಂದಾಗಿದೆ.
 ಚದುರ ಅಡಿ ವಿಸ್ತೀರ್ಣವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ನಾಲ್ಕು ಮೂಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಏಳು ಅಂತಸ್ತಿನ ಒಂದೊಂದು ಮಿನಾರಗಳಿವೆ.
ಗೋಲ್‌ಗುಂಬಜ್‌ : ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯದ ವಿಜಯಪುರದಲ್ಲಿ ಈ ಸ್ಥಾರಕವಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಆದಿಲ್‌ ಷಾ ನಿರ್ಮಿಸಿದನೆಂದು ತಿಳಿದಿದೆ.
ಇದರ ಕಟ್ಟಡ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯವು ಸುಮಾರು ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ ರಲ್ಲಿ ಮುಗಿಯಿತೆಂದು ತಿಳಿದಿದೆ.
ವತ್ತರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ವಿಶಾಲವಾದ ಗುಮ್ಮಟವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಗುಮ್ಮಟದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಕಂಬಗಳಿದ್ದು, ಅವುಗಳಿಂದ ಮೇಲೆ ಹತ್ತಲು ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಗುವನ್ಮ ಟದ ಗೋಲಾಕಾರದ ಗೋಡೆಯಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಬದಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಪಿಸುಗುಟ್ಟಿದರೆ ಗೋಲ್‌ಗುಂಬಜ್‌ ಮತ್ತೊಂದು ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಕಿವಿಕೊಟ್ಟು ಆಲಿಸಬಹುದಾಗಿರುವುದು ಇದರ ವಿಶೇಷತೆಯಾಗಿದೆ.
ಇದು ಭಾರತದ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಗುಮ್ಮಟವೂ ಆಗಿದೆ.
ಜಾಮಿಯಾ ಮಸೀದಿ ಬೀದರ್‌ ಕೋಟೆ ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಖಾಲಿ ಬಿಟ್ಟ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತ ಪದಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರಿ. .. . ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾದ ವರ್ಷ ..
 . ಪ್ರೌಢದೇವರಾಯನ ಮಂತ್ರಿ , ಅಮುಕ್ತ ಮಾಲ್ಯದ ಕೃತಿಯನ್ನು ತೆಲುಗಿನಲ್ಲಿ ರಚಿಸಿದ ದೊರೆ  ಬೀದರಿನಲ್ಲಿ ಮದರಸವನ್ನು ಕಟ್ಟದವನು ..
 . ಕಿತಾಬ್‌ ಏ ನವರಸ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಬರೆದವನು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಸಹಪಾಠಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಚರ್ಚಿಸಿ ಉತ್ತರಿಸಿ.
 .. . ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಆಳಿದ ನಾಲ್ಕು ರಾಜ ಮನೆತನಗಳನ್ನು ಹೆಸರಿಸಿ.
ಎರಡನೆಯ ದೇವರಾಯನ ಸಾಧನೆಗಳೇನು 9? ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯನು ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ.
ಅರ್ಥ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ವಿಜಯನಗರದ ಕೊಡುಗೆಗಳೇನು?
 ವಿಜಯನಗರ ಕಾಲದ ಕಲೆ, ಮತ್ತು ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪವನ್ನು ಕುರಿತು ಬರೆಯಿರಿ.
ಮಹಮ್ಮದ್‌ ಗವಾನನು ಬಹಮನಿ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಹೇಗೆ?
ಬಹಮನಿ ಸುಲ್ತಾನರ ಆಡಳಿತ, ಕ೦ದಾಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿ.
ಶಿಕ್ಷಣ, ಕಲೆ ಮತ್ತು ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪವನ್ನು ವಿವರಿಸಿ. ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು. ಹಂಪಿಯಲ್ಲಿರುವ ಎವಿಧ ಸ್ಮಾರಕಗಳ ಚಿತ್ರ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ.
ಹಂಪಿಯಲ್ಲಿರುವ ಮಹಾನವವಿ ದಿಬ್ಬದಲ್ಲಿ ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ವಿಜಯದಶಮಿ ಬಗ್ಗೆ ವಿವಿಧ ಗ್ರಂಥಗಳ ಅಧ್ಯಯನ ನಡೆಸಿ.
ತೆನಾಲಿ ರಾಮಕೃಷ್ಣರ ಕಥೆಗಳನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಹಿರಿಯರಿಂದ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಬರೆಯಿರಿ. ಯೋಜನೆಗಳು.  ಹಂಪಿಗೆ ಭೇಟ ನೀಡಿ, ಅಲ್ಲಿನ ಸ್ಮಾರಕಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಬ೦ಧ ಬರೆಯಿರಿ.
 .. . ಹಂಪಿಯಲ್ಲಿನ ವಿಜಯನಗರ ಕಾಲದ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಬಂಧ ರಚಿಸಿ.
ತೇಸೇಶೇಶೇಜೇ ಲದ 9 ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆ.
ಸಂವಿಧಾನ ರಚನಾ ಸಮಿತಿ ಸಂವಿಧಾನದ ಕರಡು ಸಮಿತಿ ಸಂವಿಧಾನದ ಪಸ್ತಾವನೆ ಸಂವಿಧಾನದ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳು, ಕರ್ತವ್ಯಗಳು, ರಾಜ್ಯನಿರ್ದೇಶಕ ತತ್ವಗಳು ನಮ್ಮ ದೇಶವು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ನಂತರ ಅನೇಕ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಬೇಕಾಯಿತು.
ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪಾಕಿಸ್ತಾನದಿಂದ ವಲಸೆ ಬಂದ ನಿರಾಶ್ರಿತರಿಗೆ ಪುನರ್‌ವಸತಿ ಕಲ್ಪಿಸುವುದು, ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ಏಲೀನೀಕರಣ, ಕಾನೂನು ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕೈಗೊಳಿಸುವುದು ಮುಂತಾದ ಸವಾಲುಗಳಿದ್ದವು.
"ಸಂಸ್ಥಾನಗಳ ನಿಮಗಿದು ತಿಳಿದಿರಲಿ : ವಿಲೀನೀಕರಣವನ್ನು ಸರ್ದಾರ್‌ ವಲ್ಲಭಬಾಯಿ ಪಟೇಲರು ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್‌ ನಿಯೋಗ : ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಸಾಧಿಸಿದರು.
ಅಧ್ಯಕ್ಷರು, ಎ. ವಿ. ಅಲೆಗ್ಸಾಂಡರ್‌ - ನೌಕಾ ಪಡೆಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಸ ಸಂವಿಧಾನದ ರಚನೆ, ಅದರ, ಲಕ್ಷಣಗಳು ಮತ್ತು ಸು ಅದರಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿತವಾಗಿರುವ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಕರ್ತವ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಯೋಣ.
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನ ರಚನಾ ಸಭೆ : ಇಡೀ ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ಒಂದು ಚೌಕಟ್ಟನಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ನಿಯಂತ್ರಿಸಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಸಿ ಕೊಡುವ ದೃವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸಂವಿಧಾನ ಎನ್ನು ತ್ತಾರೆ.
ಇಂತಹ ಸಭೆಯೊಂದರ ರಚನೆಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ೦ತೆ ಮೋತಿಲಾಲ್‌ ನೆಹರೂ ಸಮಿತಿಯ ಶಿಫಾರಸ್ಸು ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟೀಯ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ನ ಕರಾಚಿ ಅಧಿವೇಶನದ ನಿರ್ಣಯಗಳು ಜು ದು ] ಒತ್ತಾಯಿಸಿದವು.
ನೂತನ ಸಂವಿಧಾನದ ಮೊದಲ ರಚನಾ ಸಭೆ ಡಿಸೆಂಬರ್‌ 9, 9 ರಂದು ನಡೆಯಿತು.
ರಾಜೇ೦ದ್ರಪ್ರಸಾದ್‌ರವರು ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಜವಾಹರ್‌ಲಾಲ್‌ ನೆಹರೂ, ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಸರದಾರ್‌ ವಲ್ಲಭಬಾಯಿ ಪಟೇಲ್‌, ಡಾ.
ಮುನ್ನಿ, ಟಿ. ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ, ಶ್ರೀಮತಿ ಸರೋಜಿನಿ ನಾಯ್ಡು, ಶ್ರೀಮತಿ ಸುಜೇತ ಕೃಪಲಾನಿ, ಕರ್ನಾಟಕದ ಎಸ್‌.
 ನಿಜಲಿಂಗಪ್ಪ. ಕೆ. ಸಿ. ರೆಡ್ಡಿ, ಕೆಂಗಲ್‌ ಹನುಮಂತಯ್ಯ, ಟೇಕೂರು ಸುಬ್ರಮಣ್ಯಂ ಮುಂತಾದವರು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಕರಡು ಸಮಿತಿ : ಸಂವಿಧಾನ ರಚನಾ ಸಭೆಯು ರಾಷ್ಟಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಅನೇಕ ಸಮಿತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿತು.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದುದು ಕರಡು ಸಮಿತಿ. ಡಾ. ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಆದರ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದರು.
ಇವರು ಸಂವಿಧಾನ ರಚನೆಗೆ ನೀಡಿದ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಅವರನ್ನು "ಸಂವಿಧಾನದ ಶಿಲ್ಪಿ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಮುನ್ಹಿ, ಟಿ. ಟಿ. ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರಿ ಮುಂತಾದ ಮುತ್ಸದ್ಧಿಗಳು ಸದಸ್ಯರುಗಳಾಗಿದ್ದರು.
ಸಂವಿಧಾನದ ರಚನೆ : ಸಂವಿಧಾನ ರಚನಾ ಸಭೆ ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ  ದಿನ ಸಭೆ ಸೇರಿತ್ತು ಈ ಸಮಿತಿಗಳು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕೆಲಸ ನಿರ್ವಹಿಸಿ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆ.
ನಡೆಸಿದವು ಮತ್ತು ಕರಡು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ರಚಿಸಿತು.
ಬ್ರಿಟೀಷ್‌ ಸರ್ಕಾರ ಹೊರಡಿಸಿದ 99,.
99 ಮತ್ತು 9ರ ಕಾಯಿದೆ, ಬ್ರಿಟನ್ನಿನ ಸಂಸದೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಅಮೆರಿಕಾದ ಬಿಲ್‌ ಆಫ್‌ ರೈಟ್ಸ್‌, ಐರ್ಲೆಂಡಿನ ಸಾಮಾಜಿಕ ನಿರ್ದೇಶಕ ತತ್ವಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಯಿತು.
ಅಂತಿಮವಾಗಿ ನವೆಂಬರ್‌ , 99 ರಂದು ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಜನವರಿ.
ಈ ದಿನವನ್ನೇ ಗಣರಾಜ್ಯ ದಿನವಾಗಿ ಆಚರಿಸುತ್ತೇವೆ.
ನಿಮಗಿದು ತಿಳಿದಿರಲಿ : *. . 9 ಜನವರಿ  ರಂದು ಲಾಹೋರ್‌ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಪೂರ್ಣ ಸ್ವರಾಜ್ಯ ಎ೦ಬ ಘೋಷಣೆ ಅಂಗೀಕರಿಸಿತ್ತು.
ಅದರ ಸವಿನೆನಪಿಗಾಗಿ ನೂತನ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಜನವರಿ.
ಕರ್ನಾಟಕದವರಾದ ಜೆನಗಲ್‌ ನರಸಿ೦ಗರಾವ್‌ರವರು ಸಂವಿಧಾನ ರಚನಾ ಸಮಿತಿಯ ಮುಖ್ಯ ಸಲಹೆಗಾರರಾಗಿ ಕರಡು ಪ್ರತಿಯ ಚೌಕಟ್ಟು ಹಾಗೂ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರವಹಿಸಿದರು.
ಇವರು ಜಮ್ಮು- -ಕಾಶ್ಮೀರ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳಾಗಿ, ದಿ 'ಹೇಗ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು.
ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ಪೂರ್ವ ಪೀಠಿಕೆ ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನವು ತನ್ನದೇ ಆದ ಪಸ್ತಾವನೆ ಹೊಂದಿದ್ದು, ವಿಶ್ವದ ಹಲವಾರು ಸಂವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿನ ಉತ್ತಮ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊ೦ಡು ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ಸಂವಿಧಾನದ ಮೂಲತತ್ವಗಳು, ಯೋಗ್ಯತೆ ಸತ್ವವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಮೌಲ್ಯ, ಸಿದ್ಧಾಂತ ಮತ್ತು ಉದ್ದೇಶಗಳ ಸಾರಾಂಶವೇ ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ಆಗಿದೆ.
ಇದು ಜನತೆಯ ಧ್ಯೇಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಿ ಘೋಷಿಸಿಕೊಂಡ ಆದರ್ಶ ತತ್ವವಾಗಿದೆ.
ಗಾ ಸತ್ಯಕ್ಕ ಕಂ ಜಡ್‌ ! ಕ “ಭಾರತದ ಜನಗಳಾದ ನಾವು ಭಾರತವನ್ನು ಒಂದು [ಸಾರ್ವಭೌಮ ಸಮಾಜವಾದೀ ಸರ್ವಧರ್ಮ ಸಮಭಾವದ ಪ್ರಜಾಸತ್ತಾತ್ಮಕ ಗಣರಾಜ್ಯವಾಗಿ] ರಚಿಸಲು ಮತ್ತು ಅದರ ಸಮಸ್ತ ನಾಗರಿಕರಿಗೆ: ಸಾಮಾಜಿಕ, ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ನ್ಯಾಯ; ತ್ನ?
” ೫ ಮಿತ್ರ ವಿಚಾರ, ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ವಿಶ್ವಾಸ.
ಧರ್ಮಶ್ರದ್ಧೆ ಮತ್ತು ಉಪಾಸನಾ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ; ಸ್ಥಾನಮಾನ ಹಾಗೂ ಅವಕಾಶ ಸಮಾನತೆ ದೊರೆಯುವಂತೆ.
ಮಾಡಲು ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿ ಗೌರವವನ್ನು, [ರಾಷ್ಟದ ಏಕತೆಯನ್ನು ಹಾಗೂ ಅಖಂಡತೆಯನ್ನು] ಸುನಿಶ್ಚಿತಗೊಳಿಸಿ ಅವರಲ್ಲಿ ಭ್ರಾತೃ ಭಾವನೆಯನ್ನು ವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸಲು ಶ್ರದ್ಧಾಪೂರ್ವಕ ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾಡಿದವರಾಗಿ; ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ 99ನೆಯ ಇಸವಿ ನವೆಂಬರ್‌ ತಿ೦ಗಳ ಇಪ್ಪತ್ತಾರನೆಯ ತಾರೀಖಾದ ಈ ದಿವಸ ಈ ಮೂಲಕ ಈ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿ, ಅಧಿನಿಯಮಿಸಿ ಅರ್ಪಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ.
” ಈ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯು ಡಿಸೆಂಬರ್‌ , 9 ರಂದು ನೆಹರೂ ಮಂಡಿಸಿದ "ಧ್ಯೇಯಗಳ ನಿರ್ಣಯ' ೦॥]%  ವನ್ನು ಸಂವಿಧಾನ ರಚನಾ ಸಭೆ ಜನವರಿ , 9 ರಂದು ಅಂಗೀಕರಿಸಿತು.
9 ಆಗಸ್ಟರಲ್ಲಿ ವಿಭಜನೆ ಹಾಗೂ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಬಂದಾದ ನಂತರ ಈ ಧೈಯೋದ್ದೇಶದ ಗೊತ್ತುವಳಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ನಿರ್ಣಯವು ಭಾರತದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಗಣರಾಜ್ಯ.
“ಪ್ರಜೆಗಳ ಪರಮಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಜನತೆಯ ಸಾಮಾಜಿಕ, ಆರ್ಥಿಕ ಹಾಗೂ ರಾಜಕೀಯ ನ್ಯಾಯ ಒದಗಿಸುವುದಾಗಿ ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದ ಪೂರ್ವ ಪೀಠಿಕೆಯು ತುಂಬಾ ಅರ್ಥಗರ್ಭಿತವಾಗಿದ್ದು, ದೇಶದ ರಾಜಕೀಯ ಪದ್ಧತಿಯ ಚಿತ್ರಣವನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನದ ಕೈದೀಪವಾಗಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಕೆಲವರು "ಸಂವಿಧಾನದ ಒಡವೆ' ೫ ಎಂದು ಬಣ್ಣಿಸಿದರೆ, ಕೆ. ಎಂ. ಮುನ್ದಿ "ರಾಜಕೀಯ ಜಾತಕ' ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಭಾರತದ ಜನಗಳಾದ ನಾವು : ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನವು ಭಾರತೀಯರಿಂದಲೇ ರಚಿತಗೊಂಡಿದ್ದು.
ಭಾರತದ ಜನಗಳಾದ ನಾವೆಲ್ಲಾ ಭಾರತೀಯರು ಎ೦ಬ ಭಾವನೆ ಹೊಂದಿ: ಎಲ್ಲರ ಆಶೋತ್ತರ ಕಾಪಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಶ್ರಮಿಸಿದೆ.
ಸಾರ್ವಭೌಮ ಪರಮಾಧಿಕಾರ ಸ ಪನ್ನ ರಾಷ್ಟ್ರ: ಭಾರತವು ಸಾರ್ವಭೌಮ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿದೆ.
ತನ್ನದೇ ಆದ ಸ್ವತಂತ್ರ ವಿದೇಶಾಂಗ ಸ 'ಅರೆಪ್ಪ ನೀತಿ, ಯೋಜನಾ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಆಂತರಿಕ ಮತ್ತು “ಬಾಹ್ಯ ಪರಮಾಧಿಕಾರ ಪಡೆದಿದೆ.
ಸಮಾಜವಾದಿ : ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಗುರಿ: ಸುಖೀ ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಸಮಾಜವಾದಿ ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವುದೇ ಆಗಿದೆ.
ಸಮಾಜವಾದಿ ರಾಷ್ಟ್ರ ನಿರ್ಮಾಣದ ಬುನಾದಿಯಾದ ರಾಜ್ಯ ನಿರ್ದೇಶಕ ತತ್ತಗಳನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದ  ನೇ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮೂಲಕ. ಅಳವಡಿಸಿದೆ. ಜಾತ್ಯತೀತ ಮತ ನಿರಪೇಕ್ಬ ರಾಷ್ಟ: ಜಾತ್ಯತೀತ ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದ  ನೇ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮೂಲಕ 9 ರಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿದೆ.
ಸರ್ಕುರ ಯಾವುದೇ ಮತವನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತವನ್ನಾಗಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಿಲ್ಲ.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಭಾರತ ಮತ ನಿರಪೇಕ್ಷ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಜೆಗಳು ತಮಗೆ ಬೇಕಾದ ಮತ ಆಚರಿಸುವ, ಅನುಸರಿಸುವ ಸ್ನಾತಂತ್ರ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.
ನಿರಿದ ಭಾರತೀಯರಲ್ಲಿ ಸರ್ವಧರ್ಮ ವ್‌ ್‌ವಕಿ ಸಮಭಾವನೆಯನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಪ್ರಜಾಸತ್ತಾತ್ಮಕ ಗಣರಾಜ್ಯ :- ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದಲ್ಲಿನ ಎಲ್ಲರ ಸುಖವನ್ನು ಸಾಧಿಸುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಸರ್ಕಾರದ್ದಾಗಿದೆ.
ರಾಷ್ಟದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಚರ್ಚೆಗಳ ಮೂಲಕ ಬಗೆಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಐದು ವರ್ಷಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ ನಡಯುವ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ.
ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತ ಮತದಾನ ಪದ್ಧತಿಯು ನಮ್ಮ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು ಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ.
ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳನ್ನು ಐದು ವರ್ಷದ ಅವಧಿಗೆ ಚುನಾವಣೆ.
ಮೂಲಕ ಆಯ್ಕೆ 'ಮಾಡುವುದು ಭಾರತ ಒಂದು ಗಣರಾಜ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಮುಖ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಲಿಖತ ಮತ್ತು ಬೃಹತ್‌ ಸಂವಿಧಾನ : ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನವು ಲಿಖಿತ ರೂಪದಲ್ಲಿದೆ.
ಸರ್ಕಾರದ ಅಂಗಗಳಾದ “ಶಾಸಕಾಂಗ, ಕಾರ್ಯಾಂಗ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಂಗಗಳ ರಚನೆ, ಅಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ಸ್ತ ಕಾರ್ಯವ್ಯಾಪ್ತಿ ಲಿಖಿತ ಆಧಾರವಾಗಿದೆ.
ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳು, ಕರ್ತವ್ಯಗಳು, ರಾಜ್ಯ ನಿರ್ದೇಶಕ ತತ್ವಗಳು ಬರವಣಿಗೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿವೆ.
ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನವು ಮೂಲತಃ  ಭಾಗಗಳು,  ಅನುಸೂಚಿಗಳು ಮತ್ತು 9 ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು.
ನಂತರದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿಂದಾಗಿ  ಭಾಗಗಳು,  ಅನುಸೂಚಿಗಳು ಮತ್ತು  ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಬೃಹತ್‌ ಸಂವಿಧಾನವಾಗಿದೆ.
ಸರಳ-ಕಠಿಣ ಸಂವಿಧಾನ : ಯಾವ ದೇಶದ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಬಹುದೋ ಅದನ್ನು ನಮ್ಯ ಅಥವಾ ಸರಳ ಸಂವಿಧಾನ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಯಾವ ಸಂವಿಧಾನದ ತಿದ್ದುಪಡಿ ವಶೇಷ ವಿಧಾನವನ್ನು ಒಳಗೊ೦ಂಡಿರುತ್ತದೋ ಅದನ್ನು ಅನಮ್ಯ ಅಥವಾ ಕಠಿಣ ಸಂವಿಧಾನ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನವು « ಅತಿ ಸುಲಭವೂ ಆಗಿರದೆ.
ಅತಿ ಕಠಿಣವೂ ಆಗಿರದೆ ಸರಳ ಮತ್ತು ಕಠಿಣತೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ.
ಸಂಸದೀಯ ಸರ್ಕಾರ ಪದ್ಧತಿ ನದ ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನವು ಸಂಸದೀಯ ಸರ್ಕಾರ ಪದ್ಧತಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿದೆ.
ಪ್ರಜೆಗಳಿಂದ ಆಯ್ಕೆಯಾದ ಸಂಸತ್ತು ಪರಮಾಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಾಂಗ, ಶಾಸಕಾಂಗಕ್ಕೆ ಹೊಣೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
' ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲ ಶಾಸಕಾಂಗದ ವಿಶ್ವಾಸವಿರುವವರೆಗೂ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.
ಶಾಸಕಾಂಗದ ವಿಶ್ವಾಸ ಕಳೆದುಕೊಂಡಾಗ ತಕ್ಷಣ ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಗಣತಂತ್ರ ವ್ಯವಸ್ಥೆ :- ಸಂವಿಧಾನವು ಭಾರತವನ್ನು ಗಣತಂತ್ರ ರಾಜ್ಯವೆಂದೇ ಸಾರಿದೆ.
ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅನುವಂಶಿಕವಾಗಿ ಯಾರೂ ದೇಶದ ಆಡಳಿತ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ಈ ಪದ್ಧತಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದೆ.
ಆದುದರಿಂದ ಅದು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಪದ್ಧತಿಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಹೊಂದಿದ್ದರೂ ಗಣತಂತ್ರ ರಾಷ್ಟ್ರವಲ್ಲ.
ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟ್ರಪ ಪತಿ ದೇಶದ ಸಂವಿಧಾನದ "ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾಗಿದ್ದು ಅವರನ್ನು ಚುನಾವಣೆ ಮೂಲಕ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಂಯುಕ್ತ ಪದ್ಧತಿ :- ಭಾರತವು ವಿವಿಧ ಭಾಷೆ.
ಜಾತಿ, ಜನಾ೦ಗ ಮತ್ತು ವಿಶಾಲ ಭೂಪ್ರದೇಶ ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ಸಂವಿಧಾನವು ಸಂಯುಕ್ತ ಪದ್ಧತಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರ ಹಂಚಿಕೆಯಾಗಿದೆ ಕೇಂದ್ರಪಟ್ಟಿ  ವಿಷಯಗಳು, ರಾಜ್ಯಪಟ್ಟಿ  ವಿಷಯಗಳು ಮತ್ತು ಸಮವರ್ತಿ ಪಟ್ಟಿ  ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಅಧಿಕಾರ ವಿಭಜನೆಯಾಗಿದೆ.
ಈ ಎರಡೂ ಸರ್ಕಾರಗಳ ನಡುವೆ ಉಂಟಾಗುವ ವಿವಾದಗಳನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸಲು ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟ್‌ ಅಧಿಕಾರ ಪಡೆದಿದೆ.
ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳು :- ಸಂವಿಧಾನವು ಜನರಿಗೆ ನೇರವಾಗಿ ನೀಡಿರುವ ಹಕ್ಕುಗಳೇ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳು.
ಈ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ದೇಶದ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನು ಕ್ರಮಗಳಿ೦ದಾಗಲೀ, ಕೇ೦ದ್ರ, ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಅಧೀನ ಸರ್ಕಾರಗಳಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಅಧೀನ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಾಗಲೀ ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳುವಂತಿಲ್ಲ.
ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಸಂವಿಧಾನಾತ್ಮಕ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯಾದಲ್ಲಿ ಸುಪ್ರೀಂಕೋರ್ಟ್‌ ಮತ್ತು ಹೈಕೋರ್ಟ್‌ಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಮೊರೆ ಹೋಗಬಹುದು.
ಇಂತಹ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದ ನೇ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅವುಗಳೆಂದರೆ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಹಕ್ಕು, ಸಮಾನತೆಯ ಹಕ್ಕು, ಶೋಷಣೆಯ ವಿರುದ್ಧದ ಹಕ್ಕು, ಧಾರ್ಮಿಕ ಹಕ್ಕು, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮತ್ತು ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಹಕ್ಕು ಹಾಗೂ ಸಂವಿಧಾನದ ಪರಿಹಾರದ ಹಕ್ಕು ಎಂಬ ಆರು ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಈ ಹಕ್ಕುಗಳ ರಕ್ಷಣೆಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಪಡೆದಿದೆ.
ಆದುದರಿಂದ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವನ್ನು “ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳ ರಕ್ಷಕ” ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಮೂಲಭೂತ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು :- ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ನಾವು ಏನನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು ಎನ್ನುವುದೇ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು.
ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದ  ನೇ "ಎ' ಭಾಗದಲ್ಲಿ  “ಎ' ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ! ಮೂಲಭೂತ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿದೆ.
 ರಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನದ  ನೇ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮೂಲಕ  ರಿ೦ದ  ವರ್ಷ ವಯೋಮಿತಿಯಲ್ಲಿನ ಎಲ್ಲಾ ಮಕ್ಕಳಿಗೂ ಪೋಷಕರು ಕಡ್ಡಾಯ ಶಿಕ್ಷಣ ಕೊಡಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿದೆ ಎಂಬ  ನೇ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ರಾಜ್ಯ ನಿರ್ದೇಶಕ ತತ್ಸಗಳು :- ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದ  ನೇ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ನಿರ್ದೇಶಕ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿದೆ.
ಇವುಗಳನ್ನು ಐರಿಷ್‌ ಸಂವಿಧಾನದಿಂದ ಪಡೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಇವುಗಳು ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಬುನಾದಿಯಾಗಿವೆ.
ಇವುಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಜಾರಿಗೊಳಿಸದಿದ್ದರೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಆದರೂ ಇವು ದೇಶದ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಮೂಲ ನಿಯಮಗಳಾಗಿವೆ.
ಕಾನೂನನ್ನು ರೂಪಿಸಿ ಅದನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವಾಗ ಸರ್ಕಾರ ಇವುಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಗಮನವನ್ನು ನೀಡಬೇಕು.
ಸ್ವತಂತ್ರ ಮತ್ತು ಏಕೀಕೃತ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ವ್ಯವಸ್ಥೆ :- ನಮ್ಮ ನ್ಯಾಯಾಂಗವು ಸ್ವತಂತ್ರವಾದ ಮತ್ತು ಏಕೀಕೃತವಾದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಜೆಗಳ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿ ನಿರ್ಭಯದಿಂದ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಪಡೆದಿವೆ.
ಶಾಸಕಾ೦ಗ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಾಂಗಗಳು, ನ್ಯಾಯಾಂಗದ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ.
ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿದ್ದು, ಅದರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಉಚ್ಚನ್ಯಾಯಾಲಯ ಹೈಕೋರ್ಟ್‌ ಮತ್ತು ಇತರ ಅಧೀನ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಏಕ ಪೌರತ್ವ :- ಸಂವಿಧಾನವು ಜನತೆಯ ಸಂಕುಚಿತ ಪ್ರಾಂತೀಯ ಮನೋಭಾವನೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ.
ಭಾವನೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಲು ಏಕಪೌರತ್ವಕ್ಕೆ « ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿದೆ. ಭಾರತದ. ಯಾವುದೇ ಪ್ರಜೆ” ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರೂ, ಯಾವುದೇ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಿದರೂ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಒಂದೇ ಪೌರತ್ವ ಇದ್ದು ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಾನೂನನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಿದೆ.
ವಯಸ್ಕ ಮತದಾನ ಪದ್ಧತಿ ವದ ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನವು ವಯಸ್ಕ ಮತದಾನ ಪದ್ಧತಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿದೆ.
ಯಾವುದೇ ತಾರತಮ್ಯವಿಲ್ಲದೆ  ವರ್ಷ ಮೇಲ್ಪಲ್ಪ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೂ ಮತದಾನದ ಹಕ್ಕನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಇದು ಜನತೆಯ ಪರಮಾಧಿಕಾರದ ಸಂಕೇತವಾಗಿದೆ.
ದ್ವಿಸದನ ಶಾಸಕಾಂಗ :- ಭಾರತದ ಶಾಸಕಾಂಗವನ್ನು ಸಂಸತ್ತು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಸಂಸತ್ತು ದ್ವಿಸದನ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದು, ಕೆಳಮನೆ ಲೋಕಸಭೆ ಮತ್ತು ಮೇಲ್ಮನೆ ರಾಜ್ಯಸಭೆ ಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಬುನಾದಿ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳಿರುವುದರಿಂದ ಬಹುಪಕ್ಷ ಪದ್ಧತಿ ಅಸ್ಥಿತ್ವದಲ್ಲಿದೆ.
ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಬಹುಮತ ಪಡೆದ ಪಕ್ಷ ಆಳುವ ಪಕ್ಷವಾದರೆ ಉಳಿದ ಪಕ್ಷಗಳು ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷಗಳಾಗುತ್ತವೆ.
ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಕರ್ತವ್ಯಗಳು ವ್ಯಕ್ತಿಯ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ವಿಕಸನಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ವಾತಾವರಣವನ್ನೇ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯನು ನಾಗರೀಕ ಜೀವನ ನಡೆಸಲು ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳು ಅತ್ಯವಶ್ಯಕ.
ಈ ಹಕ್ಕುಗಳು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ಯಶಸ್ಸಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದವುಗಳು.
ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದ  ನೇ ಭಾಗದಲ್ಲಿ  ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಆದರೆ ಸಂವಿಧಾನದ  ನೇ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಿಂದಾಗಿ ಆಸ್ತಿ ಹಕ್ಕನ್ನು ರದ್ದು ಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ವಿರುದ್ಧದ ಹಕ್ಕು ೧ ಕ  ನೇ ವಿಧಿ ವ್ಯ - ನೇ ವಿಧಿ ನಿಮಗಿದು ತಿಳಿದಿರಲಿ 9 ರಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟೀಯ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌, ಪ್ರಜೆಗಳ ಹಕ್ಕುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಆಗಹಪಡಿಸಿತು.
ಗ್ರ ಗ್ರ 9 ರಲ್ಲಿ ಬಾಲಗ೦ಗಾಧರ ತಿಲಕ್‌ ತಮ್ಮ "ಸ್ವರಾಜ್ಯ ಬಿಲ್‌' ನಲ್ಲಿ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗಾಗಿ ಒತ್ತಾಯಿಸಿದ್ದರು.
9 ರಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಅನಿಬೆಸೆಂಟ್‌ "ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್ತ್‌ ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯಾ' ಬಿಲ್‌ನಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ, ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ, ವಾಕ್‌ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ, ಕಾನೂನಿನ ಮುಂದೆ ಸಮಾನರು ಎಂಬುದನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದರು.
9 ರ ವರದಿ 9 ರ ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್‌ ಮಿಷನ್‌ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಿದವು.
ಸಮಾನತೆಯ ಹಕ್ಕು ದ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ಯಶಸ್ಸಿಗೆ ಈ ಹಕ್ಕು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದ್ದು, ಶಾಸನಾತ್ಮಕವಾಗಿ, ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ, ರ್ಲೊಕವಾಗಿ ಸಮಾನತೆ ಕಲ್ಪಿಸದ್ದಾರೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ರಾಜ್ಯದ ಕಾನೂನಿಗೆ ಬದ್ಧರಾಗಿರಬೇಕು.
ಜಾತಿ, ಧರ್ಮ, ಲಿಂಗ, ಜನ್ಮಸ್ಥಳಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ "ಭೇದಭಾವ ಮಾಡಬಾರದು.
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ಥಳಗಳು, ಹೋಟೆಲ್‌ಗಳು, ಅಂಗಡಿಗಳು, ಮನರಂಜನಾ ಸ್ಥಳಗಳು, ದೇವಾಲಯಗಳು ಮುಂತಾದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಯಾರೊಬ್ಬರಿಗೂ ಪ್ರವೇಶ ನಿರಾಕರಿಸಬಾರದು.
ಸರ್ಕಾರಿ ಉದ್ಯೋಗ ಸೇರಲು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಸಮಾನ ಅವಕಾಶ ದೊರಕಿಸಿದೆ.
ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ ಟದ ಹಕ್ಕು ಮಹತ್ವದ ಸ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿದೆ.
ಈ ಹಕ್ಕಿನಡಿಯಲ್ಲಿ ವಾಕ್‌ ಮತ್ತು ಅಭಿಪ್ರಾಯ 'ವ್ಯಕ್ಷಪಡಿಸುವ, ಶಸ್ತರಹಿತ ಕಾಂತಿಯುತವಾಗಿ ಸಭೆ ಸೇರುವ, ಸಂಘ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವ, ಫಸಿಸುವ, ಯಾವುದೇ ವೃತ್ತಿ ಹೊಂದುವ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ಹಕ್ಕಾಗಿದ್ದು, ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೆ.
ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಂಧಿಸುವಂತಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಕಾನೂನನ್ನು ಮಾಡುವುದರ ಮೂಲಕ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಜೀವ ತೆಗೆಯುವ ಅಥವಾ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳುವಂತಿಲ್ಲ.
ಶೋಷಣೆಯ ವಿರುದ್ಧದ ಹಕ್ಕು: :- ಈ ಹಕ್ಕಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ನಾಗರಿಕನ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆಗುವಂತಹ ಶೋಷ ಣೆಯನ್ನು ನಿರ್ಬಂಧಿಸುವ ಮತ್ತು ಸಂವಿಧಾನಾತ್ಮಕ ರಕ್ಷಣೆ ನೀಡುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಮಾಡಲು ಶೋಷಣೆಯ ವಿರುದ್ಧದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
 ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ: ವಯಸ್ಸಿನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕಾರ್ಪಾನೆ, ಗಣಿ ಅಥವಾ ಅಸಕಯಕಾರಿ ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತಿಲ್ಲ.
ನಿಮಗಿದು ತಿಳಿದಿರಲಿ ಶೋಷಣೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಅನೇಕ ಕಾಯಿದೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದಿದೆ.
ಕನಿಷ್ಠ ಕೂಲಿ ಕಾಯಿದೆ-9 ಅನೈತಿಕ ವ್ಯವಹಾರ ಕಾಯಿದೆ-9, ವರದಕ್ಷಿಣೆ ನಿಷೇಧ ಕಾಯಿದೆ-9, ಜೀತಪದ್ಧತಿ ನಿರ್ಮೂಲನಾ ಕಾಯಿದೆ-9, ಸತಿ ನಿಷೇಧ ಕಾಯಿದೆ-9, ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ರಕ್ಷಣಾ ಕಾಯಿದೆ-99, ಕೌಟುಂಬಿಕ ದೌರ್ಜನ್ಯ ಕಾಯಿದೆ-. ಧಾರ್ಮಿಕ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯಃ ದ ಹಕ್ಕು :- ಭಾರತ ಜಾತ್ಯತೀತ ಧರ್ಮನಿರಪೇಕ್ಷ ರಾಷ್ಟ್ರ ಯಾವುದೇ ಧರ್ಮವನ್ನು ರಾಷ್ಟೀಯ ಧರ್ಮವನ್ನಾಗಿ' ಅಂಗೀಕರಿಸಿಲ್ಲ.
"ಪೌರರು ತಮ್ಮ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಿಗೆ « ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಯಾವುದೇ.
ಪಾಲಿಸುವ, ಪ್ರಜಾರ ಮಾಡುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ ತೆರಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಒತ್ತಾಯಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.
ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ರಾಜಕೀಯ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ಬಳಸುವಂತಿಲ್ಲ.
ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸದ ಹಕ್ಕು :- ದೇಶದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಚಟುವಟಿಕ : ಪೌರಳು ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಬಾಷೆ, ಲಿಪಿ, ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿನ ಮಾನವ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.
ಇವುಗಳ ರಕ್ಷಣೆ ರಾಜ್ಯದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಧಾರ್ಮಿಕ- |ಹಕ್ಕು ಆಯೋಗದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಭಾಷಾ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ |ಸ೦ಗ್ರಹಿಸಿ.
ಮಾನವ ಹಕ್ಕು ಈ ಹಕ್ಕನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಉಲ್ಲಂಘನೆ ಆದಾಗ ಆಯೋಗವು ಸಂಸ್ಥೆಗಳು 'ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯದ ಧನಸಹಾಯ ಪಡೆದು ನಡೆಸುವ ವಿದ್ಯಾ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಕ್ರಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿ ದ | ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೇ ೫ ಪ್ರವೇಶ ನಿರಾಕರಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.
ಸುದ್ದಿ ಮಾಧ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿನ ಮಾಹಿತಿ ನಿಮಗಿದು ತಿಳಿದಿರಲಿ ಸಂವಿಧಾನದ  ನೇ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿ  "ಎ' ವಿಧಿಯನ್ವಯ  ರಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಒಂದು ಹಕ್ಕನ್ನಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದರ ಅನ್ವಯ  ರಿ೦ದ  ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನ ಎಲ್ಲಾ ಮಕ್ಕಳಿಗೂ ರಾಜ್ಯವೇ ಉಚಿತ ಮತ್ತು ಕಡ್ಡಾಯ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡಬೇಕು.
ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯವು ಶಿಕ್ಷಣ ಹಕ್ಕು ಕಾಯಿದೆ ಆರ್‌. ಟಿ. ಇ. 9 ಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದೆ.
ಸಂವಿಧಾನದ ಪರಿಹಾರದ ಹಕ್ಕು :- ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಸಂವಿಧಾನದ  ನೇ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡಲಾಗಿದೆ.
ಆದುದರಿಂದ ಬಿ. ಆರ್‌. ಅಂಬೇಡ್ಕರ್‌ ಈ ಹಕ್ಕನ್ನು "ಸಂವಿಧಾನದ ಆತ್ಮ ಮತ್ತು ಹ್ಯದಯ'ವಿದ್ದಂತೆ ಎಂದಿದ್ದಾರೆ.
ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯಿ೦ದಾಗಲೀ, ರಾಜ್ಯ ಅಥವಾ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಿಂದಾಗಲೀ ಧಕ್ಕೆ ಉಂಟಾದರೆ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ನೇರವಾಗಿ ಸುಪ್ರೀಂಕೋರ್ಟ್‌ಗೆ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು.
ಆದುದರಿಂದ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವನ್ನು “ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳ ರಕ್ಷಕ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಈ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಹಕ್ಕುಗಳ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಈ ಕೆಳಕ೦ಡ ರಿಟ್‌ ಅರ್ಜಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಬಹುದು.
ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೆ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಪೊಲೀಸರು ಬ೦ಧನಕ್ಕೆ ಒಳಪಡಿಸಿದರೆ ಅವನಾಗಲೀ “ಥವಾ ಅವನ ಪರವಾಗಿ 'ಾರಾದರೂ ಬಿಡುಗಡೆಗಾಗಿ ಈ ರಿಟ್‌ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು.
ಬ೦ಧಿತ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು  ಗಂಟೆಯೊಳಗಾಗಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುಂದೆ ಹಾಜರುಪಡಿಸಬೇಕು.
ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ « ಅಪರಾಧಕ್ಕೆ ಈ ರಿಟ್‌ ಅರ್ಜಿ ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲು.
ಪರಮಾದೇಶ :- ಅಧಿಕಾರಿಯೊಬ್ಬರು ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದಾಗ ಅಥವಾ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದಾಗ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಅಧೀನ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದಾಗ ಉಚ್ಛ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಅಥವಾ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ.
ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟವರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ನ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಆದೇಶ ನೀಡುವುದೇ ಪಠಮಾದೇಶ.
ಇದು ಸಹ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ರಿಟ್‌ ಅರ್ಜಿಯಾಗಿದ್ದು, ಅಧೀನ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಮೀರಿ ಮೊಕದ್ದಮೆಯನ್ನು ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಕೂಡದೆಂದು ಅಥವಾ ತೀರ್ಪು ನೀಡಕೂಡದೆಂದು ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಹೊರಡಿಸುವ ಲಿಖಿತ ರೂಪದ ನಿಷೇಧಾಜ್ಞೆಯೇ ಪ್ರತಿಬಂಧಕಾಜ್ಞೆ, ಸರ್ಷಿಯೋರರಿ :- ಈ ರಿಟ್‌ ಅರ್ಜಿ ಪ್ರಕಾರ ಕೆಳಗಿನ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಮೀರಿ ತೀರ್ಪು ನೀಡಿದ್ದಾದರೆ « ಅದನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸಿ ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮೊಕದ್ದಮೆಯನ್ನು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಮೇಲಿನ" ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ದರ್ಗಾಯಿಸಬೇಕೆಂದು ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ.
ಕೆಳಗಿನ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ನೀಡುವ ಆಜ್ವಾಪತ್ರವೇ ಸರ್ಷಿಯೋರರಿ.
ಕೋ-ವಾರಂಟ್‌ :- ಅರ್ಹತೆ ಇಲ್ಲದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಕಾನೂನು ಬಾಹಿರವಾಗಿ ಸರ್ಕಾರದ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೆ, ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ವಿರುದ್ಧ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಕೋ-ವಾರೆಂಟ್‌ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ ನಷ್ಟವಾಗಿರುವ ಹಕ್ಕುಗಳ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಅಥವಾ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ ರಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳನ್ನು ೭  ್ರ೩ರಂಗು ಹೂಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಶಾಸನೀಯ ಹಕ್ಕುಗಳು, ಜೀವನಾವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕು, ಪರಿಸರ ಮಾಲಿನ್ಯದಿಂದ ಜೀವ ರಕ್ಷಣೆಯ ಪಕ್ಕು ಗೌರವಯುತ ಜೀವನದ ಹಕ್ಕು ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಈ ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳನ್ನು ಹೂಡಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಸಂಘ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಮೊಕದ್ದಮೆ ಹೂಡಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಮಾಹಿತಿಯ ಮಾಧ್ಯಮಗಳ ಮೂಲಕ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳೇ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರೇರತವಾಗಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳನ್ನು ದಾಖಲಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಮೂಲಭೂತ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು ಹಕ್ಕು ಮತ್ತು ಕರ್ತವ್ಯಗಳು ಒಂದೇ ನಾಣ್ಯದ ಎರಡು ಮುಖಗಳು.
ಕರ್ತವ್ಯರಹಿತ ಹಕ್ಕಿಗೆ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯವಾಗಲೀ, ಮೌಲ್ಯವಾಗಲೀ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ  ನೇ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿ  "ಎ' ಭಾಗ  “ಎ' ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ : ಮೂಲಭೂತ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು.
 ರಲ್ಲಿ  ನೇ ಸಂವಿಧಾನ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಂತೆ ನೇ ಮೂಲಭೂತ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇವು ಈ ಕೆಳಕ೦ಡಂತಿವೆ. . . . ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನ, ರಾಷ್ಟ್ರಧ್ವಜ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರಗೀತೆಯನ್ನು ಗೌರವಿಸುವುದು.
 ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಚಳವಳಿಯ ಸ್ಫೂರ್ತಿದಾಯಕ ಆದರ್ಶ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುವುದು. . ಭಾರತದ ಸಾರ್ವಭೌಮತೆ, ಏಕತೆ, ಸಮಗ್ರತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡುವುದು ಮತ್ತು ರಕ್ಷಿಸುವುದು.
 ಅಗತ್ಯ ಬಂದಾಗ ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿ ದೇಶದ ಸೇವೆ ಮಾಡಬೇಕು.
 ಭಾರತೀಯರಲ್ಲಿ ಸಾಮರಸ್ಯ ಮತ್ತು ಸಹೋದರತ್ವ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರ ಗೌರವಕ್ಕೆ ಭಂಗ ತರುವ ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.
ನಮ್ಮ ಸಂಘಟತ ಸ೦ಸ್ಕೃತಿಯ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಗೌರವಿಸಿ ರಕ್ಷಿಸಬೇಕು. . ಅರಣ್ಯಗಳು, ಸರೋವರಗಳು, ನದಿಗಳು ಮತ್ತು ವನ್ಯ ಮೃಗಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಪ್ರಕೃತಿ, ಪರಿಸರವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಬೇಕು ಹಾಗೂ ಜೀವಂತ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ಅನುಕಂಪ ತೋರಿಸಬೇಕು.
ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಹಾಗೂ ಮಾನವೀಯತೆಯ ಗುಣಗಳ ಚರ್ಚಿಸಿ : ವಿಚಾರಣಾ ಹಾಗೂ ಸುಧಾರಣಾ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಅನುಭವಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತೇವೆಯೋ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನದಾಗಿ ಮೂಲಭೂತ ಬ್ಲ ಸ್ರ ಸ್ಟ 9 ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಿದೆ.
ದ  ವೈಯಕ್ತಿಕ ಹಾಗೂ ಸಾಮೂಹಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾವೀಣ್ಯತೆಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿ ರಾಷ್ಟದ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಶ್ರಮಿಸಬೇಕು.
 ತಂದೆ/ತಾಯಿ ಅಥವಾ ಪೋಷಕರು  ವರ್ಷದಿಂದ  ವರ್ಷದವರೆಗೆ ತಮ್ಮ ಮಗುವಿನ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಡಬೇಕು.
ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗಿರುವಂತೆ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಿಗೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ರಕ್ಷಣೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿದವರಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಾನೂನಿನನ್ವಯ ಶಿಕ್ಷೆ ವಿಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ರಾಜ್ಯ ನಿರ್ದೇಶಕ ತತ್ವಗಳು :- ಸುಖೀ ರಾಜ್ಯದ ಕಲ್ಪನೆಯಿಂದ ರಾಜ್ಯ ನಿರ್ದೇಶಕ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ತತ್ವಗಳು ರಾಜ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಬಜೇಕಾಗಿರುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಯಾಗಿದ್ದು, ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದ ರಚನಾಕಾರರು ಐರಿಷ್‌ ಸಂವಿಧಾನದಿ೦ದ ಪ್ರಭಾವಿತರಾಗಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ನಿರ್ದೇಶಕ ತತ್ಪಗಳು ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯೂ ಇವುಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ರಾಜ್ಯ ನಿರ್ದೇಶಕ ತತ್ವಗಳು ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ನಿರ್ದೇಶನ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿದೆ.
ಸರ್ಕಾರವು ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ಆರ್ಥಿಕ, ಸಾಮಾಜಿಕ, ರಾಜಕೀಯ ನ್ಯಾಯ ದೊರಕಿಸಿಕೊಡುವ ಉದ್ದೇಶ ಹೊಂದಿದೆ.
ಆದರೆ ಇವುಗಳು ನೈತಿಕ ತಳಹದಿಯ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿದ್ದು, ಸರ್ಕಾರ ಇವುಗಳನ್ನು ಕೇ೦ದ್ರ-ರಾಜ್ಞ ಸ್ಥಳೀಯ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸದಿದ್ದರೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.
ಉದಾರವಾದಿ ಮತ್ತು ಗಾಂಧೀಜಿಯವರ, ಆದರ್ಶಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ರೂಪುಗೊಂಡಿವೆ.
ಯಾವುದೇ ಪಕ್ಷವಾಗಲೀ, ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಲೀ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬಂದರೂ ಈ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಆಡಳಿತ ನಡೆಸಬೇಕು.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಇವುಗಳನ್ನು ಮಾರ್ಗಸೂಚಿ ತತ್ನಗಳೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. . ಎಲ್ಲಾ ಪೌರರಿಗೂ ತಮ್ಮ ಜೀವನೋಪಾಯಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು.
 ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿನ ಸಂಪತ್ತು ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಾಧನಗಳು ಕೆಲವೇ ಜನರ ಸ್ವತ್ತಾಗದಂತೆ ತಡೆಗಟ್ಟುವುದು. . . . ಸ್ತೀ ಮತ್ತು ಪುರುಷರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಸಮಾನ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸಮಾನ ವೇತನ ನೀಡುವುದು, ಕಾರ್ಮಿಕರ ಮಿ “ದ ನ ಹೋಗಕ್ಷೇಮವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದು.
 ವೃದ್ಧರು, ರೋಗಿಗಳು, ದುರ್ಬಲ ವರ್ಗದವರು ಮತ್ತು ಅಸಮರ್ಥರಿಗೆ ಸಹಾಯಧನ ನೀಡುವುದು.
 ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ಏಕರೂಪದ ನಾಗರಿಕ ಕಾನೂನನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವುದು.
 ವರ್ಷದವರೆಗಿನ ಎಲ್ಲಾ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಬಾಲ್ಕ ಪೋಷಣೆ ಮತ್ತು ಶಾಲಾ ಪೂರ್ವ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಕೊಡಲು ರಾಜ್ಯ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು.
 ಐತಿಹಾಸಿಕ ಸ್ಮಾರಕಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದು.
 ನ್ಯಾಯಾಂಗವನ್ನು ಕಾರ್ಯಾಂಗದಿ೦ದ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುವುದು.
9 ಅಂತರರಾಷ್ಟೀಯ ಶಾಂತಿಯುತ ವಿದೇಶಿ ನೀತಿಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುವುದು.
ಭದ್ರತೆ ಕಾಪಾಡಿ ಮು ವಿಶ್ವ ಕಾನೂನನ್ನು ಗೌರವಿಸುವುದು.
 ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯಿತಿಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು.
 ಗ್ರಾಮೀಣ ಹಾಗೂ ಗುಡಿ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವುದು.
 ಕೃಷಿ ಹಾಗೂ ಪಶುಸಂಗೋಪನೆಯನ್ನು ವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದು.
 ಪಾನ ನಿಷೇಧವನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವುದು.
 ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಬೇಸಾಯವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸುವುದು.
ರಾಜ್ಯ ನಿರ್ದೇಶಕ ತತ್ಪಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿದ್ದು.
ಎಲ್ಲರ ಸುಖವನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದೇ ಗುರಿಯಾಗಿದೆ.
ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕು ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದರೆ.
ರಾಜ್ಯ ನಿರ್ದೇಶಕ ತತ್ವಗಳು ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಸ೦ಬಂಧಿಸಿದ್ದಾಗಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಮೇಲಿನ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುತ್ತಿವೆ.
ಭಾರತದ ಸರ್ವಾಂಗೀಣ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಈ ತತ್ವಗಳು ದಿಕ್ಸೂಜಿಯಾಗಿವೆ.
ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಖಾಲಿ ಬಿಟ್ಟ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತ ಪದಗಳಿಂದ ಭರ್ತಿ: ಮಾಡಿರಿ. . ರಾಜ್ಯವನ್ನಾಳುವ ಮೂಲ ಕಾನೂನೇ .
ನೂತನ ಸಂವಿಧಾನ ರಚನಾ ಸಭೆ ರಂದು ನಡೆಯಿತು. . ಸಂವಿಧಾನ ಕರಡು ಸಮಿತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಿದ್ದವರು  ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನವು ಸರಕಾರ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
 . ಜನರಿಗೆ ಪರಮಾಧಿಕಾರ ಇರುವ ರಾಜ್ಯವನ್ನು _ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.
 ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನವು ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ಪೌರತ್ವಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿದೆ.
 ಸಂವಿಧಾನದ ಪರಿಹಾರದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಫೇ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
  ರಾಜ್ಯ ನಿರ್ದೇಶಕ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಸಂವಿಧಾನದಿಂದ ಪಡೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಗುಂಪುಗಳಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಿ ಉತ್ತರ ಬರೆಯಿರಿ. . ನೂತನ ಸಂವಿಧಾನ ರಚನಾ ಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಯಾರು 9  ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದದ್ದು ಯಾವಾಗ 9  .
ಭಾರತ ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ಏನನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ ?
 ಮತ ನಿರಪೇಕ್ಷತೆ ಎಂದರೇನು 9     ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದ ಪ್ರಮುಖ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿ.
ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿರುವ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳಾವುವು ?
ರಾಜ್ಯ ನಿರ್ದೇಶಕ ತತ್ವಗಳಾವುವು ? ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು.     ಸಂವಿಧಾನ ರಚನಾ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದ ಪ್ರಮುಖ ಧುರೀಣರ ಚಿತ್ರ ಮತ್ತು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸಂಗಹಿಸಿ.
ನೀವು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಿ.
ನಿಮ್ಮ ಮೂಲಭೂತ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿಮಾಡಿ.
ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಏಕರೂಪದ ಕಾನೂನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಇರುವ ಅಡ್ಡಿಗಳನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಿ. ಯೋಜನೆ. ತರಗತಿ ಶಿಕ್ಷಕರ ನೆರವಿನಿಂದ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಕರ್ತವ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಬಂಧ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ, ಚರ್ಚಿಸಿ.
 ಅಧ್ಯಾಯ - ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆ.
* ಕೇ೦ದ್ರ ಶಾಸಕಾ೦ಗದಲ್ಲಿನ ರಾಜ್ಯಸಭೆ, ಲೋಕಸಭೆಯ ರಚನೆ, ಸದಸ್ಯತ್ವ, ಅರ್ಹತೆ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಗಳು.
* ಕೇಂದ್ರ ಕಾರ್ಯಾಂಗ - ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ಆಯ್ಕೆ, ಅರ್ಹತೆ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಗಳು.
* ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ - ಅವರ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲ - ಕಾರ್ಯಗಳು.
ಈಗಾಗಲೇ ಹಿ೦ದಿನ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತವು ಸಾರ್ವಭೌಮ, ಸ್ವತಂತ್ರ, ಸಮಾಜವಾದಿ, ಜಾತ್ಯತೀತ, ಪ್ರಜಾಸತ್ತಾತ್ಮಕ ಗಣರಾಜ್ಯ ಎಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದೇವೆ.
ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ಮತ್ತು ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ ಏಕಾತ್ಮಕ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಭಾರತವು ಅಮೆರಿಕಾದಂತೆ ಸರಯಕ್ತ ಸರ್ಕಾರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸಂದಿದೆ.
ಅಂದರೆ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ, ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಅಧಿಕಾರವು "ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನಬದ್ಧವಾಗಿ ವಿಭಜನೆಯಾಗಿದೆ.
ರಾಷ್ಟದ ಏಕತೆ ಮತ್ತು ಸುರಕ್ಷತೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು "ಹೆಚ್ಚು ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಹೊಂದ.
ಅವುಗಳನ್ನು ತಾಸಕಾಂಗ, ಕಯಾನಂಗ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಂಗಗಳ ಮೂಲಕ ಚಲಾಯಿಸುತ್ತದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಶಾಸಕಾಂಗ ಭಾರತವು ಸಂಸದೀಯ ಮಾದರಿಯ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು.
ಕೇಂದ್ರ ಶಾಸಕಾಂಗವನ್ನು ಸಂಸತ್ತು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.
ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದ 9 ನೇ ವಿಧಿಯು ಸಂಸತ್ತಿನ ರಚನೆಗೆ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿತೊಟ್ಟದೆ.
ಸಂಸತ್ತು ದ್ವಿಸದನ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಮೇಲ್ಮನೆಯನ್ನು ರಾಜ್ಯಸಭೆ ಎಂದು, ಕೆಳಮನೆಯನ್ನು ಲೋಕ್‌ಚೆ ಎಂದು ಕಠೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ರಾಜ್ಯಸಭೆ ರಾಜ್ಯಸಭೆಯು  ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
 ಸದಸ್ಯರು ರಾಜ್ಯ ಹಾಗೂ ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳ ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರಿಂದ ಆಯ್ಕೆಯಾದರೆ, ಉಳಿದ  ಸದಸ್ಯರು ಸಾಹಿತ್ಯ, ಕಲೆ, ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಸಮಾಜ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಅನುಭವ ಪಡೆದವರನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
"ದನ್ನು ಹಿರಿಯರ ಸದನವೆಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಅಧಿಕಾರ ಅವಧಿ :- ರಾಜ್ಯಸಭೆಯು ಖಾಯಂ ಸದನವಾಗಿದ್ದು, ಲೋಕಸಭೆಯಂತೆ ವಿಸರ್ಜಿಸಲಾಗದು.
ಆದರೆ ಸದಸ್ಯರ ಅಧಿಕಾರ ಅವಧಿ  ವರ್ಷಗಳಾಗಿದ್ದು, ಪ್ರತಿ  ವರ್ಷಕ್ಕೊಮ್ಮೆ ಮೂರನೇ ಒಂದು ಭಾಗದಷ್ಟು ಸದಸ್ಯರು ನಿವೃತ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ.
ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರೆಯಲು ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡಬಹುದು.
ಸದಸ್ಯರಾಗಲು ಇರಬೇಕಾದ ಅರ್ಹತೆಗಳು .
ಭಾರತದ ಪ್ರಜೆಯಾಗಿರಬೇಕು. . .  ವರ್ಷ ವಯೋಮಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕು.
 ನ್ಯಾಯಾಂಗದ ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿರಬಾರದು.
 ಮತಿಭ್ರಮಣೆಯುಳ್ಳವರಾಗಿರಬಾರದು. . ಸಂಸತ್ತು ಆಗಿಂದಾಗ್ಗೆ ನಿಗದಿಪಡಿಸುವ ಅರ್ಹತೆ ಪಡೆದಿರಬೇಕು.
ಉಪರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ಸದಸ್ಯರಲ್ಲೇ ಒಬ್ಬರನ್ನು ಉಪಸಭಾಪತಿ ಕ್ಕೆ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಸಭೆಯ ಅಧಿವೇಶನ ನಡೆಯಬೇಕಾದರೆ ಸ ಭಾಗದಷ್ಟು ಕನಿಷ್ಠ   ಸದಸ್ಯರು ಹಾಜರಿರಬೇಕು.
ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಠ  ಬಾರಿಯಾದರೂ ಅಧಿವೇಶನ ಸೇರಬೇಕು.
ಲೋಕಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರು ಜನರಿಂದ ನೇರವಾಗಿ ಆಯ್ಕೆಯಾಗುವುದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಜನತಾ ಸದನ ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಒಟ್ಟು ಸದಸ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆ  ಇದ್ದು,  ಸದಸ್ಯರು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆಯಾಗುತ್ತಾರೆ.
" ಉಳಿದ ಇಬ್ಬರು' ಆಂಗ್ಲೋ- ಇಂಡಿಯನ್ನರನ್ನು ಸದಸ್ಯರನ್ನಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಪರಿಶಿಷ್ಟ “ಚಾತಿಯವರಿಗೆ 9 ಸ್ಥಾನಗಳು “ತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡದವರಿಗೆ ] ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಮಿಹಲಿಡಲಾಗಿದೆ.
ಅಧಿಕಾರ ಅವಧಿ : ಲೋಕಸಭೆಯ ಅಧಿಕಾರ ಅವಧಿ : ವರ್ಷ.
ಅವಧಿ ಮುಗಿಯುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲೇ ಪ್ರಧಾನಿ ಸಲಹೆ ಮೇರೆಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಲೋಕಸಭೆ ವಿಸರ್ಜಿಸಬಹುದು.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ತುರ್ತು "ಅರಸ್ಥಿತಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರ ಅವಧಿಯನ್ನು ಒಂದು ವರ್ಷ ವಿಸ್ತರಿಸಬಹುದು.
ಭಾರತದ ಪ್ರಜೆಯಾಗಿರಬೇಕು. . .  ವರ್ಷ ವಯೋಮಿತಿ ಹೊಂದಿರಬೇಕು.
 . ಸರ್ಕಾರದ ಯಾವುದೇ ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿರಬಾರದು.
 ಮಾನಸಿಕ ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯ ಕಳೆದುಕೊ೦ಂಡಿರಬಾರದು.
 ನ್ಯಾಯಾಲಯದಿಂದ ಅಪರಾಧ ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿರಬಾರದು.
 ಸಂಸತ್ತು ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ನಿಗಧಿಪಡಿಸುವ ಅರ್ಹತೆ ಪಡೆದಿರಬೇಕು.
ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು : ಲೋಕಸಭಾ ಸದಸ್ಯರಲ್ಲೇ ಒಬ್ಬರನ್ನು ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನಾಗಿ ಸ್ಪೀಕರ್‌ ಮತ್ತೊಬ್ಬರನ್ನು ಉಪ 'ಭಾಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನಾಗಿ ಡೆಪ್ಯೂಟಿ ಕರ್‌ ಆಯ್ಕೆ “ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು. ಅವಕಾಶವಿದೆ. ಸಭಾಧ್ಯಕರಾಗಿ ಆಯ್ಕೆಯಾದ ನಂತರ ಸದನದಲ್ಲಿ "ಪಕ್ಷಾತೀತವಾಗಿ ಕಾರ್ಯ 'ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಭೆಯ ಕಾರ್ಯಕಲಾಫಗಳ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಿ ಸದನದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಶಿಸ್ತನ್ನು ಕಾಪಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಸದನದಲ್ಲಿ ಚರ್ಚೆಗಳು, ಮತದಾನ ಹಾಗೂ ನಿರ್ಣಯಗಳು.
ಎಧಿ ವಿಧಾನಗಳ ಪಾರ ನಡೆಸಿಕೊಡುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ನಿಯಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟತೆ ಹಾಗೂ ನಿರ್ಣಯ ೩೫೩ ಕೊಡುವ ಅಧಿಕಾರವೂ “ಇವರದ್ದೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ.
ಸದನದಲ್ಲಿ” ಎಲ್ಲರೂ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯನ್ನೊಳಗೊಂಡು ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಗೌರವ ನೀಡುವುದು ಶಿಷ್ಠಾಚಾರು ಮಸೂದೆಯ ಷಾತ ಬಗ್ಗೆ ಸಮ ಪ್ರಮಾಣದ ಮತಗಳು ಬಿದ್ದಾಗ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಮತ | ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಯುವ ಸಂಸತ್‌ ಚಲಾಯಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರ ಅನುಪಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು [ಸ್ಪರ್ಧೆಯನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಿ ಇದರಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ, ಸ್ಪೀಕರ್‌ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಪಕ್ಷ ನಾಯಕರ ಪಾತ್ರ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯ : ವಿರೋಧ.
ಪಕ್ಷದ ನಾಯಕರಾಗಿ ಆಡಳಿತ ಸರ್ಕಾರ ತಪ್ಪು ಎಸಗಿದರೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ಭಗ ಅನ ಅನನ ಪವನನ್ನು ತೋರಿಸುವುದು.
ಲ ಸರ್ಕಾರದ ನೀತಿ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪರಾಮರ್ಶಿಸುವುದು.
ಸರ್ಕಾರ, ಮಂತ್ರಿ ಮಂಡಲ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಎಚ್ಚರಗೊಳಿಸುವುದು.
ಪ್ರತಿ ಪಕ್ಷ ನಾಯಕರಿಗೆ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸ್ಥಾನವಿದೆ.
ಸಂಸತ್ತಿನ ಅಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಗಳು ಶಾಸನ ರಚನಾ ಕಾರ್ಯ :- ಸಂಸತ್ತು ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ನಾ ಕಾನೂನು ಮಾಡುವ ಅಂಗವಾಗಿದೆ.
“ಕೇಂದ್ರ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿನ ೫ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಶಾಸನ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರ ದೂರದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಇದೆ.
ಹಣಕಾಸಿನ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಲೋಕಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕಲಾಪದ ನೇರಪ್ರಸಾರವನನ್ನು ಮಾತ್ರ ಮಂಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಉಳಿದ ಮಸೂದೆಗಳನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಿ ಕೆಳಗಿನವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಟಿಪ್ಪಣಿ ಯಾವುದೇ ಸದನಗಳಲ್ಲಿ ಮೆಂಡಿಸಬಹುದು.
 ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರ ಪಾತ್ರ ಊರ್ಜತವಾಗಬೇಕಾದರೆ ಚರ್ಚೆಗಳ ಮೂಲಕ ಉಭಯ  ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷದ ಪಾತ್ರ ಸದನಗಳ ಅನುಮೋದನೆ ಪಡೆಯಬೇಕು.
ಮಸೂದೆಯ ಪರ  ಆಡಳಿತ ಪಕ್ಷದ ನಾಯಕರ ಪಾತ್ರ ಮತ್ತು ವಿರೋಧವಾಗಿ ಸಮಮತಗಳು ಬ೦ದಾಗ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಸ್ಪೀಕರ್‌ ತಮ್ಮ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಮತ ಚಲಾಯಿಸಬಹುದು.
ಮಸೂದೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಸದನಗಳ ನಡುವೆ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯ "ಮೂಡಿದರೆ ರಾಷ್ಟ್ರಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಸ೦ಸತ್ತಿನ ಜ೦ಟಿ ಅಧಿವೇಶನ ಕರೆದು' ಬಗೆಹರಿಸಬಹುದು.
ಸದನಗಳ ಒಪ್ಪಿಗೆ ದೊರೆತರೆ ಆ ಮಸೂದೆಯನು ಶಾಷ್ಟ್ರಪ ಪತಿಗಳ ಒಪ್ಪಿಗೆಗಾಗಿ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ "ಓಪ್ಪಿಗೆ ನಂತರ ಮಸೂದೆಯು ಶಾಸನಹಿಗಿ ಜಾರಿಗೆ “ಬರುತ್ತದೆ.
ಸಂಸದೀಯ ಸರ್ಕಾರವಾಗಿರುವುದರಿ೦ಂದ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಮತ್ತು ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲ ನಿಜವಾದ ಕಾ೧ರ್ಯಾಂಗವಾಗಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲವು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಂಸತ್ತು ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲವನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುವ ಮೂಲಕ ಕಾಯಾನಂಗದ ಮೇಲೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿಯಂತ್ರಣ ಹೆರಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಸಂಸತ್ತಿನ" ವಿಶ್ವಾಸವಿರುವವರೆಗೂ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತದೆ.
ಎಶ್ವಾಸೆ ಕಳೆದುಕೊಂಡಾಗ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲ ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಾರ್ಯಾಂಗದ ಹೇಲೆ ಅದರಲ್ಲೂ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಹಾಗೂ ಮಂತ್ರಿ ಮಂಡಲದ ಮೇಲೆ ಲೋಕಸಭೆಯು ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಸರ್ಕಾರದ ನೀತಿ ಸಾಧನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಲೋಕಸಭೆಯ ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ವಿಶ್ವಾಸವಿಲ್ಲವೆ೦ದಾದರೆ ಸರ್ಕಾರ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಹಾಗೂ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲ ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಣಕಾಸಿನ ಅಧಿಕಾರ :- ಲೋಕಸಭೆಯು ರಾಷ್ಟದ ಹಣಕಾಸಿನ ಮೇಲೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿಯಂತ್ರಣ ಹೊಂದಿದೆ.
ಲೋಕಸಭೆಯ ಅನುಮೋದನೆ ಇಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ಯಾವುದೇ ಬಗೆಯ ತೆರಿಗೆ ಸಂಗ್ರಹಣ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಲೀ, ಖರ್ಚು ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಲೀ ಅ ಅಧಿಕಾರವಿಲ್ಲ.
ಹಣಕಾಸಿನ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಆಯ-ವ್ಯಯ ಮೊದಲು ಲೋಕಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸುವ ನಿಯಮವಿದೆ.
ಹಣಕಾಸು ಮಸೂದೆಗೆ ಲೋಕಸಭೆ ಅನುಮೋದನೆ ಪಡೆದ ನ೦ತರ ರಾಜ್ಯಸಭೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ರಾಜ್ಯಸಭೆ ಮಸೂದೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಕೆಲವು ಸಲಹೆ ಮತ್ತು ಸೂಚನೆ ಕೊಡುವ ಹಾಗೂ  ದಿನಗಳ ಕಾಲ ತಡೆಹಿಡಿಯುವ ಅವಕಾಶ ಹೊಂದಿದೆ.
 ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿಸದೇ ಹೋದರೆ ಮಸೂದೆ ಅಂಗೀಕಾರ ಪಡೆದಿದೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಅದನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ ಅನುಮೋದನೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನ್ಯಾಯಾಂಗಾಧಿಕಾರ : ದ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳನ್ನು ಪದಚ್ಯುತಗೊಳಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲೇ ಸುಪ್ರೀಂಕೋರ್ಟ್‌ ಅಥವಾ ಹೈಕೋರ್ಟ್‌ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನು ಪದಚ್ಯುತಗೊಳಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಸ ಸಂಸತ್ತಿನ ಎರಡೂ ಸದನಗಳಿಗಿದೆ.
ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕೆಲವು ಕೈನಿಖಾ ವರದಿಗಳನ್ನು ಚರ್ಚಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಉಭಯ ಸಡನಗಳಿಗೂ ನದ ಸಂವಿಧಾನ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರ :- ಸಂವಿಧಾನ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಲೋಕಸಭೆ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಸ ಸಭಿಗೆ ಸಮಾನ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ.
ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಯಾವುದೇ ಸದನದಲ್ಲಿ ದಲು ಮಂಡಿಸಬಹುದು.
ಆದರೆ ಮಸೂದೆಗೆ ಉಭಯ ಸದನಗಳ ಅಂಗೀಕಾರ ಬೇಕೇಬೇಕು.
ಒಂದು ಸದನ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಇನ್ನೊಂದು ಸದನ ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದರೆ ಸಂವಿಧಾನ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ತಿದ್ದುಪಡಿಗೆ ರಾಜ್ಯಗಳ ವಿಧಾನಸಭೆಗಳ ಸಹಮತವೂ ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ.
ಅತರೆ ಅಧಿಕಾರ ಕಾರ್ಯಗಳು :- .. . ಸರ್ವೋಚ್ಚ ಮತ್ತು ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಅಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಕಾನೂನು ರೂಪಿಸುವುದು.
ಎರಡು ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಒಂದೇ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಸ್ಥಾಪನೆ ಅಧಿಕಾರ.
ಬದಲಾವಣೆ, ರಾಜ್ಯದ ಗಡಿ ರೇಖೆ ನಿರ್ಧರಿಸುವುದು.
 ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗ, ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗ, ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗ, ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳ ಆಯೋಗ ಮೊದಲಾದ ಆಯೋಗಗಳ ವರದಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆ ನಡೆಸುವುದು.
 ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿ, ರಾಜ್ಯ ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸಿನ ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸುವುದು.
ಕೇಂದ್ರ ಕಾರ್ಯಾಂಗ ಕೇಂದ್ರ ಶಾಸಕಾ೦ಗ ರೂಪಿಸುವ ಕಾಯಿದೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವುದೇ ಕಾರ್ಯಾಂಗ.
ಇದು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಹಾಗೂ ನೀತಿಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯಾಂಗವು ರಾಷ್ಟಪತಿ, ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಮತ್ತು ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ರೌಷ್ಟಪ ಪತಿಗಳು ನಾಮಮಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಾಂಗದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾದರೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲ ನಿಜವಾದ ಕಾರ್ಯಾಂಗವಾಗಿದೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದ  ನೇ ವಿಧಿಯು ರಾಷ್ಟ್ರಪ ತಿಸ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದೆ.
ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟಪ ಪತಿಯವರು ಸಂವಿಧಾನ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರೂ, ರಾಷ್ಟದ ಪ್ರ ಪ್ರಥಮ ಪ್ರಜೆಯೂ, ಕಾರ್ಯಾಂಗದ.
ಮುಖ್ಯ ಸ್ಮರೂ ಹಾಗೊ ಮೂರು ಸೇನಾಪಡೆಗಳ ವಾಯುಪಡೆ, ಭೂಪಡೆ, ನೌಕಾಪಡೆ ಮಹಾದಂಡನಾಯಕರು ಆಗಿದ್ದಾರೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರದ ಸಮಸ್ತ ಅಧಿಕಾರವೆಲ್ಲವೂ ಇವರಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದು.
ಸರ್ವೋನ್ನತ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.
ಅವರ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಯಾವ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಶ್ನಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.
ಇಂತಹ ಸ್ಥಾನವನ್ನು “ಅಲಂಕರಿಸುವವರು ಭಾರತದ ಸತಜೆಯಾಗಿರಬೇಕು.
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ಚುನಾವಣಾ ವಿಧಾನ : ಸಂವಿಧಾನ  ಮತ್ತು  ನೇ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರನ್ನು ಚುನಾಯಿಸುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ರಾಷ್ಟ ಪತಿಯವರನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿನ ಉಭಯ ಸದನಗಳ ಚುನಾಯಿತ ಸದಸ್ಯರು.
ದೆಹಲಿ, ಪಾಂಡಿಚೇರಿ" ವಿಧಾನಸಭಾ ಚುನಾಯಿತ ಸದಸ್ಯರಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮತದಾರ ವರ್ಗ ಚುನಾಯಿಸುತ್ತದೆ.
ಸುಪ್ರೀಂಕೋರ್ಟ್‌ನ ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಇವರಿಗೆ ಪ್ರಮಾಣ ವಚನ ಬೋಧಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿದಲ್ಲಿ ಮಹಾಭಿಯೋಗದ ಮೂಲಕ ರಾಷ್ಟಪತಿಯವರನ್ನು ಪದಚ್ಯುತಗೊಳಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ. ಸಂಸತ್ತಿಗಿದೆ. ಬ ಮಹಾಭಿಯೋಗ : ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಸಂಸತ್ತಿನ ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಅಂಗವಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಸಂವಿಧಾನದ ರಕ್ಷಕರೂ ಆಗಿದ್ದಾರೆ.
ಆದುದರಿಂದ ಯಾರೂ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸದಂತೆ' ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಒಂದು. ವೇಳೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳೇ ಸಂವಿಧಾನದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ವರ್ತಿಸಿದ್ದಾದರೆ ಸಂವಿಧಾನದ.
ನೇ ವಿಧಿಯನ್ವಯ ಅವರ ವಿರುದ್ಧ ದೋಷಾರೋಪಣೆ ಹೊರಿಸಬಹುದು.
ಇದನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿನ ಯಾವ ಸದನದಲ್ಲಾದರೂ ಮಾಡಬಹುದು.
ನಂತರ  ದಿನಗಳ ಮುಂಚೆ ನೋಟೀಸ್‌ ನೀಡಿ ಚರ್ಚೆಗೆ ದಿನಾಂಕ ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಬೇಕು.
ಪ ಇದಕ್ಕೆ ಸದನದ ಭಾಗದಷ್ಟು ಸದಸ್ಯರ ಬೆಂಬಲವಿರಬೇಕು.
ಎರಡೂ ಸದನಗಳಲ್ಲಿ ಚರ್ಚೆಮಾಡಿ  ರಷ್ಟು ಸದಸ್ಯರ ಬಹುಮತ ಸಿಕ್ಕಿದರೆ ರಾಷ ಸ್ಹಪತಿಯವರನ್ನು ಪದಚ್ಯುತಗೊಳಿಸಬಹುದು.
ಇದನ್ನು ಮಹಾಭಿಯೋಗ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
'ಅದರೆ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಇಂತಹ ಘಟನೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ನಡೆದಿಲ್ಲ.
ಭಾರತದ ಪ್ರಜೆಯಾಗಿರಬೇಕು. . .  ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ವಯೋಮಿತಿ ಹೊಂದಿರಬೇಕು.
ಸಂಸತ್‌ ಸದಸ್ಯರಾಗಲು ಇರಬೇಕಾದ ಅರ್ಹತೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕು.
 ಸರ್ಕಾರದ ಯಾವುದೇ ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿರಬಾರದು.
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ಸಂವಿಧಾನಾತ್ಮಕ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು ಹಾಗೂ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳು ಕಾರ್ಯಾಂಗಾಧಿಕಾರ : ರಾಷ್ಟದ ಎಲ್ಲಾ ಆಡಳಿತವು.
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿಯೇ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ.
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ನೇಮಿಸುತ್ತಾರೆ.
ನಂತರ ಪುಧಾನಿ ಸಲಹೆ ಮೇರೆಗೆ ಇತರೆ ಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನು ನೇಮಿಸುತ್ತಾರೆ.
`ಔರತದ ಉನ್ನತ ಹುದ್ದೆಗಳಾದ ಅಟಾರ್ನಿ ಜನರಲ್‌, ಕಂಟ್ರೋಲರ್‌ ಅಂಡ್‌ ಆಡಿಟರ್‌ ಜನರಲ್‌, ಸುಪ್ರೀಂಕೋರ್ಟಿನ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು, ಹೈಕೋರ್ಟ್‌ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು, ರಾಜ್ಯಪಾಲರುಗಳು, ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗದ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಮತ್ತು ಸದಸ್ಯರು, ಕೇಂದ್ರ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು, ಸದಸ್ಯರು, ಚುನಾವಣಾ ಆಯುಕ್ತರು, ರಕ್ಷಣಾ ಪಡೆಗಳ ದಂಡನಾಯಕರುಗಳು ಹಾಗೂ ವಿವಿಧ *ೊಾಷ್ಟಗಳಿಗೆ' ರಾಯಭಾರಿಗಳನ್ನು ನೇಮಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ಇದೆ.
ಹಾಗೆಯೇ ಈ ಮೇಲಿನ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಸಂವಿಧಾನಬದ್ಧವಾಗಿ ಪದಚ್ಯುತಗೊಳಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವೂ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗಿದೆ.
ಶಾಸನಾಧಿಕಾರ : ಇಷ್ಟಪತಿಗಳು ಸ೦ಸತ್ತಿನ ಅಧಿವೇಶನ ಕರೆಯುವುದು, ಮುಂದೂಡುವುದು, ಜಂಟಿ ಅಧಿವೇಶನ ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಭಾಷಣ ಮಾಡುವುದು ಹಾಗೂ ಲೋಕಸಭೆಯನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.
"ಸಂಸತ್ತಿನ ಉಭಯ ಸದನಗಳಿಂದ ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮಸೂದಗಳಿಗೆ ಒಪಿಗೆ ನೀಡುವ, ಪುನರ್‌ ಪರಿಶೀಲಿಸುವೆ.
ಹಿಂದಿರುಗಿಸುವ ಅಥವಾ ತಡೆಹಿಡಿಯುವ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.
ಲೋಕಸಭೆಗೆ ಇಬ್ಬರು ಆಂಗ್ಲೋ- ಇಂಡಿಯನ್‌ರನ್ನು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಸಭೆಗೆ  ಮಂದಿಯನ್ನು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ.
ಈ ಎಲ್ಲಾ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಪ್ರಧಾನಿ ಮತ್ತು ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದ 'ಲಹೆಯಂತೆ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
ನ್ಯಾಯಾಂಗಾಧಿಕಾರ ನ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಅಪರಾಧಿಗಳಿಗೆ ನೀಡಿದ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ, ಮರಣ ದಂಡನೆಯಂತಹ ಕಠಿಣ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.
ರಾಷ್ಟದ ಕಾನೂನಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಿಸಿದ ಮಹತ್ವದ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸರ್ವೋಜ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಸಲಹೆ ಕೇಳಬಹುದು.
ನಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಡಾ| ರಾಜೇಂದ್ರ ಪ್ರಸಾದ್‌ ಡಾ| ಎಸ್‌.
ಅಬ್ದುಲ್‌ ಕಲಾ೦ 99-99 99- - ೆ ಶ್ರೀ ಪ್ರಣಬ್‌ ಮುಖರ್ಜಿ ಶ್ರೀ ರಾಮನಾಥ್‌ ಕೋವಿಂದ್‌ ಶ್ರೀಮತಿ ದ್ರೌಪದಿ ಮುರ್ಮು - - - ಡಾ| ವಿ. ಎ. ಗಿರಿ 99-9 ಶ್ರೀ ಆರ್‌.
ವೆಂಕಟರಾಮನ್‌ 9-99 - ಹಣಕಾಸಿನ ಅಧಿಕಾರ :- ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ಅನುಮತಿ ಇಲ್ಲದೆ ಹಣಕಾಸಿನ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಸ೦ಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.
ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗದ ವರದಿ, ಮಹಾಲೇಖಪಾಲರು ಮತ್ತು ಪರಿಶೋಧಕರು ನೀಡಿದ ವರದಿಯನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸುವಂತೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಶಿಫಾರಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಸಂಚಿತ ನಿಧಿಯು ಇವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿದ್ದು, ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು, ಠೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು, ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಈ ನಿಧಿಯಿಂದ ವೇತನ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಟ್ಟಾರೆ ಹಣಕಾಸು ಮಸೂದೆ ಕಾಯ್ದೆಯಾಗಬೇಕಾದರೆ ಅವರ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಅವಶ್ಯಕ.
ಮಿಲಿಟರಿ ಅಧಿಕಾರಗಳು : ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಸಮಸ್ತ ಸೇನಾ ಪಡೆಗಳ ಮಹಾದಂಡನಾಯಕರಾಗಿದ್ದು, ಭೂಪಡೆ, ವಾಯುಪಡೆ ಮತ್ತು ನೌಕಾಪಡೆಯ ದಂಡನಾಯಕರನ್ನು ಸಚಿವ ಸಂಪುಟದ ಸಲಹೆ ಮೇರೆಗೆ ಇವರೇ ನೇಮಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಸಂಸತ್ತಿನ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಮೇರೆಗೆ ಯುದ್ಧ ಮತ್ತು ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಘೋಷಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಇವರಿಗಿದೆ.
ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಅಧಿಕಾರಗಳು : ಸಚಿವ ಸ೦ಪುಟದ ಲಿಖಿತ ಶಿಫಾರಸ್ಸಿನ ಮೇರೆಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು  ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಚರ್ಚಿಸಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬಹುದು.
  ನೇ ವಿಧಿ ಪ್ರಕಾರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿ  ರಾಜ್ಯ ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿ  ನೇ ನಿಧಿ ತಾರು ಪರಸ್ಥಿತಿ ಜಾರಿಗ ಬಂದೆ ೧ ಹಣಕಾಸಿನ ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿ  ನೇ ಎಧು.
ಈ ಮೇಲಿನ ಸಂದರ್ಭದ ಬಗ್ಗೆ ಶಿಕ್ಷಕರೊಂದಿ ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಘೋಷಿಸಿದಾಗ ಅದಕ್ಕೆ ಒಂದು ತಿಂಗಳೊಳಗೆ ಸ೦ಸತ್ತಿನ ಅನುಮೋದನೆ ಪಡೆಯಬೇಕು.
ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದ ನೇ ಭಾಗದಲ್ಲಿ  ಬಗೆಯ ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದೆ.
ನಿಮಗಿದು ತಿಳಿದಿರಲಿ :  ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿ:  ನೇ ವಿಧಿ ಇಡೀ ದೇಶಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ದೇಶದ ಯಾವುದೇ ಭಾಗದ ಭದ್ರತೆಗೆ ಯುದ್ಧ, ಅಥವಾ ಹೊರಗಿನ ಆಕ್ರಮಣದಿಂದ ಧಕ್ಕೆ ಉಂಟಾದಾಗ ಅಥವಾ ಆಂತರಿಕ ಗಲಭೆಗಳಿಂದ ಧಕ್ಕೆ ಉಂಟಾದರೆ ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಘೋಷಿಸಬಹುದು.
ಉದಾ : 9, 9 ಮತ್ತು 9ರಲ್ಲಿ ಘೋಷಿಸಿದೆ.
 ರಾಜ್ಯ ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿ :  ನೇ ವಿಧಿ ರಾಜ್ಯವೊಂದರ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ವರದಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಅಥವಾ ಇತರೆ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ಸಂವಿಧಾನದ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಆಡಳಿತ ನಡೆಸದೇ ಇದ್ದರೆ ನೇ ವಿಧಿಯನ್ವಯ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಘೋಷಿಸಬಹುದು.
ಉದಾ : ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ -- ರಿಂದ 9-- ರವರೆಗೆ.
 ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಘೋಷಿಸಿದ  ತಿಂಗಳೊಳಗೆ ಚುನಾವಣೆ ನಡೆಯಬೇಕು.
 ಆರ್ಥಿಕ ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿ : ನೇ ವಿಧಿ ದೇಶದ ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹದಗೆಟ್ಟಿದೆ.
ಎಂದು ಕಂಡುಬಂದರೆ  ನೇ ವಿಧಿಯನ್ವಯ ಆರ್ಥಿಕ ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಘೋ ಹಿಸಬಹುದು.
ಆದರೆ ಇದನ್ನು ಇದುವರೆಗೂ ಘೋಷಿಸಿಲ್ಲ.
ಗ” ವಿವೇಚನಾಧಿಕಾರಗಳು :- ರಾಷ್ಟ್ರಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದ ಸಲಹೆ ಇಲ್ಲದೆ ಕೆಲವೊಂದು ಅಧಿಕಾರ ಚಲಾಯಿಸಬಹುದು.
ಅವುಗಳೆಂದರೆ,  ಲೋಕಸಭೆಯ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಪಕ್ಷ ಸ್ಪಷ್ಟ ಬಹುಮತ ಪಡೆಯದಿದ್ದಾಗ ಯಾವುದೇ ಪಕ್ಷದ ನಾಯಕನನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸುವಂತೆ ಆಮಂತ್ರಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ. . ಸಂಸತ್ತು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ ಒಪ್ಪಿಗೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದಾಗ ಅದನ್ನು ಮು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಮರುಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ವಾಪ ಪಸು ಕಳುಓಸಬಹುದು.
 ಲೋಕಸಭೆಯನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ.
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿರುವಂತೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರಿಗೆ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಸಹಾಯ ಮತ್ತು ಸಲಹೆ ನೀಡಲು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿದೆ.
ಆದರೂ ಪ್ರಧಾನಿಯವರು ಅಧಿಕಾರಗಳ ಕೇಂದ್ರಬಿಂದುವಾಗಿದ್ದು.
ರಾಷ್ಟದ ಸಮಗ್ರ ಆಡಳಿತವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.
ರಾಷ್ಟಪತಿಯವರು ರಾಷ್ಟದ ಮುಸ್ಯಿಸ್ಥರಾಗಿದ್ದರೆ ಪ್ರಧಾನಿಯು.
'ಕೋಕಸಡಜಿಯ ವಿಶ್ವಾಸವಿರವವರೆಗೂ' ಇವರು ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು ಹಾಗೂ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳು ಮಂತ್ರಿಗಳ ನೇಮಕ, ಖಾತೆಗಳ ಹಂಚಿಕೆ.
ಮತ್ತು ಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನು ವಜಾ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರ :- ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರು ವಿವಿಧ ಇಲಾಖೆಗಳಿಗೆ ಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡುವಂತೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರಿಗೆ ಶಿಫಾರಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಹಾಗೂ ಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ ವವಧ ಖಾತೆಗಳನ್ನು ಹಂಚುತ್ತಾರೆ.
ಖಾತೆಗಳನ್ನು ಹಂಚುವಾಗ "ಪ್ರಧಾನಿಗೆ ಪೂರ್ಣ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ.
ಆಪಾದನೆಗೆ ಗುರಿಯಾದವರು, ವಿವಾದವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನು ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದಿಂದ ವಜಾ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ.
ಸರ್ಕಾರದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು : ಸರ್ಕಾರದ ಎಲ್ಲಾ ಆಗು-ಹೋಗುಗಳಿಗೆ ಇವರೇ ಜವಾಬ್ದಾರರಾಗಿದ್ದು, ವಿವಿಧ ಇಲಾಖಾ ಮಂತ್ರಿಗಳ ನಡುವೆ ಸಮನ್ವಯ ಸಾಧಿಸುವ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಯೋಜನೆ, ರಕ್ಷಣೆ, ವಿದೇಶಾಂಗ ನೀತಿ ರೂಪಿಸುವಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಕಾಳಜಿ ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಸಚಿವ ಸಂಪುಟದ ನಾಯಕ :- ಪ್ರಧಾನಿಯವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲೇ ಸಚಿವ ಸ೦ಪುಟದ ಸಭೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಸಚಿವ ಸಂಪುಟದ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳು, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಷಯಗಳ ಚರ್ಚೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ಧಾರ ಇವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ವರು ರಾಷ್ಟ್ರ ಪತಿ ಮತ್ತು ಸಚಿವ ಸಂಪುಟದ ನಡುತೆ ಸಂಬಂಧ ಕಲ್ಪಿಸುವ ಕೊಂಡಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲ : ಮಂತ್ರಿಮ೦ಡಲವು ನೈಜ ಕಾರ್ಯಾಂಗವಾಗಿದ್ದು, ಎರಡು ಬಗೆಯ ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಮೊದಲನೆಯದು ಸಂಪುಟ ದರ್ಜೆ, ಎರಡನೆಯದು ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು.
ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದ ಗರಿಷ್ಠ ಸಂಖ್ಯೆಯು ಸಂಸತ್ತಿನ ಒಟ್ಟು ಸದಸ್ಯರಲ್ಲಿ ಶೇಕಡ % ರಷ್ಟಿರಬೇಕು.
ಈ ಮಂತ್ರಿಮ೦ಡಲವು ಎರಡು ಬಗೆಯ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಪ್ರತಿ ಇಲಾಖೆಯ ಮಂತ್ರಿಯು ತಮ್ಮ ಖಾತೆಯ ಪಂಡಿತ ಜವಾಹರಲಾಲ್‌ ನೆಹರು 9-9 ಶ್ರೀ ಮೊರಾರ್ಜಿ ದೇಸಾಯಿ 9-99 ಶ್ರೀ ಚಂದ್ರಶೇಖರ್‌ 99 ನವೆಂಬರ್‌-99 ಜೂನ್‌ ನಮ್ಮ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಶ್ರೀ ಲಾಲ್‌ ಬಹದ್ದೂರ್‌ ಶಾಸ್ತ್ರಿ 9-9 ಗುಲ್ಜಾರಿಲಾಲ್‌ ನಂದಾ 9 ಶ್ರೀ ಚರಣ ಸಿಂಗ್‌ 99-9 ಶ್ರೀ ಪಿ. ವಿ. ನರಸಿಂಹರಾವ್‌ 99-99 ಶ್ರೀ ರಾಜೀವ್‌ ಗಾಂಧಿ 9-9 ಶ್ರೀ ಎಚ್‌.
ಸಿ೦ಗ್‌ 99-99 ಶ್ರೀ ಐ. ಕೆ. ಗುಜ್ರಾಲ್‌ 99 ಏಪ್ರಿಲ್‌ - 99 ಮಾರ್ಚ್‌ ಶ್ರೀ ಅಟಲ್‌ ಬಿಹಾರಿ ವಾಜಪೇಯಿ ಮೇ , 99- ಮೇ 99 9 ಮಾರ್ಚ್‌ 99- ಡಾ।
ಮನಮೋಹನ ಸಿಂಗ್‌  -  ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ  - ಆಗು-ಹೋಗುಗಳು.
ಸಫಲತೆ-ವಿಫಲತೆಗೆ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಮಂತ್ರಿ ಮಂಡಲವು ತನ್ನ ಆಡಳಿತ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ, “ನೀತಿ ನಿರ್ಧಾರಗಳು ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸಂಸಕ್ತಿಗೆ ಸಾಮೂಹಿಕ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಆದುದರಿಂದ ಮಂತ್ರಿ ಮಂಡಲವು ಸಂಸತ್ತಿನ ವಿಶ್ವಾಸವಿರುವವರೆಗೂ « ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತದೆ.
ವಿಶ್ವಾಸ ಕಳೆದುಕೊಂಡರೆ ಅವಿಶ್ವಾಸ "ಗೊತ್ತುವಳಿ ಮೂಲಕ ಅಧಿಕಾರದಿಂದ ಕೆಳಗಿಳಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ನಿಮಗಿದು ತಿಳಿದಿರಲಿ : ಅವಿಶ್ವಾಸ ಗೊತ್ತುವಳಿ : ಅಧಿಕಾರ ಚಲಾಯಿಸುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಹಾಗೂ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದ ಮೇಲೆ ಲೋಕಸಭೆಯ ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತ ಸದಸ್ಯರು ವಿಶ್ವಾಸ ಕಳೆದುಕೊ೦ಡರೆ, ಸಮರ್ಥನೆಯನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ ಪ್ರಧಾನಿ ಹಾಗೂ ಮಂತ್ರಿ ಮಂಡಲ ರಾಜೀನಾಮೆ ಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನೇ ಅವಿಶ್ವಾಸ ಗೊತ್ತುವಳಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆಡಳಿತಾರೂಢ ಪಕ್ಷ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರದ ಬಗ್ಗೆ ನಮಗೆ ನಂಬಿಕೆ ವಿಶ್ವಾಸವಿಲ್ಲ ಎ೦ಬ ಕಾರಣ ಒಡ್ಡಿ ಸರ್ಕಾರ ಅಧಿಕಾರ ತ್ಕಾಗ ಮಾಡಬೇಕು ಎ೦ದು ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಲೋಕಸಭಾ ಸದಸ್ಯರು, ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಧಾನಸಭಾ ಸದಸ್ಯರು ಮಂಡಿಸುವ ನಿರ್ಣಯವೇ ಅವಿಶ್ವಾಸ ಗೊತ್ತುವಳಿ ನಿರ್ಣಯ.
ಆದುದರಿಂದ ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಅಧಿಕಾರ ಅವಧಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಲೋಕಸಭೆ ಮತ್ತು ವಿಧಾನ ಸಭೆಯ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಅವರಂಬಿಸಿದೆ.
ರಾಜ್ಯಸಭಾ ಸದಸ್ಯರು ಹಾಗೂ ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್‌ ಸದಸ್ಯ ರಿಗೆ” ಈ ಅವಕಾಶ ನೀಡಿಲ್ಲ.
ಜಾರತದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಇದುವರೆಗೂ ಸುಮಾರು  ಅವಿಶ್ವಾಸ ಗೊತ್ತುವಳಿ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಭ್ಯಾಸಗಳು ಖಾಲಿ ಬಿಟ್ಟ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತ ಪದಗಳಿಂದ ಭರ್ತಿ ಮಾಡಿರಿ.
. ಭಾರತವು ಗಳ ಒಕ್ಕೂಟವಾಗಿದೆ. . ಕೇಂದ್ರ ಶಾಸಕಾಂಗವನ್ನು.
 ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ ಸಭಾಪತಿಗಳು ರವರು ಆಗಿರುತ್ತಾರೆ.
 ಲೋಕಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಲು ___ ವರ್ಷ ವಯೋಮಿತಿ ಹೊಂದಿರಬೇಕು.
 ಮೂರು ಸೇನಾಪಡೆಗಳ ಮಹಾ ದಂಡನಾಯಕರು .
ಸಂವಿಧಾನದ ಮತ್ತು ನೇ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟಪತಿಯವರನ್ನು ಚುನಾಯಿಸುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ಅಕೆವಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನು _ರವರು ನೇಮಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಸಹಪಾಠಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಚರ್ಚಿಸಿ ಉತ್ತರಿಸಿ.
 ಸಂಸತ್ತಿನ ಎರಡು ಸದನಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿ.
 ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ ರಚನೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸಿ.
ಲೋಕಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಲು ಇರಬೇಕಾದ ಅರ್ಹತೆಗಳು ಯಾವುವು ?
 ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಚುನಾವಣಾ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ವಿವರಿಸಿ.
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಿ.
ಕೇ೦ದ್ರ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದ ರಚನೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸಿ. ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು. . ಕೇಂದ್ರ ಸಂಸತ್ತಿನಂತೆ ನಿಮ್ಮ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಅಣುಕು ಸಂಸತ್ತನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿ.
ನಿಮ್ಮ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಸಂಸತ್‌ ಸದಸ್ಯರೊಂದಿಗೆ ಅವರ ಕಾರ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸಿ.
ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆ.
ರಾಜ್ಯಶಾಸಕಾಂಗದಲ್ಲಿ ವಿಧಾನಸಭೆ, ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಸ್ವರೂಪ, ಸದಸ್ಯತ್ವ, ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆ ರಾಜ್ಯ ಕಾರ್ಯಾಂಗದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು, ಅವರ ಅರ್ಹತೆಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಗಳು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯ ನೇಮಕ, ಕಾರ್ಯಭಾರಗಳು ಭಾರತವು  ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು  ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಒಕ್ಕೂಟ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಮಾದರಿಯಂತೆ ರಾಜ್ಯಗಳು ಕೂಡ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಶಾಸಕಾಂಗ, ಕಾರ್ಯಾಂಗಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರವು ರಾಜ್ಯ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿರುವ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಕಾನೂನು ಮಾಡಿ ಅವುಗಳನ್ನು `ೌರ್ಯಾಚರಣೆಗೆ ತರುವ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿದೆ.
'ಸಂಸತ್ತಿನಂತೆ ರಾಜ್ಯಗಳು ಎರಡು ಸದನಗಳಿದ್ದು ಕೆಲವ್ರು ರಾಜ್ಯಗಳು ಕೆಳಮನೆಯನ್ನು ವಿಧಾನ ಸಭೆ ಮಾತ್ರ ಹೊಂದಿದ್ದು ಮೇಲ್ಮನೆ ಎಧಾನಪರಿಷತ್‌ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ನಿಮಗಿದು ತಿಳಿದಿರಲಿ :- ಕರ್ನಾಟಕ, ಉತ್ತರಪ್ರದೇಶ, ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ, ತೆಲಂಗಾಣ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಬಿಹಾರ ರಾಜ್ಯಗಳು ದ್ವಿಸದನ ಹೊಂದಿದ್ದರೆ.
ಉಳಿದ ರಾಜ್ಯಗಳು ಏಕಸದನವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ರಾಜ್ಯ ಶಾಸಕಾಂಗ ರಾಜ್ಯ ಶಾಸಕಾ೦ಗವು ರಾಜ್ಯಪಾಲರನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಎರಡು ಸದನಗಳು ಇಲ್ಲವೇ ಒಂದೇ ಸದನವಿರಬಹುದು.
ಮೇಲ್ಮನೆಯನ್ನು ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್‌ ಎ೦ತಲೂ, ಕೆಳಮನೆಯನ್ನು ವಿಧಾನಸಭೆ ಎ೦ತಲೂ ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.
ವಿಧಾನಸಭೆಯು ರಾಜ್ಯದ ಜನತೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದರೆ, ವಿಧಾನಪರಿಷತ್‌ ವಿವಿಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ.
ವಿಧಾನಸಭೆ ಎಧಾನಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆಯು ಆ ರಾಜ್ಯದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಆದ್ಯರಿಸಿರುತ್ತದೆ.
ಅದೇ ರೀತಿ ವಿಧಾನಪರಿಷತ್‌ ಸದಸ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆಯು ಆ ರಾಜ್ಯದ ವಿಧಾನಸಭಾ ಸದಸ್ಯರ  ಭಾಗದಷ್ಟಿರುತ್ತದೆ.
ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯದ ವಿಧಾನಸಭಾ ಸದಸ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆ  ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರಬಾರದು,  ಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಇರಬಾರದು.
ಆದರೂ ಚಿಕ್ಕ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸದಸ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆ ಕಡಿಮೆ ಇದೆ.
ಉದಾ :- ಮಿಜೋರಾಂ, ಗೋವಾದಲ್ಲಿ ತಲಾ  ಸದಸ್ಯರಿದ್ದಾರೆ.
ಕರ್ನಾಟಕ ವಿಧಾನಸಭೆಯು  ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
 ಸದಸ್ಯರು ಚುನಾವಣೆಯ ಮೂಲಕ ಚುನಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೆ ಉಳಿದ ಒಬ್ಬರು ಆಂಗ್ಲೋ-ಇಂಡಿಯನ್ನರನ್ನು ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಚಟುವಟಿಕೆ ನಿಮ್ಮ ಕ್ಷೇತ್ರದ ವಿಧಾನಸಜಾ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿ, ಅವರ ಕಾರ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಂವಾದ ನಡೆಸಿ.
ವಿಧಾನ ಸೌಧ ಸದಸ್ಯರಾಗಲು ಬೇಕಾದ ಅರ್ಹತೆಗಳು :-  ಭಾರತದ ಪ್ರಜೆಯಾಗಿರಬೇಕು.
  ವರ್ಷ ವಯೋಮಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕು.
 ಸರ್ಕಾರದ ಯಾವುದೇ. ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿರಬಾರದು.  ನ್ಯಾಯಾಲಯದಿಂದ ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಗುರಿಯಾಗಿರಬಾರದು.
 ಮಾನಸಿಕ: ಅಸ್ವಸ್ಥತೆ ಹೊಂದಿರಬಾರದು.
 ಸಂಸತ್ತು ಆಗಿಂದಾಗ್ಗೆ ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಇತರೆ ಅರ್ಹತೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕು.
ಅಧಿಕಾರ ಅವಧಿ : ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಅಧಿಕಾರದ ಅವಧಿ.
ಅವಧಿಗೆ ಮುಂಚೆ ಸಂಪುಟದ ಸಲಹೆಯಂತೆ ವಿಸರ್ಜಸಬಹುದು.
ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ಆಳ್ವಿಕೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರೆಯಲು ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷಗೆ ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡಬೇಕು.
ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆಯಾದ ಸದಸ ರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರನ್ನು ಚಟುವಟಿಕೆ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನಾಗಿ, ಮತ್ತೊಬ್ಬರನ್ನು ಉಪಸದಜಾಧ ಟಕ್ಷರನ್ನಾಗಿ ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಅಧಿವೇಶನ ಚುನಾಯಿಸಲಾಗುವುದು.
ಅಧಿವೇಶನದ ಕಾರ್ಯಗಳು ಇವರ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತವೆ.
ಸದನದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿ, ಶಿಸ್ತನ್ನು ಕಾಪಾಡುವ, ಸಲಾಪವನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಿ, ಅಲ್ಲಿ ಘನತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ; ಅಧಿವೇಶನ.
ಕರೆಯುವ, “ಮುಂದೂಡುವ, ನಡೆಯುವ ಚರ್ಚೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸದಸ್ಯರ ಹಕ್ಕು ಬಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ, ಸದನದಲ್ಲಿ ಸಮಮತಗಳು [ಲಘು ಟಿಪ್ಪಣಿ ತಯಾರಿಸಿ.
ಬಂದಾಗ ನಿರ್ಣಾಯಕ ವಾತ “ಚಲಾಯಿಸುವ "ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಅಧಿಕಾರ ಕಾರ್ಯಗಳು ಶಾಸನೀಯ ಅಧಿಕಾರ ಕಾರ್ಯ : ಈಗಾಗಲೇ ತಿಳಿಸಿರುವಂತೆ ರಾಜ್ಯಪಟ್ಟ, ಸಮವರ್ತಿ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಶಾಸನ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರ ವಿಧಾನಸಭೆಗಿದೆ.
ಶಾಸನ ಕಾಯಿದೆಗಳಾಗಬೇಕಾದರೆ ಎರಡೂ ಸದನಗಳ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆದು ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಸಹಿ ಪಡೆಯಬೇಕು.
ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಕೆಲವು ಮಸೂದೆಗಳನ್ನು ರಾಷ್ಟ ಸ್ವಪತಿಗಳ ಒಪ್ಪಿಗೆಗೆ ಕಾಯ್ದಿರಿಸಬಹುದು.
ಹಣಕಾಸಿನ ಅಧಿಕಾರ ಕಾರ್ಯ : ಹಣಕಾಸಿನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ವಿಧಾನಸಭೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಅಧಿಕಾರವಿದೆ.
ಹಣಕಾಸಿನ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ವಿಧಾನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಮಂಡಿಸಬೇಕು.
ವಿಧಾನಸಭೆ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ವಿಧಾನಪರಿಷತ್‌ಗೆ ಕಳುಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಎಧಾನಪರಿಷತ್‌ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲು ಅಧಿಕಾರವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ  ದಿನಗಳವರೆಗೆ ತಡೆಹಿಡಿಯಬಹುದು.
ಕಾರ್ಯಾಂಗದ ಅಧಿಕಾರ : ರಾಜ್ಯ ಕಾರ್ಯಾಂಗವು ವಿಧಾನಸಭೆಗೆ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ವಿಧಾನಸಭೆಯ ವಿಶ್ವಾಸವಿರುವವರೆಗೆ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತದೆ.
ವಿಶ್ವಾಸ ಕಳೆದುಕೊಂಡಾಗ ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ “ಮಂತ್ರಿಯು ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ಇಡೀ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲ ಸಾಮೂಹಿಕವಾಗಿ ವಿಧಾನಸಭೆಗೆ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಚುನಾವಣೆಯ-ಅಧಿಕಾರ ಕಾರ್ಯ : ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು, ರಾಜ್ಯಸಭೆ ಸದಸ್ಯರು, ಎಧಾನಪರಿಷತ್‌ ಸದಸ್ಯರು, ವಿಧಾನಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು, ಉಪ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರೆನ್ನು ಚುನಾವಣೆ ಮೂಲಕ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರ ಎಧಾನಸಭೆಗೆ ಒದೆ.
ಅತರೆ ಅಧಿಕಾರ ಕಾರ್ಯ : ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಕೇಂದ್ರ ಸ೦ಸತ್ತು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ಮಸೂದೆಯ ಬಗ್ಗೆ ವಿಧಾನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಬೇಕಾಗಿ ಬಂದಾಗ ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರ ಚಲಾಯಿಸುತ್ತದೆ.
ರಾಜ್ಯ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ವರದಿ ಮತ್ತು ಇನ್ನಿತರೆ ವರದಿಗಳನ್ನು ಸದನದಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ.
ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್‌ : ರಾಜ್ಯ ಶಾಸಕಾ೦ಗದ ಮೇಲ್ಮನೆಯನ್ನು ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್‌, ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಸದಸ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆಯು ಆ ರಾಜ್ಯದ ವಿಧಾನಸಭಾ ಸದಸ್ಯರ ಮೂರನೇ ಒಂದು ಭಾಗದಷ್ಟಿರುತ್ತದೆ.
ಇದರಿಂದಾಗಿಯೇ ಕೆಲವು ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿಧಾನಪರಿಷತ್‌ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಕರ್ನಾಟಕದ ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್‌ ಸದಸ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆ . ಈ ಸದಸ್ಯರು  ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತಾರೆ.
ವಿಧಾನಸಭಾ ಸದಸ್ಯರಿಂದ, ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ, ಪದವೀಧರ ಕ್ಷತ್ರದಿಂದ.
ಶಿಕ್ಷಕರ ಕ್ಷೇತ್ರದಿಂದ ಕೆಲವರು ಚುನಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೆ, ಕಲೆ, ಸಾಹಿತ್ಯ, ಶಿಕ್ಷಣ, ಸಮಾಜ ಸೇವೆ" ವಿಜ್ಞಾನ ಮುಂತಾದ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಸೇವೆಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಓಧಾನ ಪರಿಷತ್ತು ಖಾಯಂ ಮನೆಯಾಗಿದ್ದು.
ಪ್ರತಿ ಎರಡು ವರ್ಷಕ್ಕೊಮ್ಮೆ ಅವಧಿ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡ ರಷ್ಟು ಸದಸ್ಯರು ನಿವೃತ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ.
ಸದಸ್ಯರಿಗಿರಬೇಕಾದ ಅರ್ಹತೆಗಳು :  ಭಾರತದ ಪ್ರಜೆಯಾಗಿರಬೇಕು.
  ವರ್ಷ ವಯೋಮಿತಿ ಹೊಂದಿರಬೇಕು.
 ವಿಧಾನಸಭಾ ಸದಸ್ಯರಾಗಲು ಇರಬೇಕಾದ ಎಲ್ಲಾ ಅರ್ಹತೆಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿರಬೇಕು.
ಆಯ್ಕೆಯಾದ ಸದಸ್ಯರ ಅಧಿಕಾರ ಅವಧಿ  ವರ್ಷ.
ಪ್ರತಿ  ವರ್ಷಕ್ಕೊಮ್ಮೆ ಮೂರನೇ ಒಂದರಷ್ಟು ಸದಸ್ಯರು.
ಇವರಲ್ಲೇ ಒಬ್ಬರನ್ನು ಸಭಾಪತಿಯನ್ನಾಗಿ "ಮತ್ತೊಬ್ಬರನ್ನು ಉಪಸಭಾಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಸಭಾಜತಿಗಳು ಸದನದ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಿಕೊಂಡು.
ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವ ಅಧಿಕಾರ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಸಂವಿಧಾನದತ್ತ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು ಹಾಗೂ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳು ಶಾಸನೀಯ ಅಧಿಕಾರ : ಶಾಸನ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್‌ ಸಹ ಅಧಿಕಾರ ಪಡೆದಿದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಎರಡೂ ಸದನದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಬಹುದು.
ಒ೦ದು ಸದನ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಇನ್ನೊಂದು ಸದನಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್‌ ಮಸೂದೆಯನ್ನು  ತಿಂಗಳವರೆಗೆ ತಡೆಹಿಡಿಯಬಹುದು.
ಎರಡನೇ ಬಾರಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟಾಗ ಒಂದು ತಿ೦ಗಳೊಳಗೆ ಅಂಗೀಕಾರ ನೀಡಬೇಕು.
ಇಲ್ಲವಾದಲ್ಲಿ ಎರಡೂ ಸದನಗಳಿ೦ದ ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಒಪ್ಪಿಗೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಣಕಾಸಿನ ಅಧಿಕಾರ : ಹಣಕಾಸಿನ ಬಗ್ಗೆ ವಿಧಾನಸಭೆ ಹೆಚ್ಚು ಅಧಿಕಾರ ಪಡೆದಿದೆ.
ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್‌ ಕೇವಲ  ದಿನಗಳವರೆಗೆ ತಡೆಹಿಡಿಯುವ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ.
 ದಿನಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ತಡೆಹಿಡಿದರೆ ಎರಡೂ ಸದನಗಳಿ೦ದ ಅಂಗೀಕಾರವಾಗಿದೆಯೆಂದು ತಿಳಿದು ರಾಜ್ಯ ಪಾಲರ ಒಪ್ಪಿಗೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರ : ಇದು ಆಡಳಿತದ ಮೇಲೆ ಕಡಿಮೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಹೊಂದಿದೆ.
ಸದಸ್ಯರು ಸಚಿವರುಗಳಿಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳುವುದರ ಮೂಲಕ ಮಾಹಿತಿ ಪಡೆಯಬಹುದು.
ಉತ್ತರ ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಸಚಿವರ ರಾಜೀನಾಮೆಗೆ ಒತ್ತಾಯಿಸಬಹುದೇ ವಿನಃ ಅವಿಶ್ವಾಸ ನಿರ್ಣಯ ಮಂಡಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.
ರಾಜ್ಯ ಕಾರ್ಯಾಂಗ ರಾಜ್ಯ ಕಾರ್ಯಾಂಗವು ರಾಜ್ಯಪಾಲರು, ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಹಾಗೂ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಚಟುವಟಿಕೆ ಸಂವಿಧಾನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾದರೆ, ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಗ್ರಾಮ/ವಾರ್ಡ್‌ ಒಳಗೊಂಡ ಮಂತ್ರಿಮ೦ಂಡಲವೇ ನಜವಾದ ಕಾರ್ಯಾಂಗವಾಗಿದೆ.
ಸಬೆ ವಿಂದ ನಿಮ್ಮ ಕ್ಷೇತ್ರದ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಸ್ಯ ವಿವಧ ಸ ದ ಹೆಸರು ಕೇಂದ್ರದ ಪ್ರಧಾನಿ ಮತ್ತು ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದ ಶಿಫಾಥಸಿನ ಗಳನು, ಪಟ ಮಾಡಿ.
ಮೇರೆಗೆ ರಾಜ್ಯಪಾಲರನ್ನು ರಾಷ್ಟಪತಿಗಳು ನೇಮಿಸುತ್ತಾರೆ.
' ಪ್ರತಿ ಇಂಬ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೂ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರು ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿರಬೇಕೆಂದು ನಿಯಮವದೆ.
ಆದರೆ ಎರಡು 'ಿಥವಾ' ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಒಬ್ಬರೇ ರಾಜ್ಯಪಾಲರನ್ನು ನೇಮಿಸಬಹುದು.
ಅರ್ಹತೆ, ಅಧಿಕಾರಾವಧಿ ಮತ್ತು ವೇತನ ಸವಲತ್ತುಗಳು :  ಭಾರತದ ಪ್ರಜೆಯಾಗಿರಬೇಕು.
೨  ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲ್ಪಟ್ಟಿರಬೇಕು.
 ಯಾವುದೇ ಸರ್ಕಾರಿ ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿರಬಾರದು.
 ಸಂಸತ್‌ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯ ಶಾಸಕ್‌ಂಗದ ಸದಸ್ಯರಾಗಿರಬಾರದು.
ಸದಸ್ಯತ್ವ "ಹೊಂದಿದ್ದರೆ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಾಗಿ ನೇಮಕವಾದ ನ೦ತರ ಸದಸ್ಥತ್ತ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.
ಆದರೆ ಮುಂದಿನ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ನೇಮಕವಾಗುವವರೆಗೆ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದ ಸಲಹೆ ಮೇರೆಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ರಾಜ್ಯಪಾಲರನ್ನು ಅವಧಿಗೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿಯೇ ವಾಪಸ್‌ ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಇವರಿಗೆ ಸಂಸತ್ತು ನಿಗದಿಪಡಿಸುವ ವೇತನ, ಭತ್ಯೆ, ಬಾಡಿಗೆ ಇಲ್ಲದ ಅಧಿಕೃತ ನಿವಾಸ ರಾಜಭವನ ವನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
“ವರ ಅಧಿಕಾರ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸುವಂತಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳನ್ನು ಹೂಡುವಂತಿಲ್ಲ.
ಅಧಿಕಾರ ಕಾರ್ಯಗಳು : ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ಅಧಿಕಾರಗಳು ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಸೇರಿವೆ.
ಆದರೆ ನೈಜವಾಗಿ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯನ್ನೊಳಗೊ೦ಡ ಮಂತ್ರಿಮ೦ಡಲ ಚಲಾಯಿಸುತ್ತದೆ.
ಆದರೂ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಅಧಿಕಾರಗಳು ಈ ಕೆಳಕಂಡಂತಿವೆ.
ಕಾರ್ಯಾಂಗಾಧಿಕಾರ : ಇವರು ಕಾರ್ಯಾಂಗದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾಗಿದ್ದು, ರಾಜ್ಯದ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಸಲಹೆ ಮೇರೆಗೆ ಇತರೆ ಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನು ನೇಮಿಸುತ್ತಾರೆ.
ರಾಜ್ಯ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು, ಎಲ್ಲಾ ವಿಶ್ವ ವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳ ಕುಲಪತಿಗಳು ಸೈವರೇ ಆಗಿದ್ದು, ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳ ಉಪಕುಲಪತಿಗಳು ಮತ್ತು ಇನ್ನಿ ತರೆ « ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ನೇಮಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ.
ಶಾಸನೀಯ ಅಧಿಕಾರ : ಅಧಿವೇಶನ ಕರೆಯುವ, ಮುಂದೂಡುವ ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯ ಶಿಫಾರಸ್ಸಿನ ಮೇರೆಗೆ ವಿಧಾನಸಭೆಯನ್ನು ಎಸರ್ಜಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ.
ವಿಧಾನಸಭೆಗೆ ಒಬ್ಬರನ್ನು, ಏಧಾನಪರಿಷತ್‌ಗೆ ಆರನೇ ಒಂದರಷ್ಟು ಸದಸ್ಯರನ್ನು ನೇಮಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.
ಶಾಸಕಾಂಗ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ಮಸೂದೆಗೆ ತಮ್ಮ ಅಂಕಿತವನ್ನು ಹಾಕುವ, ತಡೆ ಹಿಡಿಯುವ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ.
ಅವಶ್ಯವಿದ್ದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯ ಅಂಕಿತಕ್ಕೂ ಕಳುಹಿಸಬಹುದು.
ಹಣಕಾಸಿನ ಅಧಿಕಾರ : ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಇಲ್ಲದೆ ಹಣಕಾಸಿನ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ವಿಧಾನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.
ರಾಜ್ಯದ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗ, ಯೋಜನಾ ಆಯೋಗವನ್ನು ನೇಮಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.
ರಾಜ್ಯದ ತುರ್ತು ನಿಧಿಯಿಂದ ಬರ, ಪ್ರವಾಹ, ಭೂಕಂಪದ೦ತಹ ಆಕಸ್ಮಿಕ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸಲು ಈ ನಿಧಿಯಿಂದ ಹಣ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ.
ನ್ಯಾಯಾಂಗೀಯ ಅಧಿಕಾರ : ಅಪರಾಧ ಮಾಡಿ ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಗುರಿಯಾದವರಿಗೆ ಕ್ಷಮಾದಾನ ನೀಡುವ, ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ, ಮುಂದೂಡುವ ಅಥವಾ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಇವರಿಗಿದೆ.
ರಾಜ್ಯದ ಅಡ್ವೋಕೇಟ್‌ ಜನರಲ್‌ ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನು ನೇಮಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ.
ವಿವೇಚನಾಧಿಕಾರ : ರಾಜ್ಯದ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸುವಾಗ ವಿವೇಚನಾಧಿಕಾರ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಶಾಸಕಾಂಗ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಾಧ್ಯಕ್ಷರ ಸಹಿಗೆ.
ಕಾಯ್ದಿರಿಸುವ, ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನಿಕ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟು ಅಥವಾ ವೈಫಲ್ಯತೆ ಉಂಟಾದಾಗ *`ರಾಷ್ಟಪತಿಗೆ ವರದಿ” ಕಳುಹಿಸಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಕೋರಬಹುದು ಹಾಗೂ ಮಂತ್ರಿ ಮಂಡಲವನ್ನು ವಜಾಮಾಡಬಹುದು, ವಿಧಾನ ಸಭೆಯನ್ನು ನಿಸರ್ಜಸಲೂಬಹುದು.
ಷಾಫ ರಾಜ್ಯ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲ ರಾಜ್ಯದ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನವು ರಾಜ್ಕದಲ್ಲಿನ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ನೇತೃತ್ತದ ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಆಜ್ಞಾನುಸಾರ ಸ್ರ ಸ್‌ ಜ್ರ ಮು ೪ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿದೆ.
ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲವು ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಎಂದು, ರಾಷ್ಟ್ರದ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು.
ರಾಜ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರದ ತ್ಯಾನಗಾರ ವಿಧಾನಸಭೆಗೆ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯುತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಈ ಮಂತ್ರಿಮ೦ಡಲವು ಅನೇಕ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಅವುಗಳೆಂದರೆ  ಸರ್ಕಾರದ ನೀತಿಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ.
ಡಿ ರಾಜ್ಯದ ಆಯ-ವ್ಯಯ ತಯಾರಿಸಿ ಶಾಸನಸಭೆಯ ಮುಂದೆ" ಮಂಡಿಸುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
 ರಾಜ್ಯ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು, ಸದಸ್ಯರು, ಲೋಕಾಯುಕ್ತರು ಮುಂತಾದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡುವಾಗ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ `ಥಾರಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತದೆ.
 ಪ್ರಕೆಯೊಬ್ಬ ಮಂತ್ರಿಯೂ ತಮ್ಮ ಇಲಾಖಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ದಕ್ಷತೆಯಿಂದ ನಿರ್ವಹಿಸುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮತ್ತು"  ವಿವಿಧ ಇಲಾಖೆಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು.
ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಿ ಅವುಗಳ ನಡುವೆ ಸಮನ್ವಯ ತರುವುದು.
ಹೀಗೆ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲ ರಾಜ್ಯದ ನೈಜ ಕಾರ್ಯಾಂಗವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ : ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಯಶಸ್ಸು ಅಥವಾ ಅವನತಿ ಇವರ ವರ್ಚಸ್ಸನ್ನು ಆಧರಿಸಿದೆ.
ರಾಜ್ಯದ ಸಮಸ್ತ ಅಧಿಕಾರವೆಲ್ಲವೂ ಇವರಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದು.
ಇವರು ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದ, ಶಾಸಕಾಂಗದ ಮತ್ತು ಬಹುಮತ "ಪಡೆದ ಪಕ್ಷದ ನಾಯಕರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾಗುವವರು ರಾಜ್ಯ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಯಾವುದಾದರೂ ಬಂದು ಸದನದ ಸದಸ್ಯತ್ವ ಹೊಂದಿರಬೇಕು.
ಸದನದ ಸದಸ್ಯರಲ್ಲದವರೂ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳಾಗಬಹುದು.
ಆದರೆ  ತಿಂಗಳ ಒಳಗಾಗಿ, ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಸದನದ” ಸದಸ್ಯತ್ವ ಪಡೆಯಬೇಕು.
ಗ” ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯ ಅಧಿಕಾರ ಕಾರ್ಯಗಳು       ಸಚಿವರುಗಳ ಪಟ್ಟಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಶಿಫಾರಸ್ಸು ನೀಡುತ್ತಾರೆ.
ಸಚಿವರುಗಳಿಗೆ ಖಾತೆಗಳನ್ನು ಹಂಚುವುದು ಮತ್ತು ಬದಲಾಯಿಸುವಂತೆ ಶಿಫಾರಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ನಿಷ್ಠೆ ಹೊಂದಿರದ, ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದ ವಿರುದ್ಧ ವರ್ತಿಸುವ, ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಅಪರಾಧ ಹೊಂದಿದವರನ್ನು ಸಂಪುಟದಿಂದ ವಜಾ ಮಾಡುವಂತೆ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಶಿಫಾರಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಸರ್ಕಾರದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾಗಿದ್ದು, ನೀತಿ ನಿರೂಪಣೆಯಲ್ಲಿ ಚಟುವಟಿಕೆ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯದ ಇದುವರೆಗಿನ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟದ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಿ, ಸಭೆ ಕರೆಯುವ, ಮಖ್ಯ ಹೆ ನ ಮುಂದೂಡುವ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.
ವಿವಿಧ ಇಲಾಖೆಗಳ ಕಾರ್ಯದಕ್ಷತೆ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಅವುಗಳ ನಡುವೆ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಮೂಡಿಸುವ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಅವಧಿಗೆ ಮುಂಚೆ ವಿಧಾನಸಭೆಯನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸುವಂತೆ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಶಿಫಾರಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಸಂಪುಟದ ನಡುವೆ ಸಂಪರ್ಕ ಸೇತುವೆಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಸಲಹೆಗಾರನಂತಿದ್ದು, ವಿವಿಧ ಹುದ್ದೆಗಳ ನೇಮಕಾತಿಗೆ ತಮ್ಮ ಶಿಫಾರಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಭ್ಯಾಸಗಳು ಖಾಲಿ ಬಿಟ್ಟ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತ ಪದಗಳಿಂದ ಭರ್ತಿ ಮಾಡಿರಿ.
     ಭಾರತವು _____ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ____ ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ರಾಜ್ಯ ವಿಧಾನಸಭೆಗೆ ಒಬ್ಬ ಆಂಗ್ಲೋ-ಇಂಡಿಯನ್ನರನ್ನು _ ರವರು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ವಿಧಾನಪರಿಷತ್‌ ____ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ರಾಜ್ಯ ಮಂತ್ರಿಮ೦ಂಡಲವು ಮತ್ತು ವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ನೈಜ ಕಾರ್ಯಾಂಗವಾಗಿದೆ.
ರಾಜ್ಯಪಾಲರನ್ನು ___ ರವರು ನೇಮಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಗುಂಪುಗಳಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಿ ಉತ್ತರ ಬರೆಯಿರಿ.
. ರಾಜ್ಯ ವಿಧಾನಸಭೆ ರಚನೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿ.
 ರಾಜ್ಯ ಎಧಾನಪರಿಷತ್‌ ಸದಸ್ಯರು ಯಾವ ಯಾವ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು  .
ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಅರ್ಹತೆ, ಅಧಿಕಾರ ಅವಧಿಯನ್ನು ವಿವರಿಸಿ.
 ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯವರ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಟಿಪ್ಪಣಿ ಬರೆಯಿರಿ.
ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತಾರೆ 9 ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು. . ಕರ್ನಾಟಕ ವಿಧಾನಸಭೆ ಮತ್ತು ವಿಧಾನಪರಿಷತ್‌ಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ, ಕಲಾಪ ನಡೆಯುವುದನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಿ, ದಾಖಲಿಸಿ.
 . ರಾಜ್ಯ ಶಾಸಕಾಂಗದಂತೆ ನಿಮ್ಮ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಶಾಲಾ ಸಂಸತ್ತು ರಚಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ.
 ಯೋಜನೆಗಳು. . ನಿಮ್ಮ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಶಾಸಕರೊಂದಿಗೆ, ಸದನದ ಕಲಾಪದ ಬಗ್ಗೆ ಸ೦ವಾದ ನಡೆಸಿರಿ.
 ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗಿನ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳ ಭಾವಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಆಲ್ಬಂ ತಯಾರಿಸಿ.
9 ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆ.
ಒಕ್ಕೂಟ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಮತ್ತು ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ಜವಾಬ್ಧಾರಿ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಗಳು.
ವಿವಿಧ ಹಂತದ ಅಧೀನ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳು ಜನತಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳು ನಮ್ಮ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಹೆಚ್ಚು ಮಹತ್ವದ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದೆ.
ಅಮೆರಿಕಾದಂತೆ ಕೇಂದ್ರ ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ" ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಿರದೆ ಸಮಸ್ತ ರಾಷ್ಟಕ್ಕೆ ಒಂದೇ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದೆ.
ನಮ್ಮ ನ್ಯಾಯಾಂಗಪ್ರು ಶಾಸಕಾಂಗ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಾರಿಗೆಗಳಿಂದ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿದೆ.
ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಮತ್ತು « ಅಧೀನ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು, ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ನ್ಯಾಯ, ಸಂವಿಧಾನ, ಶಾಸನ, ಸಂಪ್ರದಾಯ ಹಾಗೂ ಹಿಂದೆಯೇ ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾದ ವಿಧಿಗಳು ನ್ಯಾಯ ನಿರ್ಣಯಗಳಿಗೆ ಆಧಾರಗಳು.
ಈ ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವೇ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಅತ್ಯುನ್ನತ ನ್ಯಾಯಾಲಯವಾಗಿದೆ.
ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಸಂಸತ್ತಿನ ಶಾಸನದಿ೦ದ ರಚಿಸಲಾದ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಜನವರಿ , 9 ರಂದು ಅಸ್ಥಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆ.
ಈ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಮತ್ತು ಇತರೆ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ನೇಮಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಇಂದು ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನೊ ಳಗೊಂಡು ] ಮಂದಿ ನ್ಯಾಯಾಧಿಶಂದ್ದಾರೆ.
ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಅರ್ಹತೆಗಳು: .. . ಭಾರತದ ಪ್ರಜೆಯಾಗಿರಬೇಕು, . ಯಾವುದೇ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಠ  ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿರಬೇಕು ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ  ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ವಕೀಲರಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿರಬೇಕು.
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯ ನಿಪುಣರಾಗಿರಬೇಕು.
ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ನಿವೃತ್ತಿ ವಯಸ್ಸು  ವರ್ಷ ಹಾಗೂ ಇತರ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ನಿವೃತ್ತಿ ವಯಸ್ಸು : ವರ್ಷ.
ಆದರೆ, « ಅದಕ್ಕೂ ಮುಂಜಿಯೇ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡಬಹುದು.
ಅವರು ಕರ್ತವ್ಯಲೋಪ ಎಸಗಿದಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತಿನ ಎರಡೂ ಸದನಗಳ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಬಹುಮತದ ಕೋರಿಕೆಯಂತೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಅ ಅವರನ್ನು ವಜಾಗೊಳಿಸಬಹುದು.
ನಿವೃತ್ತಿಯಾದ ಅಥವಾ ವಜಾಗೊಂಡ ನಂತರ ದೇಶದ ಯಾವುದೇ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಇವರು ವಾದ ಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ.
ಇವರ ವೇತನ ಭತ್ಯೆಗಳನ್ನು ಸಂಸತ್ತು ಕಾನೂನು ಮಾಡುವುದರ ಮೂಲಕ ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ.
ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಅಧಿಕಾರ ಕಾರ್ಯಗಳು ಮೂಲ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿ :- ಕೇಂದ್ರ - ರಾಜ್ಯಗಳ ನಡುವೆ, ರಾಜ್ಯ - ರಾಜ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ಉಂಟಾಗುವ ವಿವಾದಗಳನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕಿದೆ.
ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದು, ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಅರ್ಥ ವಿವರಣೆ: ನೀಡುವ ಅಧಿಕಾರ, ಬ೦ಧೀ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷೀಕರಣದ ರಿಟ್‌ ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಎಚಾರಣೆ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರ ಇದೆ.
ಮೇಲ್ಮನವಿ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿ :- ಕೆಳ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ನೀಡುವ ತೀರ್ಪುಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಕಕ್ಷಿದಾರರು ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಅವಕಾಶವಿದೆ.
ಇಂತಹ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಎಚಾರಣೆ ನಡೆಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಈ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕಿದೆ ಮತ್ತು ಮೇಲ್ಮನವಿ ಸಲ್ಲಿಸುವಂತೆ ವಿಶೇಷ ಅನುಮತಿ ನೀಡುವ ಅಧಿಕಾರವೂ ಈ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಇದೆ.
ಸಲಹಾ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿ :- ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿರುವ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ರಾಷ್ಟಪತಿಗಳು ಸಲಹೆ ಕೇಳಿದಾಗ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಸಲಹೆ ನೀಡುವ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ.
ಸಂವಿಧಾನ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ಸರ್ಕಾರ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವ ಒಪ್ಪಂದ, ಕರಾರು ಮುಂತಾದ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವಾದ ಉಂಟಾದರೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಈ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಸಲಹೆ ಕೇಳಬಹುದು.
ಈ ಮೇಲ್ಕಂಡ ಅಧಿಕಾರ ಕಾರ್ಯಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ದಾಖಲೆಗಳ ನ್ಯಾಯಾಲಯವಾಗಿ, ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಮುಖ್ಯ ಸಲಹೆಗಾರನಾಗಿ, ವಿಶೇಷ ರಿಟ್‌ ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು ಹೊರಡಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಪಡೆದಿದೆ.
ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ; ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲೂ ಒಂದೊಂದು ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಇರಬೇಕೆಂದು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಎರಡು ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಒಂದೇ ನ್ಯಾಯಾಲಯವಿರಬಹುದು.
ಉಚ್ಛ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಒಬ್ಬ ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಮತ್ತು ಇತರೆ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಸಂಖ್ಯೆ ರಾಜ್ಯದಿಂದ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
 ರಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟೀಷರು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು ಕಲ್ಕತ್ತಾ, ಬಾಂಬೆ, ಮದಾಸ್‌ಗಳಲ್ಲಿ  ಹೈಕೋರ್ಟ್‌ ಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ಪ್ರಸ್ತುತ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು  ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಿವೆ.
 ಪಂಜಾಬ್‌, ಹರಿಯಾಣ, ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಚ೦ಡಿಗಡದಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ.
ಅದೇ ರೀತಿ ಅಸ್ಸಾಂ, ಮಣಿಪುರ, ಮೇಘಾಲಯ, ತ್ರಿಪುರ, ನಾಗಾಲ್ಯಾಂಡ್‌, ಮಿಜೋರಾಂ ಮತ್ತು ಅರುಣಾಚಲ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಅಸ್ಸಾಂನ ಗೌಹಾತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಒ೦ದೇ ಉಚ್ಛ ನ್ಯಾಯಾಲಯ.
ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಬೆಂಗಳೂರು ಉಚ್ಚನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಜೊತೆಗೆ ಧಾರವಾಡ ಮತ್ತು ಕಲ್ಬುರ್ಗಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚಾರಿ ಪೀಠ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಾಗಲು ಇರುವ ಅರ್ಹತೆಗಳೆಂದರೆ .
 ಕನಿಷ್ಠ  ವರ್ಷಗಳು ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಧಿಕಾರಿಯಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿರಬೇಕು ಅಥವಾ  ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ವಕೀಲರಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿರಬೇಕು.
 ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯನಿಪುಣರಾಗಿರಬೇಕು.
ಇವರ ವೇತನವನ್ನು ಸಂಸತ್ತು ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಂವಿಧಾನದ ನೇ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಕಾಯ್ದೆ 9, ನಿವೃತ್ತಿ ವಯಸ್ಸನ್ನು  ರಿಂದ  ಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟ ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡಿ  ಜುಲೈ  ರ ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದಿದೆ.
ಅಧಿಕಾರ ಕಾರ್ಯಗಳು : ಈ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯು ರಾಜ್ಯಾದ್ಯಂತ ವಿಸ್ತರಿಸಿದೆ.
ಅದು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಕಾರ್ಯಗಳು ಈ ಕೆಳಕಂಡಂತಿದೆ. . ನಾಗರಿಕ ೮೫/ ಮತ್ತು ಅಪರಾಧ ೫೫೩ ವಿವಾದಗಳು, ನೌಕಾಯಾನ, ವೈವಾಹಿಕ ಸಂಬಂಧಗಳು, ನ್ಯಾಯಾಂಗ ನಿಂದನೆ ಮುಂತಾದ ವಿವಾದಗಳನ್ನು ಇತ್ಯರ್ಥಪಡಿಸುವ ಮೂಲ ಅಧಿಕಾರ ಕಾರ್ಯ.
ಅಧೀನ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ನೀಡಿದ ತೀರ್ಪಿನ ವಿರುದ್ಧ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಇತ್ಯರ್ಥಪಡಿಸುವ ಮನವಿ ಅಧಿಕಾರ ಕಾರ್ಯ.
ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಅಧೀನ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿನ ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳನ್ನು ತನ್ನಲ್ಲಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸುವಂತೆ, ಕೆಲವು ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಅಧೀನ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಪಾಲಿಸುವಂತೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ನಿರ್ದೇಶನ ನೀಡಿ ಅವುಗಳ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಇವುಗಳಲ್ಲದೆ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ನೇಮಕ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣ, ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳ ರಕ್ಷಣೆ.
ವಿವಿಧ ರಿಟ್‌ ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ನ್ಯಾಯ ಒದಗಿಸುವ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಹಿರಿಯ ಶ್ರೇಣಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯ | |ಚೇಫ್‌ ಜುಡೀಷಿಯಲ್‌ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟ್‌ ಸಿವಿಲ್‌ ವ್ಯಾಜ್ಯಗಳು ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ವ್ಯಾಜ್ಯಗಳು ಅಧೀನ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು 9 ರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ಸಮ್ಮೇಳನವು ಅಧೀನ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಿಗೆ ಸ್ವಾಯತ್ತತೆ ಇರಬೇಕೆಂದು ಬಲವಾಗಿ ಆಗ್ರಹಸಿದವು.
ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ೮ ಅಧೀನ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು, ಅವುಗಳ ರಚನೆ ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಯವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ರಾಜ್ಯದಿ೦ದ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಭಿನ್ನವಾಗಿದ್ದರೂ ಅವುಗಳ ಮುಖ್ಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಂದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿವೆ.
ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳನ್ನು ಎರಡು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ನಾಗರಿಕ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಸಿಎಲ್‌ ಕೋರ್ಟ್‌ .
ಅಪರಾಧ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಕ್ರಿಮಿನಲ್‌ ಕೋರ್ಟ್‌ ನಾಗರಿಕ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ೮ ೧೦೫೯ : ಇದು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲೂ ಇದ್ದು.
ಜಿಲ್ತಾ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಇದರ ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ಈ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರೊಡನೆ ಸಮಾಲೋಜಿಸಿ 'ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ನೇಮಿಸು ತಾರ.
ಈ "ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ರಾಷ್ಟದ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯದ ಯಾವುದೇ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ  ವರ್ಷಗಳ ೫ ವಕೀಲರಾಗಿ ಸೇವ ಸಲ್ಲಿಸಿರಬೇಕು.
ತರ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಮೂಲಕ ನೇಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟರುತ್ತಾರೆ.
ಈ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ನಾಗರಿಕ ವಿವಾದಗಳಾದ ಆಸ್ತಿ, ಭೂಮಿ, ಹಣಕಾಸು ವ್ಯವಹಾರ, ಮದುವೆ, ಎವಾಹ ವಿಶ ಕ್ರೀದನ ಹಾಗೂ ಇನ್ನಿತರೆ ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳ 'ಿವಾದ ಬಗೆಹರಿಸುತ್ತವೆ.
"ಅಲ್ಲದೆ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ಕೆಳಹಂತದ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ನೀಡುವ ತೀರ್ಪುಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಸ್ವಿಪರಿಸಿ ತೀರ್ಪುಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವ "ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿದೆ.
ಜಿಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಸಿವಿಲ್‌ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ಮೇಲೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ.
ಈ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಳಕಂಡ ಅಧೀನ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಿವೆ.
 ಅಧೀನ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ನ್ಯಾಯಾಲಯ /     ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಅಧೀನ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ೮/ /   ಮುನ್ಸೀಫ್‌ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ೮೦ ೦೯೯  ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಮುನ್ಲೀಫ್‌ ನ್ಯಾಯಾಲಯ.
೮/ ೯.೩  ಅಪರಾಧ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಅಥವಾ ದಂಡಾಧಿಕಾರ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ೮ ೧೦೪/೯ : ಅಪರಾಧ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಏಪ್ರಿಲ್‌ , 9 ರಂದು ಅಸ್ಥಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬಂದಿತು.
ಇದನ್ನು ಜಿಲ್ಲಾ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇವು ರಾಜ್ಯ ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ.
ಮಟ್ಟದ ಉನ್ನತ ನ್ಯಾಯಾಲಯವೆಂದರೆ ಸೆ ಷನ್ಸ್‌ ನ್ಯಾಯಾಲಯ.
ಜಿಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರೆ ಇದರ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಕೊಲೆ, ದರೋಡೆ, ಡಕಾಯಿತಿ' ಮುಂತಾದ ಅಪರಾಧಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳ ಎಡಾರಣೆ ನಡೆಸುತ್ತದೆ.
ಈ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಮರಣ ದಂಡನೆಯನ್ನೊಳಗೊಂಡು ಜೀವಾವಧಿ ಶಿಕ್ಷೆ ನೀಡುವ ಅಧಿಕಾರ ಪಡೆದಿದೆ.
ಆದರ ತಾನು ನೀಡುವ ಮರಣ ದಂಡನೆಯರಿತಹ ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ದೃಢೀಕರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಾಗೆಯೇ ಈ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ತೀರ್ಷಿನ ವಿರುದ್ಧ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು.
ಈ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಇತರೆ ಅಪರಾಧ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಿವೆ.
ಮುಖ್ಯ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟ್‌ ನ್ಯಾಯಾಲಯ : ಈ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಮರಣ ದಂಡನೆ ಮತ್ತು ಜೀವಾವಧಿ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಎದಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ  'ವರ್ಷಗಳವರಗೆ ಶಿಕ್ಷೆ ವಿಧಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ.
ಪ್ರಥಮ ದರ್ಜೆ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟ್‌ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ; ಈ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಮೇಲ್ದರ್ಜೆ ಅಧಿಕಾರ ಪಡೆದಿದ್ದು,  ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ * ವಧಿಸುವ ಅಥವಾ ,/- ರೂ.
ದಂಡ ವಿಧಿಸುವ ಅಥವಾ ಎರಡನ್ನೂ ವಿಧಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಪಡೆದಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಇದರ ಕೆಳಗಿನ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟ್‌ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ತೀರ್ಪಿನ ವಿರುದ್ಧ ಮೇಲ್ಮನವಿ ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸುತ್ತದೆ.
ದ್ವಿತೀಯ ದರ್ಜೆ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟ್‌ ನ್ಯಾಯಾಲಯ : ಈ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು  ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಶಿಕ್ಷೆ ವಿಧಿಸುವ ಮತ್ತು /-” ರೂ.
ಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿಲ್ಲದ ದಂಡ ಓಧಿಸುವ ಅಥವಾ ಎರಡನ್ನೂ ವಿಧಿಸುವ.
ತೃತೀಯ ದರ್ಜೆ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟ್‌ ನ್ಯಾಯಾಲಯ : ಈ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಚಟುವಟಿಕೆ ಕಡಿಮ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು *ಹೊಂದಿದ್ದು ಒಂದು ತಿಂಗಳ ಸೆರೆವಾಸ ನಿಮ್ಮ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿರುವ ಅಥವಾ /- ರೂ.
ದಂಡ ಅಥವಾ ಎರಡನ್ನೂ ವಿಧಿಸುವ ನ್ಯಾಯಾಲಯವನ್ನು ಬೇಟಿ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿದೆ.
ಆದರೆ ದ್ವಿತೀಯ ದರ್ಜೆ ಮತ್ತು ತೃತೀಯ ನೀಡಿ, ಅಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ವಾದ- ದರ್ಜೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಮೇಲ್ಮನವಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವಿಲ್ಲ.
ಪ್ರತಿವಾದಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿ, ಜಿಲ್ಲಾ ಮತ್ತು ಸೆಷನ್ಸ್‌ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಬೇರೆ ಶಿಕ್ಷಕರೊಂದಿಗೆ ಚರ್ಚಿಸಿ.
ಬೇರೆಯಾಗಿರದೆ ಒಠದೇ ಆಗಿದ್ದು, ಒಬ್ಬರೇ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಈ ಎರಡೂ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಸಿವಿಲ್‌ ವಿವಾದಗಳ ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಜಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯವಾಗಿ, ಅಪರಾಧ ತೊಕದ್ದಮೆಗಳ ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸುವಾಗ ಸೆಷನ್ಸ್‌ ನ್ಯಾಯಾಲಯವೆಂತಲೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಕಂದಾಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜಿಲ್ಲೆಯು ಕಂದಾಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಇವು ಕಂದಾಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳ ವಿಚಾರಣೆ, ಭೂ ದಾಖಲೆಗಳು, ಭೂ ಕಂದಾಯ ಮುಂತಾದವುಗಳ ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸುತ್ತವೆ.
ಕಂದಾಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಈ ಕೆಳಕಂಡ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ತಹಸೀಲ್ದಾರ್‌ ನ್ಯಾಯಾಲಯ : ಕಂದಾಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಅತಿ ಕೆಳಗಿನ ನ್ಯಾಯಾಲಯವೆಂದರೆ ತಹಶೀಲ್ದಾರ್‌ ನ್ಯಾಯಾಲಯವಾಗಿದ್ದು, ತಹಶೀಲ್ದಾರ್‌ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ಈ ನ್ಯಾಯಾಲಯವನ್ನು ತಾಲ್ಲೂಕು ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟ್‌ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಎಂಬುದಾಗಿಯೂ ಕರೆಯುತಾರೆ.
ಬ್ರ ರ್ರ ಜಿಲ್ತಾ ಉಪವಿಭಾಗಾಧಿಕಾರಿಗಳ ನ್ಯಾಯಾಲಯ : ತಹಸೀಲ್ದಾರ್‌ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ನಿರ್ಣಯಗಳು ಮತ್ತು ತೀರ್ಪುಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಮೇಲ್ಮನವಿಯನ್ನು ಉಪ ವಿಭಾಗಾಧಿಕಾರಿಗಳ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸುತ್ತದೆ.
ಸಹಾಯಕ ಆಯುಕ್ತರು ಗ!  ಈ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ಜಿಲ್ಲಾ ಕಂದಾಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಅಥವಾ ಜಿಲ್ಲಾ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟ್‌ ನ್ಯಾಯಾಲಯ : ಈ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಜಿಲ್ಲಾ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿದ್ದು.
ತಹಸೀಲ್ದಾರ್‌ ಮತ್ತು ಉಪವಿಭಾಗಿಂಧಿಕಾರಿಗಳ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ನೀಡಲಾದ ತೀರ್ಪುಗಳ "ವಿರುದ್ಧ.
ಸಲ್ಲಿಸುವ ಮೇಲ್ಮನವಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಎಚಾರಣೆ ನಡೆಸುತ್ತದೆ.
ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿಗಳು  ೫ ಈ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ. ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ” ಆಯುಕ್ತರ ನ್ಯಾಯಾಲಯ : - ಆಯುಕ್ತರ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಜಿಲ್ಲಾ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟೇಟ್‌ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಕೊಡುವ ತೀರ್ಜಿನ ವಿರುದ್ಧ ಮೇಲ್ಮಸವಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ವಿಚಾರಣೆ “ನಡೆಸಿ ಇಕ್ಕರ್ಥಪಡಿಸುತ್ತವೆ.
ಇದರ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದ ವಿಭಾಗಾಧಿಕಾರಿಗಳಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ಕಂದಾಯ ಮಂಡಳಿ : ಇದು ಕಂದಾಯ ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅತ್ಯುನ್ನತ ನ್ಯಾಯಾಲಯವಾಗಿದೆ.
ಈ ನಿಮಗಿದು ತಿಳಿದಿರಲಿ : ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಅಧೀನ ಕಂದಾಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಆಡಳಿತ ದೃಷ್ಠಿಯಿಂದ ನೀಡಿದ ತೀರ್ಪಿನ ವಿರುದ್ಧ ಸಲ್ಲಿಸಲಾದ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಕರ್ನಾಟಕವು ನಾಲ್ಕು ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ.
ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು ಇದರ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾಗಿದ್ದು,  ಬೆ೦ಗಳೂರು  ಮೈಸೂರು, ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ  ಕಲಬುರಗಿ  ಬೆಳಗಾವಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಜನತಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಲೋಕ್‌ ಅದಾಲತ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯ ವಿತರಣೆಯು ವಿಳಂಬವೂ ಹಾಗೂ ವೆಚ್ಚದಾಯಕವೂ ದುಬಾರಿ ಆಗಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳನ್ನು ಶೀಘ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಇತ್ಯರ್ಥಪಡಿಸಲು ಜನತಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು 9 ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅಸ್ಥಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬಂದವು.
ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾದ ಇಬ್ಬರು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ನಡುವಿನ ವಿವಾದಗಳನ್ನು ರಾಜಿ ಸಂಧಾನ ಮಾಡಿಸುವುದು ಅಥವಾ ಇತ್ಯರ್ಥ ಪಡಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ದೆಹಲಿ, ಕರ್ನಾಟಕ ಮುಂತಾದ ಕೆಲವು ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿದ್ದು, ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಕೆಲವು ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು, ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ಮತ್ತು ಯುವ ಕಾನೂನು ಪದವೀಧರರು ಈ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆಯ ರೂವಾರಿಗಳು.
ರಾಜ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಮತ್ತು ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಇತ್ಯರ್ಥವಾಗದೆ ಬಾಕಿ ಇರುವ ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳನ್ನು ಈ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮೂಲಕ "ಎತ್ಯರ್ಥಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಇದು ಪ್ರಮುಖ ಮೂರು ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
. ರಾಜೀ ಸಂಧಾನಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚು ಉತ್ಸುಕವಾಗಿದೆ.
 ಇದು ಶೀಘ್ರ ಹಾಗೂ ಮಿತವ್ಯಯದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ. . ಇತರೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ಕಾರ್ಯದ ಹೊರೆ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಈ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಕೆಲವು ಪ್ರಕರಣಗಳಾದ ವಾಹನ ಅಪಘಾತಗಳು, ಭೂ ಸ್ವಾಧೀನ, ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್‌ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಕರಣ, ವೈವಾಹಿಕ ಹಾಗೂ ಜೀವನಾಂಶ, ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು.
ಇವೇ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಇತ್ಯ ರ್ಥಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಜಿಲ್ಲಾ ಕಾನೂನು ಸೇವಾ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಅಥವಾ ತಾಲ್ಲೂಕು ಕಾನೂನು ಸೇವಾ ಸಮಿತಿಯಿಂದ ರಚಿತವಾದ ನ್ಯಾಯಾಲಯವಾಗಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರು ಸಂಧಾನಕಾರರಿರುತ್ತಾರೆ.
ಇಂತಹ ಲೋಕಅದಾಲತ್‌ ನೀಡಿದ ತೀರ್ಪು ಅಂತಿಮವಾಗಿದ್ದು, ಅದರ ಎರುದ್ಧ ಮೇಲ್ಮನವಿಗೆ ಅವಕಾಶವಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಈ ತೀರ್ಪಿಗೆ ಎರಡೂ ಕಡೆಯವರು ಕಕ್ಷಿದಾರರು ಬದ್ಧರಾಗಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ನೀಡಿದ ತೀರ್ಪು ಸಿವಿಲ್‌ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ನೀಡಿದ ತೀರ್ಪಿನಷ್ಟೇ ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆದಿರುತ್ತದೆ.
ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಖಾಲಿ ಬಿಟ್ಟ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತ ಪದಗಳಿಂದ ಭರ್ತಿ ಮಾಡಿರಿ.
    ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ರಂದು ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬಂದಿತು.
ರಾಜ್ಯದ ಅಡ್ವೋಕೇಟ್‌ ಜನರಲ್‌ರವರನ್ನು ______ ರವರು ನೇಮಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಅಪರಾಧ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ರಂದು ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬಂದಿತು.
ಕಂದಾಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಅತಿ ಕೆಳಗಿನ ನ್ಯಾಯಾಲಯವೆಂದರೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯ.
ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಸಹಪಾಠಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಚರ್ಚಿಸಿ ಉತ್ತರಿಸಿ.
    ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ನೇಮಕವಿಧಾನ ಮತ್ತು ಅವರ ಅರ್ಹತೆಗಳಾವುವು?
ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಅಧಿಕಾರ _ಕಾರ್ಯಗಳಾವುವು 9 ನಾಗರಿಕ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅಧೀನ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಾವುವು?
ಜನತಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಲೋಕ್‌ ಅದಾಲತ್‌ ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಉದ್ದೇಶಗಳೇನು? ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು.   ನಿಮ್ಮ ಹತ್ತಿರದ ವಕೀಲರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಾಹಿತಿ ಪಡೆಯಿರಿ.
ನಿಮಗೆ ಹತ್ತಿರವಿರುವ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ.
ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಕಲಾಪವನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ವರದಿ ತಯಾರಿಸಿ. ಯೋಜನೆ.  ದಿನಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಬರುವ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ತೀರ್ಷಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ಆಲ್ಬಂ ತಯಾರಿಸಿ.
ಗ೯೧ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆ.
ಕುಟುಂಬದ ಅರ್ಥ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿರುವ ಸದಸ್ಯರ ಸಂಬಂಧಗಳು ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಹಂತಗಳು ಕುಟುಂಬ ಕುಟುಂಬವು ಭಾರತದ ಪ್ರಾಚೀನ ಪಾರಂಪರಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ.
ತಾಯಿ-ತಂದೆ, ಮಕ್ಕಳು, ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳ ನಡುವೆ ಉಂಟಾಗುವ ಸಂಬ೦ಧಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಕುಟುಂಬ ಎನ್ನುತ್ತೇವೆ.
ಅದರಿಂದಲೇ ಸಮುದಾಯವು ಪ್ರಗತಿ ಹೊಂದಿ ರಾಷ್ಟ್ರವು ನಿರ್ಮಾಣಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಕುಟುಂಬವು ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ. ನಿಂತಿರುತ್ತದೆ. ಮಾತೃಪ್ರೇಮ, ಪಿತೃವಾತ್ನಲ್ಯ, ಪತಿ-ಪತ್ನಿಯರ ಅನುರಾಗ, ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆದು ಪಾಲನೆ, ಪೋಷಣೆ ಮಾಡಬೇಕೆ೦ಬ ಅಭಿಲಾಷೆ ಮೊದಲಾದ ಭಾವನೆಗಳು ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಸಮಕಾಲೀನ ಭಾರತೀಯ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ನಿರ್ಣಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಮೊದಲು ತಾಯಿ-ತಂದೆಯರು ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳ ಜೊತೆ ಸಮಾಲೋಚಿಸುತ್ತಾರೆ.
ವಸ್ತುವನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವುದಾಗಲೀ, ಉಡುಗೊರೆ ನೀಡುವುದಾಗಲೀ, ಮಕ್ಕಳ ಶಿಸ್ತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯವಾಗಲೀ, ಕುಟುಂಬದ ಆಯ- ವ್ಯಯ ತೀರ್ಮಾನವಾಗಲು ತಾಯಿಯ ಪಾತ್ರ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಧಿಕಾರಯುತ ಪಾತ್ರಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವಲ್ಲಿ ತಾಯಿಯು ಸಮಾನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾಳೆ.
ಕುಟುಂಬದ ಲಕ್ಷ ಣಗಳು ಕುಟುಂಬವು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ.
ಎಲ್ಲ ಕಾಲಕ್ಕೂ, ಎಲ್ಲ ದೇಶಗಳಲ್ಲೂ ಕಂಡುಬರುವ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ.
ಸಮಾಜದ ಎಲ್ಲ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೂ ಇದು ಕೇಂದ್ರವಾಗಿದೆ.
ಕುಟು೦ಬಗಳಿಂದಲೇ ನೆರೆಹೊರೆ, ಗ್ರಾಮ, ನಗರ” ರಾಷ್ಟ್ರ ನಿರ್ಮಾಣಗೊಂದಿದೆ.
ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯರು ಬಾಲ್ಯಾವಸ್ಥೆಯಿಂದಲೇ ತಮ್ಮ ಸಾಮಾಜಿಕ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದಲ್ಲದೇ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಮನಗಾಣುತ್ತಾರೆ.
ಸಮಾಜದ ಸಂಪ್ರದಾಯ, ನೈತಿಕ ನಿಯಮಗಳು, ವರ್ತನೆಗಳನ್ನು ಕುಟುಂಬವು 'ನಿಯಂತಿಸುತ್ತದೆ.
ಕುಟುಂಬವು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ, ಶಾಶ್ವತ ಹಾಗೂ ಪರಂಪರಾಗತ ಘಟಕವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು.
ತಾಯಿ-ತಂದೆ, ಪತಿ-ಪತ್ನಿ ಹಾಗೂ ಮಕ್ಕಳು : ವಿವಾಹವು ಸರ್ವಕಾಲಿಕ ಹಾಗೂ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಮನ್ನಣೆ ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ಪವಿತ್ರವಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ.
ತಾಯಿ-ತಂದೆ, ಪತಿ-ಪತ್ನಿ ಹಾಗೂ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪರಸ್ಪರ ಹಕ್ಕು ಬಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಭಾರತದ ಪಾರಂಪರಿಕ ಆಚರಣೆಯಂತೆ ಪತ್ನಿ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಸಾಕುವುದು ಹಾಗೂ ರಕ್ಷಿಸುವುದು ಪತಿಯ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಮಕ್ಕಳ ಲಾಲನೆ-ಪಾಲನೆ ಹಾಗೂ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡುವುದು ತಂದೆ-ತಾಯಿಯರ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವೃದ್ಧ ತಾಯಿ-ತಂದೆಯರ ಆರೈಕೆ ಹಾಗೂ ಶುಶ್ರೂಷೆ, ಸ೦ರಕ್ಷಣೆ ಮಕ್ಕಳ ಕರ್ತವ್ಯ ಬಾಲ್ಯ ಹಾಗೂ ಯೌವನ : ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸಾಮಾಜಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಬಾಲ್ಯ ಹಾಗೂ ಯೌವನವು ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಮಾತೃಭಾಷೆಯನ್ನು ಮಗುವು ಮೊದಲು ತಿಳಿಯುವುದಲ್ಲದೆ, ಅದರ ಸನಿಹದಿಂದ ಮೂಲ ಸಾಮಾಜಿಕ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.
ಕೌಟುಂಬಿಕ ಹಾಗೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದ ಮಗುವು ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾದ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಸಮವಯಸ್ಸಿನ ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ ಸ್ನೇಹ ಸಂಬಂಧ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ.
ಎಲ್ಲರೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆತು ಮುಂದಾಳತ್ಚದ ಗುಣಗಳನ್ನು ರೂಢಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಸಾಮಾಜಿಕ ವರ್ತನೆಗಳು, ಬೇಡಿಕೆಗಳು, ಕಟ್ಟಳೆಗಳು ಮಗುವಿನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ೦ಬ೦ಧ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಯೌವನದಲ್ಲಿ ಇದು : ಮುಂದುವರೆದು ಸ್ನೇಹ, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ.
ಭದ್ರತೆ, ಅ೦ಗೀಕಾರ ಇವುಗಳಿಗಾಗಿ ಹಾತೊರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಈ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡ ವರ್ತನೆಗಳು ಹಾಗೂ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ಪ್ರೌಢ ಹಾಗೂ ಮುಪ್ಪಿನ ಕಾಲದವರೆಗೂ ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತವೆ.
ಕುಟುಂಬ ಮತ್ತು ಪೀಳಿಗೆಗಳು / ತಲೆಮಾರುಗಳು :.
ಕುಟುಂಬ ಹಲವಾರು ತಲೆಮಾರುಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನೆಲೆ ನಿಂತಿದೆ.
ಹಲವು ತಲೆಮಾರುಗಳ ರಕ್ತ ಸ೦ಬ೦ಧಿಗಳನ್ನು ಕುಟುಂಬವು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಇದು ಎಲ್ಲಾ ಸಮಾಜಗಳಲ್ಲೂ ಕಂಡು ಬರುತ್ತದೆ.
ಹಿರಿಯ ಪೋಷಕರು ೫ ೩ ಒ೦ದನೇ ತಲೆಮಾರಿಗೆ ಸೇರಲ್ಪಟ್ಟರೆ.
ಪೋಷಕರು /9 ಎರಡನೇ ತಲೆಮಾರಿಗೆ ಸೇರುತ್ತಾರೆ.
ಮಕ್ಕಳು ೮ ಮೂರನೇ ತಲೆಮಾರಿಗೆ ಸೇರಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ.
ಹೀಗೆ ತಲೆಮಾರಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸದಸ್ಯರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕುಟುಂಬಗಳನ್ನು ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
. ತಾಯಿ-ತಂದೆ, ಮಕ್ಕಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕುಟುಂಬ.
ಇದನ್ನು ಕೇಂದ್ರ / ವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಕನಿಷ್ಠ ಎರಡು ತಲೆಮಾರು ತಾಯಿ-ತಂದೆ, ಮಕ್ಕಳು, ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ರಕ್ತ ಸಂಬಂಧಿಗಳ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಅವಿಭಕ್ತ / ವಿಸ್ತುತ ಕುಟುಂಬ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ  ೩ ಕನಿಷ್ಠ ಮೂರು /ನಾಲ್ಕು ತಲೆಮಾರು ಕುಟುಂಬದ ಪ್ರಕಾರಗಳು ಕುಟುಂಬದ ವಿವಿಧ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಕುಟುಂಬವನ್ನು ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅಧಿಕಾರದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ - ಪಿತೃಪ್ರಧಾನ ಹಾಗೂ ಮಾತೃಪ್ರಧಾನ ಕುಟುಂಬ ಎ೦ದು ವರ್ಗೀಕರಿಸಬಹುದು.
ವಿವಾಹದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಏಕಪತ್ನಿತ್ವ, ಬಹುಪತ್ನಿತ್ವ ಹಾಗೂ ಬಹುಪತಿತ್ವ ಎಂಬುದಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು.
ಅದರ ಗಾತ್ರದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವಿಭಕ್ತ ಹಾಗೂ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬ ಎಂಬ ಪ್ರಕಾರಗಳನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಗ” . ಪಿತೃಪ್ರಧಾನ ಕುಟುಂಬ : ತಂದೆಯೇ ಒಡೆಯನಾಗಿರುವ ಹಾಗೂ ಅವನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿಯೇ ಆಸ್ತಿಪಾಸ್ತಿಗಳ ವಹಿವಾಟು ನಡೆಯುವ ಕುಟುಂಬವನ್ನು ಪಿತೃಪ್ರಧಾನ ಕುಟುಂಬ ಎನ್ನುತ್ತೇವೆ.
ಪಿತೃಪ್ರಧಾನ ಕುಟುಂಬಗಳು ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತ, ಚೀನ, ರೋಮ್‌, ಈಜಿಪ್ಟ್‌ ಮೊದಲಾದ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿನಿಂದಲೂ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದು ಈಗಲೂ ಮುಂದುವರೆದುಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿವೆ.
. ಮಾತೃಪ್ರ ಪ್ರಧಾನ ಕುಟುಂಬ : ತಾಯಿಯೇ ಒಡತಿಯಾಗಿರುವ ಹಾಗೂ ಆಕೆಯ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿಯೇ ಆಸ್ತಿ- ಪಾಸ್ತಿಗಳ ವಹಿವಾಟು ನಡೆಯುವ ಕುಟುಂಬವನ್ನು ಮಾತೃಪ್ರಧಾನ ಕುಟುಂಬ ಎನ್ನುತ್ತೇವೆ.
ಭಾರತದ "ಕೇರಳ ರಾಜ್ಯದ ಮಲಬಾರ್‌ನ ನಾಯರ್‌ ಹಾಗೂ ಈಶಾನ್ಯ ರಾಜ್ಯಗಳ ಕೆಲವು ಆದಿವಾಸಿ ಸಮುದಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಈ" ರೀತಿಯ ಕುಟುಂಬಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ. .. . ಆಧುನಿಕ ಕೇಂದ್ರ ಕುಟುಂಬ : ಕುಟು೦ಬದ ರಚನೆ ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಪೀಳಿಗೆಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕುಟುಂಬಗಳನ್ನು “ಕೇಂದ್ರ ಕುಟುಂಬ' ಮತ್ತು "ಎಸ್ತೃತ ಕುಟುಂಬ' ಎಂಬುದಾಗಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸುತ್ತೇವೆ.
ತಂದೆ, ತಾಯಿ: ಮತ್ತು ಅವರ ಅವಿವಾಹಿತ ಮಕ್ಕಳು ಮಾತ್ರ ಸದಸ್ಯರಾಗಿರುವ ಕುಟುಂಬವನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಕುಟುಂಬ ಎನ್ನು] ತ್ತೇಷೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಕುಟುಂಬವನ್ನು ಮೂಲ ಕುಟುಂಬ, 'ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಕುಟುಂಬ, ವೈಯಕ್ತಿಕ ಕುಟುಂಬ, ವಿಧಕ್ತ ಕುಟುಂಬ ಎಂಬುದಾಗಯೂ ಕರೆಯುತ್ತೇವೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಕುಟುಂಬಗಳು" ಆಧುನಿಕ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತಿದೆ.
ವೈಯಕ್ತಿಕತೆ, ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸುಖ, ಸ್ವಯಂತೃಪ್ತಿ.
ಆಸ್ತಿಯ ಹಕ್ಕು, ಬದಲಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮೌಲ್ಯಗಳು.
ಭೌಗೋಳಿಕ ಹಾಗೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂರಚನೆ, "ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಕೈಗಾರಿಕೀಕರಣ.
ನಗರೀಕರಣ, ಪ್ರಜಾಸತ್ತಾತ್ಮಕ ಹಾಗೂ ಸಮಾನತೆಯ ತತ್ವಗಳು, ಧಾರ್ಮಿಕ ಪಭಾವದ ಕುಗ್ಗುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಲೌಕಿಕ ಮನೋಭಾವದ ವ್ಯಾಪಕ ಪ್ರಸಾರ, ಸ್ತ್ರೀ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ- ಈ ಅಂಶಗಳು ಕೇಂದ್ರ ಕುಟುಂಬಗಳು ದಿನೇದಿನೇ ಹೆಚ್ಚಾಗಲು ಕಾರಣವಾಗಿವೆ.
ಕೇ೦ದ್ರ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಪ್ರಮುಖ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತಿವೆ.
. ಚಿಕ್ಕ ಗಾತ್ರ . ಸಡಿಲ ಸಾಮಾಜಿಕ ನಿಯಂತ್ರಣ . ಸದಸ್ಯರ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬ ವೇ ಮಾಡಿ: ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಪತಿ, ಪತ್ನಿ ಅವರ ಮಕ್ಕಳು.
ನೀವ ವ ದ ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳು “ಮರಿ ಮಕ್ಕಳು.
ಹೀಗೆ ಎರಡಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಎ ಜಾ ್‌ ನ ಸದ ತಲೆಮಾರಿನ ಜನರಿರುತ್ತಾರೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಂದೇ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಠೃ ಸುರೂಂದಿಗೆ ಎಸಿಸುವ, ಒಂದೇ ಕಡೆ ಮಾಡಿದ ಅಡಿಗೆಯನುು ಊಟಮಾಡುವ ನಟುಂಬದ ಹಿರಿಯರೊಂದಿ ವಾಸಿಸುವ, ಬ ಆಜ.
ಸಮಾನವಾದ ಆಸ್ತಿ ಹೊಂದಿರುವ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಕುಟುಂಬ  ಪೂಜಾ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮತ್ತು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ರಕ್ತಸಂಬ೦ಧಿಗಳಿ೦ದ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬ೦ಧಗಳಾಗಿರುವ ಜನರ ಗುಂಪು.
"ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದ ಲಕ್ಷಣಗಳು ; ದೊಡ್ಡ ಗಾತ್ರ: ರಕ್ತಸ೦ಬ೦ಧಿಗಳು ಒ೦ದೇ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಒಟ್ಟಿಗೆ ವಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಕುಟುಂಬದ ಗಾತ್ರವು ದೊಡ್ಡದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಆಸ್ತಿ : ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯರೆಲ್ಲರೂ ಆಸ್ತಿಯ ಮಾಲೀಕತ್ವ ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ.
ಇಂತಹ ಮಾಲೀಕತ್ವ ಸಂಪಾದನೆ ಹಾಗೂ ಸಂಪತ್ತಿನ ಬಳಕೆಯು ಸಾಮರಸ್ಯತೆಯಿಂದ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬವು ಸದಸ್ಯರ ಪರಸ್ಪರ ಸಹಕಾರದಿಂದ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಅದರ ಯಜಮಾನ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಯಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.
ಸಹಸದಸ್ಯರ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಿಂದ ಆಸ್ತಿಯ ಮಾರಾಟ/ ಪರಭಾರೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ವಾಸಸ್ಥಳ : ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಂದೇ ಛಾವಣಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಒಬ್ಬ ಮಗ ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಕುಟುಂಬವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೂ ಅವರು ಮೂಲ ಕುಟುಂಬದೊಂದಿಗೆ ಅದೇ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿಕೊ೦ಡು ಹೋಗುತ್ತಾರೆ.
ಆ ಹೊಸ ಕುಟುಂಬವನ್ನು ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದ ಶಾಖೆಯೆಂದೇ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಡುಗೆಮನೆ : ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯರೆಲ್ಲರೂ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಂದೇ ಅಡುಗೆಮನೆಯಲ್ಲಿ ಆಹಾರ ಸಿದ್ದಪಡಿಸಿ ಸೇವಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಚಟುವಟಿಕೆ : ನಿಮ್ಮ ತಾತನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ನಿಮ್ಮ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿನ ಸದಸ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆ ಪುರುಷ-ಮಹಿಳೆ ಹಾಗೂ ಅವರು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಕಾರ್ಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಿಮ್ಮ ತಂದೆಯವರ ಜೊತೆ ಮಾಹಿತಿ ಪಡೆಯಿರಿ.
ಚಟುವಟಿಕೆ : ಕೇಂದ ಕುಟುಂಬಗಳ ಹೆಚ್ಚಳದಿ೦ದಾಗಿ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಹಿರಿಂಉುರ' ೦ರೋಗ'ಕ್ಟೆ ೇವಮುದ' ಕಾ ರ್ಯ ಕೂರ'ತ'೦೦ಇಗಿದ'.
ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ವೃದ್ಧಾ ಧತ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯರು ಅನಾಥ ಬದುಕನ್ನು ನಡೆಸಬೇಕಾಗಿದೆ.
ಆದುದರಿಂದ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದ ಆದರ್ಶಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುವುದು ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ಧರ್ಮ : ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯರೆಲ್ಲರೂ ಒಂದೇ ಧರ್ಮವನ್ನು ನಂಬುತ್ತಾರೆ.
ಏಕ ಪ್ರಕಾರವಾದ ದೇವರ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಪ್ರಮುಖ ವಿಧಿಗಳು, ಆಚರಣೆಗಳು, ವ್ರತಗಳು ಮತ್ತು ನಿತ್ಯಪೂಜೆಗಳು ಕುಟುಂಬದ ದೈನಿಕ ಚಟುವಟಕೆಗಳ ಭಾಗವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಸ್ವಯಂಪೂರ್ಣತೆ : ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬವು ಬಹುಪಾಲು ಸ್ವಯ೦ ಪೂರ್ಣ ಘಟಕವಾಗಿದೆ.
ಅದು ತನ್ನ ಸದಸ್ಯರ ಬದುಕನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಆವರಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಅದು ಅವರ ಬಹುಪಾಲು ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುತ್ತದೆ.
ಎಲ್ಲ ಸದಸ್ಯರು ಕೆಲಸವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಶ್ರಮ, ವಯಸ್ಸು ಮತ್ತು ಲಿಂಗವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಕಾರ್ಯವಿಭಜನೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಧಿಕಾರದ ಸಂರಚನೆ : ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗಿ೦ತ ಹಿರಿಯ ಸದಸ್ಯನು ನಿರ್ಧಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ.
ಆತನು ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಿದರೂ ಅದು ಹಿರಿತನದ ತತ್ವವನ್ನೇ ಆಧರಿಸಿರುತ್ತದೆ.
ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಖಾಲಿ ಬಿಟ್ಟರುವ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತ ಪದಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರಿ.
ತಂದೆಯೇ ಕುಟುಂಬದ ಒಡೆಯನಾದರೆ ಆ ಕುಟುಂಬವನ್ನು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಕೇರಳದ ಮಲಬಾರ್‌ನ ನಾಯರ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಕುಟುಂಬ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿ.
 . , ಕುಟುಂಬವು ಸಮಾಜದ ಘಟಕ ಹೇಗೆ?
ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸಾಮಾಜಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಬಾಲ್ಕ ಹಾಗೂ ಯೌವನದ ಪಾತ್ರವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ, ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬದ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿ.
ವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬಗಳು ದಿನೇದಿನೇ ಹೆಚ್ಚಾಗಲು ಕಾರಣಗಳೇನು?
 ವಿಭಕ್ತ - ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬಗಳ ಅನುಕೂಲ-ಅನಾನುಕೂಲಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆ ನಡೆಸಿ.
. ಆದಿವಾಸಿ ಕುಟುಂಬ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಆದಿವಾಸಿ ನಿವಾಸ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಭೇಟನೀಡಿ. %. ಯೋಜನೆಗಳು. .. . ಮಾತೃಪ್ರಧಾನ - ಪಿತೃಪ್ರಧಾನ ಕುಟುಂಬ ಪದ್ಧತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗಹಿಸಿರಿ.
, ನಿಮ್ಮ ಮುತ್ತಾತನ ಕಾಲದಿಂದ ಇಂದಿನವರೆಗಿನ ವಂಶಾವಳಿಯನ್ನು ಕುಟುಂಬದ ಹಿರಿಯರೊಂದಿಗೆ ಚರ್ಚಿಸಿ ವಂಶಾವಳಿ ನಕ್ಷೆ ರಚಿಸಿ.
ಭೂಗೋಳಶಾಸ್ತ ನು ಅಧ್ಯಾಯ -  ಗಗ ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯ - ಕರ್ನಾಟಕ - ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ವಿಭಾಗಗಳು ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆ.
ನಮ್ಮ ನಾಡಿನ ಹಿರಿಮೆ-ಗರಿಮೆ ಹಾಗೂ ಪರಂಪರೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ "ಕರ್ನಾಟಕ' ಎ೦ಬ ಹೆಸರಿನ ಹಿನ್ನೆಲೆ ಹಾಗೂ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ರೂಪುಗೊಂಡ ಬಗೆ.
ಕರ್ನಾಟಕದ ಭೌಗೋಳಿಕ ಸ್ಥಾನ, ವಿಸ್ತೀರ್ಣ, ಭೂ ಮತ್ತು ಜಲಮೇರೆಗಳು ಹಾಗೂ ನೆರೆಯ ರಾಜ್ಯಗಳು.
ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯದ ಬೆಟ್ಟಗಳು, ಎತ್ತರವಾದ ಶಿಖರಗಳು.
ಹಿಂದಿನ ತರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ಭೂಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಕುರಿತು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಈಗ ನಮ್ಮ ನಾಡು, ಕನ್ನಡನಾಡು, '`ರ್ನಾಟಕವನ್ನು ಕುಕೆತ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ « ಅಡಿಯಿಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಇದು ತನ್ನದೇ ಆದ ಹಿರಿಮೆ- ಸರಿಮ ಮತ್ತು ಪರಂಪರೆಯುಳ್ಳ ಭಾರತದ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು.
ಉತ್ತಮ ಸನ್ನಿವೇಶ, ವೈವಿಧ್ಯ ಭೂಸ್ಟರೂಪಗಳು.
" ಸಸ್ಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿವರ್ಗ, ಎಎವಿಧ ಮಣ್ಣು.
ನದಿಜಾಲ, ಖಾಜ ಮತ್ತು ಜನಸಂಪತ್ತು ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಸಮೃದ್ಧೆ ನಾಡು.
ಸಾಹಿತ್ಯ, ಕಲೆ, “ಂಸ್ಕತಿ, ಧಾರ್ಮಿಕ, ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ, ಐತಿಹಾಸಿಕ ಪ್ರಸಿದ್ಧ, ಪವಿತ್ರ ಮತ್ತು.
ಸ್ರಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನುಳ್ಳ ನಾಡು. ಪ್ರಕೃತ. ಸೌಂದರ್ಯ ಮತ್ತು ವನ್ಯಜೀವಿಗಳ ಸಮೃದ್ಧಿ ಹಾಗೂ.
ವಿಶ್ವ ಪರಂಪ ಯ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆದ ಕೀರ್ತಿ ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯಕ್ಕಿದೆ.
ಹೆಸರಿನ ಹಿನ್ನೆಲೆ : ಕರ್ನಾಟಕ ಎ೦ಬ ಹೆಸರು ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಕರುನಾಡು ಡರ್‌ *-. ನಾಡು. - ಅಂದರೆ ಕಪ್ಪುಮಣ್ಣಿನ ನಾಡು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.
 ತಮಿಳಿನ. "ಶಿಲಪ್ಪದಿಕಾರಂ' ಪ್ರಾಚೀನ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ “ಕರುನಾಟ್‌' ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿ೦ದ ಕರ್ನಾಟಕ ಎಂದು “ಕರೆದಿರುವುದು ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ.
ಕರುನಾಟ್‌ ಎಂದರೆ ಉನ್ನತ ಅಥವಾ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿರುವ ನಾಡು ಎಂದರ್ಥ.
ಇದು ಹಿಂದೆ ಕಾವೇರಿ ನದಿಯಿಂದ ಗೋದಾವರಿ ನದಿಯವರೆಗೂ ಹಜ್ಜಿತ್ತೆಂದು ನೃಪತುಂಗನ ಆಸ್ಥಾನಿಕ ಕವಿ ಶ್ರೀವಿಜಯನ ಅಲಂಕಾರ ಗ್ರಂಥ ಕವಿರಾಜಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಸಲಾಗಿದೆ.
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಾ ನಂತರ ಭಾರತವನ್ನು ಅನೇಕ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಯಿತು.
ಮೈಸೂರು « ಅರಸರ ಒಡೆತನದಲ್ಲಿದ್ದ ದಕ್ಷಿಣದ 9 ಜಿಲ್ಲೆಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡು 9 ರಲ್ಲಿ "ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯ' ವು ಉದಯವಾಯಿತು.
ಅನಂತರ ಭಾಷಾವಾರು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸುವಾಗ ಸಂಜೆ, ಹೈದರಾಬಾದ್‌, ಮದ್ರಾಸ್‌ ಹಾಗೂ ಕೊಡಗು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹ೦ಚಿಡೋಗಿದ್ದ.
ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆ ಮಾತನಾಡುವ ಜನರ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸೇರಿಸಿದ್ದರಿಂದ ೪ `ಿ ನವೆಂಬರ್‌ ಒದರಂದು "ವಿಶಾಲ ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯ' « ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬಂದಿತು.
ಇದರ ಸವಿನೆನಪಿಗಾಗಿ ಪ್ರತಿವರ್ಷ ನವೆಂಬರ್‌ ಮಾಹೆಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವವನ್ನು ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಕನ್ನಡಿಗರ ಅಭಿಲಾಷೆಯಂತೆ ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯವನ್ನು “ರ್ನಾಟಕ' ಎಂದು 9 "ನಂಬರ್‌ ಒಂದರಂದು ಮರುನಾಮಕರಣ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಭೌಗೋಳಿಕ ಸ್ಥಾನ ಭಾರತದ  ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕವೂ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಇದು ಭಾರತದ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿದ್ದು, ಪರ್ಯಾಯ ದ್ವೀಪದ ಪಶ್ಚಿಮ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿದೆ.
ಇದು - ಮತ್ತು - ' ಉತ್ತರ ಆಕ್ಸಾಂಶಗಳು ಹಾಗೂ %-  ಮತ್ತು “ , ಪೂರ್ವ ರೇಖಾಂಶಗಳ ನಡುಪೆ ವಿಸ್ತರಿಸಿದೆ.
ಅತ್ಯಂತ "ಓತ್ತರದ ತುದಿಯಾದ ಬೀದರ್‌ 'ಔಲ್ಲೆಯ ಔರಾದ್‌ ತಾಲ್ಲೂಕಿನಿಂದ ದಕ್ಷಿಣದ ತುದೆಯಾದ ಚಾಮರಾಜನಗರ ಜಿಲ್ಲೆಯವರೆಗೆ ಒಟ್ಟು  ಕಿ. ಮೀ. ಉದ್ದವಾಗಿದೆ. ಪಶ್ಚಿಮದಿಂದ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ  ಕಿ.
ಉತ್ತರ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕಾರವಾರವು ಅತ್ಯಂತ ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿದ್ದು.
ಕೋಲಾರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಮುಳಬಾಗಿಲು ತಾಲ್ಲೂಕು “ಪೂರ್ವ ತುದಿಯಲ್ಲಿದೆ.
ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯವು ಭೂ' ಮತ್ತು ಜಲ ಮೇರೆಗಳೆರಡನ್ನೂ ಸಹ ಒಳಗೊಂಡಿರುವುದು.
ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ಅರಬ್ಜೀ ಸಮುದ್ರವಿದ್ದು, ಕಂತ್ತರಕ್ಕೆ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಆಂಧ್ರಜದೇಶ, ದಕ್ಷಿಣ ಮತ್ತು ಆಗ್ನೇ ಯಕ್ಕೆ ತಮಿಳುನಾಡು, ನೈಯತ್ತಕ್ಕೆ ಕೇರಳ, ವಾಯುವ್ಯ ಗೋವಾ" ರಾಜ್ಯಗಳು ಮೇರೆಗಳಾಗಿವೆ.
`ಎಕಾರದಲ್ಲಿ ಸರ್ನಾಟಕವು ಗೋಡಂಜಯನ್ನು ಹೋಲುತ್ತದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಡಾಡಾ ಮಸ್ತ ನಗ್‌ ಹರೇಲ ಪಟ್ಟ.
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ದಮನ್‌ ಮತ್ತು ದಿಯು ಬಂಗಾಳಕೊಲ್ಲಿ ೨ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗಡಿ ರೇಖೆ ರಾಜ್ಯ ಗಡಿ ರೇಖೆ ಇ.
ದೇಶದ ರಾಜಧಾನಿ ೨ ರಾಜ್ಯಗಳ ರಾಜಧಾನಿ ಹಿಂದೂ ಮಹಾ ಸಾಗರ ಶ್ರೀ ಲಂಕಾ।
ವಿಸ್ತೀರ್ಣ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯವು 9.9 ಚದರ ಕಿ. ಮೀ. ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿದೆ. ವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಎಂಟನೆಯ ದೊಡ್ಡ ರಾಜ್ಯ ಹಾಗೂ  ರ ಜನಗಣತಿಯ ಪ್ರಕಾರ .,, ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು.
ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಒಂಭತ್ತನೆಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಭಾರತದ ಒಟ್ಟು ಭೌಗೋಳಿಕ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕದ ವಿಸ್ತೀರ್ಣವು ಶೇ.
ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿರಲಿ : ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ವಿಶೇಷ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿರುವ ಹೈದರಾಬಾದ್‌ ಕರ್ನಾಟಕದ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು-ಬೀದರ್‌, ರಾಂಯುಚೂರು, ಕಲಬುರಗಿ, ಕೊಪ್ಪಳ, ಯಾದಗಿರಿ, ಬಳ್ಳಾರಿ, ವಿಜಯನಗರ.
  ಕರ್ನಾಟಕ ೧. ಜಿಲ್ಲೆ ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲಾ ಕೇಂದ್ರಗಳು  ಕರ್ನಾಟಕದ ಜಿಲ್ಲೆ ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲಾ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಇಂದು ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ  ಜಿಲ್ಲೆಗಳಿವೆ.
ಈ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು  ತಾಲ್ಲೂಕುಗಳು,  ಹೋಬಳಿಗಳು,  ಪಟ್ಟಣ-ನಗರಗಳು, 9 ಹಳ್ಳಿಗಳಿವೆ.
ಬೆಳಗಾವಿ ಜಿಲ್ಲೆ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲಿ ಅತಿ ದೊಡ್ಡದು ಹಾಗೂ ಬೆ೦ಗಳೂರು ನಗರ ಅತಿ ಚಿಕ್ಕ ಜಿಲ್ಲೆಯಾಗಿದೆ.
ಆಡಳಿತ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಕರ್ನಾಟಕವನ್ನು ನಾಲ್ಕು ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅವುಗಳೆಂದರೆ; ಬೆ೦ಗಳೂರು, ಮೈಸೂರು, ಬೆಳಗಾವಿ ಮತ್ತು ಕಲಬುರಗಿ ವಿಭಾಗಗಳು.
ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ವಿಭಾಗಗಳು ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯವು ಭಾರತದ ಪರ್ಯಾಯ ದ್ವೀಪದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿದ್ದು.
ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಪ್ರಾಕೃ ತಿಕ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಇದರ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗವು ಏರು- ತಗ್ಗುಗಳುಳ್ಳ ಭೂಸ್ವರೂಪಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೆ. ಉತ್ತರ. ಭಾಗವು ವಿಶಾಲವಾದೆ ಬಯಲು ಸೀಮೆಯಾಗಿದೆ.
ಕರಾವಳಿ ಮತ್ತು ಮಲೆನಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ವಿರುದ್ಧ ಸ್ವ ಸ್ವರೂಪಗಳಿವೆ.
ಪೂರ್ವದ ಕಡೆಗೆ ಸಾಧಾರಣ ಇಳಿಜಾರು ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ಕಡಿದಾದ ಇಳಿಜಾರಾಗಿದೆ.
ನಡುವೆ ಕಣಿವೆ ಕಂದರಗಳು ಕಂಡುಬರುವವು" ರಾಜ್ಯದ ಬಹಳಷ್ಟು ಭಾಗವು.
ಸಮುದ್ರಮಟ್ಟಕ್ಕೆ  `ದ 9 ಮೀಟರ್‌. ಎತ್ತರದಲ್ಲಿದೆ. ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ  'ಮೀಟರ್‌ಗಳಿಗೂ ಹೆಚ್ಚು ಎತ್ತರದ ಭಾಗಗಳಿವೆ.
ಭೂರಚನೆ ಮತ್ತು ಮೇಲ್ಮೈ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನಾಧರಿಸಿ ಕರ್ನಾಟಕವನ್ನು ಮೂರು ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ:  ಕರಾವಳಿ  ಮಲೆನಾಡು:  ಬಯಲು ಸೀಮೆ . ಕರಾವಳಿ ಷಾವಾರು ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ವಿಂಗಡಣೆಯ ಫಲವಾಗಿ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸಮುದ್ರ ತೀರ ಹಾಗೂ ಕರಾವಳಿ ದಾನ ಲಭ್ಯ; ವಾಯಿತು.
ಈ ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ವಿಭಾಗವು ಅರಬ್ಬೀ ಸಮುದ್ರ ಮತ್ತು 'ಮಲೆನಾಡುಗಳ ಮಧ್ಯೆ ವಿಸ್ತರಿಸಿದೆ. ಇದು. ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ಮಂಗಳೂರಿನಿಂದ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಕಾರವಾರದವರೆಗೆ  ಕಿ.
 ಮೀ. ಉದ್ದವಾಗಿದೆ ಹಾಗೂ  ನಿಂದ  ಕಿ.
 ಮೀ. ಅಗಲವಾಗಿದೆ. ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ಅಗಲವಾಗಿದ್ದು ಉತ್ತರದ ಕಡೆಗೆ ಕಿರಿದಾಗುತ್ತಾ ಕಡಿದಾದ ಇಳಿಜಾರಿನಿಂದ ಕೂಡಿದೆ.
ಇದರ ವಿತ್ತರ "ಸಮುದ್ರ ಮಟ್ಟದಂದ  ಮೀಟರ್‌ಗಳನ್ನು ಮೀರುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು “ಕೆನರಾ ಅಥವಾ ಕರ್ನಾಟಕ ಕರಾವಳಿ' ಎಂದೇ ಕರೆಯುವರು.
ಕಡಲ ಕೊರೆತದಿಂದ ರಚಿತವಾದ ಈ. ಕರಾವಳಿಯ ಮೂಲಕ ಹಲವು ನದಿಗಳು ರಭಸದಿಂದ ಹರಿಯುತ್ತವೆ.
ಆದರೆ ಅವು ವಿಶಾಲ ನದಿ ಮುಖಜ ಭೂಮಿಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾರವು.
ಕರಾವಳಿಯ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಅನೇಕ ಬಂದರುಗಳಿವೆ.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ “ನವ ಮಂಗಳೂರು' ಬ೦ದರು ಕರ್ನಾಟಕದ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಬಿಂದರಾಗಿದೆ.
ಭಟ್ಕಳ, ಮಲ್ಪೆ, ಕಾರವಾರ, ಕುಮಟ, ಬೇಲೆಕೆರಿ ಮತ್ತು ಹೊನ್ನಾವರಗಳು ಮೀನುಗಾರಿಕಾ ಬಂದರುಗಳು.
ಇಲ್ಲಿನ ಅನೇಕ ಸುಂದರ ಸಮುದ್ರ ತೀರಗಳು ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತವೆ.
ಮಂಗಳೂರು ಸಮೀಪದ ಸೋಮೇಶ್ವರ, ಉಳ್ಳಾಲ, ಪಣ೦ಬೂರು, ಉಡುಪಿ ಸಮೀಪದ ಮಲ್ಪೆ" ಕಾರವಾರ, ಹೊನ್ನಾ ವರ ಸಮೀಪದ ಮುರ್ಡೆಶ್ವರ, ಮರವಂತೆ ಮತ್ತು ಗೋಕರ್ಣ ಸಮೀಪದ ಓಂ ಬೀಚ್‌ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿವೆ.
ಕರಾವಳಿಯ ಸಮೀಪ ಅನೇಕ ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ದ್ವೀಪಗಳಿವೆ.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಮಲ್ಪೆ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರುವ ಸೇಂಟ್‌ ಮೇರೀಸ್‌ ದ್ವೀಪ ಕೋಕೋನಟ್‌ ದ್ವೀಪ ಕಾರವಾರ ಸಮೀಪದ ಅಂಜ ದ್ವೀಪ, ದೇವಗಡ, ಕಾಂಜಿಗುಡ್ಡ ದ್ವೀಪ ಮುಂತಾದುವು.
ಕರಾವಳಿಯ ಜನರ ಮುಖ್ಯ ವೃತ್ತಿ ಮೀನುಗಾರಿಕೆ.
ಜೊತೆಗೆ ಕೃಷಿಯೂ ಸಹ ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಮುಖ ವೃತ್ತಿಯಾಗಿದೆ.
“ಗು, ಅಡಿಕೆ, ಏಲಕ್ಕಿ, ಭತ್ತ ಮೊದಲಾದ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು "ಬೆಳೆಯುವರು.
ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ, ಉಡುಪಿ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು ಕರಾವಳಿಯ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಗ” . ಮಲೆನಾಡು ಪೂರ್ಪದ ಕಡೆಗೆ ಹೋದಂತೆ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಹಂತ ಹಂತವಾಗಿ ಇಳಿಜಾರಾಗುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿ೦ದಲೇ ಇದನ್ನು ಘಟ್ಟಗಳೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಇದರ ಉದ್ದ  ಕಿ. ಮೀ. ಅಗಲ - ಕಿ.
 ಮೀ. ಗಳು. ಸರಾಸರಿ ಎತ್ತರ ಸಮುದ್ರ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ 9 ರಿಂದ  ಮೀ.
"ಬೀಸುವ ಮಳೆ ಮಾರುತಗಳನ್ನು ತಡೆದು  ಸೆಂ. ಮೀ. ಗಿ೦ತ ಹೆಚ್ಚು ಮಳೆ ಪಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲಿನ ಅತಿ ಎತ್ತರದ ಶಿಖರಗಳೆಂದರೆ ಮುಳ್ಳಯ್ಯನ ಗಿರಿ, ಕುದುರೆಮುಖ, ಕಲ್ಪತ್ತಗಿರಿ, `ರುದ್ರಗಿರಿ, ದೇವೀರಮ್ಮನ ಬೆಟ್ಟ ಇವು ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿವೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ ಬಲ್ದಾಳರಾಯನದುರ್ಗ, ಮರ್ತಿಗುಡ್ಡ.
ಪುಷ್ಪಗಿರಿ, ಕೊಡಚಾದ್ರಿ ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟದ ಇತರ ಉನ್ನತ ಶಿಖರಗಳಾಗಿವೆ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಮುಳ್ಳಯ್ಯನಗಿರಿ 9 ಮೀ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲೇ ಎತ್ತರವಾದುದು.
ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯದ ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟಗಳ ಭಾಗವನ್ನು ಮಲೆನಾಡು ಎನ್ನುವರು.
ಇದನ್ನೇ * ಸಹ್ಯಾದ್ರಿ ಬೆಟ್ಟ'ಗಳೆಂತಲೂ ಕರೆಯುವರು.
ಮಶೆನಾಡು ಉತ್ತರ" ದಕ್ಷಿಣವಾಗಿ ಕರಾವಳಿಗೆ ಸಮಾನಾಂತರವಾಗಿ ಹಬ್ಬಿವೆ.
ಪಶ್ಚಿಮ ಭಾಗವು ಕಡಿದಾದ ಇಳಿಜಾರನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ನಾಸ್ಮಾಶ * ಕರ್ನಾಟಕದ ಹೆಬ್ಬಾಗಿಲು - ನವ ಮಂಗಳೂರು ಬಂದರು.
ಸೇಂಟ್‌ ಮೇರೀಸ್‌ ದ್ವೀಪವನ್ನು ಸ್ಥಳೀಯವಾಗಿ ತೋನ್ಸೆಪಾರ್‌' ಎಂದು ಕರೆಯುವರು.
ಮುರ್ಡೇಶ್ವರದ ಸಮೀಪ `ನೇತ್ರಾಣಿ' ದ್ವೀಪವಿದೆ. . ಇಲ್ಲಿ ದ ಅಧಿಕವಾಗಿರುವು ದರಿಂದ ಇದನ್ನು “ಪಿಜನ್‌ ಐಲ್ಯಾ!
೦ಡ್‌' ಎಂದು. ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಕರ್ನಾಟಕದ ಪೂರ್ವದ ಮೈದಾನದಿಂದ ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟಗಳನ್ನು ದಾಟಿ ಕರಾವಳಿ ಮೈದಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಪರ್ವತ ಘಾಟ ಅಥವಾ ಘಟ್ಟ ಮಾರ್ಗಗಳೆನ್ನುವರು.
ಪ್ರಮುಖ ಘಟ್ಟ ಮಾರ್ಗಗಳೆಂದರೆ : , ಚಾರ್ಮಾಡಿ ಫಾಟಿ : - ಮಂಗಳೂರು ಮತ್ತು ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರುಗಳ ನಡುವೆ ಸಂಪರ್ಕ ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತದೆ.
ಶಿರಾಡಿ ಘಾಟಿ: ಹಾಸನ - ಸಕಲೇಶಪುರ -.
ಮಂಗಳೂರು ನಡುವೆ ಸಂಪರ್ಕ ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತದೆ.
ಆಗುಂಬೆ ಘಾಟಿ : ಶಿವಮೊಗ್ಗ ಮತ್ತು ಉಡುಪಿಂಕು ನಡುವೆ ಸಂಪರ್ಕ ಕಲ್ಪಿಸುವುದು.
ಕುಂದಾಪುರ ನಡುವೆ ಸಂಪರ್ಕ ಕಲಿಸುವುದು ಮಲೆನಾಡು ಅಧಿಕ ಮಳೆಯನ್ನು ಪಡೆಂತುವುದರಿಂದ ನಿತ್ಯಹರಿದ್ವರ್ಣದ ಅರಣ್ಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮನೋಹರ ತಾಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಇದು ಕರ್ನಾಟಕದ ಹಲವು ನದಿಗಳ ಉಗಮಸ್ಥಾನವಾಗಿದ್ದು, ಇಲ್ಲಿಂದ ಕಡಿದಾದ ಇಳಿಜಾರಿನಲ್ಲಿ ರಭಸದಿಂದ ಹರಿಯುತ್ತಾ ಅನೇಕ ಜಲಪಾತಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿವೆ.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತದಲ್ಲೇ ಎತ್ತರವಾದ ಜೋಗ್‌ ಜಲಪಾತ ಶರಾವತಿ ನದಿ ಸೇರಿದಂತೆ ಉಂಚಳ್ಳಿ, ಮಾಗೋಡು, ಗೋಕಾಕ್‌, ಶಿವನಸಮುದ್ರ, ಅಬ್ಬಿ ಜಲಪಾತಗಳು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿವೆ.
ಜೊತೆಗೆ ಕಣಿವೆ ಮತ್ತು ಕಂದರಗಳನ್ನೂ ನಿರ್ಮಿಸಿವೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಕಾಫಿ, ಚಹ, ರಬ್ಬರ್‌ ಮತ್ತು ಸಾಂಬಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಹೇರಳವಾಗಿ ಬೆಳೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಧಿಕ ಕಾಫಿ ಬೆಳೆಯುವುದರಿಂದ ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರನ್ನು “ಕಾಫಿ ನಾಡು' ಎನ್ನುವರು.
ಕೊಡಗು ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ತಂಪಾದ ವಾತಾವರಣವಿರುವುದರಿಂದ “ಕರ್ನಾಟಕದ ಕಾಶ್ಮೀರ' ಎಂದು ಕರೆಯುವರು ಹಾಗೂ ಕಿತ್ತಳೆ ಹಣ್ಣನ್ನು ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವುದರಿಂದ *ತ್ತಳೆ ನಾಡು' ಎಂದೂ ಕರೆಯುವರು.
ಇಂದು ಮಲೆನಾಡು ಪ್ರದೇಶವನ್ನು “ಜೀವಿವೈವಿಧ್ಯತಾ ವಲಯ' ಎಂದು ಗುರುತಿಸಿ ರಕ್ಷಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಹಾಸನ, ಕೊಡಗು, ಶಿವಮೊಗ್ಗ ಮತ್ತು ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು ಮಲೆನಾಡು ಜಿಲ್ಲೆಗಳಾಗಿವೆ.
. ಬಯಲುಸೀಮೆ ಮಲೆನಾಡಿನ ಪೂರ್ವದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ವಿಶಾಲ ಮೈದಾನವಿದ್ದು, ಚಟುವಟಿಕೆ ನಿಮ್ಮ ಜಿಲ್ಲೆ ಯಾವ ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ಸರಾಸರಿ  ರಿಂದ  ಮೀ. ಎತ್ತರದಲ್ಲಿದೆ. ಇದು ಕೃಷ್ಣ, ೬ ದನು "ಅದ್ರ ದಿ ಪದ . [ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ 9 ನಿಮ್ಮ ತುಂಗಭದ್ರ ಮತ್ತು ಕಾವೇರಿ ಜಲಾನಯನ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಜಿಲ್ಲೆಯ ನೆರೆ ಜಿಲ್ಲೆಗಳನ್ನು ಹೆಸರಿಸಿ ಹೊಂದಿದ್ದು, ಇಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಕಡೆ ಬೆಟ್ಟಗುಡ್ಡಗಳ ಸಾಲುಗಳು ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ಲಕ್ಷಣಗಳ ಪಟ್ಟ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಇದು ಪೂರ್ವದ ಕಡೆಗೆ ಇಳಿಜಾರನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. |ಮಾಡಿ. ಉತ್ತರದಿಂದ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ಎತ್ತರ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ.
 . ಇದನ್ನು ಎರಡು ಭಾಗಗಳನ್ನಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅವುಗಳೆಂದರೆ ; ಐ ಉತ್ತರದ ಬಯಲು ಸೀಮೆ ಮತ್ತು  ದಕ್ಷಿಣದ ಬಯಲು ಸೀಮೆ.
 ಉತ್ತರದ ಬಯಲು ಸೀಮೆ : ಇದು ಕಪ್ಪುಮಣ್ಣಿನಿ೦ದ ಕೂಡಿದ ಬಯಲು ಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಪ್ರಸ್ಥಭೂಮಿಯಾಗಿದೆ.
ಸಮುದ್ರ ಮಟ್ಟದಿಂದ ಸರಾಸರಿ  ರಿ೦ದ  ಮೀ.
ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಬೆಟ್ಟಗುಡ್ಡಗಳು ಕ೦ಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ನರಗುಂದ ಬೆಟ್ಟ ಪರಸಗಡ ಗುಡ್ಡ , ಇಳಕಲ್‌ ಗುಡ್ಡ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿವೆ.
ಸವದತ್ತಿ ಮತ್ತು ಬಾದಾಮಿಯ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಸುಣ್ಣಕಲ್ಲಿನ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳು ಸ್ಮರಭಂಗದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು ಹೆಚ್ಚು ಏರಿಳಿತದ ಭೂಸ್ಪರೂಪಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿವೆ.
ಎತ್ತರದಿ೦ದ ಧುಮುಕುವ ಘಟಪ್ರಭಾ ನದಿಯ ಗೋಕಾಕ್‌ ಜಲಪಾತ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ ಛಾಯ ಭಗವತಿ ಹಾಗೂ ಸೊಗಲ ಜಲಪಾತಗಳು ಉತ್ತರದ ಮೈದಾನದಲ್ಲಿವೆ.
ಬೀದರ್‌, ವಿಜಯಾಪುರ, ಕಲಬುರಗಿ, ಯಾದಗಿರಿ, ಗದಗ, ಕೊಪ್ಪಳ, ರಾಯಚೂರು, ಬಳ್ಳಾರಿ, ಹಾವೇರಿ, ಬಾಗಲಕೋಟೆ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು ಹಾಗೂ ಧಾರವಾಡ ಮತ್ತು ಬೆಳಗಾವಿಯ ಕೆಲಭಾಗಗಳು ಉತ್ತರದ ಮೈದಾನದಲ್ಲಿವೆ.
ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಅಧಿಕ ಉಷ್ಣಾಂಶವಿರುವುದರಿ೦ದ ಇದನ್ನು "ಬಿಸಿಲ ನಾಡು' ಎನ್ನುವರು.
ಒಣ ಬೇಸಾಯದ ಬೆಳೆಗಳಾದ ಜೋಳ, ಸಜ್ಜೆ, ಶೇಂಗಾ, ಹತ್ತಿ ಮತ್ತು ಬೇಳೆಕಾಳುಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮುಳ್ಳಯ್ಯನ ಗಿರಿ ಮಧುಗಿರಿ ಏಕಶಿಲಾ ಬೆಟ್ಟ  ದಕ್ಷಿಣದ ಬಯಲು ಸೀಮೆ : ಇದು ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ತುಂಗಭದ್ರ ನದಿ ನ್‌ ಪಾತ್ರದಿಂದ ದಕ್ಷಿಣದ ಚಾಮರಾಜನಗರ ಜಿಲ್ಲೆಯವರೆಗೂ ಹಬ್ಬಿದೆ.
ಇದು ನಿಮ್ಮ” ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪಾಕೃತಿಕ ಬಹಳಷ್ಟು ಕೆಂಪು ಮಣ್ಣಿನಿ೦ದ ಕೂಡಿರುವ ಪ್ರಸ್ಥಭೂಮಿ.
ಈ ಪ್ರದೇಶವು ವೈವಿಧ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಟಿಪ್ಪಣಿ ಏರು ತಗ್ಗಿನಿ೦ದ ಕೂಡಿದ್ದು, 9-9 ಮೀ. ಎತ್ತರವುಳ್ಳದ್ದು. ಉತ್ತರ ಬರೆಯಿರಿ.
ಜೆಟ್ಟಗಳು, ಬೆ೦ಗಳೂರು ಗ್ರಾಮಾಂತರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ನಾರಾಯಣದುರ್ಗ, ಸಾವನದುರ್ಗ, ಶಿವಗಂಗೆ, ತುಮಕೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಮಧುಗಿರಿ ಬೆಟ್ಟ ಇದು ಏಷ್ಯಾ ಖಂಡದಲ್ಲಿಯೇ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಏಕಶಿಲಾ. ಬೆಟ್ಟವಾಗಿದೆ. ಚಿಕ್ಕಬಳ್ಳಾಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ನಂದಿ ಗಿರಿಧಾಮ, ಚನ್ನಕೇಶವ ಬೆಟ್ಟ, ಕವಲೆದುರ್ಗ ಹಾಗೂ ಸ್ಕಂದಗಿರಿ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಬೆಟ್ಟ ಮಂಡ್ಯ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಆದಿಚುಂಚನಗಿರಿ ಬೆಟ್ಟ ಚಾಮರಾಜನಗರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಬಿಳಿಗಿರಿ ರಂಗನ ಬೆಟ್ಟ, ಮಲೆಮಹದೇಶ್ವರ ಬೆಟ್ಟ ಗೋಪಾಲಸ್ವಾಮಿ ಬೆಟ್ಟ ಮೈಸೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಚಾಮುಂಡಿ ಬೆಟ್ಟ ಪ್ರಮುಖವಾದವು.
ಈ ಪ್ರದೇಶವೂ ಮಳೆ ನೆರಳಿನ ಪ್ರದೇಶದ ಭಾಗವಾಗಿದೆ.
ಕಾವೇರಿ, ಪಾಲಾರ್‌, ಪೆನ್ನಾರ್‌ ಇಲ್ಲಿ ಹರಿಯುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಮುಖ ನದಿಗಳು.
ಕಬ್ಬು, ಶೇಂಗಾ, ಹಿಪ್ಪುನೇರಳೆ, ತರಕಾರಿಗಳು, ಹಣ್ಣು, ಹೂವುಗಳು ಪ್ರಮುಖ ಬೆಳೆಗಳಾಗಿವೆ.
ದಾವಣಗೆರೆ, ಚಿತ್ರದುರ್ಗ, ತುಮಕೂರು, ಕೋಲಾರ, ಚಿಕ್ಕಬಳ್ಳಾಪುರ, ಮ೦ಡ್ಯ, ಮೈಸೂರು, ಚಾಮರಾಜನಗರ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು.
ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಬಿಟ್ಟ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತವಾದ ಪದಗಳಿಂದ ಭರ್ತಿ ಮಾಡಿ. .. . ಕನ್ನಡ ರಾಜ್ಯೋತ್ಸವವನ್ನು ದಿನಾಂಕದಂದು ಆಚರಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಕರ್ನಾಟಕ ಎಂದು ಮರುನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿದ ವರ್ಷ . . . . . . . . . . . .       9 ಕರ್ನಾಟಕವು ಭಾರತದ .
 . . ಮಲ್ಪೆ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಸಹ್ಯಾದ್ರಿ ಎಂದು ಆಗುಂಬೆ ಘಾಟಿಯು ಸ್ರ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುತ್ತದೆ.
ಕರ್ನಾಟಕದ ಕಾಶ್ಮೀರ ಎಂದು ಜಿಲ್ಲೆಯನ್ನು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಗುಂಪುಗಳಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಿ ಉತ್ತರ ಬರೆಯಿರಿ.
        9 ಕರ್ನಾಟಕದ ಅಕ್ಷಾಂಶ ಮತ್ತು ರೇಖಾಂಶಗಳ ವಿಸ್ತರಣೆಯನ್ನು ಬರೆಯಿರಿ.
ನಮ್ಮ ನೆರೆಯ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಹೆಸರಿಸಿ.
ಕರ್ನಾಟಕದ ನಾಲ್ಕು ಆಡಳಿತ ವಿಭಾಗಗಳಾವುವು 9 ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕದ ಭೌಗೋಳಿಕ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ.
ಕರ್ನಾಟಕದ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿರಿ.
ಮಲೆನಾಡು ಪ್ರದೇಶದ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಕುರಿತು. ಬರೆಯಿರಿ. ಕರ್ನಾಟಕದ ಕರಾವಳಿ ಮೈದಾನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆಯಿರಿ.
ದಕ್ಷಿಣ ಮೈದಾನದ ಪ್ರಮುಖ ಬೆಟಗಳನ್ನು ಹೆಸರಿಸಿ.
ಯ ಸ ಪೌ ದ ನ್ನ ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಮುಖ ಘಾಟಿಗಳಾವುವು ?
ಅ ಜೋಗ್‌ಜಲಪಾತ ಮಂಗಳೂರು ಓಂ ಬೀಚ್‌ ಉತ್ತರದ ಮೈದಾನ ನಂದಿ ಗಿರಿಧಾಮ ಶರಾವತಿ ನದಿ ಏಕಶಿಲಾ ಬೆಟ್ಟ ಗೋಕರ್ಣ ಬಿಸಿಲನಾಡು ಚಿಕ್ಕಬಳ್ಳಾಪುರ ಮಧುಗಿರಿ ಬೆಟ್ಟ . ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು.
. ಕರ್ನಾಟಕದ ರೇಖಾನಕ್ಷೆಯನ್ನು ರಚಿಸಿ, ಜಿಲ್ಲೆಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ, ಹೆಸರಿಸಿ ಹಾಗೂ ಅಕ್ಬಾಂಶ ಮತ್ತು ರೇಖಾಂಶಿಕ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ.
 ಮಲೆನಾಡು ಮತ್ತು ಕರಾವಳಿ ಜಿಲ್ಲೆಗಳನ್ನು ಕರ್ನಾಟಕದ ನಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಿ, ಹೆಸರಿಸಿ ಹಾಗೂ ಕರ್ನಾಟಕದ ಪ್ರಮುಖ ಜಲಪಾತಗಳ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು “ಸಂಗಹಿಸಿರಿ.
. ನಿಮ್ಮ ಜಿಲ್ಲೆ / ನಗರದ ನಕ್ಷೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ, ಅಕ್ಷಾಂಶ ಮತ್ತು ರೇಖಾಂಶಗಳ ಸ್ಥಾನ, ನೆರೆಯ ಜಿಲ್ಲೆ ಅಥವಾ ಇತರ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಬೋಧಕರ 'ಸರವಿನಿಂದ ತಯಾರಿಸಿ.
ಅಧ್ಯಾಯ -  ಕರ್ನಾಟಕದ ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ವೈವಿಧ್ಯ ವರ್ಗ ೮ ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆ.
ಕರ್ನಾಟಕದ ವಾಯುಗುಣದ ಪ್ರಮುಖ ಲಕ್ಷಣಗಳು.
ಕರ್ನಾಟಕದ ಯತುಮಾನಗಳ ವಾಯುಗುಣದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ.
ಕರ್ನಾಟಕದ ಖತುಕಾಲಿಕ ಮಳೆಯ ಹಂಚಿಕೆ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಗಳು.
ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿನ ಮಣ್ಣಿನ ವಿಧಗಳು ಹಾಗೂ ಹಂಚಿಕೆ ಕರ್ನಾಟಕದ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಸಸ್ಯವರ್ಗ, ವಿಧಗಳು, ಹಂಚಿಕೆ, ಪ್ರಾಣಿಸಂಪತ್ತು ಕರ್ನಾಟಕದ ವಾಯುಗುಣ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಉಷ್ಣವಲಯದ ಮಾನ್ಸೂನ್‌ ವಾಯುಗುಣವಿದೆ.
ಅತಿ ಶಾಖ ಮತ್ತು ತೇವಾಂಶವುಳ್ಳ ಬೇಸಿಗೆ ಹಾಗೂ ತಂಪಾದ ಮತ್ತು ಶುಷ್ಕ ಚಳಗಾಲ-ಈ ವಾಯುಗುಣದ ಪ್ರಮುಖ ರಕ್ಷಣ.
ಇದಕ್ಕೆ ಭೌಗೋಳಿಕ ಸ್ಥಾನ, ಸಮುದಸಾಮಿಪ್ಯ, ಭೂಸ್ವರೂಪ .
ಸಸ್ಯವರ್ಗ ಹಾಗೂ ಮಾನ್ಸೂನ್‌” ಮಾರುತಗಳ ಪಭಾವವು ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣ.
ಹೀಗಾಗಿ ವಾರ್ಷಿಕ ಉಷ್ಣಾಂಶ ತ್ತು ಮಳೆಯ ಹಂಚಿಕೆ ರಾಜ್ಯಾದ್ಯಂತ ಒಂದೇ ರೀತಿಯಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ವಾಯುಗುಣದ ಖತುಗಳು : ಭಾರತದಂತೆ: ಕರ್ನಾಟಕದ ವಾರ್ಷಿಕ ವಾಯುಗುಣವನ್ನು ನಾಲ್ಕು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿ ತಿಳಿಯಬಹುದು.
. ಬೇಸಿಗೆ ಕಾಲ ಮಾರ್ಚ್‌-ಮೇ  .
ಮಳೆಗಾಲ ಜೂನ್‌-ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌  .
ಮಾನ್ಸೂನ್‌ ಮಾರುತಗಳ ನಿರ್ಗಮನ ಕಾಲ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌-ನವೆಂಬರ್‌  ಚಳಿಗಾಲ ಡಿಸೆಂಬರ್‌-ಫೆಬ್ರವರಿ .. . ಬೇಸಿಗೆ ಕಾಲ : ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವಾಯುಗುಣವು ಅತಿ ಶಾಖ, ಶುಷ್ಕ ಮತ್ತು ಸೆಖೆಯಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಮಾರ್ಚ್‌ ತಿಂಗಳ ನಂತರ ರಾಜ್ಯಾದ್ಯಂತ ಉಷ್ಣಾಂಶವು ಏಕಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತಾ ಏಪ್ರಿಲ್‌- ಮೇ ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ಅದು ಗರಿಷ್ಠ ಮಟ್ಟವನ್ನು. ತಲುಪುವುದು. ರಾಯಚೂರಿನಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರತಿವರ್ಷ . ಸೆ, ಉಷ್ಣಾಂಶ ದಾಖಲಾಗುವುದರಿಂದ « ಅದು ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲೇ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಉಷ್ಣಾಂಶ ದಾಖಲಿಸುವ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಉತ್ತರ ಮೈದಾನದ ಇತರೆ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ತಿಯೂ ಉಷ್ಣಾಂಶ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಒಟ್ಟನಲ್ಲಿ ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಇಡ ಕರ್ನಾಟಕವು ಅಧಿಕ "ಶಾಖದಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತದೆ.
“ಉತ್ತರದ ಮೈದಾನದಲ್ಲಿ ಆರ್ದ್ರತೆಯ ಪ್ರಮಾಣವು ದಕ್ಷಿಣದ ಮೈದಾನಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಿರುತ್ತದೆ.
ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಅಭಿಕ ಬಾಷ್ಟೀಭವನದಿಂದ ಮಳೆ ಮೋಡಗಳು ನಿರ್ಮಾಣವಾಗಿ ಗುಡುಗು, ಮಂಚು, ಸಿಡಿಲುಗಳ ಅಬ್ಬರದೊಂದಿಗೆ ಪರಿಸರಣ ವಿಧದ ಮಳೆಯಾಗುವುದು.
ಕೆಲವೆಡೆ ಆಲಿಕಲ್ಲುಗಳು ಬೀಳುವುದುಂಟು.
ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅಪರಾಹ್ನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪಾವಧಿಯವರೆಗೆ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ಕಾಫಿ ಗಿಡಗಳು ಹೂ ಬಿಡಲು ನೆರವಾಗುವುದರಿಂದ ಇದನ್ನು “ಕಾಫಿ ಹೂ ಮಳೆ' ಎ೦ತಲೂ ಹಾಗೂ ಮಾವು ಫಸಲಿಗೆ ನೆರವಾಗುವುದರಿಂದ ಇದನ್ನು "ಮಾವಿನ ಹುಯ್ಲು' ಎಂತಲೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ವಾರ್ಷಿಕ ಒಟ್ಟು ಮಳೆಯಲ್ಲಿ ಶೇಕಡ  ಭಾಗ ಬೀಳುತ್ತದೆ.
. ಮಳೆಗಾಲ : ಇದನ್ನು "ನೈಯತ್ಯ ಮಾನ್ಸೂನ್‌ ಮಾರುತಗಳ ಕಾಲ' ಎ೦ತಲೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಅರಬ್ಬೀ ಸಮುದ್ರದ ಮೇಲಿಂದ ಬೀಸುವ ತೇವಾಂಶಭರಿತ ಮಾರುತಗಳನ್ನು ಮಲೆನಾಡು ಘಟ್ಟಗಳು ತಡೆದು ಅಧಿಕ ಮಳೆ ಸುರಿಸುತ್ತವೆ.
ಪೂರ್ವದ ಕಡೆಗೆ ಹೋದಂತೆಲ್ಲಾ ಮಳೆಯ ಪ್ರಮಾಣ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಹೀಗಾಗಿ ಪೂರ್ವದ ಮೈದಾನವು ಮಳೆ ನೆರಳಿನ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತದೆ.
ಆಗುಂಬೆ ಅಧಿಕ ಮಳೆ ಬೀಳುವ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ಇದನ್ನು ದಕ್ಷಿಣದ ಚಿರಾಪುಂಜಿ ಎನ್ನು] ವರು.
ಭಾಗಮಂಡಲ ಮತ್ತು ಹುಲಿಕಲ್‌ಗಳು ಇತರ ಅಧಿಕ ಮಳೆ ಪಡೆಯುವ ಸ್ಥಳಗಳಾಗಿವೆ.
ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ಚಳ್ಳಕೆರೆ ಸಮೀಪದ ನಾಯಕನ ಹಟ್ಟಿ ಅತಿ ಕಡಿಮೆ ಮಳೆ ಬೀಳುವ ಸ್ಥಳ.
ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಾದ್ಯಂತ ಉಷ್ಣಾಂಶ ಹೆಚ್ಚು.
ಜೊತೆಗೆ ತೇವಾಂಶವೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಮೋಡ ಕವಿದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಕಂಡುಬರುವುದು.
ಈ ಜುತುಮಾನದಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕಕ್ಕೆ ಶೇಕಡ  ರಷ್ಟು ಮಳೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ರಾಜ್ಯದ ಮುಂಗಾರು ಬೆಳೆಗಳ ಬೇಸಾಯಕ್ಕೆ ಕರ್ನಾಟಕ ಈ ಕಾಲ ನೆರವಾಗುವುದು.
ಮಳೆಯ ಹಂಚಿಕೆ ಮಿ. ಮೀ. ಗಳಲ್ಲಿ . ಮಾನ್ಸೂನ್‌ ಮಾರುತಗಳ ನಿರ್ಗಮನ ಕಾಲ : ಇದನ್ನು “ಈಶಾನ್ಯ ಮಾನ್ಸೂನ್‌ ಮಾರುತಗಳ ಕಾಲ' ಎ೦ತಲೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಉತ್ತರ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಉಷ್ಣಾಂಶವು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಒತ್ತಡ ಹೆಚ್ಚಾಗುವುದರಿಂದ ನೈಯತ್ಯ ವರಾನ್ಸೂನ್‌ ವರಾರುತಗಳು ಈಶಾನ್ಯದಿ೦ದ ನೃೈಖುತ್ಯಕ್ಕೆ ಗದ] ಆಲ ಉೌ.
೦ಢಭ; ನಂದ  ಸೂಚಿ  ರಿ೦ದ  ಬೀಸುತ್ತ ನಿರ್ಗಮಿಸುತ್ತವೆ.
ಕ ಶಿ ೨ರ 9 ಭೂಭಾಗದಿಂದ ಬೀಸುವ ಈ | ಸ್ನ | ೮].
ನ - | ಆದರೆ ಬಂಗಾಳ ಕೊಲ್ಲಿಯಿಂದ ಬೀಸುವಾಗ ದಕ್ಷಿಣ ಮೈದಾನದ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಳೆ ಬೀಳುತ್ತದೆ.
ಬಂಗಾಳ ಕೊಲ್ಲಿಂತುಲ್ಲಾಗುವ ಜ`೦ಡ' ಎರ” ಗ” ೪” ಪ್ರಭಾವದಿಂದಲೂ ನವೆಂಬರ್‌, ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ವುಳೆ೦ರಾಗ' ಎತ್ತದೆ. . . ಈ ಖತುಮಾನದಲ್ಲಿ ಶೇ.
 ಭಾಗದಷ್ಟು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಳೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಗ” . ಚಳಿಗಾಲ : ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಉಷ್ಣಾ ಷ್ಣಾಂಶ, ಕಡಿಮೆ ತಾತಾ ಆರ್ಥ್ರತೆ, ಮಳೆಯೂ ಕಡಿಮೆ "ಹಾಗೂ ತಿಳಿಯಾದ ಆಕಾಶವುಳ್ಳ ಅನಾ ಹವಾಗುಣವಿರುತದೆ.
ಸರಾಸರಿ ಉಷ್ಣಾಂಶ 9 ರಿಂದ % ಬೇಸಿಗೆಕಾಲ, ಚಳಿಗಾಲ ಮತ್ತು ಲ ಶ್ರ್‌- ಉನ ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ನೀವು ಇಷ್ಟಪಡುವ ಸೆಲ್ಸಿಯಸ್‌.
ಜನವರಿ ಅತಿ ಕಡಿಮೆ ಉಷ್ಣಾಂಶ ದಾಖಲಾಗುವ |ಕಾಲ ಯಾವುದು 9 ಏಕೆ ಎಂಬ ತಿಂಗಳು.
ಇದನ್ನು “ಕರ್ನಾಟಕದ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಸ' ಎನ್ನುವರು.
ಬೆಳಗಾವಿಯಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಠ ಉಷ್ಣಾಂಶ .' ಸೆ. ಇರುತ್ತದೆ. ಉತ್ತರದ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಉಷ್ಣಾಂಶವಿರುತ್ತದೆ.
ಉದಾ : ವಿಜಯಾಪುರ, ಕಲಬುರಗಿ ಮತ್ತು ಬೀದರ್‌.
ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ ಮಳೆಯ ಹಂಚಿಕೆ ಆತಿ ಕಡಿಮೆ.
ಅಂದರೆ ರಾಜ್ಯದ ಒಟ್ಟು ಮಳೆಯಲ್ಲಿ ತೇ ಭಾಗ ಬೀಳುವುದು.
ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಪ್ರಾತಃಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಾವಳ ಕಂಡುಬರುವುದು.
ಮಳೆಯ ಹಂಚಿಕೆ : ಮಲೆನಾಡು ಮತ್ತು ಕರಾವಳಿ ಭಾಗಗಳು ಅಧಿಕ ಮಳೆ ಪಡೆಯುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಾಗಿವೆ.
ಪೂರ್ವಭಾಗದ ಮೈದಾನಗಳು ಕಡಿಷು ಮಳೆ ಪಡೆಯುವ ಪ್ರದೇಶಗಳು.
ಅಕಾಲಿಕ ಮತ್ತು ಅಸಮಾನ ಮಳೆಯ ಹಂಚಿಕೆಯಿಂದ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಬರಗಾಲ ಮತ್ತು ಪ್ರವಾಹಗಳು ಸಂಭವಿಸುತ್ತವೆ.
ಕರ್ನಾಟಕದ ಮಣ್ಣುಗಳು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಿನ ತೆಳುವಾದ ಪದರವೇ ಮಣ್ಣು.
ಕೃಷಿ ಅಭಿವೃ ದ್ಬಿಗೆ ಫಲವತ್ತಾದ ಮಣ್ಣು ಅತ್ಯಗತ್ಯ.
ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಪ್ರಕಾರದ ಮಣ್ಣುಗಳಿವೆ. "ಅವುಗಳನ್ನು. ನಾಲ್ಕು ವಿಧಗಳನ್ನಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
 ಕಂಪು ಮಣ್ಣು  ಕಪ್ಪು ಮಣ್ಣು | ಜಂಬಿಟ್ಟಿಗೆ ಮಣ್ಣು ಮತ್ತು  ಕರಾವಳಿಯ ಮೆಕ್ಕಲು ಮಣ್ಣು.
ಣಿ . ಕೆಂಪು ಮಣ್ಣು : ಇದು ಗ್ರಾನೈಟ್‌, ನೀಸ್‌ ಶಿಲಾದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ ರೂಪುಗೊಂಡಿದ್ದು.
ಕಬ್ಬಿಣದ ಆಕ್ಸೈಡ್‌ ಇರುವುದರಿಂದ ಈ ಮಣ್ಣು ಕೆಂಪಾಗಿರುತ್ತದೆ; ಈ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಸುಣ್ಣ ಮತ್ತು ಉತ್ಪಿನಾಂಶವಿದ್ದು ಸಾವಯವ ಅಂಶ ಕಡಿಮೆ.
"ಹೆಚ್ಚು ಹಗುರ, ತೆಳು ಪದರವುಳ್ಳ ಶ್ರ ಮಣ್ಣು ಅಷ್ಟೊಂದು ಫಲವತ್ತಾದುದಲ್ಲ.
ತೇವಾಂಶ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಕಡಿಮೆ.
ಈ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ತೃಣಧಾನ್ಯಗಳಾದ ರಾಗಿ, ನವಣೆ.
ಸಜ್ಜೆ, ಜೋಳ, ಹಾರಕ ಇತ್ಯಾದಿ, ತಂಬಾಕು, ದ್ವಿದಳ ಧಾನ್ಯಗಳು, ನೆಲಗಡಲಗಳಂತಹ ಮಳೆ ಆಶ್ರಿತ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಯಬಹುದು.
ಕಬ್ಬು, ಆಲೂಗೆಡ್ಡೆ, ತರಕಾರಿಗಳು, ಬಾಳೆ, ತೆಂಗು, ಅಡಿಕೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಬೆಳೆಯಲು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ.
ತುಮಕೂರು, ಬೆ೦ಗಳೂರು, ರಾಮನಗರ, ಚಿಕ್ಕಬಳ್ಳಾಪುರ, ಕೋಲಾರ, ಚಾಮರಾಜನಗರ, ಮಂಡ್ಯ ಮತ್ತು ಮೈಸೂರು ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಮಣ್ಣು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
. ಕಪ್ಪು ಮಣ್ಣು : ಇದು ಬಸಾಲ್ಟ್‌ ಶಿಲೆಯ ಶಿಥಿಲೀಕರಣದಿಂದಾಗಿದ್ದು, ಇದರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಮೆಗ್ನೀಷಿಯಂ, ಅಲ್ಯೂಮಿನಿಯಂ ಮತ್ತು ಕಬ್ಬಿಣದ ಆಕ್ಸೈಡ್‌ಗಳಿರುತ್ತವೆ.
ಇದನ್ನು “ಎರೆಮಣ್ಣು' « ಅಥವಾ “ಕಪ್ಪು ಹತ್ತಿ ಮಣ್ಣು'   ಎ೦ದೂ ಕರೆಯುವರು.
ಇದಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚು ದಿನ ತೇವಾಂಶವನ್ನು ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಗುಣವಿದೆ.
ಈ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಹತ್ತಿ ಜೋಳ, ಸೂರ್ಯಕಾಂತಿ ಮೆಣಸಿನಕಾಯಿ, ಮೆಕ್ಕೆಜೋಳ, “ಬೇಳೆಕಾಳು, ಕಬ್ಬು, ಈರುಳ್ಳಿ ಮತ್ತು.
ಈ ಮಣ್ಣು ಉತ್ತರ ಕರ್ನಾಟಕದ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಧಾರವಾಡ, ಗದಗ, 'ಬಳ್ಳಾರಿ, ಕೊಪ್ಪಳ, ಕಠಬುರಗಿ, ಯಾದಗಿರಿ, ಬಾಗಲಕೋಟೆ, ಬೆಳಗಾವಿ, ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಮತ್ತು ಚಾಮರಾಜನಗರ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪು ಮಣ್ಣಿನ ಹಂಚಿಕೆಯಿದೆ.
ಗ” . ಜಂಬಿಟ್ಟಿಗೆ ಮಣ್ಣು : ಅಧಿಕ ಉಷ್ಣಾಂಶ ಮತ್ತು ಅಧಿಕ ಮಳೆ ಬೀಳುವ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ.
ಈ ಕರ್ನಾಟಕ ವಿಧದ ಮಣ್ಣು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮಣ್ಣುಗಳ ಹಂಚಿಕೆ ಕರಗುವ ಸುಣ್ಣ ಮತ್ತು ಸಿಲಿಕೇಟ್‌ಗಳು ಮಳೆ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕರಗಿ ತಳದ ಮಣ್ಣಿನ ಸ್ತರಗಳಿಗೆ ಸಾಗಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಕರಗದಂತಹ ಕಬ್ಬಿಣ ಮತ್ತು ಅಲ್ಯೂಮಿನಿಯಂಗಳು ಮೇಲ್ಪದರದಲ್ಲಿ ಉಳಿಯುತ್ತವೆ.
ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಒಣಗಿ ಗಟ್ಟಂರರಾಗಿ ಲ್ಯಾಟರೈಟ್‌ ಶಿಲೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಅದನ್ನು ಕಟ್ಟಡಗಳ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುವುದು.
ಈ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಗೋಡಂಬಿ, ಕಾಫಿ, ಚಹ, ಏಲಕ್ಕಿ, ಮೆಣಸು, ರಬ್ಬರ್‌, ತೆಂಗು ಮುಂತಾದ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಉತ್ತರ ಕನ್ನಡ, ಉಡುಪಿ, ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ, ಕೊಡಗು, ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು, ಶಿವಮೊಗ್ಗ.
ಬೆಳಗಾವಿ ಮುಂತಾದ ಮಲೆನಾಡು ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಹಂಚಿಕೆಯಾಗಿದೆ.
. ಕರಾವಳಿಯ ಮೆಕ್ಕಲು ಮಣ್ಣು : ನದಿ, ಸಮುದ್ರದ ಅಲೆಗಳಿಂದ ಸಾಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮಣ್ಣು ಸಮುದ್ರ ತೀರದಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹವಾಗಿ. ನಿರ್ಮಾಣವಾಗಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ರಾಜ್ಯದ ಕರಾವಳಿ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಾದ ಉಡುಪಿ, ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ ಹಾಗೂ ಉತ್ತರ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಮಣ್ಣು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಮತ್ತು ಜೇಡಿ ಮಿಶ್ರಣವಾಗಿರುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಕೊಳೆತ ಜೈವಿಕಾಂಶಗಳು ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಭತ್ತ, ಗೋಡಂಬಿ, ತೆ೦ಗು, ಅಡಿಕೆ, ಬಾಳೆ ಮುಂತಾದ ಬೆಳೆಗಳ ಸು' ಸಾಗುವಳಿಗೆ ಇದು ಸೂಕ್ತ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಸಸ್ಯವರ್ಗ ಪ್ರಕೃತಿದತ್ತವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವ ವಿವಿಧ ಸಸ್ಯ ಸಮುದಾಯವನ್ನು "ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಸಸ್ಯವರ್ಗ' ಎನ್ನು] ವರು ಕರ್ನಾಟಕವು ವೈವಿಧ್ಯಮಯವಾದ ಮತ್ತು ಸಮೃದ್ಧ ಸಸ್ಯ ಸಂಪನ್ಮೂಲವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಪರಿಸರ ಸಮತೋಲನ ಕಾಪಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಸಸ್ಯವರ್ಗವು ಪ್ರಮುಖ ಪ ಪಾತ್ರವಹಿಸುತ್ತದೆ.
"ಸಸ್ಯವರ್ಗವು ಮರಮುಟ್ಟು, ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಕಚ್ಚಾ ವಸ್ತು, ಉರುವಲು, ಗಿಡಮೂಲಿಕೆಗಳು, ಜೇನು, ಬಿದಿರು, ಬೆತ್ತ ಮುಂತಾದುವುಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಕಾಡುಗಳು ಪ್ರಾಣಿಗಳ ವಾಸಸ್ಥಾನವಾಗಿದ್ದು, ಆನೆ, ಹುಲಿ, ಸಿಂಹ, ಚಿರತೆ, ಕಾಡುಕೋಣ.
ಜಿಂಕೆ, ನವಿಲು ಕರ್ನಾಟಕದ ಅರಣ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿವೆ.
ಮನರಂಜನಾ ಮತ್ತು ಪ್ರವಾಸಿಕೇ೦ದ್ರಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತವೆ.
ಪರಿಸರ ಮಾಲಿನ್ಯವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತವೆ.
ಕರ್ನಾಟಕದ ಕಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಶ್ರೀಗಂಧದ ಮರಗಳು ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ.
ಇದರಿ೦ದ ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯ, ಕುಸುರಿ ಕೆಲಸದ ಕುಶಲ ವಸ್ತುಗಳು, ಸಾಬೂನು, ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲಾಗುವುದು.
ಇವು ವಿಶ್ವವಿಖ್ಯಾತವಾಗಿದ್ದು, ದೇಶೀಯ ಅಪಾರವಾದ ಬೇಡಿಕೆ ಪೂರೈಸುವುದಲ್ಲದೆ ವಿದೇಶಗಳಿಗೂ ರಫ್ತು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಕರ್ನಾಟಕವು "ಶ್ರೀಗಂಧದ ನಾಡು' ಎಂದೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆದಿದೆ.
ಸಸ್ಯವರ್ಗದ ವಿಧಗಳು ಮಳೆಯ ಪ್ರಮಾಣ, ಭೂಸ್ವರೂಪ ಹಾಗೂ ಮಣ್ಣಿನ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನಾಧರಿಸಿ ಕರ್ನಾಟಕದ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಸಸ್ಯವರ್ಗವನ್ನು ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅವುಗಳೆಂದರೆ ;  ನಿತ್ಯ ಹರಿದ್ವರ್ಣದ ಕಾಡುಗಳು  ಎಲೆ ಉದುರಿಸುವ ಸಸ್ಯವರ್ಗ  ಮಿಶ್ರಣ ಕಾಡು ಮತ್ತು  ಕುರುಚಲು ಮತ್ತು ಹುಲ್ಲುಗಾವಲು.
. ನಿತ್ಯಹರಿದ್ವರ್ಣದ ಕಾಡುಗಳು : ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ  ಸೆಂ. ಮೀ. ಗಳಿಗೂ ಅಧಿಕ ವಾರ್ಷಿಕ ಮಳೆ ಬೀಳುವ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಕಾಡುಗಳು ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ.
ಅಧಿಕ ಮಳೆ ಮತ್ತು ಅಧಿಕ ಉಷ್ಣಾಂಶಗಳಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಮರಗಳು ಎತ್ತರವಾಗಿ ಹಾಗೂ ದಟ್ಟವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ.
ಕೆಲವು ಕಡೆ ಸೂರ್ಯನ ಕಿರಣಗಳು ನೆಲಕ್ಕೆ ತಲುಪುವುದಿಲ್ಲ.
ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಬೀಟೆ, ತೇಗ, ಮತ್ತಿ, ನಂದಿ, ದೂಪ, ಹೊನ್ನೆ, ಹೆಬ್ಬಲಸು ಮುಂತಾದ ಎತ್ತರದ ಮರಗಳು ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ.
ಕರ್ನಾಟಕ ಮರಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ದಟ್ಟ ಪೊದೆ ಸಸ್ಯಗಳು ವಿವಿಧ ಸಸ್ಯವರ್ಗಗಳ ಹಂಚಿಕೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ.
ಅನೇಕ ರೀತಿಯ ಸಾಂಬಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳು, ಲವಂಗ.
ಏಲಕ್ಕಿ, ದಾಲ್ಚಿನ್ನಿ, ಔಷಧಿ ಸಸ್ಯಗಳು ಹೇರಳವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ.
ಇಂತಹ ಕಾಡುಗಳು ಉತ್ತರ ಕನ್ನಡ, ಉಡುಪಿ, ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ, ಶಿವಮೊಗ್ಗ.
ಹಾಸನ, ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು, ಚಾಮರಾಜನಗರ ಮತ್ತು ಕೊಡಗು ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಮಿಶ್ರ ಬಗೆಯ ಕಾಡುಗಳು . ಎಲೆ ಉದಾರಿಸುವ ಸಸ್ಯವರ್ಗ ; ಲೇ ಆದ ಕಡಗ ಚಳಿಗಾಲದ ತರುವಾಯ ತೇವಾಂಶದ ಕೊರತೆಯಿಂದಾಗಿ ಮರಗಳ ಎಲೆಗಳು ತ ಸ್ವರ್ಗ ಉದುರುತ್ತವೆ.
ಮತ್ತೆ ವಸಂತ ಖತುವಿನಲ್ಲಿ ಚಿಗುರುತ್ತವೆ.
ಇವುಗಳನ್ನು "ಎಲೆ ಉದುರಿಸುವ ಸಸ್ಯವರ್ಗ' ಎನ್ನುವರು.
ವಾರ್ಷಿಕ - ಸೆಂ. ಮೀ. ಮಳೆ ಬೀಳುವ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಸಸ್ಯವರ್ಗವಿದೆ.
ಇಂತಹ ಕಾಡುಗಳು ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು, ಮೈಸೂರು, ಚಾಮರಾಜನಗರ, ಹಾಸನ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಪೂರ್ವಭಾಗ, ತುಮಕೂರು, ಚಿಕ್ಕಬಳ್ಳಾಪುರ, ಗ ಗ ಕೋಲಾರದ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗಗಳು, ಮ೦ಡ್ಯ, ರಾಮನಗರ ಮತ್ತು ಬೆ೦ಗಳೂರಿನ ಗ್ರಾಮಾ೦ತರ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕ೦ಡು ಬರುತ್ತವೆ.
ತೇಗ, ಹೊನ್ನೆ, ಮತ್ತಿ. ಬೇವು. ಮಾವು, ಹಲಸು, ಮುತ್ತುಗ, ಬಾಗೆ, ಆಲ, ಶ್ರೀಗಂಧ ಮತ್ತು ಬಿದಿರು ಇಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವ ಪ್ರಮುಖ ಮರಗಳು.
. ಮಿತ್ರ ಬಗೆಯ ಕಾಡುಗಳು : ನಿತ್ಯಹರಿದ್ವರ್ಣ ಮತ್ತು ಅಗಲ ಎಲೆಗಳನ್ನುಳ್ಳ ಎಲೆ ಉದುರಿಸುವ ಪ್ರಕಾರದ ಮರಗಳು ಬೆಳೆಯುವ ಸಸ್ಯವರ್ಗವೇ ಮಿಶ್ರ ಬಗೆಯ ಕಾಡುಗಳು.
ವಾರ್ಷಿಕ - ಸೆಂ. ಮೀ. ಮಳೆ ಬೀಳುವ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಸಸ್ಯವರ್ಗ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಇಂತಹ ಕಾಡುಗಳು ಉಡುಪಿ, ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ, ಉತ್ತರ ಕನ್ನ!
ಡದ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳು, ಕೊಡಗಿನ ಪೂರ್ವಭಾಗ ಹಾಗೂ ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು, ಹಾಸನ ಮತ್ತು ಮೈಸೂರು "ಜಿಲ್ಲೆಯ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಬರುತ್ತವೆ.
ತೇಗ, ಹೊನ್ನೆ, ಮತ್ತಿ ನಂದಿ, ದಿ೦ಡಗ, ಶ್ರೀಗಂಧ, ಕಲಸು ಮತ್ತು ಬಿದಿರು ಇಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವ ಪ್ರಮುಖ ಮರಗಳು.
. ಹುಲ್ಲುಗಾವಲು ಮತ್ತು ಕುರುಚಲು ಸಸ್ಯಗಳು : ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ  ಸೆಂ. ಮೀ. ಗಿ೦ತ ಕಡಿಮೆ ವಾರ್ಷಿಕ ಮಳೆ ಬೀಳುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಸಸ್ಯವರ್ಗ ಹಂಚಿಕೆಯಾಗಿದೆ.
ಮಳೆಯ ಕೊರತೆ ಮತ್ತು ಒಣಹವೆಯಿಂದಾಗಿ ಕುರುಚಲು ಗಿಡ ಮತ್ತು ಮುಳ್ಳಿನ ಗಿಡಗಳು ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ.
ಉದಾ : ಕಳ್ಳಿ, ಕತ್ತಾಳಿ, ಕರಿಜಾಲಿ, ಬೇಲ, ಈಚಲು, ಹಂಚಿ ಮತ್ತು ಕುಂತಿ ಹುಲ್ಲು ಇತ್ಯಾದಿ.
ಅಲ್ಲಿ ಆಲ, ಬೇವು, ಅರಳಿ, ಮುತ್ತುಗದಂತಹ ಮರಗಳು ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ.
ಕಲಬುರಗಿ, ಯಾದಗಿರಿ, ರಾಯಚೂರು, ಕೊಪ್ಪಳ, ವಿಜಯಾಪುರ, ಬಳ್ಳಾರಿ, ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಇತ್ಯಾದಿ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಂಚಿಕೆಯಾಗಿದೆ.
ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿರಲಿ * ಬೆ೦ಗಳೂರು ಸಮೀಪ ರಾಮೋ ಕರಾವಳಿಯಂಚಿನಲ್ಲಿರುವ ನದಿ ಮುಖಜಭೂಮಿ, ಅಳಿವೆಗಳು ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಅತಿದೊಡ್ಡ.
ಆಲದ ಹಾಗೂ ಮರಳು ದಂಡೆಗಳ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಳಿಲುಗಳಿಂದ ಮರವಿದೆ.
ಇವು ಉಪ್ಪು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವ ಶಿಡ್ಲಘಟ್ಟದ ಟಿ. ವೆಂಕಟಾಪುರ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಇದನ್ನೇ "ಮ್ಯಾಂಗ್ರೋವ್‌ ಬಳಿ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಬೇವಿನ ಸಸ್ಯ'ಗಳೆನ್ನುವರು.
ಇವುಗಳ ಹಂಚಿಕೆ ಅತ್ಯಲ್ಪ. ಮರವಿದೆ. ಸವಣೂರಿನ ಬಳಿ ಬೃಹತ್‌ ಇ ಸುಮಾರು  ಮೀ.
ಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಎತ್ತರವುಳ್ಳ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹುಣಸೆ ಮರವಿದೆ.
ತಂಪಾದ ವಾಯುಗುಣವಿರುವ ಕುದುರೆಮುಖ, ಬಾಬಾಬುಡನ್‌ಗಿರಿ ಇನಾಮ್‌ ದತ್ತಾತ್ರೆಯ ಹೀಠ, ಬಿಳಿಗಿರಿರಂಗನಬೆಟ್ಟ ಕೊಡಗಿನ ಬ್ರಹ್ಮಗಿರಿ ಸರಣಿಗಳ ಇಳಿಜಾರುಗಳು ಹುಲ್ಲುಗಾವಲಿನಿಂದ ಕೂಡಿವೆ.
ಇವುಗಳ ತಗ್ಗಾದ ಕಣಿವೆಗಳು ರುರಿ, ತೊರೆಗಳಿ೦ದ ಕೂಡಿದ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ "ಶೋಲಾ ಕಾಡುಗಳು' ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ.
ಅರಣ್ಯಗಳ ಹಂಚಿಕೆ ಎಲ್ಲಾ ವಿಧದ ಅರಣ್ಯಗಳು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ, ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ದಾಖಲಾದ ಅರಣ್ಯ ಪ್ರದೇಶ . ಲಕ್ಷ ಚ. ಕಿ. ಮೀ. ಗಳು. ಇದು ರಾಜ್ಯದ ಭೌಗೋಳಿಕ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಶೇ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸಮೃದ್ಧ ಅರಣ್ಯಗಳನ್ನುಳ್ಳ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕವು ಏಳನೆಯ. ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ. ಉತ್ತರ ಕನ್ನಡ ಹೆಚ್ಚು ಅರಣ್ಯ ಪ್ರದೇಶವನ್ನೊಳಗೊಂಡ' ಜಿ್ಲೆ ತರುವಾಯ ಶಿವಮೊಗ್ಗ ಮತ್ತು ಚಾಮರಾಜನಗರ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು ಕ| ಕಮವಾಗಿ ಎರಡು ಮತ್ತು ಮೂರನೆಯ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿವೆ.
ವಿಜಯಪುರ ಅತಿ ಕಡಿಮೆ ಅರಣ್ಯವುಳ್ಳ ಜಿಲ್ಲೆಯಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಾಣಿ ಸಂಪತ್ತು ಬಿ ಕರ್ನಾಟಕ ವನ್ಯಜೀವಿ ಸಂಪತ್ತು ಕರ್ನಾಟಕ ಮತ್ತು ವನ್ಯಜೀವಿ ಧಾಮಗಳು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಸಮೃದ್ಧ ಅರಣ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರವೇ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರಣ.
ಪ್ರಪ೦ಚದಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಜೀವಿವೈವಿಧ್ಯ ಉಲ್ಲಾಸ ತಾಣ ಗ/  ಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಸಹ್ಯಾದ್ರಿ ಸರಣಿಗಳೂ ಸೇರಿವೆ.
ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಅದೊಂದು ವಿಶ್ವ ಪಾರಂಪರಿಕ ಪ್ರದೇಶವೆಂದು ಘೋಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಚಿರತೆ, ಕಾಡುಹಂದಿ, ಕಾಡೆಮ್ಮೆ ಕಡವೆ, ಜಿಂಕೆ, ಕರಡಿ, ಮುಳ್ಳು ಹಂದಿ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿವೆ.
ಜೊತೆಗೆ ವಿವಿಧ ಪ್ರಭೇದದ ಹಾವು ಮತ್ತು ವರ್ಣಮಯ ಪಕ್ಷಿಗಳೂ ಸಹ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟಗಳ ಮಧ್ಯಭಾಗವಾದ ಕರ್ನಾಟಕದ ಮಲೆನಾಡು ಜಾಗವು ಮಾತ್ರ ತನ್ನ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಜೈವಿಕ ಸ ಹ ಪಾರ೦ಂಪರಿಕತೆಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.
“ಲಯ ದಡಕತನಳವ ಹೀಗಾಗಿ ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ವನ್ಯಪ್ರಾಣಿ ಸಂಕುಲ ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಕಂಡು ಬರುವುದು.
ವನ್ಯಪ್ರಾಣಿಗಳ `ನೆಲೆಯನ್ನೊಳಗೊಂಡ ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರಮುಖ ಅರಣ್ಯ ಪ್ರದೇಶಗಳೆಂದರೆ; ಉತ್ತರ ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತಿರಲಿ ಬೆಳಗಾವಿಯ ಭಾಗಗಳನ್ನೊಳಗೊ೦ಡ ಕರಾವಳಿಯ |* ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಪ್ರಮುಖ ಭಾಗ, ಸಹ್ಯಾದ್ರಿ-ಮಲೆನಾಡಿನ ಬೆಟ್ಟಗಳ ಸಾಲು.
ಇನಾಮ್‌ ದತ್ತಾತ್ರೇಯ ಪೀಠ ಬಾಬಬುಡನ್‌ಗಿರಿ | ಬಿಂಡೀಪುರ-ನಾಗರಹೊಳೆವಲಯ, ಸರಣಿ, ಬಿಳಿಗಿರಿರಂಗನಬೆಟ್ಟ.
ಮಲೈಮಹಾದೇಶ್ವರ ಬೆಟ್ಟ,  ಇಡಾ ಪೌಧಾಮ ಗೋಪಾಲಸ್ವಾಮಿ ಬೆಟ್ಟ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನುಳ್ಳ ದಕ್ಷಿಣ ರಂಗನತಿಟು್‌ ಅನಿ ರ್ನ ಮೈದಾನ.
ರಾಣೆಬೆನ್ನೂರು ಉತ್ತರ ಮೈದಾನದ ಪ್ರಮುಖ  ವನ್ಯಜೀವಿಧಾಮ.
ಇಂದು ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ  ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನ,  ಪಕ್ಷಿಧಾಮ ಮತ್ತು ಸುಮಾರು  ವನ್ಯಪ್ರಾಣಿಧಾಮಗಳಿವೆ.
ಪ್ರಮುಖ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನ ಮತ್ತು ವನ್ಯಜೀವಿ ಧಾಮಗಳು      ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಬಿಟ್ಟ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತ ಪದಗಳಿಂದ ಭರ್ತಿ ಮಾಡಿರಿ.
ಬೇಸಿಗೆ ಕಾಲವು . . . . . . . . . . . . ಹ ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ.
ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಮಳೆ ಬೀಳುವ ಖುತುಮಾನ ಉತ್ತರ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಮಣ್ಣು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಸದಾಹಸಿರಿನಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಅರಣ್ಯಗಳು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿದೆ.
ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಅರಣ್ಯ ಪ್ರದೇಶವು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಗುಂಪುಗಳಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಿ ಉತ್ತರ ಬರೆಯಿರಿ.
      ಕರ್ನಾಟಕದ ನಾಲ್ಕು ಚುತುಮಾನಗಳಾವುವು ?
ಕರ್ನಾಟಕದ ಮಳೆಗಾಲವನ್ನು ಕುರಿತು ಬರೆಯಿರಿ.
ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿನ ಮಣ್ಣಿನ ವಿಧಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿ.
ಕರ್ನಾಟಕದ ವಿವಧ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಸಸ್ಯವರ್ಗಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿ.
ಕರ್ನಾಟಕವನ್ನು ಶ್ರೀಗ೦ಧದ ನಾಡು ಎಂದು ಏಕೆ. ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ನಮ್ಮ ಅರಣ್ಯಗಳಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಮುಖ ವನ್ಯಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಹೆಸರಿಸಿ.
    ಅ ಆ ಆದಿಚುಂಚನಗಿರಿ ಎ ಪಕ್ಷಿಧಾಮ ಮಂದಗದ್ದೆ ಬಿ ರಾಷ್ಟೀಯ ಉದ್ಯಾನವನ ಅ ನಾಗರಹೊಳೆ ಸಿ ಎಲೆ ಉದುರಿಸುವ ಕಾಡು ಶ್ರೀಗಂಧದ ಮರ ಡಿ ನವಿಲುಧಾಮ ಈ ಕೆಂಪುಮಣ್ಣು ಚಟುವಟಿಕೆ.
 ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿನ ವನ್ಯಜೀವಿ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಆಲ್ಬಂ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ.
ವನ್ಯಜೀವಿಧಾಮಗಳ ಪಟ್ಟಿಮಾಡಿರಿ. ಯೋಜನೆ. ನಿಮ್ಮ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಸಸ್ಯವರ್ಗಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಿ ವಿವರ  ಬರೆಯಿರಿ.
ಅಧ್ಯಾಯ -  ಕರ್ನಾಟಕದ ಜಲಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆ.
* ಕರ್ನಾಟಕದ ಪ್ರಮುಖ ನದಿಗಳು * ಕರ್ನಾಟಕದ ನೀರಾವರಿಯ ವಿಧಗಳು * ಜಲವಿದ್ಯುಚ್ಚಕ್ತಿ ಉತ್ಪಾದನಾ ಕೇಂದ್ರಗಳು * ಕರ್ನಾಟಕದ ಪ್ರಮುಖ ಅಣೆಕಟ್ಟುಗಳು ಕರ್ನಾಟಕದ ನದಿಗಳು  ಗಾ ಜಲ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳಲ್ಲಿ ನದಿಗಳಿಗೆ ಕರ್ನಾಟಕದ ನದಿಗಳು ಮಹತ್ವದ ಸ್ಥಾನವಿದೆ.
ಕರ್ನಾಟಕದ | ನದಿ ಜಾಲಗಳನ್ನು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಪೂರ್ವಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ಹರಿಯುವ ನದಿಗಳು ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ಹರಿಯುವ ನದಿಗಳು ಎಂದು ಎರಡು ವಿಧಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು.
ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿರಲಿ ಕಾವೇರಿಯು ತನ್ನ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಜಲಪಾತಗಳು.
ಚುಂಚನಕಟ್ಟೆ, ಶಿವನ ಸಮುದ್ರ ಮತ್ತು ಹೊಗೇನ್‌ಕಲ್‌ ಮತ್ತು ಮೂರು ದ್ವೀಪಗಳನ್ನು ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣ, ಶಿವನಸಮುದ್ರ ಮತ್ತು ಶ್ರೀರಂಗ ನಿರ್ಮಿಸಿದೆ.
* ಕೂಡಲ ಸಂಗಮದಲ್ಲಿ ಮಲಪ್ರಭಾ ನದಿಯು ಕೃಷ್ಣಾ ನದಿಯನ್ನು ಸೇರುತ್ತದೆ.
* ಕೂಡಲಿ-ತುಂಗ ಮತ್ತು ಭದ್ರಾ ನದಿಗಳು ಸಂಧಿಸುವ ಸ್ಥಳ * ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಸಾಗರದ ಬಳಿ ಹೇಮಾವತಿ ನದಿಯು ಕಾವೇರಿಯನ್ನು ಸೇರುತ್ತದೆ.
ಗ” . ಪೂರ್ವಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ಹರಿಯುವ ನದಿಗಳು : ಕೃಷ್ಣಾ, ಕಾವೇರಿ, ಪೆನ್ನಾರ್‌ ಮತ್ತು ಪಾಲಾರ್‌ ನದಿಗಳು ವದ ಹರಿದು /ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿರಲಿ : ಬಂಗಾಳ ಕೊಪ್ಲಿಯನ್ನು ಸೇರುವ ಪ್ರಮುಖ ನದಿಗಳು.
ಪೆನ್ನಾರ್‌ ನದಿಗೆ ಮತ್ತೊಂದು ಹೆಸರು ಪಿನಾಕಿನಿ.
ಕೃಷ್ಣಾ ನದಿ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಎರಡನೇ ಮುಖ್ಯ ನದಿ.
ಇದು ತವಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ದಕಣ ಮಹಾಬಲೇಶ್ವರ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಉಗಮ ಹೊಂದಿ 9 ಕಿ. ಮೀ. | ಅಲ ಸ ಕ್ಸ ದೂರ ಪೂರ್ವದೆಡೆಗೆ ಹರಿದು ಬಂಗಾಳ ಕೊಲ್ಲಿ ಸೇರುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ | ಪೆನ್ನಾರ್‌ ನದಿಯನ್ನು ದಕ್ಷಿಣ ಇದು ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ  ಕಿ. ಮೀ. ದೂರ ಹರಿಯುವುದು.
ಹಾ ಮಾನ್ಯ ರ್‌ ಎಂ ಭೀಮ, ತುಂಗಭದ್ರ, ಘಟಪ್ರಭ ಮತ್ತು ಮಲಪ್ರಭ ಇದರ ಡ್‌್‌ ಉಪನದಿಗಳಾಗಿವೆ.
ಕೃಷ್ಣಾ ನದಿ ಉತ್ತರ ಕರ್ನಾಟಕದ ನೀರಾವರಿ ಮತ್ತು ಜಲವಿದ್ಯುತ್‌ ತಯಾರಿಕೆಗೆ « ಅನುಕೂಲವಾಗಿದೆ.
ಕಾವೇರಿಯು ಕರ್ನಾಟಕದ ಅತಿ ಪ್ರಮುಖ ನದಿ.
ದಕ್ಷಿಣ ಗ೦ಗೆ ಎಂದೇ ಪ್ರಸಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ.
ಕೊಡಗು ಜಿಲ್ಲೆಯ ತಲಕಾವೇರಿಯಲ್ಲಿ ಉಗಮ ಹೊಂದಿ, ಕರ್ನಾಟಕ ಮತ್ತು ತಮಿಳುನಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವಾಭಿಮುಖವಾಗಿ  ಕಿ. ಮೀ. ದೂರ ಹರಿದು ಬಂಗಾಳ ಕೊಲ್ಲಿಗೆ ಸೇರುವುದು.
ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ  ಕಿ. ಮೀ. ದೂರ ಹರಿಯುತ್ತದೆ.
ಈ ನದಿಗೆ ಹಲವು ಉಪನದಿಗಳು ಸೇರುತ್ತವೆ.
ಉದಾ : ಹೇಮಾವತಿ, ಹಾರಂಗಿ, ಲೋಕಪಾವನಿ, ಅರ್ಕಾವತಿ, ಶಿ೦ಷಾ, ಲಕ್ಷ್ಮಣತೀರ್ಥ, ಕಪಿಲೆ, ಸುವರ್ಣಾವತಿ, ಕೃಷಿ, ವಿದ್ಯುತ್‌ ತಯಾರಿಕೆ, ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಪೂರೈಕೆಗಳಿಗೆ ಈ ನದಿ ಬಹು ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ಪೆನ್ನಾರ್‌ ಮತ್ತು ಪಾಲಾರ್‌ ನದಿಗಳು ಕೋಲಾರ.
ತುಮಕೂರು ಹಾಗೂ ಬೆಂಗಳೂರು ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಹರಿದು ಅನಂತರ ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ತಮಿಳುನಾಡು. ಪ್ರವೇಶಿಸುವುವು. ಉತ್ತರ ಪೆನ್ನಾರ್‌ "ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಪೆನ್ನಾರ್‌ ಎಂಬ ಎರಡು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ನದಿಗಳಿವೆ.
. ಪಶ್ಚಿಮಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ಹರಿಯುವ ನದಿಗಳು. :. ಅನೇಕ ನದಿಗಳು ಮಲೆನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ಹರಿದು' ಅರಬ್ಬೀ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಸೇರುತ್ತವೆ.
ಉದಾ : ಶರಾವತಿ, ಕಾಳಿ, ಗಂಗಾವಳಿ ಜೆಡ್ರಿ.
`ನೇತಾವತಿ, ವಾರಾಹಿ, ಅಘನಾಶಿನಿ ಇತ್ಯಾದಿ.
ಇಷು ಕಡಿದಾದ ಇಳಿಜಾರಿನಲ್ಲಿ ಹರಿಯುತ್ತಾ ಜಲಪಾತಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತವೆ.
ಜಲವಿದ್ಯುತ್‌ ತಯಾರಿಕೆಗೆ ನೆರವಾಗುತ್ತವೆ.
ಶರಾವತಿ ನದಿ ನಿರ್ಮಿತ ಜೋಗ್‌ ಜಲಪಾತ ಜಗತ್ಫಸಿದ್ಧವಾದುದು.
ದು ಭಾರತದ ಎತ್ತರದ ನಲಪಾತವಾಗಿದೆ  ಮೀ.
ರಾಜ್ಯದ ಇತರೆ ಪ್ರಮಖ ಜಲಪಾತಗಳೆಂದರೆ ಗೋಕಾಕ್‌ ಘಟಪಭ.
ಬಂಡಾಜೆ ನೇತ್ರಾವತಿ, ಉಂಚಳ್ಳಿ ಅಘನಾಶಿನಿ.
ಚುಂಚನಕಟ್ಟೆ, ಶಿ೦ಷಾ, ಗಗನಚುಕ್ಕಿ, ಭರಚುಕ್ಕಿ ಕಾವೇರಿ, ಮಾಗೋಡು ಜಲಪಾತ ಬೆಡ್ರಿ ಇತ್ಯಾದಿ.
ತಿಳಿದಿರಲಿ : ಕರ್ನಾಟಕದ ಪ್ರಮುಖ ದೊಡ್ಡ ಕೆರೆಗಳು ಮುದಗದ ಕೆರೆ ಕಡೂರು ಬಳಿ, ತೊಣ್ಣೂರುಕೆರೆ ಪಾಂಡವಪುರ ಬಳಿ, ಹೈರಿಗೆಕೆರ ಹುಣಸೂರು, ರಾಮಸಮುದ್ರ ಕರ್ನಾಟಕದ ನೀರಾವರಿ ಕೃಷಿಗಾಗಿ ಕೃತಕವಾಗಿ ನೀರು ಪೂರೈಸುವುದೇ ನೀರಾವರಿ.
ಅಕಾಲಿಕ ಮತ್ತು ಅಸಮಾನ ಮಳೆಯ ಹಂಚಿಕೆ ಹಾಗೂ ಕೃಷಿ ಪ್ರಗತಿಗಾಗಿ ನೀರಾವರಿ ಅತ್ಯಾವಶ್ಯಕ.
ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಪುರಾತನ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ವಿವಿಧ ಕರೆ ಚಿಕ್ಕಬಳ್ಳಾಪುರ, ಬೈರಸಾಗರ ಕೆರೆ ನೀರಾವರಿ ಮೂಲಗಳಿಂದ ವ್ಯವಸಾಯ ಮಾಡುವುದು [ಗುಡಿಬಂಡು, *ಕಳ್ಳಂಬೆಳ ಕೆರೆ ಶಿರಾ, ರೂಢಿಯಲ್ಲಿದೆ.
ಪ್ರಮುಖ ನೀರಾವರಿ ಮೂಲಗಳೆಂದರೆ |`ರಮಂಗಲಕೆರೆ ಬಿಡದಿ. ಇತ್ಯಾದಿ. ಬಾವಿ, ಕಾಲುವೆ, ಕೆರೆ ಮುಖ್ಯವಾದವು.
ಹಿಂದೆ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಬಾವಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ ಅವುಗಳ ನೀರನ್ನು ನೀರಾವರಿಗೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಅನಂತರ ಕಾಲುವೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ ನದಿಗಳಿಂದ” ನೇರನ್ನು ವ್ಯವಸಾಯಕ್ಕೆ ಬಳಸುವುದು ರೂಢಿಗೆ ಬಂದಿತು. ದೊಡ್ಡ. ದೊಡ್ಡ ಕೆರೆಗಳು ಈಗಲೂ ಇವೆ.
ಉದಾ : ದಾವಣಗರೆ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಶಾಂತಿಸಾಗರ, ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ತೋಡಿದ ಕಲ್ಬುರ್ಗಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಬಾವಿಗಳು, ವಿಜಯನಗರದ ಅರಸರ ಕಾಲದ ಇತರೆ ಮೂಲಗಳು .% ತುಂಗಭದ್ರ ಕಾಲುವೆಗಳು, ಮೈಸೂರು ಅರಸರು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ವಾಣಿವಿಲಾಸ ಸಾಗರ ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣರಾಜಸಾಗರ ಅಣೆಕಟ್ಟೆ ಮೊದಲಾದವು ಕರ್ನಾಟಕದ ನೀರಾವರಿ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಮಾರ್ಗ ಸೂಚಿಗಳಾಗಿವೆ.
ಇಂದು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕದ ಮೊಟಮೊದಲ ದೊಡ ನದಿಗಳ ನೀರು ಮತ್ತು ಅಂತರ್ಜಲ ಸಂಪತ್ತು ಎರಡನ್ನ್ಪ್ರ್ಯ ರಾ ನೀರಾವರಿಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ  ಓರಯೂರು ದಾ ನಿಮ್ಮಸಲಾಯಿತು ಸಾಗುವಳಿ ಭೂಮಿಯ ಶೇ.
. ಭಾಗವು ನೀರಾವರಿ ಸೌಲಭ್ಯ ಸ್ರ ಕ ಮಾರ್‌ ಯೋಜನೆ ದ ಹೊಂದಿದೆ.
ಭಾರತದ ನೀರಾವರಿ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕದ ಸ್ಥಾನ ಕ ಕರೆಯುವರು.
ಬಾವಿಗಳು . % ಕಾಲುವೆ ನೀರಾವರಿ .% ಕೆರೆ ನೀರಾವರಿ .% ನೀರಾವರಿ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಶೇಕಡಾ ಪ್ರಮಾಣ ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿರಲಿ : ರಾಯಚೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲೇ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲುವೆ ನೀರಾವರಿ ಹೊಂದಿದೆ.
ಶಿವಮೊಗ್ಗ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಕರ ನೀರಾವರಿ ಪ್ರದೇಶವಿದೆ.
"ಬೆಳಗಾವಿ ಜಿಲ್ಲೆಯು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಬಾವಿ ನೀರಾವರಿ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಕೊಳವೆ ಬಾವಿಗಳ ಪ್ರಮಾಣ ಹೆಜ್ಜಾಗಿದೆ.
ಜಿಲ್ಲಾವಾರು ನೀರಾವರಿ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು *ೌಗೆದುಕೊಂಡರ' ಬೆಳಗಾವಿ ಜಿಲ್ಲೆ ಮೊದಲ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ.
ಪತಿಯಾಗಿ ಕೊಡಗು ಜಿಲ್ಲೆ ಕೊನೆಯ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಬರುವುದು.
ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರಮುಖ ಕಾಲುವೆ ನೀರಾವರಿ ಯೋಜನೆಗಳೆಂದರೆ, ಕೃಷ್ಣರಾಜಸಾಗರ ಅಣೆಕಟ್ಟು, ತುಂಗಭದಾ ಹೇಮಾವತಿ, ಕಬಿನಿ, ಹಾರಂಗಿ, ವಾಣಿವಿಲಾಸ ಸಾಗರ ಮಾರಿಕಣಿವೆ, ಕೃಷ್ಣಾ ಮೇಲ್ಪ್ಬಂಡೆ, ಆಲಮಟ್ಟಿ, ನಾರಾಯಣಪುರ, ಮಲಪ್ರಭಾ, ಕಾರಂಜಾ, ಬೆಣ್ಣೆತೊರೆ ಯೋಜನೆ.
ಹಿಪ್ಪರಗಿ ಬ್ಯಾರೇಜ್‌, ಭದ್ರಾ ಯೋಜನೆ ಮೊದಲಾದವು.
ಚ್ಛಕ್ತಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲಿಗೆ ಜಲವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ಸು ಪಡೆದ ಹಿರಿಮೆ ಕರ್ನಾಟಕಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲುತ್ತದೆ.
ಕಲ್ಪಿದ್ದಲು ಮತ್ತು ಪೆಟೋಶಿಹುಂಗಳು ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲದ ನಮ್ಮ "ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಜಲಶಕಿ ತಯಾರಿಕೆಗೆ ಅಪಾರವಾದ 'ಅವಕಾಶವಿಡೆ.
ಸರ್ವತ್ರ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು ಶಕ್ತ ಪೂರೈಃ ಸುವಂತಹ ಈ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿ ನೀಡುವ ನದಿ ಕಣಿವೆಗಳು ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿವೆ.
ನ ಪರ್ವಕ್ಕೆ" ಹರಿಯುವ ನದಿಗಳಿನಿಂತ ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕಿ ಹರಿಯುವ ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಜಲಶಕ್ತಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೆಜ್ಜು.
ಕೋಲಾರದ ಚಿನ್ನದ ಗಣಿಗೆ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯನ್ನು ಸ ಸರಬರಾಜು ಮಾಡಲು 9 ರಲ್ಲಿ ಶಿವನಸಮುದ್ರದ ಬಳಿ ವಿದ್ಯುದಾಗಾರವು ಕಾರ್ಯ ಆರಂಭಿಸಿತು.
ಇದು ಕಾವೇರಿ ನದಿಗೆ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಯೋಜನೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಸಮೀಪದಲ್ಲೇ ರಾಜ್ಯದ ಎರಡನೆಯ ಜಲವಿದ್ಯುತ್‌ ಯೋಜನೆಯನ್ನು 9 ರಲ್ಲಿ ಶಿಂಷಾ ನದಿಗೆ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಯಿತು.
ಹೆಚ್ಜಾದ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಶರಾವತಿ ನದಿಯ ಜೋಗ್‌ ಜಲಪಾತದ ಬಳಿ ಮಹಾತ್ಮ ಗಾ೦ಧಿ ಜಲವಿದ್ಯುತ್‌ ಯೋಜನೆ 9 ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಯಿತು.
ಗ” ತರುವಾಯ ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಗಳಡಿಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಹಲವು ಜಲವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಯೋಜನೆಗಳು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಂಡವು.
ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಕರ್ನಾಟಕವು ಜಲವಿದ್ಯುತ್‌ ಉತ್ಪಾದನೆಯಕ್ಟೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿಯೇ ಮೊದಲಗೆಯದಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಮುಖ ಜಲವಿದ್ಯುತ್‌ ಯೋಜನೆಗಳು ಲ್ಲಿ ಡ್ನ ಸಾ ಲ್ಯಾ ಈ ಕಾರ್ಯನಿರತ ಯೋಜನೆಗಳು ೦ ಯೋಜಿತ ಯೋಜನೆಗಳು ಕರ್ನಾಟಕದ ಪ್ರಮುಖ ಜಲವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಯೋಜನೆಗಳು : ಶಿವನಸಮುದ್ರ, ಶಿಂಷಾ ಕಾವೇರಿ ನದಿ, ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧಿ ಜಲವಿದ್ಯುತ್‌ ಕೇಂದ್ರ ಶರಾವತಿ ನದಿ, ಸೂಪ, ನಾಗರುರಿ, ಕದ್ರ ಮತ್ತು ಕೊಡಸಳ್ಳಿ ಕಾಳಿನದಿ, ವಾರಾಹಿ ಮತ್ತು ಮಾರಿಕಣಿವೆ, ಭದ್ರ, ತುಂಗಭದ್ರ ಮತ್ತು ಆಲಮಟ್ಟ ಕೃಷ್ಣಾ ನದಿ ಯೋಜನೆಗಳು.
ಭ್ಯಾಸಗಳು ಬಿಟ್ಟಿರುವ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತಪದಗಳಿಂದ ಭರ್ತಿ ಮಾಡಿರಿ.
. ಕಾವೇರಿ ನದಿಯು ಕೊಡಗುಜಿಲ್ಲೆಯ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಉಗಮ ಹೊಂದುತ್ತದೆ.
 ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಜೋಗ್‌ ಜಲಪಾತ . . . . . . . . . . . ನದಿಯಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಿದೆ.
 . ಕೃಷ್ಣರಾಜಸಾಗರ ಅಣೆಕಟ್ಟು  ಕರ್ನಾಟಕದ ಮೊದಲ ಜಲವಿದ್ಯುತ್‌ ಉತ್ಪಾದನಾ ಕೇಂದ್ರ .
 . .  ಆಲಮಟ್ಟಿ ಅಣೆಕಟ್ಟೆಯನ್ನು ನದಿಗೆ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಗುಂಪುಗಳಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಿ  ರಿಂದ  ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಬರೆಯಿರಿ.
 ಕರ್ನಾಟಕದ ಪ್ರಮುಖ ನದಿಗಳನ್ನು ಹೆಸರಿಸಿ. . ಕೃಷ್ಣಾನದಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಟಿಪ್ಪಣಿ ಬರೆಯಿರಿ.
ಕಾವೇರಿ ನದಿಯ ಉಪನದಿಗಳಾವುವು   ಕರ್ನಾಟಕ ನೀರಾವರಿಯ ವಿಧಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿ. . ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರಮುಖ ಜಲವಿದ್ಯುತ್‌ ಉತ್ಪಾದನಾ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಹೆಸರಿಸಿ.
ಲಿಂಗನಮಕ್ಕಿ ಅಣ್ಣೆಕಟ್ಟು ಜಲವಿದ್ಯುತ್‌ ಯೋಜನೆ .
ಗಗನಚುಕ್ಕಿ, ಭರಚುಕ್ಕಿ ಜಲಪಾತ ನದಿ  ವಾಣಿ ವಿಲಾಸ ಸಾಗರ ಕಾಳಿನದಿ  ನಾಗರುರಿ ಕಾವೇರಿನದಿ  ಪೆನ್ನಾರ್‌ ಶರಾವತಿ ನದಿ ಮಾರಿಕಣಿವೆ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು.
ನದಿಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಉಪನದಿಗಳ ಪಟ್ಟ ಮಾಡಿರಿ. . ಕರ್ನಾಟಕದ ಪ್ರಮುಖ ಜಲವಿದ್ಯುತ್‌ ಉತ್ಪಾದನಾ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಪಟ್ಟ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ.
 ಯೋಜನೆಗಳು.  ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯದ ಅಣೆಕಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಕರ್ನಾಟಕದ ನಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಿ ಮತ್ತು ಹೆಸರಿಸಿ.
 . ನಿಮ್ಮ ವಾಸಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಸಮೀಪದ ಕೆರೆ, ಕಾಲುವೆ, ಹೊಳೆ, ನದಿ, ಕಡಲು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಭೇಟಿನೀಡಿ ಅವುಗಳ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸಿ.
ನದಿಗಳು ರಾಜ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ಹೇಗೆ ಸಾಮರಸ್ಯ ಬೆಳೆಸುತ್ತವೆ 9 ಅಧ್ಯಾಯ -  ಕರ್ನಾಟಕದ ಭೂ ಸಂಪತ್ತು  ರ ೪೯ ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆ.
* ಕರ್ನಾಟಕದ ಭೂ ಬಳಕೆಯ ವಿಧಗಳು * ವ್ಯವಸಾಯದ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ, ವಿಧಗಳು * ಕರ್ನಾಟಕದ ಪ್ರಮುಖ ಬೆಳೆಗಳ ಹಂಚಿಕೆ ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದನೆ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯವು ಭೌಗೋಳಿಕವಾಗಿ ಉತ್ತಮ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ.
ಅದು ವೈವಿಧ್ಯ [ ಭೂಸ್ಪರೂಪಗಳು, ಮಣ್ಣು, ವನಸ್ಪತಿ, ಖನಿಜಗಳು, ನದಿ ಮತ್ತು ಅಂತರ್ಜಲ ಸರೆಪತ್ತು ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನೂ ಳನೊಂಡಿದೆ.
ಇಂತಹ ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳಲ್ಲಿ ಭೂಮಿ ಅಮಸಲ್ಯವಾದುದು.
ಅದರ ಸದುಪಯೋಗ ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಸೂಚಕವಾಗುತ್ತದೆ.
ಭೂ ಬಳಕೆ ಭೂಮಿಯನ್ನು ನೆಲ ವಿವಿಧ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ಬಳಸುವುದನ್ನು "ಭೂ ಬಳಕೆ' ಎನ್ನುವರು.
ಇದರಲ್ಲಿ ಸಾಗುವಳಿ ಭೂಮಿ, ಅರಣ್ಯಪ್ರದೇಶ, ಬೀಳುಭೂಮಿ, ಕೃಷಿಯೇತರ ವಸತಿ, ರಸ್ತೆ, ರೈಲುಮಾರ್ಗ, ಅಣೆಕಟ್ಟು, ಕಾಲುವೆ ಮುಂತಾದವುಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ, ಮೊದಲಾದವು ಸೇರುವುವು.
ಭೂಮಿಯ ಸಮರ್ಪಕ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ತ ಬಳಕೆ ಆರ್ಥಿಕಾಭಿವೃದ್ಧಿಯ ತಳಹದಿ. ಇದ್ದಂತೆ. ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯವು ಒಟ್ಟು 9. ಲಕ್ಷ ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ ಭೌಗೋಳಿಕ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಅದು ಈ ಕೆಳಕಂಡ ಪ್ರಮುಖ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಕರ್ನಾಟಕದ ಭೂ ಬಳಕೆಯ ಮಾದರಿಗಳು .. . ನಿವ್ವಳ ಸಾಗುವಳಿ ಭೂಮಿ : ಒಟ್ಟು ಸಾಗುವಳಿಗೆ ಬಳಕೆಯಾದ ಭೂಮಿ ರಾಜ್ಯದ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ರೀತಿಯಾಗಿಲ್ಲ.
ಕಲಬುರಗಿ ಜಿಲ್ಲೆಯು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲೇ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಸಾಗುವಳಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಅನಂತರದ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ "ಬೆಳಗಾವಿ, 'ನಿಜಯಾಪುರ, ತುಮಕೂರು, ರಾಯಚೂರು.
ಬಾಗಲಕೋಟೆ, ಬಳ್ಳಾರಿ, ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಮತ್ತು ಮೈಸೂರು ಜಿಲ್ಲೆಗಳು ಬರುತ್ತವೆ.
ತೀವ್ರ ನಗರೀಕರಣದಿಂದ ಬೆ೦ಗಳೂರು ಜಿಲ್ಲೆ ಕನಿಷ್ಠ ಸ ಸಾಗುವಳಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಬೀಳು ಭೂಮಿ 9.% ಸಾಗುವಳಿ ಮಾಡದ ಇತರೆ | ಭೂಮಿ .% ಸಾಗುವಳಿಗೆ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲದ _ ಭೂಮಿ .% ಸಾಗುವಳಿ ಭೂಮಿ .% ಅರಣ್ಯ ಪ್ರದೇಶ .% ವಿವಿಧ ಭೂ ಬಳಕೆಯ ಶೇಕಡ ಪ್ರಮಾಣ ಗ” . ಅರಣ್ಯ ಪ್ರದೇಶ : ಉತ್ತರ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆಯು ಹೆಚ್ಚು ಅರಣ್ಯ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಶಿವಮೊಗ್ಗ, ಚಾಮರಾಜನಗರ, ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು, ಕೊಡಗು, ಬೆಳಗಾವಿ, ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ, ಉಡುಪಿ, ಬಳ್ಳಾರಿ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅರಣ್ಯ ಪ್ರದೇಶ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಬಿಜಾಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಯು ಅತಿ ಕನಿಷ್ಠ ಅರಣ್ಯ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಬೆ೦ಗಳೂರು, ಬೆ೦ಗಳೂರು ಗ್ರಾಮಾ೦ತರ, ರಾಯಚೂರು, ಬೀದರ್‌ ಮತ್ತು ಗದಗ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ.
. ಸಾಗುವಳಿಗೆ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲದ ಭೂಮಿ : ಇದು ವ್ಯವಸಾಯಕ್ಕೆ ಬದಲು ಇನ್ನಿತರ ಹಲವು ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ಭೂಬಳಕೆಯಾಗುವುದನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ರಸ್ತೆ, ವಸತಿ, ಕೈಗಾರಿಕೆ, ನೀರಾವರಿ ಯೋಜನೆಗಳು ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದವುಗಳು.
ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಇಂತಹ ಭೂ ಬಳಕೆ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಬೆ೦ಗಳೂರು ನಗರ ಜಿಲ್ಲೆ ಮೊದಲ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ.
ಶಿವಮೊಗ್ಗ, ತುಮಕೂರು, ಬೆಳಗಾವಿ, ಬಳ್ಳಾರಿ, ಮೈಸೂರು, ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಹೆಚ್ಚು.
ಆದರೆ ಇದು ಬೀದರ್‌ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಅತಿ ಕಡಿಮೆ ಇದ್ದು.
ಉಳಿದ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಧಾರಣ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿದೆ.
. ಸಾಗುವಳಿ ಮಾಡದ ಇತರೆ ಭೂಮಿ : ಇದರಲ್ಲಿ ಖಾಯಂ ಗೋಮಾಳ, ವೃಕ್ಷ ಮತ್ತು ತೋಪುಗಳು ಸೇರುತ್ತವೆ. ಶಿವಮೊಗ್ಗ. ತುಮಕೂರು, ಕೋಲಾರ, ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು ಮತ್ತು ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಗದಗ, ಬಾಗಲಕೋಟೆ ಮತ್ತು ಧಾರವಾಡ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಠ.
ಇಂತಹ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಿ ಕೃಷಿಗಾಗಿ ಬಳಕೆ ಮಾಡಬಹುದು.
. ಬೀಳು ಭೂಮಿ : ಎರಡು ಅಥವಾ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸಾಗುವಳಿಯಾಗದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಬೀಳು ಭೂಮಿಯೆನ್ನುವರು.
ಕಲಬುರಗಿ ಜಿಲ್ಲೆ ಅಧಿಕ ಬೀಳು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ರಾಯಚೂರು, ಬೆಳಗಾವಿ, ವಿಜಯಾಪುರಬಿಜಾಪುರ, ಕೊಪ್ಪಳ, ತುಮಕೂರು ಜಿಲ್ಲೆಗಳು ನಂತರದ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿವೆ.
ದಕ್ಷಿಣಕನ್ನಡ, ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು, ಕೊಡಗು, ಮೈಸೂರು, ಉತ್ತರ ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಉಡುಪಿ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಬೀಳು ಭೂಮಿ ಕಡಿಮೆ ಇದ್ದರೂ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಅದರ ವಿಸ್ತಾರ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಇಂತಹ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸುಧಾರಣೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ.
ವ್ಯವಸಾಯ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಉಳುಮೆಮಾಡಿ ಬೆಳೆ ಬೆಳೆಯುವುದನ್ನು ವ್ಯವಸಾಯ ಎನ್ನುವರು.
ಅಲ್ಲದೆ ಪಶುಪಾಲನೆ, ಕೋಳಿ ಸಾಕಣೆ, ಜೇನು ಸಾಕಣೆ, ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಹಾಗೂ ರೇಷ್ಮೆ ಕೃಷಿಯೂ ವ್ಯವಸಾಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದೆ.
. ಭಾಗದಷ್ಟು ಜನರು ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವರು ವ್ಯವಸಾಯವನ್ನೇ ತಮ್ಮ ಜೀವನೋಪಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಅವಲಂಬಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ : ಕರ್ನಾಟಕದ ಪುರಾತನ ಮೂಲವ್ಯೃತ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯವಸಾಯವೂ ಒಂದು.
ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯದ ಆರ್ಥಿಕತೆಯ ಬೆನ್ನೆಲುಬು.
ಆರ್ಥಿಕಾಭಿವೃದ್ಧಿಯು ವ್ಯವಸಾಯವನ್ನಾಧರಿಸಿದೆ.
ಜೀವನ ನಡೆಸಲು ಉದ್ಯೋಗವನ್ನು ನೀಡಿದೆ.
ಜನರಿಗೆ ಆಹಾರ, ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಕಚ್ಚಾ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ವಿದೇಶಿ ವಿನಿಮಯ ಗಳಿಸಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ಕಾಫಿ. ರೇಷ್ಮೆ ಸಾರಿಬಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳು, ತಂಬಾಕು, ಹತ್ತಿ ಮುಂತಾದುವು ರಫ್ತಾಗುವ ಕೃಷಿ ಉತ್ಪನ್ನ?
 ಗಳು. ತೃತೀಯ ವೃತ್ತಿಗಳಾದ ಸಾರಿಗೆ, ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್‌ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ವಿಮ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಪ್ರಗತಿಗೂ ಳದು ಪೂರಕವಾಗುತ್ತದೆ.
ವ್ಯವಸಾಯದ ವಿಧಗಳು : ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಭೂ ಹಿಡುವಳಿಯ ಜೊತೆಗೆ, ಫಲವತ್ತತೆ, ನೀರಿನ ಲಭ್ಯತೆ, ಮಳೆಯ ಪ್ರಮಾಣ, ವಾಯುಗುಣ, ಭೂಸ್ವರೂಪ, ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಇವುಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ವಿವಿಧ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇವುಗಳನ್ನನುಸರಿಸಿ ವ್ಯವಸಾಯದ ವಿಧಗಳನ್ನು ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಜೀವನಾಧಾರ ಬೇಸಾಯ, ನೀರಾವರಿ ಬೇಸಾಯ, ಒಣ ಬೇಸಾಯ, ಮಿಶ್ರ ಬೇಸಾಯ, ಸ್ಥಳಾಂತರ ಬೇಸಾಯ, ವಾಣಿಜ್ಯ ಬೇಸಾಯ, ನೆಡುತೋಟ ಬೇಸಾಯ ಇತ್ಯಾದಿ.
ಕಾಲುವೆ, ಕೆರೆ, ಬಾವಿ ಮೂಲಗಳಿಂದ ನೀರನ್ನು ಬಳಕೆ ಮಾಡಿ ಸಾಗುವಳಿ ಮಾಡುವ ಕೃಷಿ ಪದ್ಧತಿಗೆ "ನೀರಾವರಿ ಬೇಸಾಯ' ವೆನ್ನುಃ ವರು.
ಭತ್ತ, ಕಬ್ಬು ನೀರಾವರಿ ಬೇಸಾಯದ ಪ್ರಮುಖ ಬೆಳೆಗಳು.
ಮಳೆ ಆಶ್ರಿತ ಬೆಳೆಗಳ ಸಾಗುವಳಿಗೆ ಒಣ ಅಥವಾ ಶುಷ್ಕ ಬೇಸಾಯ ಎನ್ನುವರು.
ವಿಶಾಲವಾದ ಸಾಗುವಳಿ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಹಣ ಗಳಿಕೆಗಾಗಿ ಕೆಲವೇ ಬಹುವಾರ್ಷಿಕ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಸಾಗುವಳಿ ಮಾಡುವುದೇ "ನೆಡುತೋಟ ಬೇಸಾಯ' ಪ್ಲಾಂಟೇಷನ್‌.
ಉದಾ : ಕಾಫಿ, ಚಹ, ರಬ್ಬರ್‌, ಕೋಕೋ ಇತ್ಯಾದಿ.
ಸ್ವದೇಶೀ ಉಪಯೋಗಕ್ಕಲ್ಲದೆ ವಿದೇಶೀ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಮಾಡುವ ಬೆಳೆಗಳ ಸಾಗುವಳಿಯೇ “ವಾಣಿಜ್ಯ ಬೇಸಾಯ'.
ಉದಾ : ತಂಬಾಕು, ಹತ್ತಿ, ಸೆಣಬು ಇತ್ಯಾದಿ. ಮಾರಾಟಕ್ಕಲ್ಲದೆ. ರೈತರ ಜೀವನೋಪಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಬೆಳೆ ಬೆಳೆಯುವ ಕೃಷಿ ಪದ್ಧತಿಗೆ "ಜೀವನಾಧಾರ ಬೇಸಾಯ' ಎನ್ನುವರು.
ಇತ್ತೀಚಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಮಿಶ್ರ ಬೇಸಾಯ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಚಲಿತಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.
ಬೆಳೆ ಬೆಳೆಯುವುದರ ಜೊತೆಯಲ್ಲೇ ಪಶು ಸಂಗೋಪನೆ, ರೇಷ್ಮೆ ಕೃಷಿ, :ಕುರಿಸಾಕಣೆ, ಕೋಳಿಸಾಕಣೆ, ಜೇನುಸಾಕಣೆ.
ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಮುಂತಾದ ಉಪ ಕಸುಬುಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದನ್ನು ಮಿಶ್ರ ಬೇಸಾಯ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಕರ್ನಾಟಕದ ಪ್ರಮುಖ ಬೆಳೆಗಳು ಈ ಮೊದಲಿಗೆ ವಿವರಿಸಿದಂತೆ ವ್ಯವಸಾಯದ ವಿವಿಧ ಪದ್ಧತಿಗಳಂತೆ ಕರ್ನಾಟಕದ ಬೆಳೆ ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ವೈ ವಿಧ್ಯ ಎದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಎವಿಧ ಭೂಸ್ವರೂಪಗಳು, ವಾಯುಗುಣದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ, ಮಣ್ಣು ಪ್ರಕಾರ, ನೀರಾವರಿ ಪೂರೈಕೆ.
ಕೃಷಿಕರ ಸಂಪ್ರದಾಯ, ಕೃಷಿ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಿಗಿರುವ ಮಾರುಕಟ್ಟಿ ಮೊದಲಾದವು ಕಾರಣವಾಗಿವೆ.
ಕರ್ನಾಟಕದ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಈ ರೀತಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು.
ಆಹಾರ ಬೆಳೆಗಳು - ಭತ್ತ ರಾಗಿ, ಮೆಕ್ಕೆ ಜೋಳ, ದ್ವಿದಳ ಧಾನ್ಯ, ತೃಣ "ಧಾನ್ಯಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ.
ವಾಣಿಜ್ಯ ಬೆಳೆಗಳು - ಹತ್ತಿ, ತಂಬಾಕು, ಕಬ್ಬು.
"ಣ್ಣೆಕಾಳು ಬೆಳೆಗಳು ದ ಶೇಂಗ, ಎಳ್ಳು, ಹುಚ್ಚೆಳ್ಳು, ಸೂರ್ಯಕಾಂತಿ ಇತ್ಯಾದಿ.
ನೆಡುತೋಟದ ಬೆಳೆಗಳು ಚ "ಕಾಫಿ, ತೆಂಗು, ಅಡಿಕೆ, ರಬ್ಬರ್‌, ಬಾಳೆ ಇತ್ಯಾದಿ.
ಅಲ್ಲದೆ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ತೋಟಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಬೆಳೆಗಳ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ ಪುಷ್ಪ ಬೆಳೆಗಳನ್ನೂ ಸಹ ಬೆಳೆಯಲಾಗುವುದು.
ನಂಜನಗೂಡು _ ರಸಬಾಳೆ ಬ್ಯಾಡಗಿ ಮೆಣಸಿನಕಾಯಿ ತಿಪಟೂರು ತೆಂಗಿನಕಾಯಿ ಮೈಸೂರು ವೀಳೈದೆಲೆ ಆಹಾರದ ಬೆಳೆಗಳು ಬೆ೦ಗಳೂರು ನೀಲಿದ್ರಾಕ್ಷಿ ದೇವನಹಳ್ಳಿ ಚಕ್ಕೋತ . ಭತ್ತ: ಇದು ಕರ್ನಾಟಕದ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖ ಆಹಾರದ ಬೆಳೆ.
| ಈರನಗೆರೆ ಬದನಕಾಯಿ ರಾಜ್ಯದ ಜನರು ಅಕ್ಕಿಯನ್ನು ಮುಖ್ಯ ಆಹಾರವಾಗಿ ಬಳಸುವರು.
| ನಿಪ್ಪಾಣಿ ಹೊಗೆಸೊಪ್ಪು ಒಟ್ಟು ಸಾಗುವಳಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಶೇ.
. ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಭತ್ತ ಈ ಮುಂದೆ ಕರ್ನಾಟಕದ ಪ್ರಮುಖ ಬೆಳೆಗಳ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ವಿವರಣೆ ತಿಳಿಯೋಣ. ಬೆಳೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ನೀರಾವರಿ. ರಾಸಾಯನಿಕ ಗೊಬ್ಬರ ಹಾಗೂ ಅಧಿಕ [ನಿವುಗ್ಗ ತಿಳಿದಿರಲಿ : ಇಳುವರಿ ನೀಡುವ ತಳಿಗಳ ಬಳಕೆಯಿಂದ ಭತ್ತದ ಇಳುವರಿಯಲ್ಲಿ ಭತ್ತವು ಹುಲ್ಲಿನ ವರ್ಗದ ಸಸ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಸುಧಾರಣೆಯಾಗಿದೆ.
ಇದರ ವೃದ್ಠಾನಿಕ ಹಸರ ಭತ್ತವು ಉಷ್ಣವಲಯದ ಬೆಳೆ.
ಇದರ ಬೇಸಾಯಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚು ಮಳೆ | ರೈಸಾ ಸಟ್ಟವಾ.
ಮಳೆ ಕಡಿಮೆ ಇರುವ "ಪದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನೀರ್‌ವರಿ ಸೌಲಭ್ಯ ಅಗತ್ಯ.
ಭತ್ತದ ಬೆಳೆಗೆ ಸಮತಟ್ಟಾದ ಭೂಮಿ ಇರಬೇಕು.
ಉದಾ: ಮೈದಾನ ಪ್ರದೇಶ, ಫಲವತ್ತಾದ ಜೇಡಿಮಿಶ್ರಿತ ಮಣ್ಣು ಹಾಗೂ ಮೆಕ್ಕಲು ಮಣ್ಣು ಈ ಬೆಳೆಗೆ ಬಹು ಸೂಕ್ತ.
ಅಧಿಕ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಕಾರ್ಮಿಕರೂ ಸಹ ಭತ್ತದ ಬೇಸಾಯಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯ.
 ಭಾಗದಷ್ಟು ಫಸಲನ್ನು ಜೂನ್‌- ಆಗಸ್ಟ್‌ ತಿ೦ಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ನಾಟಿ ಮಾಡಿ ನವೆಂಬರ್‌-ಡಿಸೆಂಬರ್‌ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಡ್ಲ ಕಟಾವು ಮಾಡಲಾಗುವುದು.
ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲೂ ನೀರಾವರಿ ಸೌಲಭ್ಯ ದೊರೆಯುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಭತ್ತ ಬೆಳೆಯುವರು.
ವ] ಇ ಫಾ ಕರ್ನಾಟಕ ಭತ್ತ ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಜಿ  ಫೆಬ್ರವರಿ-ಜೂನ್‌.
ಭತ್ತವನ್ನು ಮಲೆನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಚೆಲ್ಲುವ ವಿಧಾನ” ಮತ್ತು ಮೈದಾನಗಳಲ್ಲಿ ನಾಟ ವಾಾಡುವ ನಿಧಸನಗಳಿಂದ ಬೆಳೆಯಲಾಗುವುದು.
ಭತ್ತ ಬೆಳೆಯುವ ಪ್ರದೇಶಗಳು : ಭತ್ತವನ್ನು ರಾಜ್ಯದ ಎಲ್ಲಾ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿಂಯೂ ಬೆಳೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೃಷ್ಣಾ” ತುಂಗಭದ್ರಾ ಕಣಿವೆ, ಕಾವಿ ನದಿಕಜಿವ ಹಾಗೂ ಕರಾವಳಿ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು ಭತ್ತದ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಹೆಸರಾಗಿವೆ.
ರಾಯಚೂರು ಜಿಲ್ಲೆ ಭತ್ತದ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ಸ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ.
ಅನ೦ತರ ದಾವಣಗೆರೆ, ಮೈಸೂರು, ಶಿವಮೊಗ್ಗ.
ಮಂಡ್ಯ, “ಕೊಪ್ಪಳ. ಉತ್ತರ. ಕನ್ನಡ, ಉಡುಪಿ, ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ ಹಾಗೂ ಕಲಬುರಗಿ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು ಪಮುಖವಾದವು.
ರಾಜ್ಯದ ಇತರೆ ಪ್ರಮುಖ ಭತ್ತ ಬೆಳೆಯುವ ಪ್ರದೇಶಗಳೆಂದರೆ ; ತುಮಕೂರು.
ಹಾಸನ, ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು, ಕೊಡಗು ಮತ್ತು ಬೆಳಗಾವಿ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು.
ನೀರಾವರಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವ ಭತ್ತವು ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟ ಹಾಗೂ ಇಳುವರಿಯೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿರಲಿ ಕಲಬುರಗಿಯನ್ನು ತೊಗರಿಯ ಕಣಜ ಎ೦ದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಗ” . ಜೋಳ : ಭತ್ತದ ನಂತರ ಜೋಳವು ಕರ್ನಾಟಕದ ಎರಡನೆಯ ಸ್ಥಾನದ ಬೆಳೆಯಾಗಿದೆ.
ಪ್ರದೇಶಕ್ಕಿಂತ ಜೋಳ ಬೆಳೆಯುವ ಕ್ಷೇತ್ರ ಹೆಚ್ಚಾಗಿತ್ತು.
ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಜೋಳ ಬೆಳೆಯುವ ಪ್ರದೇಶವು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ.
ಒಟ್ಟು ಸಾಗುವಳಿ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಶೇ  "ಭಾಗವು ಜೋಳದ ಬೆಳೆಗೆ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲೇ ಕರ್ನಾಟಕವು ಜೋಳದ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ.
ಜೋಳವು ಉತ್ತರ ಕರ್ನಾಟಕದ  ್‌ ಜನರ ಪ್ರಮುಖ ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಕರ್ನಾಟಕ ಇದನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ರೊಟ್ಟಿ ತಯಾರಿಸಲು ; ಜೋಳ ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಬಳಸುವರು.
ಜೋಳದ ದಂಟನ್ನು ದನಕರುಗಳ ಮೇವಿಗಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಜೋಳವನ್ನು ಜಾನುವಾರುಗಳ ಮೇವಿಗಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಇದೂ ಸಹ ಹುಲ್ಲು ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದ ಸಸ್ಯವರ್ಗ ಎಂದು ಕರೆಯುವರು.
ಬೇಸಾಯಕ್ಕೆ ಸಾಧಾರಣ ಮಳೆ, ಒಣ ಹವೆ, ಕಪ್ಪು, ಕೆಂಪು ಮತ್ತು ಮೆಕ್ಕಲು ಮಿಶ್ರಿತ ಮಣ್ಣು ಇದ್ದರೆ ಸಾಕು.
ಇದನ್ನು ಬಿತ್ತನೆ ಮಾಡುವ ವಿಧಾನದಿಂದ ಮಳೆ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಬೆಳೆಯುವ ಪ್ರದೇಶಗಳು : ದಕ್ಷಿಣ ಕರ್ನಾಟಕದ ಕೆಲವು ಜಿಲ್ಲೆಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಉಳಿದೆಲ್ಲ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಜೋಳವನ್ನು ಬೆಳೆಯಲಾಗುವುದು.
ವಿಜಯಾಪುರ, ಕಲಬುರಗಿ, ಬಾಗಲಕೋಟೆ, ರಾಯಚೂರು, ಬೆಳಗಾವಿ, ಬೀದರ್‌, ಬಳ್ಳಾರಿ, ೫ ಬಬ ದಾವಣಗೆರೆ, ಕೊಪ್ಪಳ ಮತ್ತು ಗದಗ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಮ ಜೋಳದ ಬೇಸಾಯ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಬಿಜಾಪುರ '” ಜಿಲ್ಲೆಯು ಜೋಳದ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲೇ ಮೊದಲ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ.
ಚಿತ್ರದುರ್ಗ, ಶಿವಮೊಗ್ಗ, ಚಾಮರಾಜನಗರ, ಹಾಸನ, ತುಮಕೂರು ಮತ್ತು ಮಂಡ್ಯ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಜೋಳವನ್ನು ಬೆಳೆಯಲಾಗುವುದು.
. ರಾಗಿ : ಇದು ಉತ್ತಮ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಗಂಜಿ, ರೊಟ್ಟ, ಹುರಿಹಿಟ್ಟು, ಮಾಲ್ಟ್‌, ದೋಸೆ ಮುಂತಾದ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಭತ್ತ ಮತ್ತು ಜೋಳಗಳ ನಂತರ ಮೂರನೆಯ ಮುಖ್ಯ ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯವಾಗಿದೆ.
ರಾಗಿಹುಲ್ಲು ದನಕರುಗಳ ಮೇವಿಗಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಸಂಗ್ರಹಿಸಬಹುದಾದ ಧಾನ್ಯ.
ಅದಿಕ್ಕೆ ಉಷ್ಣಾಂಶ, ಸಾಧಾರಣ ಕರ್ನಾಟಕ ಗ್‌ ಮಳೆ, ಕೆಂಪು ಮುಣ್ಣು, ಮೌಕ್ಕಲು  ಧಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಪೆ ಬೀರ್‌ ಮಿಶ್ರಿತ ಮಣ್ಣು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಹ ಈ ಇದು ಬರ ನಿಭಾಯಿಸಬಹುದಾದ ಜ್‌ ನ ರಲ್ನ್ಸ ಕಟಗಿ  ಗುಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಕ್ಯ ಜಾ ತ್‌್‌ ನೀರಾವರಿ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲೂ ರಾಗಿಯನ್ನು ನೃ ನಿಯಪುರ ವ. ಯಾದಗಿರಿ ಬೆಳೆಯಲಾಗುವುದು.
ರಾಗಿ ನಾಟಿ ಮಾಡುವುದು, ಕಳೆ ಕೀಳುವುದು, ಕೊಯ್ದು, ಒಕ್ಕಣೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಗೆ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರಬೇಕು.
ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲೂ ಇದನ್ನು ನೀರಾವರಿ ಸಹಾಯದಿಂದ ಬೆಳೆಯಬಹುದು.
ಬೆಳೆಯುವ ಪ್ರದೇಶಗಳು : ರಾಗಿಯ ಉತ್ಪಾದನೆಂರುಲ್ಲಿ ಬಇರತದಲ್ಲೇ ಕರ್ನಾಟಕವು ಮೊದಲ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ.
ರಾಗಿಯ ಬಳಕೆಂತರು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಾ ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ರಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವ ಕ್ಷೇತ್ರವೂ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ.
ಒಟ್ಟು ಸಾಗುವಳಿ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ % ಭಾಗದಲ್ಲಿ ರಾಗಿ ಬೆಳೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ದಕ್ಷಿಣದ ಮೈದಾನದ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ರಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿವೆ. ಇದು. ಹಳೆಯ ಮೈಸೂರು ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಬೆಳೆ.
ಉತ್ತರ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಜೋಳದ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆಯಿದ್ದರೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ರಾಗಿಯೇ ಪ್ರಧಾನ.
ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ತುಮಕೂರು ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ರಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವ ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ಜಿಲ್ಲೆ.
ಅನಂತರದ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ರಾಮನಗರ, ಹಾಸನ, ಮಂಡ್ಯ, ಬೆ೦ಗಳೂರು ಗ್ರಾಮಾ೦ತರ, ಕೋಲಾರ, ಚಿಕ್ಕಬಳ್ಳಾಪುರ, ಶಿವಮೊಗ್ಗ.
ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು, ಚಾಮರಾಜನಗರ ಮತ್ತು ದಾವಣಗೆರೆ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು ರಾಗಿ ಬೆಳೆಗೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ.
ವಾಣಿಜ್ಯ ಬೆಳೆಗಳು . ಕಬ್ಬು : ಇದು ಕರ್ನಾಟಕದ ಪ್ರಮುಖ ವಾಣಿಜ್ಯ ಹಾಗೂ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಬೆಳೆಯಾಗಿದೆ.
ಕರ್ನಾಟಕವು ಕಬ್ಬು ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವ ರಾಜ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಅಧಿಕ ಉಷ್ಣಾಂಶ ಮತ್ತು ಅಧಿಕ ಮಳೆಯಾಗುವ ಅಥವಾ ನೀರಾವರಿ ಪೂರೈಕೆಯಿರುವ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಬ್ಬಿನ ಬೇಸಾಯಕ್ಕೆ ಮರಳು ಮಿಶ್ರಿತ ಮೆಕ್ಕಲು ಮಣ್ಣು, ಕೆಂಪು ಮಣ್ಣು ಉತ್ತಮವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಕಬ್ಬನ್ನು ಕಟಾವು ಮಾಡಿದ ಕೂಡಲೆ ಉಪಯೋಗಿಸಲು ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳಿಗೆ ಸಾಗಿಸಬೇಕಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ ಉತ್ತಮ ಸಾರಿಗೆ ಸೌಲಭ್ಯವಿರಬೇಕು.
ಇದೂ ಸಹ ಹುಲ್ಲು ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದ ಸಸ್ಯ.
ಇದು ಸುಮಾರು ಮೂರು ಮೀಟರ್‌ ಎತ್ತರದವರೆಗೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಸಕ್ಕರೆಯ ಅಂಶವಿದ್ದು. ಬೆಲ್ಲ. ಸಕ್ಕರೆ ತಯಾರಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುವುದು.
ಇದು ಬಹುವಾರ್ಷಿಕ ಬೆಳೆಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನೀರಾವರಿ.
ಬೆಳೆಯುವ ಪ್ರದೇಶಗಳು : ಬೆಳಗಾವಿಯು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ಅತೀ ಹೆಚ್ಚು ಕಬ್ಬು ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ಜಿಲ್ಲೆಯಾಗಿದೆ.
ಆಲಮಟ್ಟ "ಯೋಜನೆಯಿಂದ ನೀರಾವರಿ ಸೌಲಭ್ಯ ಪಡೆದಿರುವ ಬಾಗಲಕೋಟೆಯು ಎರಡನೇ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿದೆ.
ಮಂಡ್ಯ, ಮೈಸೂರು, ವಿಜಯಾಪುರ, ಬೀದರ್‌, ಬಳ್ಳಾರಿ, ಶಿವಮೊಗ್ಗ, ದಾವಣಗೆರೆ, ಹಾಸನ, ಕೊಪ್ಪಳ, ಹಾವೇರಿ ಕಬ್ಬು' ಬೆಳೆಯುವ ಇತರ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು.
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಪೂರ್ವದಿಂದಲೂ ಕಬ್ಬು ಬೆಳೆಯುವಲ್ಲಿ ಮಂಡ್ಯಜಿಲ್ಲೆಯು ಡಸರುದಾಸಿಯಾಗಿದೆ.
ಹತ್ತಿ ಬಟ್ಟೆ ಕೈಗಾರಿಕೆಯ ಕಚ್ಚಾವಸ್ತು.
“ಹಾಸಿಗೆ, ``ದಿಂಬುಗಳ ತಯಾರಿಕೆಗೂ ಬಳಸಲಾಗುವುದು.
ಇದರ ವೀಜದಿಂದ ಖಾದ್ಯ ತೈಲ ಉತ್ಪಾದಿಸುವರು.
ಇದರ ಹಿಂಡಿಯನ್ನು ದನಕರುಗಳ ಆಹಾರವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಉಷ್ಣವಲಯ ಮತ್ತು ಉಪ ಉಷ್ಣವಲಯಗಳ ವಾಣಿಜ್ಯ ಬೆಳೆ.
ಸಾಧಾರಣ ಮಳೆ, ಹೆಚ್ಚು ಉಷ್ಣಾಂಶ ಹಾಗೂ ಕಪ್ಪು ಮಣ್ಣು' ಹತ್ತಿ ಬೆಳೆಗೆ ಸೂಕ್ತ.
ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ವರ್ಷಗಳಿಂದಲೂ, ಹತ್ತಿಯ ಬಳಕೆ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿದೆ.
ಉದ್ದ, ಮಧ್ಯಮ "ಮತ್ತು ಸ ಎಳೆಯ ಹತ್ತಿಗಳ ವಿಧಗಳಿವೆ.
ಆದರೆ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಮಧ್ಯಮ ಮತ್ತು ತುಂಡು.
ಎಳೆಯ ಹತ್ತಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹತ್ತಿಯನ್ನು ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ 'ಆಗಸ್ಟ್‌ "ಸಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ಬಿತ್ತನೆ” ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ಮಳ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವುದೇ "ಹೆಚ್ಚು.
ನೀರಾವರಿ ಸಹಾಯದಿಂದಲೂ ಹತ್ತಿ ಬೆಳೆಯಲಾಗುವುದು.
ಬೆಳೆಯುವ ಪ್ರದೇಶಗಳು : ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಹತ್ತಿ ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ಪ್ರಮುಖ ಜಿಲ್ಲೆಗಳೆಂದರೆ : ಹಾವೇರಿ, ಧಾರವಾಡ, ಗದಗ, ಮೈಸೂರು, ಬಳ್ಳಾರಿ, ರಾಯಚೂರು, ಕಲಬುರಗಿ, ಬೆಳಗಾವಿ, ದಾವಣಗೆರೆ, ಚಿತ್ರದುರ್ಗ, ಕೊಪ್ಪಳ ಮತ್ತು ವಿಜಯಾಪುರ.
ಹಾವೇರಿ ಜಿಲ್ಲೆ ಹತ್ತಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲೇ ಮೊದಲ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ.
ಧಾರವಾಡ ಜಿಲ್ಲೆ ಎರಡನೇ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ.
ಹತ್ತಿ ಕೃಷಿಯಲ್ಲಿ ಕೀಟ ಮತ್ತು ರೋಗ ನಿಯಂತ್ರಣವು ದೊಡ್ಡ ಸಮಸ್ಯೆಯಾಗಿದೆ.
ರೋಗ ನಿರೋಧಕ ಮತ್ತು ಸುಧಾರಿತ ತಳಿಗಳನ್ನು ಕೃಷಿ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಇತ್ತೀಚಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಇಳುವರಿ ಮತ್ತು 'ಉತ್ಪಾದನೆಗಳಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಣೆ ಕಂಡುಬರಿದಿದೆ.
. ತಂಬಾಕು ಹೊಗೆಸೊಪ್ಪು : ಇದು ನಿಕೋಷಿಯಾನ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಸಸ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ "ನಿಕೋಟನ್‌' ಎ೦ಬ ಮಾದಕ ವಸ್ತುವಿದೆ.
ತಂಬಾಕನ್ನು ಧೂಮಪಾನ, ಅಂದರೆ ಬೀಡಿ, ಸಿಗರೇಟು, ಸಿಗಾರ್‌, ನಶ್ಯ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪೋರ್ಚುಗೀಸರು  ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ತಂಬಾಕನ್ನು "ಭಾರತಕ್ಕೆ ಪರಿಚಯಿಸಿದರು.
ಅನಂತರ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
ಈಗ ಕನಾಟಕದ ಪ್ರಮುಖ ವಾಣಿಜ್ಯ ಬೆಳೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಸಾಧಾರಣ ಮಳೆ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು ಉಷ್ಣಾಂಶವುಳ್ಳ ಮರಳು ಮಿಶ್ರಿತ.
ಮಣ್ಣಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯಬಹುದು.
ಚಟುವಟಿಕೆ ನಿಮ್ಮ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವ ಆಹಾರ ಬೆಳೆಗಳು ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ ಬೆಳೆಗಳ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಿರಿ.
ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ವರ್ಜೀನಿಯಾ, ಬೀಡಿ ತಂಬಾಕು ಮತ್ತು ಜಗಿಯಲು ಬಳಸುವಂತಹ ತಂಬಾಕನ್ನು ಬೆಳೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವರ್ಜೀನಿಯಾ ತಂಬಾಕು ಉತ್ತಮ ದರ್ಜೆಯದ್ದಾಗಿದ್ದು.
ಇದು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಹೆಜ್ಜು ಬೇಡಿಕೆ ಗಳಿಸಿದೆ.
ಇದರಿ೦ದ ಎದೇಶಿ ವನಿಮಯದ ಗಳಿಕೆ ಮತ್ತು ಅಬಕಾರಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ "ಬೊಕ್ಕಸಕ್ಕೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಆದಾಯ ದೊರೆಯುವುದು.
ಬೆಳೆಯುವ ಪ್ರದೇಶಗಳು : ಕರ್ನಾಟಕವು ಭಾರತದ ಪ್ರಮುಖ ತಂಬಾಕು ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೇ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ.
ಮೈಸೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯು ತಂಬಾಕು ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ.
ಕೊಡಗು, ಬೆಳಗಾವಿ, ಬಳ್ಳಾರಿ, ಚಿತ್ರದುರ್ಗ, ರಾಯಚೂರು, ದಾವಣಗೆರೆ, ತುಮಕೂರು, ಗದಗ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ತಂಬಾಕಿನ ಬೇಸಾಯ ಹಂಚಿಕೆಯಾಗಿದೆ.
ಬೆಳಗಾವಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ "ನಿಪ್ಪಾಣಿ' ಯು ದೇಶದಲ್ಲಿ ಬೀಡಿ ತಯಾರಿಕಾ ತಂಬಾಕು ಮಾರುಟಟ್ಟೆಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದುದು.
ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವ ತಂಬಾಕು ವಿಶ್ವದರ್ಜೆಯದಾಗಿದ್ದು, ಉತ್ಪಾದನೆಯ.
. ಕಾಫಿ ೦೦೧9 : ಕಾಫಿಯು ಕರ್ನಾಟಕದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ನೆಡುತೋಟದ ಹಾಗೂ ಪಾನೀಯ ಬೆಳೆ.
ಕರ್ನಾಟಕವು ಭಾರತದಲ್ಲೇ ಕಾಫಿಯ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಜಾವ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ. ಕ್ರಿ. ಶ.  ರ ಸುಮಾರಿಗೆ ಬಾಬಾಬುಡನ್‌ | _ ಕ್ರಾಟಿಗೆ ರೈತರನ್ನು ಆಹಾನಿಸಿ ಎ೦ಬ ಮುಸ್ಲಿ೦ ಸ೦ತನು ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರಿನ ಬೆಟ್ಟಗಳ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ |ಆವರು ಬೆಳೆಯುವ ಬೆಳೆಗಳ ಕಾಫಿ ಸಸಿಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿದನು.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಆ ಬೆಟ್ಟಗಳನ್ನು ಪದ್ಧತಿ, ಅವುಗಳ ಮಾರಾಟದ ಬಾಬಾಬುಡನ್‌ಗಿರಿ ಇನಾಮ್‌ ದತ್ತಾತ್ರೆಯ ಪೀಠ. ಎನ್ನುವರು. |ಬಗ್ಗೆ ಸಂವಾದ ನಡೆಸಿ.
ಆದರೆ ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾದ ಬೇಸಾಯವು .ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ ಇಂದು ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಕಾಫಿ ತೋಟಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಕರ್ನಾಟಕವು ಅರೇಬಿಕ ಹಾಗೂ ರೊಬುಸ್ಟ ಎಂಬ ಎರಡು ಪ್ರಭೇದದ ಕಾಫಿಯನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಅರೇಬಿಕ ಶ್ರೇಷ್ಠ ದರ್ಜಿಯದಾಗಿದ್ದು ವಿಶ್ವ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಬೇಡಿಕೆ ಪಡೆದಿದೆ.
ಪಡೆಯುವ ಬೆಟ್ಟಗಳ ಇಳಿಜಾರುಗಳಲ್ಲಿ, ಬೆಳೆಯುವ ಬೆಳೆ.
ಜೇಡಿಮಿಶ್ರಿತ ಮಣ್ಣು ಈ ಬೆಳೆಗೆ ಸೂಕ್ತ.
ಕಾಫಿ ಗಿಡಕ್ಕೆ ಸೂರ್ಯನ ನೇರ ಕಿರಣಗಳು ಬೀಳದಂತೆ ನೆರಳಿನ ಮರಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಬೇಕು.
ಮಳೆಯ “ನೀರು ಹರಿದು ಹೋಗುವಂತಿರಬೇಕು.
ಈ ಎಲ್ಲಾ ಅಂಶಗಳಿರುವ ಕರ್ನಾಟಕದ ಮಲೆನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಕಾಫಿ ಬೆಳೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಬೆಳೆಯುವ ಪ್ರದೇಶಗಳು : ದೇಶದ ಕಾಫಿಯ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಶೇ.
 ಭಾಗವನ್ನು ಕರ್ನಾಟಕವೇ ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಕೊಡಗು ಜಿಲ್ಲೆಯು ಕಾಫಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ.
ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು, ಹಾಸನ ಪ್ರಮುಖವಾದವು. ಶಿವಮೊಗ್ಗ. ಚಾಮರಾಜನಗರ ಹಾಗೂ ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಫಿ ಬೇಸಾಯವಿದೆ.
ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವ ಕಾಫಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿದ್ದು, ರುಚಿ ಮತ್ತು ಆಹ್ಲಾದತೆಗೆ ಹೆಜ್ಜು ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದೆ.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ದೇಶ ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಫಿಯು ಉತ್ತಮವಾದ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಹೊಂದಿದೆ.
ಇದರಿಂದ ಕರ್ನಾಟಕವು ಕಾಫಿಯ ನಾಡು' ಎಂದೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ.
ಚಟುವಟಿಕೆ ಸಾವಯವ ಕೃಷಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಾಹಿತಿ ಸ೦ಗ್ರಹಿಸಿ.
ಭ್ಯಾಸಗಳು ಬಿಟ್ಟಿರುವ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತ ಪದಗಳಿಂದ ಭರ್ತಿ ಮಾಡಿರಿ.
    ಭೂಮಿಯನ್ನು ವಿವಿಧ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ಬಳಸುವುದನ್ನು ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಸಾಗುವಳಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಜಿಲ್ಲೆಯು ಹೊಂದಿದೆ.
ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಕಬ್ಬು ಬೆಳೆಯುವ ಜಿಲ್ಲೆ ತಂಬಾಕಿನಲ್ಲಿ ಎಂಬ ಮಾದಕವಸ್ತುವಿರುತ್ತದೆ.
ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಗುಂಪುಗಳಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಿ ಉತ್ತರ ಬರೆಯಿರಿ.
     ಕರ್ನಾಟಕದ ಭೂ ಬಳಕೆಯ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿ.
ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ವ್ಯವಸಾಯದ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಬರೆಯಿರಿ.
ನೀರಾವರಿ ಬೇಸಾಯ ಎಂದರೇನು 9 ನೀರಾವರಿ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಹೆಸರಿಸಿ.
ಮಿಶ್ರ ಬೇಸಾಯದ ಮುಖ್ಯ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿ.
     ಅ ಆ ಷ್ಟಿ ಮಿಶ್ರಬೇಸಾಯ ಹತ್ತಿ ಪಾನೀಯ ಬೆಳೆ ಕಬ್ಬು ತಂಬಾಕು ನಿಪ್ಪಾಣಿ ನಾರುಬೆಳೆ ಕುರಿಸಾಕಾಣಿಕೆ ಇ ನೆಡುತೋಟಗಳ ಬೆಳೆ ವಾಣಿಜ್ಯ ಬೆಳೆ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು.
  ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವ ವಿವಿಧ ಆಹಾರ ಮತ್ತು ದ್ವಿದಳ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿರಿ.
ಜೋಳ, ರಾಗಿ ಇತರೆ ಬೆಳೆ ಬೆಳೆಯುವ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಕರ್ನಾಟಕದ ನಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಿ. ಯೋಜನೆ.  ನೀವು ವಾಸಿಸುವ ಸುತ್ತ-ಮುತ್ತ ಸಾಗುವಳಿ ಮಾಡುವ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಟಿಪ್ಪಣಿ ಮಾಡುವುದು.
ಸಂಬಂದಿಸಿದ ಔತ್ರಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ.
ತೇಸೇಶೇಶೇಜೇ ಣ್‌ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ಅಧ್ಯಾಯ -  ಆರ್ಥಿಕ ರಚನೆ / ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆ.
ಪುರಾತನ ಮತ್ತು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಅರ್ಥ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಮತ್ತು ಬದಲಾವಣೆಯ ಸ್ವರೂಪ.
ಸ್ಥಿರಾತ್ಮಕ ಮತ್ತು ಚಲನಾತ್ಮಕ ಆರ್ಥಿಕತೆಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು.
ಸ್ತಾವಲಂಬಿ ಆರ್ಥಿಕತೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಮುನಡೆ.
ರಚನಾತ್ಮಕ ಬದಲಾವಣೆ ೬೩!   ನಾವು ಹಿಂದಿನ ತರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದಿದ್ದೇವೆ.
ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಕೃಷಿ, ಕೈಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು; ಸೇವಾ ವಲಯದ ಚಟುವಟಕೆಗಳು ನಿಂದು ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿನ ತ ಮೂರು ವಲಯಗಳಲ್ಲಿನ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗದ ಸ್ವರೂಪ, ಆದಾಯದ ಮಟ್ಟ, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಬಳಕೆ ಮತ್ತು ಜೀವನ ಎಧಾನಗಳಲ್ಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಆರ್ಥಿಕ ರಚನೆ ಎನ್ನು! ವರು. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆ ಯ ಆರ್ಥಿಕ ರಚನೆಯು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬದಲಾವಣೆಗೊಳಪಡುತ್ತಿರುತ್ತದೆ.
ಉತ್ಪಾದನಾ ಚಟುವಟಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುವ ಉತ್ಪಾದನಾ೦ಗಗಳಾದ ಭೂಮಿ, ಶ್ರಮ, ಬಂಡವಾಳ ಮತ್ತು ಸಂಘಟನೆಗಳ ದಕ್ಷತೆ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಉತ್ತೆಮಗೊಳಸುತ್ತದೆ.
ಉತ್ಪಾದನಾ೦ಗಗಳಲ್ಲಿ ನವೀನ ತಂತಜ್ಞಾನ ಬಳಕೆಯಾದಂತೆ ಉದ್ಯೋಗದ ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾಡನಾ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಪುರಾತನ ಭಾರತದ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯು, ಜಗತ್ತಿನ ಇತರೆ ಪ್ರಾಚೀನ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಂತೆ ಕೃಷಿ ಪ್ರಧಾನ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿತ್ತು.
ದೇಶದ ಬಹುತೇಕ ಜನ ಕೃಷಿಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದ್ದರು.
ಆಗ ಕೃಷಿಯು ಜೀವನಾದಾರ ಬೇಸಾಯವಾಗಿತ್ತು.
ಜೀವನಾದಾರ ಕೃಷಿಯಲ್ಲಿ ತಮಗೆ ಅಗತ್ಯಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಆಹಾರವನ್ನಷ್ಟೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.
ಜನರ ಬಯಕೆಗಳು ಕಡಿಮೆಯಿದ್ದು ಅವರ ಬದುಕು ಸರಳವಾಗಿತ್ತು.
ಹಾಗಾಗಿ ಶ್ರಮವಿಭಜನೆ « ಅಷ್ಟಾಗಿ ಬಳಕೆಯಿರಲಿಲ್ಲ, ವಸ್ತು ವಿನಿಮಯ ಪದ್ದತಿ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿತ್ತು.
ಕೃಷಿಯು ವಾಣಿಜ್ಯೀಕರಣಗೊಂಡಂತೆ ಪುರಾತನ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಆಧುನಿಕತೆಯತ್ತ 'ಪರಿವರ್ತನೆಗೊಳ್ಳಲಾರಂಭಸಿದವು.
ಕೃಷಿಕರು ಕೇವಲ ಸ್ವಂತ ಅನುಭೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಚಳೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಿಗಾಗಿ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಜಳೆಯಲು ಮುಂದಾದರು.
ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳಾದ ರಾಗಿ, ಭತ್ತ.
ಜೊತೆಗೆ ವಾಣಿಜ್ಯ ಬೆಳೆಗಳಾದ ತೆಂಗು, ಹತ್ತಿ.
ಕಬ್ಬು, ಸೆಣಬು, ಕಡಲೆಕಾಯಿ ಹಾಗೂ ಸಾಂಬಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಯುವುದು ಹೆಜ್ಜು ಲಾಭದಾಯಕವೆನಿಸಿದವು.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಹತ್ತಿ, ಕಬ್ಬು ಹಾಗೂ ಇತರೆ ವಾಣಿಜ್ಯ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಕೃಷಿ ಆಧಾರಿತ ಕೈಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದರಿ೦ದ, ಹಲವು ಉದ್ಯಮಗಳು ಬೆಳೆಯಲು ಸಹಾಯಕವಾಯಿತು.
 ಮತ್ತು ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟನ್ನಿನಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿದ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯು ಕ್ರಮೇಣ ಬೀರೆ ನಮ ಉಊರಿನಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ಇದಂತಹ ಆಗು ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಹಾಗೂ ನಿಮ್ಮೂರಿನ ಕೃಷಿ ಉದಯಕ್ಕೆ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿತು.
ಭೂಮಾಲೀಕರಾಗಿದ್ದ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಾಗಿರುವ ಬದಲಾವಣೆ ಬಗ್ಗೆ.
ಊಳಿಗಮಾನ್ಯ ಒಡೆಯರು ತಮ್ಮಲ್ಲಿದ್ದ ಹಣವನ್ನು ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳವಾಗಿ ಹೂಡಲು ಮುಂದಾಗಿ ಬ೦ಡವಾಳಗಾರರೆನಿಸಿಕೊ೦ಡರು.
ನವೀನ ಸ೦ಶೋಧನೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು, ಅಗಾಧ ಲಾಭದಿಂದ ಪುಳಕಿತಗೊ೦ಡ ಇವರು ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ಕ್ರಮೇಣ ನವೀನ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವು ಕೃಷಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಎಲ್ಲ ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಗೆ ಬರತೊಡಗಿತು.
ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳು ಮತ್ತು ಆದಾಯ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಜನರ ಬದುಕು ಉತ್ತಮಗೊಳ್ಳತೊಡಗಿತು.
ಹೀಗೆ ಪುರಾತನ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಆಧುನಿಕ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಾಗಿ ಮಾರ್ಪಡುತ್ತಿವೆ.
ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಇತರೆ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಿಗಿ೦ತ ಮುಂದಿವೆ.
ಹಾಗಾಗಿ ವಿಶ್ವದ ವಿವಿಧ ಆರ್ಥಿಕತೆಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಮುನ್ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ.
ಭಾರತದ ಕೃಷಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಆಧುನಿಕ ಕೃಷಿಪದ್ದತಿಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಬೀಜಗಳು, ಯಾಂತ್ರಿಕ ಬೇಸಾಯ, ರಾಸಾಯನಿಕ ಗೊಬ್ಬರ.
ಇದಲ್ಲದೆ ಕೃಷಿ ವಿಧಾನದಲ್ಲೂ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ಬೇಸಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳಾಗಿ ಅನೇಕ ಬದಲಾಣೆಗಳಾದವು.
ತಳಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ನೀವು ತಿಳಿಯಬಹುದು : ನೀರಾವರಿ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಅಳವಡಿಕೆ ಮುಂತಾದ ಕ್ರಮಗಳಿಂದಾಗಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹ ಹೆಚ್ಚಳಕ್ಕೆ "ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಅತಿಯಾದ ರಾಸಾಯನಿಕಗೊಬ್ಬರ, ಕ್ರಿಮಿನಾಶಕಗಳ ಬಳಕೆ ಹಾಗೂ ಮುಂತಾದ ಕ್ರಮಗಳಿಂದಾಗಿ ಪರಿಸರವು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ 'ಮಾಲಿನ್ಯಗೊಂಡಿತು.
ಭೂ ಸವಕಳಿಯ ಹೆಚ್ಚಳದಿಂದ ಫಲವತ್ತಾದ ಭೂಮಿ ನಾಶವಾಯಿತು.
ಯಥೇಚ್ಛ ವಾಗಿ ನೀರು ಬಳಸಿದ್ದರಿಂದ, ಅಂತರ್ಜಲ ಪುನಃ ಭರ್ತಿ ಮಾಡದ್ದರಿಂದ « ಅಂತರ್ಜಲ ಕುಸಿತವಾಯಿತು.
“ತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕ್ರಿಮಿನಾಶಕಗಳ ಬಳಕೆಯಿಂದಾಗಿ ಕೆಲವುಕಡೆ ನೀರಿನ ಮೂಲಗಳು ಕಲುಷಿತವಾಯಿತು.
ಇದೆಲ್ಲದರ ಪರಿಣಾಮ ಸುಸ್ಥಿರ ಕೃಷಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಸಾವಯವ ಕೃಷಿ ಹಾಗು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಕೃಷಿ ಮತ್ತೆ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಪಡೆಯಲಾರಂಬಿಸಿದೆ.
ಲ ಇದೆಲ್ಲದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಭಾರತದ ಆರ್ಥಿಕ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹ ಬದಲಾವಣೆಗಳಾಗಿದೆ, ಮೊದಲಿಗಿಂತಲು ಜೀವಾನೋಪಾಯಕ್ಕೆ ಕೃಷಿಯ ಅವಲಂಬನೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದ್ದರೂ ಈಗಲೂ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಜನ ಕೃಷಿ ಅವಲಂಬಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಆದತೆ ರಾಷ್ಟ್ರಿಯ ಆದಾಯಕ್ಕೆ ಅದರ ಕೊಡುಗೆ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತದಲ್ಲಿ ಸೇವಾವಲಯವು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆದಾಯಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುತ್ತಿದೆ.
ಕೈಗಾರಿಕೆ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಕ ಕ್ರಮೇಣ ಅಭಿವೃ ದ್ದಿಯಾಗುತ್ತಿದ್ದು, ಲಯದ ನಂತರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆದಾಯಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚನ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದೆ.
ಆದಾಯದ ಮೂಲಗಳು    ಸರಳ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಆದಾಯದ ಮೂಲವು ಎರಡು ಮೂಲಗಳಿಂದ ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತವೆ.
ಅವುಗಳೆಂದರೆ  ಗೃಹ ಘಟಕ ಮತ್ತು  ಉದ್ಯಮ ಘಟಕ.
ಇವು ಪರಸ್ಪರ ವಿನಿಮಯದ ಮೂಲಕ ಆದಾಯವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತವೆ.
ಸರಳ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಗೃಹ ಘಟಕಗಳು ಮತ್ತು ಉದ್ಯಮ ಘಟಕಗಳ ನಡುವಿನ ಪರಸ್ಪರ ಅವಲಂಬನೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಆದಾಯದ ಹರಿವನ್ನು ಕೆಳಗಿನ ರೇಖಾಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಗಮನಿಸಿ.
ಗೃಹ ಘಟಕಗಳು ಉದ್ಯಮ ಘಟಕಗಳು ಹಣ ಸಂದಾಯ ಸರಕುಗಳ್ಳ ಪಾ ಸೇಷೆಗಳು ಗೃಹ ಘಟಕಗಳು ಉತ್ಪಾದನಾ೦ಂಗಗಳಾದ ಭೂಮಿ, ಶ್ರಮ, ಬ೦ಡವಾಳ ಮತ್ತು ಸಂಘಟನೆಗಳ ಮಾಲೀಕತ್ವ ಹೊಂದಿದ್ದು, ಅವುಗಳನ್ನು ಉದ್ಯಮ ಘಟಕಗಳಿಗೆ ಪೂರೈಸುತ್ತವೆ.
ಉದ್ಯಮ ಘಟಕಗಳು ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಫಲವಾಗಿ ಭೂಮಿಗೆ ಗೇಣಿ, ಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಕೂಲಿ, ಬ೦ಡವಾಳಕ್ಕೆ ಬಡ್ಡಿ ಹಾಗೂ ಸಂಘಟನೆಗೆ ಲಾಭವನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ.
ಗೇಣಿ, ಕೂಲಿ, ಬಡ್ಡಿ ಮತ್ತು ಲಾಭ ಗೃಹ ಘಟಕಗಳ ಆದಾಯವಾಗಿವೆ.
ಉದ್ಯಮ ಘಟಕಗಳು ಉತ್ಪಾದನಾಂಗಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಸರಕು-ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಿ, ಗೃಹ ಘಟಕಗಳಿಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಇವುಗಳಿಗೆ ಗೃಹಘಟಕಗಳು ಸಂದಾಯ ಮಾಡುವ ಹಣವು ಉದ್ಯಮ ಘಟಕಗಳ ಆದಾಯವಾಗಿದೆ.
ಅಧುನಿಕ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಕಲ್ಯಾಣ ರಾಜ್ಯಗಳಾಗಿವೆ.
ಆದುದರಿಂದ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಜನರ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಆದಾಯವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಗೃಹ ಹಾಗೂ ಉದ್ಯಮ ಘಟಕಗಳ ಮೇಲೆ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಗೃಹ ಘಟಕಗಳಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣ, ಆರೋಗ್ಯ, ವಸತಿ, ಸಾರಿಗೆ, ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಮುಂತಾದ ಸೇವೆಗಳು ಹಾಗೂ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರವು ಉದ್ಯಮಘಟಕಗಳಿಗೆ ಸಾರಿಗೆ-ಸಂಪರ್ಕ, ಸ೦ವಹನ, ರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್‌ ಮುಂತಾದ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ಮುಂದಿನ ರೇಖಾಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಗಮನಿಸೋಣ.
ತೆರಿಗೆಗಳು ತೆರಿಗೆಗಳು _ತೆಂಗೆಗಳು, ತೆರಿಗೆಗಳು ಗೃಹ ಘಟಕಗಳು [ರಣೆ ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳು ರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳು | ಉದ್ಯಮ ಘಟಕಗಳು ಇ ಬದಿ ಪ ರಸ ಹಣ ಸಂದಾಯ ಸಂಕರ ಸತಳಿ ಉದ್ಯೋಗದ ಮೂಲಗಳು   ೫! ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ತಮ್ಮ ಜೀವನ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ವಿವಿಧ ವಲಯಗಳಾದ ಕೃಷಿ, ಕೈಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಸೇವಾವಲಯಗಳಲ್ಲಿ ದುಡಿಯುತ್ತಾರೆ.
ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಕೃಷಿ ಪ್ರಧಾನ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಕಗಾಂಕೆ ಹಾಗೂ ಸೇವಾ ವಲಯ ಪ್ರಧಾನ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಾಗುತ್ತಿವೆ.
ಭಾರತದ ಅರ್ಥವ್ಯ ವಸ್ನೆಯು ಅಭಿವೃದ್ದಿ ಹೊಂದಿದಂತೆ, ಕೃಷಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಆಧುನಿಕ "ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಅಳವಡಿಕೆಯಿಂದ ಅನೇಕ ಬದರಾಣೆಗಳಾದವು.
ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಅಳವಡಿಕೆ ಹಾಗೂ ಕೌಶಲ್ಯ ಸಹಿತ ಕೃಷಿಯಿಂದಾಗಿ ಕೃಷಿಯಲ್ಲಿ ದುಡಿಮೆ ಶಕ್ತಿ  ೩ ₹ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಮರೆಮಾಚಿದ ನಿರುದ್ಯೋಗ ಹೆಜ್ಜಾಯಿತು.
ಆ ವೇಳೆಗೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಸೇವಾ ವಲಯಗಳು ವಿಸ್ತರಣೆಗೊಳ್ಳತೊಡಗಿತ್ತು.
ಆಗ ದುಡಿಮೆ ಶಕ್ತಿಯು ರಂಗದ ೫೦ ಕೃಷಿಯಿಂದ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಸೇವಾ ವಲಯಗಳಿಗೆ ವರ್ಗಾವಣೆಯಾಗತೊಡಗಿತು.
ಆದರೆ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಸೇವಾ ವಲಯಗಳಲ್ಲಿನ `ಓಹುತೇಕ ಉದ್ಯೋಗಗಳಿಗೆ ಕೌಶಲ್ಯಸಹಿತ ಮಾನವ ಶಕ್ತಿಯ ಅಗತ್ಯವಿತ್ತು.
ಕೃಷಿಯಿಂದ ವರ್ಗಾವಣೆಗೊಳ್ಳ ಬಯಸಿದ ಕೌಶಲ್ಯರಹಿತ ದುಡಿಮೆ ಶಕ್ತಿಗೆ ಇದು ಪ್ರಮುಖ ಅಡಚಣೆಯಾಯಿತು ಕೌಶಲ್ಯರಹಿತ ಕೃಷಿ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಸೇವಾವಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗಗಳು ದೊರೆಯದಾದವು" « ಅವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ತರಬೇತಿಯಿಂದ ಅಗತ್ಯ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಉದ್ಯೋಗ ದೊರಕಿಸಿಕೊಂಡರಾದರೂ, ಬಹುತೇಕರು ಕೃಷಿಯನ್ನೇ ಅವಲಂಬಿಸಿದರು.
ಕೆಲವು ರೈತ ಕುಟುಂಬಗಳು ಕೃಷಿ ನೈಪುಣ್ಯತೆಯಿ೦ದ ಉತ್ತಮ ಇಳುವರಿಯನ್ನು ಪಡೆದು, ಇತರರಿಗೂ ಮಾದರಿಯಾಗಿ ದೇಶದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲೂ ಪಾತ್ರವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪನ್ನ ೮೦  ೫ ಕ್ಕೆ ಕೃಷಿವಲಯದ ಕೊಡುಗೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಕೃಷಿಯ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತರಾಗಿರುವ ಶ್ರಮಿಕರ ಪಮಾಣ ಹೆಚ್ಚಾಗಿಯೇ ಇದೆ.
ಸರ್ಕಾರವು ಕೌಶೆಲ್ಯರಹಿತ "ಷಿ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ « ಅಗತ್ಯ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ರೂಢಿಸಲು ಹಲವು.
ಸ್ಥಿರಾತ್ಮಕ ಮತ್ತು ಚಲನಾತ್ಮಕ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ಛಿ ್ರ ಸ್ಥಿರಾತ್ಮಕ  ಎಂಬ ಪದವು ಗ್ರೀಕ್‌ನ ಸ್ಟಾಟಿಕೆ  ಎ೦ಬ ಪದದಿಂದ ಬಂದಿದೆ.
ಸ್ಟಾಟಿಕೆ ವಿಂದರೆ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲು ಎಂದರ್ಥ.
ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಇದು ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಲ್ಲದ ಸನ್ನಿಃ ವೇಶವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಸ್ಥಿರಾತ್ಮಕ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಕಾಲಾತೀತ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿದ್ದು, ಅಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಆ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮೂಲಾಂಶಗಳಾದ ಜನಸಂಖ್ಯಾ ಪ್ರ ಪ್ರಮಾಣ, ಬಂಡವಾಳದ ಪೂರೈಕೆ, ಉತ್ಪಾದನಾ ವಿಧಾನ, ವ್ಯವಹಾರ ಸಂಘಟನೆಗಳ ಸ್ವರೂಪ, ಜನರ ಬಯಕೆಗಳು ಬದಲಾಗದೆ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಹಾಗಾಗಿ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯು ಕುಂಠಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಬ್ರಿಟಿಷರ ಆಡಳಿತಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಒಂದು ಸ್ಥಿರಾತ್ಮಕ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷರ ದೀರ್ಫಕಾಲದ ಆರ್ಥಿಕ ಶೋಷಣೆಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಭಾರತವು ಬಡರಾಷ್ಟವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟತ್ತು.
ಪೌಷ್ಠಿಕ ಆಹಾರದ ಕೊರತೆ ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯ ಗಳ ಕೊರತೆಯಿಂದಾಗಿ ಮಠಣದ ಪ್ರಮಾಣ “ಡರ ಹೆಚ್ಚಿತು.
ಬಡತನದಿಂದಾಗಿ ಬಂಡವಾಳದ ಕೊರತೆ ಅಗಾಧವಾಗಿತ್ತು.
ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಪುರಾತನ ಉತ್ಪಾದನಾ ವಿಧಾನಗಳು ಇನ್ನು ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದವು.
ಆದುದರಿಂದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಸ್ಥಿರವಾಗಿತ್ತು.
ಚಲನಾತ್ಮಕ ಎಂಬ ಪದವು ಗ್ರೀಕಿನ "/೧೩' ಎ೦ಬ ಪದದಿಂದ ಬಂದಿದೆ.
ಇದರ ಅರ್ಥ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾದ ಬದಲಾವಣೆ ಇಲ್ಲವೆ ನಿರಂತರ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಚಲನಾತ್ಮಕ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರವು ಅ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿನ ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ದು ಕಾಲದಿಂದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಠರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಾಗುವ ಬದಲಾವಣೆಯ ಪಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸುತ್ತದೆ.
ಚಲನಾತ್ಮಕ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಲದಿಂದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಜನಸಂಖ್ಯಾ ಪ್ರಮಾಣ, ಬಂಡವಾಳದ ಪೂರೈಕೆ, ಉತ್ಪಾದನಾ ವಿಧಾನ: ವ್ಯವಹಾರ ಸಂಘಟನೆಗಳ ಸ್ವರೂಪ, ಜನರ "ಬಯಕೆಗಳು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುತ್ತವೆ.
ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯು ವರ್ಷದಿಂದ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುತ್ತದೆ.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಆಧುನಿಕತೆಯತ್ತ ಪರಿವರ್ತ ಸಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.
ನವೀನ ತಂತೆಜ್ಞಾನದ ಬಳಕೆಯಿಂದ ಉತ್ಪಾದನಾ ವಿಧಾನ ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾವನು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಅದರಿಂದಾಗಿ ಜನರ ಜೀವನಶೈಲಿ ಬದಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯಾನಂತರ ಭಾರತದ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಚಲನಾತ್ಮಕ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಆರೋಗ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳ ವಿಸ್ತರಣೆಯಿಂದಾಗಿ ಮರಣ ಪ್ರಮಾಣ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಜೀವನಾಯುಷ್ಯ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಗಳ ಮೂಲಕ ಬಂಡವಾಳ ಹೂಡಿಕೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ನವೀನ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳ ಬಳಕೆಯಿಂದ ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದನಾ ವಿಧಾನಗಳು ವೇಗವಾಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತಿವೆ.
ಇದರಿಂದ ಉತ್ಪಾದನೆಯು ಹೆಜ್ಚುತ್ತಿದೆ.
ಜನರ ಬದುಕು ಬದಲಾಗುತ್ತಿದ್ದು, ಅವರ ಅಗತ್ಯಗಳೂ. ಬದಲಾಗುತ್ತಿವೆ. 99 ರಿಂದೀಚೆಗೆ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದಿರುವ ಹೊಸ ಆರ್ಥಿಕ ನೀತಿಯಿಂದಾಗಿ ಉದಾರೀಕರಣ, ಖಾಸಗಿಣರಣ ಮತ್ತು ಜಾಗತೀಕರಣ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು ಬದಲಾವಣೆಯ ವೇಗವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿವೆ.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಗಳಾಗುತ್ತಿವೆ.
ಕೃಷಿಯ ಮೇಲೆ ಇದು ನಕಾರಾತ್ಮಕ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡಿದ್ದರೆ.
ಸೇವಾ ವಲಯದ ಮೇಲೆ ಇದು ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದೆ.
ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ಷೇತ್ರ ಕ್ರಮೇಣ ಬೆಳೆಯತೊಡಗಿದೆ.
ಸರ್ಕಾರ ಹೊಸ ಆರ್ಥಿಕ ನೀತಿಯಿಂದಾಗಿ ತೊಂದರೆಗೊಳಗಾದ ಜನರಿಗೆ “ರಕ್ಷಣೆ ಬಲೆ” /[ರಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಒಳಗೊಳ್ಳುವ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ೧೬ / ಗಾಗಿ ಸರ್ಕಾರ ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಖಾಲಿ ಬಿಟ್ಟ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ತುಂಬಿರಿ. .. . ರಚನಾತ್ಮಕ ಬದಲಾವಣೆ ಚಟುವಟಿಕೆಗೆ ಸಂಬ೦ಧವಾಗಿದೆ.
 ಪುರಾತನ ಆರ್ಥಿಕತೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿತ್ತು. . ಸರಳ ಆರ್ಥಿಕತೆಯಲ್ಲಿ ವಲಯಗಳು ಇರುತ್ತವೆ.
 ಸ್ಲಿರಾತಕ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ ಪದದಿಂದ ಬಂದಿದೆ.
ಛಿ [ ಹ]  ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿ ಮೊದಲಿಗೆ ದೇಶದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿತು.
ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಗುಂಪುಗಳಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಿ ಉತ್ತರ ಬರೆಯಿರಿ. .. . ರಚನಾತ್ಮಕ ಬದಲಾವಣೆ ಎಂದರೇನು 9  ಪುರಾತನ ಅರ್ಥ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿ.
ಬ೦ಂಡವಾಳವರ್ಗ ಹೇಗೆ ಉದಯವಾಯಿತು 9  ಆದಾಯದ ಮೂಲಗಳು ಯಾವುವು 9  ಉದ್ಯೋಗದ ಮೂಲಗಳು ಯಾವವು?
  ಸ್ಲಿರಾತ್ಮಕ ಮತ್ತು ಚಲನಾತ್ಮಕ ಅರ್ಥಶಾಸದ ವೃತ್ತಾಸವನ್ನು ವಿವರಿಸಿ.
ಥಿ ್ರ್‌  ಡಿ ಔ ೪ ಲ್ನ ಚಟುವಟಿಕೆ.
. ನಿಮ್ಮ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿನ ಕೃಷಿಕರು ಸುಮಾರು  ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಯಾವ ಯಾವ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದರು ಎಂಬುದನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಪಾಲಕರಿಂದ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದು ಪಟ್ಟ ಮಾಡಿ.
ಈಗ: ನಿಮ್ಮ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆಂಬುದನ್ನು ಹೋಲಿಕೆ ಮಾಡಿರಿ.
 ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಗ್ರಾಮದ ಬೆಳೆಗಳಲ್ಲಾಗಿರುವ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ.
ಈ ಬಗ್ಗೆ ಒ೦ದು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಪ್ರಬ೦ಧ ಬರೆಯಿರಿ. ಯೋಜನೆ. . ಸರ್ಕಾರದೊಂದಿಗಿನ ಆದಾಯದ ವೃತ್ತಾಕಾರ ಹರಿವಿನ ಚಿತ್ರ ಬಿಡಿಸಿ ವಿವರಿಸಿ.
ಅಧ್ಯಾಯ  ಭಾರತೀಯ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆ ಸಯ ವಲಯಗಳು ಕ್ಯ . ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆ.
ಭಾರತದ ಆರ್ಥಿಕತೆಯ ಮುಖ್ಯ ವಲಯಗಳು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ವಲಯದ ಅರ್ಥ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ತಯಾರಿಕಾ ವಲಯದ ವರ್ಗೀಕರಣ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ವಲಯದ ಪಾತ್ರ ತೃತೀಯ ವಲಯದ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಕರ್ನಾಟಕದ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆ ನೀವು ಈಗಾಗಲೇ ತಿಳಿದಂತೆ ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಭಾರತೀಯ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮೂರು ವಲಯಗಳನ್ನಾಗಿ ಎಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅವುಗಳೆಂದರೆ. . ಪ್ರಾಥಮಿಕ ವಲಯ : ಕೃಷಿ, ಪಶುಪಾಲನೆ, ಅರಣ್ಯಗಳು, ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ಮುಂತಾದುವುಗಳು.
ದ್ವಿತೀಯ ವಲಯ : ವಿವಿಧ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು, ಕಟ್ಟಡ ನಿರ್ಮಾಣ, ವಿದ್ಯುತ್‌ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮುಂತಾದುವುಗಳು.
ತೃತೀಯ ವಲಯ :: ಶಿಕ್ಷಣ, ಸಾರಿಗೆ, ಸಂಪರ್ಕ, ಉಗ್ರಾಣಗಳು, ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ, ಹೋಟೆಲ್‌ ಮತ್ತು ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್‌, ವಿಮೆ, ರಿಯಲ್‌ ಎಸ್ಟೇಟ್‌, ವ್ಯವಹಾರಿ ಸೇವೆಗಳು, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆಡಳಿತ ಮುಂತಾದವುಗಳು.
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ವಲಯ ೫/  : ಪ್ರಾಥಮಿಕ ವಲಯವು ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ಸಂಬಂಧಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಾದ ರೇಷ್ಮೆಗಾರಿಕೆ, ತೋಟಗಾರಿಕೆ, ಪಶುಪಾಲನೆ, ಕೋಳಿಸಾಕಣೆ, ಮೀನುಗಾರಿಕೆ, ಪುಷ್ಪಕೃಷಿ ಮುಂತಾದುವುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಇವು ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಕಚ್ಚಾವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ.
ಕೃಷಿ ವಲಯದ ಮಹತ್ವ : ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕೃಷಿಯು ಒ೦ದು ಪ್ರಮುಖ ಉದ್ಯೋಗವಾಗಿದೆ.
ಇಂದಿಗೂ ಇದು ನಮ್ಮ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಬೆನ್ನೆಲುಬಾಗಿದೆ.
 ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಜನರು ಈಗಲೂ ತಮ್ಮ ಜೀವನ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ, ನೇರವಾಗಿ ಮತ್ತು ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಕೃಷಿಯನ್ನೇ ಅವಲಂಬಿಸಿದ್ದಾರೆ.
 ಕೃಷಿಯು ಕೃಷಿ ಆಧಾರಿತ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಕಚ್ಛಾವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಜನರಿಗೆ ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ಮೇವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
 ರೈತರ ಉಳಿತಾಯದ ಮೂಲಕ ಕೃಷಿಯು ಬಂಡವಾಳ ಸಂಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಸಹಕರಿಸುತ್ತದೆ.
ಕೃಷಿಯು ಒ೦ದು ಮುಖ್ಯ ಉದ್ಯೋಗವಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಕೃಷಿಕರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿ ಇನ್ನೂ ತೃಪ್ತಿಕರವಾಗಿಲ್ಲ.
ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳೆಂದರೆ, . ಬಹುತೇಕ ಕೃಷಿಕರು ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಅತಿಸಣ್ಣ ರೈತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಬ. ಕೈಷಿ೦ರಿ'ರ. . ಸಣಗಗ'ುಎ'ಳಿ ಭೂಮಿಯ ಬಹುದೊಡ್ಡ ಭಾಗ ಮಳೆಯಾಶ್ರಿತವಾಗಿದೆ.
ಕೃಷಿವಲಯದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದಕತೆಯು ಬಹಳ ಕಡಿಮೆಯಿದೆ.
ಬಹುತೇಕ ಕೃಷಿಕರು ಆಧುನಿಕ . ನಿಮ್ಮ ಊರಿನಲ್ಲಿನ.
ಒಬ್ಲ ಕೃಷಿಕರನು ಕೃಷಿ ಉಪಕರಣಗಳು ಮತ್ತು ಹೊಸ ಸ್ರ ಹ್‌ ಜಟ್ಟ ಸ ಲ ದು ಸಂದರ್ಶಿಸಿ ಈ ಕೆಳಕಂಡ ಅ೦ಶಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಉತ್ಪಾದನಾ ತಂತ್ರಗಳ ಅಳವಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸಂದರ ೦ಡ ಅಂಶಗಳ ಬಗ್ಗ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ. ಹಿಂದುಳಿದಿದ್ದಾರೆ. ಎ ಈ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಅವರು ಬೆಳೆದ ಬೆಳೆಗಳು ಮಧ್ಯವರ್ತಿಗಳ ಉಪಟಳದಿಂದಾಗಿ ಯಾವುವು ?
ಕೃಷಿಕರು ತಮ್ಮ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಿಗೆ ಯೋಗ್ಯ ಬಿ.
ಈ ಬೆಳೆಗಳ ಉತ್ಪನ್ನದ ನಂತರ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಸರ್ಕಾರವು ದೇಶದಲ್ಲಿ ಕೃಷಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಮತ್ತು ಕೃಷಿಕರ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಹಲವಾರು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದೆ.
ದ್ವಿತೀಯ ವಲಯ 9  ದ್ವಿತೀಯ ವಲಯವನ್ನು ತಯಾರಿಕಾ ವಲಯವೆಂತಲೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಕಚ್ಛಾ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ಶಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಮೂರು ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಅವುಗಳೆಂದರೆ, ಚಟುವಟಿಕೆ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಕೃಷಿ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಸುಧಾರಣೆಗೆ ಬ ಅರಣ್ಯ ಆಧಾರಿತ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಸ'೦ಬ೦ದಿಸಿದ೦ತೆ.
ಆಗುತ್ತಿರುವ ಕ ಖನಿಜ ಆಧಾರಿತ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಿರಿ.
ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಒಡೆತನದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಎರಡು ಗುಂಪುಗಳನ್ನಾಗಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅವುಗಳೆಂದರೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯದ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿವಲಯದ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು.
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯದ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಸರ್ಕಾರದ ಅಥವಾ ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಒಡೆತನದಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ.
ಇವುಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯದ ಉದ್ಯಮಗಳು ೮ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯದ ಉದ್ಯಮಗಳು  ಎಂದು ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಖಾಸಗಿ ವಲಯದ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಖಾಸಗಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಒಡೆತನದಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ.
ಅ ಕೃಷಿ ಆಧಾರಿತ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು, ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಬಹು ರಾಷ್ಟೀಯ ಕಂಪನಿಗಳು ಮತ್ತು ಇತರೆ ಖಾಸಗೀ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಸೇರಿವೆ. ಬ೦ಡ'ವಾಳೆ. ಹೂಡಿಕೆ. ವ`ತ್ರು ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ ಟಿ ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ .
್ರಮಾಣದ ಕೈ ಗೌರಿಕಗ' //, $ ಎಂದು [ ವರ್ಗೀಕರಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯ : ಸ್ವಾತಂತ್ರ ತ್ರ್ಯಪೂರ್ವದ ಭಾರತೀಯ ಅರ್ಥವ ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಜನರ ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯದ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆಯು ಬಹುತೇಕ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಆಗ ಸರ್ಕಾರದ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ವ್ಯವಹಾರಿ ಸ೦ಘಟನೆಗಳೆಂದರೆ : ರೈಲು ಸಾರಿಗೆ, ಬಂದರು ಟ್ರಸ್ಟ್‌, ಅಂಚೆ ಮತ್ತು ತಂತಿ ಹಾಗೂ ವಿಮಾನ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣಾ ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳು ಮಾತ್ರ.
ಸ್ವತಂತ್ರ ಭಾರತದಲ್ಲಿ 9 ರ ಕೈಗಾರಿಕಾ ನೀತಿಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದ ನ೦ತರ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯದ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತ ಸ್ತರಣೆಯಾದವು.
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯದ ಉದ್ಯಮಗಳು ಪ್ರಸ್ತುತ ಅವುಗಳ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಪ್ರಮಾಣ.
ವ್ಯಾಪಕತೆ, ತಾಂತ್ರಿಕ ಪರಿಣತಿ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗ ನಿರ್ಮಾಣದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟೀಯ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ಪ್ರಮಖ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯದ.
ಉದ್ಯಮಗಳಿಂದರೆ, 9 9 ಹಿ೦ದೂಸ್ಮಾನ್‌ ಹಡಗು ನಿರ್ಮಾಣ ಕೇ೦ದ್ರ ಮುಂತಾದವು.
ವಿಧದ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ಕಂಪನಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿತವಾಗಿದೆ.
ಉತ್ಪಾದನಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದ ವಿವಿಧ ಉತ್ಪಾದನಾ೦ಗಗಳು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಅಥವಾ ಖಾಸಗೀ ಕಂಪನಿಗಳ ಮಾಲೀಕತ್ವ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುತ್ತವೆ.
ಉದ್‌ ; 'ಚಾಟಾ, ಬಿರ್ಲಾ, ಜಿಂದಾಲ್‌, ಮಹೀ೦ದ್ರ, ಅಂಬಾನಿ: ಕಿರ್ಲೋಸ್ಕರ್‌ ಇತ್ಯಾದಿ.
ಬಹುರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಂಪನಿಗಳು ೫ : ಮೂಲರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಕಚೇರಿ ಹೊಂದಿದ್ದು.
ಎರಡು ಅಥವಾ ಎರಡಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಉದ್ಯಮಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ ಉದ್ಯಮಗಳನ್ನು ಬಹುರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಂಪನಿಗಳು ೮ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕ ಸುಧಾರಣೆಗಳ ಜಾರಿಯ ನಂತರ ಬಹಳಷ್ಟು ಬಹುರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಂಪನಿಗಳು ತಮ್ಮ ಉದ್ಯಮ ಘಟಕಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿವೆ.
ಉದಾ : ಸೋನಿ ಜಪಾನ್‌ ಸ್ಯಾಮ್‌ ಸಂಗ್‌ «ದ.
ಕೊರಯ, "ಂದುಸ್ಥಾನ್‌ ಲಿಷರ್‌ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ಇತ್ಯಾದಿ.
99 ರ ಆರ್ಥಿಕ ಸುಧಾರಣೆಗಳ ನ೦ತರ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಹಲವು ರೀತಿಯ ಮೂಲ ಸೌಕರ್ಯ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ-ಖಾಸಗಿ ಸಹಭಾಗಿತ್ವವನ್ನು    ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ತಂದಿದೆ.
99 ರ ಆರ್ಥಿಕ ಸುಧಾರಣೆಗಳ ನ೦ತರ ಖಾಸಗಿಕರಣವು ಹೆಚ್ಚು ಮಹತ್ವ ಪಡೆದಿದೆ.
ಗ” ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಲಯದ ಮಹತ್ವ : ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಲಯವು ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಆರ್ಥಿಕಾಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಈ ವಲಯದ ಮಹತ್ವಗಳು : . ರಾಷ್ಟಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆದಾಯವನ್ನು ತರುತದೆ.
ಟ್ರ ಜಡ ಲ ಹ ಜನರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಕೈಗಾರಿಕಾಭಿವೃದ್ಧಿಯಿಂದ ಜನರ ಜೀವನಮಟವು ಹೆಚ್ಚುತದೆ.
ಥಿ ಬ ಸ್ರ ಟ್ರಾಕ್ಟರುಗಳು, ಕೃಷಿ ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳು, ಗೊಬ್ಬರ ಮುಂತಾದುವುಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಮೂಲಕ ಕೃಷಿಯ ಆಧುನೀಕರಣಕ್ಕೆ ಸಹಕರಿಸುತ್ತದೆ.
ಜನರನ್ನು ನಗರ ಮತ್ತು ಪಟ್ಟಣಗಳಿಗೆ ಹಂಚುವ ಮೂಲಕ ಕೃಷಿ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಿನ ಒತ್ತಡವನ್ನು ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿದೇಶಿ ವಿನಿಮಯವನ್ನು ಗಳಿಸಲು ಸಹಾಯಕವಾಗಿದೆ.
ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪ್ರದೇಶಗಳು ವ್ಯಾಪಾರ, ಶಿಕ್ಷಣ, ಸಾರಿಗೆ, ಬ್ಯಾಂಕಿ೦ಗ್‌ ಮುಂತಾದುವುಗಳ ಕೇಂದ್ರಗಳಾಗಿಯೂ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಹೊಂದುತ್ತವೆ.
ತೃತೀಯ ವಲಯ ೯/  ತೃತೀಯ ವಲಯವನ್ನು ಸೇವಾ ವಲಯವೆಂತಲೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಪಂಚದ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಸೇವಾವಲಯದಿಂದ, ಆಳಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ.
ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್‌, ವಿಮೆ, ವ್ಯಾಪಾರ, ಸಾರಿಗೆ ಮತ್ತು ಸಂಪರ್ಕ, ಆರೋಗ್ಯ, ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ಮುಂತಾದುವು ಸೇವಾ ವಲಯದ ಪ್ರಮುಖ ಘಟಕಗಳಾಗಿವೆ.
ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು : ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿ೦ದ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಠೇವಣಿಗಳ ಮೂಲಕ ಹಣವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಹಣಕಾಸು ಸಂಸ್ಥೆಗಳೇ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು.
ಇವು ಹಣಕಾಸಿನ ಅಗತ್ಯವಿರುವವರಿಗೆ ಸಾಲವನ್ನು ಸಹ ನೀಡುತ್ತವೆ.
ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಉಳಿತಾಯಗಾರರು ಮತ್ತು ಹೂಡಿಕೆದಾರರ ನಡುವಿನ ಮಧ್ಯವರ್ತಿಗಳಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ವಿಮೆ : ವಿಮೆಯು ಹಣಕಾಸು ನಷ್ಟದ ವಿರುದ್ದದ ಒಂದು ರಕ್ಷಣೆಯ ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಮಾನವನ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಆಪತ್ತು ಮತ್ತು ಆಸ್ತಿಗಳ ವಿನಾಶಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ಆಕಸ್ಮಿಕ ಘಟನೆಗಳ ಎರುದ್ಧ ರಕ್ಷಣೆ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಬೆಂಕಿ ಅಪಘಾತ, ಭೂಕಂಪ, ಕಡಲ್ಗಳ್ಳತನ ಇತ್ಯಾದಿ.
ಅವುಗಳೆಂದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ವಿಮೆ ಮತ್ತು ಜೀವ ವಿಮೆ.
ಸಾರಿಗೆ : ಪ್ರಯಾಣಿಕರನ್ನು ಮತ್ತು ಸರಕುಗಳನ್ನು ಒಂದು ಸ್ಥಳದಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಸಾಗಿಸುವ ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಸಾರಿಗೆ ಎನ್ನುತ್ತೇವೆ.
ಜಲಸಾರಿಗೆ ಮತ್ತು ವಾಯುಸಾರಿಗೆ ಎಂಬ ಎವಿಧ ಪ್ರಕಾರಗಳಿವೆ.
ಅವು ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಮಹತ್ವದ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಸಾರಿಗೆಯು ಸರಕು-ಸೇವೆಗಳಿಗೆ ವ್ಯಾಪಕ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸಿ ಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಸಂಪರ್ಕ : ಸಂಪರ್ಕವು ವಿಚಾರಗಳು, ಭಾವನೆಗಳು ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಒಬ್ಬರಿ೦ದ ಮತ್ತೊಬ್ಬರಿಗೆ ಮತ್ತು ಒಂದು [ಇ ಸ್ಥಳದಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ವಿನಿಮಯ ಮಾಡುವ | ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ.
ಅಂಚೆ ಸೇವೆಗಳು, ದೂರಸಂಪರ್ಕ, | ಫ್ಯಾಕ್ಟ್‌, ಇ-ಮೇಲ್‌, ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಗಳು, ಅಂತರ್ಜಾಲ ಮುಂತಾದುವು ಪ್ರಪಂಚದ ಮೂಲೆ ಮೂಲೆಗಳಲ್ಲಿರುವ ಜನರನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಲು ಸಹಾಯಕವಾಗಿವೆ.
ಆರೋಗ್ಯ : "ಆರೋಗ್ಯವೇ ಭಾಗ್ಯ' ಮತ್ತು "ದೃಢಕಾಯವಾದ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಸಧೃಡವಾದ ಮನಸ್ಸಿರುತ್ತದೆ' ಎಂಬ ಹೇಳಿಕೆಗಳು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಆರೋಗ್ಯದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಸಿಕೊಡುತ್ತವೆ.
ವಿಶ್ವ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಘಟನೇೆ೪/೦ ಪ್ರಕಾರ “ದೈಹಿಕ, ಮಾನಸಿಕ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಬೌದ್ಧಿಕ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿರುವವನು ಆರೋಗ್ಯವಂತನೆನಿಸುತ್ತಾನೆ'.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಆರೋಗ್ಯ ಸುರಕ್ಷತೆಯು ಸುಧಾರಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಮರಣ ದರವು ಪ್ರತಿ ಸಾವಿರಕ್ಕೆ ., ಶಿಶು ಮರಣ ದರವು ಪ್ರತಿ ಸಾವಿರಕ್ಕೆ  ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಮರಣ ದರವು ಪ್ರತಿ ಸಾವಿರಕ್ಕೆ ಕ್ಕೆ ಇಳಿಕೆಯಾಗಿವೆ.
 ರಲ್ಲಿ ಸರಾಸರಿ ನಿರೀಕ್ಷಿತ ಜೀವಿತಾವಧಿಯು .9 ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿದೆ.
ವೈದ್ಯಕೀಯ ಜಾಗೃತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಜೀವನಾಶಕ ರೋಗಗಳಾದ ಕ್ಷಯ, ಕಾಲರಾ, ಮಲೇರಿಯಾ ಮುಂತಾದುವುಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಹಾಯಕವಾಗಿವೆ.
ಸರ್ಕಾರದ ದೃಢ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದಾಗಿ ಪೋಲಿಯೋವನ್ನು ಭಾರತದಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಶಿಕ್ಷಣ : /% ಎ೦ಬ ಪದವು  ಎಜುಕೇರ್‌ ಎಂಬ ಲ್ಯಾಟನ್‌ ಪದದಿಂದ ಬಂದಿದೆ.
ಇದರ ಅರ್ಥ “ಬೆಳಕಿನೆಡೆಗೆ ಸಾಗಿಸು' ಎಂದಿದೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರಪಿತ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರ ಪ್ರಕಾರ “ಶಿಕ್ಷಣವು ಮಗುವಿನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಸರ್ವಾಂಗೀಣ ಅಭಿವೃ ೈದ್ಧಿಯನ್ನು | ತರುತ್ತದೆ” ಸರ್ಕಾರವು ಸಾಕ್ಷರತೆಯ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ 9 ರಲ್ಲಿ “ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸ ಸಾಕ್ಷರತಾ ಮಿಷನ್‌”,  ರಲ್ಲಿ " ಸರ್ವಶಿಕ್ಷಣ ಅಭಿಯಾನ'%, 99 ರಲ್ಲಿ “ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಬಿಸಿಯೂಟ ಯೋಜನೆ'ಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದಿದೆ.
ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣದ "ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮಾರ್ಚ್‌ 9 ರಲ್ಲಿ "ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ.
ಅಭಿಯಾನ' ಇಓ ಮತ್ತು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ 9 ರಲ್ಲಿ "ಸಾಕ್ಷರ ಭಾರತ' ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗಿದೆ.
ರಾಷ್ಟೀಯ ಆದಾಯಕ್ಕೆ ವಿವಿಧ ವಲಯಗಳ ಕೊಡುಗೆ ವಲಯಗಳು 9- % |99- 9 % - % - % .
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ವಲಯ  ಈ ಮೇಲಿನ ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳಿಂದ ಮೂರು ವಲಯಗಳು ರಾಷ್ಟೀಯ ಆದಾಯಕ್ಕೆ ನೀಡಿರುವ ಮು ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ತೃತೀಯ ವಲಯವು ತನ್ನ ವಿವಿಧ ಘಟಕಗಳ ಮೂಲಕ ನೀಡಿರುವ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯಬಹುದು.
ಕರ್ನಾಟಕದ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆ // ೫. ಕರ್ನಾಟಕವು ,9,9 ಚದರ ಕಿ. ಮೀ. ವಿಸ್ತೀರ್ಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು.
ಇದು ಭಾರತದ ನೇ ದೊಡ್ಡ ರಾಜ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಆಡಳಿತದ ಸಲುವಾಗಿ ಇದನ್ನು ನಾಲ್ಕು ವಿಭಾಗಗಳು,  ಜಿಲ್ಲೆಗಳು ಮತ್ತು  ತಾಲ್ಲೂಕುಗಳನ್ನಾಗಿ ವಿಭಾಗಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದು ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟಗಳ ನಿತ್ಯ ಹರಿದ್ವರ್ಣದ ಕಾಡುಗಳು, ಶ್ರೀಮಂತ ಸಸ್ಯ ಸಂಕುಲ, ಜೀವಸಂಕುಲ ಮತ್ತು ಖನಿಜ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳಂತಹ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಕೊಡುಗೆಯಾಗಿ ನೀಡಿದೆ.
ಈ ರೀತಿ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಘಟಕಗಳು ಆರ್ಥಿಕಾಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ನೀಡಿವೆ.
 ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ದುಡಿಯುವ ಜನರು ಕೃಷಿಯ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೃಷಿಯು ವ್ಯಾಪಕ ಬೆಳೆ ವೈವಿದ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಕರ್ನಾಟಕವು ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಾವಲಂಬನೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದೆ.
ಆದರೆ ಬೇಳೆಕಾಳುಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಕೊರತೆ ಮುಂದುವರಿದಿದೆ.
ಸಾಗುವಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಶೇ.
 ರಷ್ಟು ಭಾಗ ನೀರಾವರಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟದೆ ಮತ್ತು ಶೇ.
 ಭಾಗ ಮಳೆಯ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿದೆ.
ದೊಡ್ಡ ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ನೀರಾವರಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಮೂಲಕ ನೀರಾವರಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಉದಾ : ಘಟಪ್ರಭಾ, ಮಲಪ್ರಭಾ, ತುಂಗಭದ್ರಾ, ನಾರಾಯಣಪುರ, ಆಲಮಟ್ಟಿ, ಹೇಮಾವತಿ, ಹಾರಂಗಿ, ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಸಾಗರ ಮುಂತಾದುವು.
ಜೋಳ, ರಾಗಿ, ಗೋಧಿ, ಮೆಕ್ಕೆಜೋಳ, ಬಾಜ್ರ ಮುಂತಾದುವು ಪ್ರಮುಖ ಆಹಾರ ಬೆಳೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಹತ್ತಿ, ಕಬ್ಬು, ಹೊಗೇಸೊಪ್ಪು, ಆಲೂಗೆಡ್ಡೆ.
ಎಣ್ಣೆ ಕಾಳುಗಳು, ಕಾಫಿ, ಚಹಾ ಮುಂತಾದುವು ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರಮುಖ ಆಹಾರೇತರ ಬೆಳೆಗಳಾಗಿವೆ.
ತೆಂಗು, ಅಡಿಕೆ ಮತ್ತು ಬಾಳೆ ಪ್ರಮುಖ ಸಾಂಬಾರ ಮತ್ತು ತೋಟಗಾರಿಕಾ ಬೆಳೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಇವುಗಳು ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುತ್ತಿವೆ.
ತೋಟಗಾರಿಕೆ : ಕರ್ನಾಟಕವು ತೋಟಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮುಂಚೂಣಿ ರಾಜ್ಯವಾಗಿದೆ.
ತೋಟಗಾರಿಕಾ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರವು ಹಲವಾರು ಉತ್ತೇಜಕ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು |, ಕೈಗೊಂಡಿದೆ.
ಅವುಗಳೆಂದರೆ, ಪ್ರದೇಶ "ವಿಸ್ತರಣೆ, ಕೃಷಿಕರಿಗೆ  ಸಹಾಯ, ಬೀಜ ಮತ್ತು ಸಸಿಗಳ ಪೊರೈಕೆ, "ಸೂಕ್ಷ್ಮ ನೀರಾವರಿ, ಕೀಟ ಮತ್ತು ರೋಗಗಳ ನಿಯತ್ರಣ, ಸುಗ್ಗಿ ನಂತರದ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಒದಗಿಸುವುದು.
ತೋಟಗಳು ಮತ್ತು ನರ್ಸರಿಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಮಾವಿನಮರ ವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ದಿಪಡಿಸಲು “ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ತೋಟಗಾರಿಕಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ.
ನಬಾರ್ಡ್‌%೩ ತೋಟಗಾರಿಕಾ ಬೆಳೆಗಳ ವಿಸ್ತರಣೆಗಾಗಿ ಸಂಘಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮೂಲಕ ಸಾಲ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಪುಷ್ಪ ಕೃಷಿ : ಪುಷ್ಪ ತೋಟಗಾರಿಕೆ ಎ೦ತಲೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಇದು ಹೂಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸುವುದು, ಉದ್ಯಾನಗಳಿಗಾಗಿ ಅಲಂಕಾರಿಕ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸುವುದು ಮತ್ತು ಪುಷ್ಪ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
| ಕರ್ನಾಟಕವು ಪುಷ್ಪಕೃಷಿಯಲ್ಲಿ ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿದೆ.
 ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ದೇವನಹಳ್ಳಿ, ಚಿಕ್ಕಬಳ್ಳಾಪುರ, ಹೂವಿನ ಹಡಗಲಿ, ಸವಣೂರು ಮುಂತಾದ ತಾಲ್ಲೂಕುಗಳಲ್ಲಿ ಪುಷ್ಪಕೃಷಿ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಭಾರತದಿಂದ: ಹೂವುಗಳ ರಫ್ತು ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತಿದ್ದು ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ "ಭಾಗದ ಹೂವುಗಳು ಕರ್ನಾಟಕದಿಂದ ರಫ್ತಾಗುತ್ತಿವೆ.
"ಕರ್ನಾಟಕ ಕೃಷಿ ಆಧಾರಿತ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಸಂಸ್ಥೆ" . "ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರ ಪುಷ್ಪಕೃಷಿ ಮ೦ಡಳಿ'ಗಳು ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಪುಷ್ಬೋದ್ಯಮವನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಲು ಶೈತ್ಯಾಗಾರ ಸೆ ಸೌರಿಭ್ಯ ಮತ್ತು ಇದ್ಯಮಿಗಳಿಗೆ ಸಾರಿಗೆ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಸಹಾಯಧನವನ್ನು. ನೀಡುತ್ತಿವೆ. ಪುಷ್ಪಕೃಷಿಯು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಒಂದು ಉದ್ಯಮವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದು.
ರಾಜ್ಯದ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆ ಗೆ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಶುಸಂಗೋಪನೆ ಮತ್ತು ಡೈರಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ : ಕರ್ನಾಟಕವು ಹಾಲಿನ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ "ಬಾರತದಲ್ಲಿ ಎರಡನೇ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿದೆ.
ಮತ್ತು ಕುಕ್ಕಟಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯದ ಪಾಲು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಶೇ.
ರಾಜ್ಯದ ಹಾಲು ಉತ್ಪಾದನೆಯು -9 ರಲ್ಲಿ . ಮಿಲಿಯನ್‌ ಟನ್ನುಗಳಿದ್ದು.
9- ರಲ್ಲಿ . ಮಿಲಿಯನ್‌ ಟನ್ನುಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಳವಾಗಿದೆ.
ಕರ್ನಾಟಕದಾದ್ಯಂತ ಸ್ಲಾಪಿಸಲಾಗಿರುವ ಪಶು ವೈದ್ಯಶಾಲೆಗಳ ಜಾಲದ ಮೂಲಕ ಜಾನುವಾರುಗಳು ಮತ್ತು ಕುಕ್ಕಟಗಳ ಆರೋಗ್ಯ ರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ವು ರಾಜ್ಯಮಟ್ಟದ ಸಹಕಾರಿ ಸಂಘಟನೆಯಾಗಿದ್ದು, ಅದು “ಕ್ಲೀರಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ' ಜ್‌ . ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಡೈರಿ ಅ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಸುತ್ತಿದೆ.
ಇದು ಹಾಲು ಮತ್ತು ಡೈರಿ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ "ಮಾರಾಟ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ.
ಮೀನುಗಾರಿಕೆ : ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯವು  ಕಿ. ಮೀ. ಉದ್ದದ ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶ ಹೊಂದಿದೆ.
, ಚದರ. ಕಿ. ಮೀ. ವಿಶಾಲವಾದ `ಂಡಾವರಣ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ  ಲಕ್ಷ "ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ಗಳಷ್ಟು ಒಳನಾಡು ಜಲಸಂಪನ್ಮೂಲವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ವಿಪ್ರಲ ಅವಕಾಶಗಳಿವೆ.
ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 9. ಲಕ್ಷ ಮೀನುಗಾರರಿದ್ದು, ಅವರಲ್ಲಿ . ಲಕ್ಷ ಮೀನುಗಾರರು ಕರಾವಳಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ, . ಲಕ್ಷ ಮೀನುಗಾರರು ಒಳನಾಡಿನಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ.
ಕಳೆದ  ವರ್ಷಗಳಿ೦ದ ಮೀನುಗಳ ಸರಾಸರಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯು ಸುಮಾರು  ಲಕ್ಷ ಟನ್ನು] ಗಳಷ್ಟಿತ್ತು.
ಭಾರತದ ಒಟ್ಟು ಮೀನು ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ರಾಜ್ಯದ ಕೊಡುಗೆಯು ಶೇ. ರಷ್ಟಿದೆ.
ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಳ ಮೇನುಗಾರಿಕಾ ಬರಿದರುಗಳಿವೆ.
ಅವುಗಳೆಂದರೆ "ಣರವಾರ, ತದ್ರಿ, ಹೊನ್ನಾವರ, ಭಟ್ಕಳ, "ಗಂಗೊಳ್ಳಿ ಮಲ್ಪೆ ಮತ್ತು ಮಂಗಳೂರು.
ಸಮುದ್ರ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ರಫ್ತು ಭಾರತೀಯ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಆಮೂಲ್ಯ ವಿದೇಶಿ ವಿನಿಮಯವನ್ನು ಗಳಿಸಿಕೊಡುತ್ತಿದೆ.
ಕೈಗಾರಿಕೆ ು: ಕರ್ನಾಟಕವು ಭಾರತದ ಕೆಲವು ಬಹುದೊಡ್ಡ ಸಾರ್ವಜನಿಕ.
ಹಿಂದೂಸ್ಥಾನ್‌ ಏರೋನಾಟಿಕ್ಸ್‌ ಲಿಮಿಟೆಡ್‌  ಕಾರ್ಯಾನೆಯು ಭಾರತೀಯ ವಾಯುದಳಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ದೇಶೀಯ ಯುದ್ಧ ವಿಮಾನಗಳ ತಯಾರಿಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ತನ್ನನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ. ಇದು. ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿರುವ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ''ಸದ್ಯಮವಾಗಿದ್ದು, ಸುಮಾರು 9 ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಉದ್ಯೋಗಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ನ್ಯಾಷನಲ್‌ ಏರೋಸ್ಟೇಸ್‌ ಲ್ಯಾಬೋರೇಟರಿ.
ಭಾರತ್‌ ಹೆವಿ” ಎಲೆಕ್ಟಿಕಲ್ಸ್‌ ಲಿಮಿಟೆಡ್‌.
ಭಾರತೀಯ ದೂರವಾಣಿ ಕಾರ್ಪಾನೆ. ಭಾರತ್‌ ಅರ್ಥ್‌ ಮೂವರ್ಸ್‌ ಲಿಬಿಟೆಡ್‌/.
ಭಾರತ್‌ ಎಲೆಕ್ಟಾನಿಕ್ಸ್‌ ಲಿಮಿಟೆಡ್‌೯[, ಹಿಂದೂಸ್ಥಾನ್‌ ಮೆಷಿನ್‌ ಟೂಲ್ಸ್‌!
 ಮುಂತಾದುವು ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪನೆಯೌಗಿರುವ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯದ: ಬೃಹತ್‌ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಮೈಸೂರಿನ ಟ. ವಿ. ಎಸ್‌. ಮೋಟಾರ್‌ ಸೈಕಲ್‌ ತಯಾರಿಕಾ ಘಟಕ, ಧಾರವಾಡದ ಟಾಟಾ ಮೋಟಾರ್ಸ್‌.
ವಿದ್ಯುತ್‌ ಉಪಕರಣಗಳ ತಯಾರಿಕಾ ಕಂಪನಿಗಳಾದ ಕಿರ್ಲೋಸ್ಕರ್‌, ಲಾರ್ಸನ್‌ ಮತ್ತು ಟೂಜೊನ ೬೧ ಮುಂತಾದುವು ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿರುವ ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ಖಾಸಗೀ ವಲಯದ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಇನ್‌ಫೋಸಿಸ್‌ ಮತ್ತು ವಿಪ್ರೋ ಕರ್ನಾಟಕದ ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿರುವ ಮಾಹಿತಿ ತಂತಜ್ಞಾನ ಕಂಪನಿಗಳಾಗಿವೆ.
ಕರ್ನಾಟಕವು ಜೈವಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲೂ ಮುಂದಿದೆ.
ಇದು ಗಣನೀಯ ಪ್ರಮಾಣದ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು ಮತ್ತು ಪರಿಣತಿಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದೆ.
ಕರ್ನಾಟಕವು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಆಧಾರಿತ ಜೈವಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ನೀತಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿದ ಮೊದಲ ರಾಜ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಕೈಗಾರಿಕಾ ಲಯವು ರಾಜ್ಯದ ಜನರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗವಕಾಶವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಇದರಿಂದ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆ 'ವೃದ್ಧಿಗೊಳ್ಳಲು ಸಹಕಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್‌ : ಭಾರತ ರತ್ನ ಸರ್‌ ಎಂ.
ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಯ್ಯನವರು 9 ರಲ್ಲಿ "ಸ್ಟೇಟ್‌ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ ಆಫ್‌ ಮೈಸೂರು' ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ಅಲ್ಲಿಂದೀಜಿಗೆ ಕರ್ನಾಟಕವು ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್‌ ವ್ಯ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ' ಪ್ರಮುಖ.
ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಉಡುಪಿ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು "ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್‌ ಉದ್ಯಮದ ತೊಟ್ಟಲುಗಳು' ಎನಿಸಿವೆ.
ಕೆನರಾ ಬ್ಯಾಂಕ್‌, ಸಿಂಡಿಕೇಟ್‌ "ಬ್ಯಾಂಕ್‌, ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್‌ ಬ್ಯಾಂಕ್‌, ವಿಜಯ ಬ್ಯಾಂಕ್‌, ಇವು ಪ್ರಮುಖ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯದ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳಾಗಿದ್ದು, ತಮ್ಮ ಮೂಲ ನೆಲೆಯನ್ನು ಈ ಎರಡು ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿವೆ.
ಕೆನರಾ ಬ್ಯಾಂಕು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಗ್ರಾಮೀಣ ಬ್ಯಾಂಕ॥
೩ನ್ನು ಪ್ರಾಯೋಜಿಸಿದ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಬ್ಯಾಂಕಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ  ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯದ ವಾಣಿಜ್ಯ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು,  ಖಾಸಗೀ ವಾಣಿಜ್ಜ ಬ್ಲಾಂಕುಗಳು, ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಗ್ರಾಮೀಣ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ.
, ೭ ಬ್ಯಾಂಕು, ೮೮ ಬ್ಯಾಂಕು, ಇಂಡಸ್‌ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ ಮುಂತಾದುವು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಮುಖ ಖಾಸಗೀ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳಾಗಿವೆ.
ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್‌ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ರಾಜ್ಯದ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿದೆ.
ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ : ಕರ್ನಾಟಕವು ತನ್ನ ಭಿನ್ನವಾದ ಪರಂಪರೆ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ರೀತಿಯ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ವಿಫುಲ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
9 ರಿ೦ದಲೇ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಪ್ರವಾಸೋದ್ಧಮವು ರಾಜ್ಯದ ಸಾಮಾಜಿಕ-ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ, ಜೊತೆಗೆ ಕೌಶಲ್ಯ ಸಹಿತ ಮತ್ತು ಕೌಶಲ್ಯ ರಹಿತ ಕೆಲಸಗಾರರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಅಪಾರ ಪ್ರಮಾಣದ | ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ಸಾರಿಗೆ, ವ್ಯಾಪಾರ, ಆರೋಗ್ಯ, ತೋಟಗಾರಿಕೆ.
ಪುಷ್ಪಕೃಷಿ ಹಾಗೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೂ ಸಹ ಸಹಾಯಕವಾಗಿದೆ.
ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ : ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಐದು ವಿವಿಧ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಅವುಗಳೆಂದರೆ ಜಲ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ, ಔಷ್ಟೀಯ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ, ಅಣು ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ.
ಗಾಳಿ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ, ಸೌರ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ.
ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿನ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಮೂಲ ಜಲವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ.
ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಉತ್ಪಾದನಾ ಘಟಕಗಳು “ರ್ನಾಟಕ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ನಿಗಮ ನಿಯಮಿತ'॥ £ದ. ಮಾಲೀಕತ್ವ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಿವೆ.
ರಾಜ್ಯಾದ್ಯಂತ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ವಿತರಣೆಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು “ಕರ್ನಾಟಕ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಪ್ರಸರಣ ನಿಗಮ ನಿಯಮಿತ'£೫ವು ಹೊತ್ತಿದೆ.
₹ ಡಸ ಡಾ ೫ ೫ ೫ ೪ ಆ ೫೪೫ ೫೮ [ಷಾ ನಾ ಹಾ ನಾ ಹಾ ನಾ ಶಾ ನ ನ್‌ ೦೫೮ ಇ ನ ೫೯ ೫೯ ೫ ೫ ೫.೫.ಇ. ನಥ. ಸಾರಿಗೆ : ಸಾರಿಗೆಯು ರಾಜ್ಯದ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಜೀವನಾಡಿಯಾಗಿದೆ.
ಕೃಷಿ, ಕೈಗಾರಿಕೆ, ಗಣಿಗಾರಿಕೆ, ವ್ಯಾಪಾರ ಮುಂತಾದ ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಸಾರಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನೇ « ಅವಲಂಬಿಸಿವೆ.
ಸುವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಸಾರಿಗೆ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಆರ್ಥಿಕಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ. ಸಾರಿಗೆಯನ್ನು ಆರ್ಥಿಕಾಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಕೀಲಿಕೈ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ರಸ್ಕೆ ಸ ಸಾರಿಗೆ: "ಲು ಸಾರಿಗೆ, ಜಲಸಾರಿಗೆ ಮತ್ತು ವಾಯುಸಾರಿಗೆಯು "ದ್ದು ಆರ್ಥಿಕಾಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿದೆ ರಸ್ತೆ ಸಾರಿಗೆ : ಕರ್ನಾಟಕವು ವ್ಯಾಪಕವಾದ ರಸ್ತೆ ಜಾಲವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ರಸ್ತೆಗಳು ರಾಜ್ಯದ ಮೂಲೆಮೂಲೆಗಳನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಅವು "ಗಾಮೀಣ ಮತ್ತು ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳೆರಡಕ್ಕೂ ಮೂಲ ಸೌಕರ್ಯಗಳಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಪ್ರಮುಖ ರಸ್ತೆಗಳು ಮತ್ತು ಸೇತುವೆಗಳನ್ನು ಖಾಸಗಿ ಬಂಡವಾಳಗಾರರ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
“ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಗ್ರಾಮ ಸಡಕ್‌ಯೋಜನೆ'ಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆಗಳಿಂದ ಪ್ರತಿಗ್ರಾಮಗಳಿಗೂ ರಸ್ತೆ ಸಂಪರ್ಕ ಒದಗಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
“ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ರಸ್ತೆ ಸಾರಿಗೆ ನಿಗಮ'ವು ಸರ್ಕಾರಿ ಸ್ವಾಮ್ಯದ ಉದ್ಯಮವಾಗಿದ್ದು, ಸಮರ್ಥ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಾರಿಗೆಗೆ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದೆ.
ದಕ್ಷ ಹಾಗೂ ಸುಗಮ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ ಸರ್ಕಾರವು ಈ ನಿಗಮವನ್ನು ನಾಲ್ಕು ನಿಗಮಗಳನ್ನಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಿದೆ.
ಅವುಗಳೆಂದರೆ :  ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ರಸ್ತೆ ಸಾರಿಗೆ ನಿಗಮ ,  ಬೆ೦ಗಳೂರು ಮಹಾನಗರ ಸಾರಿಗೆ ನಿಗಮ /,  ವಾಯುವ್ಯ ಕರ್ನಾಟಕ ರಸ್ತೆ ಸಾರಿಗೆ ನಿಗಮ ೫೫೮ ಮತ್ತು  ಈಶಾನ್ಯ ಕರ್ನಾಟಕ ರಸ್ತೆಸಾರಿಗೆ ನಿಗಮ %£ ೫೦.
ರೈಲು ಸಾರಿಗೆ : ಕರ್ನಾಟಕದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯದ ಸಮಗ್ರತೆಗೆ ರೈಲು ಸಾರಿಗೆಯ ಕೊಡುಗೆ ಅಪಾರವಾದುದು. . . ಬೆ೦ಗಳೂರಿನಿಂದ ದೇಶದ ಬಹುತೇಕ ರಾಜ್ಯಗಳ ರಾಜಧಾನಿಗಳಿಗೆ ರೈಲು ಸಂಪರ್ಕ ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣಗಳನ್ನು ಮೇಲ್ದರ್ಜೆಗೇರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್‌ ಸಿಗ್ನಲಿಂಗ್‌ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿ, ರೈಲುಗಳ ಸುಗಮ ಸಂಚಾರಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ನೈರುತ್ಯ ರೈಲ್ವೆ ವಲಯದ ಕೇಂದ್ರ ಕಛೇರಿಯು ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿದ್ದು, ರಾಜ್ಯದ ಬಹುತೇಕ ರೈಲು ಮಾರ್ಗಗಳು ದರ ಆಡಳಿತ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟವೆ. ಈ. "ಸಾರಿಗೆಯ ಮೂಲಕ ಕೇವಲ ಪ್ರಯಾಣಿಕರನ್ನು ಸಾಗಿಸದೆ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಕೂಡ ಸಾಗಿಸುತ್ತವೆ.
ಜಲ ಸಾರಿಗೆ : ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯವು  ಕಿ. ಮೀ. ಉದ್ದದ ಕರಾವಳಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು.
ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಬಂದರು ಹಾಗೂ  ಸಣ್ಣ ಬಂದರುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ದೊಡ್ಡದಾದ ನವಮ೦ಗಳೂರು ಬಂದರು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಒಡೆತನದಲ್ಲಿದ್ದು, ಉಳಿದ ಬ೦ದರುಗಳು ರಾಜ್ಯಸರ್ಕಾರದ ಒಡೆತನದಲ್ಲಿವೆ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರವಾರ, ಬೇಲಿಕೇರಿ, ಮಲ್ಪೆ ಹಾಗೂ ಮ೦ಗಳೂರು ಬಂದರುಗಳು ಗಣನೀಯ ಪ್ರಮಾಣದ ಸರಕು ಸಾಗಣೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ.
ರಾಜ್ಯದ ಜಲ ಸಾರಿಗೆಯು ದೇಶದ ಹಲವು ರಾಜ್ಯಗಳು ಹಾಗೂ ವಿಶ್ವದ ಹಲವು ದೇಶಗಳಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಕಲ್ಪಿಸಿದೆ.
ವಾಯು ಸಾರಿಗೆ : ವಾಯುಸಾರಿಗೆಯು ವೇಗದ ಸಾರಿಗೆಯಾಗಿದೆ.
ಇದು ಸರಕುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಪ್ರಯಾಣಿಕರನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಒ೦ದು ಕಡೆಯಿ೦ದ ಮತ್ತೊಂದೆಡೆಗೆ ಸಾಗಿಸಬಲ್ಲುದು.
ಇದು ರಾಜ್ಯದ ಆಂತರಿಕ ಹಾಗೂ ವಿದೇಶಿ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆ ಬಹಳ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ಬೆ೦ಗಳೂರು ಬಳಿಯ ದೇವನಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ದೇಶದಲ್ಲೇ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಹಚ್ಚಹಸಿರಿನ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣವನ್ನು ಅಭಿವೃ ದ್ಧಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದು ರಾಜ್ಯದ ಕೃಷಿ ಕೈಗಾರಿಕೆ, ಜೈವಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ.
ಮುಂತಾದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ "ಮಹತ್ವದ ೊಡುಗೆ ಬೇಡುತ್ತಿದೆ.
ಬೆಂಗಳೂರು ಸೇರಿದಂತೆ ಕರ್ನಾಟಕದ ಇತರೆ ನಗರಗಳಾದ ಮಂಗಳೂರು ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿ, ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣಗಳಿವೆ.
ಈ ವಿಮಾನನಿಲ್ದಾಣವನ್ನು ಖಾಸಗಿ ಸಹಭಾಗಿತ್ವ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಸಂಪರ್ಕ : ದೂರಸಂಪರ್ಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಖಾಸಗೀ ವಲಯ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯಗಳೆರಡರಿಂದಲೂ ನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ.
ಭಾರತ ಸಂಚಾರ್‌ ನಿಗಮ ನಿಯಮಿತ9/. ವನ್ನು ಹೊರತಾಗಿ, ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ದೂರಸಂಪರ್ಕ ಸೇವೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತಿರುವ ಕೆಲವು ಖಾಸಗೀ ವಲಯದ ಕಂಪನಿಗಳೆಂದರೆ ವೋಡಾಫೋನ್‌, ಏರ್‌ಟೆಲ್‌, ರಿಲಾಯನ್ಸ್‌ ಇತ್ಯಾದಿ.
ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣ : ಕರ್ನಾಟಕವು ತನ್ನ ಪ್ರಜೆಗಳ ಆರೋಗ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು ಉತ್ತಮಪಡಿಸುವಲ್ಲಿ ಮಹತ್ವದ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದೆ.
ಗ್ರಾಮೀಣ ಮತ್ತು ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ.
ಆರೋಗ್ಯ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಸುಸ್ಥಿರ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸುತ್ತಿದೆ.
“ಕನಿಷ್ಠ ಅಗತ್ಯತಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ'ದ ಮೂಲಕ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಒದಗಿಸುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಮೂಲಸೌಲಭ್ಯವು ಜನರ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು  ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಕೇ೦ದ್ರಗಳು  ಉಪಕೇ೦ದ್ರಗಳು, ಹಾಗೂ  ಸಮುದಾಯ ಆರೋಗ್ಯ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆಯು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯ ಹಲವಾರು ರಾಷ್ಟ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ `*ರೋಗ್ಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದಿದೆ ಹಾಗೂ "ವಿಧ ರೀತಿಯ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮೂಲಕ ರಾಜ್ಯದ ಜನತೆಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಆರೋಗ್ಯ ಸುರಕ್ಷತೆಯ ಸೇವೆಗಳನ್ನೂ ಬದಗಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಉದಾ ಜನನಿ ಸುರಕ್ಷಾ "ಯೋಜನೆ, ಯಶಸ್ವಿನಿ, ಮಡಿಲು ಇತ್ಯಾದಿ.
ಶಿಕ್ಷಣ : ಕರ್ನಾಟಕದ ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯು ಬಹುವಾಗಿ ಜ್ಞಾನ ಆಧಾರಿತ ಸಮಾಜದ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿದೆ.
ರಾಜ್ಯವು ಗುಣಮಟ್ಟದ ಶಿಕ್ಷಣದ ಭರವಸೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹೂಡಿಕೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಮಹತ್ವದ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಸಾಹಸಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದೆ.
ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳು, ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಗಳು, ಪದವಿಪೂರ್ವ ಕಾಲೇಜುಗಳು, ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳು ಅಸ್ಥಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದು ಗುಣಮಟ್ಟದ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿವೆ.
ಕರ್ನಾಟಕವು ದೇಶದಲ್ಲಿ ಅತಿವೇಗವಾಗಿ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಹೊಂದುತ್ತಿರುವ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
.% ರಷ್ಟು ಸಾಕ್ಷರತೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದೆ.
ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರವು “ಕರ್ನಾಟಕ ಜ್ಞಾನ ಆಯೋಗ'ವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದೆ.
ಇದರ ಉದ್ದೇಶ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವುದಲ್ಲದೆ, ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಸೇವಾವಲಯಗಳ- ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈ ಸುಪ್ದದು, - ಅದರ ಜೊತೆಗೆ ಜಾಗತಿಕ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುವುದಾಗಿದೆ.
ಈ ಮೇಲಿನ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳೂ ಕೂಡಾ ಕರ್ನಾಟಕದ ಆರ್ಥಿಕಾಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ಸಹಕಾರದೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತು ಅವಲಂಬನೆಯೊಂದಿಗೆ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುತ್ತಿವೆ.
ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಖಾಲಿ ಬಿಟ್ಟರುವ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ತುಂಬಿರಿ : .
ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ. . ಕರ್ನಾಟಕದ ಒಟ್ಟು ಭೌಗೋಳಿಕ ವಿಸ್ತೀರ್ಣ  ಸ್ಟೇಟ್‌ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ ಆಫ್‌ ಮೈಸೂರನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದವರು  ತಯಾರಿಕಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ವಲಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿವೆ.
 ಕರ್ನಾಟಕದ ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶದ ಉದ್ದ  ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ವಿಸ್ತರಣೆಗಾಗಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ ಆಯೋಗವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದೆ.
ನೂತನ ಆರ್ಥಿಕ ಸುಧಾರಣಾ ನೀತಿ ರಲ್ಲಿ ಜಾರಿಯಾಯಿತು.
ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಗುಂಪುಗಳಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಿ ಉತ್ತರಗಳನ್ನು ಬರೆಯಿರಿ. .. . ಪ್ರಾಥಮಿಕ ವಲಯವನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿ.
ಭಾರತೀಯ ಕೃಷಿ ವಲಯದ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸಿ.
ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಲಯದ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸಿ.
ಭಾರತದ ಯಾವ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಬ್ಯಾಂಕುಗಳ ತೊಟ್ಟಲು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ 9 ಗಾಂಧೀಜಿಯವರ ಪಕಾರ ಶಿಕ್ಷಣ ಎಂದರೇನು 9 ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಗುಂಪುಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿ.
ಕರ್ನಾಟಕದ ಪ್ರಮುಖ ನೀರಾವರಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಿ.
ವಿಶ್ವ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಘಟನೆ ಪ್ರಕಾರ ಆರೋಗ್ಯ ಎಂದರೇನು 9 ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು : .. . “ಇಂದು ತೃತೀಯ ವಲಯ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿಯೇ ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿದೆ” ಈ ಹೇಳಿಕೆಗೆ ಪೂರಕ ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ಒ೦ದು ನೈಜ ಚಿತ್ರಣವನ್ನು ಕೊಡಿ.
 ನಿಮ್ಮ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿರುವ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಿರಿ, ಹಾಗೂ ಅವುಗಳನ್ನು ವರ್ಗೀಕರಿಸಿ. ಯೋಜನೆ. . ಕರ್ನಾಟಕದ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ವಿವಿಧ ವಲಯಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆ ಕುರಿತು ಒಂದು ವರದಿ ತಯಾರಿಸಿ.
ವ್ಯವಹಾರ ಅಧ್ಯಯನ ಅಧ್ಯಾಯ  ವ್ಯವಹಾರ ನಿರ್ವಹಣೆ ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆ.
* ವ್ಯವಹಾರ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಅರ್ಥ * ವ್ಯವಹಾರ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ತತ್ವಗಳು * ನಿರ್ಧಾರ ಕೌಶಲ್ಯ ಮತ್ತು ಅದರ ಪಕ್ರಿಯೆ * ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಕಾರ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪ್ತಿ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಅರ್ಥ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಖ್ಯೆಗಳು ; ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಣೆಯೆಂಬ ಪದವನ್ನು ಒಂದು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಒಂದು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಜೆ. ಎಲ್‌ ಹೇನ್ಲರವರ ಪ್ರಕಾರ “ನಿರ್ವಹಣೆ ಎ೦ಬುದು ಬೇರೆಯವರಿಂದ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿಸುವ ಒಂದು ಕಲೆಯಾಗಿದೆ”.
ನಿರ್ವಹಣೆಯೆಂದರೆ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಪೂರ್ವ ನಿರ್ಧಾರಿತ: ಗುರಿಗಳ ಈಡೇರಿಕೆಗಾಗಿ ಜನರ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಸಮನ್ವಯಗೊಳಿಸುವ ಮತ್ತು ಸಂಯೋಜಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ದೇಶಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಬೇರೆಯವರಿಂದ ಕೆಲಸಮಾಡಿಸುವ ಪ್ರಕಿಯಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ನಿರ್ವಹಣೆಯೆಂದರೆ ಯೋಜನೆ, ಸಂಘಟನೆ, ಸಿಬ್ಬಂದಿಪೂರೈಕೆ, ನಿರ್ದೇಶನ, ಸ೦ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣದಂತಹ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರ್ಯಗಳ ಒಟ್ಟು ಮೊತ್ತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
:  : ಒ೦ದು ವ್ಯವಹಾರ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಸುಗಮವಾಗಿ ಹಾಗೂ ದಕ್ಷ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಾದರೆ ಕೆಲವು ತತ್ವಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅತಿಮುಖ್ಯ ಹೆನ್ರಿ ಫಯೋಲ್‌ರವರು ಈ ಕೆಳಗಿನ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಕಾರ್ಯವಿಭಜನೆ : ನೌಕರರ ಅಥವಾ ಕೆಲಸಗಾರರ ನಡುವೆ ಅವರು ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕ್ರಮ ಬದ್ಧವಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಬೇಕು.
ಹೆಚ್ಚು ಲಾಭ ಗಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ತತ್ವವನ್ನು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಎಲ್ಲಾ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲೂ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಅಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ಜವಾಬ್ದಾರಿ : ಈ ತತ್ವವು ಅಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ಜವಾಬ್ದಾರಿಗೆ ಸಂಬ೦ಧಪಟ್ಟಿದ್ದಾಗಿದೆ.
ಈ ಎರಡೂ ಅಂಶಗಳು ಆಡಳಿತಗಾರನ ಅಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ನೌಕರರೊಂದಿಗಿನ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತವೆ.
ಈ ಅ೦ಶಗಳು ಆಡಳಿತಗಾರರ ಬುದ್ದಿವಂತಿಕೆ, ಅನುಭವ, ನೈತಿಕ ಗುಣ ಮುಂತಾದುವುಗಳ. ಸಮ್ಮಿಲನವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಶಿಸ್ತು: ಈ ತತ್ವವು ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಮತ್ತು ನೌಕರರ ಮಧ್ಯೆ ಕಾರ್ಯಪ್ರವರ್ತಕ ಗುಣಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಹಂತಗಳಲ್ಲೂ ಇರುವುದನ್ನು ಬಿಂಬಿ ಸುತ್ತಡೆ.
ಈ ಗುಣಗಳು ಸಂಘಟನೆಯ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಪೂರ" ಸುತ್ತದೆ.
ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಶಿಸ್ತು, ಸ್ಪಷ್ಟ ಮತ್ತು ನಿಷಕಪಾತವಾಗಿರಬೇಕು.
ಇದು ನ್ಯಾಯಬದ್ಧವಾದ ದಂಡ ಖಲ ಎಂಟ ವಿದಿಸುವುದರಲ್ಲೂ ಇರಬೇಕು.
ಏಕರೂಪದ ಆದೇಶ : ಈ ತತ್ವವು ಒಂದೇ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಗುಂಪು ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಒಂದೇ ಆದೇಶ ಕೊಡಲು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ : ಈ ತತ್ವದ ಪ್ರಕಾರ ನಿರ್ವಹಣೆಯು ಕೆಲಸಗಾರರು ಸಾಮಾನ್ಯ ಗುರಿಗಳನ್ನು ತಲುಪುವತ್ತ ಹೆಜ್ಜೆಯಿಡಬೇಕು.
ಉದ್ಯೋಗಿಗಳ ವೇತನ : ಉದ್ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ನೀಡುವ ವೇತನವು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು ಎಲ್ಲಾ ನೌಕರರಿಗೂ ಸಮಾಧಾನ ತರುವಂತಿರಬೇಕೆ೦ಂದು ಈ ತತ್ವವು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ನಿರ್ವಹಣೆ : ಈ ತತ್ವದ ಪ್ರಕಾರ ಅಧಿಕಾರವು ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿದ್ದು ವ್ಯಾಪಾರ ಸಂಘಟನೆಗಿ ಉತ್ತಮ ಫಲ ದೊರಕುವಂತಿರಬೇಕು.
ಹಂತಸರಪಳಿ : ಈ ತತ್ವದ ಪ್ರಕಾರ ಅಧಿಕಾರ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಹ೦ತಗಳಿರಬೇಕು.
ಅಧಿಕಾರದ ಶ್ರೇಣಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನಿರ್ಧಾರವಾಗಿರಬೇಕು.
ಸಮತೆ : ಈ ತತ್ವದ ಪ್ರಕಾರ ಅಧಿಕಾರವರ್ಗದವರ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳ ನಡುವೆ ಸಮಭಾವ ಮತ್ತು ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕು.
ಉದ್ಯೋಗಿಗಳ ಅಧಿಕಾರಾವಧಿಯ ಸ್ಥಿರತೆ ; ಉದ್ಯೋಗಿಗಳ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರತೆ ಇರಬೇಕು.
ಕೆಲಸಗಾರರ ಶೀಘ್ರ ಹೊರದೂಡುವಿಕೆಯು ಕೆಟ್ಟ ಸಂಘಟನೆಗೆ ನಾ೦ದಿ ಹಾಡುತ್ತದೆ.
ನೇತೃತ್ವ : ಸಂಘಟನೆಯ ನೇತೃತ್ವವು ಸಮಾಧಾನಕರವಾಗಿರಬೇಕು.
ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಮೂಲ ಏರ್ಪಾಟುಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಹೋಗಬೇಕು.
ಒಗ್ಗಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಬಲ  -: ಈ ತತ್ವದ ಪ್ರಕಾರ ಒ೦ದು ವ್ಯವಹಾರ ಸಂಘಟನೆಯ ಎಲ್ಲಾ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳು ಒಂದಾಗಿ ತಮ್ಮದೇ ಕೆಲಸವೆಂದು ಸಂಘಟನೆಯ ಕೆಲಸ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಸಂಘಟನೆಯ ಕಾರ್ಯಕ್ಷೆ ತತ್ರದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಧಾರ ಕಾರ್ಯಕೌಶಲ ಮತ್ತು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ವ್ಯವಹಾರ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಒಂದು ಮಾನಸಿಕ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿದೆ.
ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಅವಶ್ಯಕತೆ   : ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವ್ಯವಹಾರ ಸಂಘಟನೆಯು ತನ್ನದೇ ಆದ ಗುರಿ ಮತ್ತು ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಈ ಗುರಿ ಮತ್ತು ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಒಂದು ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಸಣ್ಣ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲೂ ಕೂಡ ಅನೇಕ 'ರೀತಿಯ ಆಯ್ಕೆಗಳಿರುತ್ತವೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಾಪಾರಿಯು ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಒಂದೆಡೆಯಿಂದ ಇನ್ನೊಂದೆಡೆಗೆ ಸಾಗಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಅವನಿಗೆ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸಾಗಾಟ ಮಾಡಲು ಲಾರಿ, ಟೆಂಪೊ, ರೈಲು, ಅ ಅಥವಾ ವಿಮಾನಗಳ ಮೂಲಕ ಅವಕಾಶಗಳಿವೆ.
ಅವನು 'ನಿವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ತ ಹಾಗೂ ಕಡಿಮೆ ವೆಚ್ಚದಿ೦ದ ಕೂಡಿ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಸಾಗಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೋ ಅದನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಆಯ್ಕೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧಾರ ಅಥವಾ ನಿರ್ಣಯ ಎನ್ನುತ್ತೇವೆ.
ಈ ನಿರ್ಧಾರಗಳು ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವಹಿಸುತ್ತವೆ ಉತ್ತಮ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ವ್ಯಾಪಾರ ದೃಷ್ಠಿಯಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಸಮಂಜಸವಾದ ಪಕ್ರಿಯೆ ಆಗಿದೆ. ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು. ಎರಡು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು.
 ವೈಯಕ್ತಿಕ ನಿರ್ಧಾರಗಳು  ಗುಂಪು ನಿರ್ಧಾರಗಳು ಏಕ ಒಡೆತನದ ಸಣ್ಣಪ್ರಮಾಣದ ವ್ಯವಹಾರ ಸಂಘಟನೆಗಳಲ್ಲಿ, ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.
ಇವುಗಳನ್ನು ವೈಯಕ್ತಿಕ ನಿರ್ಧಾರಗಳೆನ್ನುತ್ತೇವೆ.
ಈ ನಿರ್ಣಯಗಳು ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಒಂದು ತಂಡ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ಗುಂಪು ನಿರ್ಧಾರಗಳೆನ್ನುತ್ತೇವೆ.
ಇವು ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಕೂಡು ಬಂಡವಾಳ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಸಹಕಾರ ಸಂಘಗಳು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ನಿರ್ಧಾರಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದರ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ : ವ್ಯವಹಾರ ಸಂಘಟನೆಗಳಲ್ಲಿ ಉ೦ಟಾಗುವ ಅನೇಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ನಿರ್ಧಾರಗಳು ಪರಿಹಾರ ಕೊಡುತ್ತವೆ. ಉತ್ತಮ. ನಿರ್ಧಾರದಿ೦ದ ಸಂಘಟನೆಯು ಉತ್ತಮ ಲಾಭ ಪಡೆದು ಸುಗಮ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದುಕೊ೦ಡು' ಹೋಗುತ್ತದೆ.
ಹಾಗೆಯೇ ತಪ್ಪ ನಿರ್ಧಾರಗಳು ಸಂಘಟನೆಯ ನಷ್ಟಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತವೆ.
ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಮುನ್ನ ಈ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡಿರಬೇಕು.
ಅನುಭವ, ವಿವೇಚನೆ, ದೃಢತೆ, ಧೈರ್ಯ ಮತ್ತು ಸ್ಪಷ್ಟತೆ.
ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದರೆ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಸಂಘಟನಾಕಾರ ಹೊಂದಿರಬೇಕು.
ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸುವುದು ಕಾರ್ಯಗತ ಮಾಡಲು ಯೋಜನೆ ರೂಪಿಸುವುದು.
ಧೈರ್ಯ ಮತ್ತು ತಾಳ್ಗೆಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುವುದು.
ಮು೦ದಾಲೋಚನೆಯನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಡುವುದು.
ವಿವೇಕಯುಕ್ತ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು.
ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಕ್ಷೇತ್ರವ್ಯಾಪ್ತಿ  ೩೩   : ಯ ೪೨ ನಿರ್ವಹಣೆಯು ಇತರರ ಶ್ರಮದ ಮೂಲಕ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿದೆ.
ಬೇರೆಯವರ ಮೂಲಕ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಒಂದು ಕ್ರಮಬದ್ಧ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಕ್ರಮಬದ್ಧ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದನ್ನು ಕಾರ್ಯಗಳ ಕ್ಷೇತ್ರ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಎನ್ನುತ್ತೇವೆ.
ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಕೆಲಸ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ವಿವಿಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದುವು. . ಯೋಜನೆ   ಸಂಘಟನೆ ೦೫೩  .
ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಪೂರೈಕೆ   ನಿರ್ದೇಶನ ೧೦೦  .
 ನಿಯಂತ್ರಣ ೮೦ ಯೋಜನೆ : ಇದು ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಕಾರ್ಯಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಒ೦ದು ಮುಖ್ಯವಾದ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿದೆ.
ಯೋಜನೆಯೆಂದರೆ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅವಧಿಗೆ ಭವಿಷ್ಯದ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳನ್ನು, "ಮುಂದಾಗಿ ನಿರ್ಧರಿಸುವುದೇ ಆಗಿದೆ ಯೋಜನೆಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಗುರಿಗಳ "ಸಾಧನೆಗಾಗಿ ಉದ್ದೇಶಗಳ ನಿರ್ಣಯ, ನೀತಿ, ಕಾರ್ಯತಂತ್ರಗಳು, ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು, ಕಾರ್ಯಾನುಗತಿಗಳ ಮತ್ತು ಪರಿಶಿಷ್ಟಗಳ ನಿರೂಪಣೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಸಂಘಟನೆ : ಸಂಘಟನೆಯೆಂದರೆ ಮಾನವ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಭೌತಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಒಂದೆಡೆ ಸೇರಿಸುವುದೇ ಆಗಿದೆ.
ಕೆಲವು ಯಂತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಯಂತ್ರೋಪಕರಣ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲದ ಜೊತೆ ಸೇರಿಸಿ, ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ತೊಡಗಿಸಿ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಸಂಘಟನೆಯ ಮುಖ್ಯ ಧ್ಯೇಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಪೂರೈಕೆ : ಈ ಅಂಶವು ಸ೦ಘಟನೆಯು ಸರಿಯಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದು ಹೋಗಲು ಬೇಕಾದ ನೌಕರ ವರ್ಗದ ನೇಮಕಾತಿ ಆಯ್ಕೆ, ಸ್ಥಾನೀಕರಣ, ತರಬೇತಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಪ್ರಗತಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ನಿರ್ದೇಶನ : ಈ ಅ೦ಶವು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಗುರಿಗಳ ಸಾಧನೆಗಾಗಿ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಮಾಡುವ ಜನರಿಗೆ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ.
ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡುವ, ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸುವ ಮತ್ತು ಮುಂದಾಳತ್ಚವನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಕಾರ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಸಂಯೋಜನೆ : ಈ ಅಂಶವು ಅಪೇಕ್ಷಿತ ಗುರಿಗಳ ಸಾಧನೆಗಾಗಿ ವಿವಿಧ ಇಲಾಖೆಗಳ ತಜ್ಞರ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸುವಿಕೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣ : ಈ ಅಂಶವು ಸಂಘಟನೆಯ ಮುಖ್ಯವಾದ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂದಪಟ್ಟ ಅಂಶವಾಗಿದೆ.
ಈ ಅಂಶದ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶಗಳಾವುವೆಂದರೆ : ೦ಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಶಿಸ್ತು ಹಾಗೂ ದಕ್ಷತೆಯ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿ, ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯಿಂದ ನಡೆಯುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು.
ಪೂರ್ವಭಾವಿ ಯೋಜನೆಗಳಿಗನುಸಾರವಾಗಿ ಮತ್ತು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಮುಂದುವರೆಯುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು.
ಸ ಸ ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರತಿಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಒಂದೆರಡು ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಬರೆಯಿರಿ.
ಏಕವ್ಯಕ್ತಿ ನಿರ್ಧಾರ ಹಾಗೂ ಗುಂಪು ನಿರ್ಧಾರಗಳೆಂದರೇನು?
ನಿರ್ವಹಣೆಯ ತತ್ವಗಳಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ಜವಾಬ್ಧಾರಿಯ ತತ್ವವೇನು?
ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ನಾಲ್ಕು ಅಥವಾ ಐದು ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಬರೆಯಿರಿ.
        9  ಹೆನ್ರಿ ಫಪಯೋಲರ ಪ್ರಕಾರ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ತತ್ವಗಳಾವುವು ?
ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಕಾರ್ಯಗಳಾವುವು ಹೆಸರಿಸಿ.
ಅಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ಜವಾಬ್ಧಾರಿ, ಹ೦ತ ಸರಪಳಿ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ತತ್ವಗಳನ್ನು ವ್ಯವಹಾರ ಸಂಸ್ಥೆಯ ನಿರೂಪಣೆಗೆ ಹೊಂದುವಂತೆ ಬರೆಯಿರಿ.
ವ್ಯವಹಾರ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಧಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದರ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಏನು?
ನಿರ್ಧಾರ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿರುವ ಮುಖ್ಯ ಮೂಲಭೂತ ತತ್ವಗಳಾವುವು?
ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಅಂಶಗಳಾವುವು?
 ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ಸಂಘಟನೆಗಳು, ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ವಹಿಸುವ ಪಾತ್ರವೇನು?
“ನಿಯಂತ್ರಣವು ನಿರ್ವಹಣಾ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಹುಮುಖ್ಯವಾದುದು' ಹೇಗೆ?
ನಿರ್ದೇಶನ ಮತ್ತು ಹೊಂದಾಣಿಕೆ, ವ್ಯವಹಾರ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರಗಳನ್ನು ವಹಿಸುತ್ತವೆ?
 ನಿಮ್ಮ ನೆರೆಹೊರೆಯಲ್ಲಿರುವ ಯಾರಾದರೂ ಏಕ ಒಡೆತನ ವ್ಯಾಪಾರಿಯನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿ ಅವರಿಂದ ಅವರು ಹೇಗೆ ದಿನನಿತ್ಯದ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳತ್ತಾರೆ೦ಂದು ತಿಳಿದು ಒ೦ದು ಪ್ರಬಂಧವನ್ನು ಬರೆಯಿರಿ.
ನಿಮ್ಮ ಸಮೀಪದ ಸಹಕಾರ ಸಂಘಕ್ಕೆ ಭೇಟಿಕೊಟ್ಟು ಅಲ್ಲಿನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಂದ ಈ ಕೆಳಗಿನವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ವರದಿ ಬರೆಯಿರಿ.
ಈ ಯುದ್ಧವು ಮುಗಿದ ವರ್ಷದಲ್ಲೇ ಲಚಿತ್‌ ತೀವ್ರ ಅನಾರೋಗ್ಯದಿಂದ ತೀರಿಕೊಂಡನು.
ಮೊಘಲ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಈ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಅಹೋಮ್‌ ಜನರು ,ಕೊಟ್ಟ "ಹೊಡೆತ ಹೇಗಿತ್ತೆಂದರೆ ಮುಂದೆ ಹನ್ನೊಂದು.
ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಅವರು ಇತ್ತ ತಲೆಯನ್ನೇ ಹಾಕಲಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಕೋಪವು ಒಳಗಿಂದ ಕುದಿಯುತ್ತಲೇ ಇತ್ತು.
ಅದು ರಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಸ್ಫೋಟಿಸಿತು.
ಈ ಸಲ ಅಹೋಮ್‌ ರಾಜ್ಯದ ರಾಜನಾಗಿದ್ದವನು ಗೆದಾಧರ ಿ೦ಘ.
ಈತನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮೊಘಲರ ಸೇನೆ ಮನ್ನೂರ್‌ ಖಾನ್‌ ಎಂಬವನ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕಿತು.
ಆದರೆ ಈ ಸಲ ಅವರನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಸೋಲಿಸಿ ಓಡಿಸಿದ ಗದಾಧರ ಸಿ೦ಘ, ಮೊಘಲರ ವಶದಲ್ಲಿದ್ದ ಎಲ್ಲ ಅಹೋಮ್‌ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳನ್ನೂ ತನ್ನ ಕೈಗೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡು ಕಾವರೂಪವನ್ನೂ ಗೆದ್ದುಕೊ೦ಡನು.
ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ಮೊಘಲರನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರದ ಎಲ್ಲ ಭೂಭಾಗಗಳಿ೦ದ ಓಡಿಸಿ ಮಾನಸ ನದಿಯವರೆಗೆ ತನ್ನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿದನು.
ಈ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಕದನವನ್ನು ಇಟಕುಲಿ ಕಾಳಗವೆಂದು. ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಇದು ಅಹೋಮ್‌ ಮತ್ತು ಮೊಘಲರ ನಡುವೆ ನಡೆದ ಕೊನೆಯ ಯುದ್ಧವಾಗಿದೆ.
ಅಹೋಮ್‌ ರಾಜರು ಒಟ್ಟು ಆರು ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿ ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುತ್ತ ಬ೦ದರು.
ಉತ್ತರ ಭಾರತದ ಸಣ್ಣಪುಟ್ಟ ರಾಜವಂಶಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಒಗ್ಗೂಡಿಸಿ ಮಗಧದಲ್ಲಿ ಮೌರ್ಯರು ಬೃಹತ್ತಾದ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪನೆ ಮಾಡಿದಂತೆಯೇ ಈಶಾನ್ಯ ಭಾರತದಲ್ಲಿದ್ದ ನೂರಾರು ಬುಡಕಟ್ಟು ಆಡಳಿತಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಒಟ್ಟಾಗಿಸಿ ಬಂದು ಬೃಹತ್‌ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಕಟ್ಟಿದ್ದು 'ಶಿಹೋಮ್‌ ರಾಜರುಗಳ ಸಾಧನೆಯಾಗಿದೆ.
ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ದಖನ್‌ನಲ್ಲಿ "ಮರಾಠಾ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ, ವಾಯುವ್ಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ರಜಪೂತರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಕೋಟ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಇದ್ದಂತೆಯೇ ಭಾರತದ 'ಿಡೀ ಈಶಾನ್ಯ ಭಾಗವನ್ನು ಒಂದುಗೂಡಿಸಿ ಆಳಿದ ಮಹಾನ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ವೇ ಅಹೋಮ್‌.
ಈ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವು ಯಾವೊಂದು ಮುಸ್ಲಿಮ್‌ ದೊರೆಗಳಿಗೂ ತಲೆಬಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಇಡೀ ದೇಶವನ್ನು ಆಳಿಹೋದ ಮೊಘಲರಿಗೆ ಅಹೋಮ್‌ ರಾಜರು ದಶಕಗಳುದ್ದಕ್ಕೂ ಪ್ರಬಲ ಪ್ರತಿರೋಧ ಒಡ್ಡುತ್ತಲೇ ಬಂದರು.
ಮೊಘಲರನ್ನು ಅಹೋಮ್‌ ಸೇನೆಯು  ಚಿಕ್ಕ- ದೊಡ್ಡ ಯುದ್ಧಗಳಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸೋಲಿಸಿತು.
ರಲ್ಲಿ ಸ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾದ ಈ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವು 9 ವರ್ಷಗಳ ದೀರ್ಥ ಆಡಳಿತವನ್ನು ನಡೆಸಿ ರಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು.
ಒಮ್ಮೆ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರಾ ನದಿ ದಂಡೆಯಲ್ಲಿ ಮೊಘಲರ ವಿರುದ್ಧ ನಡೆದ ಕಾಳಗವೊ೦ದರಲ್ಲಿ ಲಚಿತ್‌, ಒಂದು ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಮೊಘಲರನ್ನು ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿಸುತ್ತೇನೆಂದು ಪಣ ತೊಟ್ಟಿದ್ದ.
ಆದರೆ ಆತನ ಸೋದರಮಾವ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸೇನಾನಿಯಾಗಿ ಭಾಗಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಉದಾಸೀನನಾಗಿದ್ದ.
ಇರುಳಿನ ಅತ್ಯಂತ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆತ ತನ್ನ ಸೈನಿಕರನ್ನೆಲ್ಲ ಅವರವರ ಗುಡಾರಗಳಿಗೆ ಕಳಿಸಿ ತಾನು ನಿದ್ರೆಗೆ ಜಾರಿದ.
ಮಾವನ ಸಹಾಯವನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದ್ದ ಲಚಿತ್‌ಗೆ ಈ ಉದ್ಧಟತನದಿಂದ ಕ್ರೋಧ ಮೂಡಿತು.
ಕೆರಳಿದ ಲಚಿತ್‌, ಒರೆಯಿ೦ದ ಖಡ್ಗವನ್ನು ಸೆಳೆದುತೆಗೆದು ಸೋದರ ಮಾವನ ತಲೆಯನ್ನೇ ಕತ್ತರಿಸಿದ.
“ನನಗೆ ನನ್ನ ಮಾವನಿಗಿ೦ತ ನನ್ನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಹಿತವೇ ಮುಖ್ಯ” ಎಂದು ಗುಡುಗಿದ.
ಲಚಿತ್‌ನ ಈ ಸ್ವಾಮಿನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಕ೦ಡು ದಿಜ್ಮೂಢರಾದ ಸೇನಾನಿಗಳು ಆತನ ಬೆಂಬಲಕ್ಕೆ ನಿ೦ತರು.
ಒಂದೇ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಕೋಟೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿಮುಗಿಸಿದರು ಎಂದು ಐತಿಹ್ಯ, ಅದರ ಮರುದಿನ ನಡೆದ ಕಾಳಗದಲ್ಲಿ ಲಚಿತ್‌ ಪೌರುಷದಿಂದ" ಹೋರಾಡಿ ಅಹೋಮ್‌ ಸಾಮಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಗೆಲುವು ತಂದುಕೊಟ್ಟ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮೊಘಲರ ಆಡಳಿತ - ಬಾಬರ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮೊಘಲ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಬಾಬರ್‌ ಮೂಲತಃ ತುರ್ಕಿಸ್ತಾನದವನು.
ಈತನ ತಂದೆ ಉಮರ್‌ಶೇಖ್‌ ಮಿರ್ಜಾ ಅಫ್ಪಾನಿಸ್ತಾನದ ಚಿಕ್ಕ ರಾಜ್ಯವಾದ ಫರ್ಫಾನದ ದೊರೆಯಾಗಿದ್ದನು.
'ಂದೆಯ” ಮರಣದಿಂದಾಗಿ ಬಾಬರ್‌ ತನ್ನ ಹನ್ನೊ ೦ದನೆಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಫರ್ಫಾನದ ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನೇರಿದನು.
ಈತನು ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಅಲೆಮಾರಿ ಜೀವನ ನಡೆಸುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಲು ದೊರೆತ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದಾಗಿ ಐದು ಸಲ ದಾಳಿ ಮಾಡಿದನು.
ದೆಹಲಿ ಸುಲ್ತಾನನಾಗಿದ್ದ ಇಬ್ರಾಹಿಂ ಲೋದಿಯನ್ನು  ರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಪಾಣಿಪತ್‌ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ |ಪ.
ಸೋಲಿಸಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮೊಫಲ್‌ ಅಧಿಕಾರ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನು.
ಬಾಬರನಾಮಾ ತುರುಕ್‌-ಆ-ಬಾಬರಿ ಬಾಬರ್‌ ತನ್ನ ಆತ್ಮ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ತುರ್ಕೆ ಬಾಷೆಂಯಲ್ಲಿ ಬರೆದೆನು.
ಈ ಗಂಥದಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯ ಸಂಘಟನೆಯಲ್ಲದೆ ಎವಿಧ ನಾಡುಗಳ ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ಸ್ವರೂಪ, ಸೌಂಧರ್ಯ.
ಪಕ್ತಿ, ತೋಟಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಬಾಬರ್‌ ಕವಿ ಹಾಗೂ ಉತ್ತಮ ಚಿತ್ರಕಾರನಾಗಿದ್ದನು.
ಅಬ್ಬು ಲ್‌ರಹೀವು್‌ಖಾನ್‌ ಇದ ನ್ನು ಶಿಯನ್‌ ಭಾಷೆಗೆ ಭಾಷಾಂತರಿಸಿದನು.
ಇದನ್ನು ಮೊದಲನೆಯ ಪಾಣಿಪತ್‌ ಯುದ್ಧವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ದೆಹಲಿ ಈತನ ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿತ್ತು. ಇವನು. ತನ್ನ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮೇವಾಡದ ರಾಣಾ ಸಂಗ್ರಾಮಸಿಂಗ್‌, ರಜಪೂತ ದೊರೆ ಚಾಂಡೇರಿಯ ಮೇದಿನರಾಯ ಹಾಗೂ ' ಇಬ್ರಾಹಿಂ ಲೋದಿಯ ಸಹೋದರನಾದ ಮಹಮದ್‌ ಲೋದಿಯರನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದನು.
ಬಾಬರನು ಪಾಣಿಪತ್‌, ಗೋಗ್ರ ಮತ್ತು ಕಣ್ವ ಎ೦ಬ ಮೂರು ಯದ್ಭಗಳನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವ ಮೂಲಕ ಉತ್ತರ ಭಾರತದ ವಿಶಾಲವಾದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಮೊಘಲ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಸ್ಥಾಪನೆ ಮಾಡಿದನು.
ಹುಮಾಯೂನ್‌ ಮೊಫಲ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಎರಡನೆಯ ಸುಲ್ತಾನ ಹುಮಾಯೂನನು ಬಾಬರ್‌ನ ಹಿರಿಯ ಪು ತ್ರ.
ಇವನು ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬ೦ದಾಗ ಕಠಿಣ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಬೇಕಾಯಿತು.
ಅವುಗಳೆಂದರೆ ಅಸ್ಥಿರ ವೈರತ್ತ ಹಾಗೂ ಅಸಂಘಟಿತ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ, ಅಫ್ಪಾನರ ತೊಂದರೆ, ಗುಜರಾತದ ಬಹದ್ದೂರಷಾನ ವೈ ಸಹೋದರರ ಅಸಹಕಾರ ಮುಖ್ಯವಾದವು.
ಕಾಲಿ೦ಜರ ಕೋಟೆ, ದೌರಾ, ಜಾನಪುರ, ಚುನಾರಕೋಟೆ, ಮಾಂಡಸರ್‌ಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡನು.
ಶೇರ್‌ಷಾನಿ೦ಂದ ಸೋಲಲ್ಪಟ್ಟ ಹುಮಾಯೂನನು ಸಿಂದ್‌ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದು ಶೇರ್‌ಷಾನ ಮರಣದ ನ೦ತರ ಪುನ: ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಬಂದನು.
ಶೇರ್‌ಷಾ ಸೂರ್‌ ಮನೆತನದ ಸ ಸ್ಥಾಪಕ ಶೇರ್‌ಷಾನ ಮೂಲ ಹೆಸರು ಫರೀದ್‌.
ಇವನ ಬಾಲ್ಯದಿನಗಳು ಸುಖಕರವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ತಂದೆ-ತಾಯಿಯ ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ವಾತ್ಸಲ್ಯದಿಂದ ವಂಚಿತನಾಗಿ, ತನ್ನ ಭವಿಷ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಅಲೆಮಾರಿ ಜೀವನ ನಡೆಸಿದನು.
ದಕ್ಷಿಣ ಬಿಹಾರದ ದೊರೆಯಾಗಿದ್ದ ಬಹಾರಖಾನ್‌ 'ಜೋಹಣಿಯ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಒಬ್ಬನೇ ಹುಲಿಯನ್ನು "ಹೊಂದಿದ್ದರಿಂದ ಫರೀದನಿಗೆ ಶೇರ್‌ಖಾನನೆಂಬ ಬಿರುದು ಬಂದಿತು.
ಬಾಬರ್‌ ಭಾರತದಲ್ಲಿ" ಆಡಳಿತ ವಹಿಸಿಕೊಂಡ ನರಿತರ ಆತನ ಸೇವೆಗೆ ಸೇರಿ ಮಹತ್ವದ ಪಾತ್ರವಹಿಸಿದನು.
ಹುಮಾಯೂನನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದ ಶೇರ್‌ಷಾನು ಪಂಜಾಬ್‌, ಸಿ೦ದ್‌ ಮುಲ್ತಾನ್‌, ಗ್ವಾಲಿಯರ್‌, ಮಾಳ್ವ. ರೈಸಿನ್‌ದುರ್ಗಾ. ಮಾರ್ವಾಡ ಮತ್ತು ಕಾಲಿಂಜರ್‌ಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡನು.
ಶೇರ್‌ಷಾನ ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ನಿಮಗಿದು ಗೊತ್ತೆ ?
ಈತನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವು ಅಸ್ಸಾಂ, ಗುಜರಾತ್‌ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಕಾಶ್ಮೀರಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇಡೀ ಉತ್ತರ ಭಾರತವನ್ನು [೧ವಾನ್‌ ಇ ಇನ್ನಾ ಓವಾನ್‌-ಇ-ಆರಜ್‌, ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು ಈತನ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ . ಕಾಲಾಳುಗಳು, | ೦ವಾನ್‌-ಇ-ರಸಲತ್‌.
ದಿವಾನ್‌-ಇ- ಅಶ್ವದಳ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಬಲವಾಗಿತ್ತು.
ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಅನೇಕ ದಿವಾನ್‌-ಇ ಖಾಜಾ ಉರೀದ್‌-ಇ್‌ ಫೌಜಗಳನ್ನಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿ ಅವುಗಳ  ಲಡಾರಣೆಗೆ ಮಮಲಿಕ್‌ ಎ೦ಬ ಉಪ ಇಲಾಖೆಗಳಿದ್ದವು.
ಸೈನ್ಯ ಸಂಘ ಘಟನೆ, ಯುದ್ಧ ಸಾಮಗಿಗಳು ಮತ್ತು ಸೈನಿಕರ ಶ್ರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಶೇರಷಾ ಸೈನ್ಯದ ಪ್ರಯಾಣದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ರೈತರ ಬೆಳೆಗಳಿಗೆ ನಷ್ಟ ಸಂಭವಿಸಿದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ನಷ್ಟ "ರಸುತ್ತಿತ್ತು.
ದೆಹಲಿ, ರೋಹತಾಸ್‌, ಕನೋಜ್‌ ಮತ್ತು ಪಾಟ್ನಾಗಳ್ಲಿ ಹೊಸ | ನಾಲ್ಕು ಪ್ರಮುಖ ರಾಜಮಾರ್ಗಗಳೆಂದರೆ : ಕೋಟೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿದನು.
ಸೋನಾರಗಾಂವದಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ ಆಗ್ರಾ, ದಿಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಲಾಹೋರಗಳ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಅದರ ಫಲವತ್ತತೆಗೆ ಮೂಲಕ ಸಿಂಧೂ ನೆಂ ತೀರದವರೆಗೆ.
ಮತ್ತು ಕನಿಷ್ಠ ಎರದು ಈ ಮಾರ್ಗವನು, ಸಡಕ್‌-ಇ-ಅಜಂ ಮೂರು ಭಾಗಗಳನ್ನಾಗ್ಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿದ್ದನು.
ಬೆಳೆಯ ಉತ್ಪಾದನೆಯ : ಭಾಗವನ್ನು ಬೂಕಂದಾಯವಂದು.
ಆಗ್ರಾದಿಂದ ಬರ್ದಾನಪುರ, ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಆಗ್ರಾದಿ೦ದ ಚಿತ್ತೋಡದವರೆಗೆ, ಶೇರ್‌ಷಾ ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತ ನ್ಯಾಯದಾನಕ್ಕೆ ಹೆಸರು ಲಾಹೋರದಿಂದ ಮುಲ್ತಾನದ ವರೆಗೆ, ವಾಸಿಯಾಗಿದ್ದನು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಆತನಿಗೆ ನ್ಯಾಯನಿಷ್ಠ |ರಾಜಮಾರ್ಗದ ಎರಡು ಬದಿಗೆ ನೆರಳು ಸುಲ್ತಾನನೆಂಬ ಬಿರುದಿತ್ತು.
ಸುಲ್ತಾನನೇ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ವರಿಷ್ಠ ನೀಡುವ ಮರಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನಾಗಿದ್ದನು.
ಎಲ್ಲ ಅಂತಿಮ ಮನವಿಗಳನ್ನು ಜು ಜಾ ಲ ಆತನೇ ತೀರ್ಮಾನಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.
ಪ್ರತಿ ಬುಧವಾರ ಸಾಯಂಕಾಲ |ಸರಾಯಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದರು.
ನ್ಯಾಯದಾನ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ದರ್ಬಾರು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದನು.
ಶೇರ್‌ಷಾ “ದಾಮ್‌' ಎಂಬ ಹೊಸ ಬೆಳ್ಳಿಯ ನಾಣ್ಯವನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದನು.
ಈತನ ಬೆಳ್ಳಿಯ ರೂಪಾಯಿ ನಾಣ್ಯದ ತೂಕ  ಗುಲಗುಂಜಿ.
ಇದನ್ನು ಎಲ್ಲ ಮೊಘಲ ದೊರೆಗಳು ಮುಂದುವರೆಸಿಕೊಂಡು ಬಂದರು.
ಅಕ್ಷರ್‌ ಬ ಮೊಘಲ ಅರಸರಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ದೊರೆಯಾದ ಅಕ್ಬರ್‌, ಸಿಂಧ್‌ನ ಅಮರಕೋಟೆಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದನು.
ಅಕ್ಬರ್‌ ಅಧಿಕಾರ ವಹಿಸಿಕೊಂಡಾಗ ಹದಿನಾಲ್ಕು ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಾಗಿತ್ತು ಹುಮಾಯೂನ್‌ನ ಮರಣದ ನಂತರ ಬಂಗಾಳದ ದೊರೆ ಮಹಮ್ಮದಷಾ ಅಬ್ಬಾಲಿಯ ದಂಡನಾಯಕನಾದ ಹೇಮು ದೆಹಲಿ ಮತ್ತು ಆಗ್ರಾಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊ೦ಡನು.
ಹೀಗಾಗಿ  ರಲ್ಲಿ ಹೇಮು ಮತ್ತು ಮೊಘಲರ ನಡುವೆ ಪಾಣಿಪತ್‌ನಲ್ಲಿ ಘೋರ ಯುದ್ಧ ಸಂಭವಿಸಿತು.
ಇದಕ್ಕೆ ಎರಡನೆಯ ಪಾಣಿಪತ್‌ ಯುದ್ಧವೆಂದು ಹೆಸರು.
ಈ ಯುದ್ದದಲ್ಲಿ ಅಕ್ಬರ್‌ ವಿಜಯಶಾಲಿಯಾದನು.
ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅಕ್ಬರನ ನೆರವಿಗೆ ಆತನ ರಾಜಪ್ರತಿನಿಧಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದ ಬೈರಾಮಖಾನ್‌ನು ಬಂದನು.
ತನ್ನ ಬೃಹತ್‌ ಸೈನ್ಯದ ಬಲದಿಂದ ಮಾಳ್ವ.
ಜೈಪುರ್‌, ಗೊಂಡವಾನ್‌, ಚಿತ್ತೋಡ್‌, ರಣಥಂಬೋರ್‌, ಕಾಲಿ೦ಜರ್‌, |.
ಕಾಬೂಲ್‌, ಎ ತೂಸ್ನಾವರ ತ್ರೀನಗರು ಕಂದಹಾಶ್ರ!
೨. ಗುಜರಾತ್‌, ಬ೦ಗಾಳ ರಾಜ್ಯಗಳ  ಮೇಲೆ ವಿಜಯ ಸಾಧಿಸಿದನು.
ಹಳದಿಘಾಟ್‌ ಕಾಳಗ ಮಧ್ಯಕಾಲಿನ ಭಾರತದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿಯೇ ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವದ್ದು.
ಚಿತ್ತೋಡದ ರಾಜ ರಾಣಾ ಉದಯಸಿಂಗ್‌ನ ಮರಣದ ನಂತರ ಆತನ ಮಗ ರಾಣಾಪ್ರತಾಪ ರಾಜನಾದನು.
ಅಕ್ಬರ್‌ ತನ್ನ ದಂಡನಾಯಕರಾದ ಮಾನಸಿಂಗ್‌ ಮತ್ತು ಅಸಫ್‌ಖಾನರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಖಾ ಬೆ ಬಲಾಡ್ಯ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ರಾಣಾಪ್ರತಾಪನ ಶಿ?
ಉಭಯ ಸೈನ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ಹಳದಿಘಾಟ್‌ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಮೊಘಲ ಸೈನ್ಯ ವಿಜಯ ಸಾಧಿಸಿತು.
ಕಾಲಾಂತರದಲ್ಲಿ ಇನ್ನುಳಿದ ರಾಜ್ಯಗಳಾದ ಕಾಶ್ಮೀರ್‌, ಸಿಂಧ್‌. ಓರಿಸ್ಸಾ. ಬಲೂಚಿಸ್ತಾನ, ಕಂದಹಾರ್‌, ಅಹಮ್ಮದ ನಗರಗಳು ಅಕ್ಬರ್‌ನ ವಶವಾದವು.
ಹೀಗೆ ಪ್ರಥಮ ಬಾರಿಗೆ ಮೊಘಲರ ರಾಜ್ಯ ವಿಸ್ತಾರವಾಯಿತು.
ದಿನ್‌-ಇ-ಇಲಾಹಿ : ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಕ್ಬರನು ಉದಾರ ನೀತಿಯ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ತತ್ವಗಳ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೊಳಗಾಗಿದ್ದನು.
ಹೀಗಾಗಿ ಸಕಲ ಮತಗಳಲ್ಲಿನ ಉತ್ತಮಾಂಶಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡನು.
 ರಲ್ಲಿ ದಿನ್‌-ಇ-ಇಲಾಹಿ ಎ೦ಬ ಹೊಸ ಪಂಥವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನು.
ಇದು ಸರ್ವರೊಡನೆ ಶಾಂತಿ ಸಲ್‌-ಇ-ಕುಲ್‌ ಎಂಬ ತತ್ವವನ್ನಾಧರಿಸಿತ್ತು.
ಈ ಹೊಸ ಪಂಥವು ಎಲ್ಲಾ ಮತಗಳ ಉತ್ತಮಾಂಶಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿತ್ತು.
ಅಬುಲ್‌ ಫಜಲ್‌ ಈ ಪಂಥದ ವರಿಷ್ಠ ಪುರೋಹಿತನಾಗಿದ್ದನು.
ಇದು ವಿಚಾರಶೀಲತೆ, ಅನುಭಾವ ಮತ್ತು ನಿಸರ್ಗ ಶಕ್ತಿಗಳ ಆರಾಧನೆಗಳ ಸಮ್ಮಿಶ್ರಣವಾಗಿತ್ತು.
ಅಕ್ಬರನ ಹಿಂದೂ ಧೋರಣೆ : ಅಕ್ಬರ್‌ ಹಿಂದೂಗಳ ವಿಷಯವಾಗಿ ಸಹನೆಯ ಧೋರಣೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದನು.
ತನ್ನ ರಜಪೂತ ಪತ್ನಿಯರಿಗೆ ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ದೇವತಾರಾಧನೆಯನ್ನು ಆಚರಿಸಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದನು.
ಹಿ೦ದೂಗಳ ಮೇಲಿನ ಜೆಸಿಯಾ ತೆರಿಗೆ ರದ್ದುಪಡಿಸಿದನು.
ಹಿಂದೂ ದೇವಾಲಯ ನಿರ್ಮಾಣ ಮತ್ತು ದುರಸ್ಥಿಗಾಗಿ ನೆರವು ನೀಡಿದನು.
ಹಿಂದೂ, ಧರ್ಮ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಪರ್ಶಿಯನ್‌ ಭಾಷೆಗೆ ಭಾಷಾಂತರಿಸಿದನು.
ಅರ್ಹ ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ ಉನ್ನತ ಹುದ್ದೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿ ಗೌರವಿಸಿದನು.
ರಾಜಾ ತೋದರಮಲ್ಲ ಪ್ರ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಅರ್ಥಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದನು. ಭಗವಾನದಾಸ. ಮಾಸಸಿಂಗ್‌, ತೋದರಮಲ್ಲ, ರಾಯಸಿಂಗ್‌ ರಾಜ್ಯವಾಲರಾಗಿದ್ದರು.
ಹನ್ನೇ ರಡು ಪ್ರಾಂತೀಯ ಅರ್ಥಸಚಿವರಲ್ಲಿ ಎಂಟು ಜನ ಹಿ೦ದೂಗಳಿದ್ದರು.
ತನ್ನ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ರಾಖೀ, ದೀಪಾವಳಿ.
ಶಿವರಾತ್ರಿ ಮುಂತಾದ ಹಬ್ಬಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಲು ಆದೇಶ ನೀಡಿದನು.
ಅಕ್ಬರನ ಆಡಳಿತ ಪದ್ಧತಿ : ಆಡಳಿತ ಅನುಕೂಲಕ್ಕಾಗಿ ಅಕ್ಬರ್‌ ತನ್ನ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ, ಪ್ರಾಂತೀಯ ಸರ್ಕಾರ, ಪರಗಣಗಳೆಂದು ವಿಂಗಡಿಸಿದ್ದನು.
ಮನ್ಸಬ್ಬಾರಿ ಪದ್ಧತಿ ಅಕ್ಬರನ ಆಡಳಿತ ಪದ್ಧತಿಯ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ ಅಕ್ಬರ್‌ ವಿಶಾಲ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಚಕ್ರವರ್ತಿ, ಸೈನ್ಯದ ದಂಡನಾಯಕ, ಕಾರ್ಯಾಂಗದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಂಗದ ವರಿಷ್ಠನಾಗಿದ್ದನು.
ಅಕ್ಬರನ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ನೆರವು ನೀಡಲು ವಕೀಲ್‌, ದಿವಾನ್‌, ಮೀರ್‌ಭಕ್ಷಿ ಹಾಗೂ ಮುಖ್ಯ ಸದರ್‌ ಎ೦ಬ ನಾಲ್ಕು ಜನ ಮಂತ್ರಿಗಳಿದ್ದರು.
ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಅನೇಕ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳನ್ನಾಗಿ ವಿ೦ಗಡಿಸಿದ್ದನು.
ಅವುಗಳಿಗೆ ಸುಭಾಗಳೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.
ಆ ರೀತಿಯ ಒಟ್ಟು ಹದಿನೈದು ಸುಭಾಗಳಿದ್ದವು.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸುಭಾದಲ್ಲಿ ಸಿಪಾಹಸಾಲಾರ ರಾಜ್ಯಪಾಲ, ದಿವಾನ್‌, ಭಕ್ಷಿ.
ಸದರ್‌, ಖಾಜಿ, ಕೊತ್ವಾಲ್‌ ಮತ್ತು ವಕೀಯಾ ನವೀಸ್‌ ಇದ್ದರು.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಫೌಜದಾರ್‌, ಅಮಲ್‌ ಗುಜಾರ್‌, ಬತಿಕ್ಟಿ ಇದ್ದರು.
ಪರಗಣದ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಶಿಕದಾರ್‌, ಅಮಿಲ್‌, ಪೋತದಾರ್‌, ಕಾನುಂಗೊ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ಅಕ್ಬರ ತನ್ನ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ದರ್ಜೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದನು.
ಅವುಗಳಿಗೆ ಮನ್ಸಬ್‌ ಎಂದೂ ೮ ಅವುಗಳ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಿಗೆ: ಮನ್ಸಬ್ಬಾರರೆಂದು ಹೆಸರು.
ಮೊಘಲ ಸೈನ್ವದಲ್ಲಿ ಅಶ್ವದಳ, ಕಾಲ್ದಳ, ಫಿರಂಗಿದಳ ಮತ್ತು ಗಜದಳಗಳಿದ್ದವು.
'ಕುದುರೆಗಳಿಗೆ ಮುದ್ರೆ ಹಾಕಲು ದಾಗ್‌ ಮಹಲೀಯೆಂಬ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಇಲಾಖೆಯಿತ್ತು.
ಕಂದಾಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ : ಇದು ಅಕ್ಬರನ ಆಡಳಿತದ ಪ್ರಮುಖ ಸಾಧನೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿತ್ತು.
ಜುಬ್ತಿ ಪದ್ಧತಿ ರೈತವಾರಿ ಪದ್ಧತಿ ಜಾರಿಗೆ ತಂದನು.
ಭೂಮಾಪನಕ್ಕಾಗಿ ಕಬ್ಬಿಣದ ಕೊಂಡಿಗಳುಳ್ಳ ಬಿದಿರಿನ ಅಳತೆಗೋಲುಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಭೂಮಿಯ ಉಳಿಮೆಯನ್ನಾಧರಿಸಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಪೋಲಜ್‌, ಪರೌತಿ, ಚಚರ್‌ ಮತ್ತು ಬಂ೦ಜರೆಂದು ವಿಂಗಡಿಸಿದ್ದರು.
ಬಂಜರು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಉಳಿದ ಪ್ರಕಾರ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಅವುಗಳ ಫಲವತ್ತೆಯನ್ನಾ!
ಧರಸಿ ಉತ್ತಮ, ಮಧ್ಯಮ ಮತ್ತು ಕನಿಷ್ಠವೆಂದು ವಿಂಗಡಿಸಿದ್ದರು.
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ರೈತರಿಗೆ ಪಟ್ಟಾ "ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಅಕ್ಬರನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪೊಲೀಸ್‌ ಕೊತ್ವಾಲರು ವ್ನವ ಸ್ಥೆ ಸುಸಂಘಟಿತ ಮತ್ತು ಸಮರ್ಥವಾಗಿತ್ತು ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ನಿಮಗಿದು ತಿಳಿದಿರಲಿ : ಫೌಜದಾರರು, ಪರಗಣದಲ್ಲಿ ಕಂದಾಯ ತಧಿಕಾರಿಗಳು ಅಕ್ಬರನ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿನ ನವರತ್ನಗಳು: ನೆರವಾಗುತ್ತಿದ್ದರು.
ಜಿಲ್ಲೆಯ ರಾಜಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಗಿ ಭದ್ರತೆ ತೋದರಮಲ್ಲ, ಅಬುಲ ಫಜಲ್‌, ಕಾಪಾಡುವುದು ಇವರ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿತ್ತು.
"ಪರಗಣದಲ್ಲಿ ಫೈಜಿ, ಬೀರಬಲ್‌, ತಾನಸೇನ, ಅಬ್ದುರ ಪೊಲೀಸ್‌ ಠಾಣಾಗಳಿದ್ದವು.
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪ್ರಥಮ ಬಾರಿಗೆ |ರಹೀ೦ ಖಾನ, ಹಮೀಮ ಹುಮಾಮ್‌, ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಅಕ್ಬರ್‌ ಅತ್ಯಂತ ಸಮರ್ಥ |ಮುಲ್ಲಾ ದೊ ಪಂರ್ಯಾಜ ಮತ್ತು ಆಡೂತ ಪದ್ಧತಿ ಜಾರಿಗೆ ತಂದಿದ್ದರು.
ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಕ್ಕೂ ಸಹ ಉತ್ತೇಜನ ' ನೀಡಿದನು.
ಫತೇಪುರ್‌ ಸಿಕ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಮೌರಕಗಳೆಂದರೆ ದೌಲತ್‌ ಖಾನಾ, ಖ್ವಾಜಾಬಾಘ, ದಪ್ತರ ಖಾನಾ, ಇಬಾದತ್‌ ಖಾನಾ, ಮಕ್ತಬ.
ಖಾನಾ, ಡೋದಾಬಾಯಿ ಅರಮನೆ, ಪಂಚಮಹಲ್‌, ಬೀರಬಲ್‌ ಮನೆ, ಕಬುತರ ಖಾನಾ ಮುಂತಾದವುಗಳು.
"ಫತೇಪುರ್‌ ಸಿಕ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಪಂಚಮಹಲ್‌ ಸೃ ಅಕ್ಬರ್‌ನ ನಂತರ ಹಿರಿಯ ಮಗನಾದ ಜಹ೦ಗೀರನು ಮೊಘಲ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಆಡಳಿತ ನೀಡಿದನು.
ಈತನ ನ೦ತರ ಮಗನಾದ ಷಾ-ಜಹಾನನು ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬಂದನು.
ಷಾ-ಜಹಾನ್‌ ಮೊಘಲ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬಂದ ಷಾ-ಜಹಾನನು ಅಮೂಲ್ಯ ರತ್ನಖಚಿತವಾದ ಮಯೂರ ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನು "ನಿರ್ಮಿಸಿದನು.
ಇವನ ಪುತ್ರನಾದ ಔರಂಗಜೇಬನನ್ನು ಡೆಕ್ಕನ್ನಿನ ರಾಜಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ನೇಮಿಸಿದನು.
ಇವನು  ರಲ್ಲಿ ಪೋರ್ಚುಗೀಸ ಸರನ್ನು" ಸೋಲಿ ಅಹಮ್ಮದ್‌ನಗರ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡನು.
ಡೆಕ್ತನ್‌ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಭೂಮಾಪನ ಮತ್ತು ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದನು.
ನಂತರ ನಡೆದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಔರಂಗಜೇಬ್‌" ಸುಲ್ತಾನನಾದನು.
ಷಾ- *ಜಹಾನನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮ ಏಷ್ಯಾ, ಯೂರೋಪ್‌ ದೇಶಗಳ ನಡುಷೆ ವ್ಯಾಪಾರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಂಡಿತು.
ಷಾತ ಜಹಾನನು' ತನ್ನೆ ಪ್ರೀತಿಯ ಮಡದಿ ಮಮತಾಜಳಿಗಾಗಿ ಆಗ್ರಾದಲ್ಲಿ ಗ” ತಾಜ್‌ಮಹಲ್‌ ನಿರ್ಮಿಸಿದನು.
ದೆಹಲಿ ಕೆಂಪು ಕೋಟೆ ಹಾಗೂ ಅದರಲ್ಲಿರುವ ಕಟ್ಟಡಗಳು ಷಾ-ಜಹಾನನ ಅದ್ಭುತ ಕೊಡುಗೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಹೀಗಾಗಿ ಇವನ ಅವಧಿಯನ್ನು ಮೊಘಲರ ಕಲೆ ಮತ್ತು ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ಸುವರ್ಣಯುಗವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ದೊರೆ ಷಾ-ಜಹಾನನು ತನ್ನ ಪತ್ನಿ ಮಮತಾಜ್‌ ಮಹಲ್‌ಳ ನೆನಪಿಗಾಗಿ ಈಗಿನ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿನ ಆಗ್ರಾ ಬಳಿಯ ಯಮುನಾ ನದಿಯ ದಂಡೆಂಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸುಮಾರು ರಲ್ಲಿ ಇದರ ನಿರ್ಮಾಣಕಾರ್ಯ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ ಸುಮಾರು ರ ವೇಳೆಗೆ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿರುವುದಾಗಿ ತಿಳಿದಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಬಿಳಿ ಮಾರ್ಬಲ್‌ ಕಲ್ಲುಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದು ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಮಾರಕಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದ್ದು ಯುನೆಸ್ಕೋ ಸ್ಮಾರಕ ಪಟ್ಟಗೆ ಸೇರಿರುತ್ತದೆ.
ಔರಂಗಜೇಬ್‌ ಈತನು ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಸೈನಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆದು ಸಮರ್ಥ ಸೈನಿಕನಾದನು.
ತಂದೆ ಷಾ-ಜಹಾನನನ್ನು ಬಂಧಿಸಿ ಅಧಿಕಾರ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಸ್ಮರಣಾರ್ಥ ಅಲಂಗೀರಯೆಂಬ ಬಿರುದು ಪಡೆದು ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನೇರಿದನು.
ಔರಂಗಜೇಬ್‌ ಕುರಾನಿನ ತತ್ವಗಳ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದನು.
ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ಕುರಾನಿನ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುವುದನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲು ಮುಹ್ತಾಸಿಬ್‌ರನ್ನು ಪ್ರಮುಖ ಪಟ್ಟಣಗಳಲ್ಲಿ ನೇಮಕ ಮಾಡಿದನು.
ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಸತಿ ಆಚರಣೆ, ಸಂಗೀತ ಕಛೇರಿಗಳನ್ನು, ಜೂಜಾಟ, ಮದ್ಯಪಾನ ಮತ್ತು ಗಾ೦ಜಾ ಬೆಳೆಯುವುದನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಿದನು.
ಔರಂಗಜೇಬನ ದುರಾಡಳಿತದ ಎರುದ್ಧ ಉತ್ತರ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಜಾಟರು, ಸತ್ನಾಮಿಗಳು, ಬುಂದೇಲರು ಹಾಗೂ ಸಿಖ್‌ರು.
ಸಿಖ್‌ರ ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಗುರು ತೇಜ ಬಹದ್ದೂರರನ್ನು ಬಂಧಿಸಿ ಚಿತ್ರಹಿಂಸೆ ನೀಡಿ ಕೊಲ್ಲಲಾಯಿತು.
ಭಾರತದ ಪ್ರಬಲ ಶಕ್ತಿಗಳಾಗಿದ್ದ ರಜಪೂತರೊಂದಿಗೆ ವೈರತ್ವ ಸಾಧಿಸಿ ತನ್ನ ಮೊಘಲ ಆಡಳಿತದ ಅವನತಿಗೆ ಕಾರಣನಾದನು.
ಮರಾಠ ರಾಜ್ಯದ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಸಹಿಸದ ಇವನು ಶಿವಾಜಿಯೊಂದಿಗೆ ನಿರಂತರ ಹೋರಾಟ ನಡೆಸಿದನು.
ಶಿವಾಜಿಯ ನಂತರ ಸಂಭಾಜಿಯನ್ನು ಬಂಧಿಸಿ ಚಿತ್ರಹಿಂಸೆ ನೀಡಿ ಕೊಲ್ಲಲಾಯಿತು.
ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ರಾಜ್ಯಗಳಾದ ವಿಜಯಪುರ ಬಿಜಾಪುರದ ಆದಿಲಶಾಹಿ, ಗೋಲ್ಡಂಡದ ನಿಜಾಮಶಾಹಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೋರಾಡಿ ಸ ಅವುಗಳನ್ನು ತನ್ನ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಲೀನಗೊಳಿಸಿಕೊ೦ಡನು.
ಮೊಘಲರ ಕೊಡುಗೆಗಳು ಆಡಳಿತ : ಮೊಘಲ ಆಡಳಿತ ವಂಶಪಾರ೦ಪರ್ಯವಾಗಿದ್ದು ನಿರಂಕುಶ ರಾಜಪ್ರಭುತ್ವ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿತ್ತು.
ತಮ್ಮನ್ನು ಸಾಮ್ರಾಟರೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಬಾದಶಹ ಎ೦ಬ ಬಿರುದು ಪಡೆದಿದ್ದರು.
ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಸಲಹೆ ಸೂಚನೆ ನೀಡಲು ಮಂತ್ರಿಗಳು ಹಾಗೂ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿದ್ದರು.
ಪರ್ಶಿಯನ್‌ ಭಾಷೆ ಆಡಳಿತ ಭಾಷೆಯಾಗಿತ್ತು.
ದಕ್ಷ ಆಡಳಿತ ನಡೆಸಲು ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಾಂತ್ಯ, ಜಿಲ್ಲೆ ಮತ್ತು ನಗರಗಳೆಂದು ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಅವುಗಳ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರಿಗಳಿದ್ದರು.
ಸುಲ್ತಾನನು ನ್ಯಾಯಾಂಗದ ವರಿಷ್ಠನಾಗಿದ್ದನು.
ಸೇನಾಪತಿಗಳನ್ನು, ಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನು ನೇಮಿಸುವ ಹಾಗೂ ತೆಗೆದುಹಾಕುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಮೊಘಲ್‌ ದೊರೆಗಳು ಹೊಂದಿದ್ದರು.
ಮನ್ಸಬ್‌ದಾರರ ನೇಮಕ, ಜಾಗೀರ ನೀಡುವುದು.
ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದು ದೊರೆಯ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಾಗಿದ್ದವು.
ವಕೀಲ್‌, ದಿವಾನ್‌, ಮೀರ್‌ಬಕ್ಷಿ ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯ ಸದರ್‌ ಕೇ೦ದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿನ ಪ್ರಮುಖ ಮಂತ್ರಿಗಳಾಗಿದ್ದರು.
ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಆಡಳಿತವನ್ನು ರಾಜ್ಯಪಾಲ, ದಿವಾನ್‌, ಬಕ್ಷಿ, ವಕೀಯಾ ನವೀಸ್‌, ಕೋತ್ವಾಲ್‌, ಪೌಜದಾರ, ಅಮಲ್‌ ಗುಜಾರ್‌ ಮತ್ತು ಬತಿಕ್ಟಿಯೆಂಬ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ಕಂದಾಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ : ಕೃಷಿ ಮೊಘಲ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತ ಪ್ರಜೆಗಳ ಉದ್ಯೋಗವಾಗಿತ್ತು.
ಭೂಮಿಯ ಫಲವತ್ತತೆಯನ್ನಾದರಿಸಿ ಭೂಕಂದಾಯ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಕೃಷಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮಾಪನ ಮಾಡಿ ಕ೦ದಾಯ ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಸಮಾಜ ಮತ್ತು ಅರ್ಥ ವ್ಯವಸ್ಥೆ : ಅಂದಿನ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ದೊರೆ, ಮಂತ್ರಿಗಳು, ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ನೌಕರರಿಗೆ ಗೌರವದ ಸ್ಥಾನವಿತ್ತು.
ಇವರ ಪೋಷಾಕಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಬೆಲೆಯುಳ್ಳವಗಳಾಗಿದ್ದವು.
ಔರಂಗಜೇಬನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಉಳಿದವರೆಲ್ಲರು ಸಂಗೀತ ಕಛೇರಿ, 'ಮನರಂಜನೆ, ಮಧ್ಯಪಾನ, "ಜೂಜಾಟದಲ್ಲಿ ಸಮಯ. ಕಳೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ರಾಣಿಯರ ಯೋಗಕ್ಷೇಮ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅನೇಕ ಸೇವಕರಿದ್ದರು.
ರತ್ನ ಮತ್ತು ಲೋಹಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ರಾಜ ತೋದರಮಲ್ಲನು ಭೂಮಾಪನ ಮತ್ತು ಭೂವರ್ಗೀಕರಣ ಮಾಡಿ ಉತ್ತಮ ಪದ್ಧತಿ ಅಳವಡಿಸಿದ್ದನು.
ಉತ್ತರ ಭಾರತ ಅನೇಕ ನದಿಗಳನ್ನು 'ಹೊಂದದ್ದರಿಂದ ಕೃಷಿಗೆ ಯೋಗ್ಯ ವಾದ ಭೂಮಿ ನೈಸರ್ಗಿಕವಾಗಿ ದೊರಕುತ್ತಿತ್ತು.
ನೀರಾವರಿಯು ಕೃಷಿ: ಅಭಿವ ದ್ದಗೆ ನೆರವಾಗಿತ್ತು.
ಲಾಹೋರ್‌, ಆಗ್ರಾ, ಫತೇಪುರ್‌ ಸಿಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಅಹಮದಬಾದ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳಿದ್ದವು.
ಅಂದಿನ ಪ್ರ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಹತ್ತಿ ಬಟ್ಟೆಗಳ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಕೇರಿದಗಳೆಂದರೆ ಬನಾರಸ, ಪಾಟ್ನಾ, ಡಾಕಾ, ಚಾಬಾಸ್ಪುರ, ಸೋನಾರ್‌.
ಹೋರ್‌, “ಪತ್ತೇಪುರ ಸಿಕ್ರಿ, ಆಗ್ರಾಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿದ್ದವು.
ಅಕ್ಬರನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಶಾಲು ಮತ್ತು ಜಮಖಾನಗಳ ನೇಕಾರಿಕೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿತು.
ಕಾಶ್ಮೀರ ಶಾಲುಗಳು ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯಾಗಿದ್ದವು.
ಮೊಘಲರ “ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಭಾರತವು ಏಷ್ಯಾ ಮತ್ತು ಯೂರೋಪದ “ನೇಕ ದೇಶಗಳೊಡನೆ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿತ್ತು.
ಕಚ್ಚಾ ರೇಷ್ಮೆ ಲೋಹಗಳು, ಕುದುರೆಗಳು, ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯಗಳು, ಬಂಗಾರ ಮತ್ತು ಬೆಳ್ಳಿ ಆಮದು ವಸ್ತುಗಳಾಗಿದ್ದರೆ, ಹತ್ತಿಬಟ್ಟೆ.
ಮೆಣಸು, ಅಫೀಮು, ಪೆಟ್ಟುಪ್ಪು ಮತ್ತು ಉಣ್ಣೆ ಬಟ್ಟೆಗಳು ಪ್ರಮುಖ ರಫ್ತುಗಳಾಗಿದ್ದವು.
ಸಾಹಿತ್ಯ : ಮೊಘಲರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪರ್ಶಿಯನ್‌, ಅರೇಬಿಕ್‌, ತುರ್ಕಿ, ಹಿಂದಿ, ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಷೆಗಳ ಕೃತಿಗಳು ರಚನೆಯಾದವು.
ಬಾಬರ್‌ ಮತ್ತು ಜಹಂಗೀರ್‌ ವಿದ್ವಾಂಸರಾಗಿದ್ದು ತಮ್ಮ ಆತ್ಮಕಥನಗಳಾದ ಬಾಬರನಾಮಾ ಮತ್ತು ತುಜಿಕ್‌-ಇ- -ಜಹ೦ಗೀರಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದರು.
ಅಕ್ಬರನ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಅಬುಲ್‌ ಫಜಲ್‌ ಎಂಬವನು ಜನಿ ಲ್ಲ -ಅಕ್ಟರಿ ಮತ್ತು « ಅಕ್ಬರ ನಾಮಾಗಳನ್ನು ಪರ್ಶಿಯನ್‌ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ರಚಿಸಿದನು.
ಬದೌನಿ ರಾಮಾಯಣವನ್ನು, ಫೈಜಿ ಲೀಲಾವತಿಯೆಂಬ ಗಣಿತದ ಗ್ರಂಥವನ್ನು, ರಾಜಾ ತೋದರಮಲ್ಲನು ಭಾಗವತ ಪುರಾಣವನ್ನು ಪರ್ಶಿಯನ್‌ ಭಾಷೆಗೆ ಭಾಷಾಂತರಿಸಿದರು.
ತುಳಸಿದಾಸರ - ರಾಮಚರಿತ ಮಾನಸ, ಸೂರದಾಸರ-ಸುರಸಾಗರ, ಮೇರು ಕೃತಿಗಳಾಗಿದ್ದವು.
ಕಲೆ ಮತ್ತು ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ : ಮೊಘಲರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಲೆ ಮತ್ತು ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಕ್ಕೆ ಅಮೋಘ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿದವರೆಂದರೆ ಅಕ್ಬರ್‌ ಮತ್ತು ಷಾ-ಜಹಾನ್‌.
ಇವರು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಭವ್ಯವಾದ ಸ್ಮಾರಕಗಳು ಪತೇಪುರ ಸಿಕ್ರಿ, ಆಗ್ರಾ ಮತ್ತು ದೆಹಲಿಗಳಲ್ಲಿವೆ.
ಷಾ-ಜಹಾನನು ಆಗ್ರಾದಲ್ಲಿ ಅಕ್ಬರಿ ಮಹಲ್‌, ತಾಜ್‌ಮಹಲ್‌, ಜಹಂ೦ಗೀರ ಮಹಲ್‌ ಮತ್ತು ಕೋಟೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು.
ಲಾಹೋರ್‌ ಹಾಗೂ « ಅಲಹಾಬಾದ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಆಗ್ರಾದ ಮಾದರಿ ಕೋಟೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದರು.
ಕೆಂಪು ಕೋಟೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ ಅದರಲ್ಲಿ ದಿವಾನ್‌-ಇ-ಖಾಸ್‌, ರಂಗ ಮಹಲ್‌, ಮಮತಾಜ್‌ ಮಹಲ್‌, ಮೋತಿ ಮಸೀದಿ, ನಕ್ಕರ್‌ ಖಾನಾ, ಖಾಸ ಮಹಲ್‌ ಮುಂತಾದ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಯಿತು.
ಇವುಗಳಲ್ಲದೆ ದೇಶದ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡದಾದ ಜಾಮಿಯಾ ಮಸೀದಿಯೂ ಸಹ ಷಾ-ಜಹಾನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣಗೊಂಡಿತು.
ಚಿತ್ರಕಲೆ : ಹುಮಾಯೂನನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮೊಘಲರ ಚಿತ್ರಕಲೆ ಪ್ರಾರಂಭಗೊಂಡಿತು.
ಪರ್ಶಿಯಾದ ಮೀರ್‌ ಸೈಯದ ಅಲಿ ಮತ್ತು ಅಬ್ಬುಸ್‌ ಸಮದ್‌ರ ನೆರವಿನಿಂದ ಚಿತ್ರಕಲಾ ಹಸ ಪ್ರತಿ ರಚಿಸಿದರು.
ಅಕ್ಬರನ ಆಸ್ಥಾನದ ಹದಿನೇಳು; ಚಿತ್ರಕಾರರಲ್ಲಿ ಹದಿಮೂರು ಕಲಾಕಾರರು ಹಿಂದೂಗಳಾಗಿದ್ದರು.
« ಅವರಲ್ಲಿ ಪ ಪ್ರಸಿದ್ಧರುದವರೆಂದರೆ ದಸ್ವಂತ್‌, ಬಸವಾನ, ಲಾಲ ಹಾಗೂ ಮುಕುಂದ.
ಜಹಂಗೀರನ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಉಸ್ತಾದ ಮನ್ಸೂರ್‌ ಮತ್ತು” ಅಬ್ದುಲ ಹಸನ್‌ ಎ೦ಬ ಚಿತ್ರಗಾರರಿದ್ದರು.
ಇವರು ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ಮೊಘಲ ದೊರೆಗಳ, ರಾಣಿಯರ ಬೃಹತ್‌ ಗಾತ್ರದ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಸಿದರು.
ಮರಾಠರು ಹದಿನೇಳನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ದಖನ್‌ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮರಾಠ ರಾಜ್ಯ ಉದಯವಾಗಿದ್ದು ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಬೆಳವಣಿಗೆ.
ವಿಸ್ತರಿಸಿತ್ತು ಹದಿನೇಳನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರವು ಅಹಮ್ಮದ್‌ನಗರದ ನಿಜಾಮಷಾಹಿ ಮತ್ತು ವಿಜಯಪುರಬಿಜಾಪುರುದ ಆದಿಲಷಾಹಿಗಳ ಅಧೀನದಲ್ಲಿತ್ತು ಈ ಸುಲ್ತಾನರು ಸ್ಥಳೀಯ ಮರಾಠರನ್ನು ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ನೇಮಕ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು.
ದೇಶಪಾಂಡೆ ಮತ್ತು ದೇಶಮುಖರು ಭೂಕಂದಾಯ ಸಂಗಹಕಾರರಾಗಿದ್ದರು.
ಅವರಲ್ಲಿ ಶಹಾಜಿ ಭೋಸ್ಲೆ ವಿಜಯಪುರಬಿಜಾಪುರದ ಸುಲ್ತಾನರಲ್ಲಿ ಆಡಳಿತಗಾರನಾಗಿದ್ದು ಸುಲ್ತಾನರಿಂದ ಕೆಲವು ಜಾಗೀರುಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದ್ದನು.
ಶಿವಾಜಿ ಮರಾಠ ರಾಜ್ಯದ ಸ್ಥಾಪನೆ ಭಾರತದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ಪಾರಂಭಿಸಿತು.
ರಾಷ್ಟ್ರಪ್ರೇಮ, ದೇಶದ ಏಕತೆ ಮೂಡಿಸಲು ಮತ್ತು ಪರಕೀಯರಿಂದ ದೇಶವನ್ನು ರೈಸಲು ಮರಾಠರು ಮೊಘಲರೊಂದಿಗೆ ಹೊರಾಡಿದರು.
ರಾಜ್ಯ ವಿಸ್ತರಣೆ ಜೊತೆಗೆ ಉತ್ತಮ ಆಡಳಿತ ನೀಡುವುದರಲ್ಲಿಯೂ ಶಿವಾಜಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾದನು.
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಸುಪ್ರ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸಂತರ ಬೋಧನೆಗಳು ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮ ರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಮಠಾಠ ರಾಜ್ಯ ಸ್ಥಾಪನೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿದವು.
ಕಂಪು ಕೋಟೆ ಶಿವಾಜಿ ಪುಣೆ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಶಿವನೇರಿ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದನು.
ಸರಷುತ: ಈತನ ತಂದೆ ಶಹಾಜಿ ಭೋಸ್ಲೆ ವಿಜಯಪುರಬಿಜಾಪುರ ಸುಲ್ತಾನರ ಬೆಟ್ಟ-ಗನಿಡ್ಡ.
ಈತನ ತಾಯಿ ಜೀಜಾಬಾಯಿ ಧರ್ಮ, ಶ್ರದ್ಧೆಯುಳ್ಳ ಮೇಡುಗಳಲ್ಲಿ ಅಡಗಿ ಕುಳಿತು ಸಾತ್ವಿಕ ಮಬಳೆಯಾಗಿದ್ದು ಪುತ್ರನಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಶ್ರದ್ಧೆ.
ಧರ್ಮಸ್ಥೈರ್ಯ, ಒಮ್ಮೆಲೇ ಶತ್ರುಗಳ ಮೇಲೆ ಜೀವನ ನಿಷ್ಠೆ ಹಾಗೂ ಉನ್ನತಾದರ್ಶಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿದಳು.
ದಾದಾಜಿಕೊಂಡದೇವ ಶಿವಾಜಿಯ ಗುರುವಾಗಿದ್ದು.
"`ಶಸ್ತಾಸ್ತ ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿಗೊಳಿಸಿದನು.
ಶಿವಾಜಿ ಅಯಸಾಧಕ್ಷ್‌ೆ ಖಡ್ಗ "ಪ್ರಯೋಗ, ಕುದುರೆ ಸವಾರಿ ಮಾತಾದ ಕ್ಷಾತ್ರ ಕಲೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಣತಿ ಪಡೆದನು.
ಶಿವಾಜಿ ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿಯಿ, ಸ್ವತಂತ್ರ ರಾಜ್ಯ ನಿರ್ಮಿಸುವ ಕನಸನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದನು.
ಹೀಗಾಗಿ ಪ್ರ ಸ್ರಣೆಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರವನ್ನಾ!
ಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ರಾಜ್ಯ ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದನು.
ಈ “ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಶಿವಾಜಿಯು “ನ್ನ ಸ್ಥಳೀಯ “ನಿವಾಸಿಗಳಾದ ಮಾವಳಿ ಯುಪಕರ ಸೈನ್ಯ ಸಂಘಟಿಸಿ ಅವರಿಗೆ ಗೆರಿಲ್ಲಾ ಯುದ್ಧ ತಂತಗಳಲ್ಲಿ ಸೆ ಸೈನಿಕ ತರಬೇತಿ ನೀಡಿದನು.
ಶಿವಾಜಿಯು ವಿಜಯಪುರಬಿಜಾಪುರದ ಸುಲ್ತಾನನಿಂದ" ತೋರಣ ಗಡ ಕೋಟೆ, ಪುರಂದರ ಗಡ ಕೋಟೆ, ಚಕನ್‌ ಕೋಟೆ, ಸಿ೦ಂಹಗಡ, ಜವಳಿ ಕೋಟೆ. ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡನು. ತೋರಣಕೋಟೆಯ ಹತ್ತಿರದ ಹೊಸದುರ್ಗಕ್ಕೆ ರಾಯಗಡವೆಂದು ಕರೆದನು.
ಪ್ರತಾಪಗಡ ಎ೦ಬ ಹೊಸ ಕೋಟೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು. ಹೀಗೆ. ಮರಾಠ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಲಿತಿವಾಜಿಯ ಆಡಳಿತದ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಶಿವಾಜಿಯು ವಿಜಯಪುರಬಿಜಾಪುರ ಸುಲ್ತಾನರ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಟ ನಡೆಸಿದ್ದರಿಂದ ಆತನ ತಂದೆ ಷಾಹಜಿಯನ್ನು ಸುಲ್ತಾನನು ಬಂಧಿಸಿದನು.
ಮತ್ತೆ ಹೋರಾಟ ನಡೆಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಆಶ್ವಾಸನೆಯ ಮೇಲೆ ಷಾಹಜಯನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.
ಮೊಘಲರು ಹಾಗೂ ಶಿವಾಜಿ ಸಂಬಂಧ ಶಿವಾಜಿ ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಮೊಘಲ ದೊರೆ ಔರಂಗಜೇಬನೊಂದಿಗೆ ಹೋರಾಟ ನಡೆಸಿದನು.
ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಷಿಯಾ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಸೋಲಿಸುವುದರ ಜೊತಗೆ ಮರಾಠ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಸಹ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸೋಲಿಸಬೇಕೆಂದು ಔರಂಗಜೇಬ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದ್ದನು.
ಜೈಸಿಂಗ್‌ ಶಿವಾಜಿಯನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ಪುರಂದರದಲ್ಲಿ ಭಿಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಂಡನು.
ಅದರನ್ವಯ ಶಿವಾಜಿ ತನ್ನ  ದುರ್ಗಗಳನ್ನು '`ಾಗೂ ವಾರ್ಷಿಕ  ಲಕ್ಷ ವರಮಾನ ಬರುವ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ನೀಡಿದನು.
ಮೊಘಲ್‌ರೊಂದಿಗೆ ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದಿರುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿ” ತನ್ನ ಪುತ್ರ ಸಂಭಾಜಿಯ ನೇತೃ ತ್ವದಲ್ಲಿ  ಅಶ್ವದಳದೊಂದಿಗೆ ದೆಹಲಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದನು.
ಬಿಜಾಪುರದ ದಿಲ್‌ ಷಾ ಹಾಗೂ ಗೋಲ್ಕಂಡದ ಕುತುಬ್‌ ಶಾಹಿ ಸುಲ್ತಾನರೊಂದಿಗೆ ಶಿವಾಜಿ ಕೈಜೋಡಿಸಬಾರದೆಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಆತನಿಗೆ ಆಗ್ರಾಕ್ಕೆ ಬರಲು ಜೈಸಿಂಗ್‌ ತಿಳಿಸಿದನು.
ಔರಂಗಜೇಬ ತನ್ನ ದರ್ಬಾರಿನಲ್ಲಿ ಶಿವಾಜಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ಗೌರವ ನೀಡದೆ ಅಪಮಾನಗೊಳಿಸಿದನು.
ಇದನ್ನು ಪ್ರತಿಭಟಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಶಿವಾಜಿ ಹಾಗೂ ಅವನ ಪುತ್ರ ಸಂಭಾಜಿಯನ್ನು ಆಗ್ರಾದ ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬಂಧನದಲ್ಲಿಡಲಾಯಿತು.
ಆದರೆ ಕೆಲವು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಶಿವಾಜಿ ತನ್ನ ಪುತ್ರನೊಂದಿಗೆ ಮಿಠಾಯಿ ಬುಟ್ಟಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು ಸೆರೆಮೆನೆಯಿಂದ ಪಾರಾಗಿ ರಾಯಗಢ ತಲುಪಿದನು.
ಮುಂದೆ ತನ್ನ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಬಲಗೊಳಿಸಿ ತಾನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದ ಅನೇಕ ಕೋಟೆಗಳನ್ನು ಪುನಃ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡನು.
ಸಿರಾಜಿಯು ಮೊಘಲರ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ಚೌತ ಭೂಕಂದಾಯದ ನಾಲ್ಕನೇ ಒಂದು ಭಾಗ ಮತ್ತು ತನ್ನ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಸರದೇಶಮುಖಿ ಭೂಕಂದಾಯದ ಹತ್ತನೇ ಒಂದು ಭಾಗ ಸಂಗಹಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.
ರಲ್ಲಿ ರಾಯಘಢದಲ್ಲಿ ಶಿವಾಜಿಯ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ ನಡೆಯಿತು.
ಶಿವಾಜಿಯ ಆಡಳಿತ : ಶಿವಾಜಿ ತನ್ನ ವಿಶಾಲ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಆಡಳಿತ ಸಂಘಟಿಸಿದ್ದನು.
ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಅನೇಕ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿದ್ದನು.
ಅವುಗಳನ್ನು ಸ್ಟರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಮೊಘಲರ ರಾಜ್ಯಗಳೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನಾಗಿದ್ದ ದೊರೆಗೆ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ನೆರವು ನೀಡಲು ಅಷ್ಟ ಪ್ರಧಾನರೆಂಬ ಮಂತ್ರಿಗಳಿದ್ದರು.
ಜೊತೆಗೆ ಸಹಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಇತರೆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿದ್ದರು.
ಪ್ರಾಂತ್ಯ, ಜಿಲ್ಲೆ, ಗ್ರಾಮ ಆಡಳಿತದ ಘಟಕಗಳಾಗಿದ್ದವು.
ಕಂದಾಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ : ಶಿವಾಜಿಯ ಕಂದಾಯ ಪದ್ಧತಿ ರೈತರಿಗೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿದ್ದ ರೈತವಾರಿ ಪದ್ಧತಿಯಾಗಿತ್ತು ಅವನು ಜಾಗೀರುದಾರಿ ಕಂದಾಯ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸಿದನು.
ಕಂದಾಯವನ್ನು ಹಣದ ಅಥವಾ ವಸ್ತು ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೀಡಲು ಆದೇಶಿಸಿತ್ತು.
ಚೌತ್‌ ಹಾಗೂ ಸರದೇಶಮುಖಿಯೆಂಬ ಭೂಕಂದಾಯಗಳಿದ್ದವು.
ನ್ಯಾಯಾಂಗ ಪದ್ಧತಿ : ಶಿವಾಜಿ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಪರಂಪರಾನುಗತ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿತ್ತು ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಪಂಚಾಯತಿಗಳು ನ್ಯಾಯದಾನ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದವು.
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಸ್ಮೃತಿಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಣಯ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಸೈನ್ಯ : ಮರಾಠ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಾಲ್ದಳ, ಗಜದಳ, ಅಶ್ಚದಳ ಮತ್ತು ಫಿರಂಗಿ ದಳಗಳಿದ್ದವು.
ರಾಯಗಡ, ರಾಜಗಡ, ತೋರಣ ಗಡ, ಪ್ರತಾಪಗಡ ಮತ್ತು ಸಿಂಹಗಡಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಕೋಟೆಗಳಿದ್ದವು.
ಹವಾಲ್ದಾರ ಕೋಟೆಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕನಾಗಿದ್ದನು.
ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಚಿಕ್ಕ ಘಟಕಗಳಿದ್ದವು.
ಗೆರಿಲ್ಲಾ ಯುದ್ಧತಂತ್ರಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಶಿವಾಜಿ ಸೈನಿಕರು ವಿಶೇಷ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದಿದ್ದರು.
ಶಿವಾಜಿಯ ಉತ್ತಾರಾಧಿಕಾರಿಗಳು : ಶಿವಾಜಿಯ ಮರಣದ ನಂತರ ಸಂಭಾಜಿ ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಮರಾಠ ರಾಜ್ಯದದ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯಾದನು.
ರಾಜ್ಯ ಸಂರಕ್ಷಿಸುವುದರ ಬದಲಾಗಿ ಔರಂಗಜೇಬನ ದಾಳಿಗೆ ತುತ್ತಾಗಿ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟನು.
ಆತನ ಪತ್ನಿ ಹಾಗೂ ಚಿಕ್ಕ ಮಗ ಶಾಹುನನ್ನು ಸೆರೆಹಿಡಿಯಲಾಯಿತು.
ಹೀಗಾಗಿ ರಾಜಾರಾಮ ಶಾಹು ಸಂಭಾಜಿಯ ಪುತ್ರ ರಾಜಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ಆಡಳಿತದ ಸೂತ್ರ ವಹಿಸಿಕೊಂಡನು.
ರಾಜಾರಾಮ ಪುನಃ ಮೊಘಲರೊಂದಿಗೆ ಹೋರಾಟ ಮಾಡಿ ಗುಜರಾತ, ಮಾಳ್ವಾ, ಖಾನದೇಶ.
ಬೆರಾರಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಕೋಟೆಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊ೦ಡನು.
ರಾಜಾರಾಮ  ರಲ್ಲಿ ಮರಣ ಹೊಂದಿದ್ದರಿಂದ ಆತನ ಪತ್ನಿ ತಾರಾಬಾಯಿ ಮೋಹಿತೆ ತನ್ನ ಹತ್ತು ವರ್ಷದ ಮಗ ಎರಡನೆಯ ಶಿವಾಜಿಯನ್ನು ಪಟ್ಟಕ್ಕೇರಿಸಿ ಅಧಿಕಾರ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಳು.
ಇವಳು  ರಿಂದ  ರ ವರೆಗೆ ರಾಜಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಿದಳು.
ಇವಳು ಸಹ ಔರಂಗಜೇಬನೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಳು.
ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಮೊಘಲರು ವಿಜಯಶಾಲಿಗಳಾದರೆ ನಂತರ ಮರಾಠರು ತಾವು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದ ಕೋಟೆಗಳನ್ನು ಪುನಃ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಔರಂಗಜೇಬನ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯಾದ ಒಂದನೆಯ ಬಹದ್ದೂರ ಷಾ ಸಂಭಾಜಿಯ ಪುತ್ರ ಶಾಹುನನ್ನು ಬಂಧನದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಿ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿದ್ದ ಮೊಘಲರ ಸುಭಾಗಳಿಂದ ಚೌತ್‌.
ಮತ್ತು ಸರದೇಶಮುಖಿಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದನು.
ಇದು ತಾರಾಬಾಯಿ ಮತ್ತು ಶಾಹುನ ನಡುವೆ ಆಂತರಿಕ ಕಲಹಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿ ತಾರಾಬಾಯಿ ಪರಾಭವಗೊಂಡಳು.
ಆದರೆ: ಶಾಹು ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೊಂದಿರಲಿಲ್ಲ.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ತನ್ನ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಪೇಶ್ವೆಗೆ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟನು.
ಹೀಗೆ ಮರಾಠ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಪೇಶ್ವೆಯರ ಆಡಳಿತ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
ಪೇಶ್ವೆಗಳು ಬಾಲಾಜಿ ವಿಶ್ವನಾಥ : ಶಾಹುನ ಸೇನಾಪತಿಯಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಮರಾಠ ನಾಯಕನಾಗಿದ್ದ.
ನಿಷ್ಠಾವಂತ ಹಾಗೂ ಸಮರ್ಥ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಬಾಲಾಜಿ ವಿಶ್ವನಾಥನನ್ನು ಪೇಶ್ವೆಯೆ೦ದು ನೇಮಕ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಈತನು ಶಾಹು ಮತ್ತು ಆತನ ತಾಯಿಯನ್ನು ಮೊಘಲರ ಬಂಧನದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಪಾತ್ರವಹಿಸಿದನು.
ಮೊಘಲ ಸುಲ್ತಾನ ಸಯ್ಯದ ಸಹೋದರ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿ ಶಿವಾಜಿಯ ಅಧೀನದಲ್ಲಿದ್ದು ಮೊಘಲರು ವಶಪಡಿಸಿಕೊ೦ಡ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಭೂಕಂದಾಯ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಪಡೆದನು.
ಮರಾಠ ಒಕ್ಕೂಟದ ಧುರೀಣರಾದ ಭೋನ್ಹಲೆ, ಗಾಯಕವಾಡ. ಹೋಳ್ಕರ್‌. ಸಿಂಧಿಯಾ ಮತ್ತು ಪೇಶ್ವೆಯರನ್ನು ಒಂದುಗೂಡಿಸಿ ಮರಾಠರ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಪುನಃ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನು.
ಒಂದನೆಯ ಬಾಜೀರಾವ್‌ : ಬಾಲಾಜಿ ವಿಶ್ವನಾಥನ ಮರಣದ ನ೦ತರ ಆತನ ಹಿರಿಯ ಪುತ್ರನಾದ ಒಂದನೆಯ ಬಾಜೀರಾವ್‌ ಪೇಶ್ವೆಯಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡನು.
ಕೇವಲ ಹತ್ತೊಂಬತ್ತು ವರ್ಷದವನಾಗಿದ್ದರೂ ಇವನು ಅಪ್ರತಿಮ ವೀರನಾಗಿದ್ದನು.
ಮರಾಠ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಉತ್ತರ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತರಿಸಬೇಕೆಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿ೦ದ ಗುಜರಾತ, ಮಾಳ್ದಾಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊ೦ಡು ಜೌತ್‌ ಮತ್ತು ಸರದೇಶಮುಖಿಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಪಡೆದನು.
ಕರ್ನಾಟಕದ ಚಿತ್ರದುರ್ಗ, ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣದ ಮೇಲೆ ದಾಳಿಮಾಡಿದನು.
ಬಾಜಿರಾವ್‌ ಮೊಘಲ ದೊರೆ ವಿರುದ್ಧ ಯುದ್ಧ ಸಾರಿದಾಗ ನಿಜಾಮ- ಉಲ್‌ ಮುಲ್ಕ ಮೊಘಲರಿಗೆ ನೆರವು ನೀಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ತನ್ನ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ದೆಹಲಿಗೆ ತೆರಳುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಭೂಪಾಲ ಬಳಿ ನಡೆದ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಮರಾಠರಿಂದ ಪರಾಭವಗೊಂಡನು.
ಇದರಿಂದ ನರ್ಮದ ಚಂಬಲ್‌ ನದಿಗಳ ನಡುವಿನ ವಿಶಾಲ ಪ್ರದೇಶ ಹಾಗೂ ಐವತ್ತು ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳು ಯುದ್ಧ ಪರಿಹಾರವಾಗಿ ಬಾಜಿರಾವ್‌ನಿಗೆ ದೊರಕಿತು.
ಅಲ್ಲದೆ ಪೋರ್ಚಗೀಸರಿಂದ ಸಾಲಸೆಟ್‌, ಬೇಸಿನ್‌ ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧಿಗಳಿಂದ ಜ೦ಜಿರಾ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡನು.
ಇದೇ ವೇಳೆಗೆ ಮರಾಠರ ಒಕ್ಕೂಟದಲ್ಲಿದ್ದ ಗ್ವಾಲಿಯರ್‌ನ ಸಿಂಧಿಯಾ, ಇಂಧೋರಿನ ಹೋಳ್ಕರ್‌.
ಬರೋಡಾದ ಗಾಯಕ್‌ವಾಡ್‌ ಇವರು ಪರಸ್ಪರ ಸ್ವತಂತ್ರಗೊಳ್ಳಲು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದರು.
ಒ೦ದನೆಯ ಬಾಜಿರಾವ್‌ ದಕ್ಷತೆಯಿಂದ ಆಡಳಿತ ನಡೆಸಿದನಲ್ಲದೆ ಮರಾಠ ರಾಜ್ಯದ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಪುನಃ ಸ್ಥಾಪಿಸುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾದನು.
ಇದರಿಂದ ಇವನಿಗೆ ಎರಡನೆಯ ಶಿವಾಜಿಯೆಂದು ಹೆಸರು ಬಂದಿತು.
ಬಾಲಾಜಿ ಬಾಜಿರಾವ್‌ : ಇವನು ತನ್ನ ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದರಿ೦ದ ಆಡಳಿತದ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಹತ್ತಿರ ಸಂಬಂಧಿ ಸದಾಶಿವ ಬಾವುನನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದನು.
ಈತನು ಮರಾಠರ ಘನತೆಯನ್ನು "ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಸ್ಫೂರ್ತಿ ನೀಡಿದನು.
ರಾಜ್ಯದ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿ ಸುಧಾರಿಸಲು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಂಡನು.
ಬುಂದೇಲಖಂಡದ ತನ್ನ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ತ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಶ್ರಿ ಕ್ರಿಶ.
 ರಲ್ಲಿ ಹೋಳ್ಕರ್‌ ಮತ್ತು ಸಿಂಧ್ವರ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬಳಸಿದನು.
ಆಫ್ಟಾನಿಸ್ವಾನದಿಂದ ಅಹ್ಮದಷಾ "ಅಬ್ದಾಲಿ ಮೊಘಲ ಪ್ರದೇಶದ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಿ ಲಾಹೋರ್‌, ಮುಲ್ತಾನ, ಕಾಶ್ಮೀರಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡನು.
ಆಗ ಮೊಘಲದೊರೆ ಸಪ್ಪರಜಂಗ್‌ ಆ೦ತರಿಕ ಮತ್ತು ಬಾಹ್ಯದಾಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮರಾಠರೊಂದಿಗೆ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಂಡನು.
ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದಂತೆ, ಅಹ್ಮದಷಾ ಅಬ್ದ್ಬಾಲಿ ಭಾರತದ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಿದನು.
ಬಾಲಾಜಿ ಬಾಜಿರಾವ್‌ ತನ್ನ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಪಾಣಿಪತ್‌ನಲ್ಲಿ ವೈರಿಗಳೊ೦ದಿಗೆ ಹೋರಾಡಿ ಪರಾಭವಗೊಂಡನು.
ಒಂದನೆಯ ಮಾಧವ ರಾವ್‌ : ಬಾಲಾಜಿ ಬಾಜಿರಾವ್‌ನ ಎರಡನೆಯ ಪುತ್ರನಾದ ಇವನು ತಂದೆಯ ಮರಣದ ನ೦ತರ ಪೇಶ್ವೆಯಾದನು.
ಅಪ್ರಾಪ್ತ ಯುವಕನಾಗಿದ್ದರಿ೦ದ ತನ್ನ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪನನ್ನು ರಾಜಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ನೇಮಕ ಮಾಡಿಕೊ೦ಡನು.
ಮೂರನೆಯ ಪಾಣಿಪತ್‌ ಅಪಜಯದ ನ೦ತರ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡು ದಕ್ಷಿಣ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಬಲ ಶಕ್ತಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನು.
ಪಾಣಿಪತ್‌ ಸೋಲಿನ ಲಾಭ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ನಿಜಾಮ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಲು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದಾಗ ಅವನನ್ನು ಅಹಮ್ಮದ್‌ನಗರ ಬಳಿ ನಡೆದ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸೋಲಿಸಿದನು.
ಮೈಸೂರಿನ ಹೈದರಾಲಿಯನ್ನು ಸಹ ಸೋಲಿಸಿದನು.
ಎರಡನೆಯ ಸಲ ಮೈಸೂರಿನ ಮೇಲೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿ ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣದ ಮೇಲೆ ವಿಜಯ ಸಾಧಿಸಿ ಶಿವಾಜಿ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಹೈದರ್‌ ಅಲಿಯಿ೦ದ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಲ್ಲದೆ ಅಪಾರ ಯುದ್ಧ ಪರಿಹಾರ ಹಣವನ್ನು ಪಡೆದನು.
ಉತ್ತರಭಾರತದಲ್ಲಿ ರಜಪೂತ, ಜಾಟ ಮತ್ತು ರೋಹಿಲರನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದನು.
ರಾಜಭ್ರಷ್ಟನಾಗಿ ಅಲೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಮೊಘಲ ಚರ್ಕವರ್ತಿ ಎರಡನೆಯ ಷಾ ಆಲಂನನ್ನು ದೆಹಲಿ ಸಿಂಹಾಸನದ ಮೇಲೆ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಲು ನೆರವು ನೀಡಿದನು.
ಹೀಗೆ ಅಲ್ಪಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮರಾಠರ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಪುನಃ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನು.
ಮೂರನೆಯ ಆಂಗ್ಲೋ-ಮರಾಠ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಮರಾಠರನ್ನು ನಿರ್ಣಾಯಕವಾಗಿ ಸೋಲಿಸಿದ ನಂತರ ಮರಾಠ ಆಡಳಿತ ಅಂತ್ಯಗೊಂಡಿತು.
ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಖಾಲಿ ಬಿಟ್ಟ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತ ಪದಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರಿ.
ಅಹೋಮ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಸ್ಥಾಪಕ ಮೊಘಲ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದವನು ಮೊಘಲರಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸುಲ್ತಾನ ಆಗ್ರಾದಲ್ಲಿ ತಾಜ್‌ಮಹಲ್‌ ಕಟ್ಟಿಸಿದವನು ದಿನ್‌-ಇ-ಇಲಾಹಿ ಹೊಸ ಪಂಥ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಮೊಘಲ್‌ ಸುಲ್ತಾನ ಶಿವಾಜಿಯ ತಾಯಿ ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಿ ಉತ್ತರ ಬರೆಯಿರಿ.
ಅಹೋಮ್‌ ರಾಜಮನೆತನದ ಪ್ರಮುಖ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಬರೆಯಿರಿ.
ಶೇರಷಾಹನ ಆಡಳಿತ ಪದ್ಧತಿಯೊಂದಿಗೆ ಇಂದಿನ ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೋಲಿಸಿರಿ ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಬರೆಯಿರಿ.
ಷಾ-ಜಹಾನನು ಕಲೆ ಮತ್ತು ವಾಸ್ತು ಶಿಲ್ಪಕ್ಕೆ ನೀಡಿದ ಕೊಡುಗೆ ವಿವರಿಸಿರಿ.
ಶಿವಾಜಿಯ ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಏವರಿಸಿರಿ.
ಒಂದನೇ ಬಾಜಿರಾಯನ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿರಿ.
ಭಾರತದ ನಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಅಕ್ಬರ್‌ ಗೆದ್ದ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿರಿ.
ಶಿವಾಜಿಯಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಭಕ್ತಿಯು ಬೆಳೆಯುವಲ್ಲಿ ತಾಯಿ ಜೀಜಾಬಾಯಿ ಹೇಗೆ ಸಹಾಯಕಳಾದಳು ಎ೦ಬ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಬಂಧ ಬರೆಯಿರಿ.
ಭಾರತದ ನಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಅಹೋಮ್‌ ರಾಜಮನೆತನದ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ. ಯೋಜನೆ. ತಮ್ಮ ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತ ಘಟಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕುರಿತು ವರದಿ ಬರೆಯಿರಿ.
ತೇಸೇಶೇಶೇಜೇ ೯9 ಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆ.
ರಮಾನಂದ, ಚೈತನ್ಯ, ಗುರುನಾನಕ್‌ರ ಬಗ್ಗೆ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿ ಪಂಥ ಭಕ್ತಿ ಪಂಥದ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಭಕ್ತಿ ಪಂಥದ ಪ್ರಮುಖ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಭಕ್ತಿ ಚಳವಳಿಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಯು ದೆಹಲಿ ಸುಲ್ತಾನರ ಕಾಲದ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ.
ಈ ಯುಗದ ಧರ್ಮ ಸುಧಾರಕರು ಮತ್ತು ದಾರ್ಶನಿಕರು ಉದಾರವಾದ ಭಕ್ತಿ ಪಂಥವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದರು.
ಭಕ್ತಿ ಎಂದರೆ ದೇವರಲ್ಲಿ ಶುದ್ಧ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನಿಡುವುದು.
ದೇವರಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಶರಣಾಗತಿಯನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಜನರಲ್ಲಿ ಭ್ರಾತೃತ್ವದ ಭಾವನೆ ಬೆಳೆಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಸರ್ವಧರ್ಮ ಸಮಾನತೆಯ ತತ್ವವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದರು.
ರಾಮ, ಕೃಷ್ಣ ಹಾಗೂ ಅಲ್ಲಾ ಎಂಬುದಾಗಿ ಹಲವು ನಾಮಗಳಿಂದ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಲ್ಟಿ ಭಗವಂತನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿದರು.
ಅವರು ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಭಕ್ತಿಮಾರ್ಗ ಸೂಚಿನಿದೆರು.
ಪರಿಶುದ್ಧ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ದೇವರಿಗೆ ಪೂರ್ಣ ತೆರಣಾಗತಿಯೇ ಭಕ್ತಿ ಪಂಥದ ಮೂಲ ತತ್ವವಾಗಿತ್ತು.
ಭಕ್ತಿ ಪಂಥದೊಂದಿಗೆ ಇಸ್ಲಾಂ ಮತದಲ್ಲಿ ಸೂಫಿ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಜೆಳೆಯಿತು.
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕುಟು೦ಬವೊಂ೦ದರಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು.
ರಾಮಾನುಜರ ತತ್ವದ ಅನುಯಾಯಿಗಳಾಗಿದ್ದರು.
ಅವರು ಭಕ್ತಿ ಪ್ರೀತಿಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವೈಷ್ಣವ ಧರ್ಮದ ಶಾಲೆಯೊಂದನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಉತ್ತರ ಭಾರತದ ಕೆಲವಡೆ ಸಂಚರಿಸಿ ರಾಮ- ಸೀತೆಯರ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಜನಪ್ರಿಯಗೊಳಿಸಿದರು.
ವಾರಣಾಸಿಯು ಅವರ ಕಾರ್ಯಸ್ಥಾನದ ಕೇಂದವಾಗಿತ್ತು ಅವರು ಜಾತಿ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಖಂಡಿಸಿ ' ಎಲ್ಲಾ ಜಾತಿಯವರನ್ನೂ ತಮ್ಮ ಪಂಥಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡರು.
ನಿಮಗಿದು ತಿಳಿದಿರಲಿ : ರಮಾನಂದರು ಜನರಿಗೆ ವಿಶೇಷವಾದ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಈ ರೀತಿ ನೀಡಿದರು : ಜಾತಿ-ಧರ್ಮದ ಗೊಂದಲದಿಂದ ಹೊರಬನ್ನಿ, ಜಾತಿ-ಧರ್ಮವನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಬೇಡಿ.
ಹರಿಯನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿ, ಹರಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿ.
ಯಾರು ಯಾವ ಜಾತಿಯವನೆಂದು ಪ್ರಶ್ನಿ ಸುವುದಲ್ಲ.
ಯಾರು ದೇವರನ್ನು ನೆನೆಯುವರೋ, ಅವರನ್ನು ದೇವರು ಆಶೀರ್ವದಿಸುವನು.
ಕಬೀರ್‌ : ಉತ್ತರ ಭಾರತದ ಈ ಕಾಲದ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸಂತ ಕಬೀರ್‌.
ರಮಾನಂದರ ಶಿಷ್ಕರಾಗಿದ್ದ ಇವರು ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲವನ್ನು ವಾರಣಾಸಿಯಲ್ಲಿ | ಕಳೆದರು.
ತಮ್ಮದೇ ಹೊಸ ತತ್ವವನ್ನು ಬೋಧಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಜಾತಿ ಹಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಬಹುಮೂರ್ತಿಗಳ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಖಂಡಿಸಿದ ಅವರು ದೇವರು ಒಬ್ಬನೇ, ಹಿ೦ದೂ ಮತ್ತು ಮುಸಲ್ಮಾನರಿಗೆ ಆ ಒಬ್ಬ ದೇವರೇ ಹೊರತು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಇಲ್ಲವೆ೦ದು ಸಾರಿದರು.
ಈ ಎರಡು ಮತೀಯರಲ್ಲಿಯೂ ಸೌಹಾರ್ದ ಸ್ಯ ಮತ್ತು ಸಹಿಷ್ಣುತೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಲು ಯತ್ನಿಸಿದರು.
ಕಬೀರರು ದೋಹಗಳೆಂಬ ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದರು.
ಅವುಗಳನ್ನು ಹಿಂದೂ-ಮುಸಲ್ಮಾನರುಗಳು ಉತ್ತರ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಈಗಲೂ ಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಕಬೀರರ ಅನುಯಾಯಿಗಳನ್ನು “ಕಬೀರ್‌-ಪಂಥಿ”ಗಳೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಅಂದರೆ ಕಬೀರ್‌ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿನ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಎಂದರ್ಥ.
ಕಬೀರ್‌ ಭಾರತದ ಪ್ರಮುಖ ಧಾರ್ಮಿಕ ಹಾಗೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸುಧಾರಕರಾಗಿದ್ದರು.
ಚೈತನ್ಯ : ಭಕ್ತಿ ಚಳವಳಿಯ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸ೦ತರಲ್ಲಿ ಚೈತನ್ಯ ಒಬ್ಬರು.
ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಜಾತಿ ಮೊದಲಾದ ಭೇದಗಳು ಹೋಗುತ್ತವೆ ಎಂದೂ, ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಪರಿಶುದ್ಧನಾಗುವನೆಂದು ಉಪದೇಶ ನೀಡಿದರು.
ಕೃಷ್ಣನ ಆರಾಧನೆಯನ್ನು ಜನಾದರಣೀಯವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದರು.
ಇವರು ಜನರಲ್ಲಿ ಜಾತಿ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಎರೋಧಿಸಿ, ಬ್ರಾತೃತ್ವ ಭಾವವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು.
ಅವರ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಚಿ೦ತನೆಯ ಬೋಧನೆಗಳನ್ನು “ಚೈತನ್ಯ ಚರಿತಾಮೃತ” ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಚೈತನ್ಯ ಗುರುನಾನಕ್‌ : ಈ ಕಾಲದ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಭಕ್ತಿ ಪಂಥದ ಪ್ರತಿಪಾದಕ ಗುರುನಾನಕ್‌ ಚಿಕ್ಕ ವಯಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ .
ಧಾರ್ಮಿಕ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದರು.
ದೇವರು ಒಬ್ಬನೇ ಎ೦ದು ಬೋಧಿಸಿದರಲ್ಲದೇ ಮೂರ್ತಿ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಖಂಡಿಸಿದರು.
ಸತ್ಕಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಪರಿಶುದ್ಧ ಹಾಗೂ ನೀತಿಯುಕ್ತವಾದ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು.
ಅವರಿಗೆ ಹಿಂದೂ ಹಾಗೂ ಮುಸಲ್ಮಾನ ಶಿಷ್ಕರುಗಳಿದ್ದರು.
ಇವರ ಶಿಷ್ಯರನ್ನು “ಸಿಖ್ಹ್ಬರು” ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಇವರ ಬೋಧನೆಗಳನ್ನು “ಗುರು ಗ್ರಂಥ ಸಾಹಿಬ್‌”ನಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗಿದ್ದು ಇದು ಸಿಖ್ಜರ ಗ್ರಂಥವಾಗಿದೆ.
ನಿಮಗಿದು ತಿಳಿದಿರಲಿ : “ಗುರು ಗ್ರಂಥ ಸಾಹಿಬ್‌ ಅನ್ನು ಸಿಖ್‌ರ ಪವಿತ್ರಗ್ರಂಥ ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಇದನ್ನು ಗುರುದ್ಧಾರದಲ್ಲಿಟ್ಟು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಗ” ಶ್ರೀಮಂತ ಶಂಕರದೇವ ಹಾಗೂ ಮಾಧವದೇವ: ಅಸ್ಸಾಮಿನ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಹಾಗೂ ಧಾರ್ಮಿಕ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮಂತ ಶಂಕರ ದೇವನ ಪಾತ್ರ ಪ್ರಮುಖವಾದುದು.
ಹಿ೦ದಿನ ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಹಾಗೂ ಸಂಗೀತ ಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಸತನವನ್ನು ತಂದ ಪ್ರಖ್ಯಾತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ.
ಶಂಕರದೇವನ ಭಾಗವತವು ಸಂಸ್ಕೃತ, ಆಸ್ಸಾಂ ಭಾಷೆ ಹಾಗೂ ಬೃಜಾವಲಿ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿದೆ.
ಅಸ್ಸಾಂನಲ್ಲಿ ಶಂಕರದೇವನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ಭಕ್ತಿ ಚಳವಳಿಯು ಭಾರತದ ಇತರೆ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿತು.
ಆತನು ಪ್ರಾರಂಭ ಮಾಡಿದ ಭಕ್ತಿಚಳವಳಿಯನ್ನು ಏಕಾಸರಣ ಧರ್ಮ- ವೈಷ್ಣವ ಚಳವಳಿ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಕೃಷ್ಣನಲ್ಲಿ ನಾವು ನಿರ್ಮಲವಾದ ಭಕ್ತಿ ತೋರಬೇಕು.
ಉತ್ತಮವಾದ ಕೀರ್ತನೆ ಹಾಡುವುದು ಹಾಗೂ ಕೇಳುವುದರಿಂದ ನಾವು ಭಕ್ತಿ ಹೊಂದಬಹುದು.
ದೇವರ ಸೇವಕ ಎಂಬ ಸದ್ಭಾವನೆಯಿಂದ ದಾಸ್ಯ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಬೇಕು.
ಇತರೆ ವೈಷ್ಣವರಂತೆ, ಕೃಷ್ಣನ ಒಡಗೂಡಿ ರಾಧೆಯನ್ನು ಈ ಪಂಥವು ಪೂಜಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಶ್ರೀಮ೦ತ ಶಂಕರ ದೇವರು ತಮ್ಮ ಪಂಥದಲ್ಲಿ ಸರನಿಯ ಎಂಬ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಆಕಾಲದಲ್ಲಿದ್ದ ಜಾತಿಪದ್ಧತಿ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ದೊಡ್ಡ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕ್ರಾಂತಿಗೆ ನಾಂದಿ ಹಾಡಿದರು.
ಎಲ್ಲ ಧರ್ಮಗಳ, ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದವರನ್ನು ತಮ್ಮ ಪಂಥದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಈ ಪಂಥದಲ್ಲಿ ಸೇರಿದವರಿಗೆ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾದ ಧಾರ್ಮಿಕ ಜೌಕಟ್ಟನ್ನು- ಏಕದೇವತಾ ಪೂಜೆ, ಭಕ್ತಿತೋರುವುದು, ಇವುಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಲು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಅವರ ಶಿಷ್ಯರಾದ ಮಾಧವದೇವರು, ಶಾಕ್ತ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿದವರಾಗಿದ್ದರೂ, ಇವರ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಏಕಾಸರಣವನ್ನು ಒಪ್ಪಿ ಸೇರುತ್ತಾರೆ.
ಬಹುಮುಖ ಪ್ರತಿಭೆ ಹೊಂದಿದ ಮಾಧವದೇವರು ಭಕ್ತಿಚಳವಳಿಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಖ್ಯಾತಿಯನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು.
ಶಂಕರದೇವ ಮೀರಾಬಾಯಿ : ಭಕ್ತಿ ಪಂಥಕ್ಕೆ ಹೆಸರಾದ ಮೀರಾಬಾಯಿ ಮೇವಾಡದ  ರಾಜಕುಮಾರಿ.
ಭೋಗ ಜೀವನಕ್ಕೆ ವಿದಾಯ ಹೇಳಿ ಕೃಷ್ಣನ ಪರಮ ಭಕ್ತಳಾದಳು.
ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಕುರಿತು ಭಕ್ತಿ ಪೂರಿತವಾದ ಕೀರ್ತನೆಗಳನ್ನು ಬರೆದಳು.
ಈ ಕೀರ್ತನೆಗಳು “ಭಜನೆಗಳು” ಎ೦ದು ಜನಪ್ರಿಯವಾದವು.
ಇಡೀ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಈಗಲೂ ಈ ಭಜನೆಗಳನ್ನು ಹಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಭಾರತದ ಹಲವಾರು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ಮತ್ತು ಇಸ್ಲಾಂ ಧರ್ಮದ ನಡುವಣ ಅಂತರವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಅನೇಕ ಸುಧಾರಕರು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು.
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಬೀವಾಾ ನದಿಯ ದಡದಲ್ಲಿ ಪಂಡರಾಪುರದ ವಿಠೋಬನ ದೇವಾಲಯವು ಭಕ್ತಿ ಪಂಥದ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿತು.
ಜ್ಞಾನೇಶ್ವರ ಮತ್ತು ನಾಮದೇವ, ಏಕನಾಥ, *ಡನ್‌-ಉದ್‌-ದೀನ್‌ ಪ್ತಿ, ಬಾಬಾ ಆ!
ಜ್‌ ದಲ್ನಲ ವು ಜೇ ಣೌ |ಫರೀದ್‌, ನಿಜಾಮ್‌ ಉದ್‌-ದೀನ್‌ ತುಕಾರಾಮ್‌ ಮತ್ತು ರಾಮದಾಸರು ಹೊಸ ಪಂಥದ ಸಂತರಲ್ಲಿ ಔಲಿಯ,ಮಲಿಕ್‌ ಮಹಮದ್‌ ಹಾಗೂ ಪ್ರಖ್ಯಾತರಾಗಿದ್ದರು.
ಪುರಂದರದಾಸರು ಮತ್ತು ಕನಕದಾಸರು |ಖ್ವಾಜಾಬ೦ದೇ ನವಾಜ್‌ ಮುಂತಾದವರು.
ಕರ್ನಾಟಕದ ಭಕ್ತಿ ಚಳವಳಿಯ ಪ್ರಮುಖರಾಗಿದ್ದರು.
ಪುರಂದರದಾಸರು “ಕೀರ್ತನೆ”ಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದರೆ, ಕನಕದಾಸರು “ಮೋಹನ ತರಂಗಿಣಿ” ಎಂಬ ಕಾವ್ಯವನ್ನು ಮತ್ತು ಕೀರ್ತನೆಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ರಚನೆ ಮಾಡಿದರು.
ಸೂಫಿ ಸಂತರು : ಸೂಫಿ ಸ೦ತರು ಪರ್ಷಿಯಾದಿಂದ ಬಂದು ಭಾರತದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದರು.
ಅವರನ್ನು ಪೀರ ಗುರು ಎ೦ದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
“ಸೂಫ್‌” ಎಂಬ ಸಾದಾ ಉಣ್ಣೆಯ ಬಟ್ಟೆ ತೊಡುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ಮುಸ್ಲಿಂ ಸಂತರುಗಳನ್ನು “ಸೂಫೀ” ಎಂದು ಕರೆದರು.
ಪ್ರೇಮ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಅಥವಾ ಅಲ್ಲಾನನ್ನು ಸೇರಲು ಸಾಧ್ಯವೆಂದು ಬೋಧಿಸಿದರು.
ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಗದ ಜನರನ್ನು ಗೌರವಿಸಿ ಬಾಳುವುದರ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ನರ್ತನ ಮತ್ತು ಸಂಗೀತವು ನಮ್ಮನ್ನು ದೇವರ ಕಡೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತವೆ ಎಂದು ಸೂಫಿಗಳು ನಂಬಿದ್ದರು.
ಅವರು ಉರ್ದು ಮತ್ತು ಹಿಂದಿ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಸಾರಲು ಅನೇಕ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದರು.
ಕುತುಬನ್‌ ಎಂಬಾತನು “ಮೃಗಾವತಿ” ಹಾಗೂ ಮಲ್ಲಿಕ್‌ ಮಹಮದ್‌ ಜಯ್ಸಿಯ “ಪದ್ಮಾವತ್‌” ಎಂಬ ಕಾವ್ಯಗಳು ಸೂಫಿ ತತ್ವವನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದಿವೆ.
ಭಕ್ತಿ ಚಳವಳಿಯ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಹಿಂದೂ ಆಚರಣೆಗಳ ಸುಧಾರಣೆ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಮತ್ತು ಮುಸಲ್ಮಾನರಲ್ಲಿ ಮಧುರ ಬಾಂಧವ್ಯವನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡುವುದು ಭಕ್ತಿ ಪಂಥದ ಎರಡು ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶಗಳಾಗಿದ್ದವು.
ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿನ ಅನೇಕ ನ್ಯೂನತೆಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಕರು ನಿವಾರಿಸಿದರು.
ಭಾರತದ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಭಾಷೆಗಳು ವಿಕಾಸಗೊ೦ಡವು.
ಅವರು ದೇಶಿ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಬರೆದು ಅವುಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದರು.
ಇದು ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ವಿಕಾಸಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಕೆಲವು ಸೂಫಿ ಸಂತರುಗಳು : ನಿಮಗಿದು ತಿಳಿದಿರಲಿ : ಭಕ್ತಿ ಪಂಥದಲ್ಲಿ ಸ೦ತರು ತಾವಾಡುವ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಕೀರ್ತನೆಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಭಜನೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದರು.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಭಾರತೀಯ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ದೇಸೀ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಂಡಿತು.
ಹಿಂದಿಯಲ್ಲಿ ಸೂರದಾಸರು “ಸೂರ್‌ ಸಾಗರ್‌”ನ್ನು.
ತುಳಸೀದಾಸರು “ರಾಮಚರಿತ ಮಾನಸಗವನ್ನು ರಚಿಸಿದರೆ, ಮರಾಠಿಯಲ್ಲಿ ಅಭ೦ಗಗಳೆಂಬ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಜ್ಞಾನದೇವರ “ಜ್ಞಾನೇಶ್ವರಿ” ಕಾವ್ಯವು ರಚನೆಯಾದವು.
` ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಬಿಟ್ಟಿರುವ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತ ಪದಗಳಿಂದ ಭರ್ತಿಮಾಡಿ.
   " ಭಕ್ತಿ ಎಂದರೆ ದೇವರಲ್ಲಿ ಶುದ್ಧ _ ರಮಾನಂದರ ಶಿಷ್ಠರಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದವರು ಕಬೀರರ ಅನುಯಾಯಿಗಳನ್ನು ____ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಚೈತನ್ಯ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಚಿಂತನೆಯ ಸಂಗ್ರಹ ಕೆಳಕಂಡ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಮಿತ್ರರೊಂದಿಗೆ ಚರ್ಚಿಸಿ ಉತ್ತರಿಸಿರಿ.
ರಾಮ - ಸೀತೆಯರ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಜನಪ್ರಿಯಗೊಳಿಸಿದವರಾರು?
ಅಸ್ಸಾಮಿನ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಹಾಗೂ ಧಾರ್ಮಿಕ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮಂತ ಶಂಕರ ದೇವರ ಪಾತ್ರ ಪ್ರಮುಖವಾದುದು.
 ಭಕ್ತಿ ಚಳವಳಿಯಿ೦ದಾದ ಪರಿಣಾಮಗಳಾವುವು ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು :  . ಭಕ್ತಿ ಸುಧಾರಕರ ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು _ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಿ.
ನಿಮ್ಮ ಶಿಕ್ಷಕರಿಂದ ಸುಧಾರಕರುಗಳೆ: ಪೂರ್ಣ ಮಾಹಿತಿ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಿ.
ಯೋಜನೆಗಳು :  ಭಕ್ತಿ ಪಂಥದ ಸುಧಾರಕರುಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಯೋಜನೆ ತಯಾರಿಸಿ.
ಗುಂಪುಗಳನ್ನು ವಿಂಗಡಿಸಿ ಪ್ರತಿಯೂಬ್ಬ ಸುಧಾರಕರ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಜನೆ ತಯಾರಿಸಿ.
ಕನಕದಾಸರ, ಪುರಂದರ ದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿರುವ ಮೌಲ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಶಿಕ್ಷಕರ ನೆರವಿನೊಂದಿಗೆ ಚರ್ಚಿಸಿ.
ಕನಕದಾಸರ ಮತ್ತು ಪುರಂದರದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆಗಳನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿ.
ತೇಸೇಶೇಶೇಜೇ ಅಧ್ಯಾಯ - 9 ಆಧುನಿಕ ಯುರೋಪ್‌ ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆ.
ಪುನರುಜ್ಜೀವನಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳು ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಗಳು ಭೌಗೋಳಿಕ ಅನ್ವೇಷಣೆ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಗಳು ರಿಲಿಜನ್‌ ಸುಧಾರಣೆಗೆ ಕಾರಣ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಗಳು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಗಳು ರೋಮನ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಪತನದ ನ೦ತರ ಯುರೋಪಿನಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದ ಪದ್ಧತಿಯೇ ಊಳಿಗಮಾನ್ಯ ಪದ್ಧತಿ.
ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ರಾಜಕೀಯ ಹಾಗೂ ಆರ್ಥಿಕ ತಳಹದಿಯಲ್ಲಿ ರೂಪಿತವಾದ; ಭೂಮಿಯ ಒಡೆತನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿತ್ತು.
ಇದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದುವುದರ ಸಲುವಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿತ್ತು.
ಬಲಿಷ್ಟ ಹಾಗೂ ಅಶಕ್ತರ ನಡುವೆ ಇದ್ದಂತಹ ಒಪ್ಪಂದ ಎನ್ನಬಹುದು.
ಯಾರು ಭೂಒಡೆತನವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಬಲಿಷ್ಠನಾಗಿದ್ದಬನೋ ಅವನೇ ಧಣಿ, ಭೂಮಿಯನ್ನು ಹಿಡುವಳಿಯಾಗಿ - ಪಡೆದಂತಹ ಅಶಕ್ತ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಹಿಡುವಳಿದಾರ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.
ಮಧ್ಯಯುಗದಲ್ಲಿ ಯುರೋಪಿನ ಎಲ್ಲ ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ, ಸಂಘ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಸ್ವರೂಪ, ಪ್ರಕಾರಗಳು ಪಾದಾರ್ಪಣವಾಯಿತು. . ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಪರಿಣಾಮದಿಂದ ಉನ್ನತ ಪ್ರಭು "ವರ್ಗಗಳು.
 ಹುಟ್ಟಿದವು. ಪ್ರಭು ವರ್ಗ-ಹಿಡುವಳಿದಾರರು-ನೋಬಲರ ನಡುವೆವಾದ ವಿವಾದಗಳು ಆರಂಭವಾದವು.
ಈ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟನಿ೦ದ ಊಳಿಗಮಾನ್ಯ ಒಪ್ಪಂದಗಳು ಮುರಿದು ಬಿದ್ದವು.
ನೇ ಶತಮಾನದ ವೇಳೆಗೆ ಅನೇಕ ಘಟನಾವಳಿಗಳು ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಪತನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದವು.
ಮತ್ತು ಸ್ಟೇನ್‌ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡ ಪ್ರಬಲವಾದ ಅರಸು ಮನೆತನಗಳಿಂದ ಊಳಿಗಮಾನ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಸೆ ಸೌಧ ಕುಸಿಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು.
ಪ್ರಾಂತಿಯ ಭಾಷೆಯ ಬೆಳವಣಿಗೆ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮನೋಭಾವ" ಪ್ರಭುಗಳ ನಿರಂಕುಶ ಪ್ರಭುತ್ವ ಆಕಾಂಕ್ಷೆ, ಇದರ ವಿನಾಶಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
 ನೇ 'ತಮಾನದ ವೇಳೆಗೆ ಯೂರೋಪ್‌ ಹೊಸಯುಗಕ್ಕಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿತು.
ಯುರೋಪಿನ ಆಧುನಿಕ ಯುಗವು ಪ್ರಮುಖ ಘಟನೆಯಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿತು.
ಟರ್ಕೀಯರಿಂದ ಕಾನ್ಸ್ಟಾಂಟಿನೋಪಲ್‌ ವಶ, ಹಾಗೂ ಹೆಚ್ಚಿದ ವ್ಯಾಪಾರ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು, ಪುನರುಜ್ಜೀವನ, ಭೌಗೋಳಿಕ ಅನ್ವೇಷಣೆ, ಧಾರ್ಮಿಕ ಸುಧಾರಣಾ ಚಳವಳಿ.
ಹಾಗೂ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಕಾರಣವಾದವು.
ಪ್ರಪಂಚದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ  ಮತ್ತು ನೇ ಶತಮಾನದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಯುರೋಪ್‌ ಹೊಸ ಯುಗಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿತು.
ಮಧ್ಯಯುಗದ ಅಂತ್ಯ ಹಾಗೂ ಆಧುನಿಕ ಯುಗದ ಆರಂಭವು ಯುರೋಪಿನ ಇತಿಹಾಸದ ಎರಡು ಪ್ರಮುಖ ಘಟನೆಗಳಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿದೆ.
ಟರ್ಕೀಯರಿಂದ ಕಾನ್ಸ್‌ಟಾ೦ಟಿನೋಪಲ್‌ನ ವಶ ಹಾಗೂ ಹೆಚ್ಚಿದ ವ್ಯಾಪಾರ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಮುಂದಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಪುನರುಜ್ಜೀವನ, ಭೌಗೋಳಿಕ ಅನ್ವೇಷಣೆ, ಧಾರ್ಮಿಕ ಸುಧಾರಣಾ ಚಳವಳಿ ಹಾಗೂ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಕಾರಣವಾದವು.
ಪುನರುಜ್ಜೀವನ  ೮೫ ಪುನರುಜ್ಜೀವನ ಪದದ ಅರ್ಥ ಪುನರ್‌ಜಾಗೃತಿ.
ಇದು ಯುರೋಪ್‌ನ ಮಧ್ಯಯುಗದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ಎಲ್ಲಾ ಬೌದ್ಧಿಕ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸೂಚಿಸುವ ಪದ ಎನ್ನಬಹುದು.
 ಮತ್ತು ನೇ ಶತಮಾನವು ಪಶ್ಚಿಮ ಯುರೋಪಿನ ನ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ.
ಧರ್ಮ, ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ವಿಷಯಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ.
ಜ್ಞಾನ ಪುನರುಜ್ಜೀದನ ಚಳವಳಿಯ ಮೊದಲು ಪ್ರಾರಂಭವಾದದ್ದು ಇಟಲಿಯಲ್ಲಿ.
ಆನಂತರ ಅದು ಯುರೋಪಿನ ಇತರೆ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಹರಡಿತು.
ಆದ್ದರಿ೦ದ ಇಟಲಿಯನ್ನು “ಪುನರುಜ್ಜೀವನ”ದ ತವರು ಎಂಬುದಾಗಿ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಪುನರುಜ್ಜೀವನಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳು ರಲ್ಲಿ ಕಾನ್ಸ್‌ಟಾ೦ಟಿನೋಪಲ್‌ನ ಪತನ, ಊಳಿಗಮಾನ್ಯ ಪದ್ಧತಿಯ ಅವನತಿ, ಜರ್ಮನಿಯ ಗುಟನ್‌ಬರ್ಗ್‌ನ ಮುದ್ರಣ ಯಂತ್ರದ ಸ೦ಶೋಧನೆ, ಭೌಗೋಳಿಕ ಅನ್ವೇಷಣೆಗಳು ಮುಖ್ಯವಾಗಿವೆ.
ಯುರೋಪಿನ ರಾಜಕುಮಾರರು, ಶ್ರೀಮಂತರು, ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ಹಾಗೂ ಪಾದ್ರಿಗಳು, ವಿದ್ವಾಂಸರನ್ನು, ಕಲಾವಿದರನ್ನು, ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ತತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳನ್ನು ಪೋಷಿಸಿದುದು ಹಾಗೂ ಇನ್ನು ಹಲವಾರು ಅಂಶಗಳು ಪುನರುಜ್ಜೀವನದ 'ಔಿ$ವಣಿಗೆಗೆ ಕಾರಣವಾದವು.
ಪುನರುಜ್ಜೀವನದ ಲಕ್ಷಣಗಳು  ಪುನರುಜ್ಜೀವನ ಕಾಲದ ಜನರ ದೃಷ್ಟಿಕೋನ ಮಧ್ಯಯುಗಕ್ಕಿಂತಲೂ ಭಿನ್ನವಾಗಿತ್ತು.
ಜಗತ್ತು ಮತ್ತು ಮಾನವನನ್ನು ಕುರಿತು ಜನರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಬದಲಾಯಿತು.
ಇದನ್ನು “ಮನುಷ್ಯವಾದ” ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಯಿತು.
ಮನುಷ್ಯವಾದಿಗಳು ಉತ್ಕಷ್ಟ ಸ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಆಸಕ್ತ ತಳೆದರು.
ಮಾನವ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಒತ್ತು ನೀಡುವ ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆದವು.
ಪುನರುಜ್ಜೀವನ ಕಾಲದ ಬರಹಗಾರರು ಇಂಗ್ಲೀಷ್‌, ಇಟಾಲಿಯನ್‌ ಮತ್ತು ಜರ್ಮನ್‌ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಸಾಹಿತ್ಯ ಶ್ರೀಮಂತವಾಯಿತು.
ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಯಾಯಿತು.
ಕೃಷಿಕ ಜೀವನವು ವಾಣಿಜ್ಯ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಯಿತು.
ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಬಂ೦ಧಗಳಲ್ಲೂ ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ಬದಲಾವಣೆಯಾದವು.
ಪುನರುಜ್ಜೀವನದ ಮುಖ್ಯ ಲಕ್ಷಣವೆಂದರೆ ಜನರು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ತಳೆದ ಆಸಕ್ತಿ ಯಾವುದು ಶ್ರೇಷ್ಠವೆನಿಸುವುದೋ ಅದನ್ನು ಅನುಕರಿಸುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. . ಗ್ರೀಕ್‌ ಮತ್ತು ರೋಮ್‌ನ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಇಟಲಿಗೆ ವಲಸೆ ಬಂದು ನೆಲೆಸಿದರು.
ಪುನರುಜ್ಜೀವನದ ಸಾಹಿತ್ಯ ಇಟಲಿ ಅನೇಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ದಿಗ್ಗಜರ ತವರೂರಾಗಿತ್ತು.
ಫ್ರಾನ್ಸ್‌, ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌, ಜರ್ಮನಿ ಮತ್ತು ಸ್ಪೈನ್‌ ದೇಶಗಳೂ ಕೂಡ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಾಹಿತ್ಯ ಸುಧೆಯನ್ನು ಹರಿಸಿದವು.
ಈ ಕಾಲದ ಸಾಹಿತ್ಯದ 'ರುಳು ಧರ್ಮವಾಗಿರದೆ ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ವಿಷಯವಾಗಿತ್ತು.
ಮಾನವನ ದೇಹ, ಅಂಗಸೌಷ್ಟವ ಮುಂತಾದ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆದರು.
ಲ್ಯಾಟಿನ್‌ ಬದಲು ಯುರೋಪಿನ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಭಾಷೆಗಳು ಬರಕೆಗೆ ಬಂದವು.
ಪೆಟ್ಟಾರ್ಕ್‌ :  -  ಪೆಟ್ಟಾರ್ಯ್‌ನನ್ನು “ಪುನರುಜ್ಜೀವನದ ಜನಕ” ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಇವನು ಸುಮಾರು  ಲ್ಯಾಟನ್‌ ಮತ್ತಿ ಗ್ರೀಕ್‌ ಹಸ್ತಪ್ರಕೆಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದನು.
ತಸೇಕ ಗೀತಗಳು ಹಾಗೂ ಸಾನೆಟ್‌ಗಳ ರಚನೆಗೆ ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾಗಿದ್ದನು.
ಮಾನವನು ಇಹಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಸುಖ-ದುಃಖಗಳ ಅಗಾಧ ಚಿಂತನೆಯನ್ನು ಪೆಟ್ಟಾರ್ಕ್‌ನ ಕವಿತೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ತ್ರ ತ್ತಿ, ಇದನ್ನು ಪ್ರಷ್ಠಾನುಕರಣೆ ಬೊಕಾಷಿಯೋ ಇಟಾಲಿಯನ್‌ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ರಚಿಸಿದ ನೂರು ಕಥೆಗಳ ಸಂಗ್ರಹ “ಡೆಕಾಮೆರಾನ್‌”, ಡಾಂಟೆ ರಚಿಸಿದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕೃತಿ “ಡಿವೈನ್‌ ಕಾಮಿಡಿ”, ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಛಾಸರ್‌ ಬರೆದ “ಕ್ಯಾಂಟರ್‌ಬರಿ ಟೇಲ್ಸ್‌”, ಸ್ಪೈನಿನ ಸರ್ವಾ೦ಟಿಸ್‌ ಬರೆದ “ದಾನ್‌ ಕಿಹೊತ್ತೆ”, ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನ ಥಾಮಸ್‌ ಮೋರ್‌ ರಚಿಸಿದ “ಯುಟೋಪಿಯಾ?
” ಇವು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕೃತಿಗಳು ಹಾಗೂ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಶೇಕ್ಸ್‌ಪಿಯರ್‌ ಒಬ್ಬ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕವಿ ಮತ್ತು ನಾಟಕಕಾರ.
ಅವನು ಅನೇಕ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ದುಃಖಾಂತ- ಸುಖಾಂತ ನಾಟಕಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ.
ಲಂಡನ್‌ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾದ ಸೈಂಟ್‌ ಪಾಲ್‌ ಶಾಲೆಯು ಈ ನೂತನ ಜ್ಞಾನದ ಕಲಿಕೆಗಾಗಿಯೇ ಮೀಸಲಾಗಿದ್ದಿತು.
ಪೆಟ್ಟಾರ್ಕ್‌ ಪುನರುಜ್ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಕಲೆ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಮತ್ತು ಶಿಲ್ಪಕಲೆ | ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಲೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಸರಳವಾಗಿಯೂ, ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿಯೂ ಇದ್ದಿತು.
ಪೌರಾಣಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು, ದೇವಪುತ್ರ ಯೇಸುಕ್ರಿಸ್ತ ಮತ್ತು ಅವನ ಶಿಷ್ಕರನ್ನು ಮಾನವ ಸಹಜ ಭಾವನೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಶಿಲ್ಪ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕಲಾವಿದರು ಮೂಡಿಸಿದರು.
ನೇ ಶತವರಾನದಲ್ಲಿ ಇಟಲಿಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಕಲಾಕಾರರಿದ್ದರು.
ಮೈಖಲ್‌ ಆಂಜೆಲೋ, ರಾಫೇಲ್‌, ಲಿಯೋನಾರ್ಡ್‌-ಡ-ವಿಂಚಿ ಮತ್ತು ಟಿಟಿಯಾನ್‌ ಪ್ರಮುಖ ಕಲಾಕಾರರಾಗಿದ್ದವರು.
ಮೈಖಲ್‌ ಆಂಜೆಲೋವಿನ “ಅ್ಯಡಂ” ಮತ್ತು “ಕೊನೆಯ ತೀರ್ಮಾನ”, ಲಿಯೋನಾರ್ಡ್‌-ಡ- ವಿ೦ಚೆಯ “ಲಾಸ್ಟ್‌ ಸಪ್ಪರ್‌” ಮತ್ತು “ಮೊನಾಲಿಸಾ”, ರಾಫೇಲ್‌ನ *ಸಿಸ್ಟೆ ನ್‌ ಮಡೋನ್ನ” ಮತ್ತು ಟಿಟಿಯನ್‌ನ “ಅಸರೆಸ್ಪನ್‌ ಆಫ್‌ ದಿ "ವರ್ಜಿನ್‌ ಮುಖ್ಯವಾದ ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳಾಗಿದ್ದವು.
ಪುನರುಜ್ಜೀವನ ಕಾಲದ ಚಿತ್ರ ಪುನರುಜ್ಜೀವನದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾನ : ಆಧುನಿಕ ವಿಜ್ಞಾನದ ಜನನ ಪುನರುಜ್ಜೀವನದ ಕಾಲದಿಂದಲೇ ಆಧುನಿಕ ವಿಜ್ಞಾನವು ಜನ್ಮ ತಾಳಿತು.
ವಿಜ್ಞಾನವು ರಿಲಿಜನ್‌ ನಂಬಿಕೆಗಳನ್ನು ಬಿದಿಗೊತ್ತಿ ಹೊಸ ಶೋಧಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿತು.
ಮಾನವನ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಯುವ ವಿಷಯವು ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ನಾಂದಿಯಾಯಿತು.
ಮಧ್ಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜನರು ಯಾವುದೇ ರೀತಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸದೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ಮನೋಭಾವ ಬೆಳೆದಂತೆ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಂಶೋಧನೆಗಳು ಹೆಚ್ಚಿದವು.
ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್‌ ಬೇಕನ್‌ ಪ್ರಾಚೀನ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ತೀರ್ಮಾನಗಳು ಪರಿಣತ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆ೦ದು ಘೋಷಿಸಿದನು.
ದೆಕಾರ್ತೆಯು ಸಂದೇಹ ಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿ ಯಾವುದನ್ನೇ ಆದರೂ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೊದಲು ಪ್ರಶ್ನಿಸುವ ವಿಷಯವನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದನು.
ಪೋಲೆಂಡಿನ ಕೊಪರ್ನಿಕಸ್‌ನು ಗ್ರೀಸ್‌ನ ಟಾಲೆಮಿಯ ಭೂಕೇರಿದದ ವಾದವು ಸುಕ್ಕಿಂದು ತೋರಿಸಿ ಗ್ರಹಗಳ ಸೌರ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದನು.
ಕೆಫ್ಸರ್‌ನು ಒಬ್ಬ ಜರ್ಮನಿಯ ವಿಜ್ಞಾನಿ.
ಗ್ರಹಗಳು ಸೂರ್ಯನನ್ನು ದೀರ್ಫ್ಥವೃತ್ತಾಕಾರದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತುತ್ತವೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದನು.
ಗೆಲಿಲಿಯೋ ಗೆಲಿಲಿಯೋ ದೂರದರ್ಶಕ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದನು.
ಕೊಪರ್ನಿಕಸ್‌ನ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಬೆ೦ಂಬಲಿಸಿದನು.
ಚರ್ಚ್‌ನ ಒತ್ತಡಕ್ಕೆ ಮಣಿದು ತನ್ನ | ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡನು.
| ನ್ಯೂಟನ್‌ ನ್ಯೂಟನ್ನನು ಗುರುತ್ವಾಕರ್ಷಣೆಯ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದನು ಹಾಗೂ | ಎಲ್ಲಾ ಆಕಾಶಕಾಯಗಳ ಜಲನೆಗಳು ಗುರುತ್ವಾಕರ್ಷಣೆಯ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಿವೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದನು.
ರಸಾಯನಶಾಸ್ತ್ರ ವೈದ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಶರೀರ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಅಭ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನೆ ತೋರಿಸಲಾಯಿತು.
ಆಂಡ್ಯೂ ವಸ್‌ಲಿಯಸ್‌ ಶರೀರದ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಮಾಂಸ ಖಂಡಗಳು: ಮಿದುಳು, ಜೀರ್ಣಾ೦ಗ ಮೆತ್ತು "ನನೇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ಮಾಡಬಹುದೆಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ : ಶರೀರ: ಶಾಸ್ತ್ರದ ಮೇಲೆ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಗಂಥವನ್ನು ಬರೆದನು.
“ ಪುನರುಜ್ಜೀವನದ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಪುನರುಜ್ಜೀವನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜೀವನವನ್ನು ಕುರಿತ ಲೌಕಿಕ ಮಾರ್ಗ ಬೆಳೆಯಿತು.
ವಿಶ್ವದ ಬಗ್ಗೆ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ದ್ಕ ಷ್ಟಿ ಬೆಳೆಯಿತು.
ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಚಲನವಲನಗಳ ಜ್ಞಾನ ಬೆಳೆದು, ಸಾಗರ ಮಾರ್ಗಗಳ ಶೋಧನೆ.
ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಶೋಧನೆಗಳು ಹಾಗೂ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಿಂದ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.
ಹೊಸ ಚಿ೦ತನೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ದೊರೆಯಿತು.
ಹೊಸದೃಷ್ಟಿ ಮೂಡಿದ್ದರಿ೦ದ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್‌ ಚರ್ಚ್‌ನಲ್ಲಾದ ಬದಲಾವಣೆ ಅಥವಾ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸುಧಾರಣೆ ಚಳವಳಿಗೆ ನಾಂದಿಯಾಯಿತು.
ಭೌಗೋಳಿಕ ಅನ್ವೇಷಣೆಗಳು ನಾರ್‌: ನೇ ಶತಮಾನವನ್ನು “ಭೌಗೋಳಿಕ ಅನ್ವೇಷಣೆಗಳ ಅವರಿಗೋ ವೆಸನಸಿ ಯುಗಳ” ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಮಧ್ಯಕಾಲದ ಅಂತ್ಯದವರೆಗೂ ಎಂಬುವನು ಅಮೆಜಾನ್‌ ನಡಿ ಯುರೋಪಿಯನ್ನರಿಗೆ ಭೌಗೋಳಿಕ ಜ್ಞಾನವು ಅಷ್ಟಾಗಿ ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ.
| ಮುಖ ಶೋಧಿಸಿ ಇದೊಂದು ಆನಂತರದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಯುರೋಪಿಯನ್ನರು ಪ್ರಪಂಚದ ಹೊಸ ಖಂಡವೆಂದು ತೋರಿಸಿದನು.
ಅನೇಕ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಸಮುದ್ರ ಮಾರ್ಗ ಕಂಡುಹಿಡಿದರು.
ಹೊಸ ಅದರಿಂದ ಇದ್ಕೆ ಅಮೆರಿಕ ಎಂಬ ಖಂಡಗಳಾದ ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕ, ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೆರಿಕ ಹಾಗೂ ಸರ ಬಂದಿತು.
ಗೆಲಿಲಿಯೋ ದಿಕ್ಸೂಚಿ ಅಸ್ಟೋಲೋಜ್‌ ನಾವಿಕರುಗಳು ತಲುಪಬೇಕಾದ ಪ್ರದೇಶದ ಸೂರ್ಯ, ಗಹಗಳು ಮತ್ತು ನಕ್ಷತ್ರಗಳಿಗೆ ದಿಕ್ಕನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಸಾಧನ.
ಭೂಮಟ್ಟದಿಂದ ಇರುವ ದೊರ “ಹಾಗೂ ಕಾಲವನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ಸಾಧನ.
ಭೌಗೋಳಿಕ ಅನ್ವೇಷಣೆಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಅಂಶಗಳು  ರಲ್ಲಿ ಟರ್ಕರು ಕಾನ್ಸ್‌ಟಾ೦ಟಿನೋಪಲ್‌ ನಗರವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡಾಗ, ಪೂರ್ವ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮ ವ್ಯಾಪಾರದ ಬಾಗಿಲು ತೆರೆದಂತಾಯಿತು. . ಇದರಿಂದಾಗಿ, ಭಾರತದಿಂದ ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಸಾ೦ಬಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಲಾಭವು ಟರ್ಕರ ಪಾಲಾಯಿತು.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಯುರೋಪಿಯನ್ನರು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಹೊಸ ಸಮುದ್ರ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲೇಬೇಕಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಒದಗಿತು.
 ಸ್ಟೇನ್‌ ಮತ್ತು ಪೋರ್ಚ್‌ಗಲ್‌ ದೇಶಗಳು ಸಾಗರ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳಾದ ಅರಬ್ಬರ ವಿರುದ್ಧ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಲು ಇಚ್ಛೆ ಹೊಂದಿದ್ದವು.
 ಹೊಸದೇಶಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದರೆ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯಾನಿಟಯನ್ನು ಹರಡಬಹುದೆ೦ಂಬ ಆಶಯವೂ ಇತ್ತು.
 ಪೂರ್ವ ದೇಶಗಳ ಕಡೆ ಸಮುದ್ರ ಪ್ರಯಾಣದ ಸಾಹಸಕ್ಕೆ ಕೈಹಾಕಿದ್ದು ಯುರೋಪಿಯನ್ನರಲ್ಲಿ ಕುತೂಹಲ ಕೆರಳಿಸಿತು.
 ನಾವಿಕರ ದಿಕ್ಸೂಚಿ ಮತ್ತು ಅಸ್ಟೋಲೋಜಬ್‌ ಉಪಕರಣಗಳು ನಾವಿಕರಿಗೆ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸಲು ಸಹಾಯಕವಾದುವು.
`ನಕ್ಷೆಗಳು ಮತ್ತು ಭೂಪಟಗಳು ನಾವಿಕರಿಗೆ ಸಿಗುವಂತಾಯಿತು.
 ಯುರೋಪಿಯನ್ನರು ಲಾಭ ಗಳಿಸಲು ಚೀನಾ ಫಲವತ್ತಾದುದೆಂದು ನಂಬಿದ್ದರು.
ಭೂಶೋಧನೆಗಳು ಮಧ್ಯಯುಗದ ನಂತರ ಭೂ ಅನ್ವೇಷಣೆ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ ಮುಖ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಪೋರ್ಚ್‌ಗಲ್‌ ಮತ್ತು ಸ್ಟೇನ್‌.
ನಾವಿಕ ಹೆನಿಯು ಕಳುಹಿಸಿದ್ದ ನಾವಿಕರು ದೀರ್ಫ್ಥಕಾಲ ಓಡಾಡಿ, ಆಫ್ರಿಕಾ ಖಂಡದ ಪಶ್ಚಿಮ ಕರಾವಳಿಯನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ದಕ್ಷಿಣದವರೆಗೆ ಶೋಧಿಸಿದ್ದರು.
ಭಾರ್ಥಲೋಮ್ಯೂ ಡಯಾಸ್‌ ಎಂಬ ನಾವಿಕನು ಆಫ್ರಿಕಾದ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗವನ್ನು ತಲುಪಿ ಅದನ್ನು.
9ರಲ್ಲಿ ವಾಸ್ಕೋ-ಡ-ಗಾಮನು ಆಫ್ರಿಕಾದ ಗುಡ್‌ಹೋಪ್‌ ಭೂತಿರವನ್ನು ಸುತ್ತುಹಾಕಿ ಹಿಂದೂ ಮಹಾಸಾಗರವನ್ನು ದಾಟಿ ಭಾರತದ ಕಲ್ಲಿಕೋಟೆಯನ್ನು ತಲುಪಿದನು.
ಸಾಗರಮಾರ್ಗದಿಂದ ಭಾರತವನ್ನು ತಲುಪುವ ಯುರೋಪಿಯನ್ನರ ಕನಸು ನನಸಾಯಿತು.
ಪ್ರಪಂಚ ನಕ್ಷೆ ಹೊಸ ಸಮುದ್ರ ಮಾರ್ಗ ಜಿನೋವಾ ನಗರದ ನಾವಿಕ ಕ್ರಿಸ್ಟೋಫರ್‌ ಕೊಲಂಬಸ್‌ ಸ್ಪೇನ್‌ನ ದೊರೆಯ ನೆರವಿನಿಂದ 9 ರಲ್ಲಿ ಅಟ್ಲಾಂಟಿಕ್‌ ಸಾಗರವನ್ನು ದಾಟಿ.
:ವೆಸ್ಟ್‌ ಇಂಡಿಸ್‌ನ ಕೆರಿಬಿಯನ್ಸ್‌ ಬಹಾಮ ದ್ವೀಪವನ್ನು ತಲುಪಿದನು.
ಪೋರ್ಚ್‌ಗೀಸರ ಕಬ್ರಾಲ್‌  ರಲ್ಲಿ ಬ್ರೆಮುಲ್‌ ತಲುಪಿದರೆ, ಬಲ್ಬೋವ, ಪನಾಮ ಜಲಸಂಧಿ ಬಳಿ ಬೆಟ್ಟವೊ೦ದನ್ನು ಏರಿ ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ವಿಶಾಲ ಸಾಗರವನ್ನು ಕ೦ಡನು.
ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಪೋರ್ಚ್‌ಗೀಸ್‌ ನಾವಿಕ ಫರ್ಡಿನಾಂಡ್‌ ಮೆಗೆಲನ್‌ ಸುಮಾರು ಐದು ತಿ೦ಗಳ ಕಾಲ ಪ್ರಯಾಣಿಸಿ,  ರಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೇರಿಕಾವನ್ನು ತಲುಪಿದನು.
ಅಲ್ಲಿಂದ ಹಿ೦ದೂ ಮಹಾಸಾಗರದ ಮೂಲಕ ಫಿಲಿಫೈನ್ಸ್‌ನ್ನು ತಲುಪಿದನು. . ಒ೦ದು ಹಡಗು ಇಂದಿನ ಇಂಡೋನೇಷ್ಟ ದ್ವೀಪಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಾಗಿ, ಭೂಮಿಯ ಪ್ರಥಮ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಹಾಕಿ ಕೇಪ್‌ ಆಫ್‌ ಗುಡ್‌ಹೋಪ್‌ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಸ್ಟೇನ್‌ಗೆ ತಲುಪಿತು.
ನವಶೋಧಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಸಾಹತು ಮತ್ತು ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಕಟ್ಟಲು ಐರೋಪ್ಯ ದೇಶಗಳ ನಡುವೆ ಸ್ಪರ್ಧೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
ಅಮೆರಿಕಾ, ಆಫ್ರಿಕಾ ಮತ್ತು ಏಷ್ಯಾದ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಾಣಿಜ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಸ್ಪರ್ಧೆ ಹೆಚ್ಚಿತು.
ಗೆದ್ದ ದೇಶಗಳ ಮೇಲೆ ವಾಣಿಜ್ಯದ ಏಕಸ್ವಾಮ್ಯ ಸಾಧಿಸಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿತು.
ವಸಾಹತುಗಳ ಕಚ್ಚಾ ವಸ್ತುಗಳಿ೦ದಾಗಿ ಯುರೋಪಿನ ಕಂಪನಿಗಳು ಐಶ್ವರ್ಯಭರಿತವಾದವು.
ಐರೋಪ್ಯ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಬ೦ಡವಾಳಶಾಹಿ ಬೆಳೆದು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿ ಆರಂಭವಾಯಿತು. . ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್‌ ಮಿಷನರಿಗಳು ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಹೋಗಿ ಕ್ರೈಸ್ತ ರಿಲಿಜನ್‌ನ ಪ್ರಚಾರ ಕೈಗೊಂಡರು.
 ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ಹಾಗೂ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಶಾಹಿ ಬೆಳವಣಿಗೆಯು ದೇಶೀಯರು ಮತ್ತು ವಿದೇಶಿಯರ ನಡುವೆ ವೈಮನಸ್ಸಿಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ರಿಲಿಜನ್‌ ಸುಧಾರಣೆ  ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಯುರೋಪ್‌ನಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ « ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ರಿಲಿಜನ್‌ ಚಳವಳಿಯೆಂದರೆ ರೋಮನ್‌ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್‌ ಚರ್ಚ್‌ನ ಏಕಸ್ವಾಮ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಜ್ನಸಿ ನಡೆದ ಬಂಡಾಯವೇ ರಿಲಿಜನ್‌ ಸುಧಾರಣೆ.
ಮಧ್ಯಯುಗದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಚರ್ಚ್‌ ಬಹಳ ಪಧಾನವಾದುದಾಗಿತ್ತು.
ರಿಲಿಜನ್‌ ಸುಧಾರಣೆಯು ಹೊಸ ಯುಗದ ಉದಯವನ್ನು ಘೋಷಿಸಿತು.
ಮಾರ್ಟಿನ್‌ ಲೂಥರನು ಆರಂಭಿಸಿದ ಈ ಚಳವಳಿಯು ರಿಲಿಜನ್‌ ಸುಧಾರಣೆ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಪಡೆಯಿತು.
ಈ ಚಳವಳಿಯು ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತದಲ್ಲಿ ಪೊಟಿಸೆ ಸೈಂಟ್‌ ರಿಲಿಜನ್‌ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಪಡೆಯಿತು.
ಈ ಚಳವಳಿಗೆ ಅನೇಕ ಅ೦ಶಗಳು ಕಾರಣವಾದವು. . ಅನೇಕ ಕ್ರೈಸ್ತ ಸನ್ಯಾಸಿಗಳು ಮತ್ತು ಪೋಪರು ತ್ಕಾಗ ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸುವ ಬದಲಿಗೆ ಲೌಕಿಕ ಸುಖದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದರು.
ಅನೇಕರು ನೀತಿಬಾಹಿರ ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದರು.
ಪೋಪರು ಧಾರ್ಮಿಕತೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ವಹಿಸಿದರು.
ಇಟಲಿಯ ಬೊಕಾಶಿಯೋ, ಹಾಲೆಂಡ್‌ನ ಇರಾಸ್‌ಮಸ್‌ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನ ಜಾನ್‌ ವೈಕ್ಷಿಫ್‌ ಇಂಥಹ ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ಖಂಡಿಸಿದರು.
ಸ್ಟ್‌ ವರ್ಗದವರಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ವಿದ್ವಾಂಸರಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ಅವರಿಗೆ ಚರ್ಚ್‌ನ ನಂಬಿಕೆ, ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಟ್‌ ್‌್‌ ವಿರುದ್ಧ ವಾದ ಮಾಣಿ ಗೆಲ್ಲುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ.
ಮಧ್ಯಯುಗದಲ್ಲಿ ಪೋಪರ ಮತ್ತು ಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ನಡುವೆ ನಡೆದ ಕಲಹಗಳು ಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ಸ್ವಾಭಿಮಾನ ಮತ್ತು ಗೌರವವನ್ನು `*ಣಕಿದವು.
ರಾಷ್ಟೀಯ ಪ್ರಭುತ್ವಗಳು ಬೆಳೆದು ಬಲವಾದುವು.
ತಮ್ಮ ರಾಜ್ಯದ ಆಂತರಿಕ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ರೊಮನ್‌ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್‌ ಚರ್ಚ್‌ ಅಥವಾ ಪೋಪ್‌ರ 'ಔಸ್ತಕ್ಷೀಪವನ್ನು ಇಷ್ಟಪಡಲಿಲ್ಲ.
ಪುನರುಜ್ಜೀವನದಿಂದ ಮೂಡಿದ ವೈಜ್ಞಾ ಕ ದೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಕುತೂಹಲಗಳು ಯುರೋಪಿನ ಜನರಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸಬಹೆದೆಂಬ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬರುವಂತೆ ಮಾಡಿದವು.
. ಮೂಲ ಹಿಬ್ರೂ ಭಾಷೆಯಿಂದ ಬೈಬಲ್‌ನ್ನು ಇತರೆ ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಭಾಷಾ ಷಾಂತರಿಸಿದ್ದುದನ್ನು ಚರ್ಚ್‌ ವಿರೋಧಿಸಿತು.
ಮಾರ್ಟಿನ್‌ ಲೂಥರ್‌ :  -  ಮಾರ್ಟನ್‌ ಲೂಥರನು ಆರಂಭಿಸಿದ ಚಳವಳಿಯು “ರಿಲಿಜನ್‌ ಸುಧಾರಣೆ” ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಪಡೆಯಿತು.
ಮಾರ್ಟಿನ್‌ ಲೂಥರನು ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್‌ ಚರ್ಚ್‌ನವರ ಬೋಧನೆಗಳನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದನು.
 ರಲ್ಲಿ ಅವನು ಪಾಪಕ್ಷಮೆಯ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಮಾರುವುದರ ಎರುದ್ಧ ಚರ್ಜಿನೊಡನೆ ವಿರೋಧವನ್ನು ಪ್ರಕಟಪಡಿಸಿದನು.
ಜನತೆಯು ಮಾಡಿದ ಪಾಪಗಳಿಗೆ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು “ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರವು ಪೋಪರಿಗೆ ದೇವರಿಂದ ಕೊಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಯೇಸುಕ್ರಿಸ್ತ ಮತ್ತು "ಘಾದ್ರಿಗಳು ಮಾಡಿದ ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾರ್ಯಗಳಿಂದ ಇಂತಹ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಅವರಿಗೆ `ಕೊಡಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುವುದು ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್‌ ಚರ್ಚ್‌ನವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿತ್ತು.
ಈ ಬಗೆಯ ಪಾಪಕ್ಷಮೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತಾನಾಗಿಯೇ ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನು. ಮಾಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು. `ಈದರೆ ಅನೇಕ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಮಾಡದ ಚರ್ಚಿಗೆ ಹಣ ಕೊಡುವ ದಾರಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ಈ 'ಕ್ಷಮಾಪಣೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.
ಪಾಪಕ್ಷಮೆಯ 'ಓತ್ರಗಳನ್ನು `ರ್ಚ್‌ನವರಿಂದ' ಅದರ ಮಾರಾಟವನ್ನು ಪಬಲವಾಗಿ 'ಎರೋಧಿಸಿದನು.
ಮಾರ್ಟಿನ್‌ ಲೂಥರನ ಅನುಯಾಯಿಗಳಿಗೆ “ಪ್ರೊಚೆಸ್ಟೆಂಟ್‌”ರೆಂದು ಹೆಸರಾಯಿತು.
ಜರ್ಮನಿಯ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಜನರು ಪ್ರೊಟೆಸ್ಟೆಂಟ್‌ರಾದರು.
ರಿಲಿಜನ್‌ ಸುಧಾರಣೆಯು ಯುರೋಪಿನಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಮಾರ್ಗವನ್ನು.
ಮಾರ್ಟನ್‌ ಲೂಥರ್‌ ಹಿಡಿಯಿತು ಹಾಗೂ ರಿಲಿಜಿಯಸ್‌ ವಾತಾವರಣವು ಕಲುಷಿತವಾಯಿತು.
ಯುರೋಪಿನ ಅಧಿಕ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಜನರು ತಮ್ಮ ಭಿನ್ನ ನಂಬಿಕೆಗಳಿಗಾಗಿ ಪ್ರಾಣ ತೆತ್ತರು.
ಇಲ್ಲವೇ ಸೆರೆಮನೆಗೆ ಹಾಕಲಾಯಿತು ಅಥವಾ ಆಸ್ತಿಯ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕಸೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು. ರೋಮನ್‌. ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್‌ರು ತಮ್ಮ ಪ್ರಭಾವ ಹೆಜ್ಜಾಗಿದ್ದ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಪೊಸ್ಟ ಸಂಟ್‌ರಿಗೆ ಕಿರುಕುಳ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಪತಿಯಾಗಿ ಸುಧಾರಣೆಗೆ ಸರ್ಕಾರದ ಸಹಾಯ ದೊರೆತ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಟೆಸ್ಟೆಂಟರು ಕ್ಯಾಥೋಶೆಕರಿಗೆ ಕಿರುಕುಳ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಮೂವತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಯುದ್ಧವೂ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್‌ ಮತ್ತು ಪೊಚೆಸ್ಟೆ ಸಂಟ್‌ರ ದ್ವೇಷ ಮತ್ತು ಹೋರಾಟಗಳ ಫಲವೇ ಗಿದೆ.
ರಿಲಿಜನ್‌ ಸುಧಾರಣೆಯ ಪರಿಣಾಮಗಳು : . ರಿಲಿಜನ್‌ ಸುಧಾರಣೆಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಕ್ರೈಸ್ತ ಪ್ರಪಂಚದ ಅಖಂಡತೆಗೆ ಪೆಟ್ಟು ಬಿದ್ದಿತು.
ಈ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯಾನಿಟಿಯು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಮೂರು ಶಾಖೆಗಳಾಗಿ ಒಡೆಯಿತು.
ಅವು ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್‌ ಚರ್ಚ್‌, ಆರ್ಥೊಡಾಕ್ಟ್‌.
ಚರ್ಚ್‌: ಮತ್ತು ಪ್ರೊಟೆಸ್ಟೆಂಟ್‌ ಚರ್ಚ್‌. . ಯುರೋಪಿನ ಅನೇಕ ದೇಶಗಳ ರಾಜರುಗಳು ಪೋಪ್‌ನ ಹಿಡಿತದಿಂದ ಸ್ವತಂತ್ರರಾದರು.
 . ರಿಲಿಜನ್‌ ಸುಧಾರಣೆಯು ರಾಷ್ಟೀಯ ಪ್ರಭುತ್ಚಗಳ ಉದಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಶು . ಮುಟ್ಟುಗೋಲು ಹಾಕಿಕೊಂಡ ಚರ್ಚಿನ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ವನಿಯೋಗಿಸಲಾಯಿತು.
 ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭಾವನೆಗಳು ಇನ್ನಷ್ಟು ಬಲವಾದವು ಹಾಗೂ ಯುರೋಪಿನ ರಾಜರುಗಳು ಧಾರ್ಮಕ ಸಹಿಷ್ಣುತೆಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡರು. .. . ಈ ಚಳವಳಿಯಿಂದಾಗಿ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರ ಬೆಳೆಯಿತು.
ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಭಾಷೆಗಳು ಐರೋಪ್ಕರ ಮನಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿದವು.
 ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್‌ ಚರ್ಚ್‌ನಲ್ಲೇ ಸುಧಾರಣೆಯಾಗಿ, ಅದೇ ಮುಂದೆ “ಪ್ರತಿಸುಧಾರಣೆ” ಚಳವಳಿಯಾಯಿತು.
ಪ್ರತಿಸುಧಾರಣಾ ಚಳವಳಿ ಪ್ರೊಟೆಸ್ಟೆಂಟ್‌ ಪಂಥ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಪ್ರಭಾವ ಪಡೆದು ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆ ಹರಡಲಾರಂಭಿಸಿತು.
ಇದರಿಂದ ಎಚ್ಚೆತ್ತ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕರು ತಮ್ಮ ಪಾರಮ್ಯವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸುಧಾರಣೆಯ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ತಮ್ಮಲ್ಲಿಯೇ ಕಂಡುಕೊಂಡರು.
ಪೊಟಿಸೆ ೆಂಟ್‌ರ ವಾದವು" ಜನರ ಗಮನವನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಸಳೆಯಿತು.
ಈ ಘಟನೆಯು ರೋಮನ್‌ ಚರ್ಚ್‌ನ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೂ, ಉಳಿಯುವಿಕೆಗೂ ದೊಡ್ಡ ಆಘಾತವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿತು.
ಚರ್ಚ್‌ಗಳ ಹಿತರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಏನನ್ನಾದರೂ ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿ ಮಾಡಲೇಬೇಕಾಯಿತು.
ಅಂತಹ ಅವಶ್ಯಕತೆಯೇ ಪ್ರತಿಸುಧಾರಣೆ ಎಂಬ ಚಳವಳಿಗೆ ಜನ್ಮ ನೀಡಿತು.
ಪ್ರೊಟಿಸ್ಟೆಂಟ್‌ರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ತಡೆದು ರೋಮ್‌ನ ಚರ್ಚ್‌ಗಳಿಗಾಗಿದ್ದ ಹಾನಿಯನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಸರಿಪಡಿಸಬೇಕೆಂಬುದೇ ಈ ಚಳವಳಿಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿತ್ತು.
ಆದುದರಿಂದ ಚರ್ಚ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಆಂತರಿಕವಾದ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಎಲ್ಲಾ ತೊಂದರೆಗಳಿಗೂ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಹುಡುಕುವ ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆಯಿತು.
ಅಧಿಕಾರದ ದುರುಪಯೋಗವನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲಾಯಿತು.
ಚರ್ಚ್‌ಗಳ ಆಡಳಿತ ಕ್ರಮವನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ಪ್ರತಿ ಸುಧಾರಣಾ ಚಳವಳಿಯ ನಾಯಕ ಒಬ್ಬ ಸ್ಟ್ಯಾನಿಷ್‌ ಶ್ರೀಮಂತ, ಇಗ್ನೇಷಿಯಸ್‌ ಲೋಯಾಲ.
ಇವನು  ರಲ್ಲಿ ಜೀಸಸ್‌ ಸೊಸೈಟಿಯನ್ನು ಹುಟ್ಟುಹಾಕಿದನು.
ಇವರ ಪ್ರಮುಖ ಗುರಿ ರೋಮನ್‌ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್‌ ಚರ್ಚಿಗೆ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹಾಗೂ ಕಳೆದುಹೋಗಿದ್ದ ಅದರ ವೈಭವವನ್ನು ಪುನಃ ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದಾಗಿತ್ತು.
ಈ ಸಂಘದ ಅನುಯಾಯಿಗಳಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಶಿಕ್ಷಣ ಹಾಗೂ ತರಬೇತಿ ನೀಡಿ ಸಮಾಜದ ಸೇವೆಗೆ ತಮ್ಮ ಜೀವನವನ್ನು ಮುಡುಪಾಗಿಸುವುದೇ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿತ್ತು.
ಚರ್ಚ್‌ನ ನಿಯಮ ಉಲ್ಲಂಘಫಿಸುವವರನ್ನು ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸುವ ಹಾಗೂ ಶಿಕ್ಷಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದ “ಅಂಕ್ಚಿಜಿತನ್‌” ಎಂಬ ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಚಾರಣಾ ಪದ್ಧತಿ  ರಿಂದ ಜಾರಿಗೆ ಬ೦ದಿತು.
ಅಲ್ಲದೆ ಇದು ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕರು ಪ್ರೊಟೆಸ್ಟೆಂಟ್‌ ಮತ ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿತು.
ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿ ವಸಾಹತುಗಳ ಸ ಸ್ಥಾಪನೆಯಿಂದ ವ್ಯಾಪಾರ ಹೆಚ್ಚಿ.
ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಬೇಡಿಕೆ ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು.
ಹಿಂದಿನಿಂದ ನಡೆದು ಬ೦ದ ಉತ್ಪಾದನಾ ಕ್ರಮಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಈಡೇರಿಸಲು ಶಕ್ತವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ಇದೇ ವೇಳೆಗೆ ಬೌದ್ಧಿಕ ಜಾಗೃತಿ 'ಉಂಟಾಯಿತಲ್ಲದೆ.
'ಲಾಭಗಳಿಕೆಯ ನಿರೀಕ್ಷೆಯೂ ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು.
ಈ ಅಂಶಗಳಿಂದ ಕೈಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿದ್ದ ಅನೇಕರನ್ನು ಸ ಉತ್ಪಾದನಾ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಉತ್ತಮ ಪಡಿಸಲು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿದರು.
ಹೊಸ ಹೊಸ ವಿಧಾನಗಳು ಕೈಗಾರಿಕೆ ಹಾಗೂ ಸಾರಿಗೆ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ಉಂಟು ಮಾಡಿದವು.
 ರಿಂದ  ರವರೆಗೆ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ಅನೇಕ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಗೆ "ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿ' ಎ೦ದು ಹೆಸರು ಬಂದಿತು.
ಇದು ಪ್ರಾರಂಭವಾದದ್ದು ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ.
ಅನ೦ತರ ಅದು ಪ್ರಪಂಚದ ಇತರೆ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಹರಡಿತು.
ಕ್ರಾಂತಿ ಎಂದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ರಾಜಕೀಂಠು ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಆಗುವಂತಹ ಶೀಘ್ರಗತಿಯ ಮತ್ತು ಹಿ೦ಸಾತ್ಮಕವಾದ ಭಾರಿ ಬದಲಾವಣೆ.
ಆದರೆ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯಲ್ಲಿ ಆ ರೀತಿಯ ಶೀಘ್ರಗತಿಯ ಮತ್ತು ಹಿಂಸಾತ್ಮಕ ಬದಲಾವಣೆಗಳೇನೂ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ಕೃಷಿ ಪ್ರಧಾನವಾದ ದೇಶವಾಗಿದ್ದರೂ ಉಣ್ಣೆ ಸ್ಪಿನ್ನಿಂಗ್‌ಜೆನ್ಸಿ ಎಂಬ ಯಂತ್ರ ಬಟ್ಟೆಗಳು ಮತ್ತು ಹತ್ತಿ ಬಟ್ಟೆಗಳ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ್ದವು.
ವ್ಯಾಪಾರ ಹೆಚ್ಚಿದಂತೆಲ್ಲ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಬೇಡಿಕೆ ಹೆಚ್ಚಿತು.
ಆದರೆ ಬೇಡಿಕೆಗೆ ಸರಿಹೊಂದುವಂತಹ ಉತ್ಪಾದನೆ ಆಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಕುಶಲ ಕರ್ಮಿಗಳು ಕಚ್ಚಾ ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲೆ ಹೆಜ್ಜು ಬಂಡವಾಳ ಹೂಡಿ ಉತ್ಪಾದನಾ ವಿಧಾನವನ್ನು ತ್ವರಿತಗೊಳಿಸುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ.
"ಆದ್ದರಿಂದ ಕೆಲವು ಶ್ರೀಮಂತರು ಈ ಕುಶಲ ಕರ್ಮಿಗಳನ್ನು ಕೂಲಿಗೆ ನೇಮಿಸಿಕೊಂಡು ಅವರಿಗೆ ಕಚ್ಚಾವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿ ಅವರು ಕಾರ್ಹಾನೆಗಳೆಂಬ ದೊಡ್ಡ ಕಟ್ಟಡಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವಂತೆ ಮಾಡಿದರು. ಇದೇ. ಮುಂದೆ ಕಾರ್ಲಾನೆ ಪದ್ಧತಿಗೆ ನಾಂದಿಯಾಯಿತು.
ಕಾರ್ಪಾನೆ ಮಾಲೀಕರು ಇಲ್ಲಿ ತಯಾರಾದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿ ಅಧಿಕ ಲಾಭ ಗಳಿಸಿದರೂ ಕುಶಲ ಕರ್ಮಿಗಳು ಹಾಗೂ ಇತರೆ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಬಡವರಾಗಿಯೇ ಮುಂದುವರಿದರು.
ಚರ್ಚಿಸಿ :  ರಿಂದ  ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ |.
೨ನ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯು ಬಟ್ಟೆ ತಯಾರಿಕಾ ಕೈಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಮಹತ್ತರ ಬದಲಾವಣೆ | ಇಂದಿನ ಆರ್ಥಿಕಾಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಪೂರಕ” ಉಂಟಾಯಿತು.
ರಲ್ಲಿ ಜೇಮ್ಸ್‌ ಹಾರ್‌ಗ್ರೀವ್ಸ್‌ ಎಂಬುವನು | ಈ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸಿ.
ಸಿನ್ನಿ೦ಗ್‌ ಜೆನ್ನಿ ಎಂಬ ನೂಲುವ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದನು.
ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳ ನ೦ತರ ರಿಚರ್ಡ್‌ ಆರ್ಕ್‌ರೈಟ್‌ ಎಂಬುವನು ಸ್ಪಿನ್ನಿಂಗ್‌ ಜೆನ್ನಿಯನ್ನು ಉತ್ತಮಪಡಿಸಿದನು ಹಾಗೂ 9 ರಲ್ಲಿ ಅವನು ನೀರಿನ ಚೌಕಟ್ಟನ್ನು ಕಂಡು ಹಿಡಿದನು.
9ರಲ್ಲಿ ಸ್ಕಾಮ್ಯುಯಲ್‌ ಕ್ಯಾಂಪ್ಟನ್‌ ಎಂಬುವನು "ಮ್ಯೂಲ್‌' ಯಂತ್ರವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದನು.
ಜಾನ್‌ಕೇ ಎಂಬುವನು ಒಂದು ಕಡೆಯಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಕಡೆಗೆ ಚಲಿಸುವ ಲಾಳವನ್ನು ಕಂಡು ಹಿಡಿದನು.
ರಲ್ಲಿ ಎಡ್ಮಂಡ್‌ ಕಾರ್ಟ್‌ರೈಟ್‌ ಎಂಬುವನು ಪವರ್‌ಲೂಮ್‌ ಎಂಬ ನೇಯ್ಗೆ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದನು.
ಇದರಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಅಲ್ಪ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದಿಸುವುದು ಸ ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.
9 ರಲ್ಲಿ ಎಲಿ ವಿಟ್ನಿ ಎಂಬುವನು ಕಾಟನ್‌ಜಿನ್‌ ಎಂಬ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದನು.
ಈ ಎಲ್ಲ ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳು ನೂಲುವ, ನೇಯುವ ಮತ್ತು ಹತ್ತಿಯಿಂದ ಬೀಜವನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸುವುದಲ್ಲದೇ ತೀವ್ರಗತಿಯ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಕಾರಣವಾದವು.
ಆವಿಯ ಯಂತ್ರದ ಆವಿಷ್ಕಾರ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯಲ್ಲಿ ಮಹತ್ತರವಾದ ಮೈಲಿಗಲ್ಲಾಯಿತು.
 ರಲ್ಲಿ ಥಾಮಸ್‌ ಮ್ಯಾಕೋಮೆಸ್‌ ಸ್‌ನು ಒಂದು ಆವಿಯ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಕರಿಡುಹಿಡಿದನು.
 ರಲ್ಲಿ ಜೇಮ್ಸ್‌ವ್ಯಾಟ್‌ ಎಂಬುವನು ಈ ಆವಿಯ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಉತ್ತಮಪಡಿಸಿದನು.
 ರಲ್ಲಿ ರಿಚರ್ಡ್‌ ಟ್ರೆವೆಥಿಕ್‌ ಎಂಬುವನು ವ್ಯಾಟ್‌ನ ಹಬೆ ಯಂತ್ರವನ್ನು ರೈಲು ಬಂಡಿಗೆ ಜೋಡಿಸಿ ರಸ್ತೆಯ ಮೇಲೆ ಚಲಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದನು.
ಆನ೦ತರ ಹಳಿಗಳ ಮೇಲೆ ಚಲಿಸುವ ಒಂದು ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ಆವಿ ಎ೦ಜಿನನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದನು.
ಜಾರ್ಜ್‌ ಸ್ಟೀವನ್‌ಸನ್‌ನು  ರಲ್ಲಿ.
ಸಾಮಾನು ಸಾಗಣೆಯ ರೈಲು ಬಂಡಿಗಳನ್ನು ಕ೦ಡುಹಿಡಿದನು.
ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಸ್ವಾಕ್‌ಟನ್‌ ಮತ್ತು ಡಾರ್ಲಿಂಗ್‌ಟನ್‌ ಪಟ್ಟಣಗಳ ನಡುವೆ ಪ್ರಯಾಣಿಕರನ್ನು ಸಾಗಿಸುವ ಒಂದು ರೈಲನ್ನು ಮತ್ತು ಲಿವರ್‌ಪೂಲ್‌ ಮತ್ತು ಮ್ಯಾಂಚೆಸ್ಟರ್‌ಗಳ ನಡುವೆ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಸಾಗಾಣಿಕೆಗಾಗಿಯೇ ರೈಲು ಮಾರ್ಗವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಯಿತು.
 ರಲ್ಲಿ ವಿಲಿಯಂ ಸಿಮಿಂಗ್ಟ್‌ನ್‌ ಎಂಬ ಅಮೆರಿಕನ್ನನು ವಾಡ್ಗನ ಒಂದು ಎಂಜಿನನ್ನು ಒಂದು ದೋಣಿಗೆ ಜೋಡಿಸಿ ಅದು ಚಲಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದನು.
'ರಾಬರ್ಟ್‌ಫುಲ್ಚನ್‌ ಎಂಬ ಮತ್ತೊಬ್ಬ" ಅಮೆರಿಕದವನು ಮತ್ತೊಂದು ಆವಿಯ ಹಡಗನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದನು.
ಪರಿಣಾಮಗಳು : ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಬದಲಾವಣೆಗಳುಂಟಾಗಿ ಯಂತ್ರಗಳ ಬೇಡಿಕೆ ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು.
ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯಿಂದ ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಬದಲಾವಣೆಗಳಾದವು.
ಉತ್ಪಾದನಾ ವೆಚ್ಚ ಕಡಿಮೆ ಆಗಿ ಜೀವನಾವಶ್ಯಕ ವಸ್ತುಗಳು ಅಗ್ಗ ಬೆಲೆಗೆ ದೊರೆವಂತಾದವು.
ಗೃಹಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಬೃಹತ್‌ ಪ್ರಮಾಣದ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳೊಡನೆ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಲಾಗದೆ ನಾಶವಾದವು.
ಶ್ರೀಮಂತರು ಶ್ರೀಮಂತರಾದರು ಹಾಗೂ ಬಡವರು ಬಡವರಾಗೇ ಮುಂದುವರಿದರು.
ಹಳ್ಳಿಗಳಿಂದ ಪಟ್ಟಣಗಳಿಗೆ ಜನರು ವಲಸೆ ಬರಬೇಕಾಯಿತು.
ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳಶಾಹಿ ವರ್ಗವು ಉದಯವಾಗಿ ಮಾಲೀಕರು ಮತ್ತು ಕೆಲಸಗಾರರ ನಡುವೆ ಬಾಂಧವ್ಯ ಹದಗೆಟ್ಟು ವರ್ಗ ಸಂಘರ್ಷಣೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಖಾಲಿ ಬಿಟ್ಟ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತ ಪದಗಳಿಂದ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿ.
ರಿನೈಜಾನ್ಸ್‌ ಎಂದರೆ ಪುನರುಜ್ಜೀವನ ಜನಕ ಎಂದು ______ _ ನನ್ನು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಮಾರ್ಟಿನ್‌ ಲೂಥರ್‌ನ ಅನುಯಾಯಿಗಳು ಪ್ರತಿ ಸುಧಾರಣಾ ಚಳವಳಿಯ ನಾಯಕ ಈ ಸಿನ್ನಿಂಗ್‌ಜೆನ್ನಿ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಕಂಡು ಹಿಡಿದವನು ____.
, ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಿ ಉತ್ತರಿಸಿ. .. . ರಿಲಿಜನ್‌ ಸುಧಾರಣೆಯ ಪರಿಣಾಮಗಳಾವುವು?
ಭೌಗೋಳಿಕ ಅನ್ವೇಷಣೆಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಬರೆಯಿರಿ.
ಲಿಯೋನಾರ್ಡ - ಡ- ವಿಂಚಿಯ ಮುಖ್ಯ ವರ್ಣ ಚಿತ್ರಗಳಾವುವು?
ಪುನರುಜ್ಜೀವನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತ್ಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಉದಾಹರಣೆ ಸಹಿತ ವಿವರಿಸಿ.
ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿ.
    ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು : .. . ಪುನರುಜ್ಜೀವನ ಕಾಲದ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಿಮ್ಮ ಶಿಕ್ಷಕರಿ೦ದ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಿ.
 .. . ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಹಿಡಿದ ಯಂತ್ರಗಳ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ.
ಯೋಜನೆಗಳು : ಪುನರುಜ್ಜೀವನ ಕಾಲದ ಕಲಾಕಾರರು - ಅವರುಗಳ ರಚನೆಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಒಂದು ಯೋಜನೆ ತಯಾರಿಸಿ.
ಎಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮತ್ತು ಅವರ ಸಂಶೋಧನೆಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಿ.
ನಿಮ್ಮ ಶಾಲಾ ಕಲಾ ಶಿಕ್ಷಕರೊಂದಿಗೆ ಚರ್ಚಿಸಿ ಈಗಿನ ವಿವಿಧ ಕಲಾಕಾರರ ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಸಂಗಹಿಸಿ.
ಯುರೋಪ್‌ನ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿದ್ದ ಭಾರತದ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳ ಹೆಸರು ಹಾಗೂ ಸಂಶೋಧನೆಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿಮಾಡಿ.
ತೇಸೇಶೇಶೇಜೇ ಅಧ್ಯಾಯ -  ಕ್ರಾಂತಿ ಹಾಗೂ ರಾಷ್ಟ್ರ ಪ್ರಭುತ್ವಗಳ ಉದಯ . ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆ.
ರಾಷ್ಟೀಯ ಪ್ರಭುತ್ವಗಳ ಉದಯ ಮತ್ತು ಬೆಳವಣಿಗೆ ಅಮೆರಿಕ ಸ್ಥಾತ೦ತ್ರ ಸ೦ಗ್ರಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳು ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಗಳು ಫ್ರಾನ್ಸಿನ ಮಹಾಕ್ರಾಂತಿಗೆ ಕಾರಣಗಳು ಇಟಲಿ ಮತ್ತು ಜರ್ಮನಿಯ ಏಕೀಕರಣ ಆಧುನಿಕ ಯುಗದ ಆರಂಭವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಬಹುಮುಖ್ಯ ಅಂಶವೆಂದರೆ ರಾಷ್ಟೀಯ ಪ್ರಭುತ್ವಗಳ ಉದಯ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ,  ಮತ್ತು ನೇಯ ಶತಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ತಲೆಯೆತ್ತಿದ ರಾಜ್ಯಗಳ ರಚನೆಗೆ ತರ್ಕಬದ್ಧವಾದ ಆಧಾರವಿರಲಿಲ್ಲ.
ಅವು ಚಕ್ರಾಧಿಪತ್ಯ ದಿಂದ ಹಿಡಿದು ನಗರ ರಾಜ್ಯ ಗಳವರೆಗೆ ವೈ ೈವಿಧ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದವು.
ಆ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಜನರು ಒಂದೇ ಬಗೆಯವರಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ಅವರು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರಾಷ್ಟ್ರತ್ವವನ್ನು ಪಡೆದವರಾಗಿದ್ದರು.
ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ಭಿನ್ನ ಭಿನ್ನ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು.
ಊಳಿಗಮಾನ್ಯ ಪದ್ಧತಿಯ ಅವನತಿಯಿಂದ ಉ೦ಬಳಿ ಜಮೀನುದಾರರ ರಾಜಕೀಯ ಶಕ್ತಿಯೂ ಕುಂದಿತು.
ಇದರಿ೦ದ ಯುರೋಪಿನ ಅನೇಕ ರಾಜರು ಉಂಬಳಿ ಜಮೀನುದಾರರ ಮೇಲಿದ್ದ ತಮ್ಮ ಅವಲಂಬನೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿಕೊ೦ಡು ಎಲ್ಲಾ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ತಮ್ಮ ಅಧೀನಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊ೦ಡರು.
ಅನೇಕ ರಾಜರುಗಳು ದೈವದತ್ತಾಧಿಕಾರ  ॥
ದಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಇಟ್ಟಿದ್ದು ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸಬೇಕಿಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದರು.
ಮಧ್ಯಮ ವರ್ಗವು ತನ್ನ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ರಾಜರುಗಳಿಗೆ ಬೆ೦ಬಲ ನೀಡಿತು ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಭುತ್ವಗಳ ಉದಯ ಮತ್ತು ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸಿತ್ತು.
ಅತಿ ಪ್ರಬಲವಾದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭಾವನೆ ಅಥವಾ ದೇಶಪ್ರೇಮ ತನ್ನದೇ ಆದ ಒಳ್ಳೆಯ ಮತ್ತು ಕೆಟ್ಟ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಿತು.
ಈ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಊಳಿಗಮಾನ್ಯ ಕಾಲದ ಅನಾಯಕತ್ವವನ್ನು ಅಂತ್ಯಗೊಳಿಸಿದವು.
ಅವು ಒಂದೇ ಬಗೆಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಜನರನ್ನು ಒಬ್ಬ ದೊರೆಯ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟುಗೂಡುವಂತೆ ಮಾಡಿದವು.
ಟ್ರ ಟ್ರ ಏಷ್ಯಾ ಖಂಡಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ವಸಾಹತುಗಳ ಹತೋಟಿಗಾಗಿ ಘರ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಯುದ್ಧಗಳಿಗೆ ಅವಕುಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿತು.
ರಾಷ್ಟ-ರಾಷ್ಠಗಳ ನಡುವೆ ಘರ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಪೈಪೋಟ ಪ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
ಅಮೆರಿಕ ಮತ್ತು ಉತರ ಅಮೇರಿಕಾದ ಅಮೆರಿಕದ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯ ಸಂಗ್ರಾಮ  ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ಅಮೆರಿಕ ಖಂಡವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದ ನಂತರ ಯುರೋಪಿನ ವಸಾಹತುಗಳು ಅನೇಕ ದೇಶಗಳು ಅಲ್ಲಿ ವಸಾಹತುಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದವು.
ನ್ಯೂ ಹ್ಯಾಂಪ್‌ಷೈರ್‌ | ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ವಸಾಹತುಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌ ಸ್ಟೈನ್‌, ಹಾಲೆಂಡ್‌ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ಮುಖ್ಯ ಬವಾದವು.
ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕದ ಪೆನಿಲೇನಿಯಾ ಅಟ್ಲಾಂಟಿಕ್‌ ತೀರದ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಹದಿಮೂರು ವಸಾಹತುಗಳು ದನ ಸ್ಥಾಪನೆಗೊಂಡವು.
ಇವುಗಳನ್ನು “ಹೊಸ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ವಸಾಹತುಗಳು” ಎ೦ದು ಕರೆಯಲಾಗಿತ್ತು.
ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ವಸಾಹತುಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆಗೆ ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌” ದೇಶಗಳು ಮುಖ್ಯ ಸ್ಪರ್ಧಿಗಳಾಗಿದ್ದವು.
ಕನೇಕ್ಟಿಕಟ್‌ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸ ಸ್ವಾತಂತ್ರ ಢದ ಹೆಬ್ಬಯಕೆಯು ಅಮೆರಿಕಾದ ವಸಾಹತುಗಳು ನ್ಯೂಜೆರ್ಸಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ವಿರುದ್ಧ ದಗ ಏಳುವಂತೆ ಮಾಡಿತು.
ದಿಲಾವೇರ್‌ ಕಾರಣಗಳು : ವಸಾಹತುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತೃದೇಶದ ಧೋರಣೆ ಮತ್ತು ಮೇರಿಲ್ಯಾಂಡ್‌ ವಸಾಹತುಗಳ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಪ್ರೇಮ, ಸಪ್ಟಿವಾರ್ಷಿಕ ಯುದ್ಧದ ಪರಿಣಾಮಗಳು.
 ವರ್ಜೀನಿಯ ನೌಕಾ ಕಾಯಿದೆಗಳು, ಥಾಮಸ್‌ ಫೈನ್‌, ಜಾನ್‌ ಆಡಮ್ಸ್‌, ಸ್ಯಾಮುಯಲ್‌  ಉತ್ತರ ಕೆರೋಲಿನ ಆಡಮ್ಸ್‌, ಜಾನ್‌ ಎಡ್ಬರ್ಡ್‌ ಕೋಕ್‌ ಮತ್ತು ಬೆಂಜಮಿನ್‌ ಫ್ರಾಂಕ್‌ಲಿನ್‌  ದಕ್ಷಣ ಕೆರೋಲಿನ ಮುಂತಾದ ಬರಹಗಾರರ: ಪ್ರಭಾವ.
ಕ್ವಿಬೆಕ್‌ ಕಾಯಿದೆ, ಟೌನ್‌ಶೆಂಡ್‌ ಆ ತೆರಿಗೆಗಳು ಮತ್ತು ಬಾಸ್ಟನ್‌.
ಚಹಾಕೂಟ ಮುಂತಾದ ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ  ಜಾರ್ಜಿಯ ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿ ಕ್ರಾಂತಿ ಉಂಟಾಯಿತು.
ಮಸ್ಸಾಚುಸೆಟ್ಸ್‌ ರೋಡ್ಬ್‌ ಐಲಂಡ್‌ ನಿಮಗಿದು ತಿಳಿದಿರಲಿ : ಸಪ್ತ ವಾರ್ಷಿಕ ಯುದ್ಧ  -  ವು.
ಫಾನ್ಸ್‌ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ನಡುವೆ ನಡೆಯಿತು.
ನೌಕಾ ಕಾಯಿದೆಯು ರಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೊಂಡಿತು.
ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌” ವಸಾಹತು ಸಮುದ್ರ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ಏಕಸ್ವಾಮ್ಯವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿತು.
ರಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ತಂದ ಮೊಲಾಸಿ ಸ್‌ ಕಾಕಂಬಿ ಕಾಯಿಡಯು ಅಮೆರಿಕಾದ "ಮದ್ದ ತಯಾರಿಕರಿಗೆ ಕಾಕಂಬಿ ಸಾಗಿಸಲು. ಅನುಕೂಲವೊದಗಿಸಿತು. ರ ಕ್ವಿಬೆಕ್‌ ಕಾಯಿದೆಯು ವಸಾಹತುಗಳ ಅಸಹನೆಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ರಲ್ಲಿ ಸ್ಟಾಂಪ್‌ ಕಾಯಿದೆ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದು, ರಲ್ಲಿ ಚಹಾ, ಕಾಗದ, ಗಾಜು ಮುಂತಾದ ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲೆ ತೆರಿಗೆ ಹಾಕಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.
ಬಾಸ್ಟನ್‌ ಚಹಾಕೂಟ  : ವಿರೋಧವಿದ್ದರೂ ಬ್ರಿಟನ್‌ ಚಹಾ ಪುಡಿ ತು೦ಬಿದ ಹಡಗೊಂದನ್ನು ಬಾಸ್ಟನ್‌ ಬಂದರಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿತು.
 ಜನರ ಗು೦ಪೊಂದು ರೆಡ್‌ ಇಂಡಿಯನ್‌ರ ವೇಷ ಧರಿಸಿಕೊಂಡು ಚಹ ತುಂಬಿದ ಹಡಗನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಅದರಲ್ಲಿದ್ದ  ಚಹಾ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಗಳನ್ನು ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಎಸೆದರು ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯ ಘೋಷಣೆ : ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ವಿಮರ್ಶಿಸಲು ರಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕಾದ ಹದಿಮೂರು ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ವಸಾಹತುಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಫಲಿಡೆಲ್ಫಿಯಾ ನಗರದಲ್ಲಿ ಸಭೆ ಸೇರಿದರು.
ಅವರು ತಮ್ಮ ಸ್ವಾತಂತ್ರವನ್ನು ಮೊಟಕುಗೊಳಿಸುವ ತಾಯ್ನಾಡಿನ 'ಪ್ರಯತ [ಗಳನ್ನು ಸಶಸ್ತ್ರ ಬಲದಿಂದ ಪತಿಭಟಿಸುವುದಾಗಿ. ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು. ಬ್ರಿಟನ್ನಿನ ರಾಜ ಅವರ.
ಕ್ರಮವನ್ನು ದಂಗೆ ವದು ಘೋಷಿಸಿದನು ಮತ್ತು ವಸಾಹತುಗಾರರ ಪ್ರತಿಭಟನೆಯನ್ನು ಅಡಗಿಸಲು ಸೈನ್ಯ-ತುಕಡಿಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದನು.
ವಸಾಹತುಗಾರರಿಗೆ ಈಗ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಳೀಯ ಸೈನ್ಯದೊಡನೆ ಬ್ರಿಟೀಷರನ್ನು ಎದುರಿಸುವುದರ ಹೊರತು ಬೇರೆ ಮಾರ್ಗವೇ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ , ಏಪ್ರಿಲ್‌ 9ರಂದು “ಲೆಕ್ಸಿಂಗ್‌ಟನ್‌” ಎಂಬಲ್ಲಿ ವಸಾಹತುಗಾರರ ಒಂದು ಸೈನ್ಯದ ತುಕುಡಿಯು ಬ್ರಿಟೀಷರ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಿದಾಗ, ಅಮೆರಿಕಾದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಸಂಗ್ರಾಮ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
ಫಿಲಿಡೆಲ್ಫಿಯಾ ಸಭೆಯು ಆಗ ಜಾರ್ಜ್‌ ವಾಷಿಂಗ್ಟನ್‌ನನ್ನು ವಸಾಹತುಗಾರರ ಸೈನ್ಯದ ದಂಡನಾಯಕನನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸಿತು.
ಜಾರ್ಜ್‌ವಾಷಿಂಗ್ಟನ್‌ : ಜಾರ್ಜ್‌ ವಾಷಿಂಗ್ಟನ್‌ ವರ್ಜೀನಿಯಾದ ಒಬ್ಬ ತೋಟಗಾರ.
ಇವನು ಫ್ರೆಂಚರ ವಿರುದ್ಧ ನಡೆದ ಸಪ್ತ ವಾರ್ಷಿಕ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿ, ಸೈನ್ಯಾಧಿಕಾರಿಯಾಗಿ ಕೀರ್ತಿ ಗಳಿಸಿದ್ದ.
ಅವನು ಅಶಿಕ್ಷಿತ ಮತ್ತು ಅವ್ಯವಸ್ಥಿತ ವಸಾಹತು ಸೈನಿಕರನ್ನು ಸ್ಥೈರ್ಯ ಮತ್ತು ಉತ್ಸಾಹಗಳಿಂದ ಹುರಿದುಂಬಿಸಿದ.
ಅವರುಗಳು ಬ್ರಿಟಿಷರೊಡನೆ ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಹೋರಾಡುವಂತೆ ಮಾಡಿದ.
, ಜುಲೈ ರಂದು ಫಿಲಿಡೆಲ್ಫಿಯಾದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಭೆಯು ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾದ "ಸ್ವಾತಂತ್ರ ಘೋಷಣೆ'ಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿತು ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲಾ ಹದಿಮೂರು ವಸಾಹತುಗಳೂ ತಾಯ್ನಾಡಿನಿಂದ ಎಲ್ಲಾ.
ರಾಜಕೀಯ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಕಡಿದುಕೊಂಡು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿವೆ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿತು.
ಯುದ್ಧ : ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ಮತ್ತು ವಸಾಹತುಗಳ ನಡುವಿನ ಯುದ್ಧ ಐದು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಸಾಗಿತು.
ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ವಸಾಹತುಗಳಿಗೆ ಹಿನ್ನಡೆಯಾಯಿತು.
ಜಾರ್ಜ್‌ವಾಷಿಂಗ್ಟನ್‌ ಅನೇಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಬೇಕಾಯಿತು.
ಆದರೆ "ಸಾರಟೋಗ' ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸೇನೆಯು ಸೋತಿತು.
ಫ್ರೆಂಚರ ಸೇನೆಯ ಸಹಾಯದಿಂದ ಜಾರ್ಜ್‌ ವಾಷಿಂಗ್ಟನ್ನನು ಯಾರ್ಕ್‌ಟೌನ್‌ ಕದನದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷರ ಸೇನೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸೋಲಿಸಿದನು.
, ಬ್ರಿಟಿಷ್‌ ಸೇನಾನಿ ಕಾರ್ನ್‌ವಾಲೀಸನು ತನ್ನ ಪಡೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಶರಣಾದನು.
ರ ಪ್ಯಾರಿಸ್‌ ಒಪ್ಪಂದದಂತೆ ಹದಿಮೂರು ವಸಾಹತುಗಳನ್ನು ಬ್ರಿಟನ್‌ ಸ್ವತ೦ತ್ರವೆಂದು ಅಂಗೀಕರಿಸಿತು.
ಜುಲೈ  ರಂದು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಘೋಷಣೆ ಮಾಡಿದ್ದರಿ೦ದ ಅಮೆರಿಕನ್ನರಿಗೆ ಅದು ಮಹತ್ವದ ದಿನವಾಯಿತು.
ಇಂದಿಗೂ ಸಹ ಜುಲೈ ನ್ನು ಅಮೆರಿಕನ್ನರು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದಿನವನ್ನಾಗಿ ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ರಲ್ಲಿ ಫಿಲಿಡೆಲ್ವಿಯಾದಲ್ಲಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ ಪಡೆದ ಎಲ್ಲಾ ವಸಾಹತುಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಸಭೆ ಸೇರಿ, ಜಾರ್ಜ್‌ ವಾಷಿಂಗ್ಸನ್‌ನನ್ನು ಅಮೆರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಅಧ್ಯಕ್ಷನನ್ನಾಗಿ ಆರಿಸಿದರು.
ಅವರುಗಳು ಒಂದು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ರಚಿಸಿದರು.
ಅದೇ ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರಥಮ ಲಿಖಿತ ಸಂವಿಧಾನವಾಯಿತು.
ಅಮೆರಿಕ ಸ್ವತಂತ್ರ ಸಂಗ್ರಾಮದ ಪರಿಣಾಮಗಳು : ಇದು ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ ಮಹಾಕ್ರಾಂತಿಗೆ ಪ್ರಚೋದನೆ ನೀಡಿತು.
ವಸಾಹತುಗಾರರ ಪಕ್ಷ ವಹಿಸಿ ಹೋರಾಡಿದ ಅನೇಕ ಫೆಂಚರು ಫ್ರಾನ್ಸಿನ ಮಹಾಕ್ರಾಂತಿಯ ನಾಯಕರಾದರು.
ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿನ ಅನೇಕ ಸ್ಪೈನ್‌ ಮತ್ತು ಪೋರ್ಚ್‌ಗಲ್‌ನ ವಸಾಹತುಗಳು ತಮ್ಮ ತಾಯ್ನಾಡಿನ ವಿರುದ್ಧ ದಂಗೆ ಎದ್ದು ಸ್ವತಂತ್ರ್ಯರಾಗಲು ಉತ್ತೇಜನ ಪಡೆದವು.
ಅಮೆರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನ ಎಂಬ ಹೊಸ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಉದಯವಾಯಿತು.
ಫ್ರಾನ್ಸಿನ ಮಹಾಕ್ರಾಂತಿ ತಮ್ಮ ದೊರೆಗಳ ನಿರಂಕುಶ ಪ್ರಭುತ್ಚವನ್ನು ಕೊನೆಗಾಣಿಸಿ, ಸಮಾನತೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ತಳಹದಿಯ ಮೇಲೆ ಹೊಸ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು `ಾಜಕೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದೇ .
ಫ್ರೆಂಚ್‌ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಪ್ರಮುಖ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿತ್ತು. ಇದು. ಜಗತ್ತಿನ ಇತರ ದೇಶಗಳ ರಾಜಕೀಯ ಚಳವಳಿಗಳ ಮೇಲೂ ಅಗಾಧವಾದ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರಿತು.
ಫ ಫ್ರಾನ್ಸಿನ ಕ್ರಾಂತಿಗೆ ಈ ಕೆಳಕಂಡ ಅಂಶಗಳು ಕಾರಣವಾದವು.
ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಾರಣಗಳು : ಫ್ರೆಂಚ್‌ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಅಸಮಾನತೆ ನಿಮಗಿದು ತಿಳಿದಿರಲಿ.
ಎಲ್ಲಾ ರಂಗದಲ್ಲೂ ತಾಂಡವವಾಡುತ್ತಿತ್ತು.
ಅದು ದುಸ್ಸಹನೀಯ /ಇತಿಹಾಸಕಾರನೊಬ್ಬನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅಮಾನವೀಯವಾಗಿತ್ತು.
`ಈ ಅಸಮಾನತೆಯ ಪಾಸಿ ಕಾಂತಿ ಪ್ರಟಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ ನೋವು ಜನತೆಯ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ರೋಷವಾಗಿ ಕ್ರಾಂತಿಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರ ಒಂದು ಘಟನೆ ಮತ್ತು ಒಬ್ಬ ಎಡೆಯಾಯಿತು.
ಕ್ರಾಂತಿಗೆ ಮುನ್ನ ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ನ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿರುಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಯಿತು.
ಮೊದಲ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಪಾದ್ರಿಗಳು ಫ್ರಾನ್ಸ್‌, "ಟನೆಯೇ ಫ್ರೆಂಚ್‌ ಕಾಂತಿ ಎರಡನೇ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮಂತರು ಮತ್ತು ಉಳಿದೆಲ್ಲ ಮತ್ತು ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯೇ ನೆಪೋಲಿಯನ್‌.
ಸಾಮಾನ್ಯರು ಮೂರನೇ ವರ್ಗದಲ್ಲಿದ್ದರು.
ಮೊದಲ ಎರಡು ವರ್ಗದವರು ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಅನುಕೂಲಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರು ಹಾಗೂ ಅವರು ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿದ್ದವರು.
ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ: ತೆರಿಗೆಗಳಿಂದ ವಿನಾಯತಿ ಪಡೆದಿದ್ದು ಐಷಾರಾಮಿ ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಮೂರನೇ ವರ್ಗದವರು ಸೌಲಭ್ಯ ವಂಚಿತರಾಗಿದ್ದರು.
ಬುದ್ದಿಜೀವಿಗಳು, ಕೃಷಿಕರು, ಕಾರ್ಮಿಕರು ಮತ್ತು ವೃತ್ತಿಪರರು ಇದರಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ್ದರು. ಅವರ. ಆದಾಯ ತೀರ ಕಡಿಮೆ.
ಅವರ ಜೀವನ ದುಃಸ್ತಿ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿತ್ತು.
ಈ ಎಲ್ಲ ಜನರಿಗೆ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಗೌರವದ ಸ್ಥಾನವಿರಲಿಲ್ಲ, ರಾಜಕೀಯ ಹಕ್ಕುಗಳಿರಲಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಅವರು.
ಅವರಿಗೆ ಮತೀಯವಾಗಿಯಾಗಲಿ ಅಥವಾ ರಾಜಕೀಯವಾಗಿಯಾಗಲಿ ಅಥಮಾ ಯಾವುದೇ ವಿಧವಾದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಫ್ರಾನ್ಸಿನ ಜನರಲ್ಲಿ ಅವರೇ ಅತ್ಯಂತ ಅಸಮಾಧಾನಗೊಂಡಿದ್ದ ಜನರು.
ಅವರು ಹಳೆಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ತೊಡೆದು ಹಾಕಲು ಸಮಯ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದರು.
ಆರ್ಥಿಕ ಕಾರಣಗಳು : ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ ಕೃಷಿ ಪ್ರಧಾನವಾದ ದೇಶವಾಗಿತ್ತು.
ಕೃಷಿ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃ ದ್ಧಿಗಳು ಆಗಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಕೃಷಿ ಬಹಳ "ಓಂದುಳಿದಿತ್ತು.
ಭೂಮಿಯ ಉತ್ಪತ್ತಿ: ಬಹಳ” ಕಡಿಮೆ ಇತ್ತು.
"ಕೈತರೇ ಹೆಚ್ಚಿನ ತೊಂದರೆಗೊಳಗಾಗಿದ್ದವರು.
ಇದರಿಂದ ಆಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ದಂಗೆಗಳಾಗುತ್ತಿದ್ದವು.
ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ವೃತ್ತಿಸಂಘಗಳ ಅಧೀನದಲ್ಲಿದ್ದವು.
ಆಂತರಿಕ ಅಡ್ಡಿಗಳಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಅತಿಯಾದ ಮಧ್ಯ *ಪವೇಶದಿಂದಲೂ ಅವುಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಕುಂಠಿತಗೊಂಡಿತ್ತು.
ಇದರ ಫಲವಾಗಿ ಉತ್ಪಾದನೆ ಕೆಳಮಟ್ಟದಲ್ಲಿತ್ತು.
ರಾಜಕೀಯ ಕಾರಣಗಳು : ಫ್ರಾನ್ಷನ್ನು ಬೂರ್‌ಬನ್‌ ಮನೆತನದವರು ಆಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ಈ ಸಂತತಿಯ ನೇ ಲೂಯಿ ಭವ್ಯ ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ರಾಜಮನೆತನದವರೊಂದಿಗೆ ಅವನು ಆರಾಮವಾದ ಮತ್ತು ಸುಖಲೋಲುಪತೆಯಿ೦ದ ಕೂಡಿದ ದುಂದುಗಾರಿಕೆಯ ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದ.
ಸರ್ಕಾರಿ ಕೆಲಸಗಳಳ್ಳೆ ಅಸಡ್ಡೆಯಿಂದಿದ್ದ.
ಅವನಿಗೆ ಮೇರಿ ಅಂಟಾಯಿನೆಟ್‌ ಎಂಬ ರಾಜಿ ಇದ್ದಳು.
ತನ್ನ ಸುಖ ಭೋಗಗಳಿಗೆ, ಹಬ್ಬಗಳಿಗೆ ದುಂದು ವೆಚ್ಚ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು.
ಜನಗಳ ಸಂಕಟದ ಕಡೆಗೆ ಅವಳಿಗೆ ಚಿಂತೆ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಅವಳು ದೇಶದ ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ತಲೆ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದಳು.
ವಿದೇಶಿಯಳು ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಲ್ಲವೆಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ಜನರು ಅವಳನ್ನು' ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ರಾಜನ್‌ ಅವಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸ ತ್ರಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಕ್ರಮೇಣ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಅವನ ಕೈಮೀರಿ "ಗಿ ಕ್ರಾಂತಿಯಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿತು.
ಫ್ರೆಂಚ್‌ ಚಿಂತಕರ ಪ್ರಭಾವ : ಪ್ರಸಿದ್ಧ ತತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹಾಗೂ ವಿದ್ವಾಂಸರುಗಳಾದ ಮಾಂಟೆಸ್ಕ್ಯೂ, ರೂಸೋ ಮತ್ತು ವಾಲ್ಪೈರ್‌ ತಮ್ಮ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಬರಹಗಳಿಂದ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಉತ್ತೇಜನ ನೀಡಿದರು.
ಮಾಂಟೆಸ್ಕ್ಯೂ: ಮಾಂಟೆಸ್ಕ್ಯೂ ತನ್ನ “ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜರ ದೈವದತ್ತ ಅಧಿಕಾರ    9 ನಿರಾಧಾಶವಂದು ಟೀಕಿಸಿ, ಸಂವಿಧಾನಿಕ ರಾಜ ಪ್ರಭುತ್ವತ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಿದನು.
ರೂಸೋ : ರೂಸೋ ತನ್ನ ಕೃತಿ “ಸಾಮಾಜಿಕ ಒಪ್ಪ೦ದ”ದಲ್ಲಿ  ೮೫೧೩೮ “ಮಾನವ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಜನಿಸಿದ.
ಆದರೆ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಸರಪಳಿಯಿ೦ದ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದಾನೆ” ಎ೦ದು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ.
ವಾಲ್ಚ್ಮರ್‌ : ವಾಲ್ಪೈರ್‌ ಫ ಫಾನ್ಷಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಲಿತವಿದ್ದ ಸಂಪ್ರದಾಯ, ಏಕಾಚರಣೆ ಹಾಗೂ ಅ೦ಂಧಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನು ಖಂಡಿಸಿದನು.
ಅಲ್ಲದೆ ರೋಮನ್‌: ಕ್ಯಾಥೋಲೆಕ್‌ ಚರ್ಚನ್ನು ಖಂಡಿಸಿದನು.
ಮಾಂಟೆಸ್ಕ್ಯೂ ಸೆ ವಾಲ್ಚೈರ್‌ ಅಮೆರಿಕ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯ ಸಂಗ್ತಾಮದ ಪ್ರಭಾವ : ಅಮೆರಿಕ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಸಂಗ್ರಾಮ ಕೂಡ ಫ್ರೆಂಚರ ಮೇಲೆ ಅಗಾಧ ಪ್ರಭಾವಪೆನ್ನುಂಟುಮಾಡಿತು.
ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ನಿಂಗ್ಲೀಷರ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಿದ್ದ ಅನೇಕ ಫ್ರೆಂಚ್‌ ಸೈನಿಕರು ತಾಯ್ನಾ ಡಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದರು.
ಅವರು ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಆವಶ್ಯಕವಾದ ಬಲ ಮತ್ತು ಉತ್ಸಾಹಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿ ಾಂತಿಯಲ್ಲಿ ಮಹತ್ತರ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸಿದರು.
ಈ ಎಲ್ಲಾ ಘಟನೆಗಳಿಂದಾಗಿ ಫ್ರೆಂಚ್‌ ರಾಜನು  ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಕರೆಯದಿದ್ದ “ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ ಜನರಲ್‌” ಎಂಬ ಫಾನ್ಷಿನ ಶಾಸಕಾ೦ಗ ಸಭೆಯನ್ನು ಕರೆಯಬೇಕಾಯಿತು.
ಮೂರನೆಯ ವರ್ಗದ ಸದಸ್ತರು ತಾವೇ ರಾಷ್ಟೀಯ ಸಭೆ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಉಳಿದೆರಡು ವರ್ಗಗಳ ಸದಸ್ಯರೂ ತಮ್ಮೊಡನೆ ಸೇರುವಂತಿ" ಆಹ್ವಾನಿಸಿದರು.
9ನೇ ಇಸವಿ ಜುಲೈ ರಂದು “ಬ್ಯಾಸ್ಟೈಲ್‌” ಎಂಬ ರಾಜ್ಯ ಬಂಧೀಖಾನೆಯ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಿ ಕೈದಿಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿ, ನಿರಂಕುಶ ಪ್ರಭುತ್ವಕ್ಕೆ ಅಂತ್ಯ ಹಾಡಿದರು.
ಕ್ರಮೇಣ ಈ ಕ್ರಾಂತಿಯು ದೇಶದ ಇತರ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಹರಡಿತು.
ರಾಜನು ಹೆಸರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ರಾಜನಾಗಿದ್ದನು.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಭೆಯೇ ಎಲ್ಲಾ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ರಚಿಸುತ್ತ ಮತ್ತು ಆಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿತು.
ನೇ ಆಗರ ್‌ ರಂದು ಮಾನವನ ಮತ್ತು ಪೌರನ ಹಕ್ಕುಗಳ ಘೋಷ ಹಣೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿತು.
ರಾಜತ್ವವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿ ಗಣರಾಜ್ಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿತು.
ಈ ಕ್ರಿಯೆಯು ಹಿಂಸಾತ್ಮಕ ರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿತು.
ತೀವ್ರವಾದ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ಬಯಸುವ “ಜಾಕೋಬಿಯನ್ನರು” ಎ೦ಬ ಒಂದು ಗುಂಪು ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬಂದಿತು.
ಪ್ರಭುತ್ವದ ಪರ ಇದ್ದ ಮತ್ತು ಶಂಕಿತ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಹತ್ಯೆಗಾಗಿಯೇ ಅವಿಷ್ಯರಿಸಿದ್ದ ಗಿಲೊಟಿನ್‌ ಯಂತ್ರಕ್ಕೆ ಬಲಿ ನೀಡಿದನು.
ಪರಿಣಾಮಗಳು ಫ್ರೆಂಚ್‌ ಕ್ರಾಂತಿಯು ಪ್ರಮುಖ ಘಟನೆಗಳಿಗೆ ನಾಂದಿಯಾಯಿತು.
ಪಾದ್ರಿಗಳು ಮತ್ತು ಶ್ರೀಮ೦ತರು ಹೊಂದಿದ್ದ ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರ, ಸವಲತ್ತುಗಳು ರದ್ದಾದವು.
ಶ್ರೀಮಂತರ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.
ದೇಶದಾದ್ಯ ೦ತ ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ಆಡಳಿತ ಕ್ರಮವು ಜಾರಿಗೆ ಬಂದಿತು.
ಜನರಿಗೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಸಮಾನತೆ ಮತ್ತು ಭಾತೃ ತ್ನದ ತತ್ವಗಳ ಆಶ್ವಾಸನೆ ಕೊಡಲಾಯಿತು.
ಗರಶೃಷ್ಟಃ ಏಕೀಕರಣ ಚಳವಳಿಗಳು ಇಟಲಿಯ ಏಕೀಕರಣ ಪ್ರಾಚೀನ ರೋಮನ್‌ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ವೈಭವ ಕಂಡಿದ್ದ ಇಟಲಿ ದೇಶ ಒಂದೇ ಭಾಷೆ ಆಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ಒಡೆದು ಚೂರಾಗಿತ್ತು.
ರೋಮನ್‌ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್‌ ಮತವೇ ಇಟಲಿಯಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕವಾಗಿತ್ತು.
ಒ೦ದೇ ರಾಷ್ಟೀಯ ಪ್ರಭುತ್ವ ಪಡೆಯಲು ಅರ್ಹವಾಗಿದ್ದರೂ ಇಂಥ ಏಕೀಕರಣ ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿತ್ತು.
ಟ್ರ ದ್‌ೆ ದಂ ಗ ಕ ಹ ಏಕೀಕರಣ ಎಎಮೌಲ್ಟಾ ಬ್ರಿಟಷ್‌ ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದ ಆದಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇಟಲಿಯು ಅನೇಕ ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ರಾಜ್ಯಗಳಾಗಿ ಒಡೆದು ಹೋಗಿತ್ತು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಲೊಂಬಾರ್ಡಿ, ವೆನೀಷಿಯಾ.
ಎರಡು ಸಿಸಿಲಿಗಳ ರಾಜ್ಯ ಪೋಪರ `ರಾಜ್ಯಗಳು, ಟಸ್ಕನಿ, ಪಾರ್ಮ ಮತ್ತು ಮೊಡೇನ ಪ್ರಮುಖವಾದುವು.
ಪಿಡ್ಮಂಟ್‌ ರಾಜ್ಯವು ಸಾರ್ಡೀನಿಯ, ಪಿಡ್ನಂಟ್‌ ಮತ್ತು "ಜಿನೋವಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು  ಮತ್ತು ರ ನಡುವೆ ಇಟಲಿ ದೇಶದ ಅನೇಕ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ದಂಗೆಗಳು೦ಟಾದವು.
ಈ ಎಲ್ಲಾ ದಂಗೆಗಳ ಮುಖ್ಯ ಗುರಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಮತ್ತು ಏಕೀಕರಣ.
ಜೊಸೆ ಫ್‌ ಮ್ಯಾಜಿನಿ, ಕೌಂಟ್‌ ಕವೂರ್‌ ಮತ್ತು ಗ್ಯಾರಬಾಲ್ಡಿ ಇಟಲಿಯ ಏಕೀಕರಣದ ಶಿಲ್ರೆಗಳಾಗಿದ್ದರು.
ಮ್ಯಾಜಿನಿ ಹೆಸರಾಂತ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಚಿಂತಕ ಮತ್ತು ಬರಹಗಾರ.
ಅವನು ತನ್ನ ಗ್ರಂಥ “ಇಟಲಿ, ಆಸ್ಟೀಯ, ಪ್ಯಾಪಸಿ”ಯಲ್ಲಿನ 'ಶೇಖನಗಳಿಂದ ಇಟಲಿ ದೇಶದ ಯುವಕರನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸಿದನು.
ಅವನು ರಾಷ್ಟದ ಏಕೀಕರಣ, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಮುಂತಾದ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿರಿದ ಅವರನ್ನು ಹುರಿದುಂಬಿಸಿ ಅಂದಿನ ರಾಜಕೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ವಿರುದ್ಧ ದಂಗೆ ಏಳುವಂತೆ ಪ್ರಜೋದಿಸಿದನು.
“ತರುಣ ಇಟಲಿ”  ಎಂಬ ಒಂದು ಪಕ್ಷವನ್ನು ಕಟ್ಟಿದ್ದಲ್ಲದೇ ರಾಷ್ಟೀಯ ಸ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಮತ್ತು ಇಟಲಿಯ ಏಕೀಕರಣದ "ಗುರಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದನು.
ಗ್ಯಾರಿಬಾಲ್ಡಿ ಒಬ್ಬ ಯೋಧ. ಹೋರಾಟಗಾರ. ಇವನು “ತರುಣ ಇಟಲಿ” ಪಕ್ಷವನ್ನು ಸೇರಿ ಅನೇಕ ಸಾರಿ ಅದರ ಕ್ರಾಂತಿಯ ನಾಯಕತ್ವವನ್ನು ವಹಿಸಿದ್ದನು.
ಎಂಬ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೊಳಿಸಿ ಸಾರ್ಡೀನಿಯ ಜೊತೆಗೂಡಿ ಆಸ್ಟ್ರೀಯಾದೊಡನೆ ಹೋರಾಡಿದ.
ರಲ್ಲಿ ಎರಡು ಸಿಸಿಲಿಗಳ ರಾಜ್ಯದ ಮೇಲೆ ತನ್ನ “ಕೆ೦ಪಂಗಿ ದಳ”ಡೊಡನೆ !
ದಾಳಿ ಮಾಡಿ ಅದನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿ ಇಟಲಿ ದೇಶದ ಏಕೀಕರಣವನ್ನು ತ್ವರಿತಗೊಳಿಸಿದನು ಹಾಗೂ.
ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಸುಧಾರಣೆಗಳಿಗಾಗಿ ಆಗ್ರಹಿಸಿದನು.
ಏಕೀಕರಣದಲ್ಲಿ ಸಾರ್ಡೀನಿಂಯಾದ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಕೌಂಟ್‌ ಕವೂರ್‌ ಪ್ರಧಾನ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದ.
ಇಟಲಿ ದೇಶದ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಪುನರುಜ್ಜೀವನಕ್ಕಾಗಿ ಮೀಸಲಾಗಿದ್ದ “ರಿಸಾರ್ಜಿಮೆಂಟೋ” ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದನು.
ತನ ಪಭಾವಶಾಲಿ ಬರವಣಿಗೆಗಳಿಂದ ಜನರ ಮನಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ಸ ಅ ರಾಜರುಗಳ ಮನಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ಅತೀವ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರಿದನು.
ಕೆವೂರ ಇಟಲಿಯಿಂದ ಆಸ್ಟಿಯಾವನ್ನು ಹೊರದೂಡಿ ಸಾರ್ಡೀನಿಯಾವನ್ನು ಇಟಲಿಯ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಯಾರ ರಾಜ್ಯವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದರು.
ಸಾರ್ಡೀನಿಯಾದ ಪ್ರಧಾನಿಯಾಗಿ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಕೂಡಲೇ ತನ್ನ ಗುರಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಕೆಲಸವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದನು.
ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ "ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ `ಿಂದು ಇಟಲಿಯನ್ನು, ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಗತಿಪರ ರಾಜ್ಯವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದನು.
ಕೌಂಟ್‌ ಕೆವೂರ್‌ ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ನೊಡನೆ ರಹಸ್ಯ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಂಡನು.
ಆಸ್ಟ್ರಿಯಾವನ್ನು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಕರಿಸಿ, ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ನ ಜೊತೆಗೂಡಿ ಆಸ್ಟಿಯಾವನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ, ಲಾಂಬಾರ್ಡಯಿಂದ ಹೊರೆಗಟ್ಟಿದ್ದಲ್ಲದೇ, ಸಾರ್ಜೀನಿಯಾ.
ಹಾಗೂ ಲಾಂಬಾರ್ಡಿಯಗಳನ್ನು ತನ್ನ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿಕೊ೦ಡನು.
ಟಸ್ಕನಿ, ಮೊಡೆನ, ಪಾರ್ಮ ಮತ್ತು ಉತ್ತರದ "ಪರ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಾಂತಿಗಳು೦ಟಾಗಿ ಅವು ಸಾರ್ಡೀನಿಯಾದ ಜೊತೆಗೆ ಐಕ್ಕವಾದವು.
ಕೌಂಟ್‌ ಕೆವೂರ್‌ ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಸಿಸಿಲಿಯ ಮೇಲೆ ದಂಡೆತ್ತಿ ಹೋಗುವಂತೆ ಗ್ಯಾರಿಬಾಲ್ಡಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡಿದನು.
ರಲ್ಲಿ ವಿಕ್ಠರ್‌ ಎಮ್ಯಾನುಯಲ್‌ ದೊರೆಯನ್ನು ಇಟಲಿಯ ರಾಜನನ್ನಾಗಿ ಕಾರ್ಟ್‌ ಘೋಷಿಸಲಾಯಿತು.
ಇಟಲಿಗೆ ಆಸ್ಟ್ರಿಯಾದಿನಿದ ವೆನಿಷಿಯ ದೊರೆಯಿತು.
ಈಗ ರೋಮ್‌ ಮಾತ್ರ ಇಟಲಿ ದೇಶದಿಂದ ಹೊರಗುಳದಿತ್ತು.
ರಲ್ಲಿ ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ ಮತ್ತು ಪ್ರಷ್ಯಾಗಳ ನಡುವೆ ಯುದ್ಧ ಪ್ರಾರಂಭವಾದಾಗ, ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ ತನ್ನ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ರೋಮ್‌ನಿಂದ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಕರೆಯಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಯಿತು.
ಈ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡು ವಿಕ್ಟರ್‌ ಎಮ್ಯಾನುಯಲ್‌ ರೋಮ್‌ ಮೇಲೆ ನುಗ್ಗಿ ಅದನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊ೦ಡನು.
ಜರ್ಮನಿಯ ಏಕೀಕರಣ ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದ ಆದಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಜರ್ಮನಿ ಅನೇಕ ಸ್ಪತಂತ್ರ ರಾಜ್ಯಗಳಾಗಿ ವಿಭಾಗವಾಗತ್ತು.
`ಅದು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಅತಿ ದೂಡ್ಡದೂ, ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಯಾದುದೂ ಆಗಿದ್ದಿತು.
ವುಟೆಂಬರ್ಗ್‌, “ಬವೇರಿಯ, ಬೇಡನ್‌ ಮತ್ತು ಹೇಸ್‌ ಇತರ ಮುಖ್ಯ ರಾಜ್ಯಗಳು.
ಅನೇಕ ವೇಳೆ ಅವು ಪರಸ್ಪರ ಕಾದಾಡುತ್ತಿದ್ದವು.
ಆ ರಾಜ್ಯಗಳು ರಾಜಕೀಯವಾಗಿ ಬಲಹೀನವಾಗಿದ್ದವು ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಹಿ೦ಿದುಳಿದಿದ್ದವು.
ಪ್ರಸ್ತುತ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಜನರು ಅಸಮಾಧಾನಗೊಂಡಿದ್ದು ಸುಧಾರಣೆಗಳಿಗಾಗಿ ಹಾತೊರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.
ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ನ ಮಹಾಕ್ರಾಂತಿಯು ಜರ್ಮನ್‌ರ ರಾಷ್ಟ್ರಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಕೆರಳಿಸಿತ್ತು.
ಇದರಿಂದ ರಾಜ್ಯ ಗಳಲ್ಲಿನ ಜನರು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಏಕತೆಗಾಗಿ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಹಾಗೂ ಆರ್ಥಿಕ ಸುಧಾರಣೆಗಳಿಗಾಗಿ ಆಗ್ರಹಿಸಿದರು.
ಆಸ್ಟಿಯ ದೇಶದ ನಾಯಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಜರ್ಮನ್‌ ರಾಜ್ಯ ಗಳ ಸಂಘ ಏರ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು.
ಆದರೆ ರಾಜ್ಯ ಗಳಲ್ಲಿನ ಆಕರಸರು ತಮ್ಮ ಸ್ವಾತಂತ್ರವನ್ನು ಮತ್ತು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದ ರುಜಕೀಯ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು "ಪ್ರಯತ್ನಿ ಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಜರ್ಮನಿ ದೇಶ ಪ್ರೇಮಿಗಳು ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರವಾದಿಗಳು ಪ್ರಜಾಸತ್ತೆ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗಾಗಿ ಮತ್ತು ಜರ್ಮನಿಯ ಏಕೀಕರಣಕ್ಕಾಗಿ ಚಳವಳಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಆದರೆ ಆ ಚಳವಳಿಗಳನ್ನು ಅಡಗಿಸಲಾಯಿತು ಹಾಗೂ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿಗಳು ದೇಶಬಿಟ್ಟು ಓಡಿಹೋದರು.
ಪ್ರಷ್ಯಾ ಈ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮಹತ್ತರ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಗತಿ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕೀಕರಣ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಂಡಿತು.
ಬಿಸ್ಮಾರ್ಕ್‌ : ಜರ್ಮನಿ ಏಕೀಕರಣದ ಪ್ರಧಾನ ಶಿಲ್ಪಿ ಆಟ್ಟೋವಾನ್‌ ಬಿಸ್ಮಾರ್ಕ್‌.
ಇವನು ಪ್ರಷ್ಯಾ ರಾಜ್ಯದ ದೊರೆ ಒಂದನೇ ವಿಲಿಯ೦ನ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದನು.
ಅವನು ಸರ್ಕಾರಿ ನೌಕರನಾಗಿ, ಜರ್ಮನಿಯ ಶಾಸನ ಸಭೆ "ಡಯಟ್‌'ನ ಸದಸ್ಯನಾಗಿ, ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ರಾಯಭಾರಿಯಾಗಿ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಗೆ ಬಂದಿದ್ದನು.
ಇವನು ಆಸ್ಟ್ರಿಯ ನಾಯಕತ್ವದಲ್ಲಿನ ಜರ್ಮನ್‌ ರಾಜ್ಯಗಳ ಸಂಘದ.
ಕಾರ್ಯವೈ ಖರಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪರಿಚಯ ಹೊಂದಿದ್ದು, ಅದರ ದೌರ್ಬಲ್ಯಗಳೇನು ಎಂಬುದನ್ನು. ತಿಳಿದಿದ್ದ. ಆಸ್ಟ್ರಿಯ, ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ ಮತ್ತು ರಷ್ಯಾಗಳಲ್ಲಿ ರಾಯಭಾರಿಯಾಗಿ ಕಲಸ ಮಾಡಿ, ಅಪುಗಳ ಬಲೌಬಲಗಳನ್ನು "9ದಿದ್ದ.
ಜರ್ಮನ್‌ ಏಕೀಕರಣವನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಪ್ರಷ್ಯಾ ಒಂದೇ “ಮರ್ಥಶಾಲಿ ಎಂಬುದನ್ನು ಮನಗಂಡಿದ್ದ.
ಹಾಗೂ ಪ್ರಷ್ಯಾವನ್ನು ಜರ್ಮನಿಯಲ್ಲಿ ಅಗ್ರರಾಜ್ಯವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿದ.
ಈ ಉದ್ದೇಶದ ಸಾಧನೆಗಾಗಿ ಅವನ ಗುರಿಗಳು ಎರಡು ಬಗೆಯಾಗಿದ್ದವು.
ಒಂದು" ಆಸ್ಟಿಯಾವನ್ನು ಜರ್ಮನ್‌ ರಾಜ್ಯಗಳ ಸಂಘದಿಂದ ಹೊರಗಟ್ಟುವುದು, ಮತ್ತೊಂದು ಜರ್ಮನಿಯಲ್ಲಿ ಠೀನವಾಗಿ ತನ್ನ ಹ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಿಂತ ಜರ್ಮನಿಯನ್ನೇ ಪ್ರಷ್ಯಾ ಮಯವಾಗಿ. ಮಾಡುವುದು. ಅಂದರೆ ಪ್ರಷ್ಯಾದ.
ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಸಂಪ್ರದಾಯ, ಆಡಳಿತ ಯಂತ್ರ ಮತ್ತು ಸೈನಿಕ ಬಲವನ್ನು ಜರ್ಮನಿ ದೇಶಕ್ಕೆಲ್ಲ ವಿಸ್ತರಿಸುವುದಾಗಿತ್ತು.
ಬಿಸ್ಕಾರ್ಕ್‌ ಜರ್ಮನಿಯ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸಲು “ರಕ್ತ ಮತ್ತು ಕಬ್ಬಿಣ” ತತ್ವದಿ೦ದ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯವೆಂದು ಮನಗೊಂಡಿದ್ದನು.
ರಕ್ತ ಮತ್ತು ಕಬ್ಬಿಣ ತತ್ವ ಎಂದರೆ ಯುದ್ಧ ನೀತಿ.
ಇದರಿ೦ದ ಅವನು ಒ೦ದು ಬಲವಾದ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಕಟ್ಟಿದನು.
ಅವನ ಮುಂದಿನ ಗುರಿ ಆಸ್ಪಿಯಾವನ್ನು ಜರ್ಮನ್‌ ರಾಜ್ಯಗಳ ನು ಸಂಘದಿಂದ ಹೊರಗಟ್ಟುವುದು.
ಡೆನ್ಮಾರ್ಕ್‌ನ ಆಳ್ವಿಕೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿದ್ದ ಎರಡು ಸಣ್ಣ ರಾಜ್ಯಗಳಾದ ಷೇಲ್ಸ್‌ವಿಗ್‌ ಮತ್ತು ಹಾಲ್‌ಸ್ಟೈನ್‌ನನ್ನು ಬಿಸ್ಕಾರ್ಕ್‌ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿದನು.
ಆಸ್ಟಿಯಾ ಜೊತೆಗೂಡಿ ಡೆನ್ಮಾರ್ಕಿನ ಮೇಲೆ ಯುದ್ಧ ಶು ಮಾಡಿ ಅವುಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡನು.
ಆನ೦ತರ ಬಿಸ್ಮಾರ್ಕ್‌ ಇಟಲಿಯೊಡನೆ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಆಸ್ಟಿಯಾದೊಡನೆ ಯುದ್ಧವಾದರೆ ಅದರ ಬೆಂಬಲವನ್ನು “ಬಯಸಿದನು.
ಸುಸಜ್ಜಿತ' ಜರ್ಮನಿಯ ಸೈನ್ಯಗಳು ಆಸ್ಟಿಯಾವನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ, ರಲ್ಲಿ “ಉತ್ತರ ಜರ್ಮನ್‌ ರಾಜ್ಯಗಳ.
ಪ್ರೆಷ್ಯಾದ ದೊರೆಯನ್ನು ವಂಶಪಾರಂಪರ್ಯವಾಗಿ ಈ ರಾಜ್ಯ ಸಂಘದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಆಸ್ಟಿಯಾವನ್ನು ಜರ್ಮನಿಯ ನೆಲದಿಂದ ಹೊರದೂಡಿದ ನಂತರವೂ ಜರ್ಮನಿಯ ಏಕೀಕರಣ ಇನ್ನೂ ಪೊರ್ಣಗೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲ.
ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಂತೆ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿದ್ದ ಹದಿನಾರು ಜರ್ಮನ್‌ ರಾಜ್ಯಗಳು ರಾಜ್ಯ ಸಂಘದಿಂದ ಹೊರಗುಳಿದಿದ್ದವು.
ಜರ್ಮನಿಯನ್ನು "ಬಲಹೀನವಾಗಿಡುವುದೇ ಫಾನ್‌ನ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಮೂರನೇ ನೆಪೋಲಿಯನ್ನನ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಾಗಿತ್ತು. . ಜರ್ಮನಿಯ ಏಕೀಕರಣ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳಬೇಕಾದರೆ ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ನೊಡನೆ ಯುದ್ಧ ಅನಿವಾರ್ಯ ಎಂದು ಕಂಡುಕೊಂಡನು.
ಬಿಸ್ಮಾರ್ಕ್‌ ಯುದ್ಧ ಸಿದ್ಧತೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳತೊಡಗಿದ.
ನೆಪೋಲಿಯನ್‌ ಪ್ರಷ್ಠಾದ ಮೇಲೆ ಯುದ್ಧ ಸಾರಿದಾಗ ದಕ್ಷಿಣ ಜರ್ಮನ್‌ ರಾಜ್ಯಗಳು ಅವನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದವು.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಬಿಸ್ಮಾರ್ಕ್‌ನು ಉಳಿದ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಜರ್ಮನ್‌ ಒಕ್ಕೂಟದಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದನು.
ಪ್ರಷ್ಯಾದ ಒಂದನೇ ವಿಲಿಯಮ್‌ ಜರ್ಮನ್‌ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಎಂಬ ಬಿರುದನ್ನು ಧರಿಸಿದ.
ಅಲ್ಲೇಸ್‌ ಮತ್ತು ಲೋಶೇನ್‌ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ನಿಂದ ಜರ್ಮನಿಗೆ ದೊರೆತವು.
ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಕೆಳಗೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತ ಪದಗಳಿಂದ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿ.
 ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ ಅಟ್ಲಾಂಟಿಕ್‌ ತೀರದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಹದಿಮೂರು ವಸಾಹತುಗಳನ್ನು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿತ್ತು.
 ರಲ್ಲಿ ಹದಿಮೂರು ವಸಾಹತುಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಸಭೆ ಸೇರಿದ್ದು ಅಮೆರಿಕ ಸ್ಥಾತಂತ್ರ ಘೋಷಣೆ ಆದದ್ದು ರಂದು .
  , ಸ್ಪಿರಿಟ್‌ ಆಫ್‌ ಲಾಸ್‌ನ ಕರ್ತೃ   "ತರುಣ ಇಟಲಿ' ಎ೦ಬ ಪಕ್ಷವನ್ನು ಇಟಲಿಯಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿದವನು ರಕ್ತ ಮತ್ತು ಕಬ್ಬಿಣ ತತ್ವವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದವನು ___.
, ಕೆಳಕಂಡ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರ ಬರೆಯಿರಿ. .. . ಅಮೆರಿಕದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ ಸಂಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಹೆಸರಿಸಿ.
 .. . ಅಮೆರಿಕ ಸ್ವಾತಂತ್ರ ಸಂಗ್ರಾಮದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ.
 .. . ಫ್ರಾನ್ಸಿನ ಕ್ರಾಂತಿಗೆ ಆರ್ಥಿಕ ಆ೦ಶಗಳು ಹೇಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು?
 .. . ಇಟಲಿಯ ಏಕೀಕರಣದಲ್ಲಿ ಗ್ಯಾರಿಬಾಲ್ಡಿಯ ಪಾತ್ರವೇನು?
 . ಜರ್ಮನಿಯ ಏಕೀಕರಣ ಶಿಲ್ಪಿ'ಯಾರು?
ಅವನ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಟಿಪ್ಪಣಿ ಬರೆಯಿರಿ.
ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು : .. . ಫ್ರಾನ್ಸಿನ ಮಹಾಕ್ರಾಂತಿಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿದ್ದ ಚಿ೦ತಕರ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ನಿಮ್ಮ ಶಿಕ್ಷಕರೊಂದಿಗೆ ಇಟಲಿಯ ಏಕೀಕರಣಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಶಿಕ್ಷಕರ ಮುಖಾಂತರ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಯೋಜನೆಗಳು : ..
 . ಫಾನ್ಸಿನ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿದ್ದ ಚಿಂತಕರ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಛಾಯಚಿತ್ರ ಸಹಿತ ಯೋಜನೆ ತಯಾರಿಸಿ.
ಇಟಲಿಯ ಏಕೀಕರಣದಲ್ಲಿ ಪಾತ್ರವಹಿಸಿದ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಯೋಜನೆ ತಯಾರಿಸಿ.
ರಾಜ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ ಮು ಅಧ್ಯಾಯ - ೩ ಚುನಾವಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ೯” ಈ ಅಧ್ಯಾ/ ಯದಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆ.
ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗ ಅ ಚುನಾವಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳು ಅ ಸಮ್ಮಿಶ್ರ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಭಾರತವು ಜಗತ್ತಿನ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಲು ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತವಾದ ನಿರ್ಭಯವಾದ ಚುನಾವಣೆಗಳು ನಡೆಯುವುದು « ಅಗತ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಚುನಾವಣೆಗಳ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ, ನಿರ್ದೇಶನ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಾಡಲು ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನದ ೮% ನೇ ಭಾಗದಲ್ಲಿ  “ದ 9ರ ವರೆಗಿನ ವಿಧಿಗಳಡಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವತಂತ್ರವಾದ ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕುರಿತು ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗ ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ.
ಅಂದರೆ ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳ ಚುನಾವಣೆಗಳ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ವಿಧಿ  ಓ ಮತ್ತು .೩ ಅನ್ವಯ ರಾಜ್ಯ ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗವು ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಚುನಾವಣೆಯನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತದೆ.
ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗದ ರಚನೆ ೬೦೭೬೯೮ ೦ ೫: ೮೦೫೫೩ ಸಂವಿಧಾನದ ವಿಧಿ  ಚುನಾವಣಾ .
ಭಾರತ ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗ 9 ಜನವರಿ ' ರಂದು ಸ್ಥಾಪಿತವಾಯಿತು.
ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಮುಖ್ಯಚುನಾವಣಾ ಆಯುಕ್ತರನ್ನು ಮಾತ್ರ ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು 99ರಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನದ ನೆಯ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಅನ್ವಯ ಸಾರ್ವಕ್ರಿಕ “ವಯಸ್ಕ ಮತದಾನದ "ವಯಸ್ಸನ್ನು  ವರ್ಷದಿಂದ ನೇ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗದ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆ ಹೆಚ್ಚಳವಾಯಿತು. ಹಾಗಾಗಿ. ಮುಖ್ಯ ಚುನಾವಣಾ ಆಯುಕ್ತರ ಜೊತೆಗೆ ಇತರೆ ಇಬ್ಬರು ಚುನಾವಣಾ ಆಯುಕ್ತರನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
99ರಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರು ಚುನಾವಣಾ ಆಯುಕ್ತರನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕಲಾಯಿತು.
99ರಿಂದ ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗವು ಒಬ್ಬ ಮುಖ್ಯ ಚುನಾವಣಾ ಆಯುಕ್ತರು ಮತ್ತು ಇತರೆ ಇಬ್ಬರು ಚುನಾವಣಾ ಆಯುಕ್ತರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಸಮಾನವಾದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ.
ಭಿಪ್ರಾಯಗಳುಂಟಾದರೆ ಬಹುಮತದ ಮೂಲಕ ನಿರ್ಣಯ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಚುನಾವಣಾ ಆಯುಕ್ತರನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಅವರ ಅಧಿಕಾರವಧಿ  ವರ್ಷಗಳು ಅಥವಾ ತಮ್ಮ ಅರವತ್ತೈದನೆಯ.
ವಯಸ್ಸನ್ನು ಹೊರದುವವರೆಗೆ, ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮವಾಗುವುದನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇವರು ಯಾವುದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗೆ ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಸಂಸತ್ತು ಅಸಮರ್ಥತೆ ಮತ್ತು ದುರ್ನಡತೆ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಪದಚ್ಯುತಗೊಳಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಉಪರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ, ರಾಜ್ಯಸಭೆ, ಲೋಕಸಭೆ.
ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್ತು ಮತ್ತು ವಿಧಾನಸಭೆಗಳ ಚುನಾವಣೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತದೆ.
' ಚುನಾವಣಾ ದಿನಾಂಕ ನಿಗದಿಪಡಿಸುವುದರಿಂದೆ.
ಫಲಿತಾಂಶವನ್ನು ಪ್ರಕಟಣೆಗೊಳಿಸುವವರೆಗಿನ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅವಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಈ ಅವಧಿಯನ್ನು “ನೀತಿ ಸಂಹಿತೆಯ ಅವಧಿ” ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಚುನಾವಣೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗಕ್ಕೆ ತನ್ನಃ ದೇ ಆದ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಚುನಾವಣಾ: ಆಯೋಗವು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ರಾಜ್ಯ ನರ್ಕಾರದ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಸ ಚುನಾವಣಾ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯಾಗಿ ನೇಮಕ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಪಂಚಾಯತ್‌ಗಳ ಹಾಗು ಪೌರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಚುನಾವಣೆಯನ್ನು ರಾಜ ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗ ನಡೆಸುತ್ತದೆ.
ಸಂವಿಧಾನದ ವಿಧಿ  & ಮತ್ತು .& ವಿಧಿಗಳನ್ವಯ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಚುನಾವಣಾ ಆಯುಕ್ತರನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಗ್ರಾಮ ಸ್ವರಾಜ್‌ ಮತ್ತು ಪಂಚಾಯತ್‌ ರಾಜ್‌ “ಎಧಿನೆಯಮ 99ರಲ್ಲಿಯ ಪ್ರಕರಣ ರನ್ವಯ ರಾಜ್ಯ ಜುನಾವಣಾ `ಶಯೋಗವನ್ನು ಹೊಂದಲಾಗಿದ್ದು, ಇದು ರಾಜ್ಯದ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಚುನಾವಣೆಗಳನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನಡೆಸುತ್ತಾ ಬಂದಿದೆ.
ಚುನಾವಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಪ್ರ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಚುನಾವಣಾ ಕ ತ್ರಗಳು ೮೦೫೮೦ ಚುನಾವಣೆಯ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ದೇಶ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಚಿಕ್ಕಚಿಕ್ಕ ಚುನಾವಣಾ ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಾಗಿಸಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಚುನಾವಣಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಚುನಾವಣಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಆಧಾರಿತವಾಗಿ ವಿಂಗಡಣೆಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಚುನಾವಣಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಿಧಗಳು.
ಒಂದು ಲೋಕಸಭಾ ಕ್ಷೇತ್ರ, ಎರಡನೆಯದು ವಿಧಾನಸಭಾ ಚುನಾವಣಾ ಕ್ಷೇತ್ರ ಲೋಕಸಭಾ ಚುನಾವಣೆ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಂದ ಆಯ್ಕೆಗೊಂಡ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು ಲೋಕಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರು ಅಥವಾ ಎಂ. ಪಿ. ಗಳೆನಿಸಿಕೊಂಡರೆ. ವಿಧಾನಸಭಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಿಂದ ಆಯ್ಕೆಗೊಂಡ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು ರಾಜ್ಯ ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರು ಅಥವಾ ಶಾಸಕ ಅಥವಾ ಎಂ.
 ಎಲ್‌. ಎ. ಎಂದು ಕರಸಿಕೊಳ್ಳತ್ತಾರೆ.
ಈ ಎರಡೂ ಚುನಾವಣಾಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಿಯಮಾನುಸಾರ ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ.
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಪಂಗಡಗಳಗೆ ಸ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಮೀಸಲು ಇಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇವುಗಳನ್ನು ಮೀಸಲು ಚುನಾವಣಾಕ್ಷೇತ್ರಗಳಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಮತದಾರರ ಪಟ್ಟಿ   ಸ್ಥ / ವಿಳಾಸ : /ವೈ.
ನೇ ಮುಖ್ಯ ರಸ್ತೆ ನೇ ಬ್ಲಾಕ್‌ ರಾಜಾಜಿನಗರ - ಮತದಾನ ಮಾಡುವವರ ಹೆಸರು ಭಾಂತ ಕು ಕ್ವಯೋಗ ಹಾ ೯೦೦ ೮೦೫/ ೦೯ . ಬೆಂಗಳೂರು ಬಿ. ಮ. ಪಾ ಹಾಗೂ ಕೆಲವು ವಿವರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ 'ಉರ/ಕ್ಣ    ನು9/9  /ರ  / - ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಮತದಾರರ ಪಟ್ಟಿ ಎಂದು . ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಮತದಾರರ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಡ್ಯ” ಗ ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗವು ಚುನಾವಣೆಗಿಂತ ೫೬ ಹಂ ಮತದಾರರ ಹೆಸರು.
ಜಿನಗಡಬಿಧಾನ ಸಭಾ, ಮುಂಚಿತವಾಗಿಯೇ ್ಹಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
| ಉರ ಮ ದ ಮತದಾರರ ಪಟ್ಟಿಯು ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ |" ಬಲ ಸರು, ಪರಿಷ್ಕ್ಯಃ ತಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
“ಗೆ ಪರಿಷ ತಗೊಳ್ಳುವ ಜನ್ಮದಿನಾಂಕ / ! : //9 ಸಂದರ್ಫಿದಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೆ `“ದಿನೆಂಟು  ವರ್ಷಗಳು ತುಂಬಿರುತವೋ ಅವರ ಮತದಾರರ ಭಾವಚಿತ್ರ ಸಹಿತ ಗುರುತಿನ ಚೀಟಿ ೧ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿಗೆ ಹೊಸದಾಗಿ ಸೇರ್ಪಡೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಯಾರು ಮರಣ ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೋ ಅಂತಹವರ "ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿಯಿಂದ ತೆಗೆದು ಹಾಕಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಮತದಾರರ ಪದ್ಚಿಯು ಚುನಾವಣಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತದಾರರನ್ನು ಮತದಾನದ ವೇಳೆ `ರುತಿಸಲು ಸಹಾಯಕವಾಗುತ್ತದೆ.
ಮತದಾರನ ಛಾಯಪ್ರತಿಯ ಗುರುತಿನ ಚೀಟಿಗಳನ್ನು ೫ ಅರ್ಹ ಮತದಾರನಿಗೆ ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗದಿಂದ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದು, ಇದು ಅನ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮತದಾನ ತಡೆಯುವ ಕ್ರಮವಾಗಿದೆ.
ಈ ಗುರುತಿನ ಚೀಟಿ ಮತದಾರನ `ುರ್ತಿಸುವಿಕೆಗೆ ಪುರಾವೆಯಾಗಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಮತದಾರನು ಮತದಾನದ ವೇಳೆ ಮತದಾರನ ಗುರುತಿನ ಚೀಟಿ ಅಥವಾ ಇತರೆ ಪುರಾವೆಗಳಾದ ವರಮಾನತೆರಿಗೆ ಇಲಾಖೆ ನೀಡಿದ ಶಾಶ್ವತ ಲೆಕ್ಕ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಚೀಟಿ ೮:೩೫/೦೧೬ ೦೦೦೧೬ /೮- ೮೧ ಅಥವಾ ಜಾಲನಾ' ಪರವಾನಗಿ « ಅಥವಾ ರಹದಾರಿ ಪತ್ರ ಅಥವಾ ಸರ್ಕಾರ ಸೂಚಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ಗುರುತಿನ ಪುರಾವೆಯನ್ನು ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ತೋರಿಸಬೇಕಿರುತ್ತದೆ.
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ದೇಶದ ಎಲ್ಲಾ ಪೌರರಿಗೂ ಜೈವಿಕ-ಮೀಟರ್‌ ಔ- ಮಾನದ ವಿಶಿಷ್ಟ ಗುರುತಿನ ಚೀಟಿಗಳನ್ನು ೬೬  ನೀಡುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದ್ದು, ಇದನ್ನು "ಆಧಾರ್‌' ಸಂಖ್ಯೆ ಎ೦ದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇತ್ತೀಚಿಗೆ ಆಧಾರ್‌ ಸಂಖ್ಯೆ ಪಡೆಯುವುದನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಅಧಿಸೂಚನೆ ೫೦೧೦೩೮೦೫ : ಚುನಾವಣಾ ಪಕ್ರಿಯೆಯು ಪ್ರಕಟಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.
ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗವು ಚುನಾವಣೆಗಳು ನಡೆಯುವ ದಿನಾಂಕ, ವೇಳೆ ಮತ್ತಿತರ ಪೂರ್ಣ ಮಾಔತಿಗಳನ್ನು ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ, ರೇಡಿಯೋ, ದೂರದರ್ಶನ ಮಾಧ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರ ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಗೆಜೆಟ್‌ನಲ್ಲಿ "ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತದೆ.
ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳ ಉಮೇದುವಾರಿಕೆ ೫೦೫೫೩೩೫೩೦೫ ೦ ಆ ೮೩೫ : ನಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿತ್ವ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿರುವುದರಿಂದ ಜನರಿಗೆ ಚುನಾವಣೆಗೆ ಸ್ಪರ್ಧಿಸುವ ಮತ್ತು 'ಜುನಾಯಿಸುವ ಹಕ್ಕಿರುತ್ತದೆ.
ಚುನಾವಣೆಗೆ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಲು ಬಯಸುವ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು ಕೆಲವು ಅಹನತೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈ; ಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
« ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು ತಮ್ಮ ಉಮೇದುವಾರಿಕೆಯ ಕಾಗದ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಆ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡ"  ಅಧಿಕಾರಿಗ ನಿಗದಿತ ವೇಳೆಯೊಳಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು.
« ಅರ್ಜಿಯೊಂದಿಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮೊತ್ತವನ್ನು “ಭದ್ರತಾ ಶಠೇವಣಿ'ಯ ಹಣ ಎಂದು ಪಾವತಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳು ತಮ್ಮ ಪಕ್ಷದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಸರ್ವಿಸಲು ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯೊಬ್ಬನನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಅವನಿಗೆ ಪಕ್ಷದ ಅಧಿಕೃತ ಪರವಾನಗಿ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಅ ಪಕ್ಷದ ಅಧಿಕೃತ' ಪತ್ರ ಜಟ ಟ್‌ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
"ಪಕ್ಷದ « ಅಧಿಕೃತ ಪತ್ರ ಪಡೆದ ಸ್ರ ಚುನಾವಣಾ 'ಪ್ರಚಾರಕ್ಕೆ ಆ ಪಕ್ಷದ ಚಿಹ್ನೆ ಮತ್ತು ಔಂಬಲದೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಚಾರ ಶಿಬಿರಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡು ಮತದಾರರಲ್ಲಿ ಮತಯಾಚಿಸುವ ಅನುಕೂಲವಿದೆ.
ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಮತ "ಪಡೆಯುವಂತೆ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ, ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳ ಪಕ್ಷವು ಹಾಗೂ ಪಕ್ಷದ ಅಧಿಕೃತ ಪತ್ರ ಪಧಾನ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತದೆ. ಯಾವುದೇ. ಪಕ್ಷದಿಂದ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಡದಂತಹ 'ಅಿಭ್ಯರ್ಥಿಗಳನ್ನು "ಸ್ವತಂತ್ರ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು' ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಅವರುಗಳಿಗೆ ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗವು 'ದಿವಿಧ ಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ನಾಮಪತ್ರಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆ ೦೯೬ಟಡ೫] ೦  : ಅರ್ಜಿಸಲ್ಲಿಸಲು ಕೊನೆಯ ದಿನಾಂಕ ಮುಗಿದ ನ೦ತರ ನೇಮಕಗೊಂಡ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯ ಉಮೇದುವಾರಿಕೆ ಅರ್ಜಿ ಮತ್ತು ಅದರೊಂದಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಿರುವ ಅಗತ್ಯ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಅರ್ಹಗೊಂಡ.
ಮತ್ತು ಅನರ್ಹಗೊಂಡ « ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳ "'ೆಸರುಗಳನ್ನು ಪಾಟಣೆ "ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಉಮೇದುವಾರಿಕೆ ಹಿಂಪಡೆಯುವಿಕೆ ೫೩ ೦೯ ೫೦೫೩೧೩೧೦೫ : ಅರ್ಹ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳ ಪಟ್ಟಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡ ನಂತರ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು ಬಯಸಿದಲ್ಲಿ ಉಮೇದುವಾರಿಕೆಯನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಒಂದು ದಿನಾಂಕವನ್ನು ನಿಗದಿಗೊಳಿಸಿ ಪ್ರಕಟಣೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಚುನಾವಣಾ ಪ್ರಚಾರ : ಚುನಾವಣಾ ಕಣದಲ್ಲಿರುವ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳ ಅಂತಿಮ ಪಟ್ಟ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡ ನಂತರ ಚುನಾವಣಾ ಪ್ರಚಾರ ಕಾರ್ಯ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.
ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರಚಾರ ಕಾರ್ಯವು ಮತದಾನ ದಿನಕ್ಕಿಂತ  ಘಂಟೆಗಳ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಮುಕ್ತಾಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಚಾರ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳು ಮತ್ತು ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು ತಮ್ಮ ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ « ಅಥವಾ ತಮಗೆ `'ಓಯ ತಂದುಕೊಟ್ಟರೆ ಜನರಿಗೆ ಯಾವ ಯಾವ ಸೌಕಯ್‌ ಸವಲತ್ತುಗಳನ್ನು ಪೂರೈಕೆ ಮಾಡುವೆವು ಎಂಬ ಭರವಸೆಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾ ಮತದಾರನನ್ನು ತನ್ನತ್ತ ಸೆಳೆಯುವ ಪ್ರಯತ್ನಃ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಭರವಸೆಗಳನ್ನು “ಚುನಾವಣಾ ಪ್ರಣಾಳಿಕೆ' ೫. / ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ “ೌಾರ್ವಜನಿಕ ಸಭೆಗಳು, ಮನೆಮನೆಗೆ ತೆರಳಿ ಮತಯಾಚಿಸುವುದು.
ಧ್ವಜಗಳು, ನಿಶಾನೆಗಳು, ಬಟ್ಟೆಯಿ೦ದ ತಯಾರಾದ ತೋರಣಗಳು, ಗೋಡೆ ಪತ್ರಿಕೆಗಳು, ಭಿತ್ತಿಪತ್ರಗಳು, ಕರಪತ್ರಗಳು, ಘೋಷಣೆಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಸರ್ವೇ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದವುಗಳು.
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯು ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ “ನೀತಿ ಸಂಹಿತೆ'ಗಳನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಪಾಲಿಸತಕ್ಕದ್ದು.
ಮತದಾನದ ದಿನ : ಮತದಾನದ ದಿನವೆಂದರೆ ಮತದಾರರು ಮತ ಚಲಾಯಿಸಲು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ದಿನವೆಂದರ್ಥ.
ಆ ದಿವಸದಂದು ಮತದಾರನು ಮತದಾನಕ್ಕೆ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಮತಗಟ್ಟೆ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಮತಗಟ್ಟೆ ಎಂದರೆ ಮತದಾನ ಮಾಡುವ ಸ್ಥಳವೆಂದರ್ಥ.
ಅಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದ ಚುನಾವಣಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ನಿಯೋಜನೆ ಗೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ.
ಮತಗಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಮತದಾರನ ಗುರುತು ಖಾತ್ರಿಯಾದ ಮೇಲೆ ಅವನಿಗೆ ಮತದಾನಕ್ಕಾಗಿ "ಮತ ಜತ್ತ  'ನಿನವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಮತಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳ ಹೆಸರುಗಳು ಮತ್ತು ಅವರವರ ಹೆಸರುಗಳ ಮುಂದೆ « ಅವರವರಿಗೆ ಚುನಾವಣಾ.
ಆಯೋಗ ನೀಡಿರುವ ಚಿಹ್ನೆಗಳು ಮುದ್ರಿತಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ.
ಅನಕ್ಷರಸ್ಥರೂ ಕೂಡ ತಮ್ಮ ಥ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಶ್ಯ ಚಿಹ್ನೆ!
ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಮತಯಂತ್ರ ಈಗ ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಮತಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ಹಳೆಯ ಮತ ಪತ್ರಗಳ ಬದಲಿಗೆ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
ಮತದಾರರು ಈ ಯಂತ್ರದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯ ಆಯ್ಕೆಯನ್ನು ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯ ಹೆಸರಿನ ಮುಂದೆ ಇರುವ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಗುಂಡಿಯನ್ನು ಒತ್ತುವುದರ ಮೂಲಕ ತನ್ನ ಮತವನ್ನು ದಾಖಲಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಮತದಾನದ ಸಮಯ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಈ ಮತ ಪೆಟ್ಟಿಗೆ ಅಥವಾ ಮತಯಂತ್ರವನ್ನು ಸಂಬಂಧಿತ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಗೆ ತಲುಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನಿಮಗಿದು ತಿಳಿದಿರಲಿ: 9 ಪ್ರತಿ ಒ೦ದು ಚುನಾವಣಾ ಕ್ರೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಚುನಾವಣಾ ಪಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಒಬ್ಬ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗವು ನೇಮಿಸುತ್ತದೆ.
ಅವನನ್ನು "ಚುನಾವಣಾಧಿಕಾರಿ' ಗ-  ೦ ಎ೦ದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ ಮತಗಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲು ಬೇಕಾಗುವ ಚುನಾವಣಾ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ನೇಮಕಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ವಿವಿಪ್ಯಾಟ್‌ - ವಿವಿಪ್ಯಾಟ್‌ಗಳನ್ನು ಮತಯಂತ್ರಗಳಿಗೆ ಜೋಡಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಇವಿಎಂನಲ್ಲಿ ಮತದಾನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಯಾರಿಗೆ ಮತ ಹಾಕಿದ್ದೇವೆ ಎನ್ನು ವುದನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಚೀಟಿಯೊಂದು ವಿವಿಪ್ಯಾಚನನ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
9 ನೋಟಾ ೦ಗಿ- ೫೮ ೦೯೧೮ : ಚುನಾವಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಅಸ್ತ್ರ ಎಂದು ನೋಟಾ ಆಯ್ಕೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಮತದಾನದ ಮೂಲಕ ದೇಶದ ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಬದಲಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಈ ಮತದಾನಕ್ಕಿದೆ.
ಮತ ಚಲಾವಣೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ ಹಕ್ಕು ಮತ್ತು ಕರ್ತವ್ಯ.
ಯಾವೊಬ್ಬ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗೂ ಮತ ಚಲಾಯಿಸದೇ ತನ್ನ ಮತದಾನದ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸುವುದೇ ನೋಟಾ ಆಯ್ಕೆ.
ಅಂದರೆ ಮತದಾನ ಪಟ್ಟಯಲ್ಲಿರುವ ಯಾರೂ ನನ್ನ ಮತಕ್ಕೆ ಅರ್ಹರಲ್ಲ ಎ೦ಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ತಿಳಿಸುವ ಹಕ್ಕು.
ಮತ ಎಣಿಕೆ : ಚುನಾವಣೆ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ನಿಗದಿತ.
ದಿನದಂದು ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು ಮತ್ತು ಅವರ ಮಧ್ಯವರ್ತಿಗಳ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ಎಣಿಕೆಗೆ ನೇಮಕಗೊಂಡ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಂದ ಮತಗಳ ಎಡೆಕೆಯು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಮತಯಂತ್ರಗಳು ಬಂದ ಮೇಲೆ ಮತ ಎಣಿಕೆಯು ಅತ್ಯ ೦ತ್ರ ಸುಲಭವನಿಸಿದೆ.
ವಿಶೇಷ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮರು ಎಣಿಕೆಗೆ « ಅವಕಾಶವಿರುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಏನಾದರು ಅವ್ಯವಹಾರಗಳು ಕಂಡು ಬಂದಲ್ಲಿ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮೊರೆ” ಹೋಗಬಹುದಾಗಿದೆ.
ರಿಟರ್ನಿಂಗ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಮತ ಗಣಿಕೆಯ ಫಲಿತಾಂಶ ಘೋಷಿಸುತ್ತಾನೆ.
ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಚಗಳು :. . ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಮಾದರಿ ಸರ್ಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳು ಅವಶ್ಯಕ ಮತ್ತು ಅನಿವಾರ್ಯ.
ಈ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳು ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು, ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು.
ಜನ ಸಮುದಾಯದ. ನಡುವಿನ. ಕೊ೦ಂಡಿಯಿದ್ದಂತೆ. ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳು ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ರರ್ಥಿಕ ಪಗತಿಗಾಗಿ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸು ತ್ತವೆ.
ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರವೇಶ ಬಯಸುವವರಿಗೆ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರಗಳಾಗುತ್ತವೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ "ಕೇಂದ್ರ ಸಂಸತ್ತಿನ ಕೆಳಮನೆ ಅಥವಾ ಲೋಕಸಭೆ, ರಾಜ್ಯಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಕೆಳಮನೆ ಅಥವಾ ವಿಧಾನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಬಹುಮತ ಹೊಂದಿರುವ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷವು ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸುತ್ತವೆ.
ಯಾವ ಪಕ್ಷ ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆಯೋ ಆ ಪಕ್ಷವನ್ನು “ಆಡಳಿತ ಪಕ್ಷ' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಎರಡನೇ ಸ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಬಕ್ರುಮತ ಪಡೆದ ಪಕ್ಷವು ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷ' “ಎಂದು ಕರೆಸಿಕೊಂಡು, ಆಡಳಿತ.
ಪಕ್ಷದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ವಿಮರ್ಶೆಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಉಳಿದ ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ಪಕ್ಷಗಳು ಹಾಗೂ ಸ್ವತಂತ್ರ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು ಸಮಯ ಬಂದಾಗ ತಮ್ಮ ಸ್ವ ಸ್ವ ಇಚ್ಚೆಯಿಂದ ಆಡಳಿತ ಅಥವಾ ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷವನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿವೆ.
ರಾಷ್ಟೀಯ ಪಕ್ಷಗಳು : ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹಲವು ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳಿದ್ದು ಅವುಗಳನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತೀಯ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳು ಎಂದು ವರ್ಗೀಕರಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ರಾಷ್ಟೀಯ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳು ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಹಲವಾರು ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಶಾಖೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು ಕಂಡು ಬರುತ್ತದೆ.
ಈ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪಕ್ಷಗಳು ಕೇಂದ್ರದ ಲೋಕಸಭೆ "ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯದ ವಿಧಾನಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಗೌರವಯುತವಾದ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
`ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳಿಗೆ ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗವು ಮಾನ್ಯತೆ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ ಪಕ್ಷ, ಭಾರತೀಯ ಜನತಾ ಪಕ್ಷ, ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ "ಪಕ್ಷಗಳಾಗಿದ್ದು ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಪಕ್ಷದ ಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿ ಗುರುತಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳು: ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯಗಳ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳೆಂತಲೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ವಿಧಾನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಗಣನೀಯ ಸಂಖ್ಯೆಯ "ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ.
ರಾಜ್ಯ ಪಕ್ಷಗಳನ್ನು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಪಕ್ಷಗಳಂದು ಮಾನ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಹಲವಾರು" ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಪಕ್ಷಗಳು ತಮ್ಮ ವರ್ಚಸ್ಸಿನಿಂದಾಗಿ ಬಹುಮತ ಪಡೆದು ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸಿಕೊ೦ಡಿರುತ್ತವೆ.
ಕೆ ಮತ್ತು ಎ. ಐ. ಎ. ಡಿ. ಎಂ. ಕೆ. ಪಕ್ಷ, ಅಸ್ಸಾಂನ ಅಸ್ಸಾಂಗಣ ಪರಿಷತ್‌, ಆಂದ್ರಪ್ರದೇಶದ ತೆಲುಗು ದೇಶಂ ಪಕ್ಷ, "ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಶಿವಸೇನಾ ಪಕ್ಷ, ಕರ್ನಾಟಕದ ಜನತಾದಳ ಜಾತ್ಯತೀತ ಪಕ್ಷ ಮತ್ತು ಸಮಾಜವಾದಿ ಪಕ್ಷಗಳು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿವೆ.
ತಮ್ಮವೇ ಆದ ಪಕ್ಷದ ಚಿಹ್ನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಪಕ್ಷಗಳು ಲೋಕಸಭೆಯಲ್ಲೂ ತನ್ನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಹೊ೦ದಿರಬಹುದು.
ಯಾವುದೇ ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಸ್ಪಷ್ಟ ಬಹುಮತ ದೊರಕದಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರದ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಪಕ್ಷಗಳು « ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವಹಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು.
ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಸರ್ಕಾರಗಳಲ್ಲಿ "ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಸಮ್ಮಿಶ್ರ ಸರ್ಕಾರಗಳು : ಇತ್ತೀಚಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಪಕ್ಷಗಳು ಅಧಿಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಯಾವುದಾದತೊಂದು ಪಕ್ಷ ಸ್ಪಷ್ಟ ಬಹುಮತ ಪಡೆದರೆ « ಅ೦ತಹ ಪಕ್ಷ ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸಿ ಆಡಳಿತ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತದೆ.
ಎಷ್ಟೋ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಪಕ್ಷಕ್ಕೂ "ಸರ್ಕಾರ ರಚನೆಗೆ ಬೇಕಿರುವ ಸ್ಪಷ್ಟ ಬಹುಮತ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.
ಅಂತಹ ಸಂದರ್ಭವನ್ನು “ಅತಂತ್ರ ಲೋಕಸಭೆ ಅಥವಾ ಅತಂತ್ರ ಎಧಾನಸಭೆ” ೧  ೦೯ ಡಿ೮೧॥ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇಂತಹ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಪಕ್ಷಗಳು ಸಂಯೋಜನೆಗೊಂಡು ಅವಶ್ಯವಿರುವ ಸದಸ್ಯ ಬಲವನ್ನು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಿ ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಈ ಪ್ರಕಾರದ ಮೈತ್ರಿಗೆ “ಮತದಾನೋತ್ತರ ಮೈತ್ರಿ' ೦-೦  ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಕೆಲವೂಮ್ಮೆ ಚುನಾವಣೆಗೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿಯೆ ಎರಡು ಅಥವಾ ಎರಡಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಪಕ್ಷಗಳು ಕೂಡಿಕೊಂಡು ಸ್ಥಾನ ಹಂಚಿಕೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಚುನಾವಣೆಗೆ ಜಂಟಯಾಗಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸುತ್ತವೆ.
ಈ ಪ್ರಕಾರದ ಮೈತ್ರಿಯನ್ನು "ಮತದಾನ ಪೂರ್ವ ಮೈತ್ರಿ' ೧೦-೦ ೫೩/೦೦ ಎ೦ದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಎರಡೂ ಪರದ ಮೈತ್ರಿಗಳು ಯಾವಾಗ ಆತಂತ್ರ ಸ್ಥಿತಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ರಚಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಕಾರಿಯಾಗುತ್ತವೆ.
ಈ ಪಕಾರವಾಗಿ ಎರಡಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಪಕ್ಷಗಳ ಸಹಕಾರದಿಂದ ರಚಿತಗೊಂಡ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಯಶ ಸರ್ಕಾರ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಸಮ್ಮಿಶ್ರ" ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಮೈತ್ರಿ ಹೊಂದಿದ ಪಕ್ಷಗಳು ಮಂತಿಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಪಾಲುಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಮೈತ್ರಿಕೂಟದ ಪಕ್ಷವು ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ಪಾಲು ಪಡೆಯದೆ ಪ್ರಮುಖ ಪಕ್ಷವೊಂದನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಿದಾಗ ಅಂತಹ ಸಂದರ್ಭವನ್ನು "ಬಾಹ್ಯ ಬೆಂಬಲ' ಎ೦ದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಸುಮಾರು 99 ನೇ ಇಸವಿಯಿಂದ ಲೋಕಸಭೆ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ವಿಧಾನಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಅತಂತ್ರ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಉಂಟಾಗಿರುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯ : ಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರಜೆಯೊಬ್ಬ ತನಗೆ.
ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನಿರ್ಧಿಷ್ಟ ವಿಷಯವೊಂದಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗೊಳಿಸುವುದೇ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ.
ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯವು ಬಹುಜನರ ಅಥವಾ ರಾಜಕೀಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೇನಲ್ಲ.
ಸರ್ಕಾರವು ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತದೆ.
ಇಂತಹ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ವಿಷಯಾಧಾರಿತವಾಗಿ ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗುವ "ಸಾಧ್ಯತೆಗಳಿವೆ.
ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ಘಟನೆಯೊಂದರ ಬಗ್ಗೆ ಜಾಗೃತಿ ಹೊಂದಿದ್ದು ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ ಅ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಹೆದರಿಕೆ ಅಥವಾ ಪೂರ್ವಾಗಹವಿಲ್ಲದೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುತ್ತವೆ.
ರೇಡಿಯೊ, ದೂರದರ್ಶನ, ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಗಳು, ನಿಯತಕಾಲಿಕಗಳು ಅಂತರ್ಜಾಲ ಮುಂತಾದ ಮಾಧ್ಯಮಗಳು ಸಾರ್ವಜನಿಕ « ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ನೆರವಾಗಿವೆ.
ಮಾಧ್ಯಮ ಮತ್ತು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ : ಪ್ರಸ್ತುತ ದಿನಂಪ್ರತಿ ಘಟಿಸುತ್ತಿರುವ.
ಘಟನೆಗಳ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಮಾಧ್ಯಮವು ಒದಗಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಮಾಧ್ಯಮಗಳು ಸರ್ಕಾರದ ಯೋಜನೆಗಳು ಮತ್ತು ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಜನರು ತಿಳಿಯುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಮಾಧ್ಯಮಗಳು ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಯವೈಖರಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಜನರಿಗೆ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡುವುದರ ಜೊತೆ ಪ್ರಮುಖ ಸಂಗತಿಗಳ .
ಬಗೆಗಿನ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಗಮನಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಜನಸಾಮನ್ಕರಿ೦ಂದ ಎತ್ತಲ್ಪಟ್ಟ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಜನಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಉತ್ತರಿಸುವಂತೆ ಮತ್ತು ಜವಾಬ್ದಾರರಾಗುವಂತೆ ಮಾಧ್ಯಮಗಳು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಆದಕಾರಣ ಮಾಧ್ಯಮವು ಯಾವತ್ತೂ ಸತ್ಯವಾದ, ಭೀತಿಯಿಲ್ಲದ, ಪಕ್ಷಪಾತವಿಲ್ಲದ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ದೊರಕಿಸಿಕೊಡಬೇಕೆ ಹೊರತು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ವೈಭವೀಕರಿಸಿ ಭಯದ ವಾತಾವರಣ ಸೃಷ್ಟಿಸಬಾರದು.
ಮಾಧ್ಯಮವು ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಬಿತ್ತರಿಸುವಾಗ ಐಕ್ಕತೆ, ಜಾತ್ಯತೀತತೆ, ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ತತ್ವಗಳಿಗೆ ಹಾನಿಯುಂಟಾಗದಂತೆ. ಎಚ್ಚರವಹಿಸಬೇಕು. ಪತ್ರಿಕಾ ಮಾಧ್ಯಮವು 'ದಿನಪತ್ರಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ನಿಯತಕಾಲಿಕೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದು, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಈ ದಿನಪತ್ರಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ನಿಯತಕಾಲಿಕೆಗಳು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ದಿನಪತ್ರಿಕಾ ನೋಂದಣಿ ೫೮೧೩೯ ೦ ೫೮೫ ಔಯ ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿ ನೋಂದಾಯಿಸಿಕೊಂಡಿರತಕ್ಕದ್ದು.
ದಿನಪತ್ರಿಕೆಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಮತ್ತು ಪತ್ರಿಕಾ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ “ಭಾರತೀಯ ಪತ್ರಿಕಾ ಪರಿಷತ್ತು' ೧:೮ ಲಿಂಟಐಂಟ ೦ ೧೮ ಎಂಬ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು "ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ರೇಡಿಯೋ, ಅಂತರ್ಜಾಲ ಇತ್ಯಾದಿ ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಮಾಧ್ಯಮಗಳೂ ಸೇರ್ಪಡೆಗೊಂಡಿವೆ.
ಈ ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಮಧ್ಯವರ್ತಿಗಳು 9ರ ಬಾನುಲಿ ಪ್ರಸರಣ ಸಂಹಿತೆಯಡಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದು ಜನಸಾಮಾನ್ಕರು, ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಇತರೆ ನಾಯಕರುಗಳು ಅನೇಕ ಪ್ರಸಂಗಗಳಲ್ಲಿ ವಿಚಾರ ಏನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿತೊಟ್ಟವೆ.
ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ೫. ಖಾಲಿಬಿಟ್ಟ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತ ಪದಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರಿ.
ಮತದಾರರ ಪಟ್ಟಿಯು -______ ವರ್ಷಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ ಪರಿಷ್ಕೃತಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಚಾರ ಕಾರ್ಯವು ಮತದಾನದ ದಿನಕ್ಕಿಂತ .
______ ಗಂಟೆಗಳ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಮುಕ್ತಾಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳಿಗೆ ಮಾನ್ಯತೆ ನೀಡುತ್ತವೆ.
ಪತ್ರಿಕಾ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಇರುವ ಸಂಸ್ಥೆ ].
ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಿ ಉತ್ತರ ಬರೆಯಿರಿ.
ಮತದಾರರ ಪಟ್ಟಿಯ ಕುರಿತು ಟಿಪ್ಪಣಿ ಬರೆಯಿರಿ.
"ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳು ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಜನ ಸಮುದಾಯದ ನಡುವಿನ ಕೊಂಡಿಯಿದ್ದಂತೆ' ಸಮರ್ಥಿಸಿರಿ.
ಸಮ್ಮಿಶ್ರ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಕುರಿತು ಬರೆಯಿರಿ.
. ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು    " ಚುನಾವಣಾ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಕುರಿತು ಪ್ರಬಂಧ ಸ್ಪರ್ಧೆ ಏರ್ಪಡಿಸುವುದು.
ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗದ ಕಾರ್ಯಗಳ ಪಟ್ಟಿ ತಯಾರಿಸುವುದು.
ರಾಷ್ಟೀಯ ಪಕ್ಷಗಳ ಪಟ್ಟಿ ತಯಾರಿಸುವುದು.
ನೋಟಾ ಸೌಲಭ್ಯವು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವಕ್ಕೆ ಪೂರಕವೋ ಮಾರಕವೋ ಎ೦ದು ಚರ್ಚಿಸಿ.
999 ಅಧ್ಯಾಯ -  ದೇಶದ ರಕ್ಷಣೆ  ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆ.
ಸೇನಾ ಪಡೆಗಳ ವಿಧಗಳು, ಅವುಗಳ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಸೇನಾ ಪಡೆಗಳ ಕೇ೦ದ್ರ ಸ್ಥಾನಗಳು ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು ಸೇನಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಆಗಿರುವ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸೇನಾ ಪಡೆಗಳಲ್ಲದೆ ಎರಡನೇ ಸಾಲಿನ ರಕ್ಷಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಘಟಕಗಳು ನಮ್ಮ ದೇಶ ಈಗಾಗಲೇ ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ಪರಕೀಯರ ಆಕ್ರಮಣಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿದ್ದು, ಅನೇಕ ಹೋರಾಟ, "ತ್ಯಾಗ, ಬಲಿದಾನಗಳಿಂದ 9 ಆಗಸ್ಟ್‌  ರಂದು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಪಡೆಯಿತು.
ಈ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಭಾರತವು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಪರಕೀಯರ ಆಕ್ರಮಣಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗದಂತೆ ರಕ್ಷಿಸುವುದು ಪ್ರಥಮ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ.
ರಕ್ಷಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಸಜ್ಜುಗೊಳಿಸಿ ಇತರರ ದಾಳಿಯಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
. ಕಿ. ಮೀ. ಭೂಗಡಿಯನ್ನೂ,. . ಕಿ.
ಪಾಕಿಸ್ತಾನ, ಚೈನಾ, ಭೂತಾನ್‌, ನೇಪಾಳ, ಬಾ೦ಗ್ಲಾದೇಶ, ಮಯನ್ಮಾರ್‌ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಲಂಕಾ ದೇಶಗಳು ನೆರೆ ದೇಶಗಳಾಗಿವೆ.
ಇಂಡೋನೇಷಿಯಾ, ಮಲೇಶಿಯಾ, ಕಾ೦ಬೋಡಿಯಾ, ಥೈಲ್ಯಾಂಡ್‌, ವಿಯಟ್ನಾಂ ಮತ್ತು ಮಾಲ್ಡೀವ್ಸ್‌ಗಳು ಸಮುದ್ರ ಸಂಪರ್ಕದ ನೆರೆ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಾಗಿವೆ.
ನಾವು ಶಾರಿತಿಯನ್ನು ಬಯಸಿದರೂ, ಕೆ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ನಮ್ಮನ್ನು ಶಾಂತಿಯಿಂದ ಇರಲು `ಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಮಾತುಕತೆಗಳು ಮತ್ತು ಒಪ್ಪಂದಗಳ ಮೂಲತ ಎಲ್ಲಾ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಭಾರತವು "ನಡೆಸಿದ್ದರೂ ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಕಷು ಸ್ಪು ದೊರೆತಿಲ್ಲ.
ಆದುದರಿಂದ ನಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ನಾವು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ನಮ ರಕ್ತ ಕ್ಷಣಾ ಇತ  ಪಾತ್ರ. ಅಪಾರವಾಗಿದೆ. ಅ್ರ ನಮ್ಮ ಸೆ ಪಡೆಗಳ ರಚನೆ ನದ್ದು ದೇಶದಲ್ಲಿ ಭೂಸೇನೆ, ನೌಕಾಸೇನೆ ಮತ್ತು ವಾಯುಸೇನೆಗಳಿವೆ.
ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಈ ಸೇನಾಪಡೆಗಳ ಪ್ರಧಾನ ದಂಡನಾಯಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಭೂಸೇನೆಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರನ್ನು ದಂಡನಾಯಕ ಜನರಲ್‌ ಎಂದೂ, ನೌಕಾಪಡೆಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರನ್ನು ಅಡ್ಮಿರಲ್‌ ಎ೦ದೂ ಮತ್ತು ವಾಯುದಳದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರನ್ನು ಏರ್‌ ಚೀಫ್‌ ಮಾರ್ಷಲ್‌ ಎ೦ತಲೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
 ರಲ್ಲಿ ಈ ಮೂರು ಘಟಕಗಳ ಸಮನ್ವಯಕ್ಕಾಗಿ ಚೀಫ್‌ ಆಫ್‌ ಇಂಟಿಗ್ರೇಟೆಡ್‌ ಡಿಫೆನ್ಸ್‌ ಸ್ಟಾಫ್‌ ಎ೦ಬ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಿದೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರದ ರಕ್ಷಣಾ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಸಮಗ್ರ ಮೂರೂ ಪಡೆಗಳ ಭೂಸೇನೆ, ವಾಯುಪಡೆ.
ನೌಕಾಪಡೆ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಸಂಘಟಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಮೂರೂ ಪಡೆಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಆಯಾ ಪಡೆಗಳ ದಂಡನಾಯಕರು ಅಧಿಪತಿ "ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಸೆ ಸೇನಾಪಡೆಗಳ ಪ್ರತಿಯೊಂದು 'ನಿಭಾಗವೂ ತನ್ನದೇ ಆದ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ರಕ್ಷಣಾ ಸಚಿವಾಲಯದ ಪ್ರಧಾನ ಕಛೇರಿ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿದೆ.
ಈ ಸಚಿವಾಲಯ  ಇಲಾಖೆಗಳನ್ನು ವಿಭಾಗಗಳು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
 ರಕ್ಷಣಾ ವಿಭಾಗ  ರಕ್ಷಣಾ ಉತ್ಪಾದನಾ ವಿಭಾಗ  ರಕ್ಷಣಾ ಸಂಶೋಧನಾ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ವಿಭಾಗ ಮತ್ತು  ನಿವೃತ್ತಿ ಸೇನಾ ಕಲ್ಯಾಣ ವಿಭಾಗ.
ಗ” ಭಾರತೀಯ ಭೂಸೇನೆ ಭೂಸೇನೆಯ ಪ್ರಧಾನ ಕಛೇರಿ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿದೆ.
ಇದರ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರನ್ನು ಮಹಾ ದಂಡನಾಯಕರು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಇವರಿಗೆ ಉಪ ಮಹಾದಂಡನಾಯಕರು, ಸೇನಾಪತಿ, ಸೇನಾ ಪ್ರಧಾನ ಅಧಿಕಾರಿ, ಮಾಸ್ಟರ್‌ ಜನರಲ್‌, ಮಿಲಿಟರಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ, ಮಿಲಿಟರಿ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ ಮುಂತಾದವರು ಸಹಾಯಕರಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಭೂಸೇನೆಯು ಪದಾತಿದಳ ಸೈನಿಕ, ಅಶ್ವದಳ ಕ್ಯಾವಲ್ರಿ,, ಟ್ಯಾಂಕುಗಳ ದಳ, ಫಿರಂಗಿ ದಳಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಸರಬರಾಜು ಮತ್ತು ಇಂಜನಿಯರಿಂಗ್‌ ಘಟಕವೂ ಇದರಲ್ಲಿದೆ.
ಆಡಳಿತದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಭಾರತೀಯ 'ಭೂಸೇನೆಯನ್ನು ಏಳು.
ಅವುಗಳು ಈ ಕೆಳಕಂಡಂತಿವೆ;  ಪಶ್ಚಿಮ ಕಮಾಂಡ್‌ - ಚಾ೦ದಿಮಂದಿರ್‌ ಚಂಡೀಗಡ .
ಪೂರ್ವ ಕಮಾಂಡ್‌ - ಕೋಲ್ಕತ್ತಾ ಪಶ್ಚಿಮಬಂಗಾಳ .
ಉತ್ತರ ಕಮಾಂಡ್‌ - ಉದಾಂಪುರ್‌ ಕಾಶ್ಮೀರ  ದಕ್ಷಿಣ ಕಮಾಂಡ್‌ - ಪುಣೆ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ  ಕೇಂದ್ರ ಕಮಾಂಡ್‌ - ಲಕ್ನೋ ಉತ್ತರಪ್ರದೇಶ  ತರಬೇತಿ ಕಮಾಂಡ್‌ - ಮಾವ್‌ ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ  ವಾಯುವ್ಯ ಕಮಾಂಡ್‌ - ಜೈಪುರ ರಾಜಸ್ತಾನ ಈ ಕಮಾಂಡ್‌ಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ಏರಿಯಾ ವಲಯ ಮತ್ತು ಸಬ್‌ ಏರಿಯಾ ಉಪವಲಯ ಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿದೆ.
ಲಕ್ಟಿನೆಂಟ್‌ ನನರಲ್‌ ಎ೦ಬ ಪದಾಧಿಕಾರಿ `ಕಮಾಂಡಿನ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ಪ್ರತಿ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಮೇಜರ್‌ ಜನರಲ್‌ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ಉಪವಲಯದ " ಮುಖ್ಯಸ್ಥರನ್ನು ಬ್ರಿಗೇಡಿಯರ್‌ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಪುಣೆ ನಗರದ ಹತ್ತಿರವಿರುವ ಖಡಕ್‌ವಾಸ್ಲಾದಲ್ಲಿಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರಕ್ಷಣಾ ಅಕಾಡೆಮಿ, ಉದಕಮಂಡಲದ ಬಳಿಯಲ್ಲಿರುವ ಹೆಲ್ಲಿಂಗ್‌ಟನ್‌ನಲ್ಲಿಯ ರಕ್ಷಣಾ: ಸೇನಾ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಕಾಲೇಜು, ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರಕ್ಷಣಾ ಕಾಲೇಜು, ಡೆಹರಾಡೂನ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಭಾರತೀಯ ಮಿಲಿಟರಿ ಅಕಾಡೆಮಿ, ಚೆನ್ನೆ ನಲ್ಲಿರುವ 'ೈಧಿಕಾರಿಗಳ ತರಬೇತಿ ಶಾಲೆ ಮುಂತಾದುವು ಪ್ರಮುಖ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರಗಳಾಗಿವೆ.
ಭೂಸೇನೆಯಲ್ಲ ಒಟ್ಟು ,, ಯೋಂರಿದ್ದಾರೆ.
೨.೮೦.೦೦೦ದಷ್ಟು ಕಾಯ್ದ್ಬಟ್ಟ ಯೋಂಧರಿದ್ದಾರೆ.
ಭೂಸೈನ್ಯದ ಕಾರ್ಯವೇನೆಂದರೆ ಯಾವುದೇ ಹೊರ ರಾಷ್ಟದ ದಾಳಿಯಿಂದ ರಾಷ್ಟದ ಭೂಭಾಗವನ್ನು, ಸಮಗ್ರತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡುವುದಾಗಿದೆ.
ಈಗಿರುವ ನಮ್ಮ ಭೌಗೋಳಿಕ, ರಾಜಕೀಯ, ಸಾಮಾಜಿಕ, ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕ.
ಪರಿಸರದ ಮೇಲಿನ ರಕ್ಷಣೆ ಬಹುದೊಡ್ಡ ಕೆಲಸವಾಗಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಭೂಸೈನ್ಯ ಯಾವಾಗಲೂ ಯಾವುದೇ ಸವಾಲನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಸನ್ನದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ದೇಶದ ಬಹುದೊಡ್ಡ ವಿಸ್ತಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಗಡಿ ಪ್ರದೇಶದ ರಕ್ಷಣೆ, ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಿಪತ್ತನ್ನು ಎದುರಿಸುವುದು ಮುಂತಾದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ದೆಶದ ದಣಿರಳ ರಕ್ಷಣೆಯ ಜೊತೆಗೆ ನೈಸರ್ಣಕ ನಿಕೊಂಪದಳಾದ ಭೂಕ೦ಪ, ಪ್ರವಾಹ, ಐಬರದಾಲ, ಭೂಹುಖಿತ, ಬರುದಾಳ ಮುಂತಾದ ಸಂದರ್ಭದಳಲ್ಲ ಮಾನವಿಯ ಕಾರ್ಯದಳನ್ನು ಭೂಸೇನೆ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಭೂಸೆಂನೆಯು ತಾಂತ್ರಿಕವಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಮುಂದುವರಿದಿದೆಯಲ್ಲದೆ ಬೇೊಹುದಾಲಕೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನೂ ಹೊಂ೦ಯಿದೆ.
ಭಾರತೀಯ ನೌಕಾದಳ ಪ್ರಪಂಚದ ಬಹುದೊಡ್ಡ ಜಲಮೇರೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಭಾರತ, ಉದ್ದವಾದ ಕರಾವಳಿಯನ್ನು, ಅಂಡಮಾನ್‌, ನಿಕೋಬಾರ್‌ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷದ್ವೀಪಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಇವುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಬಲಿಷ್ಠವಾದ ನೌಕಾದಳವಿದೆ.
ಇದರ ಕೇಂದ್ರ ಕಛೇರಿಯೂ ಸಹ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿದೆ.
ಇದರ ಪ್ರಧಾನ ಅಧಿಪತಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು.
ು ಟ್ರ ನಮ್ಮ ನೌಕಾದಳವನ್ನು ಮೂರು ಪ್ರಾಂತೀಯ ೬/ ಕಮಾಂಡ್‌ಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಿದೆ.
ಅವುಗಳೆಂದರೆ  ಪಶ್ಚಿಮ ನೌಕಾ ಕಮಾಂಡ್‌ ಕೇಂದ್ರ ಕಛೇರಿ-ಮುಂಬೈ  ಪೂರ್ವ ನೌಕಾ ಕಮಾಂಡ್‌ «ಕೇಂದ್ರ ಕಛೇರಿ - ವಿಶಾಖಪಟ್ಟಣಂ ಮತ್ತು  ದಕ್ಷಿಣ ನೌಕಾ ಕಮಾಂಡ್‌ ಕೇಂದ್ರ ಕಛೇರಿ-ಕೊಚ್ಚಿನ್‌ ಎಂಬುದಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಭಾರತೀಯ ನೌಕಾದಳಕ್ಕೆ ಎರಡು ಫ್ಲೀಟ್‌ಗಳಿವೆ.
ಪಶ್ಚಿಮ ಫ್ಲೀಟ್‌ ಹಾಗೂ ಪೂರ್ವ ಫ್ಲೀಟ್‌.
ವಿಶಾಖಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂಸ್ಥಾನ ಹಡಗು ಕಾರ್ಪಾನೆಯಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ: ಕೊಲ್ಕತ್ತಾ ಮತ್ತು ಗೋವಾಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಹಡಗು ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಈ ನೌಕಾ ನಿರ್ಮಾಣ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹಡಗುಗಳು, ಜಲ೦ತರ್ಗಾಮಿಗಳು ಹಾಗೂ ಚಿಕ್ಕ ದೋಣಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ನೀಲಗಿರಿ, ಹಿಮಗಿರಿ, ದೇವಗಿರಿ, ತಾರಾಗಿರಿ, ವಿಂಧ್ಯಗಿರಿ, ಚಕ್ರಧಾರಿ ಮಾರ್ಚ್‌  ರಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಸೇರ್ಪಡೆ ಹಾಗೂ ಭಾರತೀಯ ಮಾದರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಐ. ಎನ್‌. ಎಸ್‌. ಗೋದಾವರಿ, ಸಂಚಾರಿ ಸರ್ವೇ ಹಡಗುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕರಾವಳಿ ರಕ್ಷಣಾ ಪಡೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈಚಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಮಾದರಿಯ ಐ. ಎನ್‌. ಎಸ್‌. ವಿಭೂತಿ ಕ್ಷಿಪಣಿ ಹಡಗನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಮೂಲಕ ಭಾರತವು ಇಂತಹ ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ಯುದ್ದನೌಕೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ  ನೇ ರಾಷ್ಟ್ರವೆಂಬ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಗೆ ಬ ಲ ಟ್ರ.
ನೌಕಾಪಡೆ ಭಾರತೀಯ ನೌಕಾದಳದ ನೌಕಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆಂದೇ ಎರಡು ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ತೆರೆಯಲಾಗಿದೆ.
- ವಂಡುರ್ತಿ: ಮತ್ತು ಮಹಾರಾಷ್ಟದ ಲೋನಾವಾಲದಲ್ಲಿನ ಐ. ಎನ್‌. ಎಸ್‌. ಶಿವಾಜಿ. ವಾಯುದಳ ಭಾರತೀಯ ವಾಯುದಳ ಆಧುನಿಕತೆ ಹೊಂದಿದ್ದು, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಿ೦ದ ಕೂಡಿದ, ಸುಸಜ್ಜಿತವಾದ ಸಾಧನ ಸಲಕರಣೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಉತ್ತಮ ಸಂಪರ್ಕ "ವ್ಯವಸ್ಥೆ.
ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚುವ ವಿಧಾನ, ವೈರಿಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುವ.
ಹೆಕ್ತೆ ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ವಾಯುದಳದ ಅತಿ ಮುಖ್ಯವಾದ ಸಾಧನಗಳಾದ ಯುದ್ಧ ವಿಮಾನಗಳು, ಘರ್ಷಣೆಯ.
ಭಾರತೀಯ ವಾಯುದಳವು ಯುದ್ಧ ಮತ್ತು ಶಾಂತಿ ಚಟುವಟಿಕೆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ದೇಶಕ್ಕೆ ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಮಾಜಿ ಸೈನಿಕರೊಂದಿಗೆ ನಮ್ಮ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಮಗ್ರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರಕ್ಷಣೆ, ಭದ್ರತೆ ಹಾಗೂ ಸೇನಾಪಡೆಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಬಗೆ ಕೇಂದ್ರ ಕಛೇರಿ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿದೆ.
೦೯೩೦೩! ಕಮಾಂಡನ್ನು ಮತ್ತು ಎರಡು ಔಪಚಾರಿಕ ೬೧೦೦೧೩! ಕಮಾ೦ಡನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ನಮ್ಮ ವಾಯುಪಡೆಯು ಜಾದ್ವಾರ್‌, ರಾಫೆಲ್‌ನಂತಹ ಆಧುನಿಕ ಯುದ್ಧ ವಿಮಾನದಳನ್ನು ಹೊ೦ನದೆ.
ಅದು ಒಟ್ಟು .೦೦.೦೦೦ರಷ್ಟು ಯೊಂಧರು ಮತ್ತು ೦ರಷ್ಟು ಯುದ್ಧ ವಿಮಾನದಳನ್ನು ಹೊ೦ಹದಿದೆ.
ವಾಯುಪಡೆಯು ಬಲಾಢ್ಯವಾಗಿರುವುದು ನಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೆ ಹೆಮ್ಮೆಯ ಸಂದತಿಯಾಣದೆ.
ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಕಮಾಂಡ್‌ ೦೮೯೩೫೩  ಪಶ್ಚಿಮ ಕಮಾಂಡ್‌ - ದೆಹಲಿ  ಪೂರ್ವ ಕಮಾಂಡ್‌ - ಷಿಲ್ಲಾಂಗ್‌ ಮೇಘಾಲಯ  ಕೇಂದ್ರ ಕಮಾಂಡ್‌ - ಅಲಹಾಬಾದ್‌ ಉತ್ತರಪ್ರದೇಶ  ಈಶಾನ್ಯ ಕಮಾಂಡ್‌ - ಗಾಂಧಿನಗರ, ಗುಜರಾತ್‌  ದಕ್ಷಿಣ ಕಮಾಂಡ್‌ - ತಿರುವನಂತಪುರಂ.
ಕೇರಳ ಔಪಚಾರಿಕ ಕಮಾಂಡ್‌ ೯೬೩೬೮೧೦೩ . ತರಬೇತಿ ಕಮಾಂಡ್‌ - ಬೆ೦ಗಳೂರು ಕರ್ನಾಟಕ  .
ನಿರ್ವಹಣಾ ಕಮಾಂಡ್‌ - ನಾಗಪುರ ಮಹಾರಾಷ್ಟ ನು ಇವಲ್ಲದೆ ವಾಯುಪಡೆಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡುವ ಎರಡು ಪ್ರಮುಖ ಕೇಂದ್ರಗಳೆಂದರೆ ಬೆ೦ಗಳೂರು ಹಾಗೂ ಹೈದರಾಬಾದ್‌.
ಹಾಗೆಯೇ ವಾಯುಪಡೆಗೆ ಆಯ್ಕೆಯಾಗಿ ಉಡ್ಡಣದ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ವಿಶೇಷವಾದ ಒಂದು ತರಬೇತಿ ಅಕಾಡೆಮಿಯನ್ನು ದುಂಡಿಘಾಟ್‌ನಲ್ಲಿ ತೆರೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಅದರಂತೆಯೇ ಆಡಳಿತ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಬೆ೦ಗಳೂರು ಮತ್ತು ಕೊಯಮತ್ತೂರಿನಲ್ಲಿವೆ.
ನಮ್ಮ ವಾಯುಪಡೆಯು ಇಂದು ಒ೦ದು ಸಾವಿರಕ್ಕೂ ಮಿಗಿಲಾಗಿ ವಿಮಾನ ಮತ್ತು ಹೆಠೆಕಾಪ್ಟರ್‌ಗಳನ್ನು' ಹೊಂದಿದೆ.
ಅದರಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಮಾದರಿಯ ವಿಮಾನಗಳೆಂದರೆ ಕೆನ್‌ಬೆರಾ, ಹಂಟರ್‌, ಅಜಿತ್‌, ಮಿಗ್‌ , ಮಿಗ್‌ , ಮಿಗ್‌ , ಮಿಗ್‌ , ಮಿಗ್‌ 9, ಮಿರೇಜ್‌  ಮುಂತಾದವು.
ಸೇನಾ ನೇಮಕಾತಿ : ಭಾರತದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಪ್ರಜೆಯೂ ಸ್ನ ಸ್ವ ಇಚ್ಛೆ ಯಿಂದ ಅವನ/ಅವಳ ಯಾವುದೇ ಜಾತಿ, ಧರ್ಮ, ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ  ಸೇರಿದವರು ನಂಬ ತಾರತಮ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಸೇರಬಹುದು.
ಆದರೆ ಸರ್ಕಾರ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಕೆಲವು ದೈಹಿಕ.
ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ, ಶೈಕ್ಷಣಿಕವಾದ ಸ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅರ್ಹತೆ ಮತ್ತು ಆ ಹುದ್ದೆಗೆ ಬೇಕಾದ ತಾಂತ್ರಿಕ ಅರ್ಹತೆಯಂತಹ ವಿಶೇಷ *ೈರ್ಹತೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ನಿಮಗಿದು ತಿಳಿದಿರಲಿ ಪಡೆಗಳ ಸೇವಾದರ್ಜೆಗಳು . ಭೂಸೇನೆ . ನೌಕಾದಳ . ವಾಯುದಳ ಜನರಲ್‌ ಅಡ್ಮಿರಲ್‌ ಏರ್‌ ಚೀಫ್‌ ಮಾರ್ಷಲ್‌ ಲೆಪ್ಟಿನೆಂಟ್‌ ಜನರಲ್‌ ವೈಸ್‌ ಅಡ್ಮಿರಲ್‌ ಏರ್‌ ಮಾರ್ಷಲ್‌ ಮೇಜರ್‌ ಜನರಲ್‌ ರಿಯರ್‌ ಅಡ್ಮಿರಲ್‌ ಏರ್‌ ವೈಸ್‌ ಮಾರ್ಷಲ್‌ ಬ್ರಿಗೇಡಿಯರ್‌ ಕಮಡೊರ್‌ ಏರ್‌ ಕಮಾಂಡರ್‌ ಕರ್ನಲ್‌ ಕ್ಯಾಪ್ಟನ್‌ ಗ್ರೂಪ್‌ ಕಮಾಂಡರ್‌ ಲೆಫ್ಟಿನೆಂಟ್‌ ಕರ್ನಲ್‌ ಕಮಾಂಡರ್‌ ಎಂಗ್‌ ಕಮಾಂಡರ್‌ ಮೇಜರ್‌ ಲೆಫ್ಟಿನೆಂಟ್‌ ಕಮಾಂಡರ್‌ | ಸ್ಕ್ವಾಡ್ರನ್‌ ಲೀಡರ್‌ ಕ್ಯಾಪ್ಟನ್‌ ಲೆಪ್ಟಿನೆಂಟ್‌ ಫ್ಲೈಟ್‌ ಲೆಫ್ಟಿನೆಂಟ್‌ ಲೆಪ್ಟಿನೆಂಟ್‌  ಸಬ್‌ ಲೆಪ್ಟಿನೆಂಟ್‌  ಫ್ಲೆಯಿಂಗ್‌ ಆಫೀಸರ್‌ ಭೂಸೇನೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಳದರ್ಜೆಯ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ನೇಮಕಾತಿ ಮಾಡುವಾಗ ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ನೇಮಕಾತಿ ಹೊ೦ದ ಬಯಸುವ ಪುರುಷ ಜನಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ    , ೩/  ನೇಮಕಾತಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವಾಯುಪಡೆಗೆ ಸೂಕ್ತ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮತ್ತು ನೋ೦ದಣಿ ಮೂಲಕ ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಮ್ಹದಲ್ಲಿ ನೇಮಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಕೇಂದ್ರ ವಾಯುಪಡೆ “ಆಯ್ಕೆ ಮಂಡಳಿ ಮೂಲಕ ೮೦೩ ೦   ೮. ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ನೌಕಾಪಡಯು ನಾವಿಕರ ನೇಮಕಾತಿಯು ನೌಕಾದಳ ನೇಮಕಾತಿ ಸಂಘಟನೆ ಮೂಲಕ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
೩ಗ ೩  ಇದರ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಮಾನವ ಸ೦ಪನ್ಮೂಲ ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ನೌಕಾದಳದ ಕೇಂದ್ರ ಕಛೇರಿ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ ಈ ಮೂರು ಪಡೆಗಳಿಗೆ ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ನೇಮಕಾತಿ ಮಾಡುವಾಗ ಮಹಿಳಾ ಸೇರ್ಪಡೆಯ ವಿಶೇಷ ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ ನಡೆಯುತ್ತದೆ   /  ೪/.
ರಕ್ಷಣಾ ಉತ್ಪಾದನೆ : ರಕ್ಷಣಾ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು  ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮೊದಲನೆಯದು ಇಲಾಖಾ ವತಿಯಿಂದಲೇ ನಡೆಸುವ ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳು ಹಾಗೂ ಎರಡನೆಯದು ರಕ್ಷಣಾ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯದಲ್ಲಿನ ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳು.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದು ಮದ್ದುಗುಂಡುಗಳು, ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತಗಳು, ಟ್ಯಾಂಕ್‌ಗಳು ಮುಂತಾದುವುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿದರೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಒಡೆತನದ ಉದ್ದಿಮೆಗಳು" `ಡಗುಗಳು, ವಿಮಾನಗಳು, ಭೂವಾಹನಗಳಾದ ಬುಲ್‌ಡೋಜರ್‌ಗಳು, ಸಬ್‌ ಮೆರಿನ್‌ಗಳು, ಕ್ಷಿಪಣಿಗಳು ಮುಂತಾದುವುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತವೆ.
ನಿಮಗಿದು ತಿಳಿದಿರಲಿ : ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಒಡೆತನದ ರಕ್ಷಣಾ ಉದ್ದಿಮೆಗಳು 9 -    .  9 - ,    9 - / / ೫   9 - .  /  . ೮ ನಮ್ಮ ರಕ್ಷಣಾ ಸನ್ನದ್ಧತೆ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ : ಇಂದು ನಮ್ಮ ರಕ್ಷಣಾ ಪಡೆಗಳು ಅನೇಕ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.
ಆದುದರಿಂದ ಕೌಸ್ಪದ ಗಡಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಸ್ಕೆ ನಿಕರು ಸದಾ ಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ನಮ್ಮ ಸೇನಾಪಡೆಯು ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತಿನ ನೇ ಸ್ಥಾನದೆಲ್ಲಿದೆ.
'ವಾಯುಪ ಯಲ್ಲಿ  ನೆಯದು ಮತ್ತು ನೌಕಾಪಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಸೇ ಸ್ಥಾನ ನೆಳಸಿಕೊಂಡಿದೆ.
ನಮ್ಮ ಸೇನೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲೆಂದೇ ಕಾರವಾರದ ಬಳಿ ಸೀಬರ್ಡ್‌ ನೌಕಾನೆಲೆಯನ್ನು ತೆರೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ 9 ರಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಣಾ ಸಂಶೋಧನಾ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ೧೩೧ -- 9  ಜಾ  ೦೩ ಸ್ಲಾಪಿಸಿ ಭೂಮಿಯಿಂದ ಭೂಮಿಗೆ ಜಿಗಿಯುವ ಕ್ಷಿಪಣಿಯಾದ ಪೃಥ್ವಿ, ತ್ರಿಶೂಲ್‌, ಆಕಾಶ್‌, ನಾಫ, ಅಗ್ನಿ ಇವುಗಳ ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾ ಹೊಂದಿದೆ ಗೌ ಏಪ್ರಿಲ್‌  "ಕ್ಷಿ ಅಗ್ನಿ ನ್ನು  ಸಾವಿರ ಕಿಮ್‌ ನ್ನುಗುರಿ ಹೊಂದಿದ ಕ್ಷಿಪಣಿಯ ಲ್ನ ಉಡಾಯಿಸಲಾಯಿತು.
ಸಬ್‌ಮೆರಿನ್‌, `ಂಟ *ಬ್‌ಮೆರಿನ್‌ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅಭಿವೃ ಸಿ ಪಡಿಸಿದ್ದು, ಭಾರತ ಇಂದು ಗಣ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಸಾಲಿಗೆ ಸೇರಿದೆ.
೫ ೮ -- ಅಮೆರಿಕಾ, ರಷ್ಣ್‌ ಬಿಟನ್‌, ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ ಇತರ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು” ಭೋಫೋರ್ಸ್‌ ಫಿರಂಗಿಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಗಿಲ್‌ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಮತ್ತು ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
ಸಮಯ ಬಂದರೆ ಅಣ್ವಸ್ತ್ರ ಹೋರಾಟವನ್ನು ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಎದುರಿಸಬಲ್ಲ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪೋಕ್ರಾನ್‌ ಪ್ರಯೋಗದಿಂದ ತಿಳಿಕೆಲಾಗಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ 'ಹಾಷ್ಟದ ವಿವಿಧ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ  ರಕ್ಷಣಾ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆದುದರಿಂದ ನಮ್ಮ ರಾಷ್ಟದ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಉಜ್ವಲ ಭವಿಷ್ಯಗಳಿಗೆ ನಾವು ಸೈನ್ಯಕ್ಕೆ ಸೇರಬೇಕು ನಮ್ಮ ಸೇನಾಪಡೆಗಳಂತೆ ಸರ್ವೆ ತ್ಯಾಗಕ್ಕೂ ಸಿದ್ಧರರಬೇಕು.
ನಿಮಗಿದು ತಿಳಿದಿರಲಿ : ಕಾರ್ಗಿಲ್‌ ಯುದ್ಧ -.
999 : ಭಾರತ ಮತ್ತು ಪಾಕಿಸ್ತಾನಗಳ ನಡುವೆ 999ರ ಮೇ-ಜೂನ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಗಿಲ್‌ ಯುದ್ಧ ನಡೆಯಿತು. ಮೇ. ::ರಂದು ಪಾಕ್‌ ಸೈನಿಕರು ಕಾಶ್ಮೀರದ ಅತ್ಯಂತ ಎತ್ತರವಾದ.
ಪ್ರದೇಶದ ಮೇಲೆ ವೈಮಾನಿಕ ದಾಳಿ ಆರಂಭಿಸಿದರು.
ಇದಕ್ಕೆ ಪತಿಯಾಗಿ ಆಪರೇಷನ್‌ ವಿಜಯ್‌ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಭಾರತ್‌ ಪ್ರತಿದಾಳಿ ಆರಂಭಿಸಿತು.
ಮೊದಲು ಭಾರತದ ಸೈನ್ಯಕ್ಕೆ ಹಿನ್ನಃ ಡೆಯಾಯಿತು.
ಆನಂತರ ಹೋರಾಟ ದ್ವಿಗುಣಗೊಳಿಸಿ ಬೋಪೋರ್ಸ್‌ ಬಂದೂಕಗಳಿ೦ದ ಜೂನ್‌  ರಂದು ಪ್ರತಿ ದಾಳಿ ಮಾಡಿದಾಗ ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ಅವಮಾನಕರ ಸೋಲುಂಡು' ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಸರಿಯಿತು.
ಇದರಿಂದ ಪಾಕಿಸ್ತಾನಕ್ಕೆ ಭಾರಿ ಮುಖಭಂಗವಾಯಿಕು.
ಇದೊಂದು ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಯುಶ್ಛವಾದರೂ ವಿಶ್ವದ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಿತು.
ಶಾಂತಿ ಪ್ರಿಯ ದೇಶವಾದ ಭಾರತದ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಿದ ಪಾಕಿಸ್ತಾನವನ್ನು ಆಕ್ರಮಣಕಾರಿ ದೇಶ ಎಂದು ಇಡೀ ವಿಶ್ವವೇ ದೂಷಿಸಿತು.
ಈ ಯುದ್ಧ ಭಾರತೀಯರಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟೀಯ ` ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಜಾಗೃತಗೊಳಿಸಿತು.
ಈ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಸುಮಾರು ,  ಸೈನಿಕರು ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ನಡೆಸಿದ್ದರು.
ಪಾಕಿಸ್ತಾನದ ಆಕ್ರಮಣಕಾರಿ ಸೈನಿಕರ ಸಂಖ್ಯೆ  ಎಂದು ಯುದದ ನಂತರ ಅಂದಾಜಿಸಲಾಯಿತು.
ಭಾರತದ ಭೂಸೇನೆಗೆ ಬೆಂಬಲವಾಗಿ ಭಾರತೀಯ ವಾಯುಪಡೆ ಆಪಶೇಷನ್‌ ಸೇಪ್ಡ್‌ ಸಾಗರ್‌ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿತು.
ಜುಲೈ ಕೊನೆಯ ವಾರದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಸೇನೆ ಅಂತಿಮ ದಾಳಿಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿತು.
ಜುಲೈ ರಂದು ಹೋರಟ ಸ್ಥಗಿತಗೊಂಡಿತು.
' ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ವಿರುದ್ಧ ಗೆಲುವು ಸಾಧಿಸಿದ.
ದಿನವನ್ನು ಕಾರ್ಗಿಲ್‌ ವಿಜಯ್‌ ದಿವಸ್‌ ಕಾರ್ಗಿಲ್‌ ವಿಜಯೋತ್ಸವ ದಿನ್‌” ಎಂದು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಪ್ರತಿ ವರ್ಷವೂ ಜುಲೈ  ರಂದು ಈ ದಿನವನ್ನು ಆಚರಿಸ ಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಎರಡನೇ ಸಾಲಿನ ರಕ್ಷಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆ : : ೩೩ ನಮ್ಮ ಸೇನಾಪಡೆಗಳಿಗೆ ಪೂರಕವಾಗಿ ಇರುವ ಎರಡನೆಯ ಸಾಲಿನ ರಕ್ಷಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ವಿವಿಧ ಘಟಿಕಗಳ ಮೂಲಕ ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆ ಘಟಕಗಳೆಂದರೆ,  ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಸೇನೆ    ಎನ್‌. ಸಿ. ಸಿ. ೩ ೩೦! ೮೦/  ಕರಾವಳಿ ಪಹರೆ ೮೩೩ ೮೬೩  ಗಡಿ ಭದ್ರತಾ ದಳ     ನಾಗರಿಕ ರಕ್ಷಣೆ ೮   ಗೃಹರಕ್ಷಕ ದಳ  ೮೬೩೪  ರೆಡ್‌ ಕ್ರಾಸ್‌ ೫ ೮೦ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಸೇನೆ /% ? : ಇದೊಂದು ಅರೆಕಾಲಿಕ ಸ್ವಯಂ ಸೇವಾದಳ.
ಇದನ್ನು 99 ರಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತಿನ ಕಾಯಿದೆಯಂತೆ ಸ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಇದರಲ್ಲಿ ವೃತ್ತಿಪರ ಯೋಧರು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಅಭಿಲಾಷೆಯುಳ್ಳ ನೌಗರಿಕರು ತಮ್ಮ ಬಿಡುವಿನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಿಲಿಟಿಕ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಉದ್ಯೋಗೆಸ್ಥರಾದ ಹಾಗೂ  ರಿಂದ  ವಯೋಮಿತಿಯಲ್ಲಿರುವವರು ಈ ಸೇವೆಗೆ ಸೇರಲು ಅರ್ಹರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ಇದರ ಕಾರ್ಯವೆಂದರೆ ರಾಷ್ಟ್ರ ತುರ್ತುಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಎದುರಿಸುವ ಸ೦ದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಪ್ರಕೃತಿ” ವಿಕೋಪದಂತಹ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ನವೆಂಬರ್‌ ತಿಂಗಳ: ಮೂರನೇ ಶನಿವಾರ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಸೇನಾ 'ದಿನವಾಗಿದೆ. ಎನ್‌. ಸಿ. ಸಿ. ೩೩೦೫೩ ೮೩! ೮೦೯೫೨9 : ಎನ್‌.
 ಸಿ. ಸಿ. ಯು ರಾಷ್ಟದ ಒಂದು ಪ್ರಧಾನ ಯುವ ಸಂಘಟನೆಯೌಗಿದ್ದು.
ಇದನ್ನು ಶಾಲಾ ಕಾಲೇಜು ಹಾಗೂ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾ ನಿಲಯಗಳ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಸ್ವಂಯುಂ 'ಿಸಕ್ತೆಯಿಂದ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳಲು ತೆರೆಯಲಾಗಿದೆ.
ದರ ಮುಖ್ಯ ಗುರಿ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಗುಣಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃ ದ್ಧಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ನಾಯಕತ್ವ.
ಗುಣ *ಚೆಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಗೆಳೆತನ ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಹಾಗೂ ಆದರ್ಶ ಸೇವಾ ಮನೋಭಾವನೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಾಗಿದೆ.
ಇದು ಶಿಸ್ತುಬದ್ಧವಾದ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದ ಮಾನವ ಪಡೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು.
ರಾಷ್ಟೀಯ ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟಕ್ಕೆ ಚಟುವಟಿಕೆ ಸಹಾಯ “ಮಾಡೊತ್ತದೆ. ಎನ್‌. ಸಿ. ಸಿ. ಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಘಟಕಗಳ |.
ನಿಮ್ಮ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿನ ಎನ್‌ಸಿಸಿ ಅವುಗಳೆಂದರೆ ಸೀನಿಯರ್‌ ಅಂದರೆ ಕಾಲೇಜು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಸ್ಕೌಟ್ಸ್‌ ಮತ್ತು ಗೈಡ್ಸ್‌ಗಳಿಗೆ ಸೆ ಜೂನಿಯರ್‌ ಅಂದರೆ ಶಾಲಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ.
ಈ ಕ್ಯಾಡೆಟ್‌ಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಾಡಿತಿಯ" ಬಗ್ಗೆ ಸದ ಹಲವು ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅವುಗಳೆಂದರೆ ಅನುಭವ ಪಡೆಯಿರಿ. ಎನ್‌. ಸಿ. ಸಿ. ತರಬೇತಿ ಪಡೆದವರಿಗೆ ರಕ್ಷಣಾ ಸೇನೆಗಳಿಗೆ ಸೇರಲು ವಿಶೇಷ ಅವಕಾಶ.
ತರಬೇತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಶಿಷ್ಠ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ವೃತ್ತಿಪರ ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಮೀಸಲಾತಿ ಸೌಲಭ್ಯ.
ತರಬೇತಿಯಲ್ಲಿ ಆಯುಧ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡುವುದು.
ದೂರ ನಡಿಗೆ ಹೈಕಿಂಗ್‌ ಸಾಹಸ ಪ್ರಯಾಣ ಟ್ರೆಕಿಂಗ್‌ ಜಾರಾಟ ಗ್ರೈಡಿಂಗ್‌ ಪರ್ವತಾರೋಹಣ ಸ್ಕೇಲಿಂಗ್‌ ಭಾರತೀಯ ಕರಾವಳಿ ಪಡೆಗಳು  ೮೦೩! ೮೬೩೯ : ಇದೊಂದು ಅರೆ ಮಿಲಿಟರಿ ಪಡೆಯಾಗಿದೆ.
ಎರಡನೇ ಸಾಲಿನ ರಕ್ಷಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಇದು ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದ್ದು.
ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಅಂದರೆ 9 ರಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದು ಕಡಲ ಸಂಬಂಧ / ವಾದ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಾವಲು ಪಡೆಯಾಗಿದೆ.
ಇದು ಸುಮಾರು ,. ಕಿಮಿ ಕರಾದಳಿ ಪ್ರದೇಶದ ರಕ್ಷಣೆಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಕಾವಲು ಪಡೆಯ ನೌಕೆಗಳಿಗೆ ವೀರೋಜಿತವಾದ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಪುಠಾರ್‌, ವಿಕ್ರಮ್‌, ವಿಜಯ್‌ ಹಾಗೂ ವೀರ.
ಅಕ್ರಮ ಸಮುದ್ರ ವ್ಯಾಪಾರ, ಕಳ್ಳ ಸಾಗಾಣಿಕೆ ಮುಂತಾದ ಅವ [ವಹಾರಗಳನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಇದು ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿದೆ.
ಇದರ ಪ್ರಧಾನ ಕಛೇರಿ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿದ್ದು, ಓರ್ವ ಡೈರೆಕ್ಟರ್‌ "ಜನರಲ್‌ನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಈ ಸಂಘಟನೆ ನಾಲ್ಕು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮುಖ್ಯ ಠಾಣೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ಮುಂಬೈ * ಚೆನ್ನೈ.
ಗಾಂಧಿನಗರ್‌ ಹಾಗೂ ಅ೦ಡಮಾನ್‌ ನಿಕೋಬಾರ್‌ನ "ಪೋರ್ಟ್‌ ಭೇರ್‌ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕರಾವಳ ಪಹರೆಯು ೦ ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ಹಡದುದಳು ಮತ್ತು  ವಿಮಾನ ಹಾಣೂ ೮೦ ಹೆಅಕಾಫ ಫ್ಹರ್‌ರಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
9, ಯೊಧರು ಕರಾವಳ ಪ ಪಹರೆಯಲ್ಲದ್ದಾರೆ.
ಗಡಿ ಭದ್ರತಾ ದಳ  ೧  : ಗಡಿ ಭದ್ರತಾ ಪಡೆಯನ್ನು 9 ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ಸೈನಿಕರು ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಸುಮಾರು  ಕಿ. ಮೀ. ಪ್ರದೇಶದ ಗಡಿ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಕಚ್ಟಿಚ್ಚರದಿಂದ" ಕಾಪಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಇದರ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರ ಬೆ೦ಗಳೂರಿನ ಯಲಹಂಕದಲ್ಲಿದೆ.
ಗಡಿಭಾಗದಲ್ಲಿಯ ೨ತಿಕ್ತಮ ಹಾಗೂ `ಶಿಕ್ಷಮ ಪ್ರವೇಶ, ಕಳ್ಳ ಸಾಗಾಣಿಕೆಗಳನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಇದು ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿದೆ.
« ಅಲ್ಲದೆ ಆಂತರಿಕ ಭದ್ರತೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅಸ್ಸಾಂ ರೈಫಲ್ಸ್‌.
ಇರಡೋ- ಟಿಬೆಟಿಯನ್‌ ಗಡಿ ಪೋಲಿಸ್‌ ೫, ಕೇಂದ್ರ ಮೀಸಲು ಪೋಲಿಸ್‌ ಪಡೆ ೫೫, “ಭಯೋತ್ಪಾದನೆ ನಿಗ್ರಹದ ಎಶೇಷ ಪಡೆ, ಕೇಂದ್ರ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಭದ್ರತಾ ಪಡೆ ೮೪೯, ರೈಲ್ವೆ ರಕ್ಷಣಾ ಪಡೆ ೩೯ ಮುಂತಾದುವು ಸಹಾಯಕ ಸೇನಾಪಡೆಗಳಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ನಾಗರಿಕ ರಕ್ಷಣೆ ೮  : ಇದರ ಮುಖ್ಯ ಗುರಿ ಜೀವರಕ್ಷಣೆ ಅಥವಾ ನಾಗರಿಕರ ಜೀವ ಉಳಿಸುವುದು.
ನಾಗರಿಕರ ಆಸ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಆಗುವ ಹಾನಿಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉತ್ಪಾದನೆಗಳ ಮೇಲೆ ಆಗುವ ಅಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತಡೆಯುವುದು.
ಇದು ಸ್ವಯಂ ಸೇರ್ಪಡೆಯ ಸಂಘಟನೆಯಾಗಿದೆ.
ಈ ನಾಗರಿಕ ರಕ್ಷಣೆಯ ಚಟುವಟಕೆ ಇದೇ ರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿನ ಸುಮಾರು  ವಿಭಾಗ ಅಥವಾ ವರ್ಗದ ನಗರಗಳಿಗೆ ನಿಬನಿಂಧಗೊಳಿಸಿದೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ  ಲಕ್ಷ ನಾಗರಿಕ ರಕ್ಷಣಾ ಸ್ವಯಂ ಸೇವಕರಿದ್ದು « ಅದರಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ . ಲಕ್ಷ ಸ್ವಯಂ ಸೇವಕರು ತರಬೇತಿ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಗೃಹರಕ್ಷಕ ದಳ  ೮೬೩/೧9 : ಗೃಹರಕ್ಷಕ ದಳವು ಒಂದು ಸ್ವಯಂ ಸೇವಕ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ.
ಇದು ವೊದಲು 9 ರಂದು ಅಸ್ಥಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದು.
ಇದು ನಾಗರಿಕ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿನ ಕೋಮು' ಗಲಭೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವಲ್ಲಿ, ಶಾಂತಿ ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕಾಪಾಡುವಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಚುನಾವಣಾ.
ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪೋಲೀಸರಿಗೆ ಸಹಾಯಕವಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು. ಕೆಲವು ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿವೆ.
9 ರಲ್ಲಿ ಜೈನಾ ಭಾರತದ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಿದಾಗ ಅಸ್ಥಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದ ಈ ಸ್ವಯಂಸೇವಕರ ಸಂಘಟನೆಯು ಸಮವಸ್ನ ಧರಿಸುವ ಮೂಲಕ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ದ ಮು ಸಹಕರಿಸಿತು.
ನಮ್ಮ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ,,9 ಗೃಹರಕ್ಷಕ ದಳದ ಸ್ವಯಂ ಸೇವಕರಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಸಂಘಟನೆಯು ಇಡೀ ರಾಷ್ಟ್ರಾದಾದ್ಯಂತ ಆವರಿಸಿದೆ.
ರೆಡ್‌ ಕ್ರಾಸ್‌ ೩ ೧99 : ರೆಡ್‌ಕ್ರಾಸ್‌ ಸಂಸ್ಥೆಯು ರಾಷ್ಟೀಯ ಮತ್ತು ಅಂತಾರಾಷ್ಟೀಯ ಮಟ್ಟದ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ.
9 ರಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಸಂಸತ್ತು ಕಾಯಿದೆಯೊಂದನ್ನು ಪ ಪಾಸು ಮಾಡುವುದರ ಮೂಲಕ ಅಸ್ಥಿತ್ವಕ್ಕೆ ತಂದಿತು. ಇದರ. ಕೇಂದ್ರ ಕಚೇರಿ ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿದೆ.
ಭಾರತದ ರೆಡ್‌ಕ್ರಾಸ್‌ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಮಾನವೀಯ ಸ್ವಯಂ ಸಂಘಟನೆಯಾಗಿದ್ದು.
ಎಲ್ಲಾ ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು  ಶಾಖೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಇದರ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದರೆ. . ರಾಜ್ಯಃ ಶಾಖೆಗೆ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಒಬ್ಬರು ಸೆಕ್ರೆಟಿರಿ ಜನರಲ್‌ ಮುಖ್ಯ 'ಉರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯು 9 ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಓಳಗೊಂಡ ಆಡಳಿತ ಮಂಡಳಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು.
ಕಾರ್ಯಾಧ್ಯಕ್ಷ ಮತ್ತು  ಮಂದಿ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ರಾಷ್ಟ ಪತಿಗಳು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿದರೆ "ಳಿದ  ಸದಸ್ಯರನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಹಾಗೂ ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ "ಪ್ರದೇಶದ ಶಾಖೆಗಳು ಮತದಾನದ ಮೂಲಕ ಚುನಾಯಿಸುತ್ತಾರೆ.
" ಈ ಓಂಘಟನೆಯು ರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿನ ಆಪತ್ತು ಮತ್ತು ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಂತಹ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಜನರಿಗೆ ನೆರವು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಇದು. ಯಾವುದೇ ಜೇದಭಾವವಿಲ್ಲದೆ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿನ ಗಾಯಾಳುಗಳಿಗೆ, « ಅನಾರೋಗ್ಯಪೀಡಿತರಿಗೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯು  ಮೂಲಭೂತ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಮಾನವೀಯತೆ  ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತ  ತಾಟಸ್ಥ್ಯ  ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ  ಸ್ವಯಂಸೇವೆ  ಏಕತೆ ಮತ್ತು  ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಕತೆ.
ನಮ್ಮ ಮೂರು ಕ್ಷಣಾ ಪಡೆಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಎರಡನೇ ಸಾಲಿನ ರಕ್ಷಣಾ ಪಡೆಗಳಿಂದ ರಾಷ್ಟ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿದೆ.
ನಮ್ಮ ಸೈನಿಕರಿಗೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡುವುದು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ನಾಗರಿಕನ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ. ಪರಮವೀರಚಕ್ರ. ಮದಾವೀರಚಕ್ರ. ವೀರಚಕ್ರ ಮುಂತಾದ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಸೈನಿಕರಿಗೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಇಂತಹ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು ಶಾಂತಿ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನೀಡುವ ಅಶೋಕ ಚಕ್ಕಕ್ಕೆ ಸಂಸಮನಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರಕ್ಷಣಾ ದಳಃ ರಾಷ್ಟ್ರಿಯ ರಕ್ಷಣಾ ದಳವು ರಣ್ಯರಿದೆ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಇದು ದೇಶದಲ್ಲಿಯ ಆಂತರಿಕ ಭದ್ರತೆದೆ ಮತ್ತು ಭಯೋತ್ಪಾದನೆ ನಿರ್ರಹಕ್ಚೆ ಹೆಚ್ಚು ಒತ್ತು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಬಾ೦ಬ್‌ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯ ದಳ ಇದಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾರಿದೆ.
ರಕ್ಷಣಾ ಪಡೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಶಾಂತಿ : ನಮ್ಮ ಸೇನಾಪಡೆಗಳು ಕೇವಲ ರಾಷ್ಟರಕ್ಷಣೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿರದೆ ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿ ಸ್ಥಾಪನಾ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರ ಮೂಲಕ ಗೌರವಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರವಾಗಿವೆ.
ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಸೈನಿಕರು ಗಾರು, ಕೊರಿಯಾ, ಕಾಂಗೋ, ಶ್ರೀಲಂಕಾ ಮುಂತಾದ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಮಾಡಿ ಹೆಸರು ಗಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ನಮ್ಮ ಸೈನಿಕರ ಸಹಾಯದಿಂದ ಬಾಂಗ್ಲಾ ದೇಶವು ಸ್ವತಂತ್ರ ದೇಶವಾಯಿತು.
ಹೀಗೆ ಯುದ್ಧ ಸಮಯವಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಶಾಂತಿ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೂ ನಮ್ಮ ರಕ್ಷಣಾ ಪಡೆಗಳು ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ದುಡಿಯುತ್ತಿವೆ.
ಪ್ರವಾಹ, ಬರಗಾಲ, ಭೂಕಂಪ, ಭೂಕುಸಿತ, ಬಿರುಗಾಳಿ ಮುಂತಾದ ಪ್ರಕೃತಿ ವಿಕೋಪಗಳು ಉಂಟಾಗಿ ಸಂಕಷ್ಟದಲ್ಲಿರುವವರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಸಲ್ಪಿಸುತ್ತವೆ.
ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಖಾಲಿ ಬಿಟ್ಟ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತ ಪದಗಳಿಂದ ಭರ್ತಿ ಮಾಡಿರಿ.
       ನಮ್ಮ ರಕ್ಷಣಾ ನೀತಿಯ ಮುಖ್ಯ ಗುರಿ ಕಾಪಾಡುವುದಾಗಿದೆ.
ನಮ್ಮ ಮೂರು ಸೇನಾಪಡೆಗಳ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ಪ್ರಧಾನ ದಂಡನಾಯಕರು ಭೂ ಸೇನಾ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರನ್ನು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ರಕ್ಷಣಾ ಸಜಿವಾಲಯದ ಪ್ರಧಾನ ಕಛೇರಿ ಯುಂ್ಲಿದೆ.
ಹಿಂದೂಸ್ಥಾನದ ಹಡಗು ಕಾರ್ಯಾನೆ ನಲ್ಲಿದೆ.
ಗಡಿ ಭದ್ರತಾ ಪಡೆಯ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರ _ದ,್ದಿದೆ.
ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಗುಂಪುಗಳಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಿ ಉತ್ತರ ಬರೆಯಿರಿ.
        ಕಾರವಾರದ ಬಳಿ ಇರುವ ನೌಕಾ ನೆಲೆಯನ್ನು ಏನೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ 9 ನಮ್ಮ ರಕ್ಷಣಾ ಸಚಿವಾಲಯದ ನಾಲ್ಕು ಇಲಾಖೆಗಳಾವುವು ?
ಭಾರತದ ಭೂಸೇನಾ ರಜನೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸಿ.
ಭಾರತೀಯ ವಾಯುದಳದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿ.
ಸೇನಾ ನೇಮಕಾತಿಗೆ ಇರಬೇಕಾದ ಅರ್ಹತೆಗಳಾವುವು ? ಎನ್‌. ಸಿ. ಸಿ. ಯ ಗುರಿಗಳೇನು 9: ಅದರ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಾವುವು 9 ಭಾರತದ ರೆಡ್‌ ಕ್ರಾಸ್‌ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಂಘಟನೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸಿ.
 ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು.    ದೇಶದ ಭದ್ರತೆ ನಮ್ಮ ಸೈನಿಕ ಪಡೆಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಬಂಧ ಸ್ಪರ್ಧೆಯನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿ.
ನಿಮಗೆ ಹತ್ತಿರವಿರುವ ರೆಡ್‌ ಕ್ರಾಸ್‌ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿರಿ.
ಅದು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಕಾರ್ಯಗಳ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ.
ನಿವೃತ್ತ ಸೈನಿಕರನ್ನು ಶಾಲೆಗೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಿ ಅವರಿಂದ ಸೇವಾ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಿ. ಯೋಜನೆಗಳು.    ನಮ್ಮ ಸೇನಾ ಪಡೆಗಳ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಿರಿ.
ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ರೆಡ್‌ಕ್ರಾಸ್‌ ಸಂಸ್ಥೆ ತೆರೆದು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಸೇವೆ ಮಾಡಿರಿ.
ಯುದ್ಧ ವಿಮಾನಗಳು, ಯುದ್ಧ ಹಡಗುಗಳ ಛಾಯಾ ಚಿತ್ರ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ.
ಸಂಶ ಶೇ ಸೇ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯ ಅರ್ಥ ದೇಶದ ವಿವಿಧತೆಯಲ್ಲಿ ಏಕತೆಯನ್ನು ಮೂಡಿಸುವ ಅಂಶಗಳು ರಾಷ್ಟೀಯ ಭಾವೈಕ್ಯ ಸಾಧಿಸುವಲ್ಲಿನ ಅಂಶಗಳು ರಾಷ್ಟೀಯತೆ : ರಾಷ್ಟ್ರ ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ರಾಷ್ಟೀಯತೆ ಎನ್ನುವ ಪದ ಬಂದಿದೆ.
ಆಧುನಿಕ ವಿದ್ವಾಂಸರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಅಂಶಗಳೆಂದರೆ - ತಾವು ವಾಸಿಸುವ ನೆಲವನ್ನು ಮಾತೃಭೂಮಿ ಎಂದು ತಿಳಿಯುವ 'ವನಸಮೂಹ, ಆ ಜನ ಸಮೂಹದಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ಸೋದರತೆಯ.
ಭಾವನೆ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರದ ಸುಖ-ದುಃಖಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾನ ಭಾಗಿತ್ವ. ಇಂತಹ. ಜನರನ್ನು ರಾಷ್ಟೀಯರು ಮತ್ತು ಈ ಭಾವನೆಯನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಅನಾದಿಕಾಲದಿಂದ ಭಾರತದ ಉದ್ದಗಲಕ್ಕೂ ವಾಸಿಸುವ.
ಜನರಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭಾವನೆ ಇರುವುದನ್ನು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ.
ಆದ ವಿದೇಶಿಯರ ಆಕ್ರಮಣಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಲು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿದ್ದು “ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭಾವನೆಯೆ.
ಬ್ರಿಟಷರ ವಿರುದ್ಧ ನಮ್ಮ ಹೋರಾಟದ ಮೂಲಸ್ಫೂರ್ತಿ ಇದೇ.
ರಾಷ್ಟೀಯ ಭಾವೈಕ್ಯ : ಒಂದು ರಾಷ್ಟದ ಜನರು ನಾವೆಲ್ಲಾ ಒಂದೇ ಎನ್ನುವ ಭಾವನೆಯೇ ರಾಷ್ಟೀಯ ಭಾವೈಕ್ಯ ಇದರ ಸ ವಿವಿಧ ಜಾತೆ.
ಭಾಷೆಗಳನ್ನು ಮಾತನಾಡುವ ಜನರು ನಾವೆಲ್ಲಾ ಒಂದೇ ಎಂದು ಗುರುತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು.
ಈ ರೀತಿಯ ಐಕ್ಕತೆಯು 'ಕಕ್ತಿಯುತವಾದ ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ಕಟ್ಟಲು ಬಹಳ ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿದೆ.
ಭಾರತವು ವಿಶಾಲವಾದ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿದ್ದು, ಪ್ರಪಂಚದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಎರಡನೇ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿದೆ.
ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು  ಭಾಷೆ ಮತ್ತು.
ಉಪಭಾಷೆಗಳನ್ನು ಮಾತನಾಡುವ ಜನರಿದ್ದಾರೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ  ಭಾಷೆಗಳನ್ನು ರಾಷ್ಟೀಯ ಭಾಷೆಗಳನ್ನಾಗಿ ನಮ್ಮ ಸಂವಿಧಾನ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದೆ.
ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಧರ್ಮ ಮಕ್ತು ಮತಗಳು ಹಿ೦ದೂ, ಇಸ್ಲಾಂ, ಕ್ರೈಸ್ತ, ಬೌದ್ಧ, ಜೈನ, ಸಿಖ್‌ ಮತ್ತು ಪಾರ್ಸಿ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿರುವುದು ನೆಂದು ಅದ್ವಿತೀಯ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ.
ಅದೇ ರೇತಿ ವಿಧ ಉಡುಗೆ ಆಹಾರ ಪದ್ಧತಿ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ದ್ದರೂ ನಾವೆಲ್ಲಾ ಒಂದೇ ಎಂಬ ಭಾವನೆಯುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದೇವೆ.
ಭೌಸೋಳಿಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಕ್ಫ ತಿಕದಾಗಿ "ವೈವಿಧ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದರೂ ರಾಜಕೀಯವಾಗಿ ಒಗ್ಗಟ್ಟಾಗಿ ಪ್ರತಿ ಭಾಗವೂ ಒಂದೇ ಸಂಪಧಾನದಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಳದೆ.
ವಿವಿಧತೆಯಲ್ಲಿ ಏಕತೆ : ಭಾರತವು ತನ್ನ ಅನೇಕ ವೈವಿಧ್ಯತೆಗಳ ನಡುವೆಯೂ ಐಕ್ಯತೆಯ ಮೂಲ ಬುನಾದಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಭೌಗೋಳಿಕ, ಸಾಮಾಜಿಕ, ಭಾಷೆ, ಸಂಪ್ರದಾಯ, ರಾಜಕೀಯ, ಧಾರ್ಮಿಕ, ಜನಾಂಗೀಯ 'ಭಾಗೂ ಸಂಸ್ಕೃ ತಿಗಳ ನಡುವೆ ಅನೇಕ ವೈವಿಧ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೂ ಹಿಮಾಲಯದಿಂದ ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿಯವರೆಗೆ ಭಾರತೀಯರ ಜೀವನದ ನಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಏಕತೆಯ ಅಂಶಗಳು ಅಡಗಿವೆ.
ಏಕರೀತಿಯ ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಸುಲಭ ಸಂಪರ್ಕ ಸಾಧನಗಳು, ಆಧುನಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ, ಸ್ವಾಸ್ಥ ಕ ಕಾನೂನು ಪದ್ಧತಿಗಳು ಮುಂತಾದುವು ಏಕತೆಯ ಅಂಶವನ್ನು ಮೂಡಿಸಿವೆ.
ವಿವಿಧತೆಯಲ್ಲಿ ಐಕ್ಯತೆ ಮೂಡಿಸುವ ಅಂಶಗಳು ಭೌಗೋಳಿಕ ಐಕ್ಕತೆ : ಭಾರತವು ವಿಶ್ವದ ಇತರ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಿರುವ ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತ, ಬಂಗಾಳ ಕೊಳ್ಲಿ' ಹಿಂದೂ ಮಹಾಸಾಗರ, ಅರಬ್ಬೀ” ಸಮುದ್ರ ಇವುಗಳು ಭಾರತವನ್ನು ನೈಸರ್ಗಿಕವಾಗಿ ಐಕ್ಯಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡಿವೆ.
ಜನರು ರಾಷ್ಟ್ರಗೀತೆಯನ್ನು *ೌಾಡುವುದು ರಾಷ್ಟ್ರದ ಐಕ್ಕತೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ರಾಜಕೀಯ ಕತೆ : ಆನಾದಿ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಏಕರೂಪತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಭಾರತ ಇಂದಿಗೂ ಒಂದೇ ಸಂವಿಧೌನ, ಏಕ ರೀತಿಯ ಕಾನೂನು, ಶಿಕ್ಷಣ ಕ್ರಮ, ಒಕ್ಕೂಟ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಬಲಿಷ್ಠ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಆಡಳಿತಗಳಿಂದ ರಾಜಕೀಯ ವಿಕೃತೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದೆ.
"ನಾವು ಭಾರತೀಯರೆಂಬ ರಾಜಕೀಯ ಗುರುತಿಸುವಿಕೆ, ಜೊತೆಗೆ ಶಿಕ್ಷಣ, ಸ್ವಾಸ್ಥ, ಕಾನೂನು, ಸಂಪರ್ಕ ಸಾಧನ ಮುಂತಾದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ಸರ್ವಮಾನ್ಯ ಮಾನದಂಡಗಳಾಗಿವೆ.
ಧಾರ್ಮಿಕ ಐಕ್ಯತೆ : ಭಾರತವು ಅನೇಕ ಮತಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು, ಹಿಂದೂ, ಬೌದ್ಧ.
ಜೈನ, ಸಿಖ್‌, ಕ್ರಿಶ್ಚಯನ್‌, ಇಸ್ಲಾಂ. ಪಾರ್ಸಿ. ಮುಂತಾದ ಮತಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಬೇರೂರಿವೆ.
ಪತಿಯೆನೆಂದು ಮತವೂ ತನ್ನದೇ ಆದ ಹಬ್ಬ.
ಒಂದು ಮತದ ಜನತೆಯನ್ನು ಇನ್ನೊಂದು ಮಠದ ಜನತೆಯು 'ತಮ್ಮೊಡನೆ, ಭಾಗವಹಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಐಕ್ಕತೆಯನ್ನು ಮೂಡಿಸುವುದೇ ಅ ಸರ್ವಮತ ಸಮನ್ವಯತೆ 'ಿಥವಾ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಮತೀಯರಿಗೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಮತ ದ ಸಮಾನ ಹಕ್ಕು ಇಡೆ.
ಭಾಷಾ ಐಕ್ಕತೆ : ಭಾರತವು ವಿವಿಧ ಭಾಷೆಗಳ ತವರೂರಾಗಿದೆ.
ಬಹುತೇಕ ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಸಂಸ್ಕೃತವು ಮೂಲವಾಗಿದೆ.
ವಿವಿಧ ಭಾಷೆಗಳನ್ನು ಮಾತನಾಡುವ ಜನರು ಭಾರತದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ.
ಪ್ರತಿಯೊ೦ದು ರಾಜ್ಯವೂ ತನ್ನದೇ ಆದ ಭಾಷೆ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಆದರೂ ಭಾಷಾ ಐಕ್ಕತೆಗೆ ಧಕ್ಕೆ ಬಂದಿಲ್ಲ.
ಒಂದು ಭಾಷೆಯ ಜನರು ಇತರೆ ಭಾಷೆಗಳನ್ನು ಗೌರವಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಐಕ್ಯತೆ :ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಜನಾಂಗಗಳು, ಧರ್ಮಗಳಿದ್ದರೂ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಐಕ್ಕತೆಯನ್ನು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಕಾಣಬಹುದು.
ವಿವಿಧ ಭಾಗದ ಜನರು ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಸಂಪ್ರದಾಯ, ಆಚಾರ ವಿಚಾರಗಳು, ವೇಷಭೂಷಣಗಳು, ಆಹಾರ ಪದ್ಧತಿ, ಜೀವನ ಶೈಲಿ' ಮುಂತಾದ ಸಾಂಸ್ಕ ಪಿಕ ವೈವಿಧ್ಯ ಇದ್ದರೂ ಸಾಮ್ಯ ತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾ' ರೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಐಕ್ಯತೆಯನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸುವ ಅಂಶಗಳು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವ ಅಂಶಗಳು ಜಾತ್ಯತೀತತೆ ಮತನಿರಪೇಕ್ಬ : ಭಾರತ ಒ೦ದು ಜಾತ್ಯತೀತ ರಾಷ್ಟ್ರ ಧರ್ಮ ವಿರೋಧಿ ರಾಷ್ಟ್ರವಲ್ಲ.
ಇದರ ಅರ್ಥ ರಾಷ್ಟದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಪೌರನು ತನ್ನದೇ ಆದ ಮೆತವನ್ನು ಆಚರಿಸುವ ಧಾರ್ಜುಕ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾಳೆ.
ಆದುದರಿಂದ ಇದು ರಾಷ್ಟ್ರದ ಐಕ್ಕತೆಯನ್ನು ಪೋತ್ಸಾಹಿಸಿದಂತಾಸುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ: ಭಾರತ ಒ೦ದು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿದ್ದು, ಎಲ್ಲಾ ಪೌರರು ದೇಶದ ಕಾನೂನಿನಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಮಾನರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ನಿರ್ದೇಶಕ ತತ್ತ್ವಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಎಲ್ಲಾ ಪೌರರು ಒಂದೇ “ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸ ಲಟ್ಟದೆ.
ಜನತೆ “ವಧ ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಭೇದಭಾವ ಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ.
ಇದರಿಂದ ಭಾರತ ಒಂದು ಐಕ್ಕ ರಾಷ್ಟ್ರವೆಂದು ತಿಳಿಯಬಹುದು.
ರಾಷ್ಟೀಯ ಹಬ್ಬಗಳು : ದೇಶದ ರಾಷ್ಟೀಯ ಹಬ್ಬಗಳಾದ ಸ್ಥಾತಂತ್ರೊ ಜತ್ಸವ, ಗಣರಾಜ್ಯೋತ್ಸವ, ಗಾಂಧಿ ಜಯಿಂತಿ ಮುಂತಾದುವುಗಳು ಭಾರತೀಯರನ್ನು ಒಂದುಗೂಡಿಸುವಲ್ಲೆ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ 'ನಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಈ ಹಬ್ಬಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಭಾರತೀಯ ಪೌರರು ಪತಿಯೊಂದು ಭಾಗದಲ್ಲೂ ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಯಾವುದೇ ಭಾಷೆ, ಮತ್ತು "ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದೆ ಆಚರಿಸುವುದರಿಂದ ನಮ್ಮ 'ಹಬ್ಬಗಳು ನಮ್ಮ ಏಕ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯನ್ನು ನೆನಪಿಸುತ್ತವೆ.
ನಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಲಾಂಛನಗಳು : ನಮ್ಮ ರಾಷ್ಟೀಯ ಚಿನ್ಹೆಗಳು ಅಥವಾ ರಾಷ್ಟ್ರಲಾಂಛನ, ರಾಷ್ಟ್ರಗೀತೆ, ರಾಷ್ಟ್ರದ್ದಜ, `ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೂ, ರಾಷ್ಟ್ರ ಪಕ್ಷಿ, `ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಾಣಿ "ಮುಂತಾದುವು ಸಹ ನಾವೆಲ್ಲಾ ಒಂದು ಎಂದು ಗುರುತಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯಕವಾಗಿವೆ.
“ಈ ಅರಿಶವೂ ಸಹ ಆಚರಣೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿಯಾಗಲೀ ಅಥವಾ ವಿಪತ್ತಿನ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಾಗಲೀ ನಾವೆಲ್ಲಾ ಒಂದು ಎಂದು ಒಗ್ಗೂಡಿಸುವ ಆರೋಗ್ಯಕರ ಅಂಶವಾಗಿದೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರ ಪಕ್ಷಿ - ನವಿಲು ರಾಷ್ಟೀಯ ಹೂ - ಕಮಲ ರಾಷ್ಟ ಪ್ರಾಣಿ - ಹುಲಿ ಪರಸ್ಪರ ಅನ್ಯೋನ್ಯತೆ : ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯ ಧ್ಯೇಯೋದ್ದೇಶಗಳ ಮೂಲಕ ಕಾರ್ಯ ಸಾದನ" ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಭಾಗವೂ ಇನ್ನೋ ದು ಭಾಗದ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿವೆ. ಆಯಾ. ಭಾಗದ ಉತ್ಪಾದನೆಗಳು ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಉದಾ :- ಪಂಜಾಬ್‌ನಲ್ಲಿ ಗೋಧಿ ಬೆಳೆದರೆ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟವಾಗುತ್ತದೆ.
ಹತ್ತಿ ಗುಜರಾತ್‌ನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದರೆ ಬಿಹಾರ್‌ನಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟವಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದುದರಿಂದ 'ಯಾವುದೇ ಭಾಗವು ಇತರೆ ಭಾಗದ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಯಾವುದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸ್ವಾವಲಂಬಿಯಾಗದು.
ಈ ಅಂಶವೂ ಕೂಡ ನಾವೆಲ್ಲಾ ಒಂದೇ ರಾಷ್ಟ್ರದವರು ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಇವಲ್ಲದೆ ಇತರೆ ಅಂಶಗಳಾದ ಸಂಪರ್ಕ ವಿಧಾನ, ಸಮೂಹ ಮಾಧ್ಯಮಗಳು, ನೈಸರ್ಗಿಕ ಅಂಶಗಳು, ವಿವಿಧ ಚಟುವಟಿಕೆ ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಪ್ರಾಂತೀಯತೆ, ಮತ, ಹೌಷ ಮುಂತಾದುವುಗಳಿದ್ದರೂ ನಿಮ್ಮ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟೀಯ ಇಡೀ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಜನತೆ ಒಂದೇ ಎಂಬ ಐಕ್ಕತೆ ಕಾಣಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಭಾವೈ ಕೃವನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸಬಹುದಾದ ಸಂದರ್ಭಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಟಿಪ್ಪಣಿ ಬರೆಯಿರಿ.
ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಖಾಲಿ ಬಿಟ್ಟ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತ ಪದಗಳಿಂದ ಭರ್ತಿ ಮಾಡಿರಿ.
 ಭಾರತ ಒಂದು ಜಾತ್ಯಾತೀತ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿದ್ದು .
ಗಣರಾಜ್ಯೋತ್ಸವವು  ಭಾರತವು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭಾಷೆಗಳನ್ನಾಗಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಿರುವ ಭಾಷೆಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ  ನಮ್ಮ ರಾಷ್ಟೀಯ ಪ್ರಾಣಿ . . . . . . . . . . . . . ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಸಹಪಾಠಿಗಳ ಜೊತೆ ಚರ್ಚಿಸಿ ಉತ್ತರಿಸಿ.
 . ರಾಷ್ಟೀಯತೆ ಎಂದರೇನು 9  ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಐಕ್ಯತೆ ಎಂದರೇನು 9 .
ವೈವಿಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಏಕತೆಯನ್ನು ಮೂಡಿಸುವ ಅಂಶಗಳಾವುವು 9  ರಾಷ್ಟೀಯ ಐಕ್ಕತೆಯನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವ ಅಂಶಗಳಾವುವು ?
ಮು ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು. . ವೈವಿಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಏಕತೆ ಮೂಡಿಸುವ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಿರಿ.
. ನಿಮ್ಮ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಧರ್ಮ / ಮತದವರು ಆಚರಿಸುವ ಹಬ್ಬಗಳ ರೀತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದವರಿ೦ದ ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಬರೆಯಿರಿ. ಯೋಜನೆಗಳು. . ರಾಷ್ಟೀಯ ಐಕ್ಕತೆ ಮೂಡಿಸುವ ಛಾಯಾಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿರಿ.
ರಾಷ್ಟೀಯ ಐಕ್ಕತೆಯನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವ ಧರ್ಮಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಸಂಗಹಿಸಿರಿ.
ಲು ಸಮಾಜಶಾಸ್ತ್ರ ಅಧ್ಯಾಯ ದ ರ್ಜ ಸಾಮಾಜೀಕರಣ ಹಾಗೂ ಕುಟುಂಬದ ಸಂಬಂಧಗಳು ಟಫಾಭ್ಯ' ೨9 ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆ.
* ಸಾಮಾಜೀಕರಣದ ಅರ್ಥ ಹಾಗೂ ಅದರ ಮಹತ್ವ * ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಸಾಮಾಜೀಕರಣದ ಪ್ರಭಾವ 9 ಸಾಮಾಜೀಕರಣದ ನಿಯೋಗಿಗಳು ಸಾಮಾಜೀಕರಣ ಮಾನವ ಸಮಾಜಜೀವಿ.
ಆತನ/ಆಕೆಯ ಶಿಶುವು ಇತರ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳಂತೆ ಕೇವಲ ಪ್ರಾಣಿಯಾಗಿ ಜನಿಸುತ್ತದೆ.
ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಸಮಾಜಜೀವಿಯಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ.
ಮಗುವು ಬೆಳೆದು ಕ್ರಮೇಣ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಸಾಮಾಜೀಕರಣ ಎನ್ನುತ್ತೇವೆ.
ಮಾನವನ ಜೀವನಪರ್ಯಂತ ನಡೆಯುವ ಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಾಣಿಗಳು ತಮ್ಮ ಮೂಲಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಅನುಸರಿಸಿ ವರ್ತಿಸುತ್ತವೆ.
ಅವುಗಳ ವರ್ತನೆಗಳಲ್ಲಿ ವೈವಿಧ್ಯತೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವುಗಳಿಗೆ. ಕಲಿಕೆಯ. ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಬಹಳ ಕಡಿಮೆಯಿರುತ್ತದೆ.
ಅವನ/ಳ ಹುಟ್ಟನಿಂದಲೇ ಬರುವ ಸಹಜ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳು ಅವನ/ಅವಳ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುತ್ತವೆ.
ನೈಸರ್ಗಿಕ ಕೊಡುಗೆಯಾಗಿರುವ ಕಲಿಕಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಅವನು/ಅವಳು ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಾನೆ/ಕೆ.
ಪರಿಸರ ಮತ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡು ಬಾಳಲು ಯತ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ/ಗೆ.
ಸಮಾಜದ ಪ್ರಚಲಿತ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು, ಆಚಾರಗಳು, ನೈತಿಕ ನಿಯಮಗಳು ಮೊದಲಾದ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲು ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಾನೆ;ಗೆ.
ಅವುಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಸಾಮಾಜಿಕ ವರ್ತನೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ/ಳೆ.
ಇವೆಲ್ಲವೂ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸಾಮಾಜೀಕರಣದಿಂದಲೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದುದರಿಂದ ಸಾಮಾಜೀಕರಣ ಮಾನವನಿಗೆ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ.
ಶಿಶುವು ಹುಟ್ಟಿದಾಗ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳಲು ಸಮರ್ಥವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಅದರ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಅರಿಯಲು ನಮಗೆ ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ತನ್ನ ದೇಹದ ಚಲನೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಆಸಕ್ತಿಯಿರುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆ.
ತನ್ನ ಶರೀರದ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸಲು, ಇಚ್ಛೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲು ಅದು ತಿಳಿದಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಸ್ವಯಂ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಕ್ರಮೇಣ ಮಾನವ ಸಮಾಜದ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ಕಲಿಕೆಯ ಪಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾನೆ/ಕೆ.
ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳಲು "ಅವಶ್ಯಕವಾದ ಪ್ರಚೋದನೆ ಮತ್ತು ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು.
ನೀಡುವ ಕಲಿಕೆಯು ಸಾಮಾಜೀಕರಣವೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಸಾಮಾಜೀಕರಣದಿಂದ ಕಲಿತದ್ದು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಾಮಾಜೀಕರಣದ ಮಹತ್ವ / ಕಾರ್ಯಗಳು ಮಾನವನನ್ನು ಸಮೂಹ-ಜೀವಿಯಾಗಿಸುತ್ತದೆ.
* ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಸಹಾಯಕವಾಗಿದೆ.
ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಶಿಸ್ತನ್ನು ಮೂಡಿಸುತ್ತದೆ.
ವಿವಿಧ ಕೌಶಲ್ಯಗಳ ಕಲಿಕೆಗೆ ಮತ್ತು ಅಳವಡಿಕೆಗೆ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಸರಿಯಾದ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಸಾಮಾಜಿಕ ಅ೦ತರವನ್ನು ತಗ್ಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಭವ್ಯ ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಅವಕಾಶವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಸಂಸ್ಕ ಶ್ರಿಯ ನಿರಂತರ ಮುಂದುವರಿಕೆಗೆ ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿದೆ.
ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಗೆ ಭದ್ರತೆ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಸಾಮಾಜೀಕರಣದ ನಿಯೋಗಿಗಳು : ಸಾಮಾಜೀಕರಣದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುವ ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಎರಡು ವಿಧಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ವಯಸ್ಸು, ಅನುಭವ ಮತ್ತು.
ಹಿರಿಯರು ಬೀರುವ ಪ್ರಜ್ಞೂವ, ಎರಡನೆಯದು ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸಮವಯಸ್ಕರು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಪ್ರಭಾವ.
ಮೊದಲನೆಯ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ತಾಯಿ, ತಂದೆ, ಗುರುಹಿರಿಯರು ಹಾಗೂ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬಹುದು.
ಎರಡನೆಯ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸ್ನೇಹಿತರು ಹಾಗೂ ಸಮವಯಸ್ಕರನ್ನು ಸೇರಿಸಬಹುದು.
ಇದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಸಾಮಾಜೀಕರಣದ ನಿಯೋಗಿಗಳೆಂದು ಗುರುತಿಸಬಹುದು.
. ಚಟುವಟಿಕೆ : ಕುಟುಂಬ : ಮಗುವಿನ ಸಾಮಾಜೀಕರಣದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಕುಟುಂಬವನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಕುಟುಂಬದ ಪಾತ್ರ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾದುದು.
ನಿಮ್ಮ ಅಜ್ಜಿ ತಂಡೆ, ತಾಯಿ ಸೋದರಿ/ಸೋದರ, ತಂದೆ ತಾಯಿ ಮುಗುವಿಗೆ ನೇರವಾದ ಅತ್ತಿಗೆ ಅತ್ತೆ ಇವರುಗಳು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ / ರಕ್ತಸಂಬ೦ಧಿಗಳಾಗುತ್ತಾರೆ.
ತಾಯಿಯೇ ಮಗುವಿನ ತ್ರಿದ್ದ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಕೆಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಿ.
ಮನೆಯೇ ಮೊದಲ ಪಾಠಶಾಲೆ  ಎಂಬ ನಾಣ್ಣುಡಿ ಅಕ್ಬರಶಃ ನಿಜವಾದುದು.
ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು, ವ್ಯವಹರಿಸುವಿಕೆ, ಮೊದಲಾದ ಅಂಶಗಳು ಮಗುವಿನ ನೈತಿಕ ಹಾಗೂ ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಬಹಳ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುತ್ತವೆ.
ಪ್ರೀತಿ, ವಾತ್ಸಲ್ಯ, ವಿಶ್ವಾಸ, ಸಹನೆ, ಸಹ್ಮದಯತೆ, ಸಹಕಾರ ಮೊದಲಾದ ಜೀವನ ಮೌಲ್ಯಗಳ ಮೊದಲ ಪಾಠಗಳನ್ನು ಮಗುವು ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಕಲಿಯುತ್ತದೆ.
ಕುಟುಂಬದ ಹೊಗಳಿಕೆಗಳು ಆಕೆಯ / ಆತನ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತೇಜನಕಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದಾಗ ಶಿಕ್ಷೆಯು ಸರಿಯಾದ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಸುತ್ತದೆ.
ತಂದೆ ತಾಯಿಯರು ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, ಅನುಭವದಲ್ಲಿ, ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯರಾದ್ದರಿಂದ 'ಮಕ್ಕಳು ವಿಧೇಯತೆಯಿಂದ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ತಾಯಿ- ತಂದೆಯರ 'ಒಓಡನಾಟದ ಪರಿಸರದಿಂದ "ಪ್ರಭಾವಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ.
ಮಲ್ಲಿಗೆ ಮೊಗ್ಗುಗಳಂತಿದ್ದ ಮಕ್ಕಳ ಮನಸ್ಸು ಸಾಮಾಜೀಕರಣದಿಂದಾಗಿ ಅರಳುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ "'ಪ್ರಪುಲ್ಲವಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಮವಯಸ್ಯರು : : ಸಾಮಾಜೀಕರಣದ ಬಹುಮುಖ್ಯ ನಿಯೋಗಿಗಳು ಸಮವಯಸ್ಕರು, ಜೊತೆಯ ಆಟಗಾರರು ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹಿತರು ಆಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಸಂಬಂಧವು ಸಹಕಾರ ಹಾಗೂ ಪರಸ್ಪರ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿರುತ್ತದೆ.
ಅವರು ಬಹುಮಟ್ಟಗೆ ಒಂದೇ ವಯಸ್ಸಿನವರಾಗಿದ್ದು.
ತನ್ನ ಪೋಷಕರಿಂದ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಕರಿಂದ ತಿಳಿಯಲಾಗದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸ್ನೇದತರಿಂದ ಮಗುವು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.
ಸಮಾಜದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಈ ಅರಿವು ಅಗತ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಧರ್ಮ : ಸಾಮಾಜೀಕರಣದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಧರ್ಮದ ಪಾತ್ರವು ಮುಖ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಧರ್ಮವು ಸಾಮಾಜಿಕ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಆದರ್ಶದ ತಳಹದಿ ಹಾಕುತ್ತದೆ.
ನೀತಿಯುತವಾದ ಜೀವನ ನಡೆಸಲು ಬೋಧಿಸುತ್ತದೆ.
ತಂದೆ ತಾಯಿಯರು, ಹಿರಿಯರು, ಸಂಬಂಧಿಗಳು ಧಾರ್ಮಿಕ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಹೋಗುವುದನ್ನು ಮಕ್ಕಳು ಗಮನಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಪೂಜೆ, ಹಬ್ಬ, ಜಾತ್ರೆ, ಉತ್ಸವ ಮೊದಲಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಧಾರ್ಮಿಕ ಚಮಿವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಮೈಗೂಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಇದರಿಂದ ಸಮಾಜಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಸಕ್ತಿ, ದಾನ, ಧರ್ಮ, ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಸಮಾನದ ಒಳಿತಿಗೆ ನೆರವಾಗುತ್ತಾರೆ.
ಶಿಕ್ಷಣದಿಂದ ಸ್ತ ವರ್ತನ ಜ್ಞಾನ, ಶೀಲ [ ಮತ್ತು ಮನೋಭಾವಗಳು ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
್ಛಿ ಆತನೆ" ಸುಪ್ತಶಕ್ತಿ, ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳು ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
| ಅವನ/ಳ" ಕೇವನವನ್ನು ವಿಶಾಲಗೊಳಿಸಿ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಅಣಿಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಮಗುವಿನ ಸಾಮಾಜೀಕರಣದಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಕ/ಶಿಕ್ಷಳೆಯರ ಪಾತ್ರ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣವಾದುದು.
ಅವರು ಆ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಕರಿಂದ ಅಚ್ಚು” ಪ್ರಭಾವಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ನ್ನಡತೆ. ಸದ್ಭಾವನೆ, ಸಮಾನತೆ ಈ ಗಣಗಳು ಶಿಕ್ಷಕರ ನಡೆನುಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತವ್‌ಗಿ ಮಕ್ಕೌಗೆ ಪ್ರೀತಿ,” ವಿಶ್ವಾಸ, ಸಹನೆ, ಸಹೃದಯತೆ ಮೊದಲಾದ ಜೀವನ "ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಮೈಗೊಡಿಸಿಗೊಳ್ಳುವಂ 'ತರಬೇತಿ ನೀಡಬೇಕು.
ಪಠ್ಯೇತರ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು, ರಚನಾತ್ಮಕ `ಾ ೯ಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ 'ಭಾಗವಹಿಸುವಂತೆ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಜೇಕು.
* ಶಾಲಾ ಪಠ್ಯವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ವೃತ್ತಿಶಿಕ್ಷಣ, ರೈಂಗಿಕಶಿಕ್ಷಣ, ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕಶಿಕ್ಷಣ, ದೈಹಿಕಶಿಕ್ಷಣ, "ಸಸಿನ |ನೀವೇ ಯೋಚಿಸಿ : ಹೆಶಲ್ಯಗಳು ॥
ನೂದಲೆದುವುಗಳನ್ನು ಯೋಗ್ಯರೀಕಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜೀಕರಣದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ಈ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಮಗುವು | ಬಾಲಕ/ಕಿಯಾಗಿ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ನೀವು ಕಲಿಯುವುದರಿಂದ ಸಾಮಾಜೀಕರಣ ಸಾಧಿತಮಾಗುತ್ತದೆ.
ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಪಾತ್ರಗಳ ಕಾರ್ಯ ಸಮೂಹ ಮಾಧ್ಯಮ : ಆಧುನಿಕ ಸವರಾಜದಲ್ಲಿ ಕ್ಷಮತೆಯನ್ನು ಯೋಚಿಸಿ.
ಸಮೂಹ ಮಾಧ್ಯಖುಗಳು ಪ್ರಮುಖ ನಿಯೋಗಿಯಾಗಿ ಕೆಲಸಮಾಡುತ್ತವೆ. 'ಭೂರದರ್ಶನ. ಚಲನಚಿತ್ರ, ಸುದ್ದಿಪತ್ರಿಕೆಗಳು, ನಿಯತಕಾಲಿಕೆಗಳು, ನಾಟಕಗಳು, ರೇಡಿಯೋ, ಜೊದಲಾದ ಸಮೂಹ ಮಾಧ್ಯಮಗಳು ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ವಿಪುಲವಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತವೆ.
ಜಾಹಿರಾತು, ರೇಡಿಯೋ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು, ಕಥೆ, ಕವನ, “ಾದಂಬರಿಗಳು, ನಾಟಿಕ, ನೃತ್ಯರೂಪಕ, ಸಂಗೀತ, ಭಿತ್ತಿಪತ್ರ, ಮಹಾನ್‌ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ವಿಶೇಷ ಹೇಳಿಕೆಗಳು, ಅಮೃತವಾಣಿಗಳು ಮತ್ತು ಅನುಭವದ ನುಡಿಗೌಂದ ಆಳವಾಗಿ ಪ್ರಭಾವಿತರಾಗುತ್ತಾನೆ/ಳೆ.
ವಾರ್ತೆಗಳು, ರಸ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕಾರ್ಯೆಕ್ರಮಗಳು, ಪರಿಚಯ, ಸಂವಾದ, ವಿಚಾರ ಸಂಕಿರಣ, ವಿವಧ ಸ್ಥಳಗಳ ವೀಕ್ಷಣೆ, ಅನ್ವೇಷಣೆ.
ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ ಸಮೂಹ ಮಾಧ್ಯಮಗಳ ಸದ್ಧಳಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಉತ್ತಮ ಸಂಸ್ಕಾರ ಹಾಗೂ ಚಟುವಟಿಕೆ : ವ್ಯಕ್ತತ್ವವನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯಕವಾಗುವ.
| ನಿಮ್ಮ ಪಕ್ಕದ ಮನೆಯವರೊಂದಿಗೆ ಕೈಕ್ಷಣೆಕ  ಮಹತ್ವವುಳ್ಳ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಉತ್ತಮ ನಿಮ್ಮ ಮನೆಯ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಪರಿಣಾಮ ಬಿಕೆರುತ್ತೆದೆ.
ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಬೆಳೆಯೆತ್ತಿರುವ ಯುವ ಜನಾಂಗವು ಸಂಸ್ಕ ಶಿ ಹಾಗೂ ಮೌಲ್ಯಗಳಿಂದ ದೂರ ಸರಿಯುತ್ತಿದೆ.
ನೆರೆ ಹೊರೆ  : ನೆರೆಹೊರೆ ಎ೦ದರೆ ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದವರು ಎಂದರ್ಥ.
ಸಮುದಾಯದ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಚಿಕ್ಕ ಸಮೂಹ.
ನೆರೆಹೊತೆ  ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಜನರು ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬ೦ಧ ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ.
ಸ್ಥಳೀಯವಾಗಿ ವಾಸಿಸುವ ಜನರಿಗೆ ಹಲವಾರು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯೆ ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ನೆತೆಹೊರೆಯ ಪಾತ್ರ ಗ್ರಾಮ ಮತ್ತು ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳೆರಡರಲ್ಲೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಎರಡು ಪರಿಸರಗಳಲ್ಲೂ : ಪಾತ್ರ ಮತ್ತು ಸೆರೂಪ ಬೆರೆ ಬೇರೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ಗ್ರಾಮಿಣ ಪ್ರೆದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಇದರ ಪಾತ್ರ ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿದೆ.
ನೆಸಹೊರೆಯ ಜನರು ಕಷ್ಟ-ಸೆಖ ಸೌತೋಷ ಸಮಾರಂಭ.
ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಪರೆಸ್ಪರೆ' ಹಂಚಿಕೊಂಡು ಒಂದೇ ಕುಟುಂಬದವರಂತೆ ಜೀವಿಸುವರು. ಆಸಕ್ತಿ. ಅಭಿರುಚಿ, ಹಬ್ಬ ಹರಿದಿನ, “ವಾಹ, ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಮಾರಂಭ ಮುಂತಾದ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಚರಿಗೊಬ್ಬರು ಸ್ಪಂದಿಸುವರು.
ಗ್ರಾಮೀಣ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಎಂತಹ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲೂ ನೆರೆಹೊರೆಯವರಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬ ಧಾವನೆಯೊಂದಿಗೆ.
ಜೀವಿಸುವವರು "ಹಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ.
ಆದರೆ ನಗರ ಪರಿಸರೆದಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಭಾವನೆಗಳಿಗೆ, ಕಷ್ಟ-ಸುಖಗಳಿಗೆ ನೆರೆಹೊರೆಯವರಿದ್ದಾರೆ. . ಎಂಬ ಭಾವನೆ ಊಹಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ನೆರೆಹೊರೆಯವರನ್ನು ನಮ್ಮವರು ಎಂದು ಗುರುತಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ "ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಗುರುತಿಸುವುದೇ ಹೆಚ್ಚು.
ಲಿಂಗ ಹಾಗೂ ಸಾಮಾಜೀಕರಣ : ಈಗಾಗಲೇ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ಸಾಮಾಜೀಕರಣವು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮಾನವ ಜೀವಿಗೂ ಅತ್ಯವಶ್ಯವಾದುದು.
ಸಾಮಾಜೀಕರಣದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ಎಲ್ಲಾ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ತೆರನಾಗಿ ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ ಹತ್ತವರ ಆಚಾರ-ವಿಚಾರಗಳು, ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮಟ್ಟ, ಆಸೆ- ಆಕಾಂಕ್ಷೆ, ಅಭಿರುಚಿ ಆದ್ಯತೆಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ ಸಾಮಾಜೀಕರಣದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಭಾವಿಸುತ್ತವೆ.
ಇದರಿಂದ ಸಾಮಾಜೀಕರಣದ ಪಕಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಅರಿತೂ ಅಥವಾ ಅರಿಯದೆಯೋ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು, ಸಚಾರ- ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಭಿನ್ನ-ಭಿನ್ನ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತಾ ಇರುತ್ತಾರೆ.
`ದಾಹರಣೆಸಿ ಮಗ ಆಟವಾಡ ಮನಗೆ ನಿಳಂಬವಾಗಿ ಬಂದರೆ ಗದರಿಸುವ ರೀತೆಗೂ, ಮಗಳು ಎಳಂಬದಿ೦ದ ಮನೆಗೆ ಬಂದರೆ ಗದರಿಸುವ ರೀತಿಗೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಗನನ್ನು “ಬ೦ದಿಯಾ ಮಗನೆ” ಅ೦ದರೆ ಮಗಳಿಗೆ “ಇಷ್ಟೇಕೆ ತಡ ಮಾಡಿದೆ” ಕತ್ತಲಾಗುವ ಮುಂಚೆನೆ ಮನೆ ಸೇರಬೇಕು ಎನ್ನುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ.
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮಗಳನ್ನು ಅಡುಗೆಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು « ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಆದರೆ ಮಗನಿಂದ ಇದನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಅದಃ ರೀತಿ ಹೆಣ್ಣು ಮಗುವಿಗೆ ಆಟವಾಡಲು 'ಡೋಲ್‌' ನ್ನೂ.
ಮಗನಿಗೆ “ಕೆಟ್‌ ಬ್ಯಾಟನ್ನು' ನೀಡುತ್ತಾರೆ.
ಈ ರೀತಿಯ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಲಿಂಗಾಧಾರಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಸಿ ಸಾಮಾಜೀಕರಣ ಪ್ರಿಯೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ವ್ಯತ್ಯಾಸ ತೋರುವ ಸಾಮಾಜೀಕರಣ ಎನ್ನು! ತ್ತೇವೆ. ಇಂದಿನ ಆಧುನಿಕ ಸಂಕೀರ್ಣ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳು ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಬದಲಾವಣೆಗಳಾಗುತ್ತಿವೆ.
ಇದು 'ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ದೇಶದಿಂದ ದೇಶಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿವೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಜಾಸತ್ತಾತ್ಮಕ ಪ್ರಜ್ಞೆ, ಹೊಸ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಆಧುನಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ಶೆರಾಧೀನತೆಯಿಂದ.
ಮೊದಲು ಪುರುಷರು ಮಾತ್ರ ಪಡೆಯಬಹುದಾಗಿದ್ದ ಕೆಲವು ಅಂತಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸ್ತ್ರೀಯರು ಇದೀಗ ಪಡೆಯಲಾರಂಭಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ ಲಿಂಗ ಭೇದವನ್ನು, ಆಧರಿಸಿದ ಶ್ರಮವಿಭಜನೆ ತ್ನ್ನೂ ಮುಂದುವರೆದಿದೆ.
ಗಣಿ ಕೆಲಸ, ಉಕ್ಕಿನ ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳಲ್ಲಿನ ಕೆಲಸ, ಸುರಂಗ ತೋಡುವ ಕೆಲಸ, ಸಾಗರದಾಳಗಳಿಂದ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ತೆಗೆಯುವ ಕೆಲಸ ಮುಂತಾದ ಕಾರ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ವೈದ್ಯಕೀಶು ವೃತ್ತಿ, ವಕೀಲಿ ವೃತ್ತಿ, ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ಮಟ್ಟದ ಸಂಶೋಧನೆ.
ಕಾರ್ವಾನೆಯ ಕಾರ್ಯ, ' ಸೃನಿಕೋದ್ಯಮ ಯುದ್ಧೋಪಕರಣಗಳ ಉತ್ಪಾದನಾ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ಸ್ತ್ರೀಯರು 'ಭಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಾ ರೆ.
ಚಟುವಟಿಕೆ : ವಿಶೇಷ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿರುವ ಮಹಿಳೆಯರ ಬಗ್ಗೆ ವರಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ.
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಾನಂತರ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದ ಸಮಾನತೆಯ ತತ್ವದ ಅನುಷ್ಠಾನ, ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗಿ ಸಕಾನರ ಕೈಗೊಂಡ ವಿಶೇಷ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು, ಆರ್ಥಿಕ ಪತಿ, ಹಾಗು ನಗರ ಪದೇಶಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಬದಲಾದ" ಸಾಮಾಜಿಕ ಧೋರಣೆಗಳು ಸಾಮಾಜೀಕರಣದಲ್ಲಿ ಲಿಂಗಸಮಾನತೆಯನ್ನು ತರುವಲ್ಲಿ' ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸಿದೆ.
ಭ್ಯಾಸಗಳು ಖಾಲಿ ಬಿಟ್ಟಿರುವ ಜಾಗಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತ ಪದಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರಿ.
, ಮಾನವನು ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುವ ಪಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಎನ್ನುತ್ತೇವೆ.
ತಾಯಿಯೇ ಮಗುವಿನ ಮೊದಲ ಮಲ್ಲಿಗೆ ಮೊಗ್ಗುಗಳಂತಿದ್ದ ಮಕ್ಕಳ ಮನಸ್ಸು__ಓಿಂದಾಗಿ ಅರಳುತ್ತದೆ.
ಗಳಿಗೆ ಗುಂಪುಗಳಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಿ ಉತ್ತರಿಸಿ.
ಸಾಮಾಜೀಕರಣದಲ್ಲಿ ಸಮವಯಸ್ಕರ ಪಾತ್ರವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ.
ಕುಟುಂಬದ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಮಗುವು ಕಲಿಯುವ ಮೌಲ್ಯಗಳಾವುವು ?
ಸಾಮಾಜೀಕರಣದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಧರ್ಮದ ಪಾತ್ರವೇನು ?
 ಸಾಮಾಜೀಕರಣದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ.
ಸಾಮಾಜೀಕರಣದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಶಾಲೆಯ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಿವರಿಸಿ.
ಆಧುನಿಕ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜೀಕರಣದ ನಿಯೋಗಿಯಾಗಿ ಸಮೂಹ ಮಾಧ್ಯ ಮಗಳು ಹೇಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತವೆ 9 ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು.
 “ಸಮಾಜ ನಿರ್ಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸಮೂಹ ಮಾಧ್ಯಮಗಳ ಪಾತ್ರ' - ಈ ಕುರಿತು ಪ್ರಬಂಧ ಸ್ಪರ್ಧೆಯನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿ.
ಸಾಮಾಜೀಕರಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಬರುವ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ. ಯೋಜನೆ. ವಿವಿಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಸಾಧನೆ ಮಾಡಿರುವ ಕರ್ನಾಟಕದ ಮಹಿಳೆಯರ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗಹಿಸಿರಿ.
೦ ಆಹ ಟಟ ಗ % ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆ.
ಸಮುದಾಯದ ಪದದ ಅರ್ಥ ನಗರ - ಪದದ ಅರ್ಥ ಹಾಗೂ ನಗರ ಸಮುದಾಯದ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಕೈಗಾರಿಕೀಕರಣ - ನಗರೀಕರಣದ ಸಂಬಂಧ ಗ್ರಾಮೀಣ ಹಾಗೂ ಆದಿವಾಸಿ ಸಮುದಾಯದ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಸಮುದಾಯ ಮಾನವನು ಒಂಟಿಯಾಗಿ ಇರಲಾರ.
ಅವನು/ಳು ತಾನು ವಾಸಿಸುವ ಗುಂಪಿನ ಸದಸ್ಯರೊಂದಿಗೆ ಅನೇಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಬ೦ಧ ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ/ಳೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶದ ಸಹಸದಸ್ಯರೊಂದಿಗೆ ವಾಸಿಸುವುದಲ್ಲದೇ ಸಾಮಾಜಿಕ ಒಲವು, ಕಳಕಳಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ;ಕೆ.
ಇದರಿಂದ ಆತನಲ್ಲಿ/ನಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳು ಮೂಡುತ್ತವೆ.
ಈ ರೀತಿಯ ನಿರ್ಧಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಾಮಾಜಿಕ, ಬದುಕು ನಡೆಸುವ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯೇ ಸಮುದಾಯ ಎಂದು ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಸಮುದಾಯವು ಈ ಕೆಳಕಂಡ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
 ಜನರ ಗುಂಪು  ಸೀಮಿತ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶ  ಒಗ್ಗಟ್ಟಿನ ಭಾವನೆಗಳು  ಜೀವನದ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ದೃಷ್ಟಿ  ಕಾನೂನುಗಳಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ನಗರವೆಂಬುದು ಸಾಪೇಕ್ಷ ದೊಡ್ಡ ಗಾತ್ರದ ಹೆಚ್ಚು ಜನಸಾ೦ದ್ರತೆಯುಳ್ಳ ಹಾಗೂ.
ಸಾವ ಾಜಿಕವಣಗಿ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ.
ಯಾವುದೇ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು “ನಗರ” ವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವಲ್ಲಿ ರ ಜನಗಣತಿ ನಿಗಧಿಪಡಿಸಿದ ಅಂಶಗಳು ಹೀಗಿವೆ. .. . ಕನಿಷ್ಟ , ಜನಸಂಖ್ಯೆ.
 . ಒಂದು ಚದರ ಮೈಲಿಗೆ  ಜನಸಾಂದ್ರತೆ.
ಹೆಚ್ಚಿನ ಭಾಗದಷ್ಟು ಜನರು ಕೃಷಿಯೇತರ ಚಟುವಟಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವುದು.
 ನಾಗರಿಕ ಸೌಲಭ್ಯಗಳ ಲಭ್ಯತೆ. . ನಗರ ಸಮುದಾಯವನ್ನು ಪಟ್ಟಣ, ನಗರ ಮತ್ತು ಮಹಾನಗರಗಳೆಂದು ಗುರುತಿಸುತ್ತಾರೆ.
ನಗರ ಸ್ಪರೂಪದ ಲಕ್ಷಣಗಳು :  ಸಾಮಾಜಿಕ ವೈವಿಧ್ಯತೆ.
 ಅನಾಮಿಕತೆ  ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಚಲನೆ  ವ್ಯಕ್ತಿವಾದ, ವಿಲಾಸವಾದ, ಹಾಗೂ ವೈಯಕ್ತಿಕತೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಒತ್ತು  ಸಂಘ, ಸಂಘಟನೆಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆ  ಚಿಕ್ಕ ಗಾತ್ರದ ಕುಟುಂಬ  ಸಾಮಾಜಿಕ ಪರಿವರ್ತನೆಯ ತೀವ್ರ ವೇಗ ಕೈಗಾರಿಕೀಕರಣ ಮತ್ತು ನಗರೀಕರಣ : ಚಟುವಟಿಕೆ : ಕೈಗಾರಿಕೀಕರಣ ಎ೦ದರೆ ಸರಕು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳ | ನಿಮ್ಮ ವಾಸಸ್ಕಳಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿರವಿರುವ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಬಳಸುವ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ನಗರ ಹಾಗೂ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಕ೦ಡು ಬದಲಾವಣೆಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ.
ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಬರುವ ವೃಶ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಜನಸಂಖ್ಯೆ ತಯಾರಿಕೆಯ ಉದ್ಯಮದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು | ಎಸ್ತ್ರೀರ್ಣ, ಸೌಲಜ್ಯ್ಯಗಳು ಲಿ ವ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಿರಿ.
ಬ್ರಿಟಿಷರ ಪ್ರತ್ಯೇಕತಾ ನೀತಿಯ ಪರಿಣಾಮದಿಂದ, ಪ್ರಥಮ ಜಾಗತಿಕ 'ಯುದ್ಧದವರೆಗೆ ಅವರು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿ ಸಲಿಲ್ಲ.
ನಂತರ ಕ್ಕೆ ೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆಯು ಹಳೆಯ ಗುಡಿಕ್ಕೆಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿತು.
ಗ್ರಾಮೀಣ ಜನರನ್ನು, ನಗರ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಗೆ ಕರೆ ತಂದಿತು.
ಹಳ್ಳಿಗಳನ್ನು ತೊರೆದು ಜನರು:|ನೀವೇ ಮಾಡಿ : ಕೈಗಾರಿಕಾನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದುದಲ್ಲದೇ, ಹಾಗೂ ದೊರಕಿದ ನಿಮ್ಮ ಜಿಲ್ಲಾ ಕೇಂದ್ರ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು.
ಭೌಗೋಳಿಕ ಮತ್ತು |ಯಲ್ಲೆರುವ ಬೃಹತ್‌ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ವೃತ್ತಿಪರ ಚಲನೆಗಳು ದೂರದ ಜನರನ್ನು ಹತ್ತಿರ ಸೆಳೆದುಕೊಂಡಿತು.
ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಿ ಮತ್ತು  ವುಗಳು ರೈಲು ಮತ್ತು ಬಸ್ಸುಗಳಂಥ ಸೌಕರ್ಯಗಳು ಎಲ್ಲರನ್ನು ಒಟ್ಟಾಗಿಸಿತು.
ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ಸರಕುಗಳ ಹೆಸರನ್ನು ಕೈಗಾರಿಕೀಕರಣ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನಮ್ಮ ಸಾಮಾಜಿಕ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಬರೆಯಿರಿ. ಬದಲಾಯಿಸಿ. ನಗರಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿತು.
ಗ್ರಾಮೀಣ ಸಮುದಾಯ ಮತ್ತು ಅದರ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಗ್ರಾಮೀಣ ಸಮುದಾಯವು ಭಾರತೀಯ ಸಮಾಜದ ಆಧಾರಸ್ವಂಭವಾಗಿದೆ.
ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ಐತಿಹಾಸಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮಗಳಿಗೆ ಮಹತ್ತರವಾದ ಸ್ಥಾನವಿದೆ.
ಸೀಮಿತ ಕ್ಷೇತ್ರದೊಳಗೆ ಮೂಡಿಬರುವ ಚಟುವಟಿಕೆ : ನೀವು ವಾಸವಾಗಿರುವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿನ ನೆರೆ-ಹೊರೆಯ ಬಾ೦ದವ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ನಿಮಗೇನು ತಿಳಿದಿದೆ 9 ಸಾಮಾಜಿಕ ಜೀವನದ ಪೂರ್ಣ ಸಂಘಟನೆಯನ್ನು ಸಮುದಾಯ ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯ ಜೀವನ ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ ಸೀಮಿತ ಭೂ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಜನರ ಗುಂಪು ಹಳ್ಳಿಯಾಗಿದೆ.
ಗ್ರಾಮ ಎಂಬ ಕಲ್ಪನೆ ಕೃಷಿಯನ್ನು ಕೇವಲ ಉದ್ಯೋಗವಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೇ ಒ೦ದು ಜೀವನ ವಿಧಾನವಾಗಿ ಅನುಸರಿಸುವ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಜನಸಂಖ್ಯಾ ಸಮೂಹ.
ಗ್ರಾಮ ಸಮುದಾಯದ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಜನಸಂಖ್ಯೆ, ವಿಸ್ತಾರತೆ ಹಾಗೂ ಜೀವನ ವಿಧಾನ ಈ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹಳ್ಳಿ ಇನ್ನೊಂದು ಹಳ್ಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ.
ಬಯಲು ಸೀಮೆಯ ಹಳ್ಳಿ ಕರಾವಳಿ ತೀರದ ಹಳ್ಳಿಯಿಂದ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ.
ಮರುಭೂಮಿ ಅಥವಾ ಬೆಟ್ಟ-ಗುಡ್ಡಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಹಳ್ಳಿಗಳ ಜೀವನ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಕಾಣಬಹುದು.
ಅನೇಕ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳಿದ್ದರೂ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೀಗೆ ಪಟ್ಟ ಮಾಡಬಹುದು.
ಅನ್ಯೋನ್ಯ ಸಂಬಂಧಗಳು , ಸಾಮಾಜಿಕ ಐಕ್ಕತೆ .
ಅವಿಭಕ್ತ ಕುಟುಂಬಗಳ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆ - ಕೃಷಿಯ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆ .
ನೆರೆಹೊರೆಯ ಪ್ರಭಾವ , ಸರಳತೆ .ಅತಿಯಾದ ಧರ್ಮಶ್ರದ್ಧೆ . ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ದೃಷ್ಟಿಕೋನ .ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುವ ಜಾತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ . ಅನಕ್ಷರತೆ, ಬಡತನ ಮುಂತಾದವು ಗ್ರಾಮ ಸಮುದಾಯದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು    ೆ]     9 .. . ಕೃಷಿ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ..
 . ಗುಡಿ ಕೈಗಾರಿಕೆಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ..
 . ಅನಕ್ಷರತೆ ಬಡತನ ಮತ್ತು ನಿರುದ್ಯೋಗ ತ ನಿಮಗಿದು ತಿಳಿದಿರಲಿ : ನಿಮ್ಮ ಊರಿನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಜಾತ್ರಾ ಮಹೋತ್ಸವವನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿಟ್ಟು ಕೊ೦ಡು ಗ್ರಾಮೀಣ ಸಮುದಾಂಚುದ' ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿ.
ಆರೋಗ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಕೊರತೆ . ನಾಗರಿಕ ಸೌಲಭ್ಯಗಳ ಕೊರತೆ ಬುಡಕಟ್ಟು - ಆದಿವಾಸಿ ಸಮುದಾಯ ಹಾಗು ಅದರ ಲಕ್ಷಣಗಳು ನಾಗರಿಕ ಸಮಾಜದಿಂದ ದೂರವಾಗಿ ದುರ್ಗಮವಾದ ಕಾಡು, ಕಣಿವೆ, ಬೆಟ್ಟ ಇತ್ಯಾದಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಜನಸಮುದಾಯವನ್ನು ಬುಡಕಟ್ಟು ಸಮುದಾಯ ಎನ್ನುವರು.
ವಿಶ್ವದಾದ್ಯ ೦ತ ಇವರು ಏಕಪ್ರಕಾರವಾಗಿದ್ದು ಕೆಲವು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ.
“ಅಫಿಕಾದ ನಂತರ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನರನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರವಂದರೆ ಭಾರತ.
ಬುಡಕಟ್ಟನ್ನು ಹೀಗೆಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿದೆ “ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಭೂಪ್ರದೇಶ, ಭಜ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸ ಸಾಮ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಸ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಘಟನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಸಮೂಹ”.
ಭಾರತದಲ್ಲಿರುವ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನರನ್ನು ನೀಗಿಟೋ, ಮಂಗೋಲಿಯನ್‌ ಮತ್ತು ಮೆಡಿಟರೇನಿಯನ್‌ ಎಂಬ ಮೂರು ಪ್ರವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗದ ಲಕ್ಷಣಗಳು  ಸಾಮಾನ್ಯ ಭೂಪ್ರದೇಶ  ಕುಟುಂಬ/ಕುಟುಂಬ ಸಮೂಹಗಳ ಗುಂಪು  ಒಳಬಾಂಧವ್ಯದ ಕ್ರಮ   ಸಾಮಾನ್ಯ ಭಾಷೆ  ಸರಳತೆ ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂಪರಿಪೂರ್ಣತೆ  ಸಾಮಾನ್ಯ ಧರ್ಮ  ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿ  ಸಾಮಾನ್ಯ ಹೆಸರು 9 ಸಂಸಕ್ತತೆ ಏಕತೆಯ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಪ್ರಬಲವಾಗಿರುವುದು ನಿರಕ್ಷರತೆ ಭಾರತೀಯ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗಗಳನ್ನು ಭೌಗೋಳಿಕವಾಗಿ ಕೆಳಕ೦ಡಂತೆ ವಿಭಾಗಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಬುಡಕಟ್ಟು 'ಜನಾರಗೆ ` . ಈಶಾನ್ಯ ವಲಯ ಆದಿವಾಸಿಗಳು : ಮಂಗೋಲರ ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಇವರು ನಾಗಾಲ್ಕಾಂಡ್‌,ಮೇಘಾಲಯ, ಅರುಣಾಚಲಪ್ರದೇಶ, ಅಸ್ಸಾಂ, ತ್ರಿಪುರ, ಮಣಿಪುರಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತಾರೆ.
ಇವರು ಜೈನಾ- ಟಿಬೆಟ್‌ ಭಾಷಾ ಪ್ರವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ "ಭಾಷೆಗಳನ್ನು ಮಾತನಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಕಾ ಮಿಶಿ, ಗಾರೊ, ಖಾಸಿ, 'ಚಕ್ಕಾ ನಾಗಾ, ಸೇಮಾ.
ಕಚಾರಿ ಇವರೆ' ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ವರ್ಗಗಳು.
. ಕೇಂದ್ರ ವಲಯದ ಆದಿವಾಸಿಗಳು : ಷ್ಟಾ ನದಿಯ ಉತ್ತರ ಮತ್ತು ಗಂಗಾನದಿಯ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಬರುವ “ಪರ್ವತ ಮತ್ತು ತಪ್ಪಲು ಹ್‌ ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಓರಾನ್‌ರುಗಳು, ಬೈಗಾಗೆಳು, ಖಾರಿಯಾಗಳು, ಖೊಂಡರು, ಕೋಲರು, ಭೂಮಿಗಳು,ಸವಾರುಗಳು ಮುಂತಾದ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗದವರು ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೆ.
ಇತರೆ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದಾಗ ಇವರು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದವರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
. ದಕ್ಷಿಣದ ಆದಿವಾಸಿಗಳು : ಕೃಷ್ಣಾ ನದಿಯಿ೦ದ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿಯಿ೦ದ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಇರುವ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ದಕ್ಷಿಣ ವಲಯ ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಆಂಧ್ರ ಪ್ರದೇಶ, ಕರ್ನಾಟಕ, ಕೇರಳ, ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳು ಕ೦ಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಸೋಲಿಗ, ಯೆರವ, ತೊಡವ, ಕೋಟಾ, ಜೆಂಚು, ಪಣಿಯ,.
ಕಾಡಾರ್‌, ಸಿದ್ದಿಗಳು, ಜೇನುಕುರುಬರು ಮೊದಲಾದವರು.
ಇದಲ್ಲದೇ ಅಂಡಮಾನ್‌ ಮತ್ತು ನಿಕೋಬಾರ್‌ ದ್ವೀಪಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಬುಡಕಟ್ಟು ಗುಂಪನ್ನು ನಾಲ್ಕನೆಯ ವಲಯವಾಗಿ ಸೇರಿಸಬಹುದು.
ಈ ವಲಯದ ಪ್ರಮುಖ ಬುಡಕಟ್ಟುಗಳೆಂದರೆ: `ಾರ್ವಾಗಳು.
ಓಂಗೇಗಳು, ಸೆಂತಿನೇಲಿಗಳು, ಅಂಡಮಾನ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ನಿಕೊಬಾರಿಗಳು.
ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಖಾಲಿ ಬಿಟ್ಟಿರುವ ಜಾಗಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತ ಪದಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರಿ. .. . ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಾಮಾಜಿಕ ಬದುಕು ನಡೆಸುವ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯೇ , ಭಾರತೀಯ ಸಮಾಜದ ಆಧಾರ ಸ್ತಂಭ ____ ಸಮುದಾಯ.
 .. . ಈಶಾನ್ಯ ವಲಯದ ಆದಿವಾಸಿಗಳು ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಿ ಉತ್ತರ ಬರೆಯಿರಿ.
 ಕೈಗಾರಿಕೀಕರಣ ಯಾವುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ?
ಗ್ರಾಮ ಎ೦ಬ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿ.
ಮಾನವಶಾಸ್ತ್ರದ ಪದಕೋಶ "ಬುಡಕಟ್ಟು ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಯಾವ ವಿವರಣೆ ನೀಡುತ್ತದೆ?
ನಗರ ಸ್ವರೂಪದ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಿ.
ಗ್ರಾಮ ಸಮುದಾಯದ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿಮಾಡಿ.
ಗ್ರಾಮ ಸಮುದಾಯದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿ, ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗದ ವಿಶಿಷ್ಟ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ.
ಭಾರತೀಯ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾ೦ಗವನ್ನು ಹೇಗೆ ವಿಭಾಗಿಸಬಹುದು?
  ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು. .. . ನಗರ - ಗ್ರಾಮೀಣ ಬದುಕಿನ ಅನುಕೂಲ - ಅನಾನುಕೂಲಗಳ ಕುರಿತಂತೆ ಚರ್ಚಾಕೂಟ ಏರ್ಪಡಿಸಿ.
, ನಿಮ್ಮ ಸಮೀಪವಿರುವ ಅಥವಾ ಗೊತ್ತಿರುವ ಬುಡಕಟ್ಟನ ಜನರ ಜೀವನ ಕ್ರಮ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿರಿ.
ನಿಮ್ಮ ಗ್ರಾಮ/ನಗರದಲ್ಲಿನ ಸೌಲಭ್ಯಗಳ ಕೊರತೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಕೈಗೊಂಡಿರುವ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯಿತಿ / ನಗರಸಭಾ ಸದಸ್ಯರಿಂದ ಮಾಹಿತಿ ಪಡೆಯಿರಿ.
ಸೇಶ್ಛೇಶೇಶ್ಯೇ ಸೇ ಭೂಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರ ಅಧ್ಯಾಯ - ೩ ಕರ್ನಾಟಕದ ಖನಿಜ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆ.
9 ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುವ ಖನಿಜಗಳ ಪರಿಚಯ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ * ಕರ್ನಾಟಕದ ಪ್ರಮುಖ ಖನಿಜಗಳ ಹಂಚಿಕೆ ಹಾಗು ಉತ್ಪಾದನೆ ಒಂದು ದೇಶ.
ರಾಜ್ಯ ಅಥವಾ ಪ್ರದೇಶವು ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ವುಂದುವರಿಂತುಲು ಅಲ್ಲಿ ಸಿಗುವ ಅಪಾರವಾದ ಖನಿಜ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯಮ ವಿವಿಧೆ ರೀತಿಂರು ಖನಿಜ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕಬ್ಬಿಣದ ಅದಿರು, ಚಿನ್ನ, ಮ್ಯಾಂಗನೀಸ್‌, ಸುಣ್ಣಕಲ್ಲು, ತಾಮ, ಬಾಕ್ಸೈಟ್‌, ಕ್ರೋಮೈಟ್‌, ಕಲ್ನಾರು, ಅಬ್ರಕ ಮತ್ತು ಗ್ರಾನೈಟ್‌ ಪ್ರಮುಖ ಖನಿಜಗಳಾಗಿವ.
ಪ್ರಮುಖ ಖನಿಜಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಮುಂದೆ ತಿಳಿಯೋಣ.
ಕಬ್ಬಿಣದ ಅದಿರು : ಇದು ಕಬ್ಬಿಣ ಮತ್ತು ಉಕ್ಕು ಕೈಗಾರಿಕೆಯ ಕಚ್ಜಾ ವಸ್ತು.
ಕರ್ನಾಟಕವು ಉತ್ತಮ ದರ್ಜೆಂರಯು ವನ್ಯಾಗ್ನಟೈಟ್‌ ಮತ್ತು ಹೆಮಾಟೈಟ್‌ ವರ್ಗದ ಅಪಾರವಾದ ಕಬ್ಬಿಣದ ಅದಿರಿನ ನಿಕ್ಷೇಪ ಹೊಂದಿದೆ.
ಭಾರತದ ಕಬ್ಬಿಣದ ಅದಿರಿನ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕಮೃ ಎರಡನೆಂರು ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ.
ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ  ಕಬ್ಬಣದ ಅದಿರಿನ ಗಣಿಗಳಿವೆ.
ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯ ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ಕಬ್ಬಿಣದ ಅದಿರಿನಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ದರ್ಜೆಯ ಮ್ಯಾಗ್ಗಟೈಟ್‌ನ ಪಾಲು ಶೇ.
ಉಳಿದದ್ದು ಹೆಮಾಟೈಟ್‌ ದರ್ಜೆಯದಾಗಿದೆ.
ಹಂಚಿಕೆ : ಕರ್ನಾಟಕದ ಕಬ್ಬಿಣದ ಅದಿರಿನ ಹಂಚಿಕೆ ಅಧಿಕವಾಗಿ ಬಳ್ಳಾರಿ, ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು, ಬಾಗಲಕೋಟೆ, ಚಿತ್ರದುರ್ಗ, ತುಮಕೂರು. ಶಿವಮೊಗ್ಗ. ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ, ಉತ್ತರ ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಗದಗ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕ೦ಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಬಳ್ಳಾರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯು ಅಪಾರವಾದ ನಿಕ್ಷೇಪವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಪ್ರಥಮ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ.
ಅದು ಹೊಸಸೇಟೆ ಮತ್ತು ಸಂಡೂರು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ದೋಣಿಮರಲೈ. ವಿಭೂತಿಗುಡ್ಡ. ಬೆಳಗಾಳ, ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿ ಜಿಟ್ಟಗೆಳು, ಚಟುವಟಿಕೆ ತಿಮ್ಮಪ್ಪನ ಗುಡಿ, ದೇವಾದ್ರಿ ಶೇಣೆ, ರಾಮದುರ್ಗ ಬೆಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ಕಬ್ಬಿಣದ ನಿಮ ಜಿಲೆಯಲಿ ದೊರೆಯುವ ಅದಿರನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಖನಿಜ "ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಪಟ್ಟಿ ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು ಜಿಲ್ಲೆ ಎರಡನೇ ಸ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ.
ಇನಾಮ್‌ ದತ್ತಾತ್ರೆಯ 'ಪೀಠ, ಕೆಮ್ಮಣ್ಣುಗುಂಡಿ, ಕುದುರೆಮುಖ, ಗಂಗಾಮೂಲ, ಕ್ಷತ್ತಗಿರಿ, ಜೇನುಸುರಿ ಗುಡ್ಡಗಳಲ್ಲಿ ಕಬ್ಬಿಣದ ಅದಿರು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.
ಜೀವವೈವಿಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ರಾಷ್ಟ್ರದ ಸರ್ವೋಚ್ಛ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ರಾಷ್ಟೀಯ ಉದ್ಯಾನವರುವ ಕುದುರಮುಖದಲ್ಲಿ ಗಣಿಗಾರಿಕೆಯನ್ನು” ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸಿ" ತೀರ್ಪು ನೀಡಿದೆ.
ಚಿತೆದುರ್ಗ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಹೊಸದುರ್ಗ, ಸಾಸಲು, ಬಾಗಲಕೋಟೆಯ ೪ ಅಮೀನಗಡ, ತುಮಕೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಹುಳಿಯಾರು.
ಚಿಕ್ಕನಾಯಕನಹಳ್ಳಿ, ಶಿವಮೊಗ್ಗ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕುಂಸಿ, ಶಂಕರಗುಡ್ಡ, ಸಿದ್ದರಹಳ್ಳಿ ಮುಂತಾದ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕಬ್ಬಿಣದ ಅದಿರಿನ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳಿವೆ.
ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯಾಗುವ ಕಬ್ಬಿಣದ ಅದಿರನ್ನು ಭದ್ರಾವತಿ ಮತ್ತು ಬಳ್ಳಾರಿ ಸಮೀಪದ ಜಿಂದಾಲ್‌ ವಿಜಯನಗರ ಕಬ್ಬಿಣ ಮತ್ತು ಉಕ್ಕು ಕಾರ್ಪಾನೆಗಳಿಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸಿ, ಉಳಿದ ಭಾಗವನ್ನು ರಫ್ತು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮ್ಯಾಂಗನೀಸ್‌ : ; ಮ್ಯಾಂಗನೀಸ್‌ ಅದಿರು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಪದರು ಶಿಲೆ ಮತ್ತು ರೂಪಾಂತರ ಶಿಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಆಕ್ಸ್‌ ಡ್‌ ರೂಪದಲ್ಲಿ. ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಮಿಶ್ರ ಲೋಹವಾಗಿ “ಉಕ್ಕಿನ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರಣ್ಯಿತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಬಳಸುವರು.
ಜೊತೆಗೆ ರಾಸಾಯನಿಕ, ವಿದ್ಯುತ್‌ ಕೈಗಾರಿಕೆ, ರಾಸಾಯನಿಕ ಗೊಬ್ಬರ, ಕ್ಯಾಲಿಕೋ ನೈಂಟಂಗ್‌ ಹಾಗೂ ಬಣ್ಣಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಬೆಳಸುವರು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಇದನ್ನು "ಬಹು ಉಪಯೋಗಿ ಖನಿಜ'ವೆನ್ನುಃ ವರು.
ಹಂಚಿಕೆ : ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಮ್ಯಾಂಗನೀಸ್‌ ಅದಿರಿನ ನಿಕ್ಷೇಪ ಹೇರಳವಾಗಿದ್ದು, ದೇಶದ ಒಟ್ಟು ನಿಕ್ಷೇಪದಲ್ಲಿ ಶೇ.
ಮ್ಯಾಂಗನೀಸ್‌ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಒಡಿಶಾದ ನಂತರ ಕರ್ನಾಟಕವು ನಿರಡನೇ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ.
ರಾಜ್ಯದ ಮ್ಯಾಂಗನೀಸ್‌ ಹಂಚಿಕೆಯು ಕಬ್ಬಿಣದ ಅದಿರಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲೇ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಬಳ್ಳಾರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸಂಡೂರು ಪ್ರಮುಖ ಮ್ಯಾಂಗನೀಸ್‌ ಉತ್ಪಾದಿಸುವ 'ಪದೇಶವಾಗಿದೆ.
9 ರಷ್ಟು ಮ್ಯಾಂಗನೀಸ್‌ ಉತ್ಪಾದಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಇತರೆ ಪ್ರಮುಖ ಮ್ಯಾಂಗನೀಸ್‌ ಗಣಿ ಕೇಂದ್ರಗಳೆಂದರೆ ಶಿವಮೊಗ್ಗ 'ಚಿಲ್ಲೆಯ ಕುಂಸಿ, ಶ೦ಂಕರಗುಡ್ಡ, ಹೊಸಹಳ್ಳಿ, ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಜಿಳೆಯ ಸಾದರಹಳ್ಳಿ, ತುಮಕೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಚಿಕ್ಕನಾಯಕನಹಳ್ಳಿ, ಉತ್ತರ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಶಿರಸಿ ತಾಲ್ಲೂಕು.
ಸೂಪ, ಲೋಂಡ, ಉಸ್ತಾಂಡ ಹಾಗೂ ಧಾರವಾಡ, ವಿಜಯಾಪುರ, ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು ಜಿಲ್ಲೆಗಳು.
ರಾಜ್ಯದ ಮ್ಯಾಂಗನೀಸ್‌ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಬಹುಪಾಲು ಮ್ಯಾಂಗನೀಸ್‌ ಜಪಾನ್‌, "ಚೀನಾ ಮುಂತಾದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ರಫ್ತಾಗುವುದು.
ಬಾಕ್ಸೈಟ್‌ ; ಬಾಕ್ಸೈಟ್‌ « ಅದಿರನ್ನು ಅಲ್ಯೂಮಿನಿಯಂ ಲೋಹವನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಲು ಅಧಿಕವಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಸಿಮೆಂಟ್‌, ಉಕ್ಕು, ವಿದ್ಯುತ್‌ ತಂತಿಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲೂ ಬಳಸುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಇದಕ್ಕೆ ಬೇಡಿಕೆ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಹಂಚಿಕೆ : ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಬಾಕ್ಸೈಟ್‌ ಅದಿರಿನ ನಿಕ್ಷೇಪವು ಬೆಳಗಾವಿ, ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು, ಚಿತ್ರದುರ್ಗ, ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಉಡುಪಿ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಂಚಿಕೆಯಾಗಿದೆ.
ಬೆಳಗಾವಿ ಜಿಲ್ಲೆಯು ಪ್ರಮುಖ ಬಾಕ್ಸೆ ಟ್‌ ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ಜಿಲ್ಲೆಯಾಗಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿನ 'ಬೆಳಗಾವಿ ಮತ್ತು ಖಾನಾಪುರ ತಾಲ್ಲೂಕುಗಳಲ್ಲಿ ಬಾಕ್ಷೆ ಗ್‌ ಗಣಿಗಳಿವೆ.
ಈ ಅದಿರನ್ನು ಬೆಳಗಾವಿಯ ಇಂಡಿಯನ್‌ ಅಲ್ಯೂಮಿನಿಯಂ ಕ೦ಪನಿಯ ಕೈಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಚಿನ್ನ ; ಚಿನ್ನವು ಅಪರೂಪದ, ಹೊಳೆಯುವ, ಹೆಚ್ಚು ಬಾಳಿಕೆ ಬರುವ ಹಳದಿ ಲೋಹವಾಗಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಆಭರಣಗಳ ತಯಾರಿಕೆ, ಗಡಿಯಾರ ಮುಂತಾದ ಅಮೂಲ್ಯ ವಸ್ತುಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಅಧಿಕವಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಚಿನ್ನದ ಬೇಡಿಕೆ ಮತ್ತು ಬಳಕೆ ಇತ್ತೀಚಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಬೆಲೆಯೂ ದುಪ್ಪಟ್ಟಾಗಿದೆ.
ಕರ್ನಾಟಕವು ಚಿನ್ನದ ಗಣಿಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿದೆ.
ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಹೆಜ್ಜು ಚಿನ್ನವನ್ನು ಕರ್ನಾಟಕದ ಗಣಿಗಳಿ೦ಂದಲೇ ಪಡೆಯಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಇದನ್ನು “ಚಿನ್ನದ ನಾಡು' ಎಂದು ರೆಯುವರು.
ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಿಂದಲೂ “ಚಿನ್ನ ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ಕಂಡು ಬಂದಿದೆ.
ಆದರೆ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಗಣಿಗಾರಿಕೆ  ರಲ್ಲಿ ಜಾನ್‌ ಟೀಲರ್‌ ಎಂಬುವನು ಪ್ರಾರಂಭ ಮಾಡಿ,  ರಲ್ಲಿ ಕೆಜಿಎಫ್‌.
ಕೋಲಾರದ ಚಿನ್ನದ ಗಣಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಪ್ರಮುಖ ಗಣಿಗಳಿವೆ.
ಅವುಗಳೆಂದರೆ ನಂದಿದುರ್ಗ, ಉರಿಗಾಂ, ಚಾಂಪಿಯನ್‌ ರೀಫ್‌ ಮತ್ತು ಮೈಸೂರು ಗಣಿ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ ರೀಫ್‌ ಗಣಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಆಳವಾದ ಚಿನ್ನದ ಗಣಿಯಾಗಿದೆ  ಮೀ. . ಈ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವು ವರ್ಷಗಳ ನಿರಂತರ ಗಣಿಗಾರಿಕೆಯಿಂದ ಚಿನ್ನದ ನಿಕ್ಷೇಪದ ಪ್ರಮಾಣ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ.
ಹಟ್ಟಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ಮುಂದುವರಿದಿದೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ ರಾಯಚೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಹಟ್ಟೆ ಭಾರತದ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಚಿನ್ನದ ಗಣಿಯಾಗಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಚಿನ್ನವನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ತುಮಕೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಬೆಳ್ಳಾರ, ಶಿರಾ ಸಮೀಪವಿರುವ ಅಜ್ಜನಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲೂ ಚಿನ್ನದ « ಅದಿರನ್ನು ಸಉತ್ಪಾದಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಇತರೆ ಚಿನ್ನದ 'ನಿಕ್ಷೇಪವಿರುವ ಸ್ಥಳಗಳೆಂದರೆ ಗದಗ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಮುಳಗುಂದ, ಕಪ್ಪತ್ತಗುಡ್ಡ.
ಹಾಸನ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕೆಂಪಿನಕೋಟಿ ಮೊದಲಾದವುಗಳು.
ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಬಿಟ್ಟಿರುವ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತ ಪದ ಭರ್ತಿ ಮಾಡಿರಿ. . ಕುದುರೆಮುಖದಲ್ಲಿ  ಉತ್ತಮದರ್ಜೆಯ ಕಬ್ಬಿಣದ ಅದಿರು .
ಬಳ್ಳಾರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸಂಡೂರು ಗಣಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
 ಬಾಕ್ಸೆ ತಟ್‌ ಅದಿರಿನಿಂದ ಲೋಹವನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತಾರೆ.
 ಅತ್ಯಂತ ಆಳವಾದ ಚಿನ್ನದ ಗಣಿ ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಗುಂಪುಗಳಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಿ ಉತ್ತರ ಬರೆಯಿರಿ.
      ಕರ್ನಾಟಕವನ್ನು “ಜಿನ್ನದ ನಾಡು' ಎಂದು ಏಕೆ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ  ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಸಿಗುವ ಪ್ರಮುಖ ಖನಿಜಗಳಾವುವು ?
ಮಿಶ್ರಲೋಹವಾಗಿ ಬಳಸುವ ಅದಿರು ಯಾವುದು ?
ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಬ್ಬಿಣದ ಅದಿರು ದೊರೆಯುವ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿ.
ಬಾಕ್ಸೆ ಟ್‌ ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ಪ್ರಮುಖ ಜಿಲ್ಲೆ ಯಾವುದು 9 ಕರ್ನಾಟಕದ ಪ್ರಮುಖ ಚಿನ್ನದ ಗಣಿಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿ.
    ಮ್ಯಾಂಗನೀಸ್‌ ಬಾಕ್ಸೆ ತಟ್‌ ಸುಣ್ಣಕಲ್ಲು ಕಬ್ಬಿಣದ ಅದಿರು ಚಿನ್ನದ ಗಣಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು   ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುವ ಖನಿಜಗಳ ಮಾದರಿಯನ್ನು ಸ್ಕಾಂಪಲ್‌ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿರಿ ಮತ್ತು ಟಿಪ್ಪಣಿ ಬರೆಯಿರಿ: ಖನಿಜಗಳ ಹಂಚಿಕೆಯನ್ನು ಕರ್ನಾಟಕದ ನಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಿ ಮತ್ತು ಹೆಸರಿಸಿ.
ಅಧ್ಯಾಯ -  ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಸಾರಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆ.
ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಸಾರಿಗೆಯ ಮಹತ್ವ ರಸ್ಕೆ ಸಾರಿಗೆ - ವಿಧಗಳು, ಪ್ರಮುಖ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳು ರೈಲು ಸಾರಿಗೆಯ ಮಹತ್ವ, ಪ್ರಮುಖ ರೈಲು ಮಾರ್ಗಗಳು ಜಲಸಾರಿಗೆ ಮತ್ತು ವಾಯುಸಾರಿಗೆ ಸ್ಥಳದಿಂದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಸರಕುಗಳು ಹಾಗೂ ಪ್ರಯಾಣಿಕರನ್ನು ಸಾಗಿಸುವ ಮಾಧ್ಯಮವೇ ಸಾರಿಗೆ.
ಕೃಷಿ, ಕೈಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರದ ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಸಾರಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕಗಳು ಜೀವನಾಡಿಯಿದ್ದಂತೆ.
ಕರ್ನಾಟಕವು ಅನೇಕ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ರಾಜ್ಯ.
ಇಲ್ಲಿ ಖನಿಜ ವಸ್ತುಗಳು, ವಾಣಿಜ್ಯ ಬೆಳೆಗಳು, ಅರಣ್ಯ ವಸ್ತುಗಳು, ಶಕ್ತಿ ಸಾಧನಗಳು ಗಾಾರಾಾಾರಿರಾರಾಾರ್ಯವ್ಯಧ್ಯಾರಾರದ ದೊರೆಯುವುವು.
ಇವುಗಳ ಸಮರ್ಥ ಬಳಕೆಯಿಂದ ಆರ್ಥಿಕಾಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಸುವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾದ ಸಾರಿಗೆ ಸೌಲಭ್ಯವು ಅಗತ್ಯ.
ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯ ಹಾಗೂ ಇತರ ಕೃಷಿ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗೆ ಸಾಗಿಸಲು, ಗೊಬ್ಬರ, ಕೃಷಿ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಕೃಷಿ ವಲಯಗಳಿಗೆ ಸಾಗಿಸಲು, ಗಣಿಗಳಿಂದ ಖನಿಜಗಳನ್ನು ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಂದ ಸಿದ್ಧವಸ್ತುಗಳನ್ನು ವ`ಾರ'ುಕ್‌ಟ್ಸ್‌ಗೆ ಸಾಗಿಸಲು, | ಸ ಪ್ರಯಾಣಿಕರನ್ನು ಸಾಗಿಸಲು, ಇನ್ನೂ ಸ ಅಲೂ ಹಾದ / [ರಾ ರಾಸ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳು ಹಲವಾರು ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ಎಎಧಥ |" ಸ ಉಂ ರಕ್‌ಕರಗಳ ರೀತಿಯ ಸಾರಿಗೆ ಸೌಲಭ್ಯವು ಅವಶ್ಯಕ.
ಲ್ಯ ಕರ್ನಾಟಕವು ರಸ್ತೆ, ರೈಲು, ಜಲಸಾರಿಗೆ ಮತ್ತು ವಾಯುಸಾರಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ರಸ್ತೆ ಸಾರಿಗೆ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ : ಕರ್ನಾಟಕದ ಜನರು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಹಳ್ಳಿಗಾಡಿನಲ್ಲೇ ವಾಸ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹಳ್ಳಿ- ಪಟ್ಟಣ ಹಾಗೂ ಇತರ ಜನವಸತಿಗಳನ್ನು ಕಿಲೋಮೀಟರ್‌ ಸಂಪರ್ಕಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆ ಸಾರಿಗೆಯ ಪಾತ್ರ ಮಹತ್ವವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿದೆ.
ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ, ಕಡಿಮೆ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಬಹುದು.
ಇದರಿಂದ ಪ್ರಯಾಣಿಕರು ಮತ್ತು ಸರಕುಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯದ ಮೂಲೆ ಮೂಲೆಗೂ ಸಾಗಿಸಬಹುದು.
ರಸ್ತೆಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯು ರಾಜ್ಯದ `ಕೃಷಿ, ಕೈಗಾರಿಕೆ.
ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮಗಳ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ.
ರಸ್ತೆ ಸಾರಿಗೆಯ ಬೆಳವಣಿಗೆ : ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಿ೦ದಲೂ ರಸ್ತೆ ಸಾರಿಗೆಯು ರೂಢಿಯಲ್ಲಿದೆ.
ರಾಜಮಹಾರಾಜರುಗಳು ತಮ್ಮ ಸೈನಿಕರು: ಮತ್ತು ಆಡಳಿತ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಪ್ರಮುಖ ರಸ್ತೆ ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ” ಅರವಂಟಿಗೆ, ತಂಗುದಾಣ, ತೋಪುಗಳು ಹಾಗೂ ಛತ್ರಗಳಿದ್ದವು.
ಕರಾವಳಿ ಮತ್ತು ಒಳನಾಡನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಿದ್ದರು.
ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟಾಗಿ ರಸ್ತೆಗಳು ನಿರ್ಮಾಣವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ಹಳೆ ಮೈಸೂರು ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ 'ಭೆಂಗಳೂರು ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲಾ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಗೆ ಸರಿಪರ್ಕ ಕಲ್ಪಿಸುವ "`ರಸ್ತೆಗಳಿದ್ದವು.
ಸ್ಥಾತಂತ್ರ್ಯಾನಂತರೆ ವಿಶಾಲ ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯ ನಿರ್ಮಾಣವಾದ ಮೇಲೆ 9 ರಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು , ಕಿ. ಮೀ. ಗಳಷ್ಟು ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆಗಳಿದ್ದವು.
ಪ್ರಸ್ತುತ ಒಟ್ಟು ರಸ್ತೆಗಳ ಉದ್ದ ,, ಕಿ. ಮೀ. ಗಳು. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಶೇ.
. ಭಾಗದಷ್ಟು ಪಕ್ಕಾ ರಸ್ತೆಗಳು ಮತ್ತು ಶೇ.
. ಭಾಗದಷ್ಟು ಕಚ್ಚಾ ರಸ್ತೆಗಳಾಗೆರುತ್ತಷೆ.
ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ರಸ್ತೆಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟದಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಗೆತಿಯಾಗಿರುವುದು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ರಸ್ತೆಗಳ ವಿಧಗಳು : ಕರ್ನಾಟಕದ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ನಾಲ್ಕು ವಿಧಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅವುಗಳೆಂದರೆ ; ೧ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳು  ರಾಜ್ಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳು  ಜಿಲ್ಲಾ ರಸ್ತೆಗಳು ಹಾಗೂ  ಗ್ರಾಮೀಣ ರಸ್ತೆಗಳು.
'  ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳು : ಪ್ರಮುಖ ನಗರಗಳು, ರಾಜ್ಯಗಳ ನೀವೇ ಮಾಡಿ : ನಿಮ್ಮ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಯ್ದು ಹೋಗಿರುವ ಪ್ವ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಮ ನಿಮ್ಮ "ಜಿಲ್ಲೆಯ.
ಯಾವ ತಾಲ್ಲೂಕುಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಯ್ದು ಹೋಗಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಪಟ್ಟ ಮಾಡಿ.
ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಹಾದು ಹೋಗುವ ಅತಿ ರಾಜಧಾನಿಗಳು ಹಾಗೂ ಬಂದರುಗಳನ್ನು ಸಂಪ ಪರ್ಕಿಸುವ ರಸ್ತೆಗಳಿಗೆ “ರಾಷ್ಟೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿ'ಗಳೆನ್ನುವರು.
ಇವು ಗುಣಮಟ್ಟದ ಮತ್ತು ಅಗಲವಾದ ರಸ್ತೆಗಳಾಗಿದ್ದು.
"ದ್ವಿಮುಖ, ನಾಲ್ಕು ಪಥ ಉದ್ದದ ರಾಷ್ಟೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿ ಸಂಖ್ಯಾ  ಮಂಗಳೂರು - ಮೂಡಬಿದ್ರಿ, ಕೊಪ್ಪ ಶಿವಮೊಗ್ಗ, ಚಿತ್ರದುರ್ಗ, ಹೊಸಪೇಟೆ, ಇಳಕಲ್‌, ವಿಜಯಾಪುರ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಮತ್ತು ಅರು ಪಥಗಳ" ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
" ಇವು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಅಧೀನದಲ್ಲಿದ್ದು, ಇವುಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆ ಕಾರ್ಯವು “ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿ 'ಪ್ರಾಧಿಕಾರ'  ಕ್ಕೆ ಸೇರಿದೆ.
ಕರ್ನಾದಕದಲ್ಲಿ ಪಸ್ತುತ  ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳಿವೆ.
ಇವುಗಳ ಒಟ್ಟು ಉದ್ದ 9 ಕಿ. ಮೀ. ಗಳು. ಉತ್ತರ ಕನ್ನಡೆ, ವಿಜಯಾಪುರ.
ಬೆಳಗಾವಿ, ಶಿವಮೊಗ್ಗ, ಬೆಂಗಳೂರು ಗ್ರಾಮಾಂತರ.
ತುಮಕೂರು, ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ ಹಾಗೂ ಬಳ್ಳಾರಿ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು ಹೆಚ್ಚು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಆದರೆ ರಾಯಚೂರು ಮತ್ತು ಕೊಡಗು ಜಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ಬಾರಿಗಳಿಲ್ಲ.
ರಾಷ್ಟೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿ ೫- ಮತ್ತು ೫- ಗಳು ರಾಷ್ಟೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ "ಸುವರ್ಣ ಚತುಷ್ಕೋನೆ ಹೆದ್ದಾರಿ "ಜೋಜನೆ' ಹಾಗೊ “ಕಾರಿಡಾರ್‌ ಯೋಜನೆ' ಗಳಿಗೆ ಸೇರಿವೆ.
ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಹಾಯ್ದು ಹೋಗುವ ಇತರೆ ಪ್ರಮುಖ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳೆಂದರೆ -. -, ಜಗ - ನ ೫] - ,  - 9 ಮತ್ತು ೫-. ಸೊಲ್ಲಾಪುರಕ್ಕೆ ಸೇರುತ್ತದೆ.
 ರಾಜ್ಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳು : ರಾಜಧಾನಿ ಬೆ೦ಗಳೂರಿನಿ೦ದ ಜಿಲ್ಲಾ ಕೇ೦ದ್ರ, ಪ್ರಮುಖ ಪಟ್ಟಣಗಳು ಹಾಗೂ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳೊಡನೆ ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ರಸ್ತೆಗಳಿಗೆ “ರಾಜ್ಯ "ಹೆದ್ದಾರಿ' ಎಂದು ಕರೆಯುವರು.
ಇವುಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ- ನಿರ್ವಹಣೆ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದೆ.
ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ,9 ಕಿ. ಮೀ. ಉದ್ದದ ರಾಜ್ಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳಿವೆ.
ಬೆಳಗಾವಿ ಜಿಲ್ಲೆ ಅತಿ ಉದ್ದದ ರಾಜ್ಯ ಹೆದ್ದಾರಿ ಹೊಂದಿರುವ ಜಿಲ್ಲೆಯಾಗಿದೆ.
ಬೆ೦ಗಳೂರು ಅತಿ ಕಡಿಮೆ ಉದ್ದದ ರಾಜ್ಯ ಹೆದ್ದಾರಿಯುಳ್ಳ ಜಿಲ್ಲೆಯಾಗಿದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ನಗರ ರಸ್ತೆಗಳು ಹೆಚ್ಚು.
 ಜಿಲ್ಲಾ ರಸ್ತೆಗಳು : ಜಿಲ್ಲಾ ಕೇಂದ್ರದಿ೦ದ ಎಲ್ಲಾ ತಾಲ್ಲೂಕು ಕೇಂದ್ರಗಳಿಗೆ, ಪ್ರಮುಖ ಪಟ್ಟಣ, ಗ್ರಾಮಗಳು, ರೈಲು ಮಾರ್ಗ ಹಾಗೂ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಕಲ್ಪಿಸುವ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಜಿಲ್ಲಾ ರಸ್ತೆಗಳೆನ್ನುಃ ವರು.
ಇವುಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯು “ಜಿಲ್ಲಾ "ಪಂಚಾಯತ್‌ ಸ ಸೇರಿರುತ್ತದೆ.
ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು , ಕಿ. ಮೀ. ಉದ್ದದ ಜಿಲ್ಲಾ ರಸ್ತೆಗಳಿವೆ.
ತುಮಕೂರು ಜಿಲ್ಲೆ ಹೆಚ್ಚು ಜಿಲ್ಲಾ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನೋ ಳಗೊಂಡಿದೆ.
ರಾಯಚೂರು ಜಿಲ್ಲೆ ಕಡಿಮೆ ಜಿಲ್ಲಾ "ರಸ್ತೆಗಳನ್ನೋ ಳಗೊಂಡಿದೆ.
 ಗ್ರಾಮೀಣ ರಸ್ತೆಗಳು : ತಾಲ್ಲೂಕು ಕೇ೦ದ್ರದಿ೦ದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಗ್ರಾಮಗಳಿಗೂ, ಎಲ್ಲಾ ಜಿಲ್ಲಾ ರಸ್ತೆಗಳಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಕಲ್ಪಿಸುವ ರಸ್ತೆಗಳೇ “ಗ್ರಾಮೀಣ ರಸ್ತೆ'ಗಳು.
ಇವುಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ, ನಿರ್ವಹಣೆ ರೈಲು ಮಾರ್ಗಗಳು ತಾಲ್ಲೂಕು ಪಂಚಾಯಿತಿ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮ ಪಂಜಾಯಿತಿ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಸೆ ಸೇರಿರುತ್ತದೆ.
ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು .,  ಕಿ. ಮೀ. ಉದ್ದದ ಗ್ರಾಮೀಣ ರಸ್ಕೆಗಳಿವೆ.
ವಿವಿಧ ಉದ್ದೇಶ ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ಅಧೀನದ ರಸ್ಕೆಗಳಿವೆ.
ಅರಣ್ಯ ಇಲಾಖೆ, ನೀರಾವರಿ ಇಲಾಖೆ: ಹಾಗೂ ಪುರಸಭೆ-ನಗರಪಾಲಿಕೆ ರಸ್ತೆಗಳು.
ರೈಲು ಸಾರಿಗೆ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆ ಸಾರಿಗೆಯ ನಂತರ” ರೈಲು ಸಾರಿಗೆ೦೫ು ಪ್ರಮುಖವಾದುದು.
ಕಡಿಮೆ ದರದಲ್ಲಿ ದೂರದ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣಿಸಲು ಹಾಗೂ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಸಾಗಿಸಲು ರೈಲು ಸಾರಿಗೆಯು ಮಹತ್ವ ಪಡೆದಿದೆ.
ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು ರೈಲು ಸಂಚಾರ ಆರಂಭವಾಗಿದ್ದು ರಲ್ಲಿ, ಇದನ್ನು ಬೆ೦ಗಳೂರು ಮತ್ತು ಮದರಾಸು ನಗರಗಳ ಮಧ್ಯೆ “ಮದರಾಸು ರೈಲ್ವೆ ಕಂಪನಿ'ಯು ನಿರ್ಮಿಸಿತು.
9 ರ ವೇಳೆಗೆ ಒಟ್ಟು 9 ಕೆ. ಮೀ. ಗಳಿದ್ದು ಅದು ದಕ್ಷಿಣ ರೈಲ್ವೆ ವಲಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿತ್ತು.
ಈಗ ನೈಯತ್ಯ ರೈಲ್ವೆ ವಲಯವು ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ “ಐಂದಿದೆ.
ಅದರ ಆಡಳಿತ ಕೇಂದ ಹುಬ್ಬಳ್ಳಯಲ್ಲಿದೆ.
ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಇಂದು ಬಬ್ಬು  ಕಿ.
ಚಟುವಟಿಕೆ ಕರ್ನಾಟಕದ ಎಲ್ಲಾ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲೂ ರೈಲು ಮಾರ್ಗಗಳು ರಸ್ತೆಸಾರಿಗೆ ಮತ್ತು ರೈಲು ಸಮನಾಗಿ ಹಂಚಿಕೆಯಾಗಿಲ್ಲ.
|ಸಾರಿಗೆಂದು ಪ್ರವರಾಣದಲ್ಲಿ ಹಾಸನ, ಉತ್ತರ ಕನ್ನಡ, ಚಿತ್ರದುರ್ಗ, ಉಡುಪಿ, ರಾಮನಗರ, ದಕ್ಷಿಣ ನಿಮಗಾದ ಅನುಬ'ವವನ್ನು ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು ಸರಾಸರಿ - ಕಿ. ಮೀ. ಉದ್ದದ ರೈಲು ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಿ, ನಂತರ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಕೊಡಗು ಜಿಲ್ಲೆಯು ಯಾವುದೇ |೦ರಾವ' ಸಾರಿಗೆ ಉತ್ತಮು ರೈಲು ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಕೊಂಕಣ ರೈಲ್ವೆ : ಇದು ಪಶ್ಚಿಮ ಕರಾವಳಿಯ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣವಾದ ರೈಲು ಮಾರ್ಗ.
ಇದು ಮಂಗಳೂರು-ಮುಂಬೈನ ನಡುವಿನ ಪ್ರಯಾಣದ ಅವಧಿ  ಗಂಟೆಗಳಿಂದ  ಗಂಟೆಗಳಿಗೆ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿದೆ.
ಇದರ ಉದ್ದ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ  ಕಿ. ಮೀ. ಗಳು. ಇದರಲ್ಲಿ  ಪ್ರಮುಖ ಮತ್ತು  ಇತರೆ ಸೇತುವೆಗಳಿವೆ.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಶರಾವತಿ ಸೇತುವೆ . ಕಿ. ಮೀ.  ಅತ್ಯಂತ ಉದ್ದವಾಗಿದೆ.
ಕಾಳಿ ನದಿ ಸೇತುವೆ . ಕಿ. ಮೀ.  ಯೂ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿದೆ.
ಹಲವಾರು ಸುರಂಗ ಮಾರ್ಗಗಳು "ಮತ್ತು ಸೇತುವೆಗಳ ಮೂಲಕ ಹಾದು ಹೋಗುವ ಈ ಮಾರ್ಗವು ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ದೃಶ್ಯಾವಳಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದೆ.
ಮೆಟ್ರೋ ರೈಲು : ಬೆಂಗಳೂರು ಬೃಹತ್‌ ನಗರವಾಗಿ ಬೆಳೆದಿದ್ದು, ಟ್ರಾಫಿಕ್‌ ಸಮಸ್ಯೆ ಅತಿಯಾಗಿದೆ.
ಅದನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು "ನಮ್ಮ ಮೆಟ್ರೋ' ಆಗರ ರೈಲು ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಯಿತು. ಇದರಿಂದ. ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ,  ರಲ್ಲಿ ಮೊಟ್ಟ ಮಾದಲ ಮೆಟ್ರೋ ರೈಲು ಬೆ೦ಗಳೂರು ನಗರದ ಬೈಯಪ್ಪನ ಹಳ್ಳಿಯಿಂದ ಎಂ.
 ಜಿ. ರಸ್ತೆಯವರೆಗೆ ಕಾರ್ಯಾರಂಭಗೊಂಡು ಲಕ್ಷಾಂತರ ಜನರು ಪ್ರಯಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಇದರಿಂದ ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಒಂದು ಸ್ಥಳದಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ತಲುಪಬಹುದು.
ಇನ್ನೂ ಮೆಟ್ರೋ ರೈಲು ಮಾರ್ಗಗಳು ನಿರ್ಮಾಣ ಹಂತದಲ್ಲಿವೆ.
ವಾಯು ಸಾರಿಗೆ ವಾಯು ಸಾರಿಗೆ ಅತಿ ವೇಗ ಚಾಲಿತ ಸಾರಿಗೆ ಮಾಧ್ಯಮ.
ಇದು ಪ್ರಯಾಣಿಕರು, ಅಂಚೆ ಮತ್ತು ಬೆಲೆ ಬಾಳುವ ಹಗುರವಾದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ದೂರದ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಬೇಗ ಸಾಗಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಬಹಳ ಉಪಯುಕ್ತವಾದುದು.
ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಿಪತ್ತುಗಳು ಸಂಭವಿಸಿದಾಗ ಹಾಗೂ ಯುದ್ಧಗಳಂತಹ ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಹಾರ ಕಾರ್ಯ ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೂ ನೆರವಾಗುವುದು.
ಆದರೆ ಇದು ದುಬಾರಿಯಾದ ಸಾರಿಗೆ ಮಾಧ್ಯಮವಾಗಿದ್ದು ಎಲ್ಲ ವರ್ಗದ ಜನರಿಗೂ ಲಭ್ಯವಾಗದು.
ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ವಿಮಾನ ಯಾನವನ್ನು 9 ರಲ್ಲಿ ಬೆ೦ಗಳೂರು - ಹೈದರಾಬಾದ್‌ ನಡುವೆ “ಡೆಕ್ಕನ್‌ ಏರ್‌ವೇಸ್‌' ಎ೦ಬ ಕಂಪನಿಯು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು.
ಭಾರತೀಯ ವಿಮಾನ ಸಂಚಾರವು 9 ರಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಕರಣಗೊಂಡು, ಇಂಡಿಯನ್‌ ಏರ್‌ಲೈನ್ಸ್‌ ಸಂಸ್ಥೆ ಕೈ ಆರಂಭಗೊಂಡ ಮೇಲೆ ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ಎಎಿಧ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಗೆ ವಿಮಾನಯಾನದ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಲಾಯಿತು.
ರಾಜ್ಯದ ರಾಜಧಾನಿಯಾದ ಬೆ೦ಗಳೂರು 99 ರಲ್ಲಿ « ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣವೆಂದು ಘೋಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು.
ಮೈಸೂರು, ಮಂಗಳೂರುಗಳಲ್ಲಿ ದೇಶೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣಗಳಿವೆ.
ಹೊಸದಾಗಿ ಹಾಸನ, ಕಲಬುರಗಿಗುಲ್ಬರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣಗೊಳ್ಳಲಿವೆ.
ಈ ಹಿಂದೆ ಬೆ೦ಗಳೂರು ನಗರದ ಹೆಚ್‌. ಎ. ಎಲ್‌. ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣದಲ್ಲಿದ್ದ « ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣವು ಅಲ್ಲಿಂದ  ಕಿ.
ದಿನಾಂಕ --  ರಂದು ಸ್ಥಳಾಂತರಗೊಂಡಿತು. ಎಚ್‌. ಎ. ಎಲ್‌. ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣವನ್ನು.
ಈಗ ಪೈಲಟ್‌ಗಳ ತರಬೇತಿಗೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಹೊಸದಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ದೇವನಹಳ್ಳಿ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣವು ಭಾರತದ ಮೊದಲ "ಹಸಿರು ಕ್ಷೇತ್ರದ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ'ವಾಗಿದೆ.
೮೦೦೫   ಇದು ಸುಸಜ್ಜಿತ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣವಾಗಿದೆ.
ಜಲ ಸಾರಿಗೆ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಒಳನಾಡಿನ ಮತ್ತು ಸಮುದ್ರ ಜಲಸಂಚಾರಗಳೆರಡೂ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿವೆ.
ಅವುಗಳ ಲಭ್ಯತೆ ಬಹು ಸೀಮಿತವಾಗಿದ್ದು.
ಹಿಂದೆ ಒಳನಾಡಿನ ಜಲಸಂ೦ಚಾರವು ನಾಡದೋಣಿ, ಹರಿಗೋಲು, ತೆಪ್ಪಗಳಿಗೆ ಸೀಮಿತಗೊಂಡಿತ್ತು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಯಂತ್ರಚಾಲಿತ ದೋಣಿಗಳ ಸಂಚಾರ ರೂಢಿಗೆ ಬಂದಿದೆ.
ಇದು ಉತ್ತರ ಕನ್ನಡ, 'ಉಡುಪಿ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವುದು.
ಈ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಹರಿಯುವ ಗಂಗಾವಳಿ, ಕಾಳಿ, ಶರಾವತಿ, ಹಾಲಾಡಿ, ಚಕ್ರ, ಕೊಲ್ಲೂರು ಉಡುಪಿ ಜಿಲ್ಲೆ. ಉದ್ಯಾವರ. ನೇತ್ರಾವತಿ ನದಿಗಳು ಮುಖ್ಯ ಒಳನಾಡಿನ ಜಲಸಾರಿಗೆಯನ್ನು ಪೂರೈಸುತ್ತವೆ.
ಕೃಷ್ಣಾನದಿಯನ್ನು ದಾಟಲು ಕೆಲವೆಡೆ ದೋಣಿಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುವುದು.
ರಸ್ತೆ ಮತ್ತು ಸಂಚಾರ ಸೌಲಭ್ಯದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಿಂದಾಗಿ ಜಲ-'ಸಾರಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ.
ಬಂದರುಗಳು : ಹಡಗು ನಿಲ್ಲುವ ಸಮುದ್ರ ತೀರದ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಬಂದರುಗಳೆನ್ನುವರು.
ಮೀನುಗಾರಿಕೆ, ವ್ಯಾಪಾರ, ಜನರ ಪ್ರಯಾಣ ಮತ್ತು ಸರಕುಗಳ ಸಾಗಾಣಿಕೆಗಳಿಗೆ ಹಡಗುಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು  ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ಬಂದರುಗಳಿವೆ.
9 ರಲ್ಲಿ ಬಂದರು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಇಲಾಖೆಯು ಸ್ಥಾಹಿತಗೊಂಡು ಸೌಲಭ್ಯಗಳ ವಿಸ್ತರಣೆ ಆರಂಭಗೊಂಡಿತು.
"ನವ ಮ೦ಂಗಳೂರು' 9 ರ ಮೇ  ರಂದು ಭಾರತದ ಒಂಬತ್ತನೆಯ "ಪ್ರಮುಖ ಬಂದರು' ಎಂದು ಘೋಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಇದನ್ನು “ಕರ್ನಾಟಕದ ಹೆಬ್ಬಾಗಿಲು' ಎಂದು ಕರೆಯುವರು.
ಈ ಬಂದರಿನಿಂದ ಕಬ್ಬಿಣದ ಅದಿರು, ಕಾಫಿ, ಸಾಂಬಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳು, ಗೋಡಂಬಿ, ಶ್ರೀಗಂಧ, ಹೆ೦ಚು, ಕ್ರೋಮೈಡ್‌, ಗ್ರಾನೈಟ್‌ ಶಿಲೆ, ಸಂಸ್ಕರಿಸಿದ ಹಣ್ಣು ಮತ್ತು ಮೀನುಗಳು ರಫ್ತಾಗುತ್ತವೆ.
ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ರಾಜ್ಯವು  ಚಿಕ್ಕ ಬಂದರುಗಳನ್ನು ಅಧಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದೆ.
ಅವುಗಳೆಂದರೆ ಹಳೆಯ ಮಂಗಳೂರು ಬಂದರು, ಮಲ್ಪೆ. ಹಂಗಾರಕಟ್ಟೆ. ಕುಂದಾಪುರ, ಪಡುಬಿದ್ರಿ, ಭಟ್ಕಳ, ಹೊನ್ನಾಃ ವರ, ಬೇಲೆಕೇರಿ, ತದ್ರಿ ಮತ್ತು ಕಾರವಾರ, ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರವಾರ ಬಂದರು ಅತಿ ಸುಂದರವಾದ ಬಂದರು ಎಂದು ಪುದ್ಧಿಯಾಗಿದೆ.
ಇದು ಸರ್ವಖಯತು ಬಂದರಾಗಿದ್ದು ತನ್ಮೂಲಕ ಕಬ್ಬಿಣದ ಅದಿರು, ಮ್ಯಾಂಗನೀಸ್‌, ಗ್ರಾನೈಟ್‌ ಹಾಗೂ ವ್ಯವಸಾಯೋತ್ಪನ್ನಗಳು ರಫ್ತಾಗುತ್ತವೆ.
ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಬಿಟ್ಟಿರುವ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತ ಪದಗಳಿಂದ ಭರ್ತಿ ಮಾಡಿರಿ.
. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹಳ್ಳಿ-ಪಟ್ಟಣಗಳನ್ನು ಸಾರಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕಿಸುತ್ತದೆ. . ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳು ಹಾದು ಹೋಗುತ್ತವೆ.
 . ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿರುವ ನಗರ ರೈಲನ್ನು  ಕರ್ನಾಟಕದ ಹೆಬ್ಬಾಗಿಲು ಎಂದು ಬಂದರನ್ನು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.
 ಕರ್ನಾಟಕದ ಕರಾವಳಿಯ ರೈಲುಮಾರ್ಗವನ್ನು ಎ೦ದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಗುಂಪುಗಳಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಿ ಉತ್ತರ ಬರೆಯಿರಿ. . ರಸ್ತೆ ಸಾರಿಗೆಯ ಮಹತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ.
ಕರ್ನಾಟಕದ ರಸ್ತೆಗಳ ವಿಧಗಳನ್ನು ಬರೆಯಿರಿ.
ಕರ್ನಾಟಕದ ಪ್ರಮುಖ ರೈಲುಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಹೆಸರಿಸಿ.
ವಾಯು ಸಾರಿಗೆಯ ಅನುಕೂಲಗಳೇನು 9 ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿರುವ ಬಂದರುಗಳನ್ನು ಹೆಸರಿಸಿ.
ಅ ಸುವರ್ಣ ಚತುಷ್ಕೋನ ಬಂದರು ಬ್ರಾಡ್‌ಗೇಜ್‌ ಬೆಂಗಳೂರು ಹೆಚ್‌. ಎ. ಎಲ್‌ ೫- ಬೇಲಿಕೇರಿ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ ನಮ್ಮ ಮೆಟ್ರೋ ರೈಲು ಮಾರ್ಗ ಜಲಮಾರ್ಗ ಚಟುವಟಕೆ.
. ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಹಾದು ಹೋಗುವ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳನ್ನು ನಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಿ ಮತ್ತು ಹೆಸರಿಸಿ. ಯೋಜನೆಗಳು.  ನೀವು ರೈಲು ಪ್ರಯಾಣಿಸಿದ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಬರೆಯಿರಿ.
. ನಿಮ್ಮ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಾರಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಬಗ್ಗೆ ಟಿಪ್ಪಣಿ ಬರೆಯಿರಿ.
ಅಧ್ಯಾಯ -  ಕರ್ನಾಟಕದ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆ.
ಕರ್ನಾಟಕದ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಮಹತ್ವ ಕರ್ನಾಟಕದ ಪ್ರಮುಖ ಕೈಗಾರಿಕಾವಲಯಗಳು ಕಬ್ಬಿಣ ಮತ್ತು ಉಕ್ಕಿನ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಹಂಚಿಕೆ ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದನೆ ಹತ್ತಿ ಬಟ್ಟೆ, ಸಕ್ಕರೆ, ಸಿಮೆ೦ಟ್‌, ಕಾಗದ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಬೆ೦ಗಳೂರು - ಭಾರತದ ಪ್ರಮುಖ ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕೈಗಾರಿಕೆಯ ಕೇಂದ್ರ ದೇಶದ ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯದ ತ್ವರಿತವಾದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಮಹತ್ವದ ತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಇಂತಹ ಉತ್ತಮ ಅವಕಾಶ ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯಕ್ಕಿದೆ.
ಕಚ್ಚಾ ವಸ್ತುಗಳು, ಸೂಕ್ತ ವಾಯುಗುಣ, ಸಾಕಷ್ಟು ನೀರಿನ ಪೂರೈಕೆ, ಸಾರಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ನುರಿತ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಲಭ್ಯತೆ, ವಿಶಾಲ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಹಾಗೂ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಇರುವುದರಿಂದ ಕರ್ನಾಟಕವು ಅನೇಕ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದೆ.
ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯವು ಕೃಷಿ ಆಧಾರಿತ ಗುಡಿ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಂದ ಆಧುನಿಕ ಗಾರಿಕೋದ್ಯಮದೆಡೆಗೆ ದಾಪುಗಾಲು ಹಾಕಿದೆ.
ಕೈ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಸರ್‌.
ಎ೦. ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಯ್ಯನವರ ಕೊಡುಗೆ ಅಪಾರ.
“ಕೈಗಾರಿಕೀಕರಣ ಇಲ್ಲವೆ ವಿನಾಶ' ಎಂಬ ತತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಅವರು ರಾಜ್ಯದ ಅನೇಕ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಬುನಾದಿಯನ್ನು ಹಾಕಿದರು. . . 9 ರಂದು ಶಿವನಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಜಲ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಉತ್ಪಾದನೆ ಪ್ರಾರಂಭಗೊಂಡ ಮೇಲೆ ವಿವಿಧ ಮೂಲ ಸಾಮಗ್ರಿ, ದಿನೋಪಯೋಗಿ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವ ಉದ್ಯಮಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬಂದವು.
ಅಕ್ಕಿ ಗಿರಣಿ, ಹೆ೦ಚಿನ ತಯಾರಿಕೆ, ಬೀಡಿ.
ಸಿಗರೇಟು, ಕಬ್ಬಿಣ ಮತ್ತು ಹಿತ್ತಾಳೆ ಫೌಂಡ್ರಿಗಳು ಸ್ಥಾಪನೆಯಾದವು.
9 ರ ನ೦ತರ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಬ್ಬಿಣ ಮತ್ತು ಉಕ್ಕು ಕೈಗಾರಿಕೆ, ಸಾಬೂನು ತಯಾರಿಕೆ, ಹತ್ತಿ ಮತ್ತು ರೇಷ್ಮೆ ಗಿರಣಿ, ಕಾಗದ, ಸಿಮೆಂಟ್‌, ಬಣ್ಣ.
ಸಕ್ಕರೆ, ಶ್ರೀಗ೦ಧದೆಣ್ಣೆ ಮುಂತಾದ ಆಧುನಿಕ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಸ್ಥಾಪನೆಗೊಂಡವು.
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಪೂರ್ವದಲ್ಲೇ ಅಂದಿನ ಮೈಸೂರು ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಕೈಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಮಾದರಿ ರಾಜ್ಯವಾಗಿತ್ತು.
ಇದಕ್ಕೆ ಆರ೦ಭದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಮತ್ತು ಅಂದಿನ ಆಳರಸರ ಆಸಕ್ತಿಯೂ ಕಾರಣ.
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಾ ನಂತರ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಕೈಗಾರಿಕಾ ನೀತಿ ರಾಜ್ಯದ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಪೂರಕವಾಯಿತು.
ಇದರ ಫಲವಾಗಿ ಅನೇಕ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಸ್ಥಾಪನೆಗೊಂಡವು.
ಅವುಗಳೆಂದರೆ ; ವಿಮಾನ ತಯಾರಿಕೆ, ಎಂಜಿನೀಯರಿಂಗ್‌, ಮೆಷಿನ್‌ ಟೂಲ್ಸ್‌, ಗಡಿಯಾರಗಳು, ಕಬ್ಬಿಣ ಮತ್ತು ಉಕ್ಕು, ಅಲ್ಯೂಮಿನಿಯಂ, ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ, ಜೈವಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಉದ್ಯಮ ಇತ್ಯಾದಿ.
ಕಬ್ಬಿಣ ಮತ್ತು ಉಕ್ಕಿನ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಕರ್ನಾಟಕವು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲೇ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲ ಕಬ್ಬಿಣ ಮತ್ತು ಉಕ್ಕಿನ ಕೈಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಕೀರ್ತಿಗೆ ಪಾತ್ರವಾಗಿದೆ.
ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಯ್ಯನವರ ದೂರದೃಷ್ಟಿಯಿ೦ದ ಬಾಬಾಬುಡನ್‌ಗಿರಿ ಬೆಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ಇನಾಮ್‌ ದತ್ತಾತ್ರೆಯ ಪೀಠ ಸಿಗುವ ಉತ್ತಮ ಹಾಗೂ ಅಪಾರ ಕಬ್ಬಣದ ಅದಿರನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಶಿವಮೊಗ್ಗ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಭದ್ರಾವತಿಯಲ್ಲಿ 9 ರಲ್ಲಿ ಕಬ್ಬಿಣ ಮತ್ತು ಉಕ್ಕಿನ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಇದನ್ನು ಮೈಸೂರು ಐರನ್‌ ಅಂಡ್‌ ಸ್ಟೀಲ್‌ ಇಂಡಸ್ಟೀಸ್‌ ಲಿಮಿಟೆಡ್‌ ೧ ಓಂದು ಕರೆಯಲಾಯಿತು.
ಅನಂತರ 9 ರಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಉಕ್ಕು ಪ್ರಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ  ವಹಿಸಿಕೊಡಲಾಯಿತು.
ಇಂದು ಇದಕ್ಕೆ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಯ್ಯ ಕಬ್ಬಿಣ ಮತ್ತು ಉಕ್ಕಿನ 'ತ್ವಗಾರಿಕೆಯೆಂಿದು  ಹೆಸರಿಡಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಕಾರ್ಪಾನಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಕಬ್ಬಿಣದ ಅದಿರು ಮ್ಮಣ್ಣುಗುಂಡಿಯಿಂದ, ಬಂಡಿಗುಡ್ಡದಿ೦ದ ಸುಣ್ಣ, ಭದ್ರಾ ನದಿಯಿಂದ ನೀರು ಹಾಗೂ “ಸಂಡೂರಿನಿಂದ ಮ್ಯಾಂಗನೀಸ್‌ ಪೂರೈ ಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಊದುಕುಲುಮೆಗೆ ಉರುವಲನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಶರಾವತಿ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಉತ್ಪಾದನಾ ಕೇಂದ್ರ ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ಮೇಲೆ ಜಲ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
ಈಗ ವಿಶೇಷ ರೀತಿಯ ಉಕ್ಕು, ಬೀಡು ಕಬ್ಬಿಣವನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಕರ್ನಾಟಕದ ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಮುಖ ಕಬ್ಬಿಣ ಮತ್ತು ಉಕ್ಕಿನ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಖಾಸಗಿ ವಲಯದ ಜಿಂದಾಲ್‌ ವಿಜಯನಗರ ಉಕ್ಕು ಲಿಮಿಟೆಡ್‌.
ಇದು ಬಳ್ಳಾರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ತೋರಣಗಲ್‌ ಎಂಬಲ್ಲಿ  ರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ಕೊರೆಕ್ಸ್‌ ೮೧/ಖಲ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದು ಕಬ್ಬಣ ಮತ್ತು ಉಕ್ಕನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಹತ್ತಿ ಬಟ್ಟೆ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಹತ್ತಿ ಬಟ್ಟೆ ಕೈಗಾರಿಕೆಯು ಮೊದಲಿಗೆ ಆರಂಭಗೊಂಡ ಆಧುನಿಕ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಇದು ಕೃಷಿಯಾಧಾರಿತ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಪುರಾತನ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಕೈಮಗ್ಗಗಳಿಂದ ಬಟ್ಟೆ ನೇಯ್ಗೆ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿತ್ತು.
ಕಗಲೂ ಕೈಮಗ್ಗದಿಂದ ಬಟ್ಟೆ ನೇಯುವ್ರದು. ರೂಢಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಕೃತಕ ನಾರಿನ ಬಟ್ಟೆ.
ವಿದೇಶಿ ಹತ್ತಿ” ಬಟ್ಟೆಯ ಪೈಪೋಟಿಯ ನಡುವೆಯೂ ಹತ್ತಿ ಬಟ್ಟೆಗೆ ಈಗಲೂ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಪಾರ ಬೇಡಿಕೆಯಿದೆ.
ಆಧುನಿಕ ಹತ್ತಿ ಗಿರಣಿಗಳು 9 ನೇ ಶತಮಾನದ ಕೊನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾಗತೊಡಗಿದ್ದವು.
ಹತ್ತಿಯಿಂದ ಬೀಜ ಬೇರ್ಪಡಿಸುವ ಜಿನ್ನಿಂಗ್‌ ಗಿರಣಿ, ಹತ್ತಿ ದಾರ ತೆಗೆಯುವ ಸ್ಪಿನ್ನಿಂಗ್‌ ಗಿರಣಿ ಉತ್ತರದ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಆರಂಭಗೊಂಡವು.
ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲು  ರಲ್ಲಿ ಎಂ. ಎಸ್‌. ಕೆ. ಗಿರಣಿ ಕಲಬುರಗಿಗುಲ್ಬರ್ಗಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪನೆಗೊಂಡಿತು.
ಆನಂತರ ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಹತ್ತಿ ಬಟ್ಟೆ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಪ್ರಾರಂಭಗೊಂಡವು.
9ರ ನಂತರ ದೊಡ್ಡ ಹತ್ತಿ ಬಟ್ಟೆ ಗಿರಣಿಗಳು ಸ್ಥಾಪನೆಗೊಂಡವು.
'ೈವುಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಬಿನ್ನಿ ಮಿಲ್‌, ಮಿನರ್ವ ಮಿಲ್‌.
ಮೈಸೂರಿನ ಕೆ. ಆರ್‌. ಮಿಲ್‌, ದಾವಣಗೆರೆಯ ಕಾಟನ್‌ ಮಿಲ್‌ ಮುಂತಾದುವು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಪೂರ್ವದಲ್ಲೇ ಸ್ಥಾಪನೆಗೊಂಡಿದ್ದವು.
ಅನಂತರ ಹತ್ತಿ ಬೆಳೆಯುವ ಉತ್ತರದ ಬಯಲು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಂಡವು.
ದಾವಣಗೆರೆಯು ರಾಜ್ಯದ ಅತಿ ಮುಖ್ಯ ಹತ್ತಿಬಿಟ್ಟೆ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕೇಂದ್ರವಾಯಿತು.
ಇದನ್ನು "ಕರ್ನಾಟಕದ ಮ್ಯಾಂಜೆಸ್ಟರ್‌' ಎಂದು. ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. " ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿ.
ರಬಕವಿ, ಬಾಗಲಕೋಟೆ, ಮೊಣಕಾಲ್ಮೂರು, ಗದಗ-ಬೆಟಗೇರಿ, ಬಾದಾಮಿ, ಬೆಳಗಾವಿ, ನರಗುಂದ, ಗೋಕಾಕ್‌, ಬಳ್ಳಾರಿ, ಹುಣಸೂರು, ನಂಜನಗೂಡು, ಪಿರಿಯಾಪಟ್ಟಣ, ಚಾಮರಾಜನಗರಗಳಲ್ಲೂ ಹತ್ತಿ ಬಟ್ಟೆ ನೂಲುವ, ನೇಯುವ ಗಿರಣಿಗಳಿವೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ “ ಹತ್ತಿ ಬಟ್ಟೆ ಗಿರಣಿಗಳಿವೆ.
ವಾರ್ಷಿಕ ಸರಾಸರಿ . ದಶಲಕ್ಷ ಮೀಟರ್‌ ಹತ್ತಿ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಕೆಲವು ಹತ್ತಿ ಗಿರಣಿಗಳು ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಕಚ್ಚಾ ಹತ್ತಿಯ ಕೊರತೆ, ಹಳೆಯ ಯಂತ್ರಗಳು, ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯ ಕೊರತೆ, ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಉತ್ಪಾದನಾ ವೆಚ್ಚ, ಕೃತಕ ನಾರಿನ ಬಟ್ಟೆಯ ಪೈಪೋಟಿ ಇತ್ಯಾದಿ ಕಾರಣಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಜವಳಿ ಉದ್ಯಮದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು “ಸುವರ್ಣ ಜವಳಿ ನೀತಿ -' ಎಂಬ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ,  ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಟ್ಟೆಯ ಸಿದ್ಧ ಉಡುಪಿನ ಪಾರ್ಕ್‌ಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದೆ.
ಇವುಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ವಿದೇಶಗಳಿಗೆ ರಫ್ತು ಮಾಡುವುದು ಇದರ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಈಗಾಗಲೇ ಬಟ್ಟೆ ರಫಷ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕವು ದೇಶದಲ್ಲೇ ಎರಡನೇ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ.
ದೊಡ್ಡಬಳ್ಳಾಪುರ, ಆನೇಕಲ್‌, ಬೆಳಗಾವಿ, ಮೈಸೂರು, ರಾಮನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಪಾರ್ಕ್‌ಗಳಿವೆ.
ಸಕ್ಕರೆ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಸಕ್ಕರೆ ಕೈಗಾರಿಕೆಯು ಕರ್ನಾಟಕದ ಪ್ರಮುಖ ಬೃಹತ್‌ ಪ್ರಮಾಣದ ಉದ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಇದರ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಎಲ್ಲಾ ಸ್ಥಾನೀಕರಣ ಅ೦ಶಗಳು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಪೂರಕವಾಗಿವೆ.
ಉದಾ: ಕಬ್ಬು ಉತ್ಪಾದನೆ, ಉತ್ತಮ ಹವಾಮಾನ.
ವಿದ್ಯುತ್‌ ಸರಬರಾಜು, ಸ್ಥಳೀಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ.
ಇದು ಕರ್ನಾಟಕದ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದೆ.
ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೇ ಶತಮಾನದ ಆದಿಭಾಗದಲ್ಲೇ ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣದ ಪಾಲಳ್ಳಿ | ವಿವಿಧ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಅಷ್ಟಗ್ರಾಮ ಮತ್ತು ಚಿಕ್ಕಬಳ್ಳಾಪುರಗಳಲ್ಲಿ ಸಕ್ಕರೆ ತಯಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದನ್ನು ಸರ್‌ ಫಾನ್ಸಿಸ್‌ ಬುಕಾನನ್‌ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವನು.
ಅವು  ರಲ್ಲಿಯೇ ಸಕ್ಕರೆಯನ್ನು ಅತ್ಪಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದು, ಲಂಡನ್ನಿನ ವಸ್ತು ಪ್ರದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಬಹುಮಾನ ಗಳಿಸಿದ್ದುದು ದಾಖಲೆಗಳಿಂದ ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ.
ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಆಧುನಿಕ ಸೂಜಿ ಸಕ್ಕರೆ ಕೈಗಾರಿಕೆ 9 ರಲ್ಲಿ "ಮೈಸೂರು ತ ಕಬ್ಬಿಣ ಮತ್ತು ಉಕ್ಕು ಸಕ್ಕರೆ ಕಂಪೆನಿ' /೬೩ ಮಂಡ್ಯದಲ್ಲಿ ಕ ಸ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
9 ರವರೆಗೂ ಒಂದೇ ದ ಕಾರ್ಪಾನೆಯಿತ್ತು.
ಇಂದು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ಶ್ವೀ ಸಿಮಂಟ್‌  ಸಕ್ಕರೆ ಕಾರ್ಲಾನೆಗಳಿವೆ.
ವಾರ್ಷಿಕ ಉತ್ಪಾದನೆ 9 ಲಕ್ಷ ಟನ್ನುಗಳಷ್ಟಿದ್ದು ಭಾರತದಲ್ಲೇ ಮೂರನೇ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ.
ಹಂಚಿಕೆ : ಕರ್ನಾಟಕದ ಸಕ್ಕರೆ ಕೈಗಾರಿಕೆಯು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕಬ್ಬು ಬೆಳೆಯುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲೇ ಹಂಚಿಕೆಯಾಗಿದೆ.
ಕಾವೇರಿ, ಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ತುಂಗಭದ್ರ ನದಿಗಳ ಜಲಾನಯನ ಪ್ರದೇಶದ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತಗೊಂಡಿವೆ.
ಬೆಳಗಾವಿ ಮತ್ತು ಬಾಗಲಕೋಟೆ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಸಕ್ಕರೆ ಕಾರ್ಲಾನೆಗಳಿವೆ.
ತರುವಾಯ ಮಂಡ್ಯ, ಮೈಸೂರು, ಬೀದರ್‌, ವಿಜಯಾಪುರ, ಕಲಬುರಗಿ, ಬಳ್ಳಾರಿ ಮತ್ತು ದಾವಣಗೆರೆ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು ಪ್ರಮುಖವಾದವು.
ಕಬ್ಬಿನ ಸಿಪ್ಪೆ ಮತ್ತು ಕಾಕ೦ಬಿಗಳು ಈ ಉದ್ಯಮದಿಂದ ದೊರೆಯುವ ಉಪ ಪದಾರ್ಥಗಳು.
ಕಬ್ಬಿನ ಸಿಪ್ಪೆಯಿಂದ ಕಾಗದದ ತಯಾರಿಕೆ ಹಾಗೂ ಇಂಧನವನ್ನಾಗಿ ಬಳಸುವರು.
ಸಕರೆಯ ಜಿಲೆ. . . ಬೆಳ ಕಾಕಂಬಿಯಿಂದ ಮದ್ಯಸಾರವನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುವರು.
 . [ಸಕ್‌ೆಯ ಜಿಲ್ಲ - ಬೆಳಗಾವಿ ಕಾಗದ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಕಾಗದವು ಆಧುನಿಕ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮಹತ್ವದ ವಸ್ತುವಾಗಿದೆ.
ಶಿಕ್ಷಣ, ಮುದ್ರಣ, ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆ ಹಾಗೂ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ವಿಕಾಸಕ್ಕೆ « ಅಗತ್ಯವಾದ "ವಸ್ತುವಾಗಿದೆ.
ಕಾಗದ ಕೈಗಾರಿಕೆಯು ಅರಣ್ಕಾಧಾರಿತವಾದುದು.
ಈ ಕೈಗಾರಿಕೆಗೆ ಬಿದಿರು, ಮಠದ ತಿರುಳು, ಹುಲ್ಲು, ಕಬ್ಬಿನ ಸಿ ಚಿಂದಿ ಬಟ್ಟೆ, ರದ್ದಿ ಕಾಗದಗಳನ್ನು ಕಚ್ಚಾ" ಪದಾರ್ಥಗಳಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುವುದು.
ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು" ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಶಿವಮೊಗ್ಗ ಮತ್ತು ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ದಟ್ಟವಾದ « ಅರಣ್ಯವನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಭದ್ರಾಪತಿಯಲ್ಲಿ ಯ್ಯ ಸೂರು ಪೇಪರ್‌ ಮಿಲ್‌ ಲಿಮಿಟೆಡ್‌” ಕಾರ್ಯಾನೆಯು  ರಲ್ಲಿ. ಪ್ರಾರಂಭಗೊಂಡಿತು. ಅನಂತರ” “ವೆಸ್ಟ್‌ ಕೋಸ್ಟ್‌ ಪೇಪರ್‌ ಮಿಲ್‌' ಖಾಸಗಿ ಕಂಪೆನಿಯಿಂದ ದಾಂಡೇಲಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪನೆಗೊಂಡಿತು.
ಸಮೀಪದೆ ಅರಣ್ಯಗಳ ಬಿದಿರು, ನೀಲಗಿರಿ ಮರದ ತಿರುಳು, ಕಾಳಿ ನದಿ ನೀರು, ತಾತ ಜೋಗ್‌ನಿಂದ ವಿದ್ಯುತ್‌ ಪೂರೈಕೆಯಾಗುತ್ತವೆ.
ನಂಜನಗೂಡು, ಕೃಷ್ಣರಾಜನಗರ, ಸತ್ಯಗಾಲ, ಮುಂಡಗೋಡ.
ಮುನಿರಾಬಾದ್‌, ಯಡಿಯೂರು ಮತ್ತು ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಇತರೆ.
ಕಾಗದ ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿರಲಿ : ಕರ್ನಾಟಕದ ಸಕ್ಕರೆ ನಗರ - ಮಂಡ್ಯ ನಿಮಗೆ ಹತ್ತಿರವಿರುವ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ, ಅಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ ಕಚ್ಚಾ ಸಾಮಗ್ರಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಕಾ ಘಟಕಗಳಿವೆ.
ದೇಶದ ಕಾಗದ ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹ್ರೀಗೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕರ್ನಾಟಕವು ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ.
ಲಕ್ಷ ಟನ್ನು ಕಾಗದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಅತ್ಪಾದಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಿಮೆಂಟ್‌ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ನಗರೀಕರಣ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕೀಕರಣ ವಿಸ್ತರಣೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದರಿಂದ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಿಮೆಂಟ್‌ಗೆ ಬೇಡಿಕೆಯೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ಮನೆ ಕಟ್ಟಲು, ದೊಡ್ಡ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಟ್ಟಡಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ, ರಸ್ತೆ, ಸೇತುವೆ, ಅಣೆಕಟ್ಟೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಸಿಮೆಂಟ್‌ ಬೇಕು.
ಸಿಮೆಂಟ್‌ ಕೈಗಾರಿಕೆಯ ಸ್ಥಾಪ ಪನೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಅಪಾರವಾದ ಸುಣ್ಣಕಲ್ಲು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.
ಜೊತೆಗೆ ಜಿಪ್ಸಂ ಮತ್ತು ಬಾಕ್ಸೆ ಟಟ್‌ಗಳೂ ದೊರೆಯುತ್ತವೆ.
ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಮಾತ್ರ ನೆರೆಯ ರಾಜ್ಯಗಳಿಂದ ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿದೆ ನೀರು, ಮರಳು, ಸಾರಿಗೆ, ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ.
ಜೇಡಿಮಣ್ಣು, ವಿಶಾಲವಾದ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಸೌಲಭ್ಯಗಳೂ ಸಹ ಸಿಮೆಂಟ್‌ ಕೈಗಾರಿಕಾಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಸಹಾಯಕವಾಗಿವೆ.
ರಾಜ್ಯದ ಮೊದಲ ಸಿಮೆಂಟ್‌ ಕಾರ್ಲಾನೆಯು 99 ರಲ್ಲಿ ಭದ್ರಾವತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಯಿತು.
ಅನಂತರ ಬಾಗಲಕೋಟೆ, ತುಮಕೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಅಮ್ಮಸಂದ್ರ, ಕಲಬುರಗಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಶಹಾಬಾದ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಇತರೆ ಸಿಮೆಂಟ್‌ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಕೇಂದಗಳೆಂದರೆ ; ವಾಡಿ, ಲೋಕಾಪುರ, ಇಟ್ಟಿಗೆಹಳ್ಳಿ.
ಮಡಕೆರೆ- ಕಂಚಿಪುರ, ಕಲದಗಿ, ಕುರಕುಂಟ, ಸೇಡಂ ಮತ್ತು ಚಿತ್ತಾಪುರ.
 ಭಾಗದಷ್ಟು ಕರ್ನಾಟಕ ಅತ್ಪಾದಿಸುತ್ತದೆ.
ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಈಗ ಸುಮಾರು  "ಲಕ್ಷ ಟನ್ನುಗಳಷ್ಟು ವಾರ್ಷಿಕ ಸಿಮೆಂಟ್‌ ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ಸ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿದೆ.
ಗ” ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಉದ್ಯ ಮಗಳು ಕರ್ನಾಟಕವು ಭಾರತದ ಪ್ರಮುಖ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕತೆಯ ರಾಜ್ಯವಾಗಿದ್ದು.
ಇಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಉದ್ಯಮಗಳು ಹೆಚ್ಚು ನಿಮ ಜಿಲೆಯಲ್ಲಿರುವ ವಿವಿಧ ಅಭಿವೃ ದ್ಧಿಗೊ೦ಡಿವೆ.
« ಅನೇಕ ಎಂಜಿನೀಯರಿಂಗ್‌ `ೊಲೇಜುಗಳು ನ | ಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರಗಳು, ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌ ಆಧಾರಿತ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ರಿಕಾ ಘಟಕಗಳ ಪಟ್ಟಿ ತಯಾರಿಸಿ.
ಸಂ ದ್ರಗಳು, ಸ  ತಜ್ಜಾನದೆ ' ಸಮೀಪದ ಕೈಗಾರಿಕಾ "ಘಟಕವನ್ನು ಕೋರ್ಸ್‌ಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಒತ್ತು ನೀಡಿರುವುದರಿಂದ ಪರಿಣತಿ ಬೀಟಿ ನೀಡಿ ಉತಾದನಂನನ ಹೊಂದಿರುವ ಅಪಾರ ಮಾನವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಅ ಇದರಿಂದ ಅನೇಕ ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್‌ ಉದ್ಯಮಗಳು ಸ್ಥಾಪನೆಗೊಂಡು ದೆ ಇಂದು ಕರ್ನಾಟಕವು ಭಾರತದಲ್ಲೇ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ.
ಬೆಂಗಳೂರು ; ಭಾರತದ ಪ್ರಮುಖ ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕೇಂದ್ರ ಬೃಹತ್‌ ಬೆ೦ಗಳೂರು ನಗರವು ಭಾರತದ “ಲಿಕಾನ್‌ ಕಣಿವೆ' ಎಂದೇ ಪ್ರ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ.
ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್‌ ತಂತ್ರಾಂಶ ಅಥವಾ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂಗಳಿಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಸಾಮಾಗ್ರಥ ಉತ್ಪಾದನೆ ಹಾಗೂ ರಫ್ತು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ.
ಇದು ಪ್ರಪಂಚದ ಹತ್ತು ಪ್ರಮುಖ ಉನ್ನತ "ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಹೈ॥
ಇದರಿಂದ ಸಮೀಪದ ಇತರ ನಗರಗಳಲ್ಲೂ ಸಾಫ್ಟ್‌ವೇರ್‌ ಉದೃಮ ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ.
ಈ ನಗರವೊಂ೦ದರಲ್ಲೇ  ಐ. ಟಿ. ಬಿ. ಟಿ. ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಇದ್ದು.
ಸುಮಾರು  ಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಜನರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿವೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಪಂಚದ ಹಲವು ಪ್ರ ಸಿದ್ಧ' ಕಂಪೆನಿಗಳು ತಮ್ಮ ಶಾಖೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿವೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಉತ್ತಮ ಹವಾಮಾನ, ವಿದ್ಯುತ್‌ 'ಪೂಶೈಕೆ, ತಾಂತ್ರಿಕ ಪರಿಣಿತರು.
ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು, ವಿಶಾಲವಾದ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಹಾಗೂ ಮೂಲ ಸೌಕರ್ಯಗಳಿರುವುದರಿಂದ ಬೃಹತ್‌ ಬೆ೦ಗಳೂರು ಭಾರತದ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದೆ.
ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಇನ್ಫೊಸಿಸ್‌, ವಿಪ್ರೋ.
ಅವುಗಳ ಶಾಖೆ ರಾಜ್ಯದ ಇತರ ಕೆಲವು ನಗರ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಕಲಬುರಗಿ, ಶಿವಮೊಗ್ಗ, ತುಮಕೂರು, ಮಂಗಳೂರು ಮುಂತಾದುವು.
ಮಾನದ ಸಂಪನ್ಮೂಲದ ಮಾಹಿತಿ, ನೇಮಕಾತಿ, ತರಬೇತಿ, ಪಠ್ಯಕ್ರಮ ಮುಂತಾದುವುಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಈ ಉದ್ಯಮ ಹೆಚ್ಚು ಕರ್ನಾಟಕದ ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಲಯಗಳು : ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಆಧಾರದಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕವನ್ನು ಐದು ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಲಯಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಬೆ೦ಗಳೂರು - ಕೋಲಾರ - ತುಮಕೂರು ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಲಯ - ಇದು ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿದೆ.
 ದಕ್ಷಿಣ ಕನ್ನಡ - ಉಡುಪಿ ಜಿಲ್ಲೆ.
 ಬಳ್ಳಾರಿ - ರಾಯಚೂರು - ಕೊಪ್ಪಳ ಜಿಲ್ಲಾ ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಲಯ.
 ಮೈಸೂರು - ಮಂಡ್ಯ ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಲಯ.
ಚಟುವಟಿಕೆ ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಬಿಟ್ಟ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಭರ್ತಿ ಮಾಡಿರಿ. . ಕರ್ನಾಟಕದ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಕಬ್ಬಣ ಮತ್ತು ಉಕ್ಕಿನ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಸ್ಥಾಪನೆಗೊಂಡ ಸ್ಥಳ .
ಕರ್ನಾಟಕದ ಮ್ಯಾಂಚೆಸ್ಟರ್‌ . . . . . . . . . . . .    ನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತಾರೆ.
 ಕೈಗಾರಿಕೆಯಿದೆ. ನಗರವನ್ನು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಗುಂಪುಗಳಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಿ ಉತ್ತರ ಬರೆಯಿರಿ.
. ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಬರೆಯಿರಿ. . ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿನ ಕಬ್ಬಿಣ ಮತ್ತು ಉಕ್ಕಿನ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಕುರಿತು ವಿವರಿಸಿ.
 ಹತ್ತಿ ಬಟ್ಟೆ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಹಂಚಿಕೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿ.
 ಸಕ್ಕರೆ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಬೇಕಾಗುವ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿ.
 ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಲು ಕಾರಣ ತಿಳಿಸಿ.
ಅ ಆ ಸಿಮೆಂಟ್‌ ಹತಿಬಟೆ ಎಂ ಲ ಕಾಗದ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್‌ ಕಬ್ಬಿಣ ಮತ್ತು ಉಕ್ತು ಐ ೨೦ ಸ್ರ ಅಧ್ಯಾಯ - 9 ಕರ್ನಾಟಕದ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರವಾಸಿ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆ.
ಕರ್ನಾಟಕದ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಹಾಗು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ತಾಣಗಳ ಪರಿಚಯ ಹಾಗೂ ಮಹತ್ವ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರೇಕ್ಷಣೀಯ ಸ್ಥಳಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಣೆ ಹಾಗೂ ಅವುಗಳ ರಾಷ್ಟೀಯ ಮತ್ತು ಅಂತರ ಪ್ರಮುಖ ಬೆಟ್ಟಗಳು, ಜಲಪಾತಗಳು, ಐತಿಹಾಸಿಕ ಸ್ಥಳಗಳು.
"ದೇಶ ನೋಡು ಕೋಶ ಓದು' ಎ೦ಬ ನಾಣ್ಣುಡಿ ಇದೆ.
ಜನರು ತಮ್ಮ ವ್ಯಾಪಾರವಹಿವಾಟಗಾಗಿ, ಕುತೂಹಲಕ್ಕಾಗಿ, ಧಾರ್ಮಿಕ ಆಚರಣೆ, ಮನಃಶಾಂತಿ, ವಿಹಾರ, ಸು೦ದರ ತಾಣಗಳನ್ನು ನೋಡುವ ಹಂಬಲ, ಸಂತೋಷಕ್ಕಾಗಿ, ಆರೋಗ್ಯ ವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ : ತಮ್ಮ ಸ್ಥಳಗಳಿಂದ ಸೂಕ್ತವಾದ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಕೆಲವು ದಿನ ಸಂಚಾರ ಮಾಡಿ ಬರುವುದನ್ನು ಪ್ರವಾಸ ಎನ್ನುವರು. . ಪ್ರವಾಸಿ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ತಂಗುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಉಪಹಾರ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ದಿನಗಳು ನೆಲೆಸಿದ್ದು ಬೇರೆ ಪ್ರೇಕ್ಷಣೀಯ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಭೇಟ ನೀಡುತ್ತಾರೆ.
ಆಧುನಿಕ ಪಪಂಚದಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸವು ಮಾನವನ ಜೀವನದ ಅನಿವಾರ್ಯ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ.
ಪ್ರವಾಸದಿಂದ ನಾಡು- -ಸಂಸ್ಕೃತಿ- -ನಾಸರಿಕತೆ, ಜನಜೀವನದ ಕ್ರಮ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಕರ್ನಾಟಕವು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಪ್ರೇಕ್ಷಣೀಯ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಸರಾದ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಕರ್ನಾಟಕವು ಪ್ರಕೃತಿದತ್ತವಾದ ಅನೇಕ ಸು೦ದರ ತಾಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಹಸಿರಿನಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸುವ ಸಹ್ಯಾದ್ರಿ ಘಟ್ಟಗಳು, ಅಲ್ಲಿನ ನದಿಗಳು, ಜಲಪಾತಗಳು, ಸುಂದರ ನಯನ ಮನೋಹರವಾದ ಕಣಿವೆಗಳು, ವನ್ಯಜೀವಿಗಳು, ಶ್ರೀಗಂಧದ ಕಾಡುಗಳು ಮುಂತಾದುವುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಸುಂದರ ಕಡಲತೀರಗಳು, ಐತಿಹಾಸಿಕ ತಾಣಗಳು, ಶಿಲ್ಪಕಲಾ ವೈಭವದಿಂದ ಕೂಡಿದ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳು, ವಿವಿಧ ಧರ್ಮಗಳ ಧಾರ್ಮಿಕ ಕೇಂದ್ರಗಳು, ಯಾತ್ರಾ ಸ್ಥಳಗಳು ದೇಶ ವಿದೇಶಗಳ ಜನರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತವೆ.
ಇದರ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಮನಗಂಡು ಕರ್ನಾಟಕದ ಪ್ರೇಕ್ಷಣೀಯ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ 9 ರಲ್ಲಿ ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಪ್ರವಾಸ ಹಾಗೂ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ “ಕರ್ನಾಟಕ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ನಿಗಮ' ವನ್ನು  ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದು, ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ಮೂಲಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು, ಯಾತ್ರಿ ನಿವಾಸ, ಪ್ರವಾಸಿ ಗೃಹ, ಉಪಹಾರ ಗೃಹ ಮುಂತಾದುವುಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರೇಕ್ಷಣೀಯ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಒದಗಿಸಿದೆ.
ಕರ್ನಾಟಕವು ಪ್ರವಾಸಿಗರ ಸ್ಪರ್ಗವಾಗಿದ್ದು ಅನೇಕ ವೈವಿಧ್ಯಮಯವಾದ ಸುಂದರ ತಾಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಲಕ್ಷಾಂತರ ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಯುನೆಸ್ಕೊದವರು ಹಂಪಿ, ಪಟ್ಟದಕಲ್ಲು ಮತ್ತು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟಗಳನ್ನು “ವಿಶ್ವ ಪರಂಪರೆಯ ತಾಣ' ಗಳೆಂದು ಗುರುತಿಸಿದೆ.
ಇದರಿಂದ ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ ಕರ್ನಾಟಕವು ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯಾಗಿದೆ.
ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರವು ಹೊಸ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ನೀತಿಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿ ಖಾಸಗಿಯವರಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಮತ್ತು ಉತ್ತೇಜನ ನೀಡಿದೆ.
"ಉತ್ತಮ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ನಿರ್ವಹಣಾ' ರಾಜ್ಯವೆ೦ದು 99- 9 ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ದೊರಕಿದೆ.
ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರೇಕ್ಷಣೀಯ ಸ್ಥಳಗಳು ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿವೆ.
ಕರ್ನಾಟಕದ ಗಿರಿಧಾಮಗಳು : ಕರ್ನಾಟಕವು ವೈವಿಧ್ಯಮಯವಾದ ಭೂಸ್ವರೂಪಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಅನೇಕ ಎತ್ತರವಾದ ಗಿರಿಶ್ರೇಣಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಇದರಿ೦ದ ಅನೇಕ ಗಿರಿಧಾಮಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ “ಕುದುರೆಮುಖ' ಗಿರಿಧಾಮ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿದ್ದು ಇದರ ಸುತ್ತಲೂ ಹಸಿರಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ದಟ್ಟ ಅರಣ್ಯಗಳು, ಬೆಟ್ಟಗಳು, ಕಾಫಿ ತೋಟಗಳು, ಜಲಪಾತಗಳು ಇರುವುದರಿಂದ ಆಕರ್ಷಣೀಯ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ಚಿಕ್ಕಬಳ್ಳಾಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ನಂದಿ ಗಿರಿಧಾಮವು ಸಮುದ್ರ ಮಟ್ಟದಿಂದ ಸುಮಾರು 9 ಮೀ.
ಎತ್ತರವಿದ್ದು, ತಂಪಾದ ಹವಾಮಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಇದು ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತದೆ.
ಉಪಹಾರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿದ್ದು ತಂಗಲು ಅವಕಾಶವಿದೆ.
ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧಿಯವರು ಆರೋಗ್ಯ ಸುಧಾರಣೆಗಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ತಂಗಿದ್ದರಿ೦ದ “ಗಾಂಧಿ ಭವನ' ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಚಟುವಟಿಕೆ ನಿಮ್ಮ ಶಾಲಾ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಜಿಲ್ಲಾ ಅದೇ ರೀತಿ ಬಿಳಿಗಿರಿ ರಂಗನಬೆಟ್ಟ, ಆಗುಂಬೆಯ |ದರ್ಶನ, ಏರ್ಪಡಿಸಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸೂರ್ಯಾಸ್ತ ತಾಣ, ಕೆಮ್ಮಣ್ಣುಗುಂಡಿ, ದೇವರಾಯನದುರ್ಗ, |ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರವಾಸಿ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಜೋಗಿಮಟ್ಟ, ಕೊಡಚಾದ್ರಿ, ಹಿಮವದ್‌ ಟಿಪ್ಪಣೆ. ಬರೆಯಿರಿ. ಗೋಪಾಲಸ್ಜಾಮಿ ಬೆಟ್ಟ ರಾಮನಗರ ಬಂಡೆಗಳು, ಮಧುಗಿರಿಯ ಏಕಶಿಲಾ ಬೆಟ್ಟ, ವಿಸ್ಮಯಕಾರಿಯಾದ ಯಾಣದ ಬಂಡೆಗಳು, ಮಡಿಕೇರಿ ಮುಂತಾದುವುಗಳು ಬೇಸಿಗೆಯ ತಂಗುದಾಣಗಳಾಗಿದ್ದು ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತವೆ.
ಕರ್ನಾಟಕದ ಜಲಪಾತಗಳು : ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯವು ಜಲಪಾತಗಳ ತವರೂರಾಗಿದೆ.
ಮಲೆನಾಡು ಅನೇಕ ಜಲಪಾತಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ: ನೀರು ರಭಸವಾಗಿ ಧುಮ್ಮಿಕ್ಕುತ್ತವೆ.
ಉತ್ತರ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆಯು ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಜಲಪಾತಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲೇ ಅತಿ ಎತ್ತರವಾದ ಜೋಗ್‌ ಜಲಪಾತವು ಶಿವಮೊಗ್ಗ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿದೆ.
ನದಿಯು ನಾಲ್ಕು ಸೀಳುಗಳಾಗಿ ಬೀಳುತ್ತದೆ.
ಇವುಗಳನ್ನು ರಾಜ, ರಾಣಿ, ರೋರರ್‌ ಮತ್ತು ರಾಕೆಟ್‌ ಎ೦ದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಇದು ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಮೈದುಂಬಿ ಧುಮುಕುವಾಗ ಮರೆಯಲಾಗದ ಚೆಲುವನ್ನು ಮೂಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಕಾವೇರಿ ನದಿಯು ಮಂಡ್ಯ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಶಿವನಸಮುದ್ರದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಗಗನಚುಕ್ಕಿ ಮತ್ತು ಭರಚುಕ್ಕಿ ಅವಳಿ ಜಲಪಾತಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದೆ.
ಮಡಿಕೇರಿ ಸಮೀಪ ಸುಂದರವಾದ “ಅಬ್ಬಿ ಜಲಪಾತ'ವಿದೆ.
ಕೆಮ್ಮಣ್ಣು ಗುಂಡಿ ಗಿರಿಧಾಮದ ಬಳಿ ಹೆಬ್ಬೆ ಜಲಪಾತವಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಕಲ್ಪತ್ತಗಿರಿ ಜಲಪಾತ, ಉತ್ತರ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಉಂಚಳ್ಳಿ ಜಲಪಾತ, ಮಾಗೋಡು ಜಲಪಾತ, ಬೆಳಗಾವಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ 'ಗೋಕಾಕ ಜಲಪಾತ'ಗಳಿವೆ.
ಘಟಪ್ರಭಾ ನದಿಯಿಂದ ನಿರ್ಮಾಣಗೊಂಡ ಗೋಕಾಕ ಜಲಪಾತವನ್ನು "ಕರ್ನಾಟಕದ ನಯಾಗರ' ಎಂದು ಕರೆಯುವರು.
ಕರ್ನಾಟಕದ ವನ್ಯಜೀವಿಧಾಮಗಳು : ಕರ್ನಾಟಕವು ದಟ್ಟವಾದ ಅರಣ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ.
ಅರಣ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕಾಡುಪ್ರಾಣಿಗಳ ಸಂರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಸರ್ಕಾರ ಅನೇಕ ವನ್ಯಜೀವಿಧಾಮಗಳು, ಪಕ್ಷಿಧಾಮಗಳು, ರಾಷ್ಟೀಯ ಉದ್ಯಾನವನಗಳು, ಹುಲಿಧಾಮಗಳು, ಜೀವಿವೈವಿಧ್ಯತಾ ವಲಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಐದು ರಾಷ್ಟೀಂತು ಚಟುವಟಿಕೆ ಉದ್ಯಾನವನಗಳಿವೆ.
ಅವುಗಳೆಂದರೆ ನಾಗರಹೌಳೆಯ ನಮ್ಮೂರಿನ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಯೋಣ “ರಾಜೀವ್‌ ಗಾಂಧಿ ರಾಷ್ಟೀಯ ಉದ್ಯಾನವನ', ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರತಿ ಸ್ಥಳವು ತನ್ನದೇ ಆದ ಮಹತ್ತ ಬಂಡಿಪುರ, ಬನ್ನೇರುಘಟ, ಕುದುರೆಮುಖ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರತ ಸ್ಥ ಸ ಶ್ರ ನ್ನೇರುಘಟ್ಟ, ಹೊಂದಿದೆ.
ಹಾಗಾದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಊರಿನ ಹೆಸರಿನ ಅನ್ಡಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವನಗಳು.
ಇತಿಹಾಸ ಮತ್ತು ಮಹತ್ವ ಕುರಿತು ಹಿರಿಯರಿಂದ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ನೆಲೆಯಲ್ಲಿಯೇ | ಟ್ಟು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ತಿಳಿಯಿರಿ, ಸಂರಕ್ಷಿಸಲು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ  ವನ್ಯಜೀವಿಧಾಮಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾದವುಗಳಂದರೆ, ಮುತ್ತೋಡಿ, ಬಂಡೀಪುರ, ನಾಗರಹೊಳೆ, ದಾಂಡೇಲಿ, ಭದ್ರಾ ವನ್ಯಜೀವಿಧಾಮ, ರಂಗನತಿಟ್ಟು, ಕೊಕ್ಕರೆ ಬೆಳ್ಳೂರು, ಮಂಡಗದ್ದೆ.
ಕರ್ನಾಟಕವು ಸುಂದರವಾದ ಕಡಲತೀರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಅವುಗಳೆಂದರೆ ಗೋಕರ್ಣದ "ಓ೦ ಬೀಜ್‌', ಉಳ್ಳಾಲ ಬೀಚ್‌, ಮುರ್ಡೆಶ್ವರ, ಮರವಂತೆ, ಮಲ್ಪೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಬೀಚ್‌ಗಳು ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತವೆ.
ಉಡುಪಿಯ ಸಮೀಪದ ಸೇ೦ಟ್‌ ಮೇರೀಸ್‌ ದ್ವೀಪವು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ' ಸ್ಶಂಭ ಮಾದರಿಯ ನಿಸರ್ಗದತ್ತವಾದ ಶಿಲಾರಚನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ಮನೋಹರವಾಗಿವೆ.
ಮುರ್ಡೆಶ್ವರದ ನೇತ್ರಾಣಿ ದ್ವೀಪ, ಕಾರವಾರದ ಬಳಿ ದೇವಗಡ, ಕೂರ್ಮಗಡ ಎಂಬ ಎರಡು. ದ್ವೀಪಗಳಿವೆ. ಐತಿಹಾಸಿಕ ಸ್ಥಳಗಳು ಚಾರಿತ್ರಿಕ ಸ್ಥಳಗಳು : ನಮ್ಮ ನಾಡನ್ನಾಳಿದ ಕದ೦ಬರು, ಹೊಯ್ದಳರು, ಚಾಲುಕ್ಕರು, ವಿಜಯನಗರದ ಅರಸರುಗಳು ತಾವು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಶಿಲ್ಪಕಲಾ ವೈಭವದಿಂದ ಕೂಡಿರುವ, ಜನಾಕರ್ಷಣೀಯವಾದ ಅನೇಕ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಿದ್ದಾರೆ.
ಬೇಲೂರು, ಹಳೇಬೀಡು, ಸೋಮನಾಥಪುರ, ಬಾದಾಮಿ, ಪಟ್ಟದಕಲ್ಲು.
ಐಹೊಳೆ, ವಿಜಯಾಪುರಬಿಜಾಪುರ ದ ಗೋಳಗುಮ್ಮಟ, ಲಕ್ಕುಂಡಿ, ಬನವಾಸಿ, ಬಸರಾಳು, ಬಳ್ಳಿಗಾವೆ, ಮೈಸೂರು, ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣ, ವಿಜಯಾಪುರಬಿಜಾಪುರು* ಮುಂತಾದ ಚಾರಿತ್ರಿಕ ಐತಿಹ್ಯದ ತಾಣಗಳಿವೆ.
ಇವು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಾಗೂ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಪ್ರ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆದಿವೆ.
ಯಾತ್ರಾಸ್ತ ರಳಗಳು ; ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಯಾತ್ರಾಸ್ಕಳಗಳಿವೆ.
ಸಾರ್‌ ಧರ್ಮಸ್ಥಳ, ಉಡುಪಿ, ಶೃಂಗೇರಿ, ಹೊರನಾಡು, ಕೊಲ್ಲೂರು, ಗೋಕರ್ಣ, ಉಳವಿ, ಸಿರ್ಸಿ, ಶ್ರವಣಬೆಳಗೊಳ, ಕೂಡಲಸ೦ಗಮ, ಮೇಲುಕೋಟೆ, ಆದಿಚುಂಚನಗಿರಿ, ಕಾರ್ಕಳ, ದೇವರಗುಡ್ಡ.
ಮೈಲಾರಕ್ಷೇತ್ರ, ಗುಲ್ಬರ್ಗಾದ ಬಂದೇ ನವಾಜ್‌ ದರ್ಗಾ, ವಿಜಾಪುರದ ಇಬ್ರಾಹಿ೦ ರೋಜಾ, ಶಿರಾದ ಮಲ್ಲಿಕ್‌ ರಹಾನ್‌ ದರ್ಗಾ, ಮೈಸೂರಿನ ಸೇಂಟ್‌ ಫಿಲೋಮಿನಾ ಚರ್ಚ್‌, ಮಂಗಳೂರಿನ ರೊಜಾರಿಯೋ ಕೆಥೆಡ್ರಲ್‌ ಚರ್ಚ್‌ ಇತ್ಯಾದಿ.
ಕರ್ನಾಟಕದ ಕೋಟೆಗಳು : ಅನೇಕ ಚರಿತ್ರಾರ್ಹ ಸುಭದ್ರವಾದ ಕೋಟೆಗಳು ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಈಗಲೂ ಪ್ರವಾಸಿಗರ ಪ್ರಮುಖ ತಾಣಗಳಾಗಿವೆ.
ಬೀದರ್‌ ಕೋಟೆ, ವಿಜಯಾಪುರ, ಕಲಬುರಗಿ, ವಿಜಯನಗರ ಹಂಪಿ ಕೋಟೆ, ಕೆಳದಿ, ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಕೋಟೆ, ಮಧುಗಿರಿ, ನಂದಿಬೆಟ್ಟ, ಪಾವಗಡ, ಮ೦ಜರಾಬಾದ್‌, ಉಚ್ಚಂಗಿದುರ್ಗ, ಕವಲೇದುರ್ಗ, ಪರಸಗಡ, ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣ, ಕರಾವಳಿ ಕೋಟೆಗಳಾದ ಬಹದ್ದೂರ್‌ಗಡ.
ಬಸರಾಜದುರ್ಗ, ದೇವಗಡ, ಕೂರ್ಮಗಡ. ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿವೆ. ಈ ಮೇಲ್ಕಂಡ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರೇಕ್ಷಣೀಯ ಸ್ಥಳಗಳು ಕರ್ನಾಟಕದ ಹಿರಿಮೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿವೆ.
ನಮ್ಮ ರಾಜಧಾನಿಯಾದ ಬೆ೦ಗಳೂರು ನಗರ ಇತ್ತೀಚಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿನ ಉತ್ತಮ ಹವಾಮಾನ, ವಿಧಾನಸೌಧದಂ೦ತಹ ಸು೦ದರ ಕಟ್ಟಡ.
ಕಬ್ಬನ್‌ಪಾರ್ಕ್‌, ಲಾಲ್‌ಬಾಗ್‌ ನಮ್ಮ ಊರಿನ ಹಾಗೂ ಅಕ್ಕ-ಪಕ್ಕದ ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿರುವ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಸ್ಮಾರಕಗಳು, ದೇವಾಲಂರುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸೋಣ.
ನಂತಹ ಅನೇಕ ಆಕರ್ಷಣೀಯ ಉದ್ಯಾನಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು “ಉದ್ಯಾನ ನಗರಿ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಇದು ಕರ್ನಾಟಕದ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ನಗರವಾಗಿದೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರಮಟ್ಟದ ಬೃಹನ್ನ] ಗರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಅದೇ ರೀತಿ ಮೈಸೂರು “ಅರಮನೆಗಳ ನಗರ' ವಾಗಿದ್ದು.
ಅನೇಕ ಸುಂದರವಾದ ಅರಮನೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿನ ದೆಸರಾ ಉತ್ಸವಕ್ಕೆ ದೇಶ ವಿದೇಶದ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಜನರು ಬಂದು ಹೋಗುತ್ತಾರೆ.
ಚಾಮುಂಡಿ ಬೆಟ್ಟ ಕೃಷ್ಣರಾಜಸಾಗರ, "ಬ್ರಂದಾವನ ಇತ್ಯಾದಿ ಪಮುಖ ಪ್ರೇಕ್ಷಣೀಯ ಸ್ಥಳಗಳು.
ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಬಿಟ್ಟಿರುವ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಭರ್ತಿ ಮಾಡಿರಿ.
ಕರ್ನಾಟಕದ ನಯಾಗರ ಎಂದು ಜಲಪಾತವನ್ನು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಗೋಕರ್ಣದ ಸಮೀಪ ಅರಮನೆಗಳ ನಗರ ಎಂದು . . . . . . . . . . . . ನ್ನು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆ ಗಳಿಗೆ ಗುಂಪುಗಳಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಿ ಉತ್ತರ ಬರೆಯಿರಿ.
ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡುವುದರಿಂದಾಗುವ ಪ್ರಯೋಜನಗಳೇನು 9 ಪ್ರವಾಸ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿರಬೇಕಾದ ಮೂಲ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿ.
ಕುದುರೆಮುಖ ಗಿರಿಧಾಮವನ್ನು ಕುರಿತು ಬರೆಯಿರಿ.
ಕರ್ನಾಟಕದ ವನ್ಯಜೀವಿಧಾಮಗಳನ್ನು ಹೆಸರಿಸಿ.
ಕರ್ನಾಟಕದ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಮಹತ್ವದ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿ.
ಬಿಳಿಗಿರಿ ರಂಗನ ಬೆಟ್ಟ ಎ ಉತ್ತರಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆ  .
ಜೋಗಿಮಟ್ಟಿ ಬಿ ಚಾಮರಾಜನಗರ  ಯಾಣ ಸಿ ಪಕ್ಷಿಧಾಮ  ಅನ್ದಿ ಡಿ ಚಿತ್ರದುರ್ಗ .
ರಂಗನತಿಟ್ಟು ಇ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವನ ಈ ನವಿಲುಧಾಮ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು. . ಕರ್ನಾಟಕದ ಗಿರಿಧಾಮ/ವನ್ಯಧಾಮಗಳ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಿರಿ.
 . ಕರ್ನಾಟಕದ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರೇಕ್ಷಣೀಯ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಭೇಟಿನೀಡಿದ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಬರೆಯಿರಿ.
 ಯೋಜನೆ. . ಪ್ರವಾಸಿ ಸ್ಥಳಗಳ ಛಾಯಾ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಆಲ್ಬಂ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ ತಡಸ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ಅಧ್ಯಾಯ -  ಹಣ ಮತ್ತು ಸಾಲ ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆ.
ದೇಶೀಯ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಲದ ವಿಧಗಳು.
ಬ್ಯಾಂಕುಗಳ ವಿಕಾಸ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ವಿಧಗಳು.
ಭಾರತದ ಕೇಂದ್ರ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ನ ಸ್ಥಾಪನೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾರ್ಯಗಳು.
ಹಣವು ಮಾನವನ ಒಂದು ಅದ್ಭುತ ಸಂಶೋಧನೆಯಾಗಿದೆ.
ಅದು ದಿನ ನಿತ್ಯದ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ವಿನಿಮಯ ಮಾಧ್ಯಮವಾಗಿ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಸರಕು-ಸೇವೆಗಳ ಮೌಲ್ಯ ನಿರ್ಣಯ, ಸಂಪತ್ತಿನ ಸಂಗ್ರಹ ಹಾಗೂ ಭವಿಷ್ಯದ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಸರಳಗೊಳಿಸಿದೆ.
ಹಣದಿ೦ದಾಗಿ ಮಾನವನ ವಾಣಿಜ್ಯ ವ್ಯವಹಾರಗಳು ಬೆಳವಣಿಗೆ ಹೊಂದಿವೆ.
ಹಣವು ಸರಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ಸಂದಾಯ, ಮಾಪನ ಮತ್ತು ಮೌಲ್ಯಸಂಗ್ರಹದ ಮಾಧ್ಯಮವಾಗಿ ಸರ್ವೇಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ರಾಬರ್ಟ್‌ಸನ್‌ ಪ್ರಕಾರ “ಸರಕುಗಳಿಗಾಗಿ ಸಂದಾಯ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಇತರೆ ವ್ಯವಹಾರಿ ಸಾಲಗಳನ್ನು ತೀರಿಸುವಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಸ್ಟೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಯಾವುದೇ ವಸ್ತು ಹಣವಾಗಿದೆ”.
ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಇಂಗ್ಲೀಷಿನ “/ಗ'ಎಂಬ ಪದವು ರೋಮನ್‌ ಭಾಷೆಯ "ಮೊನೆಟ.
ಜುನೊ' /  ಎ೦ಬ ಪದದಿ೦ದ ಬಂದಿದೆ.
ಭಾರತೀಯ ರೂಪಾಯಿಯು ಸಂಸ್ಕೃತದ “ರುಪ್ಕಾ'॥೫೩ ಪದದಿಂದ ಬಂದಿದೆ.
“ಬೆಳ್ಳಿ ನಾಣ್ಯ' ಎಂಬುದು ಇದರ ಅರ್ಥ.
ಹಣದ ವಿಕಾಸ : ಇಂದು ನಾವು ಕಾಗದದ ನೋಟುಗಳು ಮತ್ತು ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಹಣವನ್ನಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಆದರೆ ಈ ಮಟ್ಟದ ವಿಕಾಸವು ಒಂದೇ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿದ್ದಲ್ಲ ಇದು ಈ ಹಂತವನ್ನು ತಲುಪಲು ಸಾವಿರಾರು.
“ವಸ್ತು ವಿನಿಮಯ ಪದ್ಧತಿ'ಯು ಪ್ರಾರಂಭದ ಹಾಗೂ ಪುರಾತನ ಹಂತವಾಗಿದೆ.
ಹಣದ ವಿಕಾಸದ ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳನ್ನು ಈಗ ಚರ್ಚಿಸೋಣ.
ವಸ್ತು ವಿನಿಮಯ ಪದ್ಧತಿ : ಪುರಾತನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜನರು ಹಣವನ್ನು ಬಳಸದೆ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಪರಸ್ಪರ ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ವಸ್ತು ವಿನಿಮಯವು ಅತಿಕಷ್ಟದ ವ್ಯಾಪಾರ ವಿಧಾನವಾಗಿತ್ತು.
ಉದಾ : & ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಹಸುವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ವಿನಿಮಯದಲ್ಲಿ ಕುರಿಯನ್ನು ಬಯಸಿದರೆ, ಆಗಯ ಕುರಿ ಹೊಂದಿರುವವನನ್ನು ಹುಡುಕಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಅಷ್ಟಲ್ಲದೆ ವಿನಿಮಯದಲ್ಲಿ ಹಸುವಿನ ಅಗತ್ಯವಿರುವವನನ್ನು ಹುಡುಕಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಹು ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಹುಡುಕಿದರೆ, ಆಗ ಒಂದು ಹಸುವಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಕುರಿಗಳು ಸಮ?
ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎದುರಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಆದುದರಿಂದ ವಸ್ತು ವಿನಿಮಯ ಪದ್ದತಿಯು ಪರಸ್ಪರ ಬಯಕೆಗಳ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ, ಸರಕುಗಳ ಅವಿಭಾಜ್ಯತೆ, ಸ೦ಪತ್ತಿನ ಸಂಗ್ರಹದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಂತಹ ಹಲವಾರು ಅನಾನುಕೂಲಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿತ್ತು.
ವಿಕಾಸದ ಮುಂದಿನ ಹಂತ ವಸ್ತು ರೂಪದ ಹಣವಾಗಿತ್ತು.
ವಸ್ತುರೂಪದ ಹಣ : ಒಂದು ನಿರ್ಧಿಷ್ಟ ಗಾತ್ರ ಮತ್ತು ತೂಕದ ವಸ್ತುವೊಂದನ್ನು ಹಣವೆಂದು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಆ ಪ್ರಮಾಣಿತ ವಸ್ತುವಿನ ಮೂಲಕ ಪ್ರತಿಯೊಂದನ್ನು ಅಳೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ವಿವಿಧ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಹಣವನ್ನಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಉದಾ : ಗ್ರೀಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಹಸು, ರೋಂನಲ್ಲಿ ಕುರಿ, ಚೀನಾದಲ್ಲಿ ಹಲ್ಲುಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ.
ಲೆಕ್ಕಾಚಾರದ ಘಟಕವಾಗಿ ಹಣದ ಪರಿಚಯವಾದ ಮೇಲೆ ವಸ್ತು ವಿನಿಮಯ ಪದ್ದತಿಯ ಎಲ್ಲ "ಮಸ್ಯೆಗಳು ಪರಿಹಾರವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಲೋಹದ ಹಣ : ಲೋಹದ ಹಣಕ್ಕಾಗಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ | ನೆನಪಿರಲಿ : ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ರಾಜರುಗಳು ಬೆಲೆಬಾಳುವ ಲೋಹಗಳಾದ ಚಿನ್ನ, ಬೆಳ್ಳಿ, ತಾಮ್ರ, ಜಾರಿಗೆ ತಂದ ಮತ್ತು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದ ನಾಣ್ಯಗಳ ಕಂಚನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಪ್ರಮಾಣಿತ ತೂಕವಿರುವ | ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ತಿಳಿದಿದ್ದೇವೆ.
ಮತ್ತು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಚಿನ್ನ ಅಥವಾ ಬೆಳ್ಳಿಯಿಂದ ಮಾಡಿದ, ಅದರ ಮೇಲೆ ಮುದ್ರೆಯಿರುವ ನಾಜೂಕಾದ ಬಿಲ್ಲೆಗಳನ್ನು.
ವಿನಿಮಯ ಮಾಧ್ಯಮವಾಗಿ ಬಳಕೆಗೆ ತರಲಾಯಿತು.
ಅವು ವಿವಿಧ ಘಟಕಗಳಾಗಿ, ಸುಲಭವಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಲು, ಸಾಗಿಸಲು ಮತ್ತು ಸಂದಾಯಮಾಡಲು ಅನುಕೂಲವಾಗಿದ್ದವು.
ಹಣದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಮುಂದಿನ ಹಂತ ಕಾಗದ ಹಣ.
ಕಾಗದ ಹಣ : ಲೋಹದ ಹಣವನ್ನು ಒಂದು ಸ್ಥಳದಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಸಾಗಿಸುವುದು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ಆದುದರಿಂದ ವ್ಯಾಪಾರಗಾರರು ಪರಿಚಿತ ಲೇವಾದೇವಿದಾರರು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದ ಲಿಖಿತ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಅವರ ಆಜ್ಞಾಪಿತ ಹಣದ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ತಮ್ಮ ಜೊತೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಈ ಲಿಖಿತ. ದಾಖಲೆಗಳು. ನೈಜ 'ಹಣವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಬೇಡಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಹಣಕ್ಕೆ ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಡಲು ಸಿದ್ದರಿದ್ದುದರಿಂದ ಅವರು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಜನರು ಕ್ರಮೇಣ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ ನೋಟುಗಳಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡರು.
ಮತ್ತು ಅವರು ಅವುಗಳನ್ನು ಹಣದ ಪರ್ಯಾಯಗಳಾಗಿ ಬಳಸದೆ, ನೈಜ ಹಣವನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು.
ಸರ್ಕಾರಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕೇಂದ್ರ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳಿಗೆ ನೋಟುಗಳನ್ನು ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರುವ ಏಕಸ್ವಾಮ್ಯವನ್ನು ನೀಡಿದ್ದರಿಂದ ಇದು ಸಂಭವಿಸಿತು.
ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿ ಸಂಬಂಧಿತ ದೇಶದಲ್ಲಿನ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿನ ಕಾಗ ಷಾ ಶಾಸನಬದ್ಧ ಹಣವನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ರೂಪಾಯಿ ಶಾಸನಬದ್ದ ಹಣವಾಗಿದೆ.
ಎಸ್‌ ನ -ಡಾಲರ್‌, ಯು. ಕೆ ದ ಪೌಂಡ್‌, ಜರ್ಮನಿ-ಮಾರ್ಕ್‌, ಜಪಾನ್‌- ಯನ್‌, ಚೇನಾ- ಯಾನ್‌ ಇತ್ಯಾದಿ.
ಬ್ಯಾಂಕ್‌ ಹಣ : ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದಂತೆ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ ಹಣ ಅಸ್ವತ್ವಕ್ಕ ಬಂದಿತು.
ಚೆಕ್ಕುಗಳು, "ಡಾಫ್ಟಗಳು, ಕ್ರೆಡಿಟ್‌ ಮತ್ತು ಡೆಬಿಟ್‌ ಕಾರ್ಡುಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ ಕೆಲವು ಬ್ಯಾಂಕ್‌.
ಚೆಕ್ಕುಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಹಣವನ್ನು ಠೇವಣಿಯಿಂದ “ೇವಣಿಗೆ ಅಥವಾ ಶೇವಣಿಯಿಂದ ನಗದಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಬಹುದು.
ಚೆಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಸರಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಬಳಸಬಹುದು.
ಇವುಗಳನ್ನು ಸಮೀಪ ಹಣದ ಸ್ವತ್ತುಗಳು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
೫೧/ ತಿ 9 /೧  ೧/ [  ತಃ ೧ನ ೧೮ ಗಿಿಗಿ  ॥.. . ೦.. .  ೯ . ಬ  ಗ ತ ಅಬೂ ತ್ಲ ಸ ತ, ಕ್ರೆಡಿಟ್‌ ಕಾರ್ಡ್‌ ಮತ್ತು ಡೆಬಿಟ್‌ ಕಾರ್ಡ್‌: ಕ್ರೆಡಿಟ್‌ ಕಾರ್ಡ್‌ ಹೊಂದಿರುವವರು ನಿರ್ಧಿಷ್ಟ ಪೂರೈಕೆದಾರರಲ್ಲಿ ಸಾಲದ ಮೇಲೆ, ಸರಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿದೆ.
ನಂತರ ಕಡಿದ ಕಾರ್ಡನ್ನು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್‌ ಯಂತ್ರದ ಮೇಲೆ "ತ್ತಿ ಎಳೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆಗ ಕೊಳ್ಳುವವನ ಸಾಲದ ಖಾತೆಯಿರಿದ ಮಾರುವವನ ಖಾತೆಗೆ ಹಣ ಸಂದಾಯವಾಗುತ್ತದೆ" ಡೆಬಿಟ್‌ ಕಾರ್ಡ್‌ ಸಹ ಇದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಡೆಬಿಟ್‌ _ ಕಾರ್ಡಿನಲ್ಲಿ ಹಣವು ಕೊಳ್ಳುವವನ ಉಳಿತಾಯ ಖಾತೆಯಿಂದ ರ್ಟ ತಾಚಾ ಸಂದಾಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಬಾ  ಹಣದ ಕಾರ್ಯಗಳು : ಹಣದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಮೂರು ಗುಂಪುಗಳನ್ನಾಗಿ ಗಿ. ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ. 'ಓಿವುಗಳೆದದರೆ,  ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಅಥವಾ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯಗಳು ..
 . ಇತರೆ ಕಾರ್ಯಗಳು 9 ೩  ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಅಥವಾ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ವರ್ಗಿಕರಿಸಲಾಗಿದೆ : ಅ ವಿನಿಮಯ ಮಾಧ್ಯಮ ಅಥವಾ ಸಂದಾಯದ ಸಾಧನ : ಸರಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳಲು ಮತ್ತು ಮಾರಲು ಹಣವನ್ನು ಮಧ್ಯವರ್ತಿ ಸಾಧನವನ್ನಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಣದ ಬಳಕೆಯು ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಎರಡು ಭಾಗವನ್ನಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿದೆ.
ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಸರಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವುದರಿ೦ದ ಹಣ ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ಹಣವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಿಂದ ಸರಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮೌಲ್ಯ ್ಯಮಾಪನ : : ಹಣವು ವಸ್ತುವಿನಿಮಯ ಪದ್ಧತಿಯ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಅನಾನುಕೂಲತೆಯನ್ನು ಹೋ! ಲಾಡಿಸಿದೆ. ಅದು ಎಲ್ಲ ಸರಕುಗಳು “ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಬೆಲೆಯ.
ಇದರಿಂದ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಸರಕುಗಳು ಮತ್ತು.
ಸೇವೆಗಳ ವಿನಿಮಯ ದರವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದು ಸರಳವಾಗಿದೆ.
ಪೂರಕ ಕಾರ್ಯಗಳು : ಹಣದ ಪೂರಕ ಕಾರ್ಯಗಳು ಮೂರು.
ಅವುಗಳೆಂದರೆ, ಅ ವಿಳಂಬಿತ ಸಂದಾಯದ ಪ್ರಮಾಣ : ಹಣವು ಭವಿಷ್ಯದ ಸಂದಾಯಗಳಿಗೂ ಸಹಾಯಕವಾಗಿದೆ.
ಸಾಲಗಾರನೊಬ್ಬನು ನಿರ್ಧಿಷ್ಟ ಪ್ರಮಾಣದ ಹಣವನ್ನು ಭವಿಷ್ಯದ ನಿರ್ಧಿಷ್ಟ ದಿನಾಂಕದಂದು ಸಂದಾಯಮಾಡುವ ಕರಾರಿನ ಮೇಲೆ ಸಾಲವಾಗಿ ಪಡೆಯಬಹುದು.
ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯೊಬ್ಬನು ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಕೊಂಡು, ಅವುಗಳ ಹಣವನ್ನು ಮುಂದಿನ ನಿರ್ಧಿಷ್ಟ ದಿನಾಂಕದಂದು ಸಂದಾಯ ಮಾಡಬಹುದು.
ಮೌಲ್ಯ ಸಂಗ್ರಹ ಅಥವಾ ಕೊಳ್ಳುವ ಶಕ್ತಿಯ ಸಂಗ್ರಹ : ವಸ್ತುವಿನಿಮಯ ಪದ್ಧತಿಯಿದ್ದಾಗ ಉಳಿತಾಯ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ.
ಏಕೆಂದರೆ ಕೆಲವು ಸರಕುಗಳು ನಾಶ ಹೊಂದುತ್ತಿದ್ದವು.
ಹಣ ಬಳಕೆಗೆ ಬ೦ದ ಮೇಲೆ, ಅದು ನಾಶ ಹೊಂದದಿರುವುದರಿ೦ದ ಅದು ಭವಿಷ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಉಳಿತಾಯ ಮಾಡಲು ಸಹಾಯಕವಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ ಹಣದುಬ್ಬರದ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಹಣದ ಮೌಲ್ಯವು ಹೆಚ್ಚಬಹುದು ಅಥವಾ ಕಡಿಮೆಯಾಗಬಹುದು.
ಉಳಿತಾಯದ ಹಣವನ್ನು ಬಂಡವಾಳ ಸಂಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಬಳಕೆಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ.
ಮೌಲ್ಯ ವರ್ಗಾವಣೆ ಅಥವಾ ಕೊಳ್ಳುವ ಶಕ್ತಿಯ ವರ್ಗಾವಣೆ : ಹಣದ ಮೂಲಕ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಒಂದು ಕಡೆಯಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು "ಕಡೆಗೆ ಹಾಗೆಯೇ ವಿದೇಶಗಳಿಗೆ ಸಾಗಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಇದರಿಂದ ಕೊಳ್ಳುವ ಶ್ತೆಯನ್ನು ಒಂದು ಸ್ಥಳದಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಉಂಟಾಗಿದೆ.
ಹಣದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಾಲ ಕೊಡುವ ಮತ್ತು ಸಾಲ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ "ವ್ಯವಹಾರ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಹಣದ ಈ ಕಾರ್ಯದಿಂದಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತಿ ತನ್ನಲ್ಲಿರುವ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಹಣವನ್ನು ಉತ್ಪಾದನಾ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಇತರರಿಗೆ ಸಾಲ ನೀಡಿ, ಬಡ್ಡಿ ಗಳಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಅತರೆ ಕಾರ್ಯಗಳು : ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಮತ್ತು ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲದೆ, ಹಣವು ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ ಕೆಲವು ಸಂಭಾವ್ಯ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೂ ಸಹ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ. ಅವುಗಳೆಂದರೆ. ಅ ಸಾಲದ ತಳಹದಿ : ಹಣವು ಸಾಲದ ತಳಹದಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತದೆ.
ಚೆಕ್‌ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಬ್ಯಾಂಕುಗಳ ಸಾಲ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿದೆ.
ಬಂಡವಾಳದ ಉತ್ಪಾದಕತೆ ಹೆಚ್ಚಳ : ಬಂಡವಾಳ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಹಣವನ್ನು ಹಲವಾರು ಉಪಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಣದ ದ್ರವ್ಯತೆಯ ಲಕ್ಷಣವು ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಉತ್ಪಾದಕತೆಯಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಉತ್ಪಾದಕತೆಯ ಬಳಕೆಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲು ಸಹಾಯಕವಾಗಿದೆ.
ಸಾಲದ ವಿಧಗಳು ಸಾಲವು, ಸಾಲ ಕೊಡುವವನು ಸಾಲ ಪಡೆಯುವವನಿಗೆ ಹಣ, ಸರಕುಗಳು ಅಥವಾ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಭವಿಷ್ಯದ ಸಂದಾಯದ ಮೂಲಕ ಹಿಂಪಡೆಯುವ ಭರವಸೆಯಂತೆ ಪೂರೈಸುವ ಒಂದು ಒಪ್ಪಂದವಾಗಿದೆ.
ಅವುಗಳೆಂದರೆ ಔಪಚಾರಿಕ ಸಾಲ ಮತ್ತು ಅನೌಪಚಾರಿಕ ಸಾಲ. .. . ಅನೌಪಚಾರಿಕ ಸಾಲ : ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪುರಾತನ ಕಾಲದಿ೦ದಲೂ ದೇಶೀಯ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳ ಮೂಲಕ ಅನೌಪಚಾರಿಕ ಸಾಲ ನೀಡುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿದೆ.
ಅನೌಪಚಾರಿಕ ಸಾಲ ವಲಯವು ಲೇವಾದೇವಿಗಾರರಾದ ಶ್ರಾಫರು, ಮಹಾಜನರು, ಶೇಟರು.
ಸಾಹುಕಾರರು, ಚೆಟ್ಟಿಯಾರರು ಮುಂತಾದ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
9 ನೇ ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯಭಾಗದವರೆಗೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದೇಶೀಯ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಹಣಕಾಸು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಕೇಂದ್ರ ಭಾಗವಾಗಿದ್ದವು.
ಯೂರೋಪಿನ ಬ್ಯಾಂಕರರ ಆಗಮನದಿಂದ 'ದೇಶೀಯ ಬ್ಯಾಂಕರರ ಏಕಸ್ವಾಮ್ಯವು ತೊಂದರೆಗೀಡಾಯಿತು.
ಏಕೆ೦ದರೆ ಯೂರೋಪಿನ ಬ್ಯಾಂಕರರು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರದ ಪಡೆದಿದ್ದರು.
ಆದಾಗ್ಯೂ ಹಣದ ಲೇವಾದೇವಿದಾರರು ಸಾಲ ನೀಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಾನಂತರ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಹಣದ ಲೇವಾದೇವಿದಾರರ ಹಿಡಿತದಿ೦ದ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಲು ಹಲವಾರು ಪ್ರಯತ್ನ [ಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದೆ.
99 ರಲ್ಲಿ  ಮತ್ತು 9 ರಲ್ಲಿ  ವಾಣಿಜ್ಯ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ರಾಷ್ಟ್ರೀಕರಣ ಮಾಡಿತು.
ಗ್ರಾಮೀಣ ಭಾಗದ ಜನರ ಸಾಲದ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈ ಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ `ಸ್ರಾದೇಶಿಕ ಗ್ರಾಮೀಣ ಬ್ಯಾಂಕು9ಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿತು. ಆದರ. ಗ್ರಾಯೇಣ ರೇಪಾದೇವಿದಾರರು ಈಗಲೂ ಗ್ರಾಮೀಣ ಸಾಲ ನೀಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಗಣನೀಯ ಪಾಲನ್ನು ಪೂರೈಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
 .. . ಔಪಚಾರಿಕ ಸಾಲ: ಔಪಚಾರಿಕ ಸಾಲ ವಲಯವು ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸಹಕಾರಿ ಸಂಘಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಅವು ಅತಿಯಾದ ಬಡ್ಡಿ ದರಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
« ಅವುಗಳ ಉದ್ದೇಶ ಕೇವಲ ಲಾಭ ಗಳಿಸುವುದಲ್ಲದೇ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಹೊಂದಿವೆ.
ಅವುಗಳು ಭಾರತೀಯ ರಿಸರ್ವ್‌ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟವೆ.
ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಮತ್ತು ಠೇವಣಿಗಳು : ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಅತಿ ಮಹತ್ವದ ಪಾತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಬ್ಯಾಂಕ್‌ ಪದದ ಮೂಲದ ಬಗ್ಗೆ ಏಕಾಭಿಪ್ರಾಯವಿಲ್ಲ.
ಇಂಗ್ಲೀಷಿನ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ ಎ೦ಬ ಪದವು ಇಟಲಿ ಭಾಷೆಯ ಬ್ಯಾಂಕೊ9 ಪದದಿ೦ದ ಬಂದಿದೆ ಎಂದು ಕೆಲವರು ನಂಬುತ್ತಾರೆ.
ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು ಇದು ಜರ್ಮನ್‌ ಭಾಷೆಯ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ಗ೫೦. ಪದದಿಂದ ಬಂದಿದೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
“ಕೂಡು ಬಂಡವಾಳ ನಿಧಿ ಅಥವಾ ಒಂದು “ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಧಿ' ಎಂದು ಇದರ ಅರ್ಥ.
99 ರ ಭಾರತೀಯ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕಾಯಿದೆಯ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯಂತೆ “ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್‌ ವ್ಯ ವ್ನವಹಾರ ನಡೆಸುವ ಯಾವುದೇ ಕಂಪನಿ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್‌ ಕಂಪನಿ ಎನಿಸುತ್ತದೆ”.
"ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್‌' ಎಂದರೆ “ ಸಾಲ ನೀಡುವ ಅಥವಾ ಬಂಡವಾಳ ಹೂಡುವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಸ ಸಾರ್ವಜನಕರಿಂದ ಹಣವನ್ನು ಠೇವಣಿಯಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು, ಬೇಡಿಕೆ ಅಥವಾ ಇತರೆ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಹಣ ಮರುಪಾವತಿಸುವುದು.
ಮತ್ತು ಚೆಕ್ಕುಗಳು, ಡ್ರಾಫ್ಟುಗಳು, ಆದೇಶಗಳು ಮುಂತಾದುವುಗಳ ಮೂಲಕ ಹಣ ಹಿಂಪಡೆಯುವುದು” ಎಂದರ್ಥ.
ಬ್ಯಾಂಕುಗಳ ಮಹತ್ವ: ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಬಹುಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಆಕರ್ಷಕ ಬಡ್ಡಿ ದರವನ್ನು ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಉಳಿತಾಯವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಬಂಡವಾಳ ಸಂಗಹದ ಪಕ್ರಿಯೆಗೆ ಸಹಾಯಕವಾಗಿವೆ.
ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಚಿಕ್‌ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ” ಮೂಲಕ ಅನುಕೂಲಕರವಾದ ಹಣಸಂದಾಯದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಒದಗಿಸಿವೆ.
ಇವು ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಬಡ್ಡಿದರದಲ್ಲಿ ಸಾಲಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ.
ಆ ಮೂಲಕ ಅವು ಕೃಷಿ, ಕೈಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಸೇವಾ ವಲಯಗಳ.
ಅವು ಬೇಡಿಕೆ ಹು೦ಡಿಂ೫೩ /೩೫ ಗಳು, ಕ್ರೆಡಿಟ್‌ ಕಾರ್ಡ್‌ ಮತ್ತು ಡೆಜಟ್‌ ಕಾರ್ಡ್‌ಗಳನ್ನೂ ಸಹ ನೀಡುತ್ತವೆ.
ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಷೇರುಗಳ ಮೇಲೆ ಹಣವನ್ನು ಹೂಡುತ್ತವೆ.
ಇವು ಸಾಲ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ೦:! ೩ ಮಹತ್ವದ ಪಾತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಬ್ಯಾಂಕುಗಳ ವಿಧಗಳು : ಬ್ಯಾಂಕುಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು : ವಿಧಗಳಿವೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಿಧದ ಬ್ಯಾಂಕು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಂದು ನಿರ್ಧಿಷ್ಟ ವಿಧದ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಪರಿಣತಿ ಪಡೆದಿರುತ್ತದೆ.
. ಕೈಗಾರಿಕಾ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು : ಕೈಗಾರಿಕಾ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಅಲ್ಟಾವಧಿ ಮತ್ತು ದೀರ್ಫಾವಧಿ ಹೀಗೆ ಎರಡೂ ರೀತಿಯ ಸಾಲಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ.
ಇವು ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ “ಟೀಕಾದ ಸ್ಥಿರ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ದೀಘಾನವಧಿ ಸಾಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ.
ಉದಾ: ಕೈಗಾರಿಕಾ ಹಣಕಾಸು ನಿಗಮ, ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಾಲ ಮತ್ತು ಹೂಡಿಕೆ ನಿಗದು, ಭಾರತೀಯ ಕೈಗಾರಿಕಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ರಾಜ್ಯ ಹಣಕಾಸು ನಿಗಮಗಳು.
ವಿನಿಮಯ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು : ವಿನಿಮಯ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ದೇಶದ ವಿದೇಶಿ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆ ಹಣಕಾಸು ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ವಿದೇಶಿ ಹಣವನ್ನು ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತವೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಹುಂಡಿಗಳು ಮುಖ್ಯ ಸಾಲದ ಸಾಧನಗಳಾಗಿವೆ.
ಇವು ಸಾಮಾನ್ಯ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನೂ ಸಹ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ ಆದರೆ ಅದರ ಪಾಲು ಕಡಿಮೆ.
ಉಳಿತಾಯ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು: ಈ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಕಡಿಮೆ ಆದಾಯ ಹೊಂದಿರುವವರಲ್ಲಿಯೂ ಉಳಿತಾಯದ ಹವ್ಯಾಸವನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಇವು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಸಣ್ಣ ಉಳಿತಾಯದ ಸಂಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಿವೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಉಳಿತಾಯ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳ *ವ್ರವಹಾರವನ್ನು ಅಂಚೆ ಕಚೇರಿಗಳು ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಸಹಕಾರಿ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು : ಸಹಕಾರಿ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಸಹಕಾರಿ ತತ್ವಗಳ ಮೇಲೆ ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ.
ಅವು ಸಹಕಾರಿ ಸಂಘಗಳ ಕಾಯಿದೆ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ನೊ೦ದಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತವೆ.
ಅವು ತಮ್ಮ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಸದಸ್ಯರುಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಮಿತಿಗೊಳಿಸಿರುತ್ತವೆ.
ಈ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಸದಸ್ಯರಿಂದ ಠೇವಣಿಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸು ತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ನ್ಯಾಯೋಔಿತ ದರದಲ್ಲಿ ಸಾಲಗಳನ್ನು ಮುಂಗಡವಾಗಿ ನೀಡುತ್ತವೆ.
ಭೂ ಅಡಮಾನ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು : ಇವುಗಳೂ ಕೂಡ ಸಹಕಾರಿ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳಾಗಿವೆ.
ಇವು ಕೃಷಿಕರಿಗೆ ಜಮೀನಿನ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕಾಲುವೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ.
ನೀರಾವರಿ, ತೋಟ ನಿರ್ಮಾಣ ಹಾಗೂ ಇನ್ನಿತರೆ ಶಾಶ್ವತ ಸುಧಾರಣೆಗಳಿಗಾಗಿ ದೀರ್ಫಾವಧಿ ಸಾಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ.
ಇವುಗಳನ್ನು ಭೂ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳೆಂತಲೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ವಾಣಿಜ್ಯ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು : ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಂದ ಠೇವಣಿಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು ವಾಣಿಜ್ಯ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳ ಪ್ರಮುಖ ಹಾಗೂ ಮೂಲ ಕೆಲಸವಾಗಿದೆ.
ವಾಣಿಜ್ಯ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ಠೇವಣಿಗಳ ಮುಖ್ಯ ವಿಧಗಳೆಂದರೆ, ಚಾಲ್ತಿ ಖಾತೆ, ಉಳಿತಾಯ ಖಾತೆ, ಮುದ್ಭತಿ ಅಥವಾ ವಾಯಿದೆ ಠೇವಣಿಗಳು.
ಚಾಲ್ತಿ ಖಾತೆ ಠೇವಣಿಗಳು : ಚಾಲ್ತಿಖಾತೆ ಠೇವಣಿಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವ್ಯವಹಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ವ್ಯಾಪಾರಗಾರರು ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಧಿಕಾರಸ್ಥರು ತೆರದಿರುತ್ತಾರೆ.
ಅವರು ಬಡ್ಡಿ ಗಳಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಚೆಕ್ಕುಗಳ ಮೂಲಕ ಹಣ ಸಂದಾಯಮಾಡುವ '`ಶಿನುಕೂಲತೆಗಾಗಿ ತೆರೆದಿರುತ್ತಾರೆ.
ಚಾಲ್ರಿಖಾತೆಯು ಪದೇ ಪದೇ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ನಡೆಸಲು ಸಹಾಯಕವಾಗಿದೆ.
ಉಳಿತಾಯ ಖಾತೆ ಠೇವಣಿಗಳು : ಉಳಿತಾಯ ಠೇವಣಿಗಳನ್ನು ಗ್ರಾಹಕರು.
ತಮ್ಮ ಚಾಲ್ತಿ ಆದಾಯದ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಉಳಿತಾಯ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ತೆರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಗ್ರಾಹಕರು ತಮಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವಾಗ ತಮ್ಮ ಖಾತೆಯಿಂದ ತಮ್ಮ ಹಣವನ್ನು ಹಿಂಪಡೆಯಬಹುದು.
ಬ್ಯಾಂಕು ಉಳಿತಾಯ ಠೇವಣಿಯಲ್ಲಿರುವ ಹಣಕ್ಕೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದ ಬಡ್ಡಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಕಾಲಾವಧಿ ಠೇವಣಿಗಳು : ಮುದ್ಭತಿ ಠೇವಣಿಗಳು ಹೂಡಿಕೆದಾರರಿಗೆ ಅವರ ಅಸಲಿಗೆ ಸುರಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರತಿಫಲವನ್ನು ತಂದುಕೊಡುವ ಸಾಧನಗಳಾಗಿವೆ.
ಮುದ್ಧತಿ ಠೇವಣಿಗಳು ನಿರ್ಧಿಷ್ಟ ಅವಧಿಗಾಗಿ ತೆರೆದ ಠೇವಣಿಗಳಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇವುಗಳನ್ನು ವಾಯಿದೆ ಠೇವಣಿಗಳೆ೦ತಲೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಭಾರತೀಯ ರಿಸರ್ವ್‌ ಬ್ಯಾಂಕು  ಭಾರತೀಯ ರಿಸರ್ವ್‌ ಬ್ಯಾಂಕು ಭಾರತದ ಕೇಂದ್ರ ಬ್ಯಾಂಕಾಗಿದೆ.
ಇದು ಒಂದನೇ ಏಪ್ರಿಲ್‌, 9 ರಂದು ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಯಿತು.
ಇದು ಮೂಲತಃ ಷೇರುದಾರರ ಬ್ಯಾಂಕಾಗಿ. ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. [. ಒಂದನೇ ಜನವರಿ, 99 ರಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ೫ ರಿಸರ್ವ್‌ ಬ್ಯಾಂಕನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.
ಈಗ ಇದು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರಡೆ ಮಾಲೀಕತ್ವ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿದೆ.
ಭಾರತೀಯ ರಿಸರ್ವ್‌ ಬ್ಯಾಂಕು ನಿಮಗಿದು ತಿಳಿದಿರಲಿ : ಭಾರತೀಯ ರಿಸರ್ವ್‌ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಲ್ಲಿ ರಿಸರ್ವ್‌ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ :- “ಬ್ಯಾಂಕ್‌ ನೋಟುಗಳ ನೀಡಿಕೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಹಣಕಾಸು ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುವ ದೃಷ್ಠಿಯಿಂದ ಭದ್ರತೆಗಳನ್ನು ಇಡುವುದು ಹಾಗೂ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ದೇಶದ ಹಣ ಮತ್ತು ಸಾಲದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು”.
ಭಾರತೀಯ ರಿಸರ್ವ್‌ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಕಾರ್ಯಗಳು ಕೇಂದ್ರ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ :  ನೋಟು ಚಲಾವಣೆಯ ಏಕಸ್ಥಾಮ್ಯ : ಭಾರತೀಯ ರಿಸರ್ವ್‌ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ ರೂ.
 ಮತ್ತು ಅದರ ಮೇಲಿಟ್ಟು ಮೌಲ್ಯದ ನೋಟುಗಳನ್ನು ಮುದ್ರಿಸಿ, ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರುವ "ಎಕಸ್ವಾಮವನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ.
, , , , , "  ಮತ್ತು  ಮುಖಬೆಲೆಯ ನೋಟುಗಳನ್ನು ಮುದ್ರಿಸಿ ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ರೂಪಾಯಿಯ ನೋಟನ್ನು ಸರ್ಕಾರದ ಪರವಾಗಿ ೩॥ ಮುದ್ರಿಸಿ ಚಲಾಯಿಸುತ್ತದೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ ಒ೦ದು ಹಾಗೂ ಎರಡು ರೂಪಾಯಿ ನಾಣ್ಯ ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರುವ ಹಕ್ಕು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕಿದೆ.
 ಸರ್ಕಾರದ ಬ್ಯಾಂಕಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆ : ೫ ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಠೇವಣಿಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ಸಕಾನರದ ಪರವಾಗಿ ತೆರಿಗೆಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ” ದರಗಳ "ಹಣವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ನಿರ್ಧಿಷ್ಟ ಸೂಜಿನೆಗಳ ಮೇರೆಗೆ ಸರ್ಕಾರದ.
ನೋಟುಗಳ ಮುಖ ಬೆಲೆ ಪರವಾಗಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಹಣ ಸಂದಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
॥ ಸರ್ಕಾರಿ ಸಾಲ ಪತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಖಜಾನೆ ಹುಂಡಿಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಹಣಕಾಸು ಸಲಹೆಗಾರನಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಆರ್‌ಬಿಐ ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಮಾರ್ಗಗಳು ಮತ್ತು ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತದೆ.
“ವೇಸ್‌ ಅ೦ಡ್‌ ಮೀನ್ಸ್‌ ಅಡ್ಜಾನ್ಸ್‌” ೪/ ಆದಾಯ ಸಂಗ್ರಹಣೆಗಳು ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರದ ಆದಾಯ ವೆಚ್ಚಗಳ ನಡುವಿನ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಈ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅ೦ತಹ ಮುಂಗಡಗಳ ಗರಿಷ್ಠ ಪ್ರಮಾಣ ಮತ್ತು ಅವಧಿಯನ್ನು ೫ ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿತ ಸರ್ಕಾರದ ನಡುವಿನ ಒಪ್ಪಂದಗಳಿ೦ದ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
 ಬ್ಯಾಂಕುಗಳ ಬ್ಯಾಂಕು : ಬ್ಯಾಂಕುಗಳ ಬ್ಯಾಂಕಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತದೆ.
ದೇಶದಲ್ಲಿನ ಎಲ್ಲಾ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ತಮ್ಮ “ಠೇವಣಿ ಹಣದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು  ನಲ್ಲಿ ಮೀಸಲು ಇಡಬೇಕು.
ಬ್ಯಾಂಕುಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿ “ಹಣದ ಅವಶ್ಯಕತೆ: ಇದ್ದಾಗ ಅವುಗಳಿಗೆ  ಸಾಲ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಅದು ಬ್ಯಾಂಕುಗಳ ಹಣಕಾಸು ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಬಗ್ಗೆಯ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡುತ್ತದೆ.
 ರಾಷ್ಟೀಯ ಸಂದಾಯ ಕಛೇರಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆ : | ನಿಮಗಿದು ತಿಳಿದಿರಲಿ : ಬ್ಯಾಂಕುಗಳ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಮಿತವ್ಯಯವಾಗಿ ಬಗೆಹರಿಸುವ |* ಅಶಿ ಪುರಾತನ ಕೇಂದ್ರಬ್ಯಾಂಕು ಸ್ವೀಡನ್ನಿನ "ರಿಕ್ಸ್‌ ಬ್ಯಾಂಕ್‌', ಓದು ಸಲುವಾಗಿ ಸಂದಾಯ ಕಛೇರಿ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸಿದೆ.
ಪರಸ್ಪರ ಹಕ್ಕು ಬ್ರಿಟನ್ನಿನ ಕೇಂದ್ರ ಬ್ಯಾಂಕು "ಬ್ಯಾಂಕ್‌ ಬಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಬಗೆಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯಕವಾಗಿದೆ.
ಆಫ್‌ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌' "ನ್ನು 9  ಸಾಲದ ನಿಯಂತ್ರಕನಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆ : ದೇಶದಲ್ಲಿ ಅಪೇಕ್ಷಿತ ಲ್ಲ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಕು ಹಣಕಾಸು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ವಾಣಿಜ್ನ ಬ್ನಾಂಕುಗಳ ಸಾಲ 'ಫಡರಲ್‌ ರಿಜರ್ವ್‌ ಸ್ಟ ನ್ನು ಸೃಷ್ಠಿಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸು ತ್ತದೆ ಅಥವಾ ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ಸಾಲದ 9 ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ಏಸ್ತರಣೆಗೆ ಪರಿಮಾಣಾತ್ಮಕ" ಮತ್ತು ಗುಣಾತ್ಮಕ ವಿಧಾನಗಳೆರಡನ್ನೂ ಬತೆಸುತ್ತದೆ.
 ವಿದೇಶಿ ವಿನಿಮಯ ಸಂಗ್ರಹದ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕ : ವಿದೇಶಿ ವಿನಿಮಯ ಸಂಗ್ರಹದ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕನಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಾಕಷ್ಟು ವಿನಿಮಯ ಸಂಗ್ರಹವು ವಿದೇಶಿ ವಿನಿಮಯ ದರಗಳನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ಸಹಕರಿಸಲಿದೆ.
ವಿದೇಶಿ ವಿನಿಮಯ ದರಗಳಲ್ಲಿನ ನ್ಯಾಯವಲ್ಲದ ಏರಿಳಿತಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ, ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ,  ವಿದೇಶಿ ಹಣಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳಲು ಮತ್ತು ಮಾರಲು ಮುಂದಾಗಬಹುದು.
 ಆರ್ಥಿಕ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳು ಮತ್ತು ಇತರೆ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವುದು : ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸು ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅ೦ಕಿಅ೦ಶಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕಾಲ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ಹಣ ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸು, ಹಣಕಾಸಿನ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳು, ರಾಜ್ಯ ಹಣಕಾಸುಗಳು, ಅಂಕಿಅಂಶಗಳ ಕಿರು ಹೊತ್ತಿಗೆ ಮುಂತಾದುವುಗಳನ್ನೂ ಸಹ ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತದೆ.
 ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್‌ ಹವ್ಯಾಸದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ : ಜನರಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ವ್ಯವಹಾರದ ಹವ್ಯಾಸವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ಉಳಿತಾಯವನ್ನು ಸಾಂಸ್ಥೀಕರಣಗೊಳಿಸಿದೆ.
ಬ್ಯಾಂಕು ರಹಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್‌ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿದೆ.
9 ಕೃಷಿಗಾಗಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ; ಕೃಷಿಗೆ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಹಣಕಾಸು ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ ಒದಗಿಸುವುದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದೆ.
ಇದು ೫೩೫೧ ಮೂಲಕ ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ಸಂಬಂಧಿತ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಅಲ್ಪಾವಧಿ ಮತ್ತು ದೀರ್ಫಾವಧಿ ಹಣಕಾಸು ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
೩೧ ಭಾರತೀಯ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ತಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಬಹು ಮಹತ್ವದ ಪಾತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಭಾರತೀಯ ರಿಸರ್ವ್‌ ಬ್ಯಾಂಕು ಅಂಕಿಅ೦ಶ ಸಂಗ್ರಹ, ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ಆರ್ಥಿಕ ಸಂಶೋಧನೆ ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದು ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನ ಹಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಶ್ರೀಮ೦ತ ಪರಂಪರೆಯನ್ನೇ ಹೊಂದಿದೆ.
ದೇಶವು ಹಲವಾರು ಹಣಕಾಸಿನ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟುಗಳಿ೦ದ ಹೊರಬರಲು ರಿಸರ್ವ್‌ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಕ್ರಮಗಳು ಸಹಾಯಕವಾಗಿವೆ.
ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಖಾಲಿ ಬಿಟ್ಟಿರುವ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತ ಪದಗಳಿಂದ ಭರ್ತಿ ಮಾಡಿ : . . . ಭಾರತದ ರೂಪಾಯಿ ಪದದಿಂದ ಬಂದಿದೆ.
ವಿದೇಶಿ ಹಣದೊಂದಿಗೆ ವ್ಯವಹರಿಸುವ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ಗಳನ್ನು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
 ಭಾರತೀಯ ರಿಸರ್ವ್‌ ಬ್ಯಾಂಕನ್ನು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಜಪಾನ್‌ ದೇಶದ ಹಣ  ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ  ವಾಣಿಜ್ಯ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳನ್ನು ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಗುಂಪುಗಳಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಿ ಉತ್ತರ ಬರೆಯಿರಿ.
 ವಸ್ತು ವಿನಿಮಯ ಪದ್ಧತಿ ಎಂದರೇನು 9 .
 ಹಣದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಿ, ವಿವರಿಸಿ.
 ವಿವಿಧ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳನ್ನು ಹೆಸರಿಸಿ.
 ಭಾರತೀಯ ರಿಸರ್ವ್‌ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ನ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿ. ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು.  ವಾಣಿಜ್ಯ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ಗಳ ಕಾರ್ಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಕುರಿತು ಒಂದು ಪ್ರಾತ್ಯಕ್ಷಿಕ ವರದಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ.
 ನಿಮ್ಮ ಹತ್ತಿರದ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ ಶಾಖೆಯೊಂದಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿರಿ.
ಬ್ಯಾಂಕು ಯಾವ ಯಾವ ಕೆಲ ಸಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆಂಬುದನ್ನು ಪೀಕ್ಷಿಸಿ ಗುರುತಿಸಿ. ಯೋಜನೆ. .. . ಹಣದ ವಿಕಾಸದ ಕುರಿತು ಪೂರ್ಣ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಚಿತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ವಿವರಿಸಿ.
ಅಧ್ಯಾಯ -  ಶ್ರಮ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗ ಈ ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆ.
* ಶ್ರಮದ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಮತ್ತು « ಅದರ ವಿಧಗಳು.
ಶ್ರಮ ವಿಭಜನೆಯ ಅನುಕೂಲ, ಅನಾನುಕೂಲಗಳು.
ಉತ್ಪಾದಕ ಮತ್ತು ಅನುತ್ಪಾದಕ ಶ್ರಮ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯ ಪಾತ್ರ ಮತ್ತು ಸ್ತೀ-ಪುರುಷರ ಅಸಮಾನತೆ ನಿರುದ್ಯೋಗ ಮತ್ತು ಅದರ ಪ್ರಕಾರಗಳು .
ಜೀತಕಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಬಾಲಕಾರ್ಮಿಕ ಪದ್ಧತಿಗಳ ವಿಮೋಚನ ನೀತಿ.
ಶ್ರಮವು ಬಹುಮುಖ್ಯ ಹಾಗೂ ಅತ್ಯವಶ್ಯಕ ಉತ್ಪಾದನಾಂಗವಾಗಿದೆ.
ವಿಭಿನ್ನ ರೀತಿಯ ಉದ್ಯೋಗಗಳಿಗೆ ವಿಭಿನ್ನ ರೀತಿಯ ಶ್ರಮಿಕರ ಅಗತ್ಯವಿರುತ್ತದೆ.
ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಬಂಡವಾಳದ ಜೊತೆಗೆ ಶ್ರಮವು ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಉತ್ಪಾದನಾಂಗವಾಗಿದೆ.
ಶ್ರಮದ ಸಹಾಯವಿಲ್ಲದೆ ಯಾವುದೇ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಜನರು ಶ್ರಮಪಡದ ಹೊರತು ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲಾಗದು.
ತಿಳಿದಿರಲಿ : ಶ್ರಮದ ಅರ್ಥ : ಶ್ರಮವೆಂದರೆ, ಸರಕು ಮತ್ತು ಸೇವೆಯನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ದೈಹಿಕವಾಗಿ ಅಥವಾ ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ಕೆಲಸಮಾಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ.
ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ “ಮಾನವ ಶ್ರಮ'ವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಶ್ರಮವನ್ನು ಶ್ರಮವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ ಶ್ರಮವು ಜೀವನದ ಗಳಿಕೆಗಾಗಿ ಮಾಡಲಾಗುವ ಎಲ್ಲ ದೈಹಿಕ ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಸರಕುಗಳು ಅಥವಾ ಸೇವೆಗಳು ಅಥವಾ ಎರಡೂ ಉತ್ಪಾದಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಇದು ಒಬ್ಬನು ತನ್ನ ಸಂತೋಷಕ್ಕಾಗಿ ಅಥವಾ ಅನುಕಂಪಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡುವ ಯಾವುದೇ ಕೆಲಸವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಒಬ್ಬ ವೈದ್ಯ, "ತಕ್ಷಕ, ನ್ಯಾಯವಾದಿ, ಬ್ಯಾಂಕ್‌ ಉದ್ಯೋಗಿ ಸಂಬಳ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಶ್ರಮ ಎರದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಒಬ್ಬ ತಾಯಿಯು ತನ್ನ ರೋಗಿಷ್ಟ ಮಗುವಿನ ಆರೈಕೆಗಾಗಿ ಮಾಡುವ ಸೇವೆಯನ್ನು ಶ್ರಮ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ತಿಳಿದಿರಲಿ : ಸಂತೋಷಕ್ಕೆ ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಹೊರತಾಗಿ ಸರಕುಗಳ ದೃಷ್ಠಿಯಿಂದ ದೇಹ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸು ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ೆ.
ಮಾುದೇ ಭಾಗಶಃ ಅಥವಾ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಶ್ರಮ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಮಾರ್ಷೆಲ್‌ ಶ್ರಮದ ಲಕ್ಷಣಗಳು : ಶ್ರಮದ ಪ್ರಮುಖ ಲಕ್ಷಣಗಳಾವುವೆಂದರೆ, .. . ಶ್ರಮವನ್ನು ಶ್ರಮಿಕರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
 .. . ಶ್ರಮವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗದು.
ಶ್ರಮದ ಪೂರೈಕೆಯು ಕಾಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಶ್ರಮದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನತೆಯಿದೆ.
ಶ್ರಮವು ಒಂದು ಚಟುವಟಿಕೆಯ ಅಂಶವಾಗಿದೆ.
ಶ್ರಮದ ಮಹತ್ವ : ಶ್ರಮವು ಒ೦ದು ಉತ್ಪನ್ನಕಾರಕ ಉತ್ಪಾದನಾಂಗವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಕೇವಲ ಉತ್ಪನ್ನಕಾರಕ ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಇದರ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಇದು ಇತರೆ ಉತ್ಪಾದನಾ೦ಗಗಳನ್ನು ಚುರುಕುಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದನಾ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಉಪಯೋಗಕಾರಿಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಆದುದರಿಂದ ಒಂದು ದೇಶದಲ್ಲಿನ ಶ್ರಮಶಕ್ತಿಯ "ಗಾತ್ರವು ಅಲ್ಲಿನ  ರಿಂದ  ವರ್ಷಗಳ ನಡುವಿನ ವಯೋಗುಂಪಿನಲ್ಲಿರುವ ಜನರ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ  ವರ್ಷದ ಒಳಗಿನ ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು  ವರ್ಷಗಳ ಮೇಲ್ಪಟ್ಟ ಹಿರಿಯ ನಾಗರಿಕರು ಉತ್ಪಾದಕ ಚಟುವಟಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
 ರಲ್ಲಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಶೇ.
ಶ್ರಮದ ವಿಧಗಳು : ಶ್ರಮವನ್ನು ಹಲವು ವಿಧಗಳನ್ನಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು.
ಅವುಗಳೆಂದರೆ, ] ಕೆಲಸದ ಸ್ವರೂಪ ; ದೈಹಿಕ ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕ ಶ್ರಮ.
 ಕೌತಲ್ಯ : ಕೌಶಲ್ಯ ಸಹಿತ ಅರೆ ಕೌಶಲ್ಯದ ಮತ್ತು ಕೌಶಲ್ಯರಹತ ಶ್ರಮ. .. . ತರಜೇತಿ : ವೃತ್ತಿಪರ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಶ್ರಮ.
. ಆದಾಯ ಗಳಿಕೆ : ಉತ್ಪಾದಕ ಮತ್ತು ಅನುತ್ದಾದಕ, ಶ್ರಮ.
ಶ್ರಮ ವಿಭಜನೆ / . ಎ ಶ್ರಮ ವಿಭಜನೆಯು ಮಾನವ ಜನಾ೦ಂಗದಷ್ಟೇ: ಪುರಾತನವಾದುದಾಗಿದೆ.
ಪುರಾತನ ಕಾಲದ ಮಾನವನ ಜೀವನದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಪುರುಷ ಮತ್ತು ಸ್ತ್ರೀಯರ ನಡುವೆ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶ್ರಮವಿಭಜನೆ ಇತ್ತು.
ಪುರುಷರು ಬೇಟೆಯಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಮೀನು ಜಡಿಯುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಮಹಿಳೆಯರು ಅಡುಗೆ ಮಾಡುವುದು, ಬಟ್ಟೆ ತಯಾಶಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಪಾಲನೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಉತ್ಪಾದನಾ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳನ್ನು ವಿವಿಧ ಕೆಲಸಗಾರರು ಅಥವಾ ವಿವಿಧ ಕೆಲಸಗಾರರ ಗುಂಪುಗಳಿಗೆ ಹಂಚುವುದನ್ನು ಶ್ರಮವಿಭಜನೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಯಾವುದೇ ಆಧುನಿಕ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಶ್ರಮವಿಭಜನೆಯ ಚಮತ್ಕಾರದ ಗುಣಲಕ್ಷಣದಿಂದ ಕೂಡರುತ್ತದೆ.
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಬಹುತೇಕ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಥವಾ ಬಂದು ಗುಂಪು ಕೇವಲ ಒಂಡೇ ರೀತಿಯ ಉತ್ಪಾದನಾ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ತಿಳಿದಿರಲಿ : ಆಡಂಸ್ಕಿತ್‌ ರವರ ಉದಾಹರಣೆ : ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದ ಜನಕರೆನಿಸಿದ ಆಡಂಸ್ಮಿತ್‌ ತಮ್ಮ “ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಸಂಪತ್ತು” ಎಂಬ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರಮವಿಭಜನೆಯ ಅನುಕೂಲತೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಉದಾಹರಣೆಯೊಂದನ್ನು ಕೊಟ್ಟದ್ದಾರೆ.
“ ಒಂದು ಗುಂಡು ಪಿನ್ನನ್ನು ತಯಾರಿಸುವ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ, ಒಬ್ಬನು ತಂತಿಯನ್ನು, ಎಳೆಯುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತೊಬ್ಬನು ತಂತಿಯನ್ನು ನೇರಮಾಡುತ್ತಾನೆ, ಮೂರನೆಯವನು.
ನಾಲ್ಕನೆಯವನು ತುದಯನ್ನು ಚೂಪುಗೊಳಿಸು ತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು" ಐದನೆಯವನು ಅದರ ತಲೆಯು ತೊರುವಾತೆ ಕೊರಯುತ್ತಾನೆ.
ಹೀಗೆ ಆಡಂಸ್ಕಿತ್‌ರವರು ಒಂದು' ಗುಂಡುಪಿನ್ನು ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ  ವಿಧದ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಅವರ ಪ್ರಕಾರ  ಜನರು ಶ್ರಮವಿಭಜನೆಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಒಂದು ದಿನದಲ್ಲಿ , " ಗುರಿಡುಪಿನ್ನುಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಬಹುದು.
ಅವರು ಶ್ರಮವಿಭಜನೆ ಮತ್ತು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ ತೆಯಿಲ್ಲದೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಒಂದು ದಿನದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ  ಗುಂಡುಪಿನ್ನುಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಉತ್ಪಾದಿಸಬಲ್ಲರು”.
ಗ” ಶ್ರಮವಿಭಜನೆಯ ಅನುಕೂಲಗಳು : ಶ್ರಮದ ದಕ್ಷತೆ : ಅದು ಶ್ರಮಿಕರ ದಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಹ್‌ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಗುಣಮಟ್ಟ : ಶ್ರಮದ ದಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿನ ಹೆಚ್ಚಳವು ಉತ್ಪನ್ನದ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಚ ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದಲ್ಲದೆ.
ಸೇವೆಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಲಾಭ : ಉತ್ಪನ್ನದ ಪ್ರಮಾಣ ಮತ್ತು ಗುಣಮಟ್ಟದಲ್ಲಿನ ಹೆಚ್ಚಳವು ಹೆಚ್ಚಿನ ಲಾಭವನ್ನು ತಂದುಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಸರಾಸರಿ ವೆಚ್ಚ : ಶ್ರಮವಿಭಜನೆಯಿಂದ ಒಟ್ಟು ಉತ್ಪನ್ನವು ಹೆಚ್ಚಳವಾಗುತ್ತಿರುವವರೆಗೆ ಉತ್ಪಾದಿತ ಸರಿಕುಗಳ ಸರಾಸರಿ ವೆಚ್ಚ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಿರುತ್ತದೆ.
ಆಗ « ಅನುಥೋಗಿಗಳು ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ : ಶ್ರಮವಿಭಜನೆಯು ದೀರ್ಫಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಆವಿಷ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಹಾಯಕವಾಗಿದೆ.
ಇದು ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ನವೀನ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ದಾರಿಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಶ್ರಮ ವಿಭಜನೆಯ ಅನಾನುಕೂಲಗಳು : . ಕೆಲಸದ ಏಕತಾನತೆ : ಶ್ರಮವಿಭಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಕೆಲಸಗಾರನು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.
ಇದರಿಂದ ಕೆಲಸಗಾರರು ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಏಕತಾನತೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ಬೇಸರಗೊಳ್ಳುವರು.
ಜವಾಬ್ಧಾರಿಯ ಕೊರತೆ : ಉತ್ಪನ್ನದ. . . ಗುಣಮಟ್ಟದ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಯಾರೂ ಹೊರಲಾರರು.
ಹೆಚ್ಚಿದ ಅವಲಂಬನೆ : ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಹಲವಾರು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕೆಲಸಗಾರರಿಂದ ನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ, ಇದು ಕೆಲಸಗಾರರ ನಡುವೆ ಅವಲಂಬನೆಗೆ ದಾರಿಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
ನಿರುದ್ಯೋಗ : ಶ್ರಮವಿಭಜನೆಯು ವೃತ್ತಿ ವೈಶಿಷ್ಟ ತೆಗೆ ದಾರಿಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಒಬ್ಬ ಕೆಲಸಗಾಶನು ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಭಾಗದ ತಯಾರಿಕಯಳ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ ತೆ ಗಳಿಸಿರುತ್ತಾನೆ.
ಅವನನ್ನು ಕೆಲಸದಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕಿದರೆ, ಅವನು ಅದೇರೀತಿಯ ಕೆಲಸವನ್ನು ಹುಡುಕಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅವನು ನಿರುದ್ಯೋಗಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ.
ವರ್ಗ ಕಲಹ : ಶ್ರಮವಿಭಜನೆಯು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಅನುಕೂಲ ಮಾಡಿಕೊಡುವುದಲ್ಲದೆ, ಉತ್ಪಾದಕರು ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಲಾಭ ಗಳಿಸಲು ಸಹಾಯಕವಾಗಿದೆ.
ಉತ್ಪಾದಕರು ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ" ಕಡಿಮೆ ಕೂಲಿಯನ್ನು ಕೊಡುವುದರಿಂದ ತಾವು ಶ್ರೀಮಂತರಾಗುತ್ತಾರೆ.
ಇದು ಸಮಾಜವನ್ನು ಉಳ್ಳವರು ಮತ್ತು ಇಲ್ಲದವರನ್ನಾಗಿ ಶ್ರೀಮಂತ ಮತ್ತು" ಬಡವ ವರ್ಗೀಕರಿಸುತ್ತದೆ.
ಶ್ರಮದ ಲಿಂಗ ಪರಿಮಾಣ ೮೫೫   ದೇಶದ ಶ್ರಮಶಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಶೇ.
 ರಷ್ಟು ಮತ್ತು ನಗರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಶೇ.
ಪುರುಷರಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಾಗ ಮಹಿಳಾ ಶ್ರಮೆಶಕ್ತಿಯ ಶೇಕಡಾವಾರು ಪ್ರಮಾಣ ಕಡಿಮೆಯಿದೆ.
ಆದರೆ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳಾ ಶ್ರಮಶಕ್ತಿಯ ಪ್ರಮಾಣ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿದೆ.
ಒಂದು ದೇಶದ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃ ದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಪುರುಷರಂತೆ ಮಹಿಳೆಯರೂ ಸಮಾನ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಆರ್ಥಿಕ “ಪ್ರಗತಿಯ "ಜೊತೆಗೆ, ಮಹಿಳೆಯರು ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ಭಾರತದ ಒಂದು ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ: ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಆದರೆ ದುರಾದೃಷ್ಟದ ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳಾ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಸಾಮಾಜಿಕ-ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿಗತಿ ಉತ್ತಮವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ಒಂದಲ್ಲಾ ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಶೋಷಣೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ವಿವಿಧ ಕ್ಷೆ ತ್ರದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರು ಭಾರತದಲ್ಲಿ  ರ ಜನಗಣತಿ ಪ್ರಕಾರ  ಮಿಲಿಯನ್‌ ಮಹಿಳೆಯರಿದ್ದಾರೆ.
ದೇಶದಲ್ಲಿ ಲಿಂಗ ತಾರತಮ್ಯ' ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು ಲಿಂಗ ಅಸಮಾನತೆ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದಂತೆ, ಲಿಂಗಸಂಬಂಧಿ ಕಾಳಜಿಗಳು ಮಹತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತವೆ.
“ಇರ್ಕಾರವು ಆಯವ್ಯಯದಕ್ಲ 'ಅಿಂಗ ಸಂಬಂಧಿ ಆಯವ್ಯಯವನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ.
ಲಿಂಗ ತಾರತಮ್ಯ : ಲಿಂಗ ತಾರತಮ್ಯ ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಮಹಿಳೆಯರು ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಹಿಂದುಳಿದಿರುವುದನ್ನು ಮತ್ತು ಅವಕಾಶವಂಚಿತರಾಗಿರುವುದನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಪುರುಷರಷ್ಟೇ ಸಮಾನ ಸ್ಥಾನಮಾನ ಮತ್ತು ಅವಕಾಶಗಳು ಸಿಗದಿದ್ದಾಗ ಅದನ್ನು “ಉಗ ಅಸಮಾನತೆ' ಎನ್ನು: ತ್ತೇವೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರು ಮತ್ತು ಪುರುಷರ ನಡುವೆ ಬಹು ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಅಸಮಾನತೆಯಿದೆ.
ಜೀವನದ ನಾನಾ ಸ್ತರದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ಅಸಮಾನತೆಯಿಂದ ನಡೆಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಅವುಗಳೆಂದರೆ, ಅಸಮಾನ ಲಿಂಗಾನುಪಾತ, ಕೆಳಮಟ್ಟದ ಮಹಿಳಾ ಸಾಕ್ಷರತಾ ದರ, ಕಡಿಮೆ ಮಹಿಳಾ ಕೆಲಸದ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆ ದರ, ಕಡಿಮೆ ಮಹಿಳಾ ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆ ದರ, ಪುರುಷ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರದ ಉನ್ನತ ಅಧಿಕಾರ ಸ್ಥಾನಸ,  ೬ ಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆ ಕಡಿಮೆಯಿರುವುದು.
ವಿಧಾನ ಸಭೆಗಳು ಮತ್ತು ಲೋಕಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮಹಿಳಾ ಸದಸ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆ ಬಹಳ ಕಡಿಮೆಯಿದೆ.
ಮಹಿಳೆಯರು ಪುರುಷರಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕೆಲಸದ ಹೊರೆಯನ್ನು ಹೊರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಇವರು ಮನೆಯ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪಾಲು ಜವಾಬ್ದಾರರಾಗಿದ್ದು ಅವರು ಶ್ರಮದ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಹೆಚ್ಚಿನ ಹೊರೆಯಾಗಿದೆ.
ಈ ದ್ವಿಮುಖ ಕೆಲಸವನ್ನು ಅಂಕಿಅಂಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ.
ಗುರುತಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ, ಸ ಸಾಮಾಜಕ ನೀತಿ ನಿರೂಪಣೆಯಲ್ಲಿಯೂ 'ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಉತ್ಪಾದಕ ಶ್ರಮ : ಯಾವ ಶ್ರಮವು ತುಪ್ಪೀಗುಣವನ್ನು ಸೃಷ್ಠಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಅಥವಾ ಯಾವುದು ಆದಾಯವನ್ನು ಗಳಿಸುವಲ್ಲಿ ನಿರತವಾಗಿದೆಯೋ ಅದೇ “ಉತ್ಪಾದಕ ಶ್ರಮ'.
ಸಮಾಜಘಾತುಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಕ ಶ್ರಮವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಇತರರ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ದೋಚಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಆಡಂಸ್ಕಿತ್‌ ರವರ ಪ್ರಕಾರ “ಯಾವ ಶ್ರಮವು ಭೌತಿಕ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದಕ್ಕೆ.
ಮುಂದಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅದು ಮಾತ್ರ ಉತ್ಪಾದಕ ಶ್ರಮವಾಗಿದೆ”.
ಪುನರುತ್ಬಾದನ ಶ್ರಮ : ಪುನರುತ್ಪಾದನಾ ಶ್ರಮವು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಶ್ರಮವಾಗಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಸಾಂಸಾರಿಕ ಶ್ರಮ ಎಂತಲೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಇದು ಮಹಿಳೆಯರು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಕೂಲಿರಹಿತ ಕೆಲಸವಾಗಿದೆ.
ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಜನ್ಮನೀಡುವುದು ಮತ್ತು ಪಾಲನೆಮಾಡುವುದು, ಸ್ವಚ್ಛತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡುವುದು, ಅಡುಗೆಮಾಡುವುದು ಮುಂತಾದವು ಪುನರುತ್ಪಾದನಾ ಶ್ರಮದ ಉದಾಹರಣೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಪುನರುತ್ಹಾದನೆ ಶ್ರಮವನ್ನು ಸ್ತ್ರೀಯರು ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಾದ ಶ್ರಮವೆಂದು ಹಣೆಪಟ್ಟಿ ಕಟ್ಟಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅದು ಸ್ತ್ರೀ ಮತ್ತು ಪುರುಷರ " ನಡುವಿನ ಅಸಮಾನತೆಯ ಜೊತೆಜೊತೆಗೆ ಪುರುಷರಿಂದ ಮಹಿಳೆಯರ ಶೋಷಣೆಗೆ ಆಧಾರವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ.
ಇದು ಪುರುಷ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆ, ಅನಕ್ಷರತೆ, ಅಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಮೂಢನಂಬಿಕೆಗಳಿಂದ ಬೆಂಬಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟದೆ.
ಜೀತ ಕಾರ್ಮಿಕರ ರದ್ಧತಿ : ಜಮೀನುದಾರರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಿಗದಿತ ಮೊತ್ತಕ್ಕೆ, ನಿಗದಿತ ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ಅಥವಾ ಮಾಡಿದ ಸಾಲವನ್ನು ಹಿಂತಿರುಗಿಸುವವರೆಗೆ ಕೆಲಸಮಾಡಲು ಬದ್ಧನಾದವನನ್ನು ಜೀತಕಾರ್ಮಿಕ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಅವನು ಸಾಲದ ಹಣಕ್ಕಾಗಿ ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಜಮೀನುದಾರನಿಗೆ ಒತ್ತೆಯಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುತ್ತಾನೆ.
ಜಮೀನುದಾರರು ಕಡಿಮೆ ಕೂಲಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿನ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಕೆಲಸಗಾರರನ್ನು ಶೋಷಣೆ ಮಾಡುವರು.
ಇದು ಗುಲಾಮಗಿರಿಯ ಮತ್ತೊಂದು ರೂಪವಾಗಿದೆ.
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು 9 ರಲ್ಲಿ ಜೀತ ಕಾರ್ಮಿಕ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸಿದೆ.
ಈ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅನಿಷ್ಠ ಪದ್ಧತಿಯು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದ್ದರೂ, ದೇಶದ ಕೆಲವು, ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಜೀವಂತವಾಗಿದೆ.
ಬಾಲ ಕಾರ್ಮಿಕರ ರದ್ಧತಿ :  ವರ್ಷಗಳ ಒಳಗಿನ ಮಗು: ಕೂಲಿಗಾಗಿ ದುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದರೆ ಅದನು ಬಾಲಕಾರ್ಮಿಕ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ: ಇದು ಒಂದು ಗಂಭೀರ ಸಮಸ್ಯೆಯಾಗಿದೆ.
ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಸುಮಾರು ಶೇ.
9 ರಷ್ಟು ಮಕ್ಕಳು ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ದುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ಸಣ್ಣ ಕೈಗಾರಿಕೆ, ಬೆಂಕಿ ಪೆಟ್ಟಿಗೆ ಕೈಗಾರಿಕೆ, ಗ್ಯಾರೇಜು, ಹೋಟೆಲ್‌, ವ್ಯವಹಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮುಂತಾದ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ದುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಇದು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಶಿಕ್ಷಣದಿ೦ದ ವಂಚಿತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಅವರ ಆರೋಗ್ಯದ ಮೇಲೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಬೀರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ಹಾಳುಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ 9 ರ ಬಾಲ ಕಾರ್ಮಿಕ ನಿಷೇಧದ ಅನ್ವಯ  ವರ್ಷಗಳ ಒಳಗಿನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಅಪಾಯಕರ ಉದ್ಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ ದುಡಿಯಲು ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಿದೆ.
ಉದ್ಯೋಗ : ಜನರು ತಮ್ಮ ಜೀವನ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ ಕ್ರಮಬದ್ಧ ಆದಾಯ ಗಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ವಿವಿಧ ಉತ್ಪಾದಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿರುವ ಸನ್ನಿವೇಶವನ್ನು "ಉದ್ಯೋಗ' ಎನ್ನುತ್ತೇವೆ.
ನಿರುದ್ಯೋಗ : ಯಾವುದೇ ಒಬ್ಬ ಶ್ರಮಿಕನು ಪ್ರಸ್ತುತ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ದರದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಮಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದ್ದು, ಆದರೆ ಕೆಲಸ ಪಡೆಯಲಾಗದಿದ್ದರೆ, ಅವನನ್ನು ನಿರುದ್ಯೋಗಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ನಿರುದ್ಯೋಗಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿದೆ.
ಅವರಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾವಂತರು, ಕೌಶಲ್ಯ ಹೊಂದಿದವರು, ಗ್ರಾಮೀಣ ಮತ್ತು ನಗರದ ಜನರು ಸೇರಿದ್ದಾರೆ.
9ರಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ನಿರುದ್ಯೋಗಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯು ಸುಮಾರು  ಮಿಲಿಯನ್‌ಗಳಷ್ಟಿತ್ತು.
9- ರಲ್ಲಿ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು . ಮಿಲಿಯನ್‌ಗಳಷ್ಟು ಶ್ರಮಶಕ್ತಿ ಇದ್ದು ಅದರಲ್ಲಿ 9. ಮಿಲಿಯನ್‌ಗಳಷ್ಟು ಶೇ.
೫೦ ೫೩೧೦೫೩ ೩ / ೧೯೪೩೫ ವರ್ಗೀಕರಣ : ರಾಷ್ಟೀಯ ಮಾದರಿ ಸಮೀಕ್ಷಾ ಸಂಘಟನೆ ೫೦ಯು ನಿರುದ್ಯೋಗವನ್ನು ಅಳೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮೂರು ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದೆ.
ಅವುಗಳೆಂದರೆ, ನಿರುದ್ಯೋಗದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸ್ಥಿತಿ, ವಾರದ ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ದೈನಂದಿನ.
. ಸಾಮಾನ್ಯ ಸ್ಥಿತಿ : ಒಬ್ಬ ಶ್ರಮಿಕನು ಒ೦ದು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಠ  ದಿನಗಳಷ್ಟು ಉದ್ಕೊಗವನ್ನು ಪಡೆಯಲಾಗದಿದ್ದರೆ ಅವನನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯ ನಿರುದ್ಯೋಗಿ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಶ್ರಮಿಕರು ವರ್ಷದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಭಾಗ ನಿರುದ್ಯೋಗಿಗಳಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತಾರೆ.
ಇದು ಖಾಯಂ ಉದ್ಯೋಗವನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಿರುವ ವಿದ್ಯಾವಂತ ಜನರಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವರು ದಿನಗೂಲಿ ಕೆಲಸವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.
ಈ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಮುಕ್ತ ನಿರುದ್ಯೋಗ ಮತ್ತು ದೀರ್ಫಕಾಲದ ನಿರುದ್ಯೋಗವನ್ನು ಅಳೆಯಲು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ವಾರದ ಸ್ಥಿತಿ : ಶ್ರಮಿಕನೊಬ್ಬನು ಸಮೀಕ್ಷಾ ವಾರದ ನಾರಾ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಠ ಒಂದು ಗಂಟೆಯಷ್ಟಾದರು ಒಟ್ಟು ಶ್ರಮ ಶಕ್ತಿ - ಕಾರ್ಯನಿರತ ಶ್ರಮ ಉದ್ಯೋಗ ಪಡೆಯಲಾಗದಿದ್ದರೆ ಅವನನ್ನು | ಕಲಸದ ಶಕ್ತ ಇ ನಿರುದ್ಯೋಗ ವಾರದ ಸ್ಥಿತಿಯ ನಿರುದ್ಯೋಗಿ ಎ೦ದು |//%/-/೦೮ - ೦/೦೦ * - ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ದೈನಂದಿನ ಸ್ಥಿತಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯೊಬ್ಬನು ಒಂದು ದಿನದಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಠ ಒ೦ದು ಗಂಟೆಯಷ್ಟು ಉದ್ಯೋಗವನ್ನು ಪಡೆಯಲಾಗದಿದ್ದರೆ ಅವನನ್ನು ದೈನಂದಿನ ಸ್ಥಿತಿಯ ನಿರುದ್ಯೋಗಿ ಎ೦ದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅವನು ಒ೦ದು ಗ೦ಟೆ ಮೇಲ್ಪಟ್ಟು ಮತ್ತು  ಗಂಟೆಗಳವರೆಗೆ ಕೆಲಸಮಾಡಿದರೆ ಅವನನ್ನು ಅರೆಉದ್ಯೋಗಿ ಅಥವಾ ಅರ್ಧದಿನದ "ಉದ್ಯೋಗಿ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಅವನು ದಿನದಲ್ಲಿ  ಗಂಡೆಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು « ಅವಧಿ ಕೆಲಸ "ಮಾಡಿದರೆ.
ಅವನನ್ನು ಒಂದು ದಿನದ ಉದ್ಯೋಗಿ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅದನ್ನು "ಮಾನವ ದಿನದ ಉದ್ಯೋಗ'ವೆಂತಲೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಇದು ದಿನಗೂಲಿ ನಿರುದ್ಯೋಗವನ್ನು ಅಳೆಯಲು ಸಹಾಯಕವಾಗಿದೆ.
ಯುವ ನಿರುದ್ಯೋಗ : - ವರ್ಷಗಳ ವಯೋಗುಂಪಿನ ಜನರಲ್ಲಿರುವ ನಿರುದ್ಯೋಗವನ್ನು ಯುವ ನಿರುದ್ಯೋಗ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಇದು ಗ್ರಾಮೀಣ ಮತ್ತು ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬಿಳಿ ಶ್ವೇತ ವಸ್ತ್ರ ಉದ್ಯೋಗ ದೈಹಿಕ ಶ್ರಮವಿಲ್ಲದ ಉದ್ಯೋಗ ೪/-/  ಕ್ಯಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿರುವ ವಿದ್ಯಾವ೦ತರಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತಿದೆ.
ಗ” ನಿರುದ್ಯೋಗದ ವಿಧಗಳು : ಭಾರತದಲ್ಲಿ ನಿರುದ್ಯೋಗ ಗ್ರಾಮೀಣ ನಿರುದ್ಯೋಗ ನಗರ ನಿರುದ್ಯೋಗ ಮರೆಮಾಚಿದ _ಯತುಮಾನದ ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಿದ್ಯಾವಂತ ನಿರುದ್ಯೋಗ ನಿರುದ್ಯೋಗ ನಿರುದ್ಯೋಗ ನಿರುದ್ಯೋಗ ನಿರುದ್ಯೋಗದ ಇತರೆ ವಿಧಗಳು :  ಫಘರ್ಷಣಾತ್ಮಕ ನಿರುದ್ಯೋಗ . ದಿನಗೂಲಿ ನಿರುದ್ಯೋಗ , ರಚನಾತ್ಮಕ ನಿರುದ್ಯೋಗ . ತಾಂತ್ರಿಕ ನಿರುದ್ಯೋಗ . ಆವರ್ತ ನಿರುದ್ಯೋಗ . ದೀರ್ಥಕಾಲದ ನಿರುದ್ಯೋಗ ಮರೆಮಾಚಿದ ನಿರುದ್ಯೋಗ : ಇದು ನೈಜ ಅಗತ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಮಾನವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಕೆಲಸಗಾರರ ಸೀಮಾಂತ ಉತ್ಪಾದಕತೆಯು ಶೂನ್ಯವಾಗಿರುವ ನಿರುದ್ಯೋಗದ ಸನ್ನಿವೇಶವಾಗಿದೆ.
ಆದುದರಿಂದ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಕೆಲಸಗಾರರನ್ನು ಅಲ್ಲಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕಿದರೂ ಒಟ್ಟು ಉತ್ಪಾದನಾ ಪ್ರಮಾಣವು ಕಡಿಮೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು. ಶ್ರಮದ ಅರೆಉದ್ಯೋ ೀಗ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಉದಾ: ಯೋಗ್ಯವಾಗಿ ಸಂಘಟಿತವಾಗಿರುವ `ಓಂದು ಕುಟುಂಬದ ಕೃಷಿಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಜನರು.
ಅದೇ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತಿಬ್ಬರು "ಕಲಸಗಾರರನ್ನು, ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ನೇಮಿಸಿಕೊಂಡರೆ.
ಒಟ್ಟು ಉತ್ಪನ್ನದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆಯಾಗದಿದ್ದರೆ, ಆ ಇಬ್ಬರು ಕೆಲಸಗಾರರು ಮರೆಮಾಚಿದ ನಿರುದ್ಯೋಗಿಗಳೆನಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಈ ರೀತಿಯ ನಿರುದ್ಯೋಗವು ಭಾರತದಂತಹ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಿರುವ ದೇಶಗಳ ಗ್ರಾಮೀಣ ವಲಯದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ.
ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಉದ್ಯೋಗದಲ್ಲಿನ ಜನರ ಅತಿಯಾದ ಒತ್ತಡವು ಮರೆಮಾಚಿದ ನಿರುದ್ಯೋಗಕ್ಕೆ ದಾರಿಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಹಯತುಮಾನದ ನಿರುದ್ಯೋಗ : ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿನ ವೃತ್ತಿಗಳು ಚತುಸಂಬಂ೦ಧಿಯಾಗಿವೆ.
ಅವು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಒಂದು ನಿರ್ಧಿಷ್ಟ ಖುತುವಿನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಉದ್ಯೋಗ ನೀಡುತ್ತವೆ.
ಈ ರೀತಿಯ ಕೆಲಸ ಅಥವಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿರುವ ಜನರು ಇತರೆ ಖುತುವಿನಲ್ಲಿ ನಿರುದ್ಯೋಗಿಗಳಾಗಿ ಉಳಿಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ಯತುಮಾನದ ನಿರುದ್ಯೋಗ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಐಚ್ಛಿಕ ನಿರುದ್ಯೋಗ : ಇದು ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸ್ವತಃ ಆಯ್ಕೆಯ ನಿರುದ್ಯೋಗವಾಗಿದೆ.
ಯಾರು ಹೆಚ್ಚಿನ ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಹೊ೦ದಿದ್ದಾರೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ಯಾವುದೇ ಶ್ರಮವಿಲ್ಲದೆ ನೆಮ್ಮದಿಯ ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದಾರೋ, ಅವರು ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕೂಲಿ ದರದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಮಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಇವರು ಐಚ್ಛಿಕ ನಿರುದ್ಯೋಗಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಖಾಲಿ ಬಿಟ್ಟಿರುವ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತ ಪದಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರಿ. .. . ಆಡಂಸ್ಕಿತ್‌ರ ಪ್ರಮುಖ ಗಂಥ .
ಜೀತಕಾರ್ಮಿಕ ನಿರ್ಮೂಲನ ಕಾಯಿದೆ    ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಿ ಉತ್ತರಿಸಿ. . ಶ್ರಮ ವಿಭಜನೆ ಎಂದರೇನು 9 ಬಾಲ ಕಾರ್ಮಿಕ ಎಂದರೇನು 9 ನಿರುದ್ಯೋಗವನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿ.
ಶ್ರಮ ವಿಭಜನೆಯ ಅನುಕೂಲಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿ.
ಶ್ರಮ ವಿಭಜನೆಯ ಅನಾನುಕೂಲಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟ ಮಾಡಿ.
ಉತ್ಪಾದಕ ಮತ್ತು ಅನುತ್ಚಾದಕ ಶ್ರಮದ ಅರ್ಥ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಿ.
ನಿರುದ್ಯೋಗದ ವಿಧಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಿ.
ಮರೆಮಾಚಿದ ನಿರುದ್ಯೋಗ ಮತ್ತು ಯತುಮಾನ ನಿರುದ್ಯೋಗದ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ.
ಒಂದು ಉದ್ಯಮಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ, ಅಲ್ಲಿನ ಶ್ರಮವಿಭಜನೆಯ ನೈಜ ಅನುಭವವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ ಒಂದು ವರದಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ. ಯೋಜನೆಗಳು. . ವಿವಿಧ ನಿರುದ್ಯೋಗಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಯೋಜನೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ ಪ್ರಸ್ತುತ ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ಅದರ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ.
 . ಭಾರತದ ಲಿಂಗ ಪರಿಮಾಣದ ಬಗ್ಗೆ ಒ೦ದು ವರದಿ ಬರೆಯಿರಿ.
ವ್ಯವಹಾರ ಅಧ್ಯಯನ ಅಧ್ಯಾಯ -  ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ನಿರ್ವಹಣೆ ಕ ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆ.
ಮಾರುಕಟ್ಟೆ - ಅರ್ಥ ಮತ್ತು ವಿಧಗಳು ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ - ಅರ್ಥ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ.
ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮಿಶ್ರಣ - ಉತ್ಪನ್ನ, ಬೆಲೆ, ಸ್ಥಳ, ಪ್ರವರ್ತನೆ ಉತ್ಪಾದಕರು - ಮಧ್ಯವರ್ತಿಗಳು - ಗ್ರಾಹಕರು ಗ್ರಾಹಕರ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಗ್ರಾಹಕ ವೇದಿಕೆಗಳು ಮಾರುಕಟ್ಟೆ -ಅರ್ಥ :- ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಎ೦ಬ ಪದವು ಲ್ಯಾಟಿನ್‌ ಭಾಷೆಯ “ಮರ್ಕಟಸ್‌” ೩ ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಬಂದಿದೆ.
ಇದರ ಅರ್ಥ ವ್ಯಾಪಾರ: ಅಥವಾ ವ್ಯಾಪಾರ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯೆಂದರೆ ಮಾರುವವರು ಮತ್ತು ಕೊಳ್ಳುವವರು ಪರಸ್ಪರ ಭೇಟಿಯಾಗಿ ಅವರು ಮಾರುವ.
ಮತ್ತು ಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಂದರೆ ಸರಕುಗಳ ಏನಿಮಯ ಮತ್ತು ಕೊಳ್ಳುವ ಸ್ಥಳ.
ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ವಿಧಗಳು :- ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಈ ಕೆಳಕಂಡಂತೆ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅವುಗಳೆಂದರೆ :  ಭೌಗೋಳಿಕ ಪ್ರದೇಶದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ : ಸ್ಥಳೀಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳು : ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒ೦ದು ಸ್ಥಳೀಯ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಮಾರುವ ಮತ್ತು ಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ನಡೆಸುತ್ತವೆ.
ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳು : ಈ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳು ಒಂದು ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಸೀಮಿತವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳು : ಈ ರೀತಿಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳು ಮಾರುವ ಮತ್ತು ಕೊಳ್ಳುವ ವಹಿವಾಟನ್ನು ಒಂದು ದೇಶದ ಒಳಗೆ ನಡೆಸುತ್ತವೆ.
ಅಂತರ ರಾಷ್ಟೀಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳು : ಈ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳ ಮಾರುವ ಮತ್ತು ಕೊಳ್ಳುವ ವಹಿವಾಟುಗಳು ಹಲವು ದೇಶಗಳ ಮಧ್ಯೆ ನಡೆಯುತ್ತವೆ.
ಸರಕುಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ : ಸರಕಿನ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ : ಈ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳು ಹಲವಾರು ವಿಧವಾದ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಮಾರುವ ಮತ್ತು ಕೊಳ್ಳುವ ವಹಿವಾಟುಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತವೆ.
ಹಣಕಾಸು ಮಾರುಕಟ್ಟೆ : ಈ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳು ವ್ಯವಹಾರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಬೇಕಾಗುವ ಹಣಕಾಸನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವ ಮತ್ತು ಮಾರುವ ವಹಿವಾಯುಗಳಿಗಾಗಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತವೆ.
ಉದಾ: ಷೇರುಮಾರುಕಷ್ಟೆ, ಲೇವಾದೇವಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ.
ಬಂಡವಾಳ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ : ಇದು ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಾಗಿದ್ದು ವ್ಯವಹಾರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ದೀರ್ಫಾವಧಿ ಸಾಲಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ.
ಇವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹಣಕಾಸು ಂಸೆಗಳಾಗಿರುತ್ತ.
ಪರ್ಕ ಸ ಸ್ಥಾನದ ಆಧಾರ  ೮ ೩ . ಮತ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ : ಈ ರೀತಿಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದಕರು ತಮ್ಮ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸಗಟು ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳಿಗೆ ಮಾರುತ್ತಾರೆ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ವ್ಯವಸಾಯ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು ದ್ವಿತೀಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ : ಈ ರೀತಿಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಗಟು ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ತಮ್ಮ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಚಿಲ್ಲರೆ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳಿಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಅಂತಿಮ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ : ಈ ರೀತಿಯ ಮಾರುಚಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಚಿಲ್ಲರೆ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ಅಂತಿಮ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಪ್ರಮಾಣದ ಆಧಾರ : ಸಗಟು ಮಾರುಕಟ್ಟೆ : ಈ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದಕರು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಸಗಟು ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳಿಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಚಿಲ್ಲರೆ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ : ಈ ರೀತಿಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ವಹಿವಾಟಿನ ಲಕ್ಷಣದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ:: ಸ್ಥಾನಿಕ  ಮಾರುಕಟ್ಟೆ : ಇಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟಗಾರರು ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವವರಿಗೆ ಇರುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಯೇ, ಇರುವ ಜಾಗದಲ್ಲಿಯೇ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಭವಿಷ್ಯದ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ : ಇಲ್ಲಿ ತತ್‌ಕ್ಷಣ ವಸ್ತುಗಳ ವಿತರಣೆ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಮುಂದಿನ ಅವಧಿಗಾಗಿ ಮಾರಾಟ ಮತ್ತು ಕೊಳ್ಳುವ ಒಪ್ಪಂದಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆ.
ವಸ್ತುಗಳ ಸಹಜ ಸ್ಥಿತಿಗಳ ಆಧಾರ : ಗ್ರಾಹಕ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ : ಇಲ್ಲಿ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಗ್ರಾಹಕರು ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಉಪಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಉತ್ಪಾದಕರ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ : ಇಲ್ಲಿ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದನಾ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳಿಗಾಗಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ನಿಯಂತ್ರಣದ ಆಧಾರ : ನಿಯಂತ್ರಿತ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳು : ಇಲ್ಲಿ ಮಾರುವುದು ಮತ್ತು ಕೊಳ್ಳುವುದು ಶಾಸನ ಬದ್ಧ ನಿಯಮಗಳಿಂದ ನಿಯಂತ್ರಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಅನಿಯಂತ್ರಿತ ಅಥವಾ ಮುಕ್ತ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ : ಇಲ್ಲಿ ವಹಿವಾಟುಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ನಿಯಮಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮತ್ತು ಅಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳು : ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳು : ಇವು ಹಳೆಯಕಾಲದಿಂದಲೂ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿರುವ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳು ಕೆಲವು ಪೂರ್ವಾಧಾರಿತ ನಿರ್ಧಾರಗಳೊಂದಿಗೆ ವಸ್ತುಗಳ ಅಥವಾ ಸೇವೆಗಳ ವಿನಿಮಯ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ನಿರ್ಧಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಸೀಮಿತವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಒ೦ದು ಸ್ಥಳ, ಕೊಳ್ಳುವವರು, ಮಾರುವವರು, ವಸ್ತುಗಳ ಸ್ಥಿತಿ, ಗಾತ್ರ ಮುಂತಾದುವೆಲ್ಲವು ನಿರ್ಧಿಷ್ಟ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಅಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳು : ಈ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಿಗೆ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸ್ಥಳವಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಎಲ್ಲಿಂದ ಬೇಕಾದರೂ ಮಾರಾಟ ಮತ್ತು ಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಇವುಗಳಿಗೆ ಮುಖ್ಯ ಉದಾಹರಣೆಗಳೆಂದರೆ: ಅಂಚೆ ಮೂಲಕ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು  ೦೮೯  ದೂರವಾಣಿ ಮೂಲಕ ಕೊಳ್ಳುವುದು   ಪ್ರಾಸ್ತಾವಿಕ ಅ೦ಗಡಿಗಳು /೩  ವಿಷಯ ಮತ್ತು ಬೆಲೆ ಪಟ್ಟಿ ಆಧರಿಸಿ ಮಾರಾಟ ೮೩೩  ಅಂತರ್ಜಾಲ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ೦॥ ೩ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ / ಅರ್ಥ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಜ್ಯೆ : ಮಾರಾಟ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೆಂದರೆ ವಸ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳು ಉತ್ಪಾದಕರಿಂದ ಗಾಹಕರವರೆಗೆ ನಡೆಯುವ ಎಲ್ಲ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಹೊ೦ದಿರುತ್ತದೆ.
ಅಮೆರಿಕನ್‌ ಮಾರ್ಕೆಟಿಂಗ್‌ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್‌, ಮಾರಾಟ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೀಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತದೆ.
“ಮಾರಾಟ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಉತ್ಪಾದಕರಿಂದ ಬಳಕೆಗಾರರಿಗೆ ಅಥವಾ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಸರಕು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳು ನೇರವಾಗಿ ಹರಿಯುವ ವ್ಯವಹಾರದ ಚಟುವಟಿಕೆಯ ಕಾರ್ಯ.
ಮಾರಾಟ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಭೌತಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಹಂಚುವ ಚಟುವಟಿಕೆಯಲ್ಲದೇ.
ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ನಿರ್ದೇಶಿಸುವ ಒಂದು ಮಾರಾಟ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ.
ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಕಾರ್ಯಗಳು :  ಖರೀದಿ ಮತ್ತು ಜೋಡಣೆ  ಹ ೩೩೦೧ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವುದು ಅಥವಾ ವಿಕ್ರಯಿಸುವುದು  ಸಾಗಾಣಿಕೆ ೬ ಶೇಖರಣೆ ಮತ್ತು ಉಗ್ರಾಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆ / % /೮ ೧ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಸಂಶೋಧನೆ ೫// / ಶಿಷ್ಟೀಕರಣ / ವರ್ಗೀಕರಣ ೮[೩೧ ಮುದ್ರೆಹಾಕುವುದು /೩/ ನಷ್ಟಭಯ ಭರಿಸುವಿಕೆ 9  ೫ ಇ೦ಲಾಛಾ ಒಟು ಟ ಖರೀದಿ ಮತ್ತು ಜೋಡಣೆ : ಖರೀದಿ ಎಂದರೆ ಉತ್ಪಾದಕರು ಸರಕುಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದನೆಗಾಗಿ ಕೊಳ್ಳುವುದು ಖರೀದಿ ಮಾಡಿದ ವಸ್ತುಗಳ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸುವಿಕೆಯು ವಸ್ತುಗಳ ಖರೀದಿಯ ನಂತರ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಾರುಕಟ್ಟೆ : ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟದ ಮೂಲಕ ಮಾರುವವರು, ಕೊಳ್ಳುವವರಿಗೆ ಲಾಭವನ್ನಿಟ್ಟುಕೊ೦ಡು ವರ್ಗಾಯಿಸುವುದೇ ಆಗಿದೆ.
ಸಾಗಾಣಿಕೆ : ಸಾಗಾಣಿಕೆಯು ಸ್ಥಳದ ಹಾಗೂ ಸಮಯದ ಉಪಯುಕ್ತತೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಸರಕುಗಳ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ.
ದಾಸ್ತಾನು ಮತ್ತು ಉಗ್ರಾಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆ : ದಾಸ್ತಾನು ಎ೦ದರೆ ಉತ್ಪಾದಕರು ಸರಕುಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹ ಮಾಡುವುದೇ "ಆಗಿದೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಉಗ್ರಾಣಗಳು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
! ೧೦೨೦೩೦೧ : ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಸ೦ಗ್ರಹಣೆ ಮಾಡುವುದೇ ಆಗಿದೆ.
ಅಂದರೆ ಗ್ರಾಹಕರ ಸ೦ಖ್ಯೆ, ಅವರ ನೆಲೆ, ಅವರ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳು, ಖರೀದಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ. ಆದ್ಯತೆಗಳು. ಮತ್ತು ಖರೀದಿ ಪ್ರೇರಣೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಶೋಧನೆ ಮಾಡುವುದು ಹಾಗೂ ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣ  : ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣ ಎ೦ದರೆ ಉತ್ಪಾದಿತ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಭೌತಿಕ ಲಕ್ಷಣಗಳಾದ ಏಕರೂಪತೆ, ಆರ್ದತೆಯ ಪ್ರಮಾಣ, ಗುಣಮಟ್ಟದ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ವಿಂಗಡಿಸುವುದೇ ಆಗಿದೆ.
ಇದು ವಸ್ತುಗಳ ಮಾರಾಟ ಮತ್ತು "'ಕೊಳ್ಳವಿಕೆಯನ್ನು ಸುಲಭಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ವರ್ಗೀಕರಣ ೧೩ : ವರ್ಗೀಕರಣವೆಂದರೆ ಪೂರ್ವ ನಿರ್ಧಾರಿತ ಪರಿಮಾಣಗಳ ಆಧಾರದಲ್ಲಿ ಸರಕುಗಳನ್ನು ವಿವಿಧ ವರ್ಗ ಅಥವಾ ಶ್ರೇಣಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿಂಗಡಿಸುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿದೆ.
ಮುದ್ರೆ ಹಾಕುವುದು, ೫೫ : ಮುದ್ರೆ ಹಾಕುವುದು ಮಾರಾಟದ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಗುರ್ತಿಸುವ ಸಾಧನವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ವಸ್ತುಗಳ ಮುದ್ರೆಯು ವಸ್ತುಗಳ ಕೀರ್ತಿಮೌಲ್ಯ ೮ ವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಮಾರಾಟಗಾರರಿಗೆ ಮಾನ್ಯತೆಯನ್ನು ಗಳಿಸಿ ಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಉದಾ : ೦% ,  9,  , , ವ್ಯಾಪಾರ ಮುದ್ರೆಯನ್ನು ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿ ಕಾಯಿದೆಯ ಅನುಸಾರ ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ನೊ೦ದಾಯಿಸಿರಬೇಕು.
ಅದರ ದುರುಪಯೋಗದ ವಿರುದ್ಧ ಕಾನೂನು ರಕ್ಷಣೆ ಕೊಡುತ್ತದೆ.
ವ್ಯಾಪಾರ ಮುದ್ರೆಯನ್ನು ನೋಂದಾಯಿಸಿದ್ದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ಪೊಟ್ಟಣದ ಅಥವಾ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಮೇಲೆ ೮ ಅಕ್ಷರ ನಮೂದಿಸಿರುತ್ತಾರೆ.
ವಿಮೆ : ಸರಕುಗಳನ್ನು ಒಂದು ಸ್ಥಳದಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಕೊ೦ಡೂಯ್ಯುವಾಗ ಅಥವಾ ಉಗ್ರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಶೇಖರಿಸಿಟ್ಟಿದ್ದಾಗ ನಾಶವಾಗುವ ಅಪಾಯಗಳಿರುತ್ತವೆ.
ಇವುಗಳನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಸಾಮಾನ್ಯವಿಮಾ ಕಂಪನಿಗಳು ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ವಿಮೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ವಿಮೆ ಮಾಡಿಸಿದ ವಸ್ತುಗಳು ನಾಶವಾದಲ್ಲಿ ವಿಮಾ ಕಂಪನಿಗಳು ನಷ್ಟವನ್ನು ತುಂಬಿ ಕೊಡುತ್ತವೆ.
 / ಒ೦ದು ದೇಶದ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟಶಾಸ್ತ್ರವು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಜೀವನ ಮಟ್ಟ : ಅನೇಕ ರೀತಿಯ ಸರಕುಗಳ ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳು ದೊರಕುವುದರಿಂದ ಜನರ ಜೀವನ ಮಟ್ಟ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ.
ಗ್ರಾಹಕರ ಬಯಕೆಗಳ ನೆರವೇರಿಕೆ : ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಹೊಸ ಹೊಸ ರೀತಿಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಅವಕಾಶಗಳು ಲಭಿಸುತ್ತವೆ.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಇಷ್ಟಗಳನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಪೂರೈಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಉದ್ಯೋಗಗಳ ಸದಾವಕಾಶಗಳು: ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಪಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ತೊಡಗಿರುತ್ತವೆ.
ಉದಾ : ಉತ್ಪಾದಕರು, ಸಗಟುವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು, ಚಿಲ್ಲರೆ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು, ಸಂಪರ್ಕಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು, ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು, ವಿಮಾ ಕಂಪನಿಗಳು, ವಸ್ತುಗಳ ಪೂರೈಕೆ ಮಾಡುವ ಸರಪಳಿ ಜಾಲಗಳು ಮುಂತಾದುವು.
ಈ ಎಲ್ಲ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲೂ ಅನೇಕ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳು ಲಭಿಸುತ್ತವೆ.
ಪನ್ಮೂಲಗಳ ಉಪಯುಕ್ತತೆ : ಮಾರಾಟಶಾಸ್ತ ಸ್ತದ ವಿವಿಧ: ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ದೇಶದ ಸಂಪನ್ನ ಗಳನ್ನು ವಸ್ತುಗಳ ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳ 'ೈತ್ವಾದನೆಗಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಇವುಗಳಿಂದ ಗ್ರಾಹಕರ ತೃಪ್ತಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ.
ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ : ಅಂತಾರಾಷ್ಟೀಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಿಂದಾಗಿ ವಿದೇಶಿ ವಿನಿಮಯ ದೊರೆಯುವುದಲ್ಲದೆ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವೆ ಉತ್ತಮ ಸಂಬಂಧ ಏರ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಗತಿ : ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಓಂದು ಯೋಜನಾ ರೂಪದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿರುವುದು ಅನೇಕ ಉದ್ಯೋಗಗಳ ಸದಾವಕಾಶಗಳಿಗೂ ದಾರಿಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಆದಾಯ ಪ್ರಮಾಣ ಹೆಜ್ಜಾಗಿ ದೇಶವು ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಮಿಶ್ರಣ /  ಅರ್ಥ : ಮಾರಾಟ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸುವುದು, ಕಾರ್ಯಗತ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಒಟ್ಟು ಗೂಡಿಸುವುದನು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಮಿಶ್ರಣ.
ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಮಿಶ್ರಣದ ಪರಿಚಯವನ್ನು ಮೊಟ್ಟಮೊದಲಿಗೆ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟವರು ಅಮೆರಿಕದ ಹಾರ್ವರ್ಡ್‌ ಬಿಸಿನೆಸ್‌ ಸ್ಕೂಲಿನ ಪೊ. ಎನ್‌. ಹೆಜ್‌. ಬೋರ್ಡನ್‌ರವರು. ಅವರ ಪ್ರಕಾರ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಮಿಶ್ರಣವು ಎರಡು ಪಟ್ಟಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ.
 ಮಾರಾಟ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಅಂಶಗಳನ್ನು ವಿಭಜಿಸುವುದು.
9 ಮಾರಾಟ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲೂ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುವ ಚಟುವಟಕೆಗಳ ಪಟ್ಟಿಮಾಡುವುದು.
ಗ” ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಮಿಶ್ರಣದ ಮೂಲಾಂಶಗಳು   ಉತ್ಪನ್ನ ಮಿಶ್ರಣ  ಬೆಲೆ ಮಿಶ್ರಣ  ಪ್ರವರ್ತನ ಮಿಶ್ರಣ  ಸ್ಥಳ ಮಿಶ್ರಣ ಉತ್ಪನ್ನ ಮಿಶ್ರಣ : ಉತ್ಪನ್ನ ಮಿಶ್ರಣವೆ೦ದರೆ ಮಾರಾಟವಾಗುವ ಸರಕುಗಳ-ಸೇವೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶಿಷ್ಟ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ವಿವಿಧ ಪರ್ಯಾಯಗಳ ಸಂಯೋಜನೆಯಾಗಿದೆ.
ಉತ್ಪಾದಕರು ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಸರಕುಗಳನ್ನು-ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುವುದು ಅವುಗಳ ವರ್ಗೀಕರಣ, ಉತ್ಪನ್ನಗಳಿಗೆ ಗುರುತು ಹಾಕುವುದು ೩೫ ಮತ್ತು ಆಕರ್ಷಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪೊಟ್ಟಣಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬುವ ಸೇವೆಗಳ ಮಿಶ್ರಣವು ಇದರಲ್ಲಿ ಸೇರಿರುತ್ತದೆ.
ಬೆಲೆ ಮಿಶ್ರಣ : ಬೆಲೆಯು ಗ್ರಾಹಕನು ತನಗೆ ಬೇಕಾದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು « ಅಥವಾ ವರ್ಗಾಯಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಕೊಡುವ ಮೌಲ್ಯ, ಉತ್ಪಾದಕರು ಕ್ರಯ ನಿಷ್ಕರ್ಷೆ ಮಾಡುವ ಮೊದಲು ವಸ್ತು ಅಥವಾ "ಸೇವೆಯ ಬೆಲೆ, ಸೋಡಿ ೧ ಏನಾದರೂ ತೋರಿಸಬೇಕೇ, ಇತರೆ ಯಾವುದಾದರೂ ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ಬೆಲೆಗೆ ಸೇರಿಸಬೇಕೆ ಮತ್ತು ಮಾರಾಟದ ಬೆಲೆ ಸಂದಾಯ ಮಾಡಲು ತೋರಿಸಬೇಕಾದ ಅವಧಿ ಮತ್ತು ಹೇಗೆ ಬೆಳೆ ಸಂದಾಯ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟು ಕೊಠ್ಳೆಜೀಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಸ್ಥಳ ಮಿಶ್ರಣ : ಈ ಮಿಶ್ರಣವು ಒಂದು ಸಂಸ್ಥೆಯು ಸರಕುಗಳನ್ನು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ದೊರಕುವವರೆಗೂ ಕೈಗೊಳ್ಳ ಬೇಕಾದ ವಿವಿಧ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಇದು ಭೌತಿಕ ವಿತರಣೆಯ ಎಲ್ಲ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಅವರ ಇಷ್ಟಗಳಿಗನುಸಾರವಾಗಿ ಸಾಗಾಣಿಕೆ ಮಾಡುವ ಪಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಪ್ರವರ್ತನೆ / ಮಿಶ್ರಣ : ಈ ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ಸಂಪರ್ಕ ಸಂದೇಶದ ಮಿಶ್ರಣವೆಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಮಿಶ್ರಣವು ಮಾರಾಟಗಾರರು ವಸ್ತುಗಳ ನಿರೀಕ್ಷಿತ ಗ್ರಾಹಕರು ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವವರೆಗೆ ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಎಲ್ಲಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಈ ಮಿಶ್ರಣವು ವಸ್ತುಗಳ ಬಗ್ಗೆ 'ತಾಹಿರಾತು, ಮಾರಾಟ ಪ್ರವರ್ತನೆ, ಪ್ರಚಾರ.
ಮುಂತಾದುವುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯ ಪದಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಪ್ರವರ್ತನೆ ಮಿಶ್ರಣದಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಹಕರನ್ನು ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವ *ಪ್ರಚೋದನಗಳೂ ಅಡಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ವಸ್ತುಗಳ ವಿತರಣೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದಕರು, ಮಧ್ಯವರ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಗ್ರಾಹಕರ ಪಾತ್ರ ೫೦ ೫:- - /     ೮/  ೮9 ಮಾರಾಟ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಸರಕುಗಳು ಉತ್ಪಾದಕನಿ೦ದ ಬಳಕೆದಾರನಿಗೆ ತಲುಪುವವರೆಗೆ ಮುಖ್ಯವಾದ ಪಾತ್ರವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ವಸ್ತುಗಳ ವಿತರಣೆಯ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಎರಡು ರೀತಿಗಳಿವೆ.
ನೇರ ಅಥವಾ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ : ಈ ಮಾರಾಟದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸರಕುಗಳು ನೇರವಾಗಿ ಉತ್ಪಾದಕರಿಂದ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಮಾರಾಟವಾಗುತ್ತವೆ.
ಉದಾ: ಬಾಟಾ ಬೂಟುಗಳು, ರೇಮಾಂಡ್‌ ಬಟ್ಟೆ ಅಂಗಡಿಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ ಪರೋಕ್ಷ ಮಾರಾಟದಲ್ಲಿ ಸರಕುಗಳ ವಿತರಣೆಯು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಹರಿವಿನಲ್ಲಿ ವಿತರಣೆಯಾಗುತ್ತವೆ. . ಉತ್ಪಾದಕ ಇ ಚಿಲ್ಲರೆ ವ್ಯಾಪಾರ - ಗ್ರಾಹಕ  ಉತ್ಪಾದಕ - ಸಗಟು ವ್ಯಾಪಾರಿ ಇ ಚಿಲ್ಲರೆ ವ್ಯಾಪಾರಿ » ಗ್ರಾಹಕ  ಉತ್ಪಾದಕ - ಏಜೆಂಟ್‌ - ಸಗಟು ವ್ಯಾಪಾರಿ ಇ ಚಿಲ್ಲರೆ ವ್ಯಾಪಾರಿ -» ಗ್ರಾಹಕ  ಉತ್ಪಾದಕ ಇ ಸಗಟು ವ್ಯಾಪಾರಿ ಇ ಗ್ರಾಹಕ  ಗ್ರಾಹಕರನ್ನು ಬಳಕೆದಾರರು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಉತ್ಪಾದಕ - ಚಿಲ್ಲರೆ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಗ್ರಾಹಕ : ಈ ರೀತಿಯ ಮಾರಾಟ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದಕರು ಸರಕುಗಳನ್ನು ಚಿಲ್ಲರೆ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳಿಗೆ ಮಾರುತ್ತಾರೆ ಹಾಗೂ ಚಿಲ್ಲರೆ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ಸರಕುಗಳನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಮಾರುತ್ತಾರೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಈ ರೀತಿಯ ವಿತರಣಾ ಸಾಧನದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಮೌಲ್ಯದ ಹಾಗೂ ಹೆಚ್ಚು ಬಾಳಿಕೆ ಬರುವ ಸರಕುಗಳು ಸೇರಿರುತ್ತವೆ.
ಉದಾ: ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಉಡುಪುಗಳು, ಮೋಟಾರುಗಾಡಿಗಳ ಬಿಡಿಭಾಗಗಳು ಮುಂತಾದುವು.
ಇಲ್ಲಿ ಚಿಲ್ಲರೆ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ಮಾತ್ರ ಮಧ್ಯವರ್ತಿಗಳಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ಉತ್ಪಾದಕ -» ಸಗಟು ವ್ಯಾಪಾರಿ ೨» ಚಿಲ್ಲರೆ ವ್ಯಾಪಾರಿ ೨» ಗ್ರಾಹಕ: ಈ ರೀತಿಯ ಮಾರಾಟ ಪಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದಕರು ಹೆಜ್ಜು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಸಗಟು ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳಿಗೆ ಮಾರುತ್ತಾರೆ.
ಸಗಟು "ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು “ಟಲ್ಲರೆ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳಿಗೆ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಮಾರುತ್ತಾರೆ.
ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಚಿಲ್ಲರೆ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಅವರಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಉದಾ: ದಿನಬಳಕೆ ವಸ್ತುಗಳು, ಔಷಧಿಗಳು, ಕಬ್ಬಿಣದ ಸಾಮಾನುಗಳು, ಲೇಖನ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳು ಮುಂತಾದುವು.
ಇಲ್ಲಿ ಸಗಟು ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ಮಾರಾಟ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಜ್ಜು ದೃಢವಾದ ಉತ್ತೇಜನ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ.
ಉತ್ಪಾದಕ ೨ ಏಜೆಂಟ್‌ - ಚಿಲ್ಲರೆ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ೨ ಗ್ರಾಹಕರು : ಈ ಮಾರಾಟದ ಪಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದಕರು ಏಜೆಂಟರನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ನೇಮಿಸಿರುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಏಜೆಂಟರು ಚಿಲ್ಲರೆ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳ ಬಳಿ ಹೋಗಿ ವರಿಗೆ ಸರಕುಗಳನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ನಂತರದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಚಿಲ್ಲರೆ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಮಾರುತ್ತಾರೆ.
ಸ್ಯ ರೀತಿಯ ವಹನಸಾಧನವು  ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉಪಕರಣಗಳು ಮತ್ತು ಬೇಸಾಯೋಪಕರಣಗಳ ಮಾರಾಟಕ್ಕೆ ಉತ್ತಮವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಉತ್ಪಾದಕ - ಏಜೆಂಟ್‌ - ಸಗಟುವ್ಯಾಪಾರಿ - ಚಿಲ್ಲರೆವ್ಯಾಪಾರಿ » ಗ್ರಾಹಕ : ಈ ಮಾರಾಟದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ವಸ್ತುಗಳ ವಿತರಣೆಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಉದ್ದವಾದ ಮತ್ತು ಪೂರ್ಣವಾದ ವಹನಸಾಧನ  ವಾಗಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದಕರು ಮೊದಲಿಗೆ ಸರಕುಗಳನ್ನು "`ಎಜಂಟರಿಗೆ ಮಾರುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಏಜೆಂಟರು ತಮ್ಮ ಕಮೀಷನ್‌ ಅಥವಾ ಲಾಭವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಸಗಟು ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳಿಗೆ ಮಾರುತ್ತಾರೆ.
ಸಗಟು ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ತಮ್ಮ ಲಾಭವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಚಿಲ್ಲರೆ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳಿಗೆ ಮಾರುತ್ತಾರೆ.
ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಚಿಲ್ಲರೆ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ತಮ್ಮ ಲಾಭ ಸೇರಿಸಿ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಮಾರುತ್ತಾರೆ.
ಸರಕುಗಳ ಸೇವೆಗಳ ವಿತರಣೆಯಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯವರ್ತಿಗಳ ಪಾತ್ರ ಒಂದು ವಸ್ತುವಿನ ವಿತರಣೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದಕರು ಮೊದಲ ಕೊಂಡಿಯಾಗಿದ್ದು ಗ್ರಾಹಕರು ಅಂತಿಮ ಕೊಂಡಿಯಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ಇವರಿಬ್ಬರ ಮಧ್ಯೆ ಅನೇಕ ಮಧ್ಯವರ್ತಿಗಳಿರುತ್ತಾರೆ.
ನವರು ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಕರಿಂದ ಕೊಂಡು ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಮಾರುತ್ತಾರೆ.
ಇದನ್ನು ಕರಾರಿನ ಮೂಲಕ ತೀರ್ಮಾನಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಸಗಟು ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಚಿಲ್ಲರೆ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ಸರಕುಗಳ ಸ್ವಾಮ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಆದರೆ ಏಜೆಂಟ್‌ ಮಧ್ಯವರ್ತಿಗಳು ಮಾರಾಟ ಮತ್ತು ಕೊಳ್ಳುವ ಪಕಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಕರಾರುಗಳನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸುವುದರಿಂದ ಅವರೂ ಕೂಡ ವ್ಯಾಪಾರ ವಿತರಣೆಯಲ್ಲಿ "ಸೇರಿರುತ್ತಾರೆ. ವಿತರಣೆಯ. ಸಾಧನವನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ ಮಧ್ಯವರ್ತಿಗಳ ಲಭ್ಯ ಅವರ ಮನೋವೃತ್ತಿ.
ವೆಚ್ಚ ಮತ್ತು ಅವರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಹೀಗಿದ್ದರೂ ಗ್ರಾಹಕರು ಮೋಸ ಹೋಗಿರುವ ಸಂದರ್ಭಗಳು ಹೆಚ್ಚು.
ಇದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಗ್ರಾಹಕ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಮುಂದಿನ ತರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಅಭ್ಯಸಿಸುವಎರಿ.
ಗ್ರಾಹಕ ಪದದ ಅರ್ಥ : ವೈಯಕ್ತಿಕ ಬಳಕೆಗಾಗಿ ಸರಕು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಗ್ರಾಹಕ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಗ್ರಾಹಕ ರಕ್ಷಣೆ : ಗ್ರಾಹಕರನ್ನು ಉತ್ಪಾದಕರ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳ ಶೋಷಣೆಯಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲು ಕೈಗೊಂಡಿರುವ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಗ್ರಾಹಕ ರಕ್ಷಣೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಗ್ರಾಹಕರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಭರವಸೆಗಳನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ.
ಗ್ರಾಹಕರ ಹಕ್ಕಿಗಳು ವಿನ್ನು ತ್ತೇವೆ.
ಗ್ರಾಹಕ ಹಕ್ಕುಗಳು : ಗ್ರಾಹಕರು ತಮ್ಮ ಕುಂದು ಕೊರತೆಗಳಿಗೆ.
ಪರಿಹಾರ ಪಡೆಯಲು ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ನಿಯಂತ್ರಿತ ಕಾಯಿದೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ. ತರಲಾಗಿದೆ.   ರ ಭಾರತೀಯ ಒಪ್ಪಂದ ಕಾಯಿದೆ  9 ರ ಸರಕು ಮಾರಾಟ ಕಾಯಿದೆ  9 ರ ಭಾರತೀಯ ಗುಣಮಟ್ಟ ಸಂಸ್ಥೆ  9 ರ ಅಗತ್ಯ ವಸ್ತುಗಳ ಕಾಯಿದೆ.
 9 ರ ಗ್ರಾಹಕರ ಸಂರಕ್ಷಣೆ ಕಾಯಿದೆ.
ವಿಶ್ವ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನಮ್ಮ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು 9 ರಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಹಕ ಸ೦ರಕ್ಷಣಾ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ಅ೦ಗೀಕರಿಸಿ 9 ರಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿತು.
ಗ್ರಾಹಕ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಕಾಯಿದೆಯು ಭಾರತದ ಎಲ್ಲ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೂ ಹಾಗೂ ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮತ್ತು "ಸೇವೆಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಾಯಿದೆಯ ಮುಖ್ಯಾಂಶಗಳು: 9 ರಕ್ಷಣೆ ಹಕ್ಕು : ಗ್ರಾಹಕರ ಜೀವನ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿಗೆ ಅಪಾಯಕಾರಿಯಾದ ಸರಕುಗಳ ವಿಕ್ತಯದ ವಿರುದ್ಧ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡುವ ಹಕ್ಕು.
ಮಾಹಿತಿ ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕು : ಸರಕುಗಳ ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟ, ಪ್ರಮಾಣ, ಶಕ್ತಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ, ಪರಿಶುದ್ಧತೆ ಮತ್ತು ಬೆಲೆಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಮಾಹಿತಿ ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕು.
ವಸ್ತುಗಳ ಆಯ್ಕೆಯ ಹಕ್ಕು ; ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಬೆಲೆಗಳಲ್ಲಿ ವೈವಿಧ್ಯಮಯವಾದ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಥವಾ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕು.
ವಸ್ತುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಆಲಿಸುವ ಹಕ್ಕು : ಗ್ರಾಹಕರ ಇಷ್ಟಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೊ೦ಡು ಅವನ್ನು ಸೂಕ್ತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಗಣಿಸುವ ಹಕ್ಕು.
ಶೋಷಣೆಯ ವಿರುದ್ಧ ಪರಿಹಾರ ಕೇಳುವ ಹಕ್ಕು : ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ವಂಚನೆ ಅಥವಾ ಮೋಸಮಾಡುವ ಆಚರಣೆಗಳ ಎರುದ್ಧ ಹಕ್ಕು ಪಡೆಯುವುದು.
ಗ್ರಾಹಕ ಶಿಕ್ಷಣದ ಹಕ್ಕು : ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಅವರ ಹಕ್ಕುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸರಿಯಾದ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕು ವಂಚನೆ ಅಥವಾ ಮೋಸದ ವಿರುದ್ಧದ ಹಕ್ಕು ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಆರೋಗ್ಯಕರ ಮತ್ತು ಭೌತಿಕ ಪರಿಸರಗಳನ್ನು ಉ೦ಟುಮಾಡಿ ಅವರ ಜೀವನ ರೀತಿಗಳನ್ನು ಉತ್ತಮ ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ “ಹಕ್ಕು ಗ್ರಾಹಕ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಕಾಯಿದೆಯು ರಾಷ್ಟ್ರಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟೀಯ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ವೇದಿಕೆ, ರಾಜ್ಯ!
ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಗ್ರಾಹಕ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ವೇದಿಕೆ, ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಜಿಲ್ಲ್‌ ಗ್ರಾಹಕರ “ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಮಂಡಳಿಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದೆ.
ಈ ಮ೦ಡಳಿಗಳು ತಮ್ಮ ಎಲ್ಲೆಗಳೊಳಗೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿಗಳು ಜಿಲ್ಲಾಮಟ್ಟದ ಗ್ರಾಹಕ ಮಂಡಳಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ಗ್ರಾಹಕ ವಿವಾದ ಪರಿಹಾರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಅಥವಾ ಕಾರ್ಯಬಾರಿಗಳು ೮೦೫ ೮೫೪೩೫೧೦ ॥-  ೮೮  ಜಿಲ್ಲಾ ವೇದಿಕೆ : ಜಿಲ್ಲಾವೇದಿಕೆಗೆ ಜಿಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಅರ್ಹತೆಯುಳ್ಳ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ಇಪ್ಪತ್ತು ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರದ ಗ್ರಾಹಕ ದೂರುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರು ಸದಸ್ಯರಿದ್ದು ಅವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಮಹಿಳಾ ಸದಸ್ಯರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ರಾಜ್ಯ ಆಯೋಗ  € : ರಾಜ್ಯದ ಉಚ್ಚನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನಿವೃತ್ತ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಹಾಲಿ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಾಗಲಿ ಈ ಆಯೋಗದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವ್ಯವಹಾರ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಇಬ್ಬರು ಸದಸ್ಯರಿರುತ್ತಾರೆ.
ಅವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಮಹಿಳಾ ಸದಸ್ಯರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ವ ಆಯೋಗವು ಇಪ್ಪತ್ತು ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದು ಒ೦ದು ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯವರೆಗಿನ ಮೌಲ್ಯದ ಗ್ರಾಹಕ ದೂರುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳತ್ತದೆ.
ರಾಷ್ಟೀಯ ಆಯೋಗ ೩೧೦೫೩! ೮: ಈ ಆಯೋಗವು ಕೇ೦ದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ನೇಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸರ್ವೋಚ್ಛನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಒಬ್ಬ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಇತರೆ” ನಾಲ್ಕು ಸದಸ್ಯರಿರುತ್ತಾರೆ. ಇವರು. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವ್ಯವಹಾರ ಅಥವಾ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ನುರಿತವರಾಗಿರಬೇಕು.
ಇವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಮಹಿಳಾ ಸದಸ್ಯರಿರುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಆಯೋಗವು ಯಾವುದೇ ದೂರಾಗಲಿ ಒಂದು ಕೋಟ ರೂಪಾಯಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಮೌಲ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದರೆ ಅಂತಹ ದೂರುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಇತ್ಯರ್ಥ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟಿರುವ ಜಾಗಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತ ಪದಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರಿ.
        ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಮಾರುವವರು ಮತ್ತು ಕೊಳ್ಳುವವರು ಸೇರುವ ಜಾಗವನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಒಂದು ಭೌಗೋಳಿಕ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಸೀಮಿತವಾಗಿರುವ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯನ್ನು ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಕಾಯಿದೆಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೊಳಗಾಗಿ ಮಾರುವ ಮತ್ತು ಕೊಳ್ಳುವ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಎ೦ದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ವಸ್ತುಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಅವಧಿಯಿಂದ ಮಾರಾಟವಾಗುವ.
ಅವಧಿಯವರೆಗೂ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಟ್ಟಿರುವ ಜಾಗಗಳನ್ನು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಗ್ರಾಹಕರು ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವ ಚಟುವಟಿಕೆ ___ ಮಿಶ್ರಣದ ಅಂಶದೊಳಕ್ಕೆ ಸೇರುತ್ತದೆ.
ಉತ್ಪಾದಕರು ನೇರವಾಗಿ ತಮ್ಮ "ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ಮಾರುವ ವಸ್ತುಗಳ ಉದಾಹರಣೆ ಆಗಿದೆ.
ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ವ್ಯಾಪಾರ ಮುದ್ರೆಯನ್ನು ನೋ೦ದಾಯಿಸಿದ್ದಲ್ಲಿ. . ___ ಎಂಬ ಅಕ್ಷರ ಸಂಕೇತ ಪೊಟ್ಟಣಗಳ ಮೇಲೆ ಮುದಿಸಿರುತ್ತಾರೆ.
ವಸ್ತುಗಳ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣವು  ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ವಸ್ತುಗಳ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರತಿ ಪ್ರಶ್ನೆಗೂ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಿ ಒಂದು ಅಥವಾ ಎರಡು ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಬರೆಯಿರಿ.
    ಒ೦ದು ಪ್ರದೇಶಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ವಿಂಗಡಣೆಯಾಗಿರುವ ನಾಲ್ಕು ವಿಧದ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿ.
ಇವು ಬಂಡವಾಳ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಿಗಿಂತ ಹೇಗೆ ಬೇರೆಯಾಗಿವೆ?
ಗ್ರಾಹಕರ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದಕರ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳೆಂದರೇನು?
ಇದು ಭವಿಷ್ಯದ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಿಂತ ಹೇಗೆ ಬೇರೆಯಾಗಿದೆ?
    ಅಸಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳ ಯಾವುದಾದರೂ ನಾಲ್ಕು ಬಗೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಮಿಶ್ರಣ ಎ೦ದರೇನು?
ಗ್ರಾಹಕರ ರಕ್ಷಣೆ ಏಕೆ ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ?
ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಮುದ್ರೆ ಹಾಕುವುದು ಎಂದರೇನು?
ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಗೂ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಿ ಎಂಟು ಅಥವಾ ಹತ್ತು ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಬರೆಯಿರಿ.
   ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಕಾರ್ಯಗಳೇನು?
ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಮಿಶ್ರಣದ ಮೂಲಾಂಶಗಳಾವುವು?
ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಏನು?
ಇದು ಜನರ ಜೀವನ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಹೇಗೆ ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ?
ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು :  ಯಾವುದಾದರು ಹತ್ತು ಸರಕುಗಳ ಪೊಟ್ಟಣಗಳನ್ನು ಶೇಖರಿಸಿ ಈ ಪೊಟ್ಟಣಗಳ ಮೇಲಿನ ಎವರಗಳನ್ನು ಈ ಕೆಳಕಂಡ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಿ.
ತಯಾರಿಸಿದ ದಿನಾ೦ಕ ವಸ್ತುವನ್ನು ವಸ್ತು ಅಥವಾ ಸರಕಿನ ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದಾದ ಅಂತಿಮ ಹಸರು ದಿನಾ೦ಕ ೩೮ ೦ ೧೧ ವಸ್ತುವಿನ ಗರಿಷ್ಠ ಬೆಲೆ   ವೃತ್ತ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಬರುವ ಯಾವುದಾದರೂ ಎರಡು ಗ್ರಾಹಕ ಶೋಷಣೆಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ.
ಗ್ರಾಹಕ ವೇದಿಕೆಗಳು ಇವುಗಳಿಗೆ ಹೇಗೆ ಪರಿಹಾರ ಕೊಟ್ಟವು ಎಂಬುದನ್ನು 'ದಿರೆಯಿರಿ.
