മാതൃഭാഷയായ മലയാളം കേവലം ആശയവിനിമയോപാധി മാ്രമല്ല.
ജീവിതത്തിന്റെയും സംസ്‌കാരത്തിന്റെയും സമസ്തമേഖലകളെയും അത്‌ സ്പര്‍ശിക്കുന്നു; സ്വാധീനിക്കുന്നു.
നമ്മുടെ ചിന്തകളെയും സ്വപ്ന ങ്ങളെയും നവീകരിക്കാനും ആരോഗ്യപൂര്‍ണമായ ജീവിതം രൂപപ്പെടു ത്താനും മാതൃഭാഷാപഠനം അനിവാര്യമാണല്ലോ.
കൌനമാരരപ്രായത്തിലുള്ള കുട്ടികളുടെ ജീവിതാനുഭവപരിസരങ്ങളില്‍ നിന്നാരംഭിച്ച്‌ നൂതനങ്ങളായ അറിവുകളിലേക്കു നയിക്കുന്ന തരത്തി ലാണ്‌ പ്രന്തണ്ടാംക്ലാസിലെ രണ്ടാംഭാഷാ മലയാളപാഠപുസ്തകം രൂപ പ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളത്‌.
ഭാഷ-സാഹിത്യ-സംസ്‌കാരങ്ങളുടെ നിരീക്ഷണ -വിശകലനങ്ങളിലൂടെ കടന്നുപോവാന്‍ പ്രാപ്തമായ രചനകളും പ്രവര്‍ ത്തനങ്ങളുമാണ്‌ ഇവിടെ ഒരുക്കിയിട്ടുള്ളത്‌.
ഹൃദ്യമായ പഠനാനുഭവങ്ങളിലൂടെ നമ്മുടെ ഭാഷാസാഹിത്യപാരമ്പര്യ ങ്ങളെക്കുറിച്ച്‌ സുവ്യക്തധാരണ നേടാന്‍ ഈ പുസ്തകം സഹായക മാകും.
അറിവിന്റെയും അനുഭൂതിയുടെയും പുതിയ മാനങ്ങളിലേക്കു നമുക്കു നടന്നുപോവാം.
സ്നേഹാശംസകളോടെ, ഡോ. എസ്‌. രവീന്ദ്രന്‍നായര്‍ ഡയറക്ടര്‍ എസ്‌.
സുരേഷ്‌, വി. പി. എം. എസ്‌. എന്‍. ഡി. പി. എച്ച്‌. എസ്‌. എസ്‌. കഴിയ്്രം, തൃശൂര്‍.
എ. എം. എച്ച്‌. എസ്‌. എസ്‌. പെരിങ്ങത്തൂര്‍, കണ്ണൂര്‍.
ആന്റു, സെന്റ്‌ (ഫാന്‍സിസ്‌ ബി. എച്ച്‌. എസ്‌. എസ്‌. മറ്റം, തൃശൂര്‍.
കാര്‍ലോസ്‌, ജി. എച്ച്‌. എസ്‌. എസ്‌. അയ്യന്‍കോയിക്കല്‍, കോയിവിള, കൊല്ലം.
ഡോ. എന്‍. പി. വിജയകൃഷ്ണന്‍, ആര്‍.
എം. എച്ച്‌. എസ്‌. എസ്‌. മേലാറ്റൂര്‍, മലപ്പുറം.
ജിനേഷ്കുമാര്‍, ജി. എച്ച്‌. എസ്‌. എസ്‌. ഫോര്‍ ബോയ്സ്‌ മാടായി, കണ്ണൂര്‍.
ഗേള്‍സ്‌ എച്ച്‌. എസ്‌. എസ്‌. ഇരിങ്ങാലക്കുട, തൃശൂര്‍.
ബാവ, ജി. എച്ച്‌. എസ്‌. എസ്‌. മീനങ്ങാടി, വയനാട്‌.
പ്രദീപ്കുമാര്‍ കറ്റോട്‌, പി. എം. എസ്‌. എ. പി. ടി. എച്ച്‌. എസ്‌. എസ്‌. കറ്റോട, മലപ്പുറം.
പി. കെ. മുഹമ്മദ്‌ അബ്ദുല്‍സലാം, ഹിമായത്തുല്‍ ഇസ്ലാം എച്ച്‌.
അബ്ദുറഹിമാന്‍, ജി. എം. എച്ച്‌. എസ്‌. എസ്‌, കൊയിലാണ്ടി.
ഷാജു പുതൂര്‍, ശാന്ത എച്ച്‌. എസ്‌. എസ്‌. അവണൂര്‍, തൃശൂര്‍.
റോസമ്മ സെബാസ്റ്യന്‍, സെന്റ്‌ സേവ്യേഴ്‌സ്‌ എച്ച്‌. എസ്‌. എസ്‌. ചെമ്മണ്ണൂര്‍, ഇടുക്കി.
ആര്‍ട്ടിസ്റ്റ്‌ നമ്പുതിരി, എടപ്പാള്‍, മലപ്പുറം മദനന്‍, മാതൃഭൂമി, കോഴിക്കോട്‌ ഡോ.
സോമന്‍ കടലൂര്‍, സ്കൂള്‍ ഓഫ്‌ ഫോക്ലോര്‍ സ്റ്റഡീസ്‌, കോഴിക്കോട്‌ സര്‍വകലാശാല പി. മജീദ്‌, എന്‍.
പെരിങ്ങത്തൂര്‍, കണ്ണൂര്‍ പി. രമേശന്‍, ഇരിങ്ങണ്ണൂര്‍ എച്ച്‌.
സ്‌കൂള്‍, കൊയിലാണ്ടി, കോഴിക്കോട്‌ € പി. യഹിയ, ഗവ.
വി. എച്ച്‌. എസ്‌. എസ്‌. പയ്യാനക്കല്‍, കോഴിക്കോട്‌ € ഡോ.
ജോര്‍ജ്‌ ഓണക്കൂര്‍, മുന്‍ ഡയറക്ടര്‍, സ്റ്റേറ്റ്‌ ഇന്‍സ്സിറ്റ്ൂട്ട ഓഫ്‌ എന്‍സൈക്ലോപീഡിയ. ശ്രീ. പി. നാരായണമേനോന്‍, റിട്ട.
പ്രഫസര്‍, കേരളവര്‍മ കോളേജ്‌, തൃശൂര്‍ ഡോ. എല്‍. തോമസ്‌കുട്ടി, മലയാളകേരള-പഠനവിഭാഗം മേധാവി, കോഴിക്കോട്‌ സര്‍വകലാശാല ഡോ.
ട്രെയ്നിങ്‌ കോളേജ്‌, തിരുവനന്തപുരം ഡോ. സി. ആര്‍. പ്രസാദ്‌, പ്രഫസര്‍, മലയാളവിഭാഗം, കേരള സര്‍വകലാശാല സാബു കോട്ടുക്കല്‍, അസി.
പ്രഫസര്‍, യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി കോളേജ്‌, തിരുവനന്തപുരം € എം. സി. ജോസ്‌കുട്ടി, റിസര്‍ച്ച്‌ ഓഫീസര്‍, എസ്‌.
സി. ഇ. ആര്‍. ടി. കേരളം (സമകാലികതയെ നേരിട്ടെഴുതുകയല്ല, വേറിട്ട എഴുത്തുരീ തികള്‍ പരീക്ഷിക്കുകയാണ്‌ സാഹിത്യത്തില്‍ അഭികാമ്യം.
അതിരുകളില്ലാത്ത അനുഭവങ്ങളെ സൌന്ദര്യാത്മകമായ ആഖ്യാനരീതിയില്‍ അവതരിപ്പിക്കുമ്പോഴാണ്‌ സര്‍ഗാത്മക സാഹിത്യം പിറവിയെടുക്കുക.
മാതൃഭാഷയിലൂടെയാവു മ്പോള്‍ സംവേദനം കൂടുതല്‍ ശക്തമാവുന്നു.
മലയാളത്തിന്റെ പ്രനഡ്മിയും സര്‍ഗാത്മകതയും അനാവരണം ചെയ്യുന്ന യൂണി റ്റാണ്‌ ഇത്‌.
സാഹിത്യകൃതികളുടെ ധ്വനിപാഠങ്ങളിലേക്കുള്ള സര്‍ഗസഞ്ചാരമാണിവിടെ ലക്ഷ്യംവയ്ക്കുന്നത്‌.
നമ്മുടെ സാഹിതൃത്തിലെ നാഴികക്കല്ലുകളായ കൃതികളെ സൌന്ദര്യ സ്വാദനത്തിനും മുല്യവിചാരത്തിനും ഈന്നല്‍ നല്‍കി പരിച യപ്പെടുത്തുകയാണ്‌.
എഴുത്തച്ഛന്റെ മഹാഭാരതം കിളിപ്പാട്ടിലെ ശകുന്തളോപാഖ്യാനത്തില്‍നിന്ന്‌ എടുത്ത വരികളും ഗര്ബി യേല്‍ ഗാര്‍സിയ മാര്‍ക്വെസിന്റെ “പ്രകാശം ജലംപോലെയാ ണ്‌' പ്ര്രദ്രമതിയുടെ വിവര്‍ത്തനം), പി. പത്മരാജന്റെ “അവ കാശങ്ങളുടെ പ്രശ്നം” എന്നീ കഥകളും കടമ്മനിട്ട രാമക്ൃ ഷ്ണന്റെ “കിരാതവൃത്തം” എന്ന കവിതയുമാണ്‌ ഈ യൂണി റ്റില്‍ ഉള്‍പ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളത്‌.
മലയാളകാവ്യഭാഷയുടെ ആരം ഭദശയിലെ ശക്തിസന്ദര്യങ്ങള്‍ “എഴുത്തകം' ചര്‍ച്ചചെയ്യു ന്നു.
ലോകക്ലാസിക്‌ രചനയുടെ പരിഭാഷയോടൊപ്പം തല യെടുപ്പുള്ള മലയാളചെറുകഥയും വിശകലനവിധേയമാക്കു ന്നു.
നാടോടികാവ്യപാരമ്പര്യത്തിന്റെ ബലിഷ്ഠഭൂമികയില്‍ പടുത്തുയര്‍ത്തിയ മലയാളകവിതയുടെ മുഖവും ഇവിടെ ദര്‍ശി ക്കാം.
അറിവിന്റെയും അനുഭൂതിയുടെയും ശരിയായ ആവി ഷ്കാരമാധ്യമം മാതൃഭാഷയാണെന്ന അവബോധം സൃഷ്ടി ക്കാനും ഈ യൂണിറ്റ്‌ സഹായകമാവും.
ത്തി [-71പാളം മാതൃഭാഷയിലെയും ഇതരഭാഷകളിലെയും നാഴികകകല്ുകളായ കൃതികളിലെ ആശയങ്ങള്‍ പരിചയപ്പെട്ട്‌ ഉചിതമായ വ്ൃവ ഹാരരൂപങ്ങളില്‍ ആവിഷ്കരിക്കുന്നു.
വിവര്‍ത്തനത്തിന്റെ പ്രാധാന്യം തിരിച്ചറിഞ്ഞ്‌ നിര്‍ദിഷ്ട രചനകള്‍ വിവര്‍ത്തനം ചെയ്യാനുള്ള ശേഷി നേടുന്നു.
വിവര്‍ത്തിതകൃതികളിലെ സാമൂഹികാന്തരീക്ഷം, കഥാപാര്ര ങ്ങളുടെ മാനസികഭാവങ്ങള്‍ എന്നിവ വിശകലനം ചെയ്ത്‌ കുറി പ്പുകള്‍ തയാറാക്കുന്നു.
മാതൃഭാഷയോടും സംസ്കാരത്തോടും മതിപ്പും മമതയും പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്ന രചനകളിലേര്‍പ്പെടുന്നു.
കവിതകളിലെ അവതരണസാധ്ൃയതകള്‍ കണ്ടെത്തി ഉചിത മായി പ്രയോഗിക്കുന്നു.
കവിതകളിലെ സാമൂഹിക- സാംസ്്‌കാരികതലങ്ങള്‍ വിശകലനം ചെയ്ത്‌ സ്വതന്ത്ര നിരീക്ഷണങ്ങള്‍ കൂടി ഉള്‍പ്പെടുത്തി നിരൂപ ണങ്ങള്‍, ആസ്ധാദനക്കുറിപ്പുകള്‍ എന്നിവ തയാറാക്കുന്നു.
കവിതകളിലെ ഭിന്നങ്ങളായ രചനാരീതികള്‍ അപഗ്രഥിച്ച്‌ കുറി പ്പുകള്‍ തയാറാക്കുന്നു.
കഥാരചനാസങ്കേതങ്ങള്‍ മനസ്സിലാക്കി പഠനക്കുറിപ്പുകള്‍ തയാറാക്കുന്നു.
എല്ലാ വൈജ്ഞാനികമേഖലകളും ഉള്‍ക്കൊള്ളാന്‍ മലയാ ഉളത്തിനു കഴിയും എന്ന ധാരണ രൂപീകരിച്ച്‌ സെമിനാര്‍പ്ര ബന്ധം/പ്രഭാഷണം തയാറാക്കുന്നു.
ഭാഷാപദങ്ങളിലെ വ്യാകരണസവിശേഷതകള്‍ തിരിച്ചറിഞ്ഞ്‌ സമാനപദങ്ങള്‍ കണ്ടെത്തി പട്ടികപ്പെടുത്തുന്നു.
7 ഹഎഴുത്തകം അ ട& പുതിയ ആശയങ്ങളുടെ രൂപീകരണത്തിനും സര്‍ഗാത്മകമായ കണ്ടെത്തലു കള്‍ക്കും മാത്ൃഭാഷാപഠനം എങ്ങനെ സഹായിക്കുന്നുവെന്ന്‌ ഈ അഭിപ്രായം മുന്‍നിര്‍ത്തി ചര്‍ച്ചചെയ്യുക.
ൈമൈംംലി ഗാന്ധര്‍വവിധിപ്രകാരം തന്നെ വിവാഹം ചെയ്ത |; ദുഷ്ഷന്തന്റെ കൊട്ടാരത്തിലേക്ക്‌ രകുന്തള പുത്രനോടൊഷം എത്തിച്ചേരുന്നു.
ദുഷ്ഷന്തന്‍ ശകുന്തളയുമായുള്ള ദ്ദ പൂര്‍വബന്ധം ധ്ധാര്‍ഷ്ട്യമ്മരെതയും പാരമുണ്ടു നാരികള്‍ക്കെന്നു റന്നുപോയതിനാല്‍ കേട്ടുകേളിയേയുള്ളൂ കണ്ടിട്ടില്ലേവം മുന്നം.
ബാലി ന്നലസാലാപം ചെയ്തതഖിലമലമലം.
ആത്മാഭിമാനത്തിനു മുറിവു രകുന്തള തന്റെ വൃക്തിത്വം സുവര്‍ണമണി മുക്താഭരണവസ്ത്രാദിക- നിലനിര്‍ത്താന്‍ നടത്തുന്ന ളുവന്നു തരുവന്‍ ഞാന്‍ നിനക്കു വേണ്ടുവോളം.
| പമ്പ ജമ്പത്തന്റ്റി | എഴുത്തകം 118 പിന്നെ നീ നിനക്കൊത്ത ദിക്കിനു പൊയ്ക്കൊള്ളണം, നിന്നിനിക്കാലം കളഞ്ഞീടായ്ക വെറുതെ നീ.
കോകിലനാരിപോലെ നീ പരഭ്ൃതയല്ലോ, പോക വൈകാതെ നിന്നെക്കാണ്‍കയിലിച്ഛയില്ല.
” ലം ലം ലം ലം സുന്ദരി ശകുന്തള പിന്നെയുമുരചെയ്താള്‍ നിന്ദാവാണികള്‍ കേട്ടു മന്ദാക്ഷഭാവത്തോടും: “കടുകിന്മണിമാത്രമുള്ളോരു പരദോഷ- മുടനെ കാണുന്നു നീ, നിന്നുടെ ദോഷം പിന്നെ കണ്ടാലും ഗജമാ്രം കാണുന്നീലേതു, മതു പണ്ഡിതന്മാര്‍ക്കുപോലുമുള്ളൊരു ശീലമത്രേ.
നിന്നുടെ ജന്മത്തേക്കാള്‍ ശ്രേഷ്ഠമെന്നുടെ ജന്മം, മന്നിടത്തിങ്കലെന്നി നിനക്കു ചരിക്കാമോ?
മേദിനിയിലും പുനരന്തരീക്ഷത്തിങ്കലും ഭേദമെന്നിയേ നടന്നീടാമിന്നെനിക്കെടോ!
ഭേദവും നമ്മില്ലെത പാരമുണ്ടോര്‍ക്കുന്നേരം ചേതസി വിചാരിക്ക ഭൂപതിതിലകമേ!
മേരുവും കടുകുമുള്ളന്തരമുണ്ടു നമ്മില്‍, സാരജ്ഞനല്ലൊട്ടുമോര്‍ത്തോളം ധാത്രീശ! ഭവാന്‍. കണ്ണാടി കാണ്‍മോളവും തന്നുടെ മുഖമേറ്റം നന്നെന്നു നിരുപിക്കുമെര്രയും വിരൂപന്‍മാര്‍.
മറ്റുള്ള ജനങ്ങള്‍ക്കു കുറ്റങ്ങള്‍ പറഞ്ഞീടും, മുറ്റും തന്നുടെ കുറ്റമൊന്നറികയുമില്ല.
കുറ്റമില്ലാത ജനം കുറ്റമുള്ളവരേയും ചെറ്റു നിന്ദിക്കയില്ല തമ്മുടെ ഗുണങ്ങളാല്‍.
മത്തേഭം പാംസുസ്‌നാനം കൊണ്ടല്ലേ സന്തോഷിപ്പൂ നിത്യവും സ്വച്ഛജലം തന്നിലേ കുളിച്ചാലും.
സജ്ജന നിന്ദകൊണ്ടേ ദുര്‍ജ്ജനം സന്തോഷിപ്പു, സജ്ജനത്തിനു നിന്ദയില്ല ദുര്‍ജ്ജനത്തേയും.
സത്യധര്‍മ്മാദി വെടിഞ്ഞീടിന പുരുഷനെ ക്രുദ്ധനാം സര്‍പ്പത്തെക്കാളേറ്റവും പേടിക്കേണം.
ഞ്ഞ്‌ [72 യ്രി ച റ്‌ മൂര്‍ഖനാമവനോടു പണ്ഡിതന്‍ ശുഭാശുഭ- മാഖ്യാനം ചെയ്താല്‍ മൂര്‍ഖനശുഭം ഗ്രഹിച്ചിടും.
നല്ലനായിരിപ്പവന്‍ നല്ലതു ഗ്രഹിച്ചീടും [പി [1 വെള്ളത്തെ വെടിഞ്ഞു പാലന്നമെന്നതുപോലെ.
” എന്നെല്ലാം ശകുന്തള പറഞ്ഞോരനന്തരം വിണ്ണില്‍നിന്നശരീരിതന്നുടെ വാക്യം കേട്ടു: *ഭരിച്ചുകൊള്‍ക തവ പുര്തനെ വൈകാത നീ സുരസ്ര്രീസമയായ കൌശികപുത്രിയോടും.
” ഭരതനെന്ന നാമമതിനാലന്നു വാനോര്‍ ധരണീപതിയോടു ചൊന്നതു കേട്ടമൂലം കല്യാണഘോഷത്തോടും കൈക്കൊണ്ടു, ശകുന്തള വല്ലഭനോടുംകൂടി സന്തോഷം പ്രാപിച്ചപ്പോള്‍.
(മഹാഭാരതം കിളിപ്പാട്ട്‌ - സംഭവപര്‍വം?
) “നിന്നുടെ ജന്മത്തേക്കാള്‍ ശ്രേഷ്ഠമെന്നുടെ ജന്മം” എന്ന്‌ ശകുന്തള പറയാനിട യായ സാഹചര്യമെന്തെന്ന്‌ കണ്ടെത്തി കുറിപ്പ്‌ തയാറാക്കുക.
“വിണ്ണില്‍നിന്നശരീരിതന്നുടെ വാക്യം കേട്ടു” - ഈ അശരീരിവാക്യം കാവ്യഗതിയെ മാറ്റിയതെങ്ങനെയെന്ന്‌ ഒരു ലഘുവിവരണം എഴുതുക.
വീണ്ടുമെത്തി ഞാന്‍ തിരുമുമ്പില്‍ തെളിവേകി ദേവിയായ്‌ മരുവീടണമെന്നു മന്നവന്‍ കരുതുന്നോ?
” (ച്രിന്താവിഷ്ടയായ സ്ധീത- കുമാരനാശ്ാാനി?
ആശാന്റെ സീതയുടെയും എഴുത്തച്ഛന്റെ ശകുന്തളയുടെയും സ്വഭാവത്തില്‍ പ്രകടമാവുന്ന സമാനതകള്‍ കണ്ടെത്തി വിലയിരുത്തല്‍ക്കുറിപ്പ്‌ തയാറാക്കുക.
എഴുത്തച്ഛന്‍കൃതികളിലെ ലോകോക്തികള്‍ ശേഖരിച്ച്‌ അവയിലെ ആശയം വികസിപ്പിച്ച്‌ പ്രഭാഷണം തയാറാക്കി അവതരിപ്പിക്കുക.
എഴുത്തകം അ ി “കാവ്യഭാഷയുടെ കരുത്തിനും കാന്തിക്കും നിദര്‍ശനമാണ്‌ ശകു ന്തളോപാഖ്യാനത്തിലെ വരികള്‍” (എഴുത്തച്ഛന്മി' - ഒ. എതി. വി?
) ഒ. എന്‍. വിയുടെ നിരീക്ഷണത്തെ താഴെപ്പറയുന്ന സൂചകങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാന ത്തില്‍ പരിശോധിച്ച്‌ അപ്രഗഗഥനക്കുറിപ്പ്‌ തയാറാക്കുക.
ട്ട “കണ്ണാടി സംസ്കാരമുദ്ര പതിഞ്ഞ നാട്ടുമലയാളപദങ്ങള്‍.
സമകാലികമലയാളത്തോട്‌ അടുത്തുനില്‍ക്കുന്ന ഭാഷാപ്രയോഗങ്ങള്‍.
സൌന്ദര്യാനുഭൂതിയുണര്‍ത്തുന്ന പദങ്ങള്‍, പ്രയോഗങ്ങള്‍.
വാമൊഴിയിലും വരമൊഴിയിലും ഇരിപ്പുറപ്പിച്ചിട്ടുള്ള ചൊല്ലുകള്‍.
കാണ്‍മോളവും തന്നുടെ മുഖമേറ്റം നന്നെന്നു നിരുപിക്കുമ്രെതയും വിരൂപന്‍മാര്‍.
” ഈ വരികളിലെ ആശയത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി റേഡിയോ പ്രക്ഷേപണത്തിനായി ഒരു “സുഭാഷിതം' രചിക്കുക.
വഴിയില്‍ അവശനായിക്കിടന്നിരുന്ന അഗതി യായ ഒരു വൃദ്ധനെ ആശുപ്ര്രിയിലേക്ക്‌ കൂട്ടിക്കൊണ്ടുവന്ന ഒരു ജസ്യൂട്ട്‌ പുരോഹി തനുണ്ട്‌.
കോഴിക്കോട്ടുള്ള ഒരു ഹോസ്പിറ്റ ലില്‍ ഞാന്‍ അന്ന്‌ നഴ്‌സിങ്‌ പരിചയിക്കുക യാണ്‌.
പോസിറ്റീവ്‌ ടി. ബി. ആയിരുന്ന, അവ ശനിലയിലായിരുന്ന ആ വൃദ്ധനെ കാറില്‍ കയറ്റിക്കൊണ്ടുവരുകയായിരുന്നു.
സാര്‍” എന്നുമുള്ള മൂന്നു വാക്കുകളേ, ആരെങ്കിലും നിര്‍ബന്ധി ക്കുമ്പോള്‍ അയാള്‍ സംസാരിക്കുമായിരുന്നുള്ളു.
അയാളുടെ അവസ്ഥ കണ്ട്‌ ആശു പ്രതിയിലെല്ലാവരും മുറുമുറുപ്പ്‌ തുടങ്ങി.
ആശുപ്രതി അധികൃ തര്‍ ആ ഫാദറിനെ കണ്ട്‌ പറഞ്ഞു: “ഫാദര്‍, ഞങ്ങള്‍ക്ക്‌ ആവശ്യ ത്തിന്‌ സ്റ്റാഫില്ല.
നിലവിലുള്ള പേഷ്യന്‍സിനെപ്പോലും നോക്കാന്‍ ഞങ്ങള്‍ക്ക്‌ ബുദ്ധിമുട്ടുണ്ട്‌.
” സ്ഥലത്തുതന്നെ കൊണ്ടുപോയിടട്ടെ?
” നല്ലവനായ ആ പുരോ ഹിതന്‍ ചോദിച്ചു.
ഇതുകേട്ട്‌ ഞാന്‍ പറഞ്ഞു; “അയാളെ ഞാന്‍ നോക്കിക്കോളാം ഫാദര്‍.
” അങ്ങനെ എന്റെ ചുമതലയില്‍ ആ വൃദ്ധനെ അവിടെത്തന്നെ അഡ്മിറ്റ്‌ ചെയ്തു.
“ആമ സാര്‍, അല്ല സാര്‍” എന്നും പേരു ചോദിച്ചാല്‍ “ജോര്‍ജ്‌ “എന്നാല്‍ ഞാന്‍ അയാളെ വണ്ടിയില്‍ കയറ്റി കിടന്നിരുന്ന (പച്ചവിരല്‍ -ദയാബായ്‌) ച്‌ മടം “നല്ലനായിരിപ്പവന്‍ നല്ലതു (്രഹിച്ചീടും.
” എഴുത്തച്ഛന്റെ ഈ വരിയില്‍ പ്രതിഫലിക്കുന്ന ആശയത്തെ സാമൂഹികപ്രവര്‍ത്ത കയായ ദയാബായിയുടെ ജീവിതാനുഭവവുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തി ചര്‍ച്ചചെയ്യുക.
ദുരിതമനുഭവിക്കുന്നവരെ സഹായിക്കുന്നതില്‍ എത്രത്തോളം നിങ്ങള്‍ക്ക്‌ ഇട പെടാനാകും?
“ദൈവമേ, കാത്തുകൊള്‍കങ്ങു കൈവിടാതിങ്ങു ഞങ്ങളെ, നാവികന്‍ നീ ഭവാബ്ധിയ്ക്കൊ- രാവിവന്‍തോണി നിന്‍പദം.
ഒന്നൊന്നായെണ്ണിയെണ്ണിത്തൊ- ട്ടെണ്ണും പൊരുളൊടുങ്ങിയാല്‍ നിന്നിടും ദൃക്കുപോലുള്ളം നിന്നിലസ്പന്ദമാകണം അന്നവസ്ത്രാദി മുട്ടാതെ തന്നു രക്ഷിച്ചു ഞങ്ങളെ ധന്യരാക്കുന്ന നീയൊന്നു-- തന്നെ ഞങ്ങള്‍ക്കു തമ്പുരാന്‍.
“(പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ സത്യമെന്തെന്ന്‌ ജിജ്ഞാസുവിന്‌ ബോധ്യപ്പെടുത്തിക്കൊടുക്കു ന്ന ഒരു വിശ്വചപ്രാര്‍ഥനയാണ്‌ ദൈവദശകം.
” -ഈ വീക്ഷണത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തില്‍ മുകളിലെ കാവ്യഭാഗം വ്യാഖ്യാനിച്ച്‌ കുറിപ്പ്‌ തയാറാക്കുക.
എഴുത്തകം 18 ഗ(്രിയേല്‍ ഗാര്‍സിയ മാര്‍ക്സ്‌ രണ്ടു കുട്ടികളും കൂടി ക്രിസ്തുമസ്‌ ആയപ്പോള്‍ തുഴവള്ളം വേണമെന്ന ആവശ്യം വീണ്ടും ഉന്നയിച്ചു.
” “കാടജിനെയില്‍ മടങ്ങിച്ചെ ല്ലുമ്പോള്‍ നമുക്കതു വാങ്ങാം”.
കാട്ജിനെ അവര്‍ താമ സിച്ചിരുന്ന തുറമുഖനഗരമാണ്‌; കടലും കപ്പലും വള്ള ങ്ങളും ധാരാളമുള്ള സ്ഥലം.
ഒമ്പതു വയസ്സായ ടോട്ടോയും ഏഴു വയസ്സുകാരന്‍ ജോവലും അച്ഛനമ്മമാര്‍ കരുതിയതിനെക്കാള്‍ നിശ്ചയ ദാര്‍ഡ്യയമുള്ളവരായിരുന്നു.
പറ്റില്ല" - അവര്‍ ഒറ്റസ്വരത്തില്‍ പറഞ്ഞു: “ഞങ്ങള്‍ ക്കത്‌ ഇപ്പോള്‍ ഇവിടെ വേണം.
” പക്ഷേ, അവരുടെ അമ്മ പറഞ്ഞു: “വള്ളം തുഴയാന്‍ ഇവിടെ ആകെയുള്ള വെള്ളം ഷവറില്‍നിന്നു വരുന്നത ല്ലേയുള്ളു.
" അവരും ഭര്‍ത്താവും പറഞ്ഞതു ശരിയാണ: കാട്ജിനെ ഇന്ത്യാസിലെ അവരുടെ വീടിന്‌ ഒരു മുറ്റവും ഉള്‍ക്കടലിനോടുചേര്‍ന്ന്‌ ബോട്ടുകളടുപ്പിക്കാനുള്ള സ്ഥലവും ഉണ്ടായിരുന്നു.
കൂടാതെ രണ്ടു വലിയ വള്ളങ്ങള്‍ വയ്ക്കാവുന്ന ഒരു ഷെഡ്ഡും.
ഇപ്പോള്‍ അവര്‍ ഞ്ഞ്‌   വായനനനനനത്ത താമസിക്കുന്ന മാര്ഡിഡ്‌ എന്ന യൂറോപ്യന്‍പരിഷ്കൃതനഗരത്തില്‍ ഇതൊന്നുമില്ല.
ഒരു വലിയ ഫ്ളാറ്റ്സമുച്ചയത്തിലെ അഞ്ചാംനിലയിലുള്ള ഒരു അപാര്‍ട്ട്മെന്റിലാണ്‌ അവര്‍ തിങ്ങിക്കൂടിക്കഴിയുന്നത്‌.
എങ്കിലും രണ്ടു പേര്‍ക്കും ഒടുവില്‍ കുട്ടികളുടെ ആവശ്യം നിരസിക്കാനാവാതെ വന്നു.
കാരണം, എലിമെന്ററി സ്കൂളില്‍ മികവു പുലര്‍ത്തി സമ്മാനം വാങ്ങിയാല്‍ *സെക്സ്റ്റന്റും കോമ്പസും ഉള്ള ഒരു തുഴവള്ളം വാങ്ങിക്കൊടുക്കാമെന്നവര്‍ വാഗ്ദാനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്‌.
കുട്ടികള്‍ സ്‌കൂളില്‍നിന്ന്‌ ആ സമ്മാനം വാങ്ങിയതുകൊണ്ടു പപ്പ അവര്‍ക്ക്‌ തുഴവള്ളം വാങ്ങിക്കൊടുക്കുക തന്നെ ചെയ്തു.
ഭാര്യയോട്‌ അയാള്‍ ഒന്നും പറഞ്ഞില്ല.
ചുതാട്ടം മൂലം വന്നുചേര്‍ന്ന കടം കൊടുത്തുതീര്‍ക്കാന്‍ അയാളെക്കാള്‍ വിഷമം അവര്‍ക്കായിരുന്നു.
ഭംഗിയുള്ള ഒരു അലുമിനിയം വള്ളമാണ്‌ അയാള്‍ വാങ്ങിയത്‌; വെള്ളത്തെ സ്പര്‍ശിക്കുന്നിടത്ത്‌ സ്വര്‍ണവരകളുള്ളത്‌.
“കാറിടുന്നിടത്താണ്‌ വള്ളം വച്ചിട്ടുള്ളത്‌”, ഈണുസമയത്ത്‌ പപ്പാ പറഞ്ഞു: “അത്‌ എലിവേറ്റര്‍ വഴിയോ ഏണിപ്പടികള്‍ വഴിയോ മുകളിലേക്കു കൊണ്ടുവരാനാവില്ല.
കാര്‍ ഇടുന്നിടത്ത്‌ ഇപ്പോള്‍ ഒട്ടും സ്ഥലവുമില്ല.
” എന്നാല്‍, അടുത്ത ശനിയാഴ്ച ഉച്ചയ്ക്ക്‌ കുട്ടികള്‍ തങ്ങളുടെ സഹപാഠികളെ ക്ഷണിച്ചു കൊണ്ടുവന്ന്‌ അവരുടെ സഹായത്തോടെ വള്ളത്തെ ഏണിപ്പടികള്‍ വഴി അപാര്‍ട്ട്മെന്റിലേക്ക്‌ എത്തിച്ചു.
അത്‌ ജോലിക്കാരിക്കായുള്ള മുറിയിലേക്ക്‌ എടുത്തു വയ്ക്കാനും അവര്‍ക്കു കഴിഞ്ഞു.
പി്പ ജസച്ി ഹഎഴുത്തകം അ “കൊള്ളാം, അഭിനന്ദനങ്ങള്‍” - പപ്പാ പറഞ്ഞു, “ഇനി എന്താണ്‌?
” “ഇനി ഒന്നുമില്ല” - കുട്ടികള്‍ പറഞ്ഞു: “ഞങ്ങള്‍ക്ക്‌ വള്ളം ഈ മുറിയില്‍ കൊണ്ടുവരണമെന്നേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളു.
” ബുധനാഴ്ച രാരി എല്ലാ ബുധനാഴ്ചകളിലും ചെയ്യുന്നതു പോലെ, അച്ഛനമ്മമാര്‍ സിനിമ കാണാന്‍ പോയി.
വീടിന്റെ സര്‍വാധികാരികളായി മാറിയ കുട്ടികള്‍ എല്ലാ കതകുകളും ജനലുകളും അടച്ചിട്ട്‌ സ്വീകരണമുറിയിലെ വിളക്കുകളില്‍ ഏറ്റവും പ്രകാശമുള്ള ഒരെണ്ണം പൊട്ടിച്ചു.
പൊട്ടിയ ബള്‍ബില്‍നിന്ന്‌ തണുത്ത വെള്ളത്തിന്റെ കുത്തൊഴുക്കുപോലെ സ്വര്‍ണപ്രകാശം കുതിച്ചുചാടി പുറത്തേക്കൊഴുകാന്‍ തുടങ്ങി.
നിലത്തുനിന്ന്‌ മൂന്നടിയോളം ഉയരത്തില്‍ പ്രകാശം തളംകെട്ടുന്നതു വരെ അവര്‍ നോക്കി നിന്നു.
പിന്നെ അവര്‍ കറന്റ്‌ വിച്ലേദിച്ചിട്ട്‌ തുഴവള്ളം വെളിയിലെടുത്ത്‌ വീട്ടിനുള്ളിലെ എല്ലാ ദ്വീപുകളിലേക്കും ഇഷ്ടം പോലെ സഞ്ചരിച്ചു.
അതിശയകരമായ ഈ സാഹസത്തിനു കാരണം എന്റെ ബാലിശമായ ഒരു പ്രസ്താവനയാണ്‌.
'വീട്ടുപകരണങ്ങളിലെ കവിത” എന്ന ഒരു ചര്‍ച്ചയില്‍ പങ്കെടുക്കുകയായിരുന്നു ഞാന്‍.
ടോട്ടോ എന്നോട്‌ സ്വിച്ചില്‍ ഒന്നു തൊടുമ്പോള്‍ എന്തുകൊണ്ടാണ്‌ പ്രകാശം വരുന്നത്‌ എന്നു ചോദിച്ചു.
അതിനെക്കുറിച്ച്‌ രണ്ടുതവണ ചിന്തിക്കാനുള്ള ധൈര്യം എനിക്കുണ്ടായില്ല.
“പ്രകാശം ജലം പോലെയാണ്‌,” ഞാന്‍ പറഞ്ഞു: “ടാപ്പ്‌ തുറ ന്നാല്‍ മതി, കുതിച്ചൊഴുകും.
” അങ്ങനെ എല്ലാ ബുധനാഴ്ച രാത്രികളിലും അവര്‍ പ്രകാശം തുറന്നുവിട്ട്‌ വള്ളം തുഴയുന്നതു തുടര്‍ന്നു.
സെകസ്റ്റന്റും കോമ്പസും ഉപയോഗിക്കാന്‍ പഠിച്ചു.
സിനിമ കഴിഞ്ഞ്‌ അച്ഛനമ്മമാര്‍ വരുവോളം അവരതു ചെയ്തു.
മടങ്ങിയെത്തുന്ന അച്ഛനമ്മമാര്‍ കാണുന്നത്‌ ഉണങ്ങിയ തറയില്‍ മാലാഖമാരെപ്പോലെ ഉറങ്ങിക്കിടക്കുന്ന മക്കളെയാണ്‌.
മാസങ്ങള്‍ കഴിഞ്ഞപ്പോള്‍ സാഹസത്തെ കുറച്ചുകൂടി മുന്നോട്ടു കൊണ്ടുപോകാനായി കുട്ടികള്‍ മുങ്ങല്‍പരിക്ഷണത്തിനുള്ള സാമ്രഗികള്‍ വാങ്ങിത്തരാന്‍ ആവശ്യപ്പെട്ടു.
മുഖംമൂടികള്‍, കുഞ്ഞിച്ചിറകുകള്‍, വായുനിറച്ച തോക്കുകള്‍.
സെക്സ്റ്റന്റ്‌, കോതമ്പസ്‌ : സമുശദയായതയാരതയ്ക്ക്‌ സഹായിക്കുന്ന ഉപകരണങ്ങശ്‌.
വസ്്തുക്കശീ തമ്മിലുളള അകലം കൃത്യമായ?
നാര്ണയിക്കാനുകള്ള ഉപകരണമാണ്‌ സെക്സ്മൃന്ന്‌.
കോമ്പസ്‌ ദിശ കങ്ടുഫിടിക്കാന൯ീ സഹായിക്കുന്നു.
ത്തി [-71ാളം “ഇതുവരെ ഉപയോഗിക്കാന്‍ പോലും കഴിയാത്ത ഒരു തുഴവള്ളം കൊണ്ടുവന്ന്‌ ജോലിക്കാരിക്കുള്ള മുറിയില്‍ സ്ഥാപിച്ചതു പോരേ?
” പപ്പാ ചോദിച്ചു: “ഇനി ആഴങ്ങളില്‍ മുങ്ങാനുള്ള ഉപകരണങ്ങളും കൂടിയേ വേണ്ടു!
” “ഒന്നാം സെമസ്റ്ററില്‍ ഞങ്ങള്‍ ഏറ്റവും നല്ല വിദ്യാര്‍ഥിക്കുള്ള സമ്മാനം വാങ്ങാം; എന്നാലോ?
“അയ്യോ, വേണ്ട്‌ അമ്മ ഭയത്തോടെ പറഞ്ഞു: “വാങ്ങിച്ച സമ്മാനമൊക്കെ മതി.
” “ചെയ്യേണ്ടതു ചെയ്തിട്ട ഈ പിള്ളേര്‍ ഒരാണി പോലും സമ്മാനമായി വാങ്ങില്ല അമ്മ പറഞ്ഞു.
“എന്നാല്‍ എന്തെങ്കിലും വേണമെന്നവര്‍ക്കു വാശി തോന്നിയാല്‍ അവര്‍ എന്തും ചെയ്യും.
വേണമെങ്കില്‍ ടീച്ചറുടെ കസേരപോലും അവര്‍ നേടിയെടുക്കും.
” മുങ്ങല്‍സാമ്ഗ്രികള്‍ വാങ്ങിക്കൊടുക്കാമെന്നോ ഇല്ലെന്നോ അച്ഛനമ്മമാര്‍ പറഞ്ഞി ട്ടില്ല.
പക്ഷേ, ജൂലൈ മാസത്തില്‍ ടോട്ടോയും ജോവലും ഏറ്റവും നല്ല വിദ്യാര്‍ഥി കള്‍ക്കുള്ള സമ്മാനങ്ങള്‍ കരസ്ഥമാക്കുകയും ഹെഡ്മാസ്റ്ററില്‍നിന്ന്‌ തുറന്ന അഭിന ന്ദനങ്ങള്‍ ഏറ്റുവാങ്ങുകയും ചെയ്തു.
അന്നുച്ചയ്ക്ക്‌, ഒന്നും ചോദിക്കാതെതന്നെ അവര്‍ കണ്ടു, തങ്ങളുടെ കിടക്കമുറിയില്‍ മുങ്ങല്‍സാമ്രഗികളുടെ പെട്ടികള്‍ പ്രത്യക്ഷ പ്പെട്ടിരിക്കുന്നു!
അങ്ങനെ, അടുത്ത ബുധനാഴ്ച അച്ഛനമ്മമാര്‍ സിനിമ കാണാന്‍ പോയപ്പോള്‍ അവര്‍ അപാര്‍ട്ട്‌ മെന്റ്‌ നിറയെ പ്രന്തണ്ടടി പൊക്കത്തില്‍ പ്രകാശം നിറച്ചു.
അവര്‍ ഇരിപ്പിടങ്ങള്‍ക്കും കട്ടിലിനുമൊക്കെ അടിയില്‍ ഇണക്കമുള്ള ര്സാവുകളെപ്പോലെ മുങ്ങിത്തപ്പി.
കളഞ്ഞുപോയ, വര്‍ഷങ്ങളായി ഇരുട്ടിലായിരുന്ന പലതിനെയും അവര്‍ പ്രകാശത്തിന്റെ അടിത്തട്ടില്‍നിന്നു കണ്ടെടുത്തു.
വര്‍ഷാവസാനത്തില്‍ രണ്ടു സഹോദരന്‍മാരും മാതൃകാവിദ്യാര്‍ഥികളായി വാഴ്ത്ത പ്പെട്ടു.
പ്രവര്‍ത്തനമികവിനുള്ള സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റുകള്‍ നേടുകയും ചെയ്തു.
ഇത്തവണ അവര്‍ക്ക്‌ ഒന്നും ചോദിക്കേണ്ടി വന്നില്ല.
കാരണം, എന്താണു വേണ്ടതെന്ന്‌ അച്ഛനമ്മമാര്‍ ഇങ്ങോട്ടു ചോദിച്ചു.
എന്നാല്‍ ഇപ്രാവശ്യം കുട്ടികള്‍ വളരെ ന്യായമായ ഒരു കാര്യമേ ആവശ്യപ്പെട്ടുള്ളു: തങ്ങളുടെ സഹപാഠികള്‍ക്ക്‌ വീട്ടില്‍വച്ച്‌ ഒരു പാര്‍ട്ടി കൊടുക്കണം.
ഭാര്യയുമൊന്നിച്ചിരിക്കുമ്പോള്‍ പപ്പ സന്തോഷവാനായിരുന്നു.
“അവര്‍ക്ക്‌ പാകത വരുന്നതിന്റെ തെളിവാണിത്‌” - അയാള്‍ പറഞ്ഞു: “നിങ്ങളുടെ വാക്കുകള്‍ സത്യമാകാന്‍ ദൈവം അനുഗ്രഹിക്കട്ടെ” -അമ്മ പറഞ്ഞു.
അടുത്ത ബുധനാഴ്ച അച്ഛനമ്മമാര്‍ പതിവുപോലെ സിനിമ കാണാന്‍ പോയപ്പോള്‍ ഫ്ളാറ്റ്സമുച്ചയത്തിന്‌ വെളിയിലൂടെ നടന്നുപോകുന്ന ആള്‍ക്കാര്‍ ഒരു അദ്ഭുതക്കാഴ്ച കണ്ടു.
മരങ്ങള്‍ക്കിടയില്‍ മറഞ്ഞുനില്‍ക്കുന്ന ഒരു വീട്ടില്‍നിന്ന്‌ പ്രകാശത്തിന്റെ ഒരു വെള്ളച്ചാട്ടം.
അത്‌ മട്ടുപ്പാവുകള്‍ നിറഞ്ഞുകവിഞ്ഞ്‌ കെട്ടിടത്തിന്റെ മുന്‍വശത്തുകൂടി പെരുമഴപോലെ പെയ്തിറങ്ങി ഒരു സുവര്‍ണപ്രളയമായി തെരുവിലൂടെ ഒഴുകുന്നു.
അകലെ പട്ടണം വരെയുള്ള വഴി പ്രകാശത്തില്‍ മുങ്ങിക്കുളിച്ചുനില്‍ക്കുന്നു.
അത്യാഹിതസന്ദേശത്തിനു പിറകെ വന്ന തീ കെടുത്തലുകാര്‍ അഞ്ചാം നിലയിലെ വാതില്‍ തകര്‍ത്ത്‌ അപാര്‍ട്ട്മെന്റിന്റെ മുകള്‍ത്തട്ടുവരെ പ്രകാശം നിറഞ്ഞുകവിയുന്നതു കണ്ടു.
സോഫയും പുലിത്തോലില്‍ പൊതിഞ്ഞ ചാരുകസേരകളും സ്വീകരണമുറിയില്‍ പല പൊക്കത്തില്‍ ഒഴുകി നടക്കുന്നു.
ഒന്നാന്തരം ഒരു പിയാനോയും കൂട്ടത്തിലൊഴു എഴുത്തകം 118 കുന്നുണ്ടായിരുന്നു.
പിയാനോയുടെ പുതപ്പ്‌, പരന്ന ശരീരവും വീതിച്ചിറകുമുള്ള സുവര്‍ണമത്സൃത്തെപ്പോലെ പകുതി മുങ്ങി തത്തിപ്പറക്കുന്നുണ്ടായിരുന്നു.
വീട്ടു പകരണങ്ങള്‍ തങ്ങളുടെ കവിതയുടെ നിറവില്‍ അടുക്കളയുടെ ആകാശത്ത്‌ സ്വന്തം ചിറകുകള്‍ വിടര്‍ത്തിപ്പറന്നു.
നൃത്തത്തിനു വേണ്ടി കുട്ടികള്‍ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന സംഗീതോപകരണങ്ങള്‍ അവരുടെ അമ്മയുടെ അക്വേറിയത്തില്‍നിന്നു സ്വതന്ത്രരായ വര്‍ണമമത്സ്യങ്ങള്‍ക്കൊപ്പം ഒഴുകിനടന്നു.
ഉഗ്രപ്രകാശത്തിന്റെ ആ ചതുപ്പുനിലത്തില്‍ ജീവനോടെ, സന്തോഷത്തോടെ അവശേഷിച്ച ഏകജീവികള്‍ ആ മത്സ്യങ്ങള്‍ മാത്രമായിരുന്നു.
ബാത്ത്റൂമില്‍ എല്ലാവരുടെയും ടുത്ത്ര്രഷുകള്‍ മമ്മായുടെ കൃതിമ പല്ലുസെറ്റിനൊപ്പം ഒഴുകിനടന്നു.
പ്രധാന ഉറക്കറയിലെ ടെലിവിഷന്‍ സെറ്റ്‌ വശം തിരിഞ്ഞ്‌ ഒഴുകുമ്പോള്‍ ഒരു പാതിരാപ്പടത്തിന്റെ അവസാനദൃശ്യങ്ങള്‍ കാണിച്ചു കൊണ്ടിരുന്നു.
ഹാളിന്റെ അഞ്ങേയറ്റത്തായി പ്രകാശത്തിരയില്‍ ഒഴുകിക്കൊണ്ട; തുഴ പിടിച്ചുകൊണ്ട്‌, കഷ്ടിച്ചു തീരമണയാന്‍ വേണ്ട്രത വായുമാത്രമുള്ള മുഖംമൂടി ധരിച്ച്‌ വള്ളത്തിന്റെ പിന്‍ഭാഗത്ത്‌ ടോട്ടോ ഇരുന്നു.
അവന്‍ വിളക്കുമാടം എവിടെയെന്ന്‌ അന്വേഷിക്കുക യായിരുന്നു; വള്ളത്തിന്റെ അമരത്തില്‍ ഒഴുകിനിന്ന ജോവല്‍ സെക്സ്റ്റന്റിലൂടെ പടിഞ്ഞാറന്‍നക്ഷ്രതത്തെ തിരയുകയും.
വീട്ടില്‍ മുഴുവനുമായി അവരുടെ മുപ്പത്തി യേഴു സഹപാഠികളും ഒഴുകിനടന്നു.
ജെറാനിയംചെടിച്ചട്ടിയില്‍ മൂര്രമൊഴിച്ച, സ്‌കൂളിലെ പാട്ടിന്റെ വരികള്‍ മാറ്റിപ്പാടി ഹെഡ്മാസ്റ്ററെ കളിയാക്കിയ കുട്ടികള്‍ ഒരേ സമയത്ത്‌ ഒരുപാട്‌ ലൈറ്റുകള്‍ പ്രകാശിപ്പിച്ചതുകൊണ്ടാണ്‌ അപാര്‍ട്ട്മെന്റില്‍ പ്രകാശ ത്തിന്റെ വെള്ളപ്പൊക്കമുണ്ടായത്‌.
സ്ഥലത്തെ എലിമെന്ററി സ്‌കൂളിലെ രണ്ടു ക്ലാസു കളിലുള്ള കുട്ടികളും ആ വെള്ളപ്പൊക്കത്തില്‍ മുങ്ങിത്താണുപോയിരുന്നു.
സ്പെ യ്നില്‍ പൊള്ളുന്ന വേനലും മഞ്ഞും കാറ്റുമുള്ള, നദിയോ കടലോ ഇല്ലാത്ത, പ്രകാശ ത്തില്‍ തുഴഞ്ഞു നടക്കുന്ന, ശാസ്ത്രം ഒരിക്കലും സ്വന്തമാക്കാത്ത ആളുകളുള്ള മാഡ്രിഡ്‌ എന്ന പട്ടണത്തിലാണ്‌ ഇതു നടന്നത്‌.
൫ ധല്ല” -വിവ: ചന്ദ്രമതി (സാഹിത്യലോകം, ഒക്ടോബര്‍ 2014) 6 “കാട്ജിനെ ഇന്ത്യാസിലെ അവരുടെ വീടിന്‌ ഒരു മുറ്റവും ഉള്‍ക്കടലിനോടു ചേര്‍ന്ന്‌ ബോട്ടുകളടുപ്പിക്കാനുള്ള സ്ഥലവും ഉണ്ടായിരുന്നു.
” ഇവ നഷ്ടപ്പെട്ടതിന്‍റെ വേദനയും അതിന്റെ വീണ്ടെടുപ്പും മാര്‍ക്വെസ്‌ ആവിഷ്‌ക രിച്ചതെങ്ങനെയെന്ന്‌ വിശദമാക്കിയെഴുതുക.
8 കുട്ടികളുടെ അഭിരുചി തിരിച്ചറിയുന്നതിലും ഭാവനാത്മകമായ ജീവിതം കരുപ്പി ടിപ്പിക്കുന്നതിലും മുതിര്‍ന്നവര്‍ വഹിക്കുന്ന പങ്കിനെക്കുറിച്ച്‌ ഈ കഥയില്‍ സൂച നകളുണ്ടോ?
കഥാസന്ദര്‍ഭങ്ങള്‍ കണ്ടെത്തി ചര്‍ച്ചക്കുറിപ്പ്‌ തയാറാക്കുക.
ി മാജിക്കല്‍ റിയലിസം എന്ന രചനാസങ്കേതത്തെ “പ്രകാശം ജലം പോലെയാണ്‌” എന്ന രചനയുടെ പ്രമേയാവിഷ്കാരത്തിന്‌ മാര്‍ക്വെസ്‌ പ്രയോജനപ്പെടുത്തിയതെ ങ്ങനെ?
കഥ അപഗ്രഥിച്ച്‌ നിരൂപണം തയാറാക്കുക.
“മോഹനം വനം സാന്ദ്രഗഹനം നീലശ്യാമം ഞാന്‍ പക്ഷേ പാലിക്കേണം ഒട്ടേറെ പ്രതിജ്ഞകള്‍ പോകേണമേറെ ദൂരം വീണുറങ്ങിടുംമുന്നേ” (എനി.
വി കൃഷ്ണവാരിയര്‍) "11 ൮0005 ഖ൫ 104 റല: ദ00ി 069 8 ൭൭ ലട (0 (൫90, 70 നിടെ (0 0 061016 | 5640, 70 സിടെ 0 06088 | ടി ജജജലജജജലജജലലജലലജലലജജലജജജജ മനോഹരം മഹാവനം ഉരുണ്ടഗാധമെങ്കിലും അനേകമുണ്ട്‌ കാത്തിടേണ്ട മാമക പ്രതിജ്ഞകള്‍.
അനക്കമറ്റു നിദ്രയില്‍ ലയിപ്പതിന്നു മുന്‍പിലായ്‌ എനിക്കതീവ ദുരമുണ്ടവിശ്രമം നടക്കുവാന്‍.
” (ഥമ 2 രഥ൪ 20 9000) - /40൧ല/ 709 (കമ്മനി) റോബര്‍ട്ട്‌ ഫ്രോസ്റ്റിന്റെ കാവ്യഭാഗം രണ്ടു കവികള്‍ വിവര്‍ത്തനം ചെയ്തതാണ്‌ മുകളില്‍ കൊടുത്തിരിക്കുന്നത്‌.
വിവര്‍ത്തനത്തില്‍ ഇവര്‍ സ്വീകരിച്ച ഭാഷാപരവും ഭാവപരവുമായ സവിശേഷതകള്‍ താരതമ്യം ചെയ്ത്‌ കുറിപ്പ്‌ തയാറാക്കുക.
ട& വിശ്രുതചിത്രകാരന്‍ സാല്‍വദോര്‍ ദാലിയുടെ “11൦ ലടിട്ലഥം ല്‌ 7ഗണഠറ എന്ന പെയിന്റിങ്ങാണിത്‌.
ചിത്രത്തിന്‌ വ്യാഖ്യാനം തയാറാക്കുക.
| പഫബ൯ ഇമക്കുന്റ്നി | ഹഎഴുത്തകം അ 6 അന്യഭാഷാപദങ്ങള്‍ നമ്മുടേതാക്കി മാറ്റുമ്പോള്‍ നമ്മുടെ വ്യാകരണനിയമങ്ങളാണ്‌ പ്രയോഗിക്കേണ്ടത്‌.
അതുവഴി ആ പദം നമ്മുടെ ഭാഷയിലേക്കു ചേക്കേറും.
ഉദാ: റണ്ട്സിന്‌, സുപ്പണ്ടിന്റെ, ഹോസ്പിറ്റലില്‍, ഫിസിഷ്യനോട്‌, ടെന്‍ഷനാല്‍ പ്രപ്ചുര്രപചാരം വന്ന ഇതുപോലുള്ള ഭാഷാപ്രയോഗങ്ങള്‍ കണ്ടെത്തുക.
മാജിക്കല്‍ റിയലിസം (1401൦൭ ഒദ്വ്ടന) മാര്‍ക്വെസിന്റെ “്ണവലിഠില വ്‌ ൨൧൦00" എന്ന നോവലില്‍നിന്ന്‌ ഒരു സന്ദര്‍ഭ മെടുത്ത്‌ മാജിക്കല്‍ റിയലിസമെന്തെന്ന്‌ വിവരിക്കാം.
ഈ നോവലിലെ ഒരു കഥാ പാര്രമായ “സാന്തിയാഗോ നാസര്‍' തങ്ങളുടെ പെങ്ങളെ പിഴപ്പിച്ചുവെന്ന്‌ രണ്ടു സഹോദരങ്ങള്‍ക്ക്‌ ഉറപ്പാകുന്നു.
അവരിലൊരുത്തന്‍ നാസറുടെ കൈകളിലൊന്നി ലേക്ക്‌ കത്തി താഴ്ത്തുന്നു.
പിന്നീട്‌ കത്തികൊണ്ട്‌ വയറ്റില്‍ കുത്തുന്നു.
നാസറിന്റെ കുടല്‍മാല പുറത്തെത്തുന്നു.
എന്നാല്‍ അയാള്‍ കുടലില്‍ പറ്റിയ അഴുക്ക്‌ തുടച്ചുമാറ്റുന്നതായി നോവലില്‍ കാണു ന്നു.
ഇതൊരു അദ്ഭുതകഥയായി നമുക്കു തോന്നാം.
എന്നാല്‍ മാര്‍ക്ഷെസിന്റെ കഥ യ്ക്കകത്ത്‌ ഒരു യാഥാര്‍ഥ്യമൊളിഞ്ഞിരിപ്പുണ്ട്‌.
സാന്തിയാഗോ നാസര്‍ ആരെയും പിഴപ്പിച്ചിട്ടില്ല എന്നതാണത്‌.
ഈ നിരപരാധിത്വം എന്ന യാഥാര്‍ഥ്യം അവതരിപ്പിക്കുന്നതിനാണ്‌ കത്തി കയറിയപ്പോള്‍ ചോര വന്നില്ലെന്നും കുടലിലെ അഴുക്ക്‌ തുടച്ചുമാറ്റിയെന്നും പറഞ്ഞത്‌.
ഒറ്റനോട്ടത്തില്‍ ഈ രണ്ടു കാര്യ ങ്ങളിലും അദ്ഭുതവും മാന്ത്രികതയുമുണ്ട്‌.
ഈ മാന്ത്രികമായ അവതരണം യാഥാര്‍ഥ്യത്തെ കൂടുതല്‍ മിഴിവോടെ ആവിഷ്കരിക്കാനുള്ള ഒരുപാധിയായി മാറു കയാണ്‌.
അസംഭവ്യമാണിതെല്ലാമെന്ന്‌ നമുക്കറിയാം.
പക്ഷേ, ഇവയെല്ലാം സ്വാഭാ വികമായി സംഭവിച്ചതായി മാര്‍ക്വെസ്‌ അവതരിപ്പിക്കുന്നു.
നിതൃജീവിതത്തിലെ യഥാര്‍ഥ വ്യക്തികളും സംഭവങ്ങളുമാണിവിടെ പ്രമേയം.
എന്നാല്‍ അവതരണത്തി ലാണ്‌ അവ മാന്ത്രികതയിലേക്ക്‌ അനായാസം നീങ്ങുന്നത്‌.
കി രാത വ്യത്തം കടമ്മനിട്ട രാമകൃഷ്ണന്‍ ഈറ്റപ്പുലി നോറ്റു കിടക്കും ഈറന്‍കണ്ണു തുറന്നും കരിമൂര്‍ഖന്‍ വാലില്‍ കിളരും പുരികം പാതി വളച്ചും നീറായ വനത്തിന്‍ നടുവില്‍ നില്‍പ്പൂ കാട്ടാളന്‍ . . . നെഞ്ചത്തൊരു പന്തം കുത്തി നില്‍പ്പൂ കാട്ടാളന്‍.
 . . ആകാശത്തച്ഛന്‍ ചത്തു.
കിടപ്പതു കണ്ടു നടുങ്ങി മലയോരത്തമ്മയിരുന്നു ദഹിപ്പതു കണ്ടു കലങ്ങി മുല പാതി മുറിഞ്ഞവളാറ്റിന്‍- കരയില്‍ കനലായി വിളിച്ചു കനലിന്‍ വിളി ചാട്ടുളിയായി കരളില്‍ ചെന്നാഞ്ഞുതറച്ചു കണയേറ്റ കരിമ്പുലിപോലെ ഉരുള്‍പൊട്ടിയ മാമലപോലെ ഉലകാകെയുലയ്ക്കുംമട്ടില്‍ അലറി കാട്ടാളന്‍  . . . അലകടലിന്‍ വേരുപറിക്കാന്‍ കുതറീ കാട്ടാളന്‍.
  . ഒരു നിമിഷം തേങ്ങിക്കരയും വേഴാമ്പല്‍പ്പക്ഷികണക്കെ മഴനീരിനു മാനം നോക്കി - യിരുന്നു കാട്ടാളന്‍.
 . . . മാനത്തിനു മൌനം, ഭരാന്ത- സ്നേഹത്തിനു ദാഹം പെരുകി മാത്തോപ്പുകളുരുകും മണ്ണി - ലിരുന്നു കാട്ടാളന്‍.
  കരിമേഘം ചത്തുകിടക്കും കാകോളക്കടലോ മാനം?
കരിമരണം കാവലിരിക്കും കടുനോവിന്‍ കോട്ടയിലോ ഞാന്‍?
എവിടെന്റെ കിനാക്കള്‍ വിതച്ചോ- രിടിമിന്നലു പൂക്കും മാനം എവിടെന്റെ തുളസിക്കാടുകള്‍, ഈറന്‍മുടി കോതിയ സന്ധ്യകള്‍?
പച്ചപ്പൈ ചാടിനടക്കും മുത്തങ്ങാപ്പുല്ലുകളെവിടെ?
കറുകപ്പുല്‍ത്തുമ്പത്തമ്പിളി കളമെഴുതിപ്പാടിയ രാവുകള്‍ കാറ്റിന്റെ ചിലങ്കകള്‍ കെട്ടി കാട്ടാറിന്‍ തരിവള മുട്ടി കാടത്തികള്‍ ചോലമരത്തിന്‍- ചോട്ടില്‍ ചുവടൊത്തു കളിക്കെ, കരിവീട്ടിക്കാതല്‍ പിണഞ്ഞും കണ്‍പീലിക്കാടു വിടര്‍ന്നും കുവിളത്തഴകേഴു വളഞ്ഞും പൂഞ്ചായല്‍ കെട്ടുകളൂര്‍ന്നും ഉടലിളകിയരക്കെട്ടിളകി ത്തി [-71ാളം മുലയിളകിക്കാര്‍മുടി ചിതറി കാടത്തികള്‍ ചോലമരത്തിന്‍- ചോട്ടില്‍ ചുവടൊത്തു കളിക്കെ, മുളനാഴി നിറച്ച പഴഞ്ചാ- റൊരു മോന്തിനു ലഹരിപിടിച്ചാ- മാഞ്ചോട്ടില്‍ താളം കൊട്ടി തലയാട്ടിയ ഞാനിന്നെവിടെ?
തേന്‍കൂടുകള്‍ തേടിപ്പോയോ - രാണ്‍കുട്ടികളെന്റെ കിടാങ്ങള്‍ പൂക്കൂട നിറയ്ക്കാന്‍ പോയോ- രെന്‍ കുട്ടികള്‍ പെണ്‍പൈതങ്ങള്‍.
അമ്മിഞ്ഞച്ചുണ്ടത്തൊട്ടിയൊ- രാമ്പല്‍പ്പുമൊട്ടുകളെവിടെ?
തളിരെല്ലുകള്‍ കരിയും മണമോ തറയുന്നു നാഡികളില്‍?
മലരുരുകിയൊലിക്കും നിറമോ നിറയുന്നു ദിക്കുകളില്‍?
ഇനറ്റപ്പുലി മുരളും കണ്ണില്‍ ഈറിയടര്‍ന്നൊരു തീത്തുള്ളി കാട്ടാളന്‍ കരളില്‍ നുറുങ്ങിയ നട്ടേല്ലു നിവര്‍ന്നെഴുന്നേറ്റു ചുരമാന്തിയെഴുന്ന കരുത്തിന്‍ തിരമാലകള്‍ ചീറിയലച്ചു “വേട്ടക്കാരവരുടെ കൈയുകള്‍ വെട്ടും ഞാന്‍ കല്‍മഴുവോങ്ങി വ മലതീണ്ടിയശുദ്ധം ചെയ്തവര്‍ തലയില്ലാതൊഴുകണമാറ്റില്‍ മരമൊക്കെയരിഞ്ഞവരെന്നുടെ കുലമൊക്കെ മുടിച്ചവരവരുടെ കുടല്‍മാലകള്‍കൊണ്ടു ജഗത്തില്‍ നിറമാലകള്‍ തൂക്കും ഞാന്‍.
കുരലൂരിയെടുക്കും ഞാനാ- ക്കുഴലൂതി വിളിക്കും വീണ്ടും മത്താടി മയങ്ങിയ ശക്തികള്‍ എത്തും ഞാന്‍ വില്ലുകുലയ്ക്കും കുലവില്ലിനു ര്രാണഞരമ്പുകള്‍ പിരിയേറ്റിയ ഞാണേറ്റും ഞാന്‍ ഇടിമിന്നലൊടിച്ചമ്പഗ്നി - ത്തിരയായക്കരിമുകിലില്‍ ചെ- ന്നുരയും പൊരി പേമഴയായി -- പ്പൊഴിയും പൊടിവേരുകളായി- പ്പടരും മുള പൊട്ടിവിളിക്കും കിരണം   . ഒരു സൂര്യനുദിക്കും നിഴലായിട്ടമ്പിളി വളരും വളരും വനമോടികളാടിത്തെളിയും വനമൂര്‍ച്ഛയില്‍ ദുഃഖം തകരും ഞാനന്നു ചിരിക്കും.
” നീറായ വനത്തിന്‍ നടുവില്‍ നില്‍പ്പൂ കാട്ടാളന്‍ . നെഞ്ചത്തൊരു പന്തം കുത്തി നില്‍പ്പൂ കാട്ടാളന്‍.
 (കടമ്മനിട്ടയുടെ കവിതകള്‍) ട്ട“ നിറായ വനം, ചാട്ടുളിയായ കനല്‍വിളി, അലകടലിന്‍ വേരുപറിക്കല്‍, കറുക പ്പുല്‍ത്തുമ്പത്തമ്പിളി കളമെഴുതിപ്പാടിയ രാവുകള്‍, ഇഈ്റ്റപ്പുലി മുരളും കണ്ണില്‍ ഈറിയടര്‍ന്നൊരു തീത്തുള്ളി - എന്നീ പ്രയോഗങ്ങളുടെ അര്‍ഥതലങ്ങളെക്കുറിച്ച്‌ സംഘചര്‍ച്ച നടത്തുക.
എഴുത്തകം 18 ടൂ നമ്മുടെ നാടോടിസംസ്‌കാരത്തിന്റെയും “പടയണി” എന്ന അനുഷ്ഠാനകലാരു പത്തിന്റെയും അടിത്തറയില്‍ കെട്ടിയുയര്‍ത്തിയ കാവ്ൃശില്‍പ്പമാണ്‌ “കിരാത വൃത്തം”.
കവിത വിശകലനം ചെയ്ത്‌ ഉപന്യാസം തയാറാക്കുക.
8 കാവ്യബിംബങ്ങളില്‍ ദൃശ്യബിംബങ്ങള്‍ക്ക്‌ സവിശേഷസ്ഥാനമാണുള്ളത്‌.
“കിരാ തവൃത്തം” എന്ന കവിതയെ സൂന്ദര്യാത്മകമാക്കുന്നതില്‍ ദൃശ്യബിംബങ്ങള്‍ വഹി ക്കുന്ന പങ്കെത്തെന്നു കണ്ടെത്തി എഴുതുക.
സ്വര്‍ണവര്‍ണത്തെകുണ്ട ഥ്ഥിലി നോഹരി “കണയേറ്റു കരിമ്പുലി പോലെ സ്വര്‍ണദുഷണങ്ങളുമണിഞ്ഞു ശോഭയോടെ ഉരുര്‍പൊട്ടിയ മാമല പോലെ സ്വര്‍ണ്മാലയും ധരിച്ചാദരാല്‍ ഉന്ദം 2൯ - ഉലകാകെയുലയ്ക്കും മട്ടില്‍ 2൪ണോജഃന്ത്രന്‍ മുമ്പില്‍ സത്രപം വിനീതയായ്‌ അലറി കാട്ടാളന്‍. . . നിന്നുടന്‍ നേത്രോല്പല്മാലയുമിട്ടാര്‍ മുന്നേ അലകടലിന്‍ വേരു പറിക്കാന്‍ പിന്നാലെ വരണാര്‍ഥ മാലയുിട്ടീടിനാള്‍ കുതറി കാട്ടാളന്‍.
. . " (അധ്ധാത്മദ്ഥാമണം കിളികാട്ട്‌- എഴുത്തച്ഛന്‍!
എഴുത്തച്ഛനില്‍നിന്ന്‌ കടമ്മനിട്ടയിലേക്ക്‌ എത്തുമ്പോള്‍ കാവൃഭാഷയില്‍ സംഭ വിച്ച പരിണാമത്തെപ്പറ്റി മുകളില്‍ കൊടുത്ത കാവ്യഭാഗങ്ങള്‍ വിശകലനം ചെയ്ത്‌ ലഘൂപന്യാസം രചിക്കുക.
ി ട കണ്ണാടി കാണ്‍മോളവും - എഴുത്തച്ഛന്‍ € ഈഞ്ഞാലില്‍ - വൈലോപ്പിള്ളി € കിരാതവ്ൃത്തം - കടമ്മനിട്ട ഭ മത്സ്യം - ടി. പി. രാജീവന്‍ ഈ കവിതകള്‍ ഉള്‍പ്പെടുത്തി പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന കവിതാസമാഹാരത്തിന്‌ അവതാരിക എഴുതുക.
” “ഓ, അങ്ങനെ പറയാമ്മേണ്ടി ഒന്നുല്ല.
നേരംവെളുത്തു നോക്കിയപ്പം വെറകുകൊള്ളിപോലെ കെടക്കണു, മരച്ച്‌.
” (ാര്‍മ്മകളിതി വന്നുപോകുനാവരീ- നാരായ?
കഥയില്‍ പ്രാദേശികഭാഷ ഉപയോഗിക്കുമ്പോള്‍ കൈവരുന്ന ശക്തിസന്ദര്യങ്ങള്‍ കണ്ടെത്തി വിശദീകരിക്കുക.
ഞ്ഞി 71 6 അച്ചടി വ്യാപകമായതോടെ മലയാളകവിതയിലെ ചൊല്ലല്‍പാരമ്പര്യം അസ്ത മിച്ചുപോയി എന്ന്‌ കവിയും ചിന്തകനുമായ എം.
വിന യച്ന്ദ്രന്റെയും കുരീപ്പുഴ ശ്രീകുമാറിന്റെയും വി. മധുസൂദനന്‍നായരുടെയുമെല്ലാം രംഗപ്രവേശത്തോടെയാണ്‌ ഇത്‌ വീണ്ടെടുക്കപ്പെട്ടത്‌.
ഇവരുടെ ആലാപനസാ ധ്യതയുള്ള കവിതകള്‍ തിരഞ്ഞെടുത്ത്‌ കവിതയരങ്ങ്‌ സംഘടിപ്പിക്കുക.
റ / പടയണി മധ്യതിരുവിതാംകൂറിലെ ഭഗവതിക്കാവുകളില്‍ ആചരിച്ചുവരാറുള്ള ഒരു ജനകീയ-അനുഷ്ഠാന കലാരൂപമാണ്‌ പടയണി.
സജീവജനപങ്കാളിത്തം ആവശ്യപ്പെടുന്ന ഈ കലാരൂപത്തില്‍ കൊട്ടും പാട്ടും തുള്ളലും ചിത്രങ്ങളും ശില്പങ്ങളും ദീപ പ്രസാരണ രീതികളുമൊക്കെയുണ്ട്‌.
പാട്ടിന്റെയും തപ്പുതാളത്തിന്റെയും അകമ്പടിയോടെ അരങ്ങത്ത്‌ ഉറഞ്ഞുതുള്ളുന്ന കോലംതുള്ളലാണ്‌ പടയണി യിലെ സുപ്രധാന ഇനം.
ഗണപതി, മറുത, കാലന്‍, കുതിര, ഭൈരവി തുടങ്ങി നിരവധി കോലങ്ങള്‍ പാട്ടിനും കൊട്ടിനുമൊത്ത്‌ തുള്ളിത്തിമര്‍ക്കുന്നു.
പാളകള്‍കൊണ്ടാണ്‌ കോലങ്ങള്‍ നിര്‍മ്മിക്കുന്നത്‌.
101 പാളകളാണ്‌ ഭൈരവിക്കോലത്തിലുള്ളത്‌.
ചില കോലങ്ങള്‍ മുഖാവരണങ്ങളാണ്‌, ചിലത്‌ കിരീടമാതൃകയിലാണ്‌.
നിണഭൈരവി പോലുള്ള വലുപ്പമുള്ള കോലങ്ങ ള്‍ തലയിലേറ്റി, ഇരു കൈകളും കോലത്തിന്റെ പിന്നില്‍, ചട്ടക്കോലിന്മേല്‍ പിടിച്ചു കൊണ്ടാണ്‌ തുള്ളുന്നത്‌.
ഉണങ്ങിയ കവുങ്ങില്‍നിന്നു കീറിയെടുത്ത അലകു കള്‍ കൊണ്ട്‌ ചട്ടമുണ്ടാക്കും.
പ്രകൃതിദത്തങ്ങളായ നിറങ്ങളാണ്‌ കോലം വര യ്ക്കാന്‍ ഉപയോഗിക്കുക.
പാട്ടിനും കൊട്ടിനും ഒപ്പം കോലംതുള്ളുന്നു.
ദാരികവധ ത്തിനുശേഷം രക്തദാഹിയും ഉഗ്രരുപിണിയുമായി മാറുന്ന കാളിയുടെ തനിസ്വ രൂപം തന്നെയാണ്‌ നിണഭൈരവിക്കോലം.
ഇടംകൈ കോലത്തെ താങ്ങിയും വലംകൈ വാളേന്തിയുമാണ്‌ നിണഭൈരവി കളത്തിലെത്തുക.
കോലത്തില്‍ പന്തം തറച്ചിരിക്കും.
ചടുലചലനങ്ങളും ര്ദ്രഭാവവുമാണ്‌ മുഖമുദ്ര.
“കിരാതവൃത്ത'മെന്ന കവിതയിലെ കാട്ടാളനെന്ന സങ്കല്പം കവി ഭൈരവിക്കോലത്തില്‍നിന്ന്‌ സ്വാംശീ കരിച്ചതാണ്‌.
എഴുത്തകം 118 അവകാശങ്ങളുടെ പ്രശനം പി. പത്മരാജന്‍ മിരിച്ചവരുടെ ഛായാപടങ്ങള്‍ മാത്രം വില്‍ക്കുന്ന തെരുവായിരുന്നു അത്‌.
ഒരുച്ചയ്ക്ക്‌ ഒരാള്‍ വിയര്‍ത്തു കിതച്ച്‌ അവിടേക്കു കയറിച്ചെന്നു.
അയാള്‍ ആദ്യമായാണ്‌ ആ ഭാഗത്തു വരുന്നതെന്ന്‌ അപരിചിതമായ ഒരു പകച്ചുനോട്ടം വിളിച്ചറിയിച്ചു.
ഛായാപടങ്ങള്‍ കച്ചവടം ചെയ്യുന്നവര്‍ക്ക്‌ ആ അമ്പരപ്പ്‌ പെട്ടെന്നു മനസ്സിലായി.
അവര്‍ ഇത്തരം എത്ര പകച്ചമുഖങ്ങളെ കാണുന്നതാണ്‌.
” കച്ചവടക്കാര്‍ അയാളോട്‌ വാല്‍സല്യപൂര്‍വം തിരക്കി.
” “എനിക്ക്‌ കുറേ ചിത്രങ്ങള്‍ കിട്ടിയാല്‍ കൊള്ളാമായിരുന്നു.
ക] ഫ്ലൂ'ട്ധാംം “എല്ലായിടത്തും ഞാന്‍ അന്വേഷിച്ചു.
എന്റെ അച്ഛന്റെയും അമ്മയുടെയും ചിത്രങ്ങള്‍ക്കു വേണ്ടി ഞാനിനി പോകാനൊരിടമില്ല.
അവസാനം, ഇന്നിപ്പോള്‍ മാത്രമാണ്‌ അറിഞ്ഞത്‌, ഒരു പക്ഷേ, നിങ്ങളുടെ തെരുവില്‍നിന്ന്‌ എനിക്കത്‌ നി കിട്ടിയേക്കുമെന്ന്‌.
അത്രയും പറഞ്ഞുകഴിഞ്ഞപ്പോഴേക്ക്‌ അയാള്‍ വിവശനായിക്കഴിഞ്ഞിരുന്നു.
അയാളുടെ നെറ്റിത്തടത്തില്‍ പുതിയ ഗോളങ്ങളുണ്ടായി.
“നിങ്ങള്‍ക്കു കിട്ടിയ അറിവു ശരിയാണ്‌.
"ഒരു കച്ചവടക്കാരന്‍, കച്ചവടക്കാര്‍ക്കു മാത്രം സ്വായത്തമായ ഒരു നിര്‍വികാരതയോടെ അറിയിച്ചു: “ഞങ്ങള്‍ക്കു നിങ്ങളെ സഹായിക്കാന്‍ കഴിഞ്ഞേക്കും.
” ദിവാകരന്റെ മുഖം സന്തോഷംകൊണ്ടു വികസിച്ചു: “സഹായിക്കുമോ?
” കച്ചവടക്കാര്‍ക്ക്‌ ചിരിവന്നു.
ഒരു കൂട്ടച്ചിരിക്കിടയില്‍ അവര്‍ പരസ്പരം കണ്ണുകളില്‍ നോക്കി.
“ഞങ്ങള്‍ പാതി, നിങ്ങള്‍ പാതി എന്നതാണ്‌ ഇവിടത്തെ പ്രമാണം” - അവരിലൊരാള്‍ സൌമ്യമായി പറഞ്ഞു: “നിങ്ങള്‍ക്ക്‌ ഈ തെരുവിലെ ഏതു ഛായാപടവും പരിശോധിക്കാം.
അതിനുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യം തന്നാല്‍ തല്‍ക്കാലം തൃപ്തിപ്പെടാമല്ലോ, അല്ലേ?
” ഇരുഭാഗത്തുമുള്ള കടകളില്‍ അസംഖ്യം ചിത്രങ്ങള്‍ തൂക്കിയിട്ടിരുന്നു.
അവയുടെ സംഖ്യ ദിവാകരനെ ഭയപ്പെടുത്തി.
ആദ്യത്തെ കടയില്‍ അയാള്‍ വിപുലമായ ഒരു തിരച്ചില്‍തന്നെ നടത്തി.
അനവധി മുഖങ്ങള്‍, അനവധി കണ്ണുകള്‍.
അവയില്‍ പലതും താനറിയുന്നവയാണെന്ന്‌ ദിവാകരനു തോന്നി.
ഓരോ ചിത്രവും മുന്നിലെത്തുമ്പോള്‍ അയാള്‍ വിചാരിച്ചു: ഇതാ എന്റെ അച്ഛന്‍, ഇതാ എന്റെ അമ്മ . . . പക്ഷേ, അയാള്‍ക്കൊരിക്കലും ആവശ്യമുള്ള ചിത്രങ്ങള്‍ കിട്ടിയതേയില്ല.
ആദ്യത്തെ കടവിട്ടിറങ്ങുമ്പോള്‍ അയാള്‍ കച്ചവടക്കാരനോടു ചോദിച്ചു; “ഒരു കടയില്‍ കണ്ടത്‌, വേറൊരു കടയില്‍ കാണുകയില്ലല്ലോ, അല്ല്ലേ?
” “അങ്ങനെ ഉറപ്പൊന്നുമില്ല” -വികൃതമായ മന്ദഹാസത്തോടെ കടക്കാരന്‍ പറഞ്ഞു; “കിട്ടുന്ന പടങ്ങള്‍ മുഴുവന്‍ ഞങ്ങള്‍ ശേഖരിച്ചുവയ്ക്കുന്നു.
ഒരു പടം തന്നെ ചിലപ്പോള്‍ എല്ലാ കടകളിലും കണ്ടെന്നുവരും.
” എഴുത്തകം 118 ദിവാകരനു പരിഭ്രമം തോന്നി.
രണ്ടാമത്തെ കടയില്‍നിന്ന്‌ പരിശോധനയും കഴിഞ്ഞ്‌ നിരാശനായി ഇറങ്ങുമ്പോള്‍ അവിടത്തെ കച്ചവടക്കാരന്‍ അന്വേഷിച്ചു: “ഏതെങ്കിലും കുറേ പടങ്ങള്‍ പോരേ?
ഇന്നതുതന്നെ വേണമെന്ന്‌ നിര്‍ബന്ധം പിടിക്കുന്നത്‌ അത്ര ബുദ്ധിയാണോ?
” “എനിക്കു വേണ്ടപ്പെട്ടവരുടെ ചിത്രങ്ങളാണ്‌ ഞാന്‍ തിരക്കുന്നത്‌.
കണ്ടവന്റെയൊന്നും പടം എനിക്കാവശ്യമില്ല.
” ലേശം ക്ഷോഭിച്ച്‌ ദിവാകരന്‍ മറുപടി പറഞ്ഞു.
മൂന്നാമത്തെ കച്ചവടക്കാരന്‍ ചോദിച്ചു; “വേണ്ടപ്പെട്ടവരുടെ ചിത്രങ്ങള്‍ കണ്ടാല്‍ തിരിച്ചറിയാന്‍ കഴിയുമെന്ന്‌ എന്താ ഉറപ്പ്‌?
” “എനിക്കറിയാം” ദിവാകരന്‍ പിറുപിറുത്തു.
എങ്കിലും ആ ചോദ്യം അയാളെ ചെറുതായി കുഴക്കി.
ഒരുപക്ഷേ, പിന്നിട്ട അസംഖ്യം ഛായാപടങ്ങളിലൊന്ന്‌ അച്ഛന്റേതായിരുന്നില്ല എന്നെങ്ങനെ പറയാന്‍ പറ്റും?
പതിനായിരക്കണക്കിനു ചിത്രങ്ങള്‍ ഒറ്റ മധ്യാഹ്നംകൊണ്ടു താന്‍ പരിശോധിച്ചുകഴിഞ്ഞിരുന്നു.
കണ്ടുകണ്ട്‌ ഏതാണ്ടെല്ലാ പടങ്ങളും ഒരേപോലെയാണെന്നുവരെ അയാള്‍ക്കു തോന്നി ത്തുടങ്ങിയിരുന്നു.
സന്ധ്യയായപ്പോള്‍, പതിനാറാമത്തെ കടയില്‍നിന്ന്‌, വെറുംകൈയുമായി ദിവാകരന്‍ ഇറങ്ങി.
അയാള്‍ക്ക്‌ നന്നേ ക്ഷീണം തോന്നി, അതുവഴി കടന്നുപോയ ഒരു വഴിയാത്രക്കാരനെ വിളിച്ചു നിര്‍ത്തി അയാള്‍ ചോദിച്ചു: “ഈ തെരുവില്‍ എത്ര കടകളുണ്ട്‌?
ആരും കണക്കെടുത്തിട്ടില്ലെന്നു മാത്രം അറിയാം” -അയാള്‍ പറഞ്ഞു: “ആയിരക്കണക്കിനുണ്ടാവണം.
ഇനി എത്രയ്രെത മുഖങ്ങളിലൂടെ കണ്ണോടിച്ചാലാണ്‌ തനിക്കാവശ്യമുള്ള ചിത്രങ്ങള്‍ ലഭിക്കാന്‍ പോകുന്നതെന്ന്‌ അയാള്‍ അദ്ഭുതപ്പെടുകയായിരുന്നു.
എന്നിട്ടും അയാള്‍ ശ്രമം ഉപേക്ഷിച്ചില്ല.
രാത്രിയായതോടെ തെരുവില്‍ വിളക്കുകള്‍ തെളിഞ്ഞു.
ഓരോ കച്ചവടക്കാരനും അവനവന്റെ കട, കഴിയുന്ന്രത ഭാവനാപൂര്‍ണമായി വെളിച്ചംകൊണ്ടു നിറയ്ക്കാന്‍ ബദ്ധപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടെന്ന്‌ ദിവാകരന്‍ ശ്രദ്ധിച്ചു.
എന്നാല്‍, വീണ്ടും രണ്ടുമൂന്നു കടകള്‍കൂടി പിന്നിട്ടു കഴിഞ്ഞപ്പോഴാണ്‌ ആ വെളിച്ചത്തിനുപിന്നില്‍ ഒരു ചതിവുണ്ടെന്നു മനസ്സിലായത്‌.
ദീപാലങ്കാരങ്ങളുടെ സ്വഭാവം ത്ത്‌ ഫ്ലൂ'ട്ധാംം വ്യത്യസ്തമായിരുന്നെങ്കിലും ഛായാപടങ്ങള്‍ സൂക്ഷിക്കുന്ന മുറികളിലെ വെട്ടത്തിന്‌ ഏതാണ്ടൊരേ സ്വഭാവമാണുള്ളതെന്ന്‌ അയാള്‍ക്കു തോന്നി.
ആ ധാരാളിത്തത്തിൽ മുഖങ്ങള്‍ക്കും ഏകാന്തത വീണിരിക്കുന്നു.
പ്രകാശത്തിന്റെ കബളിപ്പിക്കലിനെ അതിജീവിച്ചും ആവശ്യമുള്ള ചിത്രങ്ങള്‍തന്നെ കൈക്കലാക്കുമെന്ന്‌ അയാള്‍ പ്രതിജ്ഞയെടുത്തു.
ഒരു ഭയം മാത്രമാണ്‌ അപ്പോഴും അയാളെ നിരുത്സാഹപ്പെടുത്തിയത്‌.
ഛായാചിത്രങ്ങളുടെ സമുദ്രങ്ങള്‍ തന്നെ പിന്നിട്ടതുകൊണ്ട്‌, തനിക്കാവശ്യമുള്ള മുഖങ്ങള്‍ ഏതെന്ന്‌ അയാള്‍ കുറേശ്ശെ മറന്നു തുടങ്ങിയിരുന്നു.
അവസാനം കയറിയ കടയില്‍നിന്ന്‌ “ഇതാ എന്റെ അച്ഛന്‍” എന്നു വിളിച്ചു പറഞ്ഞുകൊണ്ട്‌, ഏതോ ഒരു വൃദ്ധന്റെ പടം വാരിവലിച്ചെടുക്കാന്‍ തുടങ്ങിയ സംഭവം അയാളുടെ ആത്മവിശ്വാസം ചെറുതായി ഉലച്ചിരുന്നു. പാതിരാവായി. ദിവാകരന്‍ നന്നേ തളര്‍ന്നവശനായി ക്കഴിഞ്ഞിരുന്നു.
” ഒരു പുതിയ കടയിലേക്കു കയറിക്കൊണ്ട്‌ അയാള്‍ അന്വേഷിച്ചു.
“ഇല്ലല്ലോ” -കടക്കാരന്‍ പറഞ്ഞു: “ഞങ്ങള്‍ക്കു രാത്രിയും പകലും എന്ന ഭേദമില്ല.
” ആ മറുപടി അയാളെ കൂടുതല്‍ തളര്‍ത്തി.
ഒരിടവേള കിട്ടിയിരുന്നെങ്കില്‍ എന്നയാള്‍ക്ക്‌ ആഗ്രഹം തോന്നി.
പടങ്ങള്‍ നോക്കി നോക്കി കണ്‍പോളകള്‍ക്കു കനം വച്ചിരിക്കുന്നു.
പുതിയ ഒരു പടത്തിലേക്ക്‌ മിഴിയുന്നുമ്പോഴേക്ക്‌ കണ്ണില്‍നിന്ന്‌ ചാടുന്ന അവസ്ഥ.
“നിങ്ങള്‍ ആകെ അവശനായിരിക്കുന്നു.
” കടക്കാരന്‍ ദിവാകരന്റെ തോളില്‍ തട്ടി പറഞ്ഞു: “വിശ്രമിക്കൂ.
പുലര്‍ന്നിട്ടു തിരച്ചില്‍ തുടരാം.
”” ദിവാകരന്‍ ഉന്മേഷം നടിച്ചു; “ഞാന്‍ എന്റെ ബന്ധുക്കളുടെ ചിത്രങ്ങള്‍ തിരയട്ടെ.
" പുതിയൊരുത്സാഹത്തോടെ അയാള്‍ കടയ്ക്കുള്ളിലേക്ക്‌ കയറിപ്പോയി.
അസംഖ്യം ചിത്രങ്ങളുടെ നിരയ്ക്കു മുന്നില്‍ എന്തു ചെയ്യണമെന്നറിയാതെ അവിടെയും ദിവാകരന്‍ പകച്ചു നിന്നു.
തല കറങ്ങുന്നതുപോലെ അയാള്‍ക്കു തോന്നി.
മുഖങ്ങളുടെ സാദൃശ്യം അയാളെ വിഷമിപ്പിച്ചു.
എനിക്കൊരിക്കലും ആ ചിത്രങ്ങള്‍ കിട്ടാന്‍ പോകുന്നില്ല.
കണ്ടാല്‍ പോലും അവയെ ഞാന്‍ തിരിച്ചറിയാന്‍ പോകുന്നില്ല.
ഈ സമുദ്രത്തില്‍നിന്ന്‌  . എഴുത്തകം 118 അപ്പോഴേക്കും കടയ്ക്കുള്ളിലേക്കു രണ്ടു കൊച്ചുകുട്ടികള്‍ കടന്നുവന്നു; ആറും ഏഴും വയസ്സായ രണ്ട്‌ ആണ്‍കുട്ടികള്‍.
അവരുടെ ചൊടിയുള്ള കാലടിശബ്ദം ആ സമയത്ത്‌ ദിവാകരനെ ഭയപ്പെടുത്തി.
അയാളൊരു മൂലയിലേക്കു മാറി, ഭിത്തിയില്‍ ചാരിനിന്നു.
ആ കുട്ടികള്‍ പോയിക്കഴിഞ്ഞ്‌ തിരച്ചില്‍ തുടരുകയാവും ബുദ്ധി എന്ന്‌ അയാള്‍ക്കു തോന്നി.
പുറത്ത്‌ തെരുവില്‍ വെളുപ്പാന്‍കാലമാകുന്നത്‌ ദിവാകരന്‍ കണ്ടു.
പടങ്ങള്‍ നോക്കിനോക്കി കുട്ടികള്‍ അയാള്‍ നില്‍ക്കുന്നയിടത്തെത്തി.
അവരുടെ കണ്ണുകള്‍ അയാളുടെ തുറന്ന കണ്‍പോളകളില്‍ തറച്ചു.
അവരുടെ തിരച്ചില്‍ തന്റെ മുന്നില്‍ ഒടുങ്ങുന്നു എന്ന്‌ ദിവാകരന്‍ ഭയപ്പാടോടെ അറിഞ്ഞു.
നോക്കിനില്‍ക്കെ കുട്ടികളുടെ കണ്ണുകള്‍ നിറഞ്ഞൊഴുകി.
നിശ്ശൂബ്ദമായി അവര്‍ കരയാന്‍ തുടങ്ങി.
ആ കരച്ചില്‍ കണ്ടു നില്‍ക്കുക വിഷമമായിരുന്നെങ്കിലും എന്തു ചെയുണമെന്ന്‌ നിശ്ചയമില്ലാതിരുന്നതുകൊണ്ട്‌ അയാള്‍ അവിടെത്തന്നെ നിന്നു.
ഏറെ നേരത്തെ കരച്ചിലിനുശേഷം അവര്‍ കടക്കാരനെ അകത്തേക്കു വിളിച്ചു.
“ഇതാ ഈ പടമാണ്‌ ഞങ്ങള്‍ തിരഞ്ഞുകൊണ്ടി രുന്നത്‌”-ഏങ്ങലടികള്‍ക്കിടയില്‍ അവര്‍ പറഞ്ഞു.
കടക്കാരന്‍ ദിവാകരനെ ഒരു വലിയ കടലാസുകൂട്ടിലാക്കി ഭംഗിയായി പൊതിയാന്‍ തുടങ്ങി.
കാരണം, മരിച്ചവരുടെ ഛായാപടങ്ങള്‍ മാര്തം വില്‍ക്കുന്ന ഒരു തെരുവായിരുന്നല്ലോ അത്‌.
(പത്മരാജന്റെ കഥകള്‍ സമ്പൂര്‍ണം) ത്തി -7215വാളം 8 “അവകാശങ്ങളുടെ പ്രശ്നം” എന്ന കഥയില്‍ ഫോട്ടോ എന്ന വസ്തുവിനെ ദിവാ കരന്‍, കുട്ടികള്‍ എന്നീ കഥാപാത്രങ്ങള്‍ സമീപിക്കുന്ന രീതിയിലല്ല കച്ചവടക്കാര്‍ സമീപിക്കുന്നത്‌.
ഇത്‌ എത്രത്തോളം ശരിയാണെന്ന്‌ ചര്‍ച്ചചെയ്ത്‌ കുറിപ്പ്‌ തയാറാക്കുക.
ട്ട ഉല്‍പ്പന്നങ്ങളുടെ ധാരാളിത്തത്തില്‍ മുങ്ങിപ്പോകുന്ന ഉപഭോക്താവിന്റെ ധര്‍മ്മ സങ്കടം ആവിഷ്‌കൃതമാകുന്ന കഥാസന്ദര്‍ഭങ്ങള്‍ കണ്ടെത്തുക.
8 പത്മരാജന്റെ കഥകളില്‍ ദൃശ്യഭാഷ കഥപറച്ചിലിനുള്ള ഉപാധിയാകാറുണ്ട്‌.
ഈ കഥയിലെ ഇത്തരം സന്ദര്‍ഭങ്ങള്‍ കണ്ടെത്തി ഇതിവ്ൃത്തത്തിന്‌ അവ എങ്ങനെ മിഴിവേകുന്നുവെന്ന്‌ ഒരു നിരീക്ഷണക്കുറിപ്പ്‌ രചിക്കുക.
ര വെളിച്ചം ചതിവിനുള്ള ഉപാധിയാകുന്ന സമകാലികചുറ്റുപാടുകളെക്കുറിച്ചുള്ള നിങ്ങളുടെ കണ്ടെത്തലുകള്‍ ക്രോഡീകരിച്ച്‌ പവര്‍പോയിന്റ്‌ അവതരണത്തിനുള്ള സ്സൈഡ്‌ ഡിസൈന്‍ ചെയ്യുക.
യാഥാര്‍ഥ്യത്തിന്റെയും അയാഥാര്‍ഥ്യത്തിന്റെയും അതിരുകള്‍ മാഞ്ഞുപോകുന്ന തിന്റെ ദൃശ്യം മാര്‍ക്വെസിന്റെ “പ്രകാശം ജലം പോലെയാണ്‌, പത്മരാജന്റെ “അവ കാശങ്ങളുടെ പ്രശ്നം” എന്നീ രചനകളിലുണ്ട്‌.
കഥാസന്ദര്‍ഭങ്ങള്‍ കണ്ടെത്തി താരതമൃക്കുറിപ്പ്‌ തയാറാക്കുക.
ഐഡന്റിറ്റി കാര്‍ഡിനുവേണ്ടി മാത്രം സ്വന്തം ഫോട്ടോ എടുത്തിരുന്ന സമുഹം ക്രമേണ “സെല്‍ഫി "യിലേക്ക്‌ മാറി.
ഇതേക്കുറിച്ച്‌ സംവാദം സംഘടിപ്പിച്ച്‌ കുറിപ്പ്‌ തയാറാക്കുക.
ജോര്‍ജ്‌ മാത്തന്‍ “ബാലാഭ്യസനം” എന്ന പ്രഭാഷണ ത്തില്‍ മാതൃഭാഷയാണ്‌ പഠനമാധ്യമമായും ഭരണഭാഷയായും കോടതിഭാഷ യായും ഉപയോഗിക്കേണ്ടത്‌ എന്നഭിപ്രായപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്‌.
* എം. ബി. ബി. എസ്‌. വിദ്യാര്‍ഥികള്‍ താരാശങ്കര്‍ ബാനര്‍ജിയുടെ “ആരോഗ്യനി കേതനം' പോലുള്ള നോവലുകളും ആര്‍ക്കിടെക്ടുകള്‍ ബഷീറിന്റെ “ഭൂമിയുടെ അവകാശികള്‍” പോലുള്ള കൃതികളും വായിക്കുന്നത്‌ നന്നായിരിക്കുമല്ലോ.
ഈ കാഴ്ചപ്പാടുകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തില്‍ വിവിധതലങ്ങളില്‍ മാതൃഭാഷയ്ക്കു നല്‍കേണ്ട പ്രാധാന്യം വിലയിരുത്തി സെമിനാര്‍ സംഘടിപ്പിക്കുക.
ചുവടെ ചേര്‍ത്ത സൂചകങ്ങള്‍ പ്രയോജനപ്പെടുത്തണം.
ഭ മാതൃഭാഷയും സാമൂഹികജീവിതവും ഭ മാതൃഭാഷയും സംസ്കാരവും ഭ മാതൃഭാഷയും ബോധനമാധ്യമവും ഭ മാതൃഭാഷയും ഭരണഭാഷയും ഭ മാതൃഭാഷയും മാധ്യമങ്ങളും എഴുത്തകം 118 ൫ സ്വയംവിലയിരദുത്തല്‍ ഭാഗികമായി മാതൃഭാഷാപഠനം വ്യക്തിയുടെ സര്‍ഗാത്മകവും വൈകാരികവുമായ വികാസത്തിന്‌ സഹായിക്കുന്നു എന്ന്‌ തിരിച്ചറിഞ്ഞു.
കഥയിലെ രചനാസങ്കേതങ്ങള്‍ അപഗ്രഥിച്ച്‌ പഠനക്കു റിപ്പുകള്‍ തയാറാക്കാന്‍ പ്രാവീണ്യം നേടി.
കവിതകളിലെ ഭാഷാപരവും സാംസ്കാരികവുമായ തലങ്ങള്‍ കണ്ടെത്തി സ്വന്തം നിരീക്ഷണങ്ങള്‍കൂടി ഉള്‍പ്പെടുത്തി നിരൂപണ -ആസ്വാദനക്കുറിപ്പുകള്‍ തയാറാക്കാന്‍ കഴിഞ്ഞു.
ഭാഷാപദങ്ങളിലെ വ്യാകരണാംശങ്ങള്‍ കണ്ടെത്തി വര്‍ഗീകരിക്കാന്‍ കഴിഞ്ഞു.
ത്തി [-71ാളം തുഞ്ചന്‍പ്രബന്ധങ്ങള്‍ - എഡിറ്റര്‍: എസ്‌.
രവികുമാര്‍ കഥ: ആഖ്യാനവും അനുഭവസത്തയും - കെ. പി. അപ്പന്‍ ചെറുകഥയുടെ ഛന്ദസ്സ്‌ - ഡോ.
രാജകൃഷ്ണന്‍ ഇസങ്ങളുടെ ലോകത്തില്‍ - കല്ലട രാമചന്ദ്രന്‍ എഴുത്തുകാരെ അറിയദക ഇ. സി. ജി. സദുദര്‍ശന്‍ എണ്ണക്കല്‍ ചാണ്ടി ജോര്‍ജ്‌ സുദര്‍ശന്‍.
കോട്ടയം ജില്ലയിലെ പള്ളം എന്ന സ്ഥലത്ത്‌ 1931 ല്‍ ജനിച്ചു.
വിഖ്യാതനായ ഈര്‍ജത്ര്ത്രശാസ്ത്ര ജ്ഞന്‍.
അമേരിക്കയിലെ ടെക്സാസ്‌ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയില്‍ പ്രഫസര്‍ ആയിരുന്നു.
പ്രകാശത്തെക്കാള്‍ വേഗത്തില്‍ സഞ്ചരിക്കുന്ന “ടാക്കി യോണുകള്‍' (1൭0൧൬൦൧5) എന്ന കണികകളെ സംബന്ധിച്ച പരികല്‍പ്പ നകളാണ്‌ മുഖ്യസംഭാവന.
നിരവധിതവണ ഈര്‍ജതന്ത്രത്തിനുള്ള നൊബേല്‍സമ്മാനത്തിന്‌ നിര്‍ദേശിക്കപ്പെട്ടു. സി. വി. രാമന്‍ അവാര്‍ഡ്‌, പത്മഭൂഷണ്‍, പത്മവിഭൂഷണ്‍ ബഹുമതികള്‍ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
| പിമ്പ്‌ ജസ്പ്ി 1 എഴുത്തകം 18 തദുഞ്ചത്ത്‌ എഴറുത്തച്ഛന്‍ പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടാണ്‌ ജീവിതകാലം.
മലപ്പുറംജില്ലയിലെ തിരൂരിലുള്ള തൃക്കണ്ടി യൂരാണ്‌ ജന്മസ്ഥലമെന്ന്‌ കരുതുന്നു.
മലയാളഭാഷാപിതാവ്‌ എന്ന്‌ സാഹിത്യചരിത്രം ആദരിക്കുന്ന കാവ്ൃഗുരുവാണ്‌ എഴുത്തച്ഛന്‍.
പാട്ടിന്റെയും മണിപ്രവാളത്തിന്റെയും കാവ്യസവിശേഷതകള്‍ സ്വാംശീകരിച്ചുകൊണ്ട്‌ തികച്ചും മനലികമായൊരു കാവ്യപ്ര പഞ്ചം സൃഷ്ടിച്ചു.
ഭക്തിയിലൂടെ ഒരു ജനതയെ പരിവര്‍ത്തിപ്പിക്കുക എന്ന ചരിര്രദൌ തൃമാണ്‌ എഴുത്തച്ഛന്‍ നിര്‍വഹിച്ചത്‌.
മഹാഭാരതം കിളിപ്പാട്ട്‌, അധ്യാത്മരാമായണം കിളിപ്പാട്ട എന്നിവയാണ്‌ എഴുത്തച്ഛന്റേതെന്ന്‌ ഉറപ്പിച്ചുപറയാവുന്ന കൃതികള്‍.
ഗന്രിയേോല്‍ ഗാര്‍സിയ അാര്‍കക്വസ്‌ (1൭൧504) ഇതിഹാസസമാനമായ സാഹിത്ൃജീവിതത്തിലൂടെ ലോകത്തെ സ്വാധീ നിച്ച ലാറ്റിനമേരിക്കന്‍ എഴുത്തുകാരന്‍.
കൊളംബിയയിലെ അരാക്ക ററക്കയില്‍ ജനിച്ചു.
ഗാബോ എന്ന വിളിപ്പേരിലൂടെയണണ്‍ അദ്ദേഹം അറിയ പ്പെടുന്നത്‌.
ഒരു മലയാളിഎഴുത്തുകാരനെപ്പോലെയാണ്‌ മാര്‍ക്വെസിനെ നാം സ്വീകരിച്ചുപോരുന്നത്‌.
മാജിക്കല്‍ റിയലിസം എന്ന രചനാസ ങ്കേതത്തിലൂടെ ലാറ്റിനമേരിക്കയുടെ ചരിത്രത്തെയും വര്‍ത്തമാന ത്തെയും തന്റെ കൃതികളില്‍ അദ്ദേഹം അടയാളപ്പെടുത്തി.
1967ല്‍ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച “ഏകാന്തതയുടെ നൂറുവര്‍ഷങ്ങള്‍” എന്ന നോവലാണ്‌ അദ്ദേഹത്തെ പ്രസിദ്ധനാക്കി യത്‌.
ഈ കൃതിക്ക്‌ 1982 ല്‍ സാഹിത്യത്തിനുള്ള നൊബേല്‍സമ്മാനം ലഭിച്ചു.
മനുഷ്യ രാശിയുടെ ഓര്‍മ്മകളുടെ മഹാസമുദ്രങ്ങള്‍ എന്ന്‌ അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൃതികളെ വിശേ ഷിപ്പിക്കാറുണ്ട്‌.
ലൌ ഇന്‍ ദ ടൈം ഓഫ്‌ കോളറ, ലീഫ്സ്റ്റോം, ക്രോണിക്കിള്‍ ഓഫ്‌ എ ഡത്ത്‌ ഫൊര്‍ടോള്‍ഡ്‌, ദ ഓട്ടം ഓഫ്‌ പ്രേടിയാര്‍ക്‌ എന്നിവ പ്രധാന കൃതികള്‍.
കടമ്മനിട്ട രാമകൃഷ്ണന്‍ (/൭൭5-൧008) ആധുനികജീവിതത്തിലെ ധര്‍മ്മസങ്കടങ്ങളും പ്രതിസന്ധികളും ആവി ഷ്കരിച്ച കവി.
പത്തനംതിട്ടയ്ക്കടുത്തുള്ള കടമ്മനിട്ടയില്‍ ജനിച്ചു.
ദ്രാവിഡവഴക്കമാര്‍ന്ന ഭാവന, ഭാഷ എന്നിവയിലൂടെ മലയാളകവിത യിലെ ചൊല്ലല്‍പാരമ്പര്യത്തെ അദ്ദേഹം തിരിച്ചുപിടിച്ചു.
ഇതിനായി ചൊല്‍ക്കാഴ്ചയെയും കവിയരങ്ങിനെയും അദ്ദേഹം പ്രയോജനപ്പെ ടുത്തി.
പടയണിയില്‍നിന്ന്‌ സ്വാംശീകരിച്ച മാതൃദേവതാസങ്കല്‍പ്പം, നഗര-ഗ്രാമസംഘര്‍ഷം, പരിസ്ഥിതിവിനാശത്തോടുള്ള പ്രതിഷേധം, അടിച്ചമര്‍ത്ത പ്പെട്ടവരുടെ ഉയിര്‍ത്തെഴുന്നേല്‍പ്പ്‌ എന്നിവ കടമ്മനിട്ടക്കവിതയുടെ ഭാവതലങ്ങളില്‍ പെടുന്നു. കേരളനിയമസഭാംഗമായിരുന്നു. കേരള സ്റ്റേറ്റ്‌ ലൈബ്രറി കാണ്‍സിലിന്റെ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു.
കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം, ആശാന്‍ പ്രൈസ്‌ എന്നിവ നേടി.
മഴപെയ്യുന്നു മദുളംകൊട്ടുന്നു, കടമ്മനിട്ടയുടെ കവിതകള്‍ എന്നിവ യാണ്‌ പ്രധാന കൃതികള്‍.
ഗോദോയെ കാത്ത്‌ (സാമുവല്‍ ബെക്കറ്റിന്റെ “വെയിറ്റിങ്‌ ഫോര്‍ ഗോദോ?
”), സൂര്യശില (ഒക്ടോവിയോ പാസിന്റെ “സണ്‍ സ്റ്റോണ്‍”) എന്നിവ പ്രധാന വിവര്‍ത്തനങ്ങള്‍.
ലി ത്ത ചി. പത്തുരാജന്‍ (൭൧5൭) മലയാളകഥയില്‍ ആധുനികതയുടെ വരവറിയിച്ചവരില്‍ പ്രധാനി.
ശമ പ്രധാനമായൊരു ജീവിതം നയിക്കുന്ന ഒരാളുടെ നിസ്സംഗമായ ശബ്ദം എന്ന്‌ പത്മരാജന്റെ കഥകളെ വിശേഷിപ്പിക്കാറുണ്ട്‌.
ജീവിതത്തിന്റെ വിരസതയും വരണ്ട സ്വഭാവവും ആവിഷ്കരിക്കാന്‍ ഭാഷയില്‍ പാരു ഷ്യത്തിന്റെ സിംഫണി കണ്ടെത്തിയ എഴുത്തുകാരനാണ്‌ അദ്ദേഹം.
ആലപ്പുജില്ലയിലെ മുതുകുളത്ത്‌ ജനിച്ചു.
ചലച്ചിര്തസംവിധായകന്‍, തിരക്കഥാകൃത്ത്‌, നോവലിസ്റ്റ്‌, ചെറുകഥാകൃത്ത്‌ എന്നീ നിലകളില്‍ ശ്രദ്ധേയന്‍.
പത്മ രാജന്റെ കഥകള്‍, പ്രഹേളിക, മറ്റുള്ളവരുടെ വേനല്‍, അപരന്‍, പുകക്കണ്ണട, കരിയില ക്കാറ്റുപോലെ (കഥാസമാഹാരങ്ങള്‍).
പ്രതിമയും രാജകുമാരിയും, നക്ഷ്ര്രങ്ങളേ കാവല്‍ (നോവലുകള്‍) തുടങ്ങിയവ പ്രധാന കൃതികള്‍.
കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാര്‍ഡ്‌, തിരക്കഥാരചനയ്ക്ക്‌ നാലു തവണ സംസ്ഥാന അവാര്‍ഡ്‌, ദേശീയതല ത്തില്‍ “രജതകമലം' തുടങ്ങി നിരവധി പുരസ്‌കാരങ്ങള്‍ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
1അആ എ) 0൦ ീലയാളിയുടെ സംസ്‌കാരരുപീകരണത്തിന്‌ അടിത്തറയായി വര്‍ത്തിച്ച കലാപാരമ്പര്യങ്ങളും സാഹിത്യപാഠങ്ങളും പരിച യപ്പെടുന്ന യൂണിറ്റാണിത്‌.
നാടോടിനാടകം, ആട്ടക്കഥ, നാടകം എന്നിവ ഈ യൂണിറ്റിലുണ്ട്‌.
രംഗഭാഷയുടെ സവിശേഷതകള്‍ പരിചയപ്പെടുത്തുക എന്നതാണ്‌ ലക്ഷ്യം.
പാഠഭാഗങ്ങള്‍ അര ങ്ങേറാനും ദൃശ്യാനുഭവം നല്‍കാനും കഴിയേണ്ടതാണ്‌.
ഉണ്ണായിവാരിയരുടെ “കേശിനീമൊഴി', കാവാലം നാരായണ പ്പണിക്കരുടെ “അഗ്നിവര്‍ണന്റെ കാലുകള്‍” എന്നീ പാഠഭാഗ ങ്ങളിലൂടെ നമ്മുടെ തനത്‌ രംഗാവതരണങ്ങളെക്കുറിച്ച്‌ സാമാ ന്യധാരണ ലഭിക്കും.
കലാമണ്ഡലം ഹൈദരലിയുടെ “പദ ത്തിന്റെ പഥത്തില്‍” എന്ന ആത്മകഥാഭാഗം കലാകാരന്റെ ആത്മസംഘര്‍ഷങ്ങളിലൂടെയുള്ള സഞ്ചാരമാണ്‌.
മാപ്പിളക്കല കളുടെ അരങ്ങിലേക്കുള്ള ചൂണ്ടുപലകയെന്ന നിലയിലാണ്‌ പുലിക്കോട്ടില്‍ ഹൈദറിനെക്കുറിച്ച്‌ ഡോ. എം. എന്‍. കാരശ്ശേരി എഴുതിയ 'മാപ്പിളപ്പാട്ടുകളിലെ കേരളീയത” എന്ന പഠനം ഉള്‍പ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്‌.
നമ്മുടെ രംഗകലകളുടെ സവിശേഷ തകളും ചരിത്രവും സാമാന്യമായി പരിചയപ്പെടാനും തനതു സംസ്കാരം മനസ്സിലാക്കാനും ഈ യൂണിറ്റ്‌ സഹായകമാവും.
ത്തി [-71ാളം മലയാളികളുടെ സംസ്്‌കാരരൂപീകരണത്തില്‍ നിര്‍ണായക റ പങ്കു വഹിച്ച കലാമാതൃകകളുടെ സവിശേഷതകള്‍ വിശക ലനം ചെയ്ത്‌ ഉചിതമായ വ്യവഹാരരൂപങ്ങളില്‍ ആവിഷ്ക രിക്കുന്നു.
ആട്ടക്കഥ, നാടകം എന്നീ രംഗകലകളിലെ സാഹിത്യപാഠ ങ്ങളില്‍നിന്ന്‌ അഭിനയസാധ്യതകള്‍ കണ്ടെത്തി വിഭിന്ന രീതി കളില്‍ അവതരിപ്പിക്കുന്നു.
സാഹിത്യകൃതികളിലെ ദൃശ്യ-സംഗീതസാധ്യതകള്‍ കണ്ടെ ത്തി അവതരിപ്പിക്കുന്നു.
കാവ്യഭാഷാസവിശേഷതകള്‍ തിരിച്ചറിഞ്ഞ്‌ കുറിപ്പ്‌ തയാറാ ക്കുന്നു.
നാടകത്തിന്റെ സവിശേഷതകള്‍ അപഗ്രഥിച്ച്‌ നിരൂപണം തയാറാക്കുന്നു.
കലാരംഗത്ത്‌ വ്ൃയക്തിമുര്ര പതിപ്പിച്ചവരുമായി അഭിമുഖം നടത്തി റിപ്പോര്‍ട്ട തയാറാക്കുന്നു.
വര്‍ണവികാരങ്ങള്‍ അപ്രഗഥിച്ച്‌ പദങ്ങള്‍ പട്ടികപ്പെടുത്തുന്നു.
തനതിടം ൽ കക്കാത്തിമാരി : പ്രാണനാഥാ ഞങ്ങള്‍ക്കിന്നൊ- രാഭരണം വേണം.
കാതിലിടാന്‍ കമ്മല്‍ രണ്ടേ ഇങ്ങുതരവേണം.
തീക്കനല്‍പോല്‍ മിന്നിടുന്ന മൂക്കുത്തി വേണം.
ആലിലസമമായുള്ള ഞാത്തു രണ്ടു വേണം.
കൈവിരല്‍ക്കേ മോതിരങ്ങള്‍ ഇങ്ങുതരവേണം.
കാല്‍വിരല്‍ക്കും മോതിരങ്ങള്‍ വേറെ തരവേണം.
ദന്തശോഭ വേണ്ടതിനാല്‍ പഞ്ചപൊടി വേണം.
ചെപ്പുവേണം പ്രാണനാഥാ ചെപ്പടി കളിപ്പാൻ.
ഇപ്പടി തരണമെന്റെ പ്രാണനാഥാ കേള്‍ക്കു.
(കാക്കാരശ്ലിനാടകം) കാക്കാ: കാലില്‍ കിടന്നൊരു കാലാഴിമോതിരം എപ്പടി പോച്ചിതെടീ കാക്കാത്തി എപ്പടി പോച്ചിതെടീ കാക്കാത്തി കാക്കാത്തിമാരി: കല്ലുള്ള നാട്ടിലേ കാല്‍വീശിപ്പോയപ്പോള്‍ കല്ലാലേ പോച്ചിതെടാ കാക്കാനേ കല്ലാലേ പോച്ചിതെടാ കാക്കാനേ കാക്കാ: കൈയില്‍ കിടന്നൊരു കൈവളമോതിരം എങ്ങനെ പോച്ചിതെടീ കാക്കാത്തി എങ്ങനെ പോച്ചിതെടീ കാക്കാത്തി കാക്കാത്തി: കാടുള്ള കാട്ടിലേ ചുള്ളിക്കുപോയപ്പം കാടാലേ പോച്ചിതെടാ കുറവാ കാടാലേ പോച്ചിതെടാ കുറവാ കാക്കാ: മൂക്കില്‍ കിടന്നൊരു കല്‍വച്ചമൂക്കുത്തി എപ്പടി പോച്ചിതെടീ കാക്കാത്തി എപ്പടി പോച്ചിതെടീ കാക്കാത്തി കാക്കാത്തി: മൊന്തയിലേ ജലം മൊത്തിക്കുടിച്ചപ്പോള്‍ വീര്‍പ്പാലേ പോച്ചിതെടാ കാക്കാനേ വീര്‍പ്പാലേ പോച്ചിതെടാ കാക്കാനേ” ” -സമ്പാ: ജി. ഭാര്‍ഗവന്‍പിള്ള 8 ഈ നാടകഭാഗം സംഘമായി പാടിയാടി അവതരിപ്പിക്കുക.
ലെ നാടോടിരംഗകലയായ 'കാക്കാരശ്ലിനാടക 'ത്തിലെ വളരെ (്രന്ധിദ്ഥമായ ഒരു പാട്ടാണിത്‌.
ഇതിന്‌ പല പ്രറാദേശികമേദങ്ങളുമുണ്ട്‌.
ഭതുപര്‍ണനോടൊഷം തേരാളിയായി വന്നത്‌ നളന്‍ തന്നെയാണ്‌ എന്ന്‌ ഉറഷുവരുത്തുന്നതിനായി ദമയന്തി വിദഗ്ധയായ തോഴി കേശിനിയെ പറഞ്ഞായ്ക്കുന്നു.
കേശിനി ബാഹുകനെ നേരില്‍ക്കണ്ട്‌ സംസാരിക്കുകയും തുടര്‍ന്ന്‌ ബാഹുകന്റെ പ്രവൃത്തികള്‍ ഒളിഞ്ഞിരുന്ന്‌ നിരീക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഈ വിവരങ്ങള്‍ കേശിനി സ്വകാര്യമായി ദമയന്തിയെ അറിയിക്കുന്നതാണ്‌ പാഠസന്ദര്‍ദം.
കേശിനിയുടെ വിവരണങ്ങളില്‍നിന്ന്‌, ബാഹുകവേഷധാരിയായി കൊട്ടാരത്തിലെത്തിയത്‌ നളനാണെന്ന്‌ ദമയന്തി ഉറക്കുന്നു.
'നൈഷധനിവന്‍ താന്‍ ഒരീഷലില്ലാമേ നിര്‍ണയം എന്ന്‌ തുടര്‍ന്ന്‌ ദമയന്തി ആത്മഗതം ചെയ്യുന്നുണ്ട്‌.
ഉണായിവാരിയര്‍ ണ (ആറാം രംഗം) രഭൈമീഗ്ൃഹം ശ്ലോകം റി വെളിച്ചമേ ചെന്നു തിരഞ്ഞൊരോന്നേ കളിച്ചവന്‍ ചൊന്നതു കേട്ടു പോന്നു ഒളിച്ചു പിന്നൊട്ടു ധരിച്ചു ദൂതി വിളിച്ചു ഭൈമീം വിജനേ പറഞ്ഞാള്‍.
(അനന്തരം ചിന്താമഗ്നയായി ഭൈമി പ്രവേശിക്കുന്നു.
ഉടനെ കേശിനി വന്നു ചുമലില്‍ കൈവച്ചു കുലുക്കി വിളിക്കുന്നു.
ഭൈമി കേശിനിയെക്കണ്ടു സന്തോഷി ക്കുന്നു.
) | പമ്പ ദമ്പത്തന്റ്നി [ തനതിടം അ പദം 9 -കേശിനി പദം.
കേള്‍നീ, പുരുഷരത്നമീ ബാഹുകനോ, ധിമാനവനെന്നോടു നാമവും വാര്‍ത്തയും ചൊന്നാൻ. (പൂമാതിനൊത്ത . ) നളനില്ലൊരപരാധം പോല്‍, ഉണ്ടെന്നാകിലും കുലനാരിക്കരുത്‌ കോപം പോല്‍, ഖലനല്ല വാക്കു കേട്ടാല്‍, ഛലമുണ്ടെന്നതും തോന്നാ പലതും പറഞ്ഞു പിന്നെ, ഫലിതമത്രേ പാര്‍ത്തോളം (പൂമാതിനൊത്ത.
 ) അന്നാദിപാകസംഭാരം സ്വാമിനിയോഗാല്‍ വന്നതു കണ്ടേ,നന്നേരം കുംഭേ നിറഞ്ഞു നീരം കുതുകമ്മെതയും പാരം.
ദംഭം കൂടാതെ ഘോരദഹനന്‍ കത്തിയുദാരം. (പൂമാതിനൊത്ത . ) വേഗേന വച്ചങ്ങൊരുങ്ങി, കൊണ്ടങ്ങുചെന്നു സാകേതപതിയെ വണങ്ങി, പോന്നു തേരിലൊതുങ്ങി, പൂനിര കണ്ടു മങ്ങി, അവമര്‍ദ്ദനം തുടങ്ങി, അവകളപ്പോള്‍ വിളങ്ങി.
,, (പൂുമാതിനൊത്ത . ) 4 (കേശിനി പോകുന്നു.
) (നളചരിതം-നാലാംദിവസം) ന്ധൂചന: ചദം - കഥാപാരതത്തിമ്റെ്‌ സംഭാഷണം.
ശ്ലോകം - രങ്ട്‌ പദങ്ങശിക്കിടയിലെ കഥാപര മായ വ7കാസ്സത്തിമ്റെ സുചന നത്്കുന്ത്‌ ഗ്ലോകത്തിലുടെയാണ്‌.
വെളിച്ചമേ ചെന്ന്‌ - നേരില്‍ ചെന്ന്‌; കളിച്ച്‌ - കളിമട്ടില്‍ (ഗൌരവമില്ലാതെ); വിജനേ - സ്വകാര്യമായി; പുമാത്‌ -ലക്ഷ്മീദേവി; ചാരുതനു - സുന്ദരി; ബാഹുകന്‍ - നളന്‍ കാര്‍ക്കോടകന്‍ നിര്‍ദേശിച്ച പേര്‍ (കുറിയ കൈകളോടുകൂടിയവന്‍;; ധീമാന്‍ -ബുദ്ധിമാന്‍; ഖലന്‍ -- ദുഷ്ടന്‍; ഛലം - കളവ്‌; പാര്‍ത്തോളം - ആലോചിച്ചിടത്തോളം; നീരം - വെള്ളം; അന്നാദിപാകസംഭാരം - ചോറും കറികളും വയ്ക്കാനുള്ള സാധനങ്ങള്‍; നിയോഗാല്‍ -- കല്‍പ്പനപ്രകാരം; കുംഭേ - കുടത്തില്‍; കുതുകം - കൌതുകം; ദംഭം - അഹങ്കാരം; ദഹനന്‍ - തീ; സാകേതപതി - ജതുപര്‍ണരാജാവ്‌; തേരിലൊതുങ്ങി - തേരില്‍ ചെന്ന്‌ ഒതുങ്ങിയിരുന്നു; അവമര്‍ദ്ദനം - തിരുമ്മല്‍; അവകള്‍ -- പൂക്കള്‍; ഈഷല്‍ - സംശയം; മേ - എനിക്ക്‌ ട്ട “നൈഷധനിവന്‍ താന്‍ ഒരീഷലില്ലാമേ നിര്‍ണയം” ഈ ആത്മഗതത്തില്‍ ദമയന്തി എത്തിച്ചേരാനുണ്ടായ കാരണങ്ങള്‍ ആട്ടക്കഥാ ഭാഗത്തെ അപ്ര്രഥിച്ച്‌ ക്രോഡീകരിക്കുക.
ടൂ “കേശിനീമൊഴി” ദൃശ്യാവിഷ്കാരം കാണുക.
അവതരണകലകളിലെ വേഷം, അഭിനയം, സംഗീതം എന്നീ ഘടകങ്ങള്‍ പ്രസ്തുത സന്ദര്‍ഭത്തില്‍ എങ്ങനെ ആവിഷ്കരിച്ചിരിക്കുന്നുവെന്ന്‌ ചര്‍ച്ചചെയ്യുക.
ടട കേശിനി ഒളിഞ്ഞുകണ്ട ബാഹുകന്റെ പ്രവൃത്തികള്‍ ഏകാഭിനയം, മൂകാഭിനയം എന്നിവയിലൂടെ അവതരിപ്പിക്കുക.
അവതരണം വിലയിരുത്തി അഭിപ്രായങ്ങള്‍ എഴുതുക.
6 കേശിനി- കഥാപാഠരതനിരൂപണം തയാറാക്കുക.
ട്ട ഉണ്ണായിവാരിയരുടെ കാവ്യഭാഷയുടെ സവിശേഷതകള്‍ പാഠഭാഗം ആസ്പദമാക്കി കണ്ടെത്തുക.
താഴെ പറയുന്ന സൂചകങ്ങള്‍ പ്രയോജനപ്പെടുത്താം.
ഭ പ്രാസം ഭട മിശ്രഭാഷ ട സംബോധനകളിലെ പ്രത്യേകത ട സൂക്ഷ്മവിവരണം തനതിടം അ കാവാലം നാരായണദ്ണിക്കര്‍ (രംഗം : അയോധ്യയിലെ കൊട്ടാരം.
അതിനു പിന്നില്‍ നീല ത്തുണി തറച്ച ഒരു തട്ടി (സ്റ്റാന്‍ഡ്‌) വച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
രംഗത്തു മറ്റൊരിരിപ്പിടംകൂടിയുണ്ട്‌.
പിന്നില്‍ വാദ്യങ്ങള്‍ മുഴങ്ങുന്നു.
വിദൂഷകന്‍ രണ്ടു മര ക്കാലുകള്‍ തലയിലേറ്റിക്കൊണ്ടു പ്രവേശിക്കു ന്നു.
പിന്നാലെ അയോധ്യയിലെ രാജഭക്തരായ മൂന്നോ നാലോ സ്ത്രീകളും അത്രയുംതന്നെ പുരുഷന്മാരും പ്രവേശിക്കുന്നു).
വിദൂഷകന്‍ : അയോധ്യയിലെ രാജഭക്ത രായ സ്ര്രീപുരുഷന്മാരേ, ഇതിലേ ഇതിലേ.
ഇവി ടത്തെ വിദൂഷകനായ എന്റെ തലയിലിരിക്കുന്ന രണ്ടു കാലുകള്‍, നിങ്ങള്‍ കണ്ടുപഴകിയ കാലുകള്‍ തന്നെ.
ഈ കാലുകളെ ഞാന്‍ പ്രത്യേകിച്ചു പരിച വിദൂഷകന്‍ കേവലരാഥന്‍ ചിന്താരാമന്‍ കൊത്തുവാള്‍ [വിത്ത ജനം വിദൂഷകന്‍ ജനം വിദൂഷകന്‍ യപ്പെടുത്തേണ്ടതില്ലല്ലോ.
എന്റെ ്രിയതോഴരും സന്ത തസഹചാരിയും നിങ്ങള്‍ക്കെല്ലാം കാണപ്പെട്ട ദൈവ വും, അല്ല; കണ്ടുകിട്ടാത്ത ദൈവവുമായ അഗ്നിവര്‍ണ മഹാരാജാവിന്റെ പ്രിയപ്പെട്ട കാലുകളാണിവ.
ഞാന്‍ ഈ അസാമാന്യവും അസുലഭവുമായ കാലുകളെ രത്നം പതിച്ച ഈ സിംഹാസനത്തില്‍ വച്ചുകൊള്ള ട്ടെ.
(മരക്കാലുകള്‍ സിംഹാസനത്തില്‍ വയ്ക്കുന്നു).
: അഗ്നിവര്‍ണമഹാരാജാവിന്റെ കാലുകള്‍ വിജയിക്കട്ടെ!
അഗ്നിവര്‍ണമ ഹാരാജാവുതന്നെ വിജയിക്കട്ടെ എന്നു തിരുത്തിപ്പറ യു. ഈ കാലുകള്‍തന്നെ രാജാവ്‌.
: അഗ്നിവര്‍ണമഹാരാജാവുതന്നെ വിജയിക്കട്ടെ!
: വിദൂഷകന്റെ ജോലി തല്‍ക്കാലം ഇവിടെ തീരുന്നു.
പ്രജാവത്സലനായ അഗ്നിവര്‍ണമഹാരാജാവ്‌ ഇവിടെ സങ്കടങ്ങളും പരാതികളും കേള്‍ക്കുന്നതാണ്‌.
വിദൂ ഷകനാവട്ടെ, യാതൊരുവിധ പരാതികളുമില്ല; ഹാസ്യ കഥാപാഠ്രതമല്ലേ.
അയാള്‍ക്കു പ്രശ്നങ്ങളൊന്നുമില്ല.
മൂക്കറ്റം ശാപ്പാട്‌, പകലിരവുറക്കം (ജനം ചിരിക്കുന്നു.
) അധിക്ഷേപത്തിലോ ആദരവിലോ പ്രജകളുടെ ചിരി ഉയരുന്നത്‌?
ങാ, മഹാരാജാവിന്റെ ഉറ്റതോഴനുമാണ്‌, ഈ വിദൂഷകന്‍.
എപ്പോഴും അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം ഉണ്ടാകുമെന്നാണ്‌ വെപ്പ്‌.
ഹേ, രാജഭക്തരായ അയോധ്യാവാസികളേ, പതിവിന്‍പടിയുള്ള പ്രാര്‍ഥന തുടങ്ങിക്കൊള്ളുവിന്‍.
: (കൈമണി കൊട്ടി പാടുന്നു) പാഹി പാഹി പാഹി പാഹി അഗ്നിവര്‍ണ പാഹിമാം രാമചന്ദ്രവംശജാത- നഗ്നിവര്‍ണ പാഹിമാം.
ഇന്ദ്രിയങ്ങളഞ്ചുകൊണ്ടു സുന്ദരാംഗികള്‍ക്കു ചിത്ത- ബന്ധുവായ ബന്ധുരാംഗ- നഗ്നിവര്‍ണ പാഹിമാം.
ഇന്നയോധ്യ വാണിടുന്ന രണ്ടുപാദം പാഹിമാം.
ഞങ്ങളില്‍ക്കനിഞ്ഞുറങ്ങു- മിന്ദ്രിയങ്ങള്‍ പാഹിമാം.
തനതിടം അ ഒന്നാമന്‍ : അഗ്നിവര്‍ണമഹാരാജാവിന്റെ രണ്ടു കാലുകള്‍ വിജ യിക്കട്ടെ, അല്ല, രാജാവുതന്നെ വിജയിക്കട്ടെ.
രണ്ടാമന്‍ : കാലുകളും രാജാവും വിജയിച്ചുകൊള്ളട്ടെ.
പക്ഷേ, അയോധ്യയിലെ പാവപ്പെട്ടവരായ നാം വിശപ്പടക്കാന്‍ എന്ത്‌ ചെയ്യും?
വിദൂഷകന്‍ : അതിനു വിശപ്പുണ്ടോ നമുക്ക്‌?
അല്ല, വിശപ്പുപോലു ള്ള താണതരം കാര്യങ്ങളില്‍ നാം വ്യാപൃതരാകാ റുണ്ടോ എന്നാണ്‌ വിദൂഷകനു സംശയം.
ഒന്നാമന്‍ : രാജസന്നിധിയില്‍ വച്ച്‌ അപശബ്ദം പുറപ്പെടുവിക്കു ന്നവരെ സംഘത്തില്‍നിന്ന്‌ പുറത്താക്കാം.
മറ്റുള്ളവര്‍ : വാസ്തവം, വാസ്തവം; ഞങ്ങള്‍ക്ക്‌ രാജാവിന്റെ കാലുകള്‍ കണ്ടാല്‍ വിശപ്പില്ല.
(പാഹി പാഹി” എന്ന പല്ലവി ഏവരും ചേര്‍ന്ന്‌ പാടിക്കൊണ്ടു പോകുന്നു.
കേവലരാമന്‍ പ്രേക്ഷകര്‍ക്ക്‌ പിന്തിരിഞ്ഞു പ്രവേ ശിക്കുന്നു.
രംഗത്തു വന്നശേഷം, തന്നോടൊപ്പം വന്ന മറ്റൊ രാളെ ആംഗഗ്യംകാട്ടി വിളിക്കുന്നു.
കൈയില്‍ ഒരു തടിച്ച പുസ്തകമുണ്ട്‌).
ചിന്താരാമന്‍ : (നിര്‍ഭയം) നിങ്ങള്‍ക്കു പിടി കിട്ടാത്ത ആളാണ്‌.
കേവലരാമന്‍ : ഇവിടെയാകെ ശവ ത്തിന്റെ ദുര്‍ഗന്ധം നിങ്ങള്‍ക്ക്‌ തോന്നിയില്ലേ?
ചിന്താരാമന്‍ : ഇല്ല (ഒരു ഇരിപ്പിടത്തില്‍ ഇരുന്ന്‌ പുസ്തകം നിവര്‍ത്തി മൌനമായ വായ ന തുടങ്ങുന്നു).
കേവലരാമന്‍ : നിങ്ങടെ കൈയില്‍ എന്തിനാണ്‌ ഈ തടിച്ച പുസ്തകം?
ചിന്താരാമന്‍ : നിങ്ങള്‍ക്കു പറഞ്ഞാല്‍ മനസ്സിലാവില്ല.
കേവലരാമന്‍ : നിങ്ങള്‍ ഇവിടെയിരുന്ന്‌ വായിക്കാനാ ണോ ഭാവം?
(ചിന്താരാമന്‍ മൌനം) ത്ത ഫ്ലൂ'ട്ധാംം തോന്നുന്നില്ലേ?
(തെല്ലിട) ഇതെന്തൊരു നശിച്ച വായന!
(തെല്ലിട) ഇവിടെ വരരുതായിരുന്നു, ഇല്ലേ?
ചിന്താരാമന്‍ : എനിക്കങ്ങനെ തോന്നുന്നില്ല.
(കേവലരാമന്‍ എന്തോ ശബ്ദംകേട്ട്‌ ഭയന്നു വാതില്‍ക്കല്‍ പോയി നോക്കിയിട്ട്‌ തിരികെ വരുന്നു.
) കേവലരാമന്‍ : നിങ്ങളെന്താ വായിക്കുന്നത്‌?
ചിന്താരാമന്‍ : ഇതൊരു പുസ്തകം (ഭയപ്പെടുത്തുന്ന ശബ്ദം).
(തെല്ലിട) നാം തമ്മില്‍ ഇവിടെവച്ചു കണ്ടുമുട്ടിയതു നന്നായി.
കേവലരാമന്‍ : എനിക്കും നിങ്ങള്‍ക്കും രാജ്യത്തിനും.
(തെല്ലിട) നിങ്ങള്‍ക്കിരിക്കാന്‍ സ്ഥലമില്ലെന്നാണോ?
അതാ, ആ സിംഹാസനത്തില്‍പ്പോയിരുന്നു കൊള്ളു.
(നോക്കിയിട്ട്‌) ഇതില്‍ രണ്ടു കാലുകള്‍!
ചിന്താരാമന്‍ : അതങ്ങോട്ടു മാറ്റിവച്ചിട്ടിരിക്കു.
ഏതായാലും ശല്യപ്പെടുത്താന്‍ പറ്റുകയില്ല.
കേവലരാമന്‍ : വായിക്കാന്‍ ഇതൊരു പറ്റിയ സ്ഥലമാണോ? ആയിരിക്കും. എനിക്കു ഭയം വരുന്നു.
(ഒന്നുരണ്ടു വട്ടം അക്ഷമനായി ചോദ്യം ചോദിക്കാന്‍ ഒരുങ്ങി സ്വയം നിയ്യ്ത്രിച്ച്‌, ഒടുവില്‍ നിയന്ത്രണംവിട്ട്‌) പിണങ്ങ രുത്‌.
ചിന്താരാമന്‍ : ചിന്താരാമന്‍ കേവലരാമന്‍ : ഭേഷ്‌!
(ചിന്താരാമന്റെ കൈപിടിച്ച്‌ കുലു ക്കുന്നു) എന്റെ പേര്‍ കേവലരാമന്‍ എന്നാണ്‌.
ചിന്താരാമന്‍ : കേവലരാമാ, ദയവുചെയ്ത്‌ മിണ്ടാതിരിക്കൂ.
ആ സിംഹാസന ത്തില്‍പ്പോയി സുഖമായി, രാജാരാമനായി ഇരുന്നുകൊള്ളു.
കേവലരാമന്‍ : പക്ഷേ, നിങ്ങള്‍ അപകടം വരുമ്പോള്‍ എന്നെ വിട്ടുകളയരുത്‌.
(സിംഹാസനത്തിലെ കാലുകള്‍ ഒതുക്കിവച്ച്‌ കേവലരാമന്‍ അതിലിരുന്ന്‌ ഉറക്കം തുങ്ങു ന്നു.
കൊത്തുവാള്‍ കവാത്തുചെയ്ത്‌ പ്രവേശിക്കുന്നു.
ദീര്‍ഘകായന്‍, വലിയ മേല്‍മീശ, നിയമപാലകന്റെ വേഷം.
സിംഹാസനത്തില്‍ കയറിയിരിക്കുന്നോ!
അഗ്നി വര്‍ണമഹാരാജാവിന്റെ പ്രിയപ്പെട്ട കൊത്തുവാളാണു ഞാന്‍.
തനതിടം അ (കേവലരാമന്‍ ഉണരുന്നു) ചിന്താരാമന്‍ : ഓഹോ!
കൊത്തുവാള്‍ : അതെ, നിയമരാമന്‍, നമ്മുടെ മഹാരാജാവിന്‌ അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുല ത്തില്‍ അത്യുന്നതനായിരുന്ന ശ്രീരാമചന്ദ്രന്റെ പേരുകൂടെകൂട്ടി എല്ലാവരും അറിയപ്പെടുന്നത്‌ ഇഷ്ടമാണ്‌.
നമ്മുടെ മഹാരാജാവിനു മറ്റൊരിഷ്ടം കൂടിയുണ്ട്‌.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാലുകളെ ശല്യപ്പെടുത്തി സിംഹാസനത്തില്‍ ഇരിക്കുന്ന പ്രജാരാമന്മാരെ പിടലിക്കു പിടിച്ചു തള്ളുക.
(കേവലരാമനെ തള്ളാന്‍ പിടിക്കുന്നു.
) കേവലരാമന്‍ : ചിന്താരാമാ, അപകടത്തില്‍ താന്‍ എന്നെ കൈവിടുകയില്ലെന്നു റപ്പുതന്നതു മറന്നിട്ട്‌ പുസ്തകം വായനയാണോ?
ചിന്താരാമന്‍ : കൊത്തുവാള്‍, നിങ്ങള്‍ ആരായാലും വെറുതെ നിയമം കൈയി ലെടുത്ത്‌ ആപത്തില്‍ ചാടരുത്‌.
കൊത്തുവാള്‍ : അതാണെടോ എന്റെ ജോലി.
ചിന്താരാമന്‍ : ആപത്തില്‍ ചാടലോ?
കൊത്തുവാള്‍ : അല്ല, ദേ ഇതു കൈയില്‍ വയ്ക്കുക.
ചിന്താരാമന്‍ : (പുസ്തകം ഉയര്‍ത്തിക്കാട്ടി) ഇതുകണ്ടോ?
(കൊത്തുവാള്‍ കേവലരാമനെ ബലമായി പിടിച്ചു താഴെയിട്ട്‌ ദണ്ഡുകൊണ്ടടിക്കുന്നു.
ചിന്താരാമന്‍ ഇതൊന്നും ശ്രദ്ധിക്കാതെ വായനയില്‍ത്തന്നെ.
) കേവലരാമന്‍ : (താഴെ വീണതിലും അടികൊണ്ടതിലും ശ്രദ്ധയില്ലാതെ) ആട്ടെ, ഇവിടെ ഒരു രാജാവുണ്ടോ?
കൊത്തുവാള്‍ : ഇപ്പോള്‍ മനസ്സിലായില്ലേ?
നിങ്ങള്‍തന്നെയല്ലേ, അഗ്നിവര്‍ണമഹാരാജാവ്‌?
കൊത്തുവാള്‍ : എന്തുവേണമെങ്കിലും ധരിച്ചോളണം.
കേവലരാമന്‍ : (സിംഹാസനത്തില്‍ ചൂണ്ടി) ആ മരക്കാലുകള്‍ ആരുടേതാണ്‌?
കേവലരാമന്‍ : രാജാവിന്റെ ബാക്കി എവിടെ?
ശരീരം, തല, കൈകള്‍, ചെവി കള്‍, മസ്തകം, മുക്ക്‌, ശബ്ദം?
കൊത്തുവാള്‍ : അതെല്ലാം പിന്നിലേക്ക്‌ അതതിന്റെ സ്ഥാനത്തു തന്നെയുണ്ട്‌.
നല്ല ഘടന കേട്ടോ ചിന്താരാമാ, നമ്മുടെ അഗ്നി വര്‍ണമഹാരാജാവിന്റെ ഇന്ദ്രിയഘടന കണ്ടോ?
ചിന്താരാമന്‍ : എനിക്കീ ഘടന അറിയാം.
അതല്ലേ ഞാന്‍ തന്നെപ്പോലെ ഭയപ്പെ ടാത്തത്‌.
അതു കണ്ടുരസിക്കാനാ ഞാന്‍ ഇവിടെ വന്നത്‌.
കേവലരാമന്‍ : ഞാന്‍ വന്നത്‌ എന്റെ സങ്കടങ്ങള്‍ ആ തൃപ്പാദങ്ങളില്‍ ഉണര്‍ത്താ നാണ്‌.
[ന ചിന്താരാമന്‍ : കാലുകളോടു സങ്കടം ഉണര്‍ത്താനോ?
കേവലരാമന്‍ : ഇവിടെ ഒരു രാജാവില്ലെന്ന്‌.
കൊത്തുവാള്‍ : ഇവിടെ ഒരു രാജാവുണ്ട്‌; അന്നദാതാവായ പൊന്നുതമ്പുരാന്‍.
ചിന്താരാമന്‍ : അതു ഞാനാണ്‌; ആ കാണുന്നത്‌ എന്റെ കാലുകളാണ്‌.
കൊത്തുവാള്‍ ഭ്രാന്തു പറയാതെടോ, ഇവിടെയിരുന്ന്‌ അലക്ഷ്യമായി പുസ്തകം വായിച്ചതിനു തനിക്കു വേണെങ്കില്‍ മാപ്പുതരാം.
എന്നാല്‍ രാജദ്രോഹം പറയുന്നതിനു മാപ്പില്ല.
രക്ഷ വേണമെങ്കില്‍ ഇവിടം വിട്ടു പോയ്ക്കൊള്ളുണം.
ചിന്താരാമന്‍ : കൊത്തുവാള്‍ തമാശ പറയുകയാണോ?
കൊത്തുവാള്‍ : അതിനു ഞാന്‍ വിദൂഷകനല്ല.
൨. കേവലരാമന്‍ : നിങ്ങളാരായാലും വേണ്ടില്ല.
നിങ്ങള്‍ ഒരു ചുക്കും ചെയ്യാനില്ല.
ഞാനാണു രാജാവ്‌; എന്റെ കാലുകളാണ്‌ ആ കാണു ന്നത്‌.
എന്റെ കാലുകള്‍ നിങ്ങള്‍ക്ക്‌ മാപ്പു തന്നിരിക്കുന്നു.
കൊത്തുവാള്‍ : ഉത്തരവ്‌  . . . “ചിന്താരാമന്‍ : ഓ, താന്‍ കളിയാക്കണ്ടാ.
1, ഇവിടെ ഒരു രാജാവില്ലെന്ന്‌ ഞാന്‍ പറയു ] കേവലരാമന്‍ : (ചിന്താരാമന്റെ കൈയിലെ പുസ്തകം പിടിച്ചുയര്‍ത്തി) ഇതു കണ്ടോ കൊത്തു വാളേ?
കൊത്തുവാള്‍ : (ദണ്ഡുയര്‍ത്തിക്കാട്ടി) ഇതുകണ്ടോ?
നിങ്ങ ളുടെ പുസ്തകത്തേക്കാള്‍ തടിച്ച പുസ്ത കങ്ങള്‍ ഈ കൊട്ടാരത്തില്‍ അടുങ്ങിയി രുപ്പുണ്ട്‌.
ഞങ്ങളുടെ രാജാവ്‌ എന്തു പുസ്തകം തിന്നുതീര്‍ത്ത ആളാണെന്നോ!
ചിന്താരാമന്‍ : അപ്പോള്‍ അദ്ദേഹത്തിനു വായുണ്ട്‌!
കൊത്തുവാള്‍ : വായുണ്ടെങ്കിലും വായിക്കാന്‍ നേരമി ല്ലാഞ്ഞിട്ട്‌ അദ്ദേഹം വേറൊരാളെ ഇരുത്തി വായിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്‌, അറിയാമോ?
തനതിടം അ (രാജാവിന്റെ എഴുന്നള്ളത്തിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്ന കൊമ്പുവിളി കേള്‍ക്കുന്നു.
) കൊത്തുവാള്‍ : (തിടുക്കത്തില്‍) മാറിക്കൊള്ളു, ഇനി ഇവിടെ നില്‍ക്കരുത്‌, മഹാ രാജാവെഴുന്നള്ളുന്നു.
കേവലരാമന്‍ : നമുക്കിവിടെത്തന്നെ നില്‍ക്കാം; രാജാവു നമ്മെ എന്തു ചെയ്യാനാ!
ചിന്താരാമന്‍ : (പുസ്തകം ഉയര്‍ത്തി) എന്തു ചെയ്യാനാ?
കൊത്തുവാള്‍ : ഉം, മാറിന്‍, പൊയ്ക്കൊള്ളിന്‍.
കേവലരാമന്‍ : ഞങ്ങള്‍ക്കു കാലു മാത്രം കണ്ടാല്‍ പോരാ.
പാളത്താറും മേല്‍മുണ്ടും പൂണൂലും.
കൈയില്‍ അറ്റം വളഞ്ഞ വെള്ളികെട്ടിയ സവാരിവടി.
കൊത്തുവാള്‍ രാജഗുരുവിനെ വണങ്ങി തന്നെപ്പോലെ വണക്കംകാട്ടാന്‍ രാമന്മാരോട്‌ ആംഗ്യം കാട്ടുന്നു.
ചിന്താരാമന്‍ : അല്ലാ, വസിഷ്ഠന്‍.
ഞാന്‍ വിചാരിച്ചു രാജാവാണെന്ന്‌.
രാജഗുരു : എന്നിട്ടും നിങ്ങള്‍ വിനയം കാട്ടിയില്ല!
രാജാവിനെക്കാള്‍ താന്‍ തന്നെയാണേടോ വലിയവന്‍!
വിശേഷേണ ദൂഷ കര്‍, അവരെന്തും പറഞ്ഞുകൊള്ളട്ടെ.
ചിന്താരാമന്‍ : രാജഗുരുവേ, ഇവിടെ ഭരണം എന്നൊന്നുണ്ടോ?
രാജഗുരു : പിന്നെയില്ലാതെ. . . ?
ചിന്താരാമന്‍ : എവിടെ മഹാരാജാവ്‌?
കേവലരാമന്‍ : ഞങ്ങളുടെ പരാതി ആരോടാ ഒന്നു പറയേണ്ടത്‌?
രാജഗുരു : (സിംഹാസനം കാട്ടി) അവിടെ പറഞ്ഞുകൊള്ളു.
ചിന്താരാമന്‍ : എങ്കില്‍ ഞങ്ങള്‍ക്ക്‌ പരാതിയില്ല.
കേവലരാമന്‍ : രാജാവിന്റെ കാലുകള്‍ക്ക്‌ പകരം അദ്ദേഹത്തിന്റെ തന്നെ രണ്ടു ചെവികള്‍ ഇവിടെ വച്ചുകൂടേ?
രാജഗുരു : രാജാവിന്റെ ഇന്ദ്രിയങ്ങള്‍ക്കെല്ലാം പിടിപ്പതു ജോലിയുണ്ട്‌.
ചിന്താരാമന്‍ ഃ ജോലിയെല്ലാം തീര്‍ത്ത്‌ ഇന്ദ്രിയങ്ങള്‍ സ്വത്രന്രമാവട്ടെ.
(“പാഹി പാഹി” എന്ന പല്ലവി ദുരെ കേള്‍ക്കുന്നു.
) കേവലരാമന്‍ : ഈ രാജഗുരു മുമ്പാരായിരുന്നുവെന്ന്‌ രാജ്യത്താര്‍ക്കാണറിഞ്ഞു ക] ഫ്ലൂ'ട്ധാംം കൂടാത്തത്‌?
ഹേ, രാജഗുരോ, മരിച്ചുപോയ രാജാവിന്റെ വിദൂഷക നായിരുന്നില്ലേ നിങ്ങള്‍?
ചിന്താരാമന്‍ : എടോ കേവലരാമാ, മരിച്ചുപോയതല്ല, കൊന്നുകളഞ്ഞ രാജാവ്‌.
ഇപ്പോഴത്തെ കാലുകാരന്‍ രാജാവിന്റെ ഭ്രാന്തുപിടിച്ച ഇന്ദ്രിയങ്ങ ളുടെ ലഹരിയില്‍ ഇയാളല്ലേ പഴയ രാജാവിനെ വധിച്ചത്‌, അതോടെ ഈ വംശത്തില്‍പ്പെട്ട എല്ലാ രാജാക്കന്മാരെയും ഇയാള്‍ കൊന്നുകള ഞ്ഞു.
നിങ്ങളെ ഞാന്‍ വെറുതെ വിടാന്‍ നിശ്ചയിച്ചിട്ടില്ല.
ചിന്താരാമന്‍ : ബുദ്ധിരാമന്‍ ഇടയ്ക്ക്‌ തട്ടിവിടുന്ന തമാശയായിരിക്കും.
കേവലരാമന്‍ : കൊത്തുവാളെന്താ തുറിച്ചു നോക്കുന്നത്‌?
(ചിന്താരാമന്റെ കൈയിലെ പുസ്തകം ഉയര്‍ത്തിക്കാട്ടി) ഇതു കണ്ടോ?
കൊത്തുവാള്‍ : (ദണ്ഡുയര്‍ത്തി) ഇതുകണ്ടോ?
കേവലരാമന്‍ : ശരി, അരക്കൈ നോക്കിക്കളയാം.
(കൊത്തുവാള്‍ തന്റെ കൈയിലെ ദണ്ഡുയര്‍ത്തിക്കൊണ്ട്‌ കേവലരാമന്റെ നേര്‍ക്കടു ക്കുന്നു.
കേവലരാമന്‍ ചിന്താരാമന്റെ കൈയിലെ പുസ്തകം വാങ്ങി അതും ഉയര്‍ത്തി പ്പിടിച്ച്‌ കൊത്തുവാളിന്റെ നേര്‍ക്കും അടുക്കുന്നു.
പിന്നില്‍ യുദ്ധത്തെ ദ്യോതിപ്പിക്കുന്ന വാദ്യമേളം മുറുകി, താഴുന്നു.
സമരത്തിനെന്നപോലെ ഇരുവരും നില്‍ക്കുന്നു.
) രാജഗുരു : (സിംഹാസനത്തിലിരുന്ന്‌) നടക്കട്ടെ, നാം കണ്ടു രസിക്കാം.
ചിന്താരാമന്‍ : രാജഗുരുവിനിരിക്കാനുള്ളതല്ല ആ സിംഹാസനം.
ചിന്താരാമന്‍ : ഞങ്ങള്‍ക്കിരിക്കാനുള്ളതാണ്‌.
അല്ലെങ്കില്‍ ഞങ്ങള്‍ക്കിന്ദ്രിയങ്ങള്‍ നഷ്ടപ്പെടുമ്പോള്‍ ഞങ്ങള്‍ ഞങ്ങളുടെ കാലുകള്‍ അവിടെ വച്ചു കൊള്ളാം.
കൊത്തുവാള്‍ : അവിടുന്നു മറുപടി ഒന്നും പറയണ്ട.
നിയമത്തെ ധിക്കരിക്കുന്നവ രോടിടപെടാന്‍ ഇവിടെ ഭാഗ്യവശാല്‍ ഒരു കൊത്തുവാളുണ്ട്‌.
(രാജാവിന്റെ വരവിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്ന കൊമ്പുവിളി കേള്‍ക്കുന്നു.
രാജഗുരു എഴുന്നേറ്റ്‌ രാജാ വിനെ സ്വീകരിക്കാന്‍ തയാറായി നില്‍ക്കുന്നു.
കൊത്തുവാളും തയാ റായി നില്‍ക്കുന്നു.
) വിദൂഷകന്‍ : ആകെ എന്താ ഒരു മൌനം?
വിദൂഷകന്‍ പ്രവേശിക്കുമ്പോള്‍ ഏവരും തല കുമ്പിട്ടു നില്‍ക്കുന്നല്ലോ.
വിദൂഷകന്റെ എഴുന്നള്ളത്തിനും കൊമ്പും കുഴലുമോ?
വിദൂഷകന്‍ : വിദൂഷകന്‍ രാജാവിന്റെ ഉറ്റ തോഴനാണെന്ന്‌ കുഴലൂത്തുകാര്‍ക്കറി തനതിടം അ യാം.
എന്റെ പുറപ്പാടിന്‌ എന്തിനു കൊമ്പും കുഴലും വേണ്ടെന്ന്‌ വയ്ക്കണം?
വിദൂഷകന്‍ : എന്റെ തോഴന്‍ അഗ്നിവര്‍ണമഹാരാജാവു ജീവിച്ചിരിക്കുമ്പോഴോ?
കേവലരാമന്‍ : അങ്ങനെയൊരാള്‍ ജീവിച്ചിരിപ്പുണ്ടോ?
വിദൂഷകന്‍ : ആ ചോദ്യം വിദൂഷകന്‍ നന്നേ ബോധിച്ചു.
മഹാരാജാവ്‌ ജീവിച്ചി രിപ്പുണ്ടോ എന്ന്‌.
എന്നാല്‍, പറയാം, കഷ്ടിച്ച്‌ ജീവിച്ചിരിപ്പുണ്ട്‌ (ചിരിക്കുന്നു).
ചിന്താരാമന്‍ : കാലുകള്‍ ജീവിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഇന്ദ്രിയങ്ങള്‍ മരിച്ചു ജീവിക്കുന്നു, ജീവിച്ചു മരിക്കുന്നു.
വിദൂഷകന്‍ : ആ ഹാസ്യവും ഒന്നാന്തരമായി.
എന്നാല്‍ എന്റെ തോഴന്റെ ഇന്ദ്രിയ ങ്ങള്‍ സദാ ഉണര്‍ന്നുതന്നെയാണ്‌.
കൊത്തുവാള്‍, ഈ രസികന്മാര്‍ ആരാണ്‌?
കേവലരാമന്‍ : ചിന്താരാമാ, ഇതു വിദുഷകനാണോ?
ഇയാള്‍ രാജാവ്‌ വേഷം മാറിയതല്ലേ?
അങ്ങനെ വിശ്വസിക്കാന്‍ തോന്നുന്നു.
അയാള്‍ക്കു രണ്ടു കാലുകള്‍ വേറെത്തന്നെയുണ്ടല്ലേോ.
അയാള്‍ ആരാണെന്ന്‌ ഞാന്‍ പറഞ്ഞുതരാം. ഹാസ്യനടനാണ്‌. പാവം!
കഴിഞ്ഞുപോയ രാജാവിന്റെ കാലത്തു മ്ര്രിയോ രാജഗുരുവോ ഏതാണ്ടായിരുന്നു.
ഇപ്പോള്‍ ജോലിയില്‍ നിന്ന്‌ തരംതാഴ്ത്തി.
തന്റെ ജോലി രാജാവിന്റെ കാലെടുത്ത്‌ സിംഹാസന ത്തില്‍ വയ്ക്കലല്ലേ?
പ്രജകള്‍ക്ക്‌ സങ്കടം ബോധിപ്പിക്കാന്‍ എന്നും കാലെടുത്ത്‌ വയ്ക്കുക.
സമയം കഴിഞ്ഞാല്‍ അതെടുത്ത്‌ തിരികെ കൊണ്ടുപോകുക.
വിദൂഷകന്‍ : വാസ്തവത്തില്‍ കാലുകള്‍ തിരികെ കൊണ്ടുപോകാന്‍ നേരമാ യി.
ഇത്തരെത കണിശമായി മനസ്സിലാക്കി യിരിക്കുന്നു!
ഹേ വിദൂഷകന്‍, താനല്ല രാജാവെന്നു വിശ്വസിക്കാന്‍ എന്റെ മനസ്സു തയാറല്ല.
താനാ സിംഹാസനത്തിലേക്കിരുന്നുകൊള്ളൂ.
ഞങ്ങള്‍ കൊതി തീരെ ഒന്നു വിളിക്കട്ടെ.
(വിളിക്കുന്നു) ഹാസ്യരാമാ. . . വിദൂഷകന്‍ : ഫലിതം അങ്ങോട്ടേറ്റെടുത്തോ?
എന്നാല്‍ ഇനി ഒന്നു തുറന്ന ങ്ങോട്ടു പറയാം.
ഞാന്‍ ആ സിംഹാസനത്തില്‍ എന്റെ തോഴന്റെ കാല്‍ക്കല്‍ ഒന്നിരുന്നാലും തോഴന്‍ ഒന്നും പറയുകയില്ല.
ത്തി [-71ാളം ചിന്താരാമന്‍ : അതു മനസ്സിലായി; ആരിരുന്നാലും ഒന്നും പറയാത്ത തോഴനാണ്‌.
അങ്ങനെ വല്ലവര്‍ക്കും കയറി ഇരിക്കാനു [ [ ള്ളതല്ല എന്റെ തോഴന്റെ സിംഹാസനം.
രാജഗുരുവിനു പോലും അവിടെ ഇരിക്കാന്‍ കാര്യമില്ല.
എന്നാല്‍ ഞാന്‍, വിദൂഷകന്‍ ഇരു ന്നെന്നിരിക്കും.
(സിംഹാസനത്തില്‍ ഇരിക്കാന്‍ തുടങ്ങുന്നു.
) രാജഗുരു : (സഗൌരവം) കൊത്തുവാള്‍!
കൊത്തുവാള്‍ : വിദൂഷകന്‍, അവിടെ ഇരുന്നുകൂടാ.
വിദൂഷകന്‍ : കൊത്തുവാളും മഹാ ഫലിതപ്രിയനാണല്ലോ.
ഇവിടെ ഇരുന്നാല്‍ എന്തുവരുമെന്നറിയട്ടെ.
കൊത്തുവാള്‍ : വിദൂഷകന്‍, നിങ്ങള്‍ക്കു നിയമം ധിക്കരിക്കാന്‍ അനുവാദമില്ല.
ഉണ്ടെങ്കില്‍ അതിനനുവദിച്ചുകൊണ്ടുള്ള തിരുവെഴുത്തുണ്ടാകണം.
വിദൂഷകന്‍ : തിരുവെഴുത്തൊക്കെ എഴുതുന്നതു ഞാന്‍ തന്നെയല്ലേ കൊത്തു വാളേ, പരിഭ്രമിക്കണ്ടാ.
തോഴരാണു തുല്യം ചാര്‍ത്തുന്നതെങ്കിലും എഴുത്തൊക്കെ ഞാന്‍ തന്നെ.
രാജഗുരു : ഇവിടെ തിരുവെഴുത്തെല്ലാം ഈ രാജഗുരുവിന്റെ അധികാരത്തിലാ ണ്‌.
ചിന്താരാമന്‍ : ഇവിടെ തിരുവെഴുത്തു പോയിട്ട്‌ എഴുത്തുതന്നെയുണ്ടോ?
കേവലരാമന്‍ : ഏതായാലും ഹാസ്യരാമന്‍ തന്നെ മഹാരാജാവ്‌ എന്ന്‌ എന്റെ മനസ്സു പറയുന്നു.
അദ്ദേഹം സിംഹാസനത്തില്‍ ഇരിക്കട്ടെ.
അദ്ദേഹത്തോടെങ്കിലും സങ്കടം പറയാമല്ലോ.
വിദൂഷകന്‍ : തിരുവെഴുത്തിന്റെ കാരയം പറഞ്ഞതുപോലെ സങ്കടം കേള്‍ക്കു ന്നതും ഞാന്‍ തന്നെ.
ഞാന്‍ ഏതായാലും ഈ സിംഹാസനത്തില്‍ ഒന്നിരുന്നിട്ടു സങ്കടം കേള്‍ക്കാം.
) കൊത്തുവാള്‍ : നിയമത്തെ ധിക്കരിക്കാമെന്നായോ?
അതും, കൊത്തുവാള്‍ ഇവിടെ നില്‍ക്കുമ്പോള്‍ - സാധ്യമല്ല, സിംഹാസനത്തില്‍ നിന്ന്‌ മാറ്‌.
) വിദൂഷകന്‍ : (വീണ കിടപ്പില്‍) സാരമില്ല, മറ്റാരെങ്കിലും എന്റെ തോഴന്റെ സിംഹാ സനത്തിലിരുന്നാല്‍ ഇതാണനുഭവം.
നിയമത്തിന്റെ ശക്തി എന്താ ണെന്നറിയും.
അതു കൊത്തുവാള്‍ ഭംഗിയായി നടിച്ചു കാണിച്ചു.
തോഴരോടു കൊത്തുവാളിന്റെ മിടുക്കും ആത്മാര്‍ഥതയും ഞാന്‍ പറഞ്ഞു മനസ്സിലാക്കി ജോലിക്കയറ്റം വാങ്ങിത്തന്നുകൊള്ളാം.
ചിന്താരാമന്‍ : അടുത്ത വിദൂഷകനായിട്ടായിരിക്കും.
കേവലരാമന്‍ : എല്ലാവരും ഇങ്ങനെ വിദൂഷകരായാലോ!
എന്റെ പരാതി ആരോ ടെങ്കിലും ഒന്നു ബോധിപ്പിക്കണമല്ലോ.
ചിന്താരാമന്‍ : എന്താ കേവലരാമാ തന്റെ പരാതി?
തനതിടം അ കേവലരാമന്‍ : ഇവിടെ ഒരു രാജാവില്ലെന്നതു തന്നെ.
(രാജാവിന്റെ വരവിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്ന കൊമ്പുവിളി കേള്‍ക്കുന്നു.
അഗ്നിവര്‍ണമഹാരാജാവെ ഴുന്നള്ളുന്നു.
അതിന്‌ അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാലുകള്‍ ഇവിടെത്തന്നെയുണ്ടല്ലോ.
ചിന്താരാമന്‍ : എങ്കില്‍ ഇത്തവണ പുലിയായിരിക്കും.
(മുറ്റമടിക്കുന്ന ചൂലും കിണ്ടിയില്‍ വെള്ളവു മായി അടിച്ചുതളിക്കാരി പ്രവേശിക്കുന്നു).
കേവലരാമന്‍ : അല്ലാ, ഇത്തവണ പതി വുതെറ്റിയല്ലോ.
ചിന്താരാമന്‍ : രാജാവ്‌ വാസ്തവത്തി ല്‍ പെണ്ണാണോ?
കേവലരാമന്‍ : ഏയ്‌, അഗ്നിവര്‍ണന്‍ ആണിന്റെ പേരല്ലേ.
പോരാഞ്ഞിട്ട്‌ താന്‍ മുമ്പേ പറഞ്ഞപോലെ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാലു കള്‍ ഇവിടെയുണ്ടല്ലോ.
ചിന്താരാമന്‍ : ആരാണെന്ന്‌ നേരിട്ടു ചോദിക്കു.
ഇവിടെ കാര്യ | വിവരമുള്ളവരെല്ലാം മൌനത്തിലാണ്‌.
കേവലരാമന്‍ : കൈയില്‍ ഒരു ചൂലും പിന്നെ ഒരു കിണ്ടി വെള്ളവും.
ഹേയ്‌, സ്ര്രീയേ, നിങ്ങള്‍ ആരാണ്‌?
അടിച്ചുതളിക്കാരി: ഞാന്‍ കൊട്ടാരത്തിലെ അടിച്ചുതളിക്കാരിയാ.
കേവലരാമന്‍ : കുഴലുത്തുകാരുടെ ഒരു പാട്‌!
അടിച്ചു തളി ക്കാരിക്കും അവര്‍ അകമ്പടി സേവിക്കണം.
അഗ്നിവര്‍ണമഹാരാജാവിന്റെ നീതി കൊള്ളാം.
സ്റ്റാളും ത്തി 71) 10000000 ചിന്താരാമന്‍ കേവലരാമന്‍ അടിച്ചുതളിക്കാരി : കേവലരാമന്‍ ചിന്താരാമന്‍ കേവലരാമന്‍ ചിന്താരാമന്‍ വിദൂഷകന്‍ അടിച്ചുതളിക്കാരി : ചിന്താരാമന്‍ അടിച്ചുതളിക്കാരി : കേവലരാമന്‍ ചിന്താരാമന്‍ കേവലരാമന്‍ രാജഗുരു ചിന്താരാമന്‍ കേവലരാമന്‍ അടിച്ചുതളിക്കാരി : രാജഗുരു അടിച്ചുതളിക്കാരി;: രാജഗുരു അടിച്ചുതളിക്കാരി;: കൊത്തുവാള്‍ അടിച്ചുതളിക്കാരി;: കേവലരാമന്‍ അടിച്ചുതളിക്കാരി;: ചിന്താരാമന്‍ : സമത്വം, സാഹോദര്യം, സ്വാതന്ത്ര്യം!
: എന്താ അടിച്ചുതളിക്കാരീ, ഈ അനവസരത്തില്‍ ആയുധങ്ങളു മായി പ്രത്യക്ഷപ്പെടാന്‍?
ആയുധമെന്തിനാ, ശിക്ഷിക്കാനല്ലാതെ?
: രാജാവിന്റെ ഇന്ദ്രിയങ്ങള്‍ക്കു നേരമില്ലെങ്കില്‍ കൊത്തുവാളില്ലേ?
: ആരേക്കാളും മുകളില്‍ രാജഗുരുവില്ലലേ?
: അതിനും മുകളില്‍ വിദുഷകനില്ലലേ?
: എന്നാല്‍ വിദൂഷകന്‍ ഇനി ഒരു സത്യം പറയാം.
അടിച്ചുതളിക്കാരി തന്നെയാണേ വിദൂഷകന്റെയും മുകളില്‍.
(കേവലരാമനും ചിന്താരാമനും ചിരിക്കുന്നു).
: മാറിയില്ലെങ്കില്‍ ഞങ്ങളെ ചവറാക്കുമായിരിക്കും.
അല്ലാണ്ടു ഞാന്‍ എന്തു ചെയ്യാനാ?
രാജാവില്ലെങ്കില്‍ പിന്നെ രാജഗുരുവുണ്ടോ?
: അടിച്ചുതളിക്കാരീ, ഈ കാലുകളും അടിച്ചുവാരിക്കളയുമല്ലോ.
എനിക്കിതൊന്നും അറിയേണ്ട കാര്യമില്ല.
: ആരു തന്ന ജോലി? അതിനധികാരമുള്ളവര്‍. : ഇവിടെ അങ്ങനെ അധികാരമുള്ളവര്‍ ആരെങ്കിലുമുണ്ടോ?
: സിംഹാസനത്തില്‍ രാജാവുണ്ടെന്നോ ഇല്ലെന്നോ അടിച്ചുതളി ക്കാരി ഉദ്ദേശിക്കുന്നത്‌?
: അവിടെ രണ്ടു കാലുകളുണ്ട്‌. തീര്‍ച്ച. എനിക്കു വ്യക്തമായി കാണാം.
ഒന്നുമറിഞ്ഞുകൂടാത്തവരെപ്പോലെ നിങ്ങളിങ്ങനെ പറഞ്ഞാലോ?
എനിക്കുണ്ടല്ലോ, നിങ്ങളേക്കാള്‍ ഗൌരവം!
: കണ്ടിട്ടും കണ്ടില്ലെന്നു നടിക്കുന്നത്‌ വാസ്തവത്തില്‍ കഷ്ടമാണ്‌.
തനതിടം അ കേവലരാമന്‍ : കാണാഞ്ഞിട്ടും കണ്ടെന്നു നടിക്കുന്നത്‌ അതിലും കഷ്ടം!
ചിന്താരാമന്‍ : യഥാ രാജാ, തഥാ പ്രജാ.
കേവലരാമന്‍ : അഥവാ, യഥാ പ്രജാ, തഥാ രാജാ.
നമുക്കവകാശപ്പെട്ടതേ നമുക്കു ലഭിക്കൂ.
(അടിച്ചുതളി ക്കാരിയോട്‌) നിങ്ങള്‍ കൊട്ടാരത്തിലെ അടിച്ചുതളിക്കാരിയാണ്‌, അല്ലേ?
ഞങ്ങടെ സങ്കടം അങ്ങോട്ടു പറയട്ടെ?
ഇവിട മെല്ലാം ഒന്നടിച്ചു തളിച്ചു വൃത്തിയാക്കണേ, രാജ്ഞീ.
അടിച്ചുതളിക്കാരി : ഇത്‌ നല്ല കൂത്ത്‌!
ആരും എനിക്കു പറഞ്ഞു തരേണ്ട കാര്യമില്ല.
പക്ഷേ, ഞാന്‍ നിങ്ങള്‍ പറഞ്ഞപോലെ രാജ്ഞി യൊന്നുമല്ല.
വിദൂഷകന്‍ : എല്ലാവരും മാറിക്കൊള്ളിന്‍.
അന്തരീക്ഷത്തിലെ മാറാലജെല്ലാം അടിച്ചു കളയട്ടെ.
നിലത്തുകിടക്കുന്ന ചപ്പുചിപ്പെല്ലാം പറപ്പിച്ചു കള യട്ടെ.
(വിദുഷകന്‍ ബഹളം കൂട്ടി ആളുകളെ തള്ളി മാറ്റുന്നു.
സ്ര്രീ തിടുക്കത്തില്‍ അന്തരീ ക്ഷത്തിലെ മാറാലയും തറയും ചുലുകൊണ്ടടിച്ച്‌ കിണ്ടിയില്‍ നിന്ന്‌ വെള്ളം എല്ലായി ടത്തും തളിക്കുന്നു).
(മരക്കാലുകള്‍ തലയില്‍ എടുത്തുവച്ചുകൊണ്ട്‌) ഇനി ഏവര്‍ക്കും പോകാം.
അഗ്നിവര്‍ണമഹാരാജാവിന്റെ കാലുകള്‍ വിശ്രമത്തിനായി സ്വകാര്യമുറിയിലേക്ക്‌ പോകുന്നു.
ഇതില്‍ കൂടുതല്‍ രാജ്യഭരണ ത്തിനു സമയം കളയാന്‍ അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാലുകള്‍ക്ക്‌ സാധിക്കു ന്നതല്ലു.
“പാഹി പാഹി” എന്ന സംഘഗാനം ദുരെ കേള്‍ക്കാം.
) (യവനിക) (കാവാലം നാടകങ്ങള്‍) ട്‌ ആശയത്തെ പ്രതീകമായി അവതരിപ്പിച്ച്‌ ധ്വനിപാഠം നിര്‍മ്മിക്കാനുള്ള ശ്രമം ഈ നാടകത്തിലുണ്ട്‌.
“അഗ്നിവര്‍ണന്റെ കാലുകള്‍” അവതരിപ്പിക്കുന്ന ധ്വനിപാഠം എന്തെന്ന്‌ ചര്‍ച്ചചെയ്ത്‌ അപ്രഗഥനക്കുറിപ്പ്‌ തയാറാക്കുക.
ത്തി [--71ാളം ല്‍ മ്‌ ചൂ ളി “അഗ്നിവര്‍ണന്റെ കാലുകള്‍” എന്ന നാടകത്തിലെ ആക്ഷേപഹാസ്യാംശം താഴെ കൊടുത്ത സൂചകങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തില്‍ വിലയിരുത്തി നിരൂപണം തയാറാ ക്കുക.
€ അധികാരജീര്‍ണതയുടെ പ്രതീകമായി മാറുന്ന രാജാവ്‌.
& അധികാരത്തിന്റെ ഇടനാഴികളിലെ ഉപജാപകവുന്ദം.
“അടിച്ചുതളിക്കാരി" എന്ന കഥാപാത്രത്തിന്റെ രംഗ്ര്പവേശത്തോടെ നാടകത്തിനു കൈവരുന്ന സാമൂഹികമാനം ചര്‍ച്ചചെയ്ത്‌ കുറിപ്പ്‌ തയാറാക്കുക.
ഈ നാടകം രംഗത്തവതരിപ്പിക്കുമ്പോള്‍ താളാത്മകമായ ചുവടുകള്‍ക്ക്‌ സാധ്യ തയുണ്ട്‌.
അത്തരം ദൃശ്യസന്ദര്‍ഭങ്ങള്‍ നാടകത്തില്‍നിന്ന്‌ കണ്ടെത്തുക.
ഈ പാഠഭാഗം റേഡിയോനാടകമാക്കി അവതരിപ്പിക്കാം.
എന്തെല്ലാം മുന്നൊരുക്കങ്ങള്‍ വേണം?
ഖ്‌ 0 0 1 നാടകാവതരണത്തിനു ശേഷം ചര്‍ച്ചാവേദി(റ്യാണ 1ഠബണ) സംഘടിപ്പിക്കാം.
ചരീച്ചാസ്സുചകങ്ങശി ഭട ഭാവമുള്‍ക്കൊള്ളുന്ന സംഭാഷണം ഭ വൈകാരികത ഭ ശബ്ദനിയ്ര്ത്രണം കാവാലത്തിന്റേത്‌ ഒരു തനതുനാടകമാണ്‌.
ഇത്‌ റേഡിയോനാടകമാക്കിയപ്പോള്‍ വന്ന പരിമിതികള്‍ എന്തൊക്കെയാണ്‌?
കൂടിയാട്ടം, കഥകളി തുടങ്ങി നമ്മുടെ ക്ലാസിക്കല്‍ കലാപാരമ്പര്യത്തില്‍നിന്നും കാക്കാരശ്ലീനാടകം, പൊറാട്ടുനാടകം, തെയ്യം, പടയണി മുതലായ തനത്‌ നാടോടി ക്കലാരുപങ്ങളില്‍ നിന്നും ഈര്‍ജം സ്വീകരിച്ചുകൊണ്ട്‌ സമകാലികജീവിതസമസ്യ കള്‍ രംഗപാഠമാക്കുന്നതാണ്‌ തനതുനാടകങ്ങളുടെ സവിശേഷത.
പാട്ടും കൊട്ടും ആട്ടവും ഒത്തുചേരുന്ന അവതരണരിതിയാണ്‌ ഇതിനാവശ്യം.
ഉചിതമായ സന്ദര്‍ഭ ങ്ങളില്‍ സംഭാഷണമടക്കം താളനിബദ്ധമാവണം.
സംഘചലനത്തിന്‌ പ്രത്യേകമായ ചിട്ടപ്പെടുത്തലുകള്‍ വേണ്ടതുണ്ട്‌.
“അഗ്നി വര്‍ണന്റെ കാലുകള്‍” തനതുനാടകമാണ്‌.
ഇതവതരിപ്പിക്കുമ്പോള്‍ തുറന്ന രംഗവേ ദിയാണ്‌ പലപ്പോഴും സ്വീകരിക്കാറുള്ളത്‌.
ഈ നാടകം തനതുനാടകശൈലിയില്‍ അവതരിപ്പിക്കുക.
നാടകരചന, അഭിനയം, സംവിധാനം എന്നിവയില്‍ പരിചയം ലഭിക്കുന്നതിന്‌ ഒരു ദിവസത്തെ ശില്‍പ്പശാല സംഘടിപ്പിക്കുക.
തനതിടം അ പദത്തിന്റെ പഥത്തിഅ കലാമണ്ഡലം ഹൈദരലി ാട്ടുപാറയിലെ പാട്ടുകാരന്‍ മൊയ്തുട്ടിക്ക്‌ വയസ്സാം കാലത്ത്‌ പടച്ചോന്‍ കൊടുത്ത ചെക്കന്‍.
ഒമ്പത്‌ പ്രസവിച്ച, ഇനി പ്രസവിക്കില്ല്യാന്ന്‌ കരു തിയിരുന്ന പാത്തുമ്മയെ അദ്ഭുതപ്പെടുത്തിയ ഗര്‍ഭം.
ഈ വിസ്മയം നാട്ടുകാര്‍ പറഞ്ഞു രസിക്കാന്‍ തുട ങ്ങിയപ്പോള്‍ നാണം കൊണ്ട്‌ മാറിത്താമസിച്ച ഉമ്മ.
ആര്‍ക്കും ആവശ്യമില്ലാത്ത ജന്മമായി ഉമ്മയുടെ വ യറ്റില്‍ ഞാന്‍ വളര്‍ന്നു.
ഉമ്മ പെറ്റതോ, വികൃതരു പത്തില്‍ ഒരു ചെറുക്കനെ.
പടച്ചോന്‍ തരണതല്ലേ എന്ന ദൈവകൃപയില്‍ വിശ്വസിച്ച ബാപ്പ എന്നെ സ്നേഹിച്ചു.
അഞ്ചു വയ സ്സൂവരെയേ ആ ലാളന അനുഭവിക്കാന്‍ കഴിഞ്ഞുള്ളൂ.
ഹൈദറിന്റെ തല കണ്ടപ്പളയ്ക്കും മൊയ്തുട്ടി പോ യി എന്ന്‌ പലരെക്കൊണ്ടും പറയിക്കാന്‍ കൂടിയായി ഈ പാഴ്ജന്മം.
തിരസ്കൃതനായിട്ടാണ്‌ ഞാന്‍ ജനി ടി ഫ്ലൂ'ട്ധാംം ച്ചതും വളര്‍ന്നതും.
അനേകം നിര്‍ഭാഗ്യങ്ങളോടൊപ്പം സംഭവിച്ച ചില ഭാ ഗ്യങ്ങളുടെ പേരിലാണ്‌ ഞാനിന്ന്‌ ജീവിക്കുന്നത്‌.
എന്നെ മടിയിലിരുത്തി ബാപ്പ അന്നത്തെ സിനിമപ്പാട്ടുകള്‍ പാടിക്കേള്‍ പ്പിക്കുമ്പോള്‍ ബാപ്പയുടെ വികാരം എന്തായിരുന്നിരിക്കണം?
പാട്ടുപാടിത്ത ന്നാണ്‌ ബാപ്പ എന്നെ സ്നേഹിച്ചതും ലാളിച്ചതും.
അതിനപ്പുറം തരാന്‍ അ ദ്ദേഹത്തിന്റെ കൈയില്‍ ഒന്നുമില്ലായിരുന്നു.
ഞാന്‍ പാട്ടുകൊണ്ട്‌ പുലരുമെ ന്ന്‌ ബാപ്പ വിശ്വസിച്ചിരുന്നുവോ?
സംഗീതത്തെക്കുറിച്ചും എന്നെക്കുറിച്ചും പറയേണ്ടിവരുമ്പോഴൊക്കെ ഞാനെന്റെ ബാപ്പയുടെ ഈണം കേള്‍ക്കുന്നു.
അന്നത്തെ നാലരക്ലാസില്‍വച്ച്‌ എന്റെ സ്‌കൂള്‍ വിദ്യാഭ്യാസം അവസാനി ച്ചു.
തുടര്‍ന്നുള്ള കാലം സംഗീതം പഠിക്കാനായിരുന്നു നിയോഗം.
അതിന്റെ ആരംഭമാവട്ടെ, ഒരു ലളിതഗാനമത്സരഫലവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതുമായിരുന്നു.
കലാമണ്ഡലം ഹൈദരലി എന്ന പാട്ടുകാരന്റെ ഉദയത്തെ ഈ മത്സരഫലവു മായി ചേര്‍ത്തു പറയേണ്ടതാണ്‌.
കലാമണ്ഡലത്തില്‍ വിവിധ വിഭാഗങ്ങളില്‍ കുട്ടികളെ എടുക്കുന്ന കാല മായി.
പറഞ്ഞതുപോലെ ശിവരാമന്‍നായര്‍ വേണ്ട ഒത്താശകള്‍ ചെയ്തു.
ആരാണ്‌ അപേക്ഷ അയച്ചത്‌, എപ്പോഴാണ്‌ കാര്‍ഡ്‌ വന്നത്‌, ഒന്നും അറി യില്ല, കലാമണ്ഡലം എന്നാല്‍ കഥകളി എന്നു മാത്രം അറിയാം.
കഥയെന്നും കളിയെന്നും കേട്ടിട്ടുള്ളതു മാത്രമാണ്‌ എനിക്കുള്ള കഥകളിപരിചയം.
1957 മെയ്‌ മാസത്തിലാണെന്നാണ്‌ ഓര്‍മ്മ.
ജ്യേഷ്ഠനും ഞാനും ഓട്ടു പാറയില്‍ നിന്ന്‌ ചെറുതുരുത്തിക്ക്‌ ബസ്‌ കയറി.
കരിപ്പാല്‍, ടി. ആര്‍. നായര്‍ എന്നീ രണ്ടു ബസ്സുകളേ അന്നുള്ളൂ.
ഞങ്ങള്‍ ചെറുതുരുത്തിയില്‍ പഴയ ക ലാമണ്ഡലത്തിന്റെ അവിടെ ബസ്സിറങ്ങി നടന്നു.
എന്തിനാണ്‌ എന്നെ കലാ മണ്ഡലത്തിലേക്ക്‌ കൊണ്ടുപോകുന്നത്‌?
കൊല്ലാനാണോ പാടാനാണോ? ഒന്നുമറിയില്ല. കലാമണ്ഡലത്തിലെത്തിയതും എന്റെ അന്ധാളിപ്പ്‌ വര്‍ധിച്ചു.
അവിടെ നിറയെ ആളുകളാണ്‌; കുട്ടികളും രക്ഷിതാക്കളുമായി അനവധി പേര്‍.
നോക്കിയപ്പോള്‍ വന്നവരില്‍ ഒട്ടും കാണാന്‍ ന ന്നല്ലാത്തത്‌ ഞാന്‍ മാത്രമാണ്‌.
ഈഴം വന്നപ്പോള്‍ എ ന്റെ പേരും വിളിച്ചു.
അഴികളുള്ള ഒരു കളരിയിലേക്കാണ്‌ എന്നെ വിളിപ്പി ച്ചത്‌.
അവിടെ നാലഞ്ചു പേര്‍ ഇരിക്കുന്നുണ്ട്‌.
നല്ല ഉയരത്തില്‍, കണ്ടാല്‍ ത ന്നെ തൊഴാന്‍ തോന്നുന്ന രൂപത്തില്‍ ഒരാള്‍.
മറ്റൊരാള്‍ക്ക്‌ എന്തൊരു ചൈ തന്യമാണ്‌.
മൂന്നാമത്തെയാള്‍ക്ക്‌ ഗൌരവച്ഛായയാണ്‌.
ഇനിയുള്ള ആള്‍ക്ക്‌ അധികം ഉയരമില്ല.
” തനതിടം അ “പാട്ടു പാടിയിട്ടുണ്ടോ?
” “കല്ലേ കനിവില്ലേ കല്ലേ കനിവില്ല കൊള്ളയടിക്കും പണപ്പെട്ടിതന്‍ കല്ലുകളേക്കാള്‍ നിനക്കു നെഞ്ചില്‍ ” ഒരു പാട്ടു കൂടി.
” “വെള്ളാരംകുന്നിന്റെ കാതില്‍ വന്ന്‌ കിന്നാരം ചോദിച്ച കാറ്റേ  “പൊയ്ക്കോളൂ. ” അടുത്ത ചോദ്യങ്ങള്‍ എന്റെ ഒപ്പം വന്ന ജ്യഷ്ഠനോടായിരുന്നു.
“കൂട്ടിയെ ഇവിടെ എടുത്താല്‍ സമുദായത്തില്‍ പ്രശ്നങ്ങളൊന്നുമു ണ്ടാവില്യാലോ?
പിന്നീടാണ്‌ അറിഞ്ഞത്‌, അന്ന്‌ എന്നെ പരി ശോധിച്ചുവര്‍ മഹാകവി വള്ളത്തോള്‍, മുകുന്ദരാജ, കലാമണ്ഡലം നീലക ണ്ഠന്‍ നമ്പീശന്‍, കിള്ളിമംഗലം വാസുദേവന്‍ നമ്പൂതിരിപ്പാട്‌ എന്നിവരാ യിരുന്നു.
നീലകണ്ഠനാശാനായിരുന്നു എന്നോട്‌ ചോദ്യങ്ങള്‍ ചോദിച്ചത്‌.
ജ്യഷ്ഠനുമായി സംസാരിച്ചത്‌ മഹാകവി വള്ളത്തോള്‍.
കലാമണ്ഡലത്തില്‍ ചേര്‍ന്നുവെന്ന്‌ പറയാനും വയ്യ.
എന്തൊക്കെ മുസീബത്തിനാ ഇവന്‍ പോയത്‌ എന്ന്‌ അദ്ഭുതത്തോ ടെ നോക്കുന്ന ചിലര്‍.
എന്നെ തിരഞ്ഞെടുത്തുകൊണ്ട്‌ കലാമണ്ഡലത്തില്‍ നിന്ന്‌ കത്തു വന്നു.
പാട്ടു പഠിക്കാന്‍ പോവ്വാണ്‌ എന്നല്ലാതെ കലാമണ്ഡലത്തെക്കുറിച്ചൊന്നും അറിയില്ല.
എട്ടുവര്‍ഷത്തെ പഠിപ്പു വേണ്ടിവരും എന്നു മാത്രം അറിയാം. കലാമണ്ഡലത്തിലെത്തി. അക്കൊല്ലം നാലുപേരെയാണ്‌ തിരഞ്ഞെടുത്തി ട്ടുള്ളത്‌.
ശങ്കരന്‍ എന്പ്പാന്തിരി, മാടമ്പി സു്രഹ്മണ്യന്‍ നമ്പൂതിരി, തിരൂര്‍ നാരായണന്‍ നമ്പീശന്‍, പിന്നെ ഞാനും.
കലാമണ്ഡലത്തിലെത്തിയപ്പോള്‍ മറ്റൊരു പ്രശ്‌നം.
രണ്ടായിരം ഉറുപ്പി കയുടെ ആള്‍ജാമ്യം വേണം.
എനിക്ക്‌ വേണ്ടി ജാമ്യം നില്‍ക്കാന്‍ ആരും ത്തി [-.
അന്നത്തെക്കാലത്തെ രണ്ടായിരം ഉറുപ്പികയാണ്‌.
വിദ്യാര്‍ ഥി കലാമണ്ഡലത്തില്‍നിന്ന്‌ ചാടിപ്പോകുകയോ മറ്റോ ചെയ്താല്‍ ജാമ്യ ക്കാരന്‍ തുക കെട്ടിവയ്ക്കണം.
ആരും എനിക്ക്‌ അനുകൂലമായി നില്‍ ക്കാനുണ്ടായില്ല.
അപ്പോഴാണ്‌ സി. പി. ആന്റണി ഈ വിവരം അറിയു ന്നത്‌.
അദ്ദേഹം എനിക്ക്‌ ജാമ്യം നിന്നു.
അദ്ദേഹം അന്നതു ചെയ്തില്ലാ യിരുന്നെങ്കില്‍ കലാമണ്ഡലത്തില്‍ ചേരാന്‍ കഴിയുമായിരുന്നില്ല.
ഈ യൊരു കടപ്പാട്‌ വിവരണാതീതമാണ്‌.
ജ്യേഷ്ഠന്‍ ജോലി ചെയ്തിരു ന്ന സ്ഥാപനത്തിന്റെ ഉടമസ്ഥന്‍ മല്ലയ്യ പോലും ഒഴിഞ്ഞുമാറുകയാണു ണ്ടായത്‌.
സംഗീതത്തോടും എന്നോടും ആന്റണിക്കുണ്ടായിരുന്ന സ്നേ ഹത്തിന്‌ മുമ്പില്‍ കുമ്പിടുന്നു.
ജാമ്യം കിട്ടാന്‍ വൈകിയത്‌ എന്റെ പ്രവേശനത്തെയും ബാധിച്ചു.
ജൂണില്‍ ചേരേണ്ട എനിക്ക്‌ ഓഗസ്റ്റിലേ ചേരാന്‍ സാധിച്ചുള്ളൂ.
എന്പ്പാ ന്തിരിയും മാടമ്പിയും തിരൂര്‍ നമ്പീശനും എന്നേക്കാള്‍ സീനിയറായി.
അവര്‍ സപ്തസ്വരം പഠിച്ചുതുടങ്ങിയിരുന്നു.
ഞാന്‍ ശാസ്ത്രീയമായി സംഗീതം അഭ്യസിക്കാന്‍ തുടങ്ങിയ ദിവ സം.
കലാമണ്ഡലത്തിലെ ചിട്ടകളെല്ലാം ആരോ എനിക്ക്‌ പറഞ്ഞു തന്നു.
ഞാന്‍ സംഗീതക്കളരിയിലേക്ക്‌ ചെന്നു.
വെങ്കിടകൃഷ്ണഭാഗവതരുടെ ഫോട്ടോ വച്ചുള്ള മുറിയില്‍ വച്ചാണ്‌ ക്ലാസ്‌ (അതു വെങ്കിടകൃഷ്ണ ഭാ ഗവതരുടെ ചിത്രമാണെന്നൊക്കെ പിന്നീടാണ്‌ മനസ്സിലായത്‌.
) നില ത്തു പായ വിരിച്ചു ഹാര്‍മോണിയം അതില്‍ വച്ചു.
നമ്പീശനാശാന്‍ ദക്ഷിണവച്ച്‌ നമസ്‌കരിച്ചു.
വല്ലാത്തൊ രു ഈര്‍ജം വന്നുനിറയുന്നതു പോലെ തോന്നി.
ആശാന്‍ വാത്സല്യത്തോ ടെ എന്റെ വീട്ടുകാര്യങ്ങളെല്ലാം അന്വേഷിച്ചു.
ആ മുഖഗൌരവത്തിനും അപ്പുറത്ത്‌ ശിഷ്യവാത്സല്യമുള്ള ഒരു മനസ്സുണ്ടായിരുന്നു.
വൈകിയെ ത്തിയ കുട്ടി എന്ന പരിഗണന എനിക്ക്‌ ആദ്യമേ ലഭിച്ചു.
നമ്പീശനാ ശാന്‍ പാട്ടുകളരിയെക്കുറിച്ചും അവിടത്തെ ചിട്ടകളെക്കുറിച്ചുമൊക്കെ മനസ്സിലാക്കിത്തന്നു.
എങ്ങനെയൊക്കെ ജീവിക്കണം, അല്ലെങ്കില്‍ എ ങ്ങനെയൊക്കെ ജീവിക്കരുത്‌ എന്ന നിര്‍ദേശവും അതില്‍ അടങ്ങിയിരുന്നു.
അന്നു സപ്തസ്വരത്തെപ്പറ്റി പറഞ്ഞു തന്നു.
“സരിഗമപധനി” നാലു പ്രാവശ്യം ചൊല്ലിപ്പിച്ചു.
അങ്ങനെ ഞാന്‍ കലാമണ്ഡലം നമ്പീശന്റെ ശിഷ്യനായി.
ആദ്യത്തെ ദിവസം തന്നെ ഞാനതു ശ്രദ്ധിച്ചിരുന്നു.
ഞാന്‍ ഇരുന്ന തിന്‌ തൊട്ടല്ല മറ്റുള്ളവര്‍ ഇരുന്നിരുന്നത്‌.
അല്‍പ്പം നീങ്ങിയുള്ള ഇരുപ്പ്‌ എന്തുകൊണ്ടാണെന്ന്‌ എനിക്ക്‌ മനസ്സിലായി.
ഈ ഗ്യാപ്പ്‌ ഇങ്ങനെ തുടര്‍ന്നുപോന്നു.
മാപ്ലച്ചെക്കന്‍ എന്നത്‌ മാത്രമല്ല എനിക്കു ള്ള അയിത്തത്തിന്‌ കാരണം.
ക്ലാസില്‍ പെട്ടെന്ന്‌ വന്നിരിക്കണ സമയത്താണെങ്കില്‍ ഒപ്പമു ള്ളവര്‍ പതുക്കെപ്പതുക്കെ ഇരുന്നുകൊണ്ട്‌ നീങ്ങിപ്പോകുന്നതു കാ ണാം.
മെസ്സിലും ഈ അകലം ഉണ്ടായിരുന്നു.
മനസ്സ്‌ വേദനിച്ചിരു ന്നെങ്കിലും ആരോട്‌ പറയാന്‍!
വെളുപ്പിന്‌ രണ്ടേമുക്കാലിന്‌ ബെല്ലു കേള്‍ക്കും.
മൂന്നു മണിക്ക്‌ എ ഴുന്നേറ്റ്‌ കളരിയിലെത്തണം.
വേഷക്കാര്‍ കണ്ണുസാധകം, കൊട്ടുകാര്‍ വാ ദൃയത്തില്‍ സാധകം, ഇങ്ങനെ സാധകസമയമാണിത്‌.
സപ്തസ്വരം കാലം മുറുകി വ്ക്രസ്വരം “ജണ്ട വരിശ' സാധകം ചെയ്യും.
ആറു മണിവരെ തുടര്‍ച്ചയായ സാധക മാണ്‌.
പിന്നെ ദിനകൃത്യങ്ങള്‍ക്ക്‌ ശേഷം ഭാരതപ്പുഴയില്‍ കുളി.
വര്‍ഷകാലത്ത്‌ ഭാരതപ്പുഴ കുത്തിയൊഴുകുന്നതു കണ്ടാല്‍ പേടി തോന്നും.
ഒരു വേനലിലും ഇങ്ങനെ വറ്റി ക്കണ്ടിട്ടില്ല.
കലാമണ്ഡലത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗമായിരുന്നു അന്ന്‌ ഭാരത പ്പുഴ.
പഴയ കലാമണ്ഡലത്തില്‍ പഠിച്ചിറങ്ങിയവരുടെ ചെറിയ സ്മര ണകളില്‍ പോലും ഭാരതപ്പുഴയുണ്ടാകും.
അത്രയ്ക്ക്‌ ഹൃദയബന്ധം ആ പുഴയോടുണ്ട്‌.
ഇപ്പോള്‍ കൊച്ചിപ്പാലത്തിലൂടെ പോകുമ്പോള്‍ കാണുന്ന ഭാരതപ്പുഴയുടെ അവസ്ഥ എന്താണ്‌?
രമണീയമായ ആ കാലത്തെക്കുറിച്ച്‌ ഓര്‍മ്മിക്കുക മാത്രമേ വഴിയുള്ളൂ.
എട്ടരയ്ക്കുള്ള ക്ലാസില്‍ തോടയം, വന്ദനശ്ലോകങ്ങള്‍ എന്നിവ അ ഭൃസിക്കും.
ആദ്യവര്‍ഷത്തെ പഠനപദ്ധതിയില്‍ ഇതു മാത്രമേ വരു ന്നുള്ളൂ.
രണ്ടാം കൊല്ലം പുറപ്പാട്‌, മേളപ്പദം, മുന്നാംകൊല്ലം കിര്‍മ്മീ രവധം.
കിര്‍മ്മീരവധം നമ്പീശനാശാനും ഭാഗവതം ശിവരാമനാശാനുമാ ണ്‌ പഠിപ്പിച്ചിരുന്നത്‌.
ഇരുവരുടെയും ആലാപനവഴിക്കും അഭ്യസനവഴിക്കും ഉണ്ടായി രുന്ന വൃത്യസ്തത അവരുടെ സ്വഭാവത്തിലും പ്രകടമായിരുന്നു.
ന മ്പീശനാശാന്‍ കസേരയിലിരുന്നാണ്‌ പഠിപ്പിക്കുക.
ശിവരാമനാശാന്‍ കുന്തിച്ചിരുന്ന്‌ മൂട്ടിക്കൊണ്ട്‌ താളം പിടിച്ചും.
അക്ഷരം പറയേണ്ട കാ ര്യത്തില്‍ നമ്പീശനാശാനാണ്‌ നിഷ്‌കര്‍ഷ.
അതിനാല്‍ പേടി അല്‍പ്പം കുറവായിരുന്നു.
ശിവരാമനാ ശാന്‍ നല്ല പിച്ചലും പൂശയുമാണ്‌.
ചെവി പിടിക്കും, തുടയില്‍ നു ള്ളും.
എന്നാലും അവര്‍ക്കു രണ്ടാള്‍ക്കും എന്നെ വലിയ കാര്യമായി രുന്നു.
കാരണം, പാട്ടു വേഗം പിക്കപ്പ്‌ ചെയ്യുന്നതില്‍ ഞാനായിരു ന്നു മിടുക്കന്‍.
ശിവരാമനാശാന്‍ മാനുഷികപരിഗണന കൂടും.
ഒരു വെക്കേഷന്‍ ഞാന്‍ വീട്ടില്‍ പോകാതെ ഇരിക്കുകയാണ്‌.
ആശാന്‍ ചോദിച്ചു: ജ്ജ്‌ [72 “നീ എന്താ പോവാത്തേ?
നമ്പീശനാശാന്‍ ഏതെങ്കിലും ആവശ്യങ്ങള്‍ക്കായി ഓഫീസില്‍ പോകുമ്പോള്‍ ക്ലാസുകള്‍ എന്നെ ഏല്‍പ്പിക്കും.
അദ്ദേഹം കല്‍പ്പിക്കും: “്ഹൈദ്രേ, പാടിക്കൊട്ക്ക്‌.
കലാമണ്ഡലത്തിലെ രീതികളോടൊക്കെ ഇണങ്ങാനുള്ള മാനസികാവസ്ഥയിലായി.
പരിഹാസം കലര്‍ന്ന വാ ക്കും നോക്കും എന്നെ സ്പര്‍ശിക്കാതെയായി.
(മഞ്ജുതരം) മ “മനുഷ്യന്‍ നിര്‍മ്മിച്ച അതിര്‍വരമ്പുകളെ കല മായ്ച്ചുകളയുന്നു.
” കലാമണ്ഡലം ഹൈദരലിയുടെ ജീവിതം ഈ പ്രസ്താവനയെ സാധുകരിക്കു ന്നുണ്ടോ?
പാഠഭാഗം അപ്ര്രഥിച്ച്‌ കുറിപ്പ്‌ തയാറാക്കുക.
ജന്മസിദ്ധിയും സാധനയുമാണ്‌ കലാകാരനെ രൂപപ്പെടുത്തുന്നത്‌.
ഹൈദരലി യുടെ ജീവിതം നല്‍കുന്ന അനുഭവപാഠമാണിത്‌.
പ്രശസ്തരായ മറ്റു വ്യക്തിക ളുടെ ജീവിതത്തില്‍നിന്ന്‌ സമാനസന്ദര്‍ഭങ്ങള്‍ കണ്ടെത്തി നിങ്ങളുടെ നിരീക്ഷ ണവും ചേര്‍ത്ത്‌ എഴുതുക.
ട്‌ “സാംസ്‌കാരികസമമ്പയത്തിലൂടെ മതേതരത്വം ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതില്‍ കലോത്സ വങ്ങള്‍ വഹിക്കുന്ന പങ്ക” എന്ന വിഷയത്തില്‍ പ്രഭാഷണം തയാറാക്കി ക്ലാസില്‍ അവതരിപ്പിക്കുക.
“പ്രതിസന്ധികളെ അതിജീവിക്കാന്‍ ഇച്ഛാശക്തി വ്യക്തിക്ക്‌ കരുത്തു നല്‍കുന്നു.
” ഈ വിഷയത്തെപ്പറ്റി ക്ലാസില്‍ പൊതുചര്‍ച്ച സംഘടിപ്പിക്കുക.
6 അരങ്ങുകളില്‍ വ്യക്തിമുദ്ര പതിപ്പിച്ച ഒരു കലാകാരന്‍ അല്ലെങ്കില്‍ കലാകാ രിയുമായി അഭിമുഖം നടത്തി അഭിമുഖലേഖനം തയാറാക്കുക.
തനതിടം അ ൭ ൭ ക്ലാസിക്കല്‍ കലാരൂപങ്ങള്‍ക്ക്‌ ആസ്വാദകര്‍ വളരെക്കുറച്ചേ ഉണ്ടാകൂ.
ഇരിങ്ങാലക്കുട മാധവച്ചാക്യഠാരെ കാണാന്‍ കാനഡ യില്‍നിന്നും ഫ്രാന്‍സില്‍നിന്നും ഓരോ കലാകാരസംഘം വന്നി രുന്നു.
അമ്പലത്തിന്റെ അകത്തുവച്ചാണ്‌ ചാക്യാര്‍കൂത്ത്‌ നടത്തു ന്നത്‌.
അവര്‍ കൂത്തുമാടത്തിന്റെ പുറത്തുള്ള ഒരു കിളിവാതിലിലൂടെ നോക്കി.
ഇദ്ദേഹമാകട്ടെ, ചിട്ടവട്ടങ്ങളൊന്നും തെറ്റി ക്കാതെ വളരെ ശ്രദ്ധയോടുകൂടി ആവിഷ്കാരം നടത്തി ക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
കഴിഞ്ഞുവന്നിട്ടവര്‍ ചോദിച്ചു: “ആളൊന്നും ഉണ്ടായിരുന്നില്ലല്ലോ, എന്തിനു കൂത്തു നടത്തുന്നു?
” അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: “വിളക്കുണ്ടായിരുന്നല്ലോ, നി അതുകൊണ്ട്‌ കളിച്ചതാണ്‌.
അദ്ദേഹത്തെപ്പറ്റി പിന്നീട ആ നിരൂപ കന്‍ എഴുതിയത്‌ “൨൦ ഡട 010൩ 10 1൦ വിച്‌ എന്നാണ്‌.
ഒ കലാവിഷ്‌കാരത്തെക്കുറിച്ചുള്ള എന്തു സമീപനമാണ്‌ ഈ അനുഭവവിവരണത്തി ലുള്ളത്‌?
യരള്കിയഷത ഡോ. എം. എന്‍. കാരശ്ശശരി കേരളത്തിലെ മുസ്ലീങ്ങള്‍ അഞ്ചാറ്‌ നൂറ്റാണ്ടുകാലം പരി ഷ്കരിച്ച അറബിലിപിയിലാണ്‌ മലയാളം എഴുതിപ്പോ ന്നിരുന്നത്‌.
പുസ്തകങ്ങളിലും മതപാഠശാലകളിലും ഇതു ഇപ്പോഴും നിലനില്‍ക്കുന്നുണ്ട്‌.
“അറബിമലയാളം” എന്നു പേരായ ഈ ലിപിയില്‍ രേഖപ്പെട്ടു കിടക്കുന്ന രചനകളെ അറബിമലയാള സാഹിത്യം എന്നുപറയും.
'മാപ്പിളപ്പാട്ടുകള്‍” എന്നറിയപ്പെടുന്ന പദ്യകൃതി കള്‍ക്കാണ്‌ ഏറെ പ്രചാരം.
ഈ പാരമ്പര്യം ലക്ഷദ്വീ പിലുമുണ്ട്‌.
ജാതിസമൂഹങ്ങളും മതസമുദായങ്ങളും ഇടകലര്‍ന്നു ജീവി ക്കുന്ന സാഹചര്യം സംജാതമായതോടെ മാപ്പിളപ്പാട്ട്‌ കേര ളീയസംഗീതത്തിന്റെയും സാഹിതൃത്തിന്റെയും ഭാഗമായി ത്തീര്‍ന്നിരിക്കുന്നു.
രചന, ആലാപനം, ആസ്വാദനം തുടങ്ങിയ മേഖലകളിലൊന്നും അതിന്‌ പ്രദേശത്തിന്റെയോ സമുദായ ത്തിന്റെയോ വിശ്വാസത്തിന്റെയോ അതിര്‍വരമ്പുകളില്ല - കഥകളി, കൂത്ത്‌ മുതലായ ക്ഷ്രേതേകലകള്‍ സമൂഹത്തിന്റെ പൊതു സ്വത്തായിത്തീര്‍ന്നതുപോലെ.
രാഷ്ട്രീയം, സിനി മ, നാടകം, സാഹിത്യം മുതലായവവഴി നടക്കുന്ന കലക ളുടെ ജനാധിപത്യവല്‍ക്കരണത്തിന്റെ നേട്ടമാണിത്‌.
ഇന്നു കേരളത്തിലെ എല്ലാ കലാപാരമ്പര്യങ്ങളും എല്ലാ കേരളീയ രുടേതുമാണ്‌.
തനതിടം അ മാപ്പിളപ്പാട്ട്‌ രചയിതാക്കള്‍ക്കിടയില്‍ ഏറെ ജന്രപീതി നേടിയ പുലി ക്കോട്ടില്‍ ഹൈദര്‍ (1879-1975) ശ്രദ്ധേയനായത്‌ കേരളീയതയ്ക്ക്‌ നല്‍കിയ സ്ഥാനംകൊണ്ടാണ്‌.
പ്രമേയം, ഭാഷ, കാഴ്ചപ്പാട്‌ എന്നിവയിലെല്ലാം അദ്ദേഹം തീര്‍ത്തും നാടനായിരുന്നു - ആ വിഭാഗത്തില്‍ മലയാളീയ തയ്ക്ക്‌ ഇത്ര പ്രാധാന്യം നല്‍കിയ ആരുമില്ല.
ഒറ്റപ്പാട്ടുകള്‍ കെട്ടുന്നതാണ്‌ തന്റെ ശീലം.
അത്തരം രണ്ടായിരം പാട്ടു കളുണ്ട്‌ എന്നാണ്‌ പറഞ്ഞു കേള്‍ക്കുന്നത്‌.
ചരിത്രം ഇതിവൃത്തമാക്കി ഒരു ലഘുകാവ്യം രചിക്കേണ്ടി വന്നപ്പോള്‍ “കേരളചരിതധ്ര'മാണ്‌ എഴുതി യത്‌.
“വെള്ളപ്പൊക്കമാല”"യില്‍ “എന്റെ കേരളത്തില്‍ വന്നെ നാശം *വിള്ളിടുവാന്‍ മാത്രമേ ഉള്ളൂ എനിക്കുദ്ദേശം. . ” എന്നു പാടുന്നുണ്ട്‌.
“എന്റെ കേരളം” എന്ന പ്രയോഗത്തിന്‌ അടിവര യിടണം.
“നരിനായാട്ട്‌, “കാളപൂട്ട്‌ പാട്ട” തുടങ്ങി അനേകം രചനകളില്‍ സ്വന്തം ചുറ്റുപാടിനെ ചിര്രീകരിക്കാനുള്ള ഈ ദാഹം കാണാം.
മോയിന്‍കുട്ടി വൈദ്യരെപ്പോലുള്ള മറ്റു രചയിതാക്കള്‍ അറേബ്യന്‍ ചരി ത്രത്തിലേക്കും ഇസ്‌ലാമികേതിവൃത്തങ്ങളിലേക്കും കാല്‍പ്പനിക ലോക ങ്ങളിലേക്കും തിരിഞ്ഞപ്പോള്‍ ഹൈദര്‍ സ്വന്തം മണ്ണില്‍ ഉറച്ചു നിന്നു - കാല്‍പ്പനികര്‍ക്കിടയിലെ യഥാതഥവാദിയാണദ്ദേഹം.
നാട്ടുകഥകളല്ലാതെ ഭക്തിപോലും അദ്ദേഹത്തെ പ്രചോദിപ്പിക്കുന്നില്ല.
മതേതരവും പ്രാദേശി കവുമായ പ്രമേയങ്ങള്‍ക്കാണ്‌ ഇവിടെ സ്ഥാനം.
അറബിമലയാളസാഹിതൃത്തിലെ “നാട്ടുമൊഴി'ക്കാരനാണ്‌ പുലിക്കോ ട്ടില്‍.
മോയിന്‍കുട്ടി വൈദ്യരടക്കമുള്ള പ്രമുഖരില്‍ പലരുടെയും കൃതി കള്‍ സങ്കരഭാഷയിലാണ്‌.
വാക്കുകളെയും പ്രയോഗങ്ങളെയും പറ്റി പറയുമ്പോള്‍ പുലിക്കോ ട്ടില്‍ കൃതികളെ നാടന്‍ എന്നല്ല, ഏറനാടന്‍” എന്നാണ്‌ വിളിക്കേണ്ടത്‌.
ഇന്നത്തെ മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ ഏറനാട്‌ താലൂക്കില്‍ ജനിച്ചു വളര്‍ന്ന ആളാണദ്ദേഹം, വണ്ടൂര്‍ സ്വദേശി.
സ്വന്തം നാട്ടിലെ വാമൊഴിയില്‍നിന്ന്‌ തരഭേദമൊന്നും നോക്കാതെ വാക്കുകള്‍ വാരിയെടുക്കാന്‍ ഒരു മടിയുമി ല്ല.
താളത്തിനു വേണ്ടി വാമൊഴി യാതൊരു സംസ്‌കരണവും കൂടാതെ ഉപയോഗിച്ചതിന്‌ ഉദാഹരണം മിക്ക പാട്ടിലുമുണ്ട്‌.
വിഭക്തിപ്രതൃയയങ്ങള്‍ ഉപയോഗിക്കുമ്പോള്‍ പോലും അദ്ദേഹം വാമൊഴിക്കാരനാണ്‌ - മല മ്മല്‍ (മലയില്‍), നരീനെ (നരിയെ) എന്ന തരത്തിലാണ്‌ പുലിക്കോട്ടി ലിന്റെ പോക്ക്‌.
പുരുഷന്റെ ക്രൂരതയ്ക്കും വഞ്ചനയ്ക്കും പാര്തമാവുന്ന സ്ത്രീത്വം ഹൈദറിന്റെ രചനാവൈഭവത്തെ നിരന്തരം പ്രചോദിപ്പിക്കുന്നു.
പുരുഷനെ നവിളമിടുക - പറയുക ക] ഫ്ലൂ'ട്ധാംം പുച്ഛിക്കുകയും ധിക്കരിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന സ്രതീകളെയും കൂട്ടത്തില്‍ കാണാം.
പക്ഷേ, ഹൈദര്‍ വിജയിച്ചത്‌ സ്ര്രീയുടെ നൊമ്പരം ചിത്രീകരി ക്കുന്നതിലാണ്‌.
ഏറ്റവും മികച്ച രചനയെന്ന്‌ പറയാവുന്ന “മറിയക്കുട്ടിയുടെ കത്ത്‌, (1924) ഇതിന്‌ ഒന്നാംതരം ഉദാഹരണമത്രേ.
ബെല്ലാരി ജയിലില്‍ തടവുകാരനായി കിടക്കുന്ന ഭര്‍ത്താവ്‌ മറിയക്കുട്ടിയെ സംശയിക്കുന്നു.
ഇക്കാര്യം കാണിച്ചുകൊണ്ട്‌ അയാള്‍ അവളുടെ ഉമ്മയ്ക്കെ ഴുതി.
കത്തു കണ്ട്‌ സങ്കടപ്പെട്ട്‌ ആ “വീടര്‍' എഴുതുന്ന കത്തിന്റെ രൂപത്തി ലാണ്‌ ഈ പാട്ട്‌.
സങ്കടം പറഞ്ഞുകൊണ്ടും തന്റെ നിരപരാധിത്വം വിവരിച്ചു കൊണ്ടും അവള്‍ പാടുന്നു: “എന്നെ നിങ്ങളൊയ്യെ തൊട്ടിട്ടില്ല മറ്റൊരാണ്‌ *എമ്പിടുന്നു കൊണ്ടുവെട്ടി തങ്ങളെ കാലാണ്‌” അതു കഴിഞ്ഞ്‌ - “ബല്ലാരിക്കുടനെ ഞാന്‍ വരാം, ഒട്ടു വഴിയുണ്ടോ, വല്ലികള്‍ക്കവിടേയ്ക്ക്‌ വരാന്‍ പാടുണ്ടോ?
” എന്ന ആ നാട്ടിന്‍പുറത്തുകാരിയുടെ നിഷ്കളങ്കമായ ചോദ്യം ഏതു ഹൃദ യത്തിലും ചെന്നു തട്ടും.
“ഉണ്ടതെങ്കില്‌, വന്നു കാണ്‍മാനുണ്ട്‌ മോഹം പൊന്നേ ഒറ്റ നോക്ക്‌ കണ്ട്‌ മരിച്ചോട്ടെ അന്ന്‌ തന്നേ” എന്ന അവളുടെ സങ്കടം ഏവരുടേയും കണ്ണു നനയ്ക്കും.
സ്ര്രീകളുടെ സൌന്ദര്യത്തെ വര്‍ണിക്കുകയും ചാപല്യത്തെ കളിയാക്കു കയും ചെയ്യുന്ന ഈ പാട്ടുകാരന്‍ സ്ര്രീപക്ഷപാതിയായി നിന്നുകൊണ്ട്‌ അന വധി രചനകള്‍ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്‌.
സ്വന്തം കവനശേഷി സാമൂഹികപരിഷ്കര ണത്തിന്‌ ബോധപൂര്‍വമുപയോഗിച്ച വ്യക്തിയാണ്‌ അദ്ദേഹം.
ജീവിതപുരോ ഗതിക്ക്‌ തടസ്സമെന്നു തോന്നിയ എല്ലാ ആചാരവിശേഷങ്ങളെയും ഈ രചന കള്‍ പുച്ഛിക്കുന്നു-ദുരാചാരമാല, കലിയുഗം, കാതുകുത്ത്‌ മാല, സ്ര്രീമര്‍ദ്ദി മാല, മാരന്‍മാരുടെ തകരാറ്‌ തുടങ്ങിയ പ്രസിദ്ധ ഗാനങ്ങള്‍ ഉദാഹരണങ്ങള്‍ മാത്രം.
മാപ്പിളപ്പാട്ടിലെ “കത്തുപാട്ടുകള്‍'” എന്ന വിഭാഗത്തിലാണ്‌ ഈ എഴുത്തു കാരന്റെ സംഭാവനകള്‍ അധികവും.
പാട്ടായി രചിക്കപ്പെട്ട കത്തുകളാണിവ.
“അത്‌ കത്തായിട്ട്‌ വായിക്കാനും പറ്റണം; പാട്ടായിട്ട്‌ പാടാനും പറ്റണം" എന്നാണ്‌ പറയാറ്‌.
മാപ്പിളപ്പാട്ട്‌ രചയിതാക്കള്‍ക്കിടയില്‍ കത്തുപാട്ടുകള്‍ വലിയ കാവ്യശാഖയായി പണ്ടു മുതലേ പടര്‍ന്നുപിടിച്ചിരുന്നു.
ഈ ശാഖ ഇന്നും സജീവമാണ്‌ - ഗള്‍ഫ്‌ പ്രവാസത്തിന്റെ ഏറ്റവും നല്ല രേഖയായ “ദുബായ്‌ കത്തുപാട്ട്‌" (രചന : എസ്‌. എ. ജമീല്‍) മുന്തിയ ഉദാഹരണം.
വാമൊ ഴിയോടു പുലര്‍ത്തുന്ന ഉറ്റബന്ധംകൊണ്ടും അന്ധവിശ്വാസങ്ങളോടു കാണി ക്കുന്ന അസഹിഷ്ണുതകൊണ്ടും ഹൈദറിന്റെ കത്തുപാട്ടുകള്‍ വേറിട്ടു നില്‍ക്കുന്നു.
*എത്ഥിടുന്തു - പറയുന്നു * കൊങ്ടുവെട്ടി - കെറങ്ടോട്ടി തനതിടം അ രാഷ്ദ്രീയനിലപാടുകളുടെ പേരില്‍ ആദ്യകാലത്തു വിമര്‍ശിക്കപ്പെട്ട ഈ കവി പിന്നീട്‌ സ്വാത്രന്യ്യസമര സേനാനി മുഹമ്മദ്‌ അബ്ദുറഹിമാന്റെ അനുയായി ആയിത്തീര്‍ന്നു.
ആ നേതാവിന്റെ ചരമത്തില്‍ വ്ൃയസനിച്ചുകൊണ്ട്‌ എഴുതിയ പാട്ട ശ്രദ്ധേ യമാണ്‌.
നിമിഷകവനശേഷി കൊണ്ട്‌ അനുഗൃഹീതനായ പുലിക്കോട്ടില്‍ ഹൈദര്‍, സ്വന്തം രചനാരീതിയെ ഓര്‍ത്തിട്ടാകണം, ഒരിക്കല്‍ പാടുകയുണ്ടായി: “പഠടി ഞാന്‍ മൂളക്കമാലെ ഒരു പാട്ട്‌ തന്നാലെ" ആ മനസ്സില്‍ ഒരു മൂളക്കം - ഈണം - ഉണ്ടായിരുന്നു.
കാണുന്നതും കേള്‍ക്കു ന്നതും എല്ലാം ആ ഈണത്തില്‍ പാട്ടായി വാര്‍ന്നുവീഴുകയായിരുന്നു.
എല്ലാ കലകളും വേണ്ട്രത സ്വയം തിരിച്ചറിയാതെ - തന്നാലെ - പുറപ്പെട്ടുവരുന്നവയാണല്ലോ.
കവിയുടെ ജന്മശതാബ്ദി വിപുലമായി കൊണ്ടാടിയ സന്ദര്‍ഭത്തില്‍ തെരഞ്ഞെ ടുത്ത രചനകളുടെ സമാഹാരം (പുലിക്കോട്ടില്‍ കൃതികള്‍ : 1979) പ്രസിദ്ധീകരി ക്കുകയുണ്ടായി.
ഇരുപതാംനുറ്റാണ്ടിലെ മലബാറിന്റെ രാഷ്ട്രീയവും സാമ്പത്തികവും ഗാര്‍ഹികവു മായ അനേകം മുദ്രകള്‍ മാപ്പിളപ്പാട്ടില്‍ അടയാളപ്പെടുത്തിയ ചരിത്രകാരനാണ്‌ പുലി ക്കോട്ടില്‍ ഹൈദര്‍.
പ്രകൃതിയും സ്ത്രീയും നേരിട്ട സങ്കടങ്ങളെപ്പറ്റിയുള്ള ആ ഗാഥകള്‍ അനീതിക്കെതിരായ പോരാട്ടത്തില്‍ ഇന്നും ഈര്‍ജം പകരാന്‍ ഇന്റ്റമുള്ളവയാണ്‌.
ി “പ്രമേയം, ഭാഷ, കാഴ്ചപ്പാട്‌ എന്നിവയിലെല്ലാം പുലിക്കോട്ടില്‍ ഹൈദര്‍ നാടനാ യിരുന്നു.
ആ വിഭാഗത്തില്‍ മലയാളീയതയ്ക്ക്‌ ഇത്ര പ്രാധാന്യം നല്‍കിയ ആരു മില്ല.
” ലേഖകന്റെ ഈ അഭിപ്രായം ചര്‍ച്ചചെയ്ത്‌ കുറിപ്പ്‌ തയാറാക്കുക.
8 മാപ്പിളപ്പാട്ടില്‍ ഏതെല്ലാം വിഭാഗങ്ങളുണ്ട്‌?
വിഭാഗം ഉദാഹരണം മാലപ്പാട്ട്‌ മുഹ്യിദ്ദീന്‍മാല [രു 7 ട& ഏതാനും മാപ്പിളപ്പാട്ടുകള്‍ ശേഖരിച്ച്‌ രംഗാവിഷ്കാരം നടത്തുക.
(ഒപ്പന, വട്ടപ്പാട്ട്‌, കോല്‍ക്കളി തുടങ്ങിയവ പ്രയോജനപ്പെടുത്താം).
്‌ [ത്തു ടര “ഇന്നു കേരളത്തിലെ എല്ലാ കലാപാരമ്പര്യങ്ങളും എല്ലാ കേരളീയരുടേതുമാണ്‌” - എം. എന്‍. കാരശ്ശേരി തിരുവാതിരക്കളി, ഒപ്പന, മാര്‍ഗംകളി എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങള്‍ ശേഖ രിച്ച്‌ ലഘുകുറിപ്പ്‌ തയാറാക്കുക.
8 പദങ്ങള്‍ കൂട്ടിച്ചേര്‍ക്കുമ്പോള്‍ വര്‍ണങ്ങളില്‍ സംഭവിക്കുന്ന മാറ്റങ്ങളുടെ അടി സ്ഥാനത്തില്‍ താഴെ തന്നിട്ടുള്ള പദച്ചേരുവകളെ വിവിധ കൂട്ടങ്ങളായി പട്ടികപ്പെ ടുത്തുക.
പ്ര്രകിയ : ട പദങ്ങള്‍ പിരിച്ചെഴുതുക.
ട പിരിച്ചെഴുതിയ പദങ്ങള്‍ ചേര്‍ത്തെഴുതുക.
€ വര്‍ണങ്ങള്‍ക്കു വന്ന മാറ്റം തിരിച്ചറിയുക.
* മാറ്റത്തിനനുസരിച്ച്‌ പദച്ചേരുവകളെ പട്ടികപ്പെടുത്തുക.
പുറത്തിറക്കി, എത്തിക്കഴിഞ്ഞു, വിലക്കിയില്ല, എന്നോര്‍ത്ത്‌, ജനിച്ചേപ്പിന്നെ, പൊട്ടി ക്കീറി, പറഞ്ഞൊപ്പിച്ചു, ഇടത്താവളം, അടുക്കളച്ചുവരുകള്‍, അതുകൊണ്ടിങ്ങനെ, ഓടിയെത്തിയ, മരിച്ചില്ല, ഞെടുപ്പറ്റ്‌, ചിരിയടക്കാന്‍, ചീന്തിയെറിഞ്ഞ്‌, പെയ്തൊ ഴിഞ്ഞു, മഞ്ഞപ്പിത്തം, അമര്‍ത്തിത്തുടച്ച്‌, ഇ -: കാലത്ത്‌, നീര്‍ -- തുള്ളി, ചിമ്മി -- തുറന്നു, കണ്‍ - നീര്‍, വിണ്‍ -- തലം, കിട്ടാതെ 4: ആയി, അ -- അള്‍, ഇ - അള്‍ സ്വയംവിലയിരദുത്തല്‍ പൂര്‍ണമായി ഭാഗികമായി തീരെയില്ല % രംഗകലാമാതൃകകളുടെ സവിശേഷതകള്‍ വിശക ലനം ചെയ്ത്‌ ഉചിതമായ വ്യവഹാരരൂപങ്ങളില്‍ ആവിഷ്കരിക്കാന്‍ കഴിഞ്ഞു.
% സാഹിത്യകൃതികള്‍ക്ക്‌ ദൃശ്യം, സംഗീതം എന്നിവ യുമായുള്ള ബന്ധം കണ്ടെത്തി അവതരിപ്പിക്കാന്‍ സാധിച്ചു.
% നാടകത്തിന്റെ സവിശേഷതകള്‍ അപഗ്രഥിച്ച്‌ നിരൂപണം തയാറാക്കാന്‍ പ്രാവീണ്യം നേടി.
% സാഹിത്യപാഠങ്ങളില്‍നിന്ന്‌ അഭിനയസാധ്യതകള്‍ കണ്ടെത്തി വിഭിന്നരീതികളില്‍ ആവിഷ്കരിച്ചു.
% പദങ്ങള്‍ പിരിച്ചെഴുതാനും കൂട്ടിച്ചേര്‍ക്കാനും പ്രായോഗികപരിചയം നേടി.
തനതിടം ൽ കഥകളിവിജ്ഞാനകോശം - അയ്മനം കൃഷ്ണക്കൈമള്‍ നളചരിതസന്ദേശം - അയ്മനം കൃഷ്ണക്കൈമള്‍ രംഗനൈഷധം - കലാമണ്ഡലം വാസുപിഷാരൊടി കഥകളിയുടെ കൈപ്പുസ്തകം - ഡോ.
വെള്ളിനേഴി അച്യുതൻകുട്ടി സൂര്രധാരാ, ഏതിലേ, ഏതിലേ - വയലാ വാസുദേവന്‍പിള്ള മലയാളനാടകസാഹിത്യചരിത്രം - ജി. ശങ്കരപ്പിള്ള കാവാലം നാടകങ്ങള്‍ - കാവാലം നാരായണപ്പണിക്കര്‍ ഓര്‍ത്താല്‍ വിസ്മയം - കലാമണ്ഡലം ഹൈദരലി പുലിക്കോട്ടില്‍ കൃതികള്‍ - ഡോ.
അഹമ്മദ്‌ മാലവി എഴുത്തുകാരെ അറിയദക ജി. ഭാര്‍ഗവന്‍പിളള (ട55-200൭) നാടന്‍കലാഗവേഷണപഠനരംഗത്ത്‌ മികച്ച സംഭാവനകള്‍ നല്‍കിയ എഴുത്തുകാരന്‍.
കേരള നാടന്‍കലാ അക്കാദമിയുടെ ആദ്യത്തെ ചെയര്‍മാന്‍.
മണ്‍മറഞ്ഞ നാടോടി കലാപാരമ്പര്യത്തിന്റെ വീണ്ടെടു ക്കലാണ്‌ ജി. ഭാര്‍ഗവന്‍പിള്ളയുടെ കലാപ്രവര്‍ത്തനങ്ങളുടെ കാതല്‍.
പന്തളത്തിനടുത്ത്‌ കുടശ്ശൂനാടാണ്‌ ജന്മസ്ഥലം.
കേരള സംഗീത നാടക അക്കാദമി അവാര്‍ഡ്‌, രേവതിപട്ടത്താനം അവാര്‍ഡ്‌ എന്നിവ ലഭിച്ചി ട്ടുണ്ട്‌.
പൊറാട്ടുനാടകവും മറ്റും, കേരളത്തിലെ പാണന്മാര്‍ പാടുന്നു, മതിലേരിക്കന്നി പണിയാലയില്‍, റേഡിയോ നാടകം, കാക്കാരശ്ലിനാടകം, നാട്ടരങ്ങ്‌: വികാസവും പരി ണാമവും എന്നിവ പ്രധാന കൃതികള്‍.
ഉണ്ണായിവാരിയര്‍ 1675 നും 1755 നും ഇടയില്‍ ജീവിതകാലമെന്ന്‌ പറയപ്പെടുന്നു.
ഇരിങ്ങാലക്കുട അക ത്തൂട്ട്‌ വാരിയത്താണ്‌ ജനിച്ചതെന്ന്‌ അഭിപ്രായമുണ്ട്‌.
നളചരിതം ആട്ടക്കഥ എന്ന ഒറ്റക്കൃതികൊണ്ട്‌ മലയാളസാഹിത്യത്തില്‍ തന്റേതായ സ്ഥാനം നേടിയെടുത്ത കവി ഞ്ഞ്‌ [71 യാണ്‌ ഉണ്ണായിവാരിയര്‍.
വാരിയരുടെ ജീവിതകാലം, ജന്മസ്ഥലം എന്നിവയെക്കുറിച്ച്‌ ഭിന്നാഭിപ്രായങ്ങളുണ്ട്‌.
മഹാഭാരതത്തിലെ നളദമയന്തി കഥയെ നാടകീയതയും കാവ്യാ ത്മകതയും ഒത്തുചേര്‍ന്ന കാവ്യമാക്കി വാരിയര്‍ മാറ്റി.
അഭിനയഗുണം തികഞ്ഞ ആട്ട ക്കഥയെന്ന നിലയിലും സാഹിത്യഗുണം തികഞ്ഞ കാവ്യമെന്ന നിലയിലും നളച രിതം പ്രസക്തമാവുന്നു.
കേരളത്തിന്റെ ശാകുന്തളമെന്ന്‌ നളചരിതം ആട്ടക്കഥയെ വിശേഷിപ്പിക്കാറുണ്ട്‌.
കാവാലം നാരായാണഷണിക്കര്‍ 1928 ല്‍ ആലപ്പുഴജില്ലയിലെ കാവാലത്ത്‌ ജനിച്ചു.
നാടകകാരന്‍, കവി, ഗാനരചയിതാവ്‌ എന്നീ നിലകളില്‍ പ്രസിദ്ധന്‍.
കേരള സംഗീത നാ ടക അക്കാദമി ചെയര്‍മാന്‍, ക്രേനദ്ര സംഗീത നാടക അക്കാദമി വൈസ്‌ ചെയര്‍മാന്‍ എന്നീ നിലകളില്‍ പ്രവര്‍ത്തിചിട്ടുണ്ട്‌.
കേരളീയ കലാ പൈതൃകത്തിന്റെ സാധ്യതകള്‍ പ്രയോജനപ്പെടുത്തി തനതുനാടക പ്രസ്ഥാനം രൂപപ്പെടുത്തുന്നതില്‍ നേതൃത്വം വഹിച്ചു.
കേരള സാ ഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം, ക്രേന്ര സംഗീത നാടക അക്കാദമി അവാര്‍ഡ്‌, കാളി ദാസസമ്മാന്‍, പത്മഭൂഷണ്‍ എന്നീ ബഹുമതികള്‍ ലഭിച്ചു.
ദൈവത്താര്‍, സാക്ഷി, അവ നവന്‍കടമ്പ, കരിംകുട്ടി, പൊറനാടി തുടങ്ങി നിരവധി നാടകങ്ങളും കാവാലത്തിന്റെ കവിതകള്‍, സോപാനതത്ത്വം എന്നിവയുമാണ്‌ പ്രധാന കൃതികള്‍.
കലാരണ്ഥലം ഒഹെരരലി (1൭46200൭) കഥകളിസംഗീതത്തിലെ അതുല്യ കലാകാരന്‍.
തൃശൂര്‍ജില്ലയിലെ വടക്കാഞ്ചേരിക്കടുത്ത്‌ ഓട്ടുപാറയില്‍ ജനിച്ചു.
പ്രാഥമികവിദ്യാഭ്യാസ ത്തിനു ശേഷം 1957 ല്‍ കലാമണ്ഡലത്തില്‍ ചേര്‍ന്നു.
കലാമണ്ഡലം നീലകണ്ഠന്‍ നമ്പീശനായിരുന്നു ഗുരു.
1965 ല്‍ ഫാക്ട്‌ കഥകളിസ്കൂ ളില്‍ ചൊല്ലിയാട്ടഭാഗവതരായി.
പിന്നീട്‌ കലാമണ്ഡലത്തില്‍ വിസിറ്റിങ്‌ പ്രഫസറായി.
കേരള സംഗീത നാടക അക്കാദമി അംഗമായിരുന്നു.
കലാപരിപാടികള്‍ അവതരിപ്പിക്കാനായി വിദേശരാജ്യങ്ങള്‍ സന്ദര്‍ശി ച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
ഓര്‍ത്താല്‍ വിസ്മയം, മഞ്ജുതരം (ആത്മകഥ) എന്നിവയാണ്‌ പ്രധാന രച നകള്‍. ഡോ. എം. എന്‍. കാരശ്ശേരി മുഹിയുദ്ദീന്‍ നടുക്കണ്ടിയില്‍ കാരശ്ശേരി.
1951 ല്‍ കോഴിക്കോട്‌ ജില്ലയിലെ കാരശ്ശേരിയില്‍ ജനിച്ചു.
കാലിക്കറ്റ്‌ സര്‍വകലാശാലയില്‍ മലയാളം വിഭാഗം തലവനാ യിരുന്നു.
പുലിക്കോട്ടില്‍ കൃതികള്‍, നവതാളം, മക്കയിലേക്കുള്ള പാത, മാരാരുടെ കുരുക്ഷ്രേതം, ഉമ്മമാര്‍ക്കുവേണ്ടി ഒരു സങ്കടഹര്‍ജി, ചേക ന്നൂരിന്റെ രക്തം, ബഷീറിന്റെ പൂങ്കാവനം, കുഞ്ഞുണ്ണി - ലോകവും കോലവും, ഇസ്ലാ മികരാഷ്ര്രീയം വിമര്‍ശിക്കപ്പെടുന്നു തുടങ്ങിയവ പ്രധാന കൃതികള്‍.
പിന ജമ്പത്തന്റ്നി ദര്‍ഷണം അ ല്ല ദരിപ്ം ജൂീഫിതസമസ്യകളെയും ചുറ്റുപാടുകളെയും തികവോടെ അവതരിപ്പിക്കുന്നതില്‍ മലയാളഭാഷ കരുത്ത്‌ തെളിയിച്ചിട്ടു ണ്ട്‌.
ഫലിതത്തെ നിശിതമായ സാമുഹികവിമര്‍ശനത്തിനുള്ള ആയുധമാക്കിയ വലിയ പാരമ്പര്യമാണ്‌ നമുക്കുള്ളത്‌.
സാഹി ത്ൃമടക്കമുള്ള കലകളില്‍ ഹാസ്യത്തിന്റെ വ്ൃയത്ൃയസ്തതലങ്ങള്‍ ആവിഷ്കൃതമാവുന്നുണ്ട്‌.
പ്രകൃതിയെയും മനുഷ്യാവസ്ഥക ളെയും നിരീക്ഷിക്കുകയും അടയാളപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്ന യാ്രാനുഭവമെഴുത്തിലും നമ്മുടെ ഭാഷ സമ്പന്നമാണ്‌.
ഇത്ത രം മേഖലകള്‍ പരിചയപ്പെടുകയാണ്‌ ഈ യൂണിറ്റിന്റെ ലക്ഷ്യം.
കുഞ്ചന്‍നമ്പ്യാരുടെ ശീലാവതീചരിതത്തിലെ “കൊള്ളിവാക്കല്ലാതൊന്നും” എന്ന ഭാഗം, ഗ്രേസിയുടെ “ഗാളി ജന്മം” എന്ന കഥ, ചെറിയാന്‍ കെ. ചെറിയാന്റെ “തേങ്ങ” എന്ന കവിത, എസ്‌.
കെ. പൊറ്റെക്കാട്ടിന്റെ “ബദരിയും പരിസര ങ്ങളും", എം.
പി. വീര്രേന്രകുമാറിന്റെ “യമുനോത്രിയുടെ ഈഷ്മളതയില്‍'” എന്നീ രചനകളാണ്‌ ഈ യൂണിറ്റിലുള്ളത്‌.
ത്തി [-71പാളം സാഹിത്യകൃതികളിലെ ഹാസ്യാംശങ്ങള്‍ കണ്ടെത്തി യ കുറിപ്പുകള്‍ തയാറാക്കുന്നു.
കവിതയിലെ അവതരണസാധ്യതകള്‍ കണ്ടെത്തി ഉചിതമായ രീതിയില്‍ അവതരിപ്പിക്കുന്നു.
മലയാളകവിതകളിലെ ആക്ഷേപഹാസ്ൃയതലങ്ങള്‍ വിശക ലനം ചെയ്ത്‌ ആസ്വാദനക്കുറിപ്പുകള്‍, വിശകലനക്കുറിപ്പു കള്‍, താരതമൃക്കുറിപ്പുകള്‍ മുതലായവ തയാറാക്കുന്നു.
മലയാളത്തിലെ, സ്ര്രീപക്ഷകഥകളിലെ സാമൂഹികവിമര്‍ശ നതലം അപ്രഗഥിച്ച്‌ കുറിപ്പുകള്‍ തയാറാക്കുന്നു.
സഞ്ചാരസാഹിത്യകൃതികളുടെ സവിശേഷതകളും ഈന്നലു കളും തിരിച്ചറിഞ്ഞ്‌ കുറിപ്പുകള്‍ തയാറാക്കുന്നു.
സഞ്ചാരം എന്ന അനുഭവം അടയാളപ്പെടുത്തുന്ന യാര്രാവിവ രണങ്ങള്‍ എഴുതുന്നു.
വാകൃഘടനയുടെ സവിശേഷതകളും സൌന്ദര്യാംശങ്ങളും തിരിച്ചറിഞ്ഞ്‌ പുതുവാകൃനിര്‍മ്മിതിയില്‍ ഏര്‍പ്പെടുന്നു.
7 ദര്‍ഷണം 8 ഥോഷണം അയ്യലഷണിക്കര്‍ വെറുമൊരു മോഷ്ടാവായോരെന്നെ കള്ളനെന്നു വിളിച്ചില്ലേ, താന്‍ കള്ളനെന്നു വിളിച്ചില്ലേ?
തുണി മോഷ്ടിച്ചതു കാണുന്നവരുടെ നാണം കാക്കാനായിരുന്നല്ലോ- അവരുടെ നാണം കാക്കാനായിരുന്നല്ലോ.
കോഴിയെ മോഷ്ടിച്ചെങ്കിലതേ, അത്‌ പൊരിച്ചു തിന്നാനായിരുന്നല്ലോ- എനിക്കു പൊരിച്ചു തിന്നാനായിരുന്നല്ലോ.
പശുവിനെ മോഷ്ടിച്ചെങ്കിലതും-എനിക്കു പാലു കുടിക്കാനായിരുന്നല്ലോ- പശുവിന്‍ പാലു കുടിക്കാനായിരുന്നല്ലോ.
കോഴിയിറച്ചീം പശുവിന്‍പാലും വൈദ്യന്‍പോലും വിലക്കിയില്ലല്ലോ-എന്റെ വൈദ്യന്‍പോലും വിലക്കിയില്ലല്ലോ നല്ലതു വല്ലോം മോഷ്ടിച്ചാലുടനേ-അവനേ-വെറുതേ കുള്ളനാക്കും നിങ്ങടെ ചട്ടം മാറ്റുക മാറ്റുക ചട്ടങ്ങളെയവ മാറ്റും നിങ്ങളെയല്ലെങ്കില്‍.
(അയ്യപ്പപ്പണിക്കരുടെ കൃതികള്‍: 1969-1981) 8 ഈ കവിത നാടകീയതയും നര്‍മ്മവും ചോരാതെ ചൊല്‍ക്കാട്ചയായി എങ്ങനെ അവതരിപ്പിക്കാം?
൭ ചിരിക്കു പിന്നില്‍ ചിന്തയുണ്ടല്ലോ.
ഈ കവിത ഉണര്‍ത്തുന്ന ചിന്തകള്‍ എന്തെല്ലാം? ചര്‍ച്ചചെയ്യുക. ക] സ്റ്റാളും കൊളളിവാക്കല്ലാതൊന്നും ദൃൂഥുവംശത്തിലെ സുതപസ്റെന്ന മുനിക്ക്‌ ജനിച്ച ഉഗ്രതപസ്സ്‌ എന്ന പുത്രന്‍ വിരൂപനും ക്ഷിപ്രകോപിയും ദു്ലീലനുലാണ്‌.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ പതിവ്രതയായ ദാര്യ ശീലാവതി ഭര്‍ത്താവിനെ രോഗാവസ്ഥയില്‍ എത്രകണ്ട്‌ ശുര്രുഷിച്ചിട്ടും മുനിയുടെ ദുഷിച്ച സ്വദാവത്തിനും രോഗത്തിനും മാററം ഉണ്ടാകുന്നില്ല.
ദര്‍ത്താവിനെക്കുറിച്ച്‌ രീലാവതിയുടെ പരിദവങ്ങളാണ്‌ പാഠസന്ദര്‍ദം.
കുഞ്ചന്‍നമ്പ്യാര്‍ നല്ല കഷായങ്ങളും നല്ല മുക്കുടികളും എല്ലാം കൊടുക്കുന്നു ഞാനെല്ലാ നേരവുമിപ്പോള്‍ തെല്ലും വിശേഷം കാണ്മാനില്ല ചോറൊരുവറ്റും ചെല്ലുന്നതില്ല രോഗം വെല്ലുന്നാഷധജാലം ൨ [1 [പ തെല്ലും നമുക്കു കഴിവില്ലെന്നു വന്നു കാന്ത- നല്ലും പകലും കഴിവില്ലാതെ വലയുന്നു; നില്ലാതെ വിഷമങ്ങള്‍ വല്ലാതെ വന്നു നമു- ക്കെല്ലാമോര്‍ത്താലാരോടു ചൊല്ലുന്നു ഞാനിക്ലേശം?
ഇല്ലങ്ങളില്‍ നടന്നു നെല്ലുമരിയും തെണ്ടി ചൊല്ലുന്ന പോലെ കുത്തിക്കല്ലു കുളഞ്ഞുവച്ചു നല്ല ചോറും കറിയുമെല്ലാമുണ്ടാക്കിക്കൊണ്ടും ചെല്ലുന്ന നേരമങ്ങു തെല്ലും രുചിയുമില്ല; കൊല്ലുന്നതിനേക്കാളും ശല്യമായിട്ടുള്ളൊരു കൊള്ളിവാക്കല്ലാതൊന്നും ചൊല്ലുകയില്ലദ്ദേഹം; ഖ്‌ [പ [പി എടുത്തെന്നാലതും കുറ്റം എടുക്കാഞ്ഞാലതും കുറ്റം കൊടുത്തെന്നാലതും കുറ്റം കൊടുക്കാഞ്ഞാലതും കുറ്റം അടുത്തെന്നാലതും കുറ്റം അടുക്കാഞ്ഞാലതും കുറ്റം കുളിച്ചെങ്കിലതും കുറ്റം കുളിക്കാഞ്ഞാലതും കുറ്റം പറഞ്ഞെങ്കിലതും കുറ്റം പറയാഞ്ഞാലതും കുറ്റം എരിച്ചെങ്കിലതും കുറ്റം എരിക്കാഞ്ഞാലതും കുറ്റം കുറവല്ലാതെ നമുക്കൊരു വസ്തു പറവാനില്ല ജനിച്ചേപ്പിന്നെ മറിമായങ്ങളുമവിനയവും ഞാന്‍ അറിയുന്നവളല്ലച്യുതകൃഷ്ണ!
പിറവീലുള്ളൊരു ജാതകദോഷം കുറയല്ലതുകൊണ്ടിങ്ങനെ നമ്മെ- ക്കുറവു പറഞ്ഞു നശിപ്പിക്കുന്നു കുറവറ്റീടിന മുനികുലനാഥന്‍ (ശീലാവതീചരിതം ഓട്ടന്‍തുള്ളല്‍) ദര്‍ഷണം അഭ ലി കാലേ കുളിച്ചാലോ വേരിയാട്ടം, കാലത്തെണീക്കാഞ്ഞാല്‍ക്കള്ളനാട്ും, പോവാരിരുന്നാലുമമ്പലത്തില്‍- ഭോയാലുമെഷോഴും മറ്റൊരര്‍ഥം.
(വിദ്ധഹമ്മമാനം -ഉമ്ള്‍േര്‍ എടുത്തെന്നാലതും കുറ്റം എടുക്കാഞ്ഞാലതും കുറ്റം കൊടുത്തെന്നാലതും കുറ്റം കൊടുക്കാഞ്ഞാലതും കുറ്റം അടുത്തെന്നാലതും കുറ്റം അടുക്കാഞ്ഞലതും കുറ്റം കുളിച്ചെങ്കിലതും കുറ്റം കുളിക്കാഞ്ഞാലതും കു്റം.
(തചഫവതചരിതം - നന്ധ്ധാര്‍്‌ പ സ്ത്രീയുടെ ജീവിതാവസ്ഥയ്ക്ക്‌ ഇപ്പോള്‍ മാറ്റം വന്നിട്ടുണ്ടോ?
കാവ്യഭാഗം അപ ഗ്രഥിച്ച്‌ സ്വന്തം നിഗമനങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തില്‍ കുറിപ്പ്‌ തയാറാക്കുക.
പി “കുറവല്ലാതെ നമുക്കൊരുവസ്തു ലി ഖര മം പറവാനില്ല ജനിച്ചേപ്പിന്നെ.
നമ്പ്യാര്‍ക്കൃതികളില്‍നിന്ന്‌ ഇതുപോലുള്ള ആക്ഷേപഹാസ്യപ്രധാനമായ വരികള്‍ കണ്ടെത്തി വിലയിരുത്തല്‍ക്കുറിപ്പ്‌ തയാറാക്കുക.
എ കുഞ്ചന്‍നമ്പ്യാരുടെ കാവ്യഭാഷയ്ക്ക്‌ ചൈതന്യം പകരുന്ന ഘടകങ്ങള്‍ എന്തൊ ക്കെയാണെന്ന്‌ വിശകലനം ചെയ്ത്‌ ഉപന്യാസം തയാറാക്കുക.
താഴെ കൊടുത്ത സൂചകങ്ങള്‍ പരിഗണിക്കാം.
4 താളം * പദപ്രയോഗം 4 പ്രാസം 4 കുഞ്ചന്‍നമ്പ്യാരുടെ ആക്ഷേപഹാസ്ൃത്തിന്റെ സ്വഭാവസവിശേഷതകള്‍ മനസ്സി ലാക്കിയല്ലോ.
സാഹിത്യരചനകളില്‍ ഹാസ്യം പലരൂപത്തില്‍ പ്രത്യക്ഷപ്പെടാം.
[ആ “പത്തുമണിക്ക്‌ ഉറങ്ങാന്‍ കിടന്നു.
ജീവിതത്തില്‍ കൃതകൃത്യത അനുദവദെട്ടു.
ചെയ്യേണ്‍ തെല്ലാം ചെയ്തിരിക്കുന്നു.
തിന്നേണ്തെല്ലാം തിന്നിരിക്കുന്നു.
ഇനി രിക്കാം. . . ഇതൊരു ചാന്‍സാണ്‌.
വീട്ടു കാര്‍ കേള്‍ക്കാത്തത്ര ദുരത്തായഷോള്‍ പയ്യന്‍ ശവമഞ്ചവാഹകരോടു ചോദിച്ചു: “അവി ടെയും രാവിലെ ഉഡ്ഡലി തന്നെയല്ലേ?
" (നിലനിത്ഷിയം - വി. കെ. എതി. ?
ഈ കഥാഭാഗത്തെ ഹാസ്യാത്മകമാക്കുന്ന ഘടകങ്ങള്‍ എന്തെല്ലാം?
അപ്രഗ്രഥിച്ച്‌ കുറിപ്പ്‌ തയാറാക്കുക.
ഗനളിജന്മം ദ്്രേസി ഗരത്തിലെ പ്രസിദ്ധമായ ഒരാശുപ്രതിയില്‍ രണ്ട്‌ ഗൌളികള്‍ പാര്‍ത്തിരുന്നു.
ഒരാണ്‍ഗയളിയും ഒരു പെണ്‍ഗഈളിയും.
യാതനാനിര്‍ഭരമായ ആശു പ്രതിജീവിതം ഒരു തുടര്‍നാടകംപോലെ കണ്ട്‌ വിഷണ്ണരായിത്തീര്‍ന്ന അവര്‍ ആരോഗ്യത്തിന്‌ ഹാനികരം എന്ന മുന്നറിയിപ്പ്‌ ചീന്തിയെറിഞ്ഞ്‌ ദാമ്പത്യം ശീലിക്കാന്‍ തുടങ്ങിയിട്ട്‌ കുറച്ചു ദിവ സങ്ങളേ ആയിരുന്നുള്ളു.
ആസക്തി പെയ്തൊ ഴിഞ്ഞപ്പോള്‍ തെളിഞ്ഞ കണ്ണുകളോടെ അവര്‍ മുറിയാകെ നിരീക്ഷിച്ചു.
അവശനായി കിടക്കുന്ന യുവാവും അവന്റെ കാല്‍ക്കീഴിലിരിക്കുന്ന യുവ പന്ന ല്‌ ക] ഫ്ലൂ'ട്ധാംം തിയും അപ്പോഴും ഒരു നിശ്ചലദൃശ്യംതന്നെയായിരുന്നു.
യുവതിയുടെ കണ്ണുകളില്‍ ആരുടെ ഹൃദയത്തെയും ഈര്‍ന്നു മുറിക്കുന്ന ഒരു ശുന്യത കണ്ട്‌ ആണ്‍ഗയഈളി അസ്ധപ സ്ഥനായി.
രണ്ട്‌ പാദുകങ്ങളുടെ കുളമ്പടിശബ്ദം കേട്ട്‌ അവന്റെ ശ്രദ്ധ മുറിയുടെ വാതില്‍ക്കലേക്കു തെന്നി.
ഇരുട്ട്‌ കുത്തനെ പതിച്ചതുപോലെ മുറിയിലേക്കു കടന്ന സന്ദര്‍ശകയെ കണ്ട്‌ ആണ്‍ഗയളി പെണ്‍ഗാഈളിയോടു പറഞ്ഞു: “നോക്കൂ, ഈ പെണ്‍പിറന്നവര്‍ക്ക്‌ ചാകാന്‍ കിടക്കുന്ന ഈ ചെറുപ്പക്കാരനോടോ അവന്റെ സുന്ദരിയായ ഭാര്യയോടോ തെല്ലും അനുതാപമോ കാരുണ്യമോ ഇല്ല.
രോഗ മില്ലാത്തവന്‍ രോഗിയെ സന്ദര്‍ശിക്കുന്നത്‌ തന്റെ ആരോഗ്യതരംഗം കൊണ്ട്‌ ആ പാവത്തെ വശക്കേടിലാക്കാനാണ്‌.
സ്വൈരമായി ചാകാന്‍കൂടി സമ്മതിക്കില്ല ഈ വര്‍ഗം.
സന്ദര്‍ശക മൊഴിയുന്നത്‌ ചെവിയോര്‍ത്താല്‍ നിനക്കത്‌ മനസ്സിലാവും.
” സന്ദര്‍ശക, ചിത്രത്തിലെഴുതിയതുപോലെ ഇരിക്കുന്ന യുവതിയുടെ ചുമലില്‍ കൈത്തലമര്‍പ്പിച്ച്‌ നെടുവീര്‍പ്പിട്ടു; “എന്റെ ഒരു കസിന്‍ ഇതുപോലെത്തന്നെ ആക്സിഡന്റില്‍പ്പെട്ട്‌ പിന്നെ മഞ്ഞ പ്പിത്തം കയറിയാണ്‌ തുലഞ്ഞത്‌.
” യുവതിയില്‍ പ്രതികരണമൊന്നുമില്ലെന്നു കണ്ട്‌ ഈറിവരുന്ന നൈരാശ്യം അമര്‍ത്തി ത്തുടച്ച്‌ സന്ദര്‍ശക തുടര്‍ന്നു: “നീ തളരരുത്‌ ആരതീ.
ജീവിതം ഇതുകൊണ്ടൊന്നും തീര്‍ന്നു പോവുകയില്ല.
എങ്കില്‍ അതങ്ങ്‌ അബോര്‍ട്ട്‌ ചെയ്യിച്ചേക്ക്‌.
ഇക്കാലത്ത്‌ തന്തയില്ലാത്ത ഒരു കുട്ടിയെ വളര്‍ത്തിയെടുക്കുകാന്നൊക്കെ പറഞ്ഞാല്‍ വലിയ മെനക്കേടാ.
” പെണ്‍ഗരളി ചിലച്ച്‌ കലശലായി പ്രതിഷേധിച്ചു.
സത്യം ഇത്ര നിര്‍ദ്ദയമായി പറയാവോ?
” ആണ്‍ഗരയളി അമര്‍ഷത്തോടെ ചോദിച്ചു: “നീയിപ്പോള്‍ ചിലച്ചതെന്തിന്‌?
മനുഷ്യര്‍ എത്ര പുരോഗമിച്ചാലും അവര്‍ക്ക്‌ ഗൌളി യുടെ ചിലയ്ക്കലില്‍ വലിയ വിശ്വാസമാണെന്ന്‌ നിനക്കറിഞ്ഞുകൂടേ?
പ്രത്യേകിച്ച്‌ ബുധനാഴ്ച തെക്കുപടിഞ്ഞാറിരുന്ന്‌ ഗയളി ചിലച്ചാല്‍ ബന്ധുമരണം നിശ്ചയം എന്നാണ്‌ അവരുടെ ശാസ്ത്രം.
ദിവസങ്ങളായി ആ ചെറുപ്പക്കാരി ശങ്കിച്ചുകൊണ്ടിരുന്ന കാര്യ ത്തില്‍ ദാ, ഈ നിമിഷം തീര്‍പ്പായി.
” പെണ്‍ഗരളി കുറ്റബോധത്തോടെ തല താഴ്ത്തി.
ഞാന്റതയ്ക്കു കരുതീല്ല്വ്‌” ആണ്‍ഗരളി ഇരുത്തം വന്ന ഭാവത്തില്‍ തുടര്‍ന്നു: “ഇപ്പോഴത്തെ മനുഷ്യര്‍ തലച്ചോറിനാണ്‌ മുന്‍തൂക്കം നല്‍കുക; ഹൃദയത്തിനല്ല.
ആണെങ്കില്‍ത്തന്നെയും നീ ഒന്നാലോചിച്ചുനോക്ക്‌.
തന്തയെത്തീനി എന്ന ബഹുമ തിയോടെ ആ പാവം കുഞ്ഞ്‌ ഈ ലോകത്തിലേക്ക്‌ വന്നാലത്തെ അവസ്ഥ!
അതിനു പിന്നെ ജീവിതം ദുസ്സഹമാവുകയില്ലലേ?
” ദര്‍ഷണം അൽ മുറിയില്‍ നിശ്ശൂബ്ദതയുടെ നിഴല്‍ കനക്കുന്നതറിഞ്ഞ്‌ സന്ദര്‍ശക കടുത്ത ഇച്ഛാഭം ഗത്തോടെ എഴുന്നേറ്റു “ഞാനിനി ഇവിടെ ഇരുന്നാല്‍ ശരിയാവുകയില്ല.
ഡോക്ടര്‍ റണ്ട്സിനു വരേണ്ട സമയമായി.
” പട്ടുസാരിയുടെ മിനുക്കം വാതില്‍ കടന്ന്‌ മറഞ്ഞപ്പോള്‍ ചെറുപ്പക്കാരന്റെ കരിവാ ളിച്ചു ചുണ്ടുകള്‍ ഞരങ്ങി: “ആരതീ, നീയത്‌ ചെയ്യുമോ?
“എന്റെ കുഞ്ഞിനെ നീ കൊന്നുകളയുമോ?
” ചെറുപ്പക്കാരിയുടെ കണ്ണുകളില്‍നിന്ന്‌ രണ്ട്‌ നീര്‍ത്തുള്ളികള്‍ പ്രയാണമാരംഭിച്ചു.
മുഖത്തിന്റെ അതിരില്‍ ഒരു നിമിഷം ചിന്തിച്ചുനിന്ന്‌ ചുട്ടു വിങ്ങുന്ന നെഞ്ചിലേക്ക്‌ ചാടി.
അപ്പോള്‍ ഡോക്ടറും സംഘവും തിടുക്കത്തില്‍ വാതില്‍ കടന്നുവന്നു.
ആണ്‍ഗഈളി പെണ്‍ഗാഈളിയോട്‌ പറഞ്ഞു: “സത്യത്തില്‍ ഈ ചെറുപ്പക്കാരനെ കൊലയ്ക്കു കൊടുത്തത്‌ ഈ ഭയങ്കരനാണ്‌.
അപകടത്തിലേറ്റ പരിക്കുമൂലമല്ലല്ലോ ഇയാള്‍ മരിക്കാന്‍ പോകുന്നത്‌.
ജനറല്‍ ഫിസി ഷ്യന്‌ റഫര്‍ ചെയ്തിരുന്നെങ്കില്‍ അങ്ങേര്‍ മഞ്ഞപ്പിത്തത്തിന്‌ ചികിത്സിക്കുമായിരു ന്നു.
ഈ മൂപ്പരുടെ ഈഗോ അതിന്‌ സമ്മതിച്ചില്ല.
ഇനിയിപ്പോ മരിക്കുകയല്ലാതെ മറ്റെന്തു ഗതി?
” പെണ്‍ഗരഈളി ഭര്‍ത്താവിന്റെ മുഖത്ത്‌ അദ്ഭുതാദരങ്ങളോടെ നോക്കി.
ആ നോട്ടം കണ്ടില്ലെന്നു നടിച്ച്‌ ആണ്‍ഗരളി തന്നോടുതന്നെ പറഞ്ഞും: “കഷ്ടം!
കിശോരലാലിന്റെ വര്‍ഗത്തിന്‌ അഹന്ത ഇപ്പോഴുമുണ്ട്‌.
അങ്ങോര്‍ക്ക്‌ ഒടു വിലുണ്ടായ തിരിച്ചറിവ്‌ ഈ ജന്മം ഇവറ്റയ്ക്കൊട്ട്‌ കിട്ടുകയുമില്ല.
” പെണ്‍ഗരളിക്ക്‌ ജിജ്ഞാസ അടക്കാനായില്ല.
” ആണ്‍ഗാഈളിയുടെ കണ്ണുകളില്‍ പോയ ജന്മത്തിന്റെ ഓര്‍മ്മ, മുറിഞ്ഞു വീണ വാല്‍പോലെ പിടഞ്ഞു: “അത്‌ പൊന്‍കുന്നം വര്‍ക്കിയുടെ ഒരു കഥാപാത്രമാണ്‌; പ്രഗല്ഭനായ ഒരു ഡോക്ടര്‍.
” പെണ്‍ഗരളിയുടെ വട്ടക്കണ്ണുകളില്‍ അജ്ഞത തുറിച്ചുവന്നു.
” “അതെ, അങ്ങോര്‍ മലയാളത്തിലെ ഒരു കഥാകൃത്തായിരുന്നു.
” തന്റെ ആണ്‍പിറന്നവന്റെ പൊതുവിജ്ഞാനത്തെക്കുറിച്ച്‌ പെണ്‍ഗാളിക്ക്‌ വളരെ മതിപ്പുതോന്നി.
അത്‌ അവള്‍ പുറത്തെടുക്കുകയും ചെയ്തു: 1 മൂ [യാളം ഴം ] നിങ്ങള്‍ വെറുമൊരു ഗരളിയല്ലലേ!
പിന്നെ ഇതൊക്കെ എങ്ങനെയാ ണറിഞ്ഞത്‌?
” ഒരു നെടുവീര്‍പ്പോടെ ആണ്‍ഗഈളി പറഞ്ഞു: “ഞാന്‍ മുജ്ജന്മത്തില്‍ ഒരു കഥാകൃത്തായിരുന്നു.
എന്റെ കഥകള്‍ മല യാളത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച കഥകളാണെന്ന്‌ ഞാന്‍ അഭിമാനിച്ചു.
അതു കൊണ്ടാണ്‌ ഈ ജന്മത്തില്‍ ഞാന്‍ മേല്‍ക്കൂര താങ്ങുന്ന ഒരു ഗാളിയാ മ യത്‌.
പെണ്‍ഗരളി ആത്മനിന്ദയോടെ തല തല്ലി “കഷ്ടം!
എനിക്ക്‌ മുജ്ജന്മത്തെക്കുറിച്ച്‌ ഒരോര്‍മ്മയും തെളിയുന്നില്ല ല്ലോ.
ഞാന്‍ ആരായിരുന്നു എന്നറിയാന്‍ എനിക്ക്‌ വളരെയേറെ ആഗ്രഹമു പുരുഷന്റെ അഹന്ത ഗരളിജന്മത്തിലും തീര്‍ത്തും തേഞ്ഞു പോയിരു ന്നില്ല.
എല്ലാവരുടെയും ഉള്ളിലുണ്ട്‌ ഒരു ബോധിവൃക്ഷം.
അത്‌ തിരിച്ചറിഞ്ഞ്‌ ബോധിവ്ൃക്ഷച്ചുവട്ടില്‍ ധ്യാന ത്തിലമരണം, ബുദ്ധന്‍ ചെയ്തതുപോലെ.
” പെണ്‍ഗരഈളി ഓല്‍സുക്യത്തോടെ ചോദിച്ചു: “എന്നിട്ട്‌ അങ്ങോര്‍ക്ക്‌ എന്ത്‌ ബോധമാണുദിച്ചത്‌?
അതുകൊണ്ടുതന്നെ അവന്‍ തിടുക്കത്തില്‍ അനാവശ്യമായ ഒരു പ്രസംഗത്തിന്റെ ചാലില്‍ വീണു.
“നിങ്ങള്‍ പെണ്ണുങ്ങള്‍ക്ക്‌ ഒരിക്കലും സാധ്യമല്ലാത്ത ഒരു കാര്യ മാണ്‌ ബുദ്ധന്‍ ചെയ്തത്‌.
പ്രാപഞ്ചികദുഃഖത്തിന്റെ കാരണം കണ്ടെ ത്താന്‍ കൊട്ടാരവും കിരീടവുമൊക്കെ വെടിഞ്ഞു.
കെട്ടിയ പെണ്ണി നെയും അവളിലുണ്ടായ ഓമനപ്പുര്തനെയും തിരസ്കരിച്ചു.
ബോധി വൃക്ഷച്ചുവട്ടിലിരുന്ന്‌ ധ്യാനത്തിന്റെ കവാടം തുറന്നു.
അപ്പോള്‍ സര്‍വവും തെളിഞ്ഞുവന്നു.
” അവന്റെ ഇണ പെണ്ണുങ്ങള്‍ക്ക്‌ കൈമുതലായ പിടിവാശി 0 ഉപേക്ഷിക്കാന്‍ തയാറായില്ല.
്‌ “എന്റെ ചോദ്യത്തിനുത്തരം കിട്ടിയില്ല!
വട്ടക്കണ്ണു കള്‍ ഒന്നുരണ്ടു വട്ടം ചിമ്മിത്തുറന്ന്‌ അവന്‍ പറഞ്ഞൊപ്പിച്ചു: “മമതയാണ്‌ സര്‍വദുഃഖങ്ങള്‍ ക്കും കാരണം എന്ന ബോധം.
” പെണ്‍ഗരളി പൊട്ടിച്ചിലച്ചു: “ഇത്‌ കണ്ടെത്താനാണോ ആ പാവം രാജകുമാരന്‍ ഇക്കണ്ട ത്യാഗ | പമ്പ ദമ്പത്തന്റ്നി [ ദര്‍൮ണം അഭ ങ്ങളൊക്കെ സഹിച്ചത്‌?
അടുക്കളച്ചുവരുകള്‍ക്കുള്ളില്‍ കരിയും പുകയും പിടിച്ചു കിടക്കുന്ന പെണ്ണുങ്ങള്‍ക്കുപോലും അറിയാമല്ലോ ഇത്‌” ആണ്‍ഗരളിയുടെ അഭിമാനം നുറുങ്ങിപ്പോയി.
മുറിയില്‍നിന്ന്‌ പൊടുന്നനെ ഉയര്‍ന്ന കരച്ചിലില്‍ അവരുടെ ശ്രദ്ധ താഴേക്കൂര്‍ന്നു.
കാര്യം മനസ്സിലായപ്പോള്‍ പെണ്‍ഗാളിയുടെ കണ്ണുകള്‍ നനഞ്ഞു.
“ദാ, ആ പാവം ചെറുപ്പക്കാരന്‍ മരിക്കുകയാണ്‌.
അയാളുടെ ചുണ്ടുകളില്‍ ഇപ്പോഴും എന്റെ കുഞ്ഞ്‌!
എന്നൊരു സങ്കടം പിടഞ്ഞുകൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്‌.
ആ പാവത്തിന്റെ ആത്മാവിന്‌ പിതൃലോകത്ത്‌ പ്രവേശനം കിട്ടാതെ അലഞ്ഞു നടക്കേ ണ്ട ഗതികേട്‌ വരുമെന്ന്‌ തോന്നുന്നു.
” ആണ്‍ഗരളി കനത്ത സ്വരത്തില്‍ പ്രതിവചിച്ചു: “ആ ചെറുപ്പക്കാരി അവളുടെ ഉദരത്തിലെ കുഞ്ഞിനെ വെളിച്ചം കാണിക്കുകയില്ല. തീര്‍ച്ച. മറ്റൊരു ജീവിതം അവള്‍ക്കായി കാത്തിരിക്കുന്നു.
പിന്നെ തിടുക്കത്തില്‍ പറഞ്ഞു: “ഏതാനും നിമിഷങ്ങള്‍ക്കുള്ളില്‍ ഈ മുറിയില്‍ ബന്ധുക്കളുടെ തിരക്കാവും.
അതി നുമുമ്പേതന്നെ ഞാന്‍ ആ ചെറുപ്പക്കാരിയുടെ ബാഗിലടുക്കിവച്ചിരിക്കുന്ന വസ്ര്ത ങ്ങള്‍ക്കിടയില്‍ കടന്നുകൂടാന്‍ പോകുകയാണ്‌.
അവളുടെ ഇനിയുള്ള ജീവിതത്തെ ക്കുറിച്ചറിയാന്‍ എനിക്ക്‌ വളരെ മോഹമുണ്ട്‌.
” ആണ്‍ഗരഈളി ഞെട്ടിപ്പോയി: “പെണ്ണേ, അബദ്ധമൊന്നും കാണിക്കരുത്‌!
അവളുടെ ജീവിതം അവള്‍ ജീവിച്ച്‌ തീര്‍ത്തോളും.
എന്റെ കുഞ്ഞുങ്ങളുടെ അമ്മയാവാനുള്ളവ ളാണ്‌ നീ എന്ന കാര്യം വിസ്മരിക്കേണ്ട.
” വാല്‍ വിറപ്പിച്ച്‌ പെണ്‍ഗാളി തിരിഞ്ഞു.
“നിങ്ങളുടെ കുഞ്ഞുങ്ങളുടെ അമ്മയാവാന്‍ ഏത്‌ പെണ്‍ഗരളിക്കും കഴിയും.
പക്ഷേ, ഇത്‌ ഞാന്‍ തന്നെ കണ്ടെത്തേണ്ട കാര്യമാണ്‌.
തന്നെയുമല്ല, പെണ്ണുങ്ങളെക്കൊണ്ട്‌ എന്തൊക്കെ സാധിക്കുമെന്നും എനിക്കറിയേണ്ടതുണ്ട്‌.
” ഇത്രയും പറഞ്ഞ്‌, പെണ്‍ഗരയളി താഴേക്കു കുതിച്ചുചാടി ആണ്‍ഗരഈളിയുടെ ജീവിത ത്തില്‍നിന്ന്‌ അപ്രത്യക്ഷയായി.
(രണ്ടു സ്വപ്നദര്‍ശികള്‍) 8 “ഗൌളിജന്മം' എന്ന കഥയിലൂടെ ഗ്രേസി അവതരിപ്പിക്കുന്ന സാമുഹികവിമര്‍ശന തലം എന്ത്‌?
കഥ വിശകലനം ചെയ്ത്‌ കുറിപ്പ്‌ തയാറാക്കുക.
6 ഗാളികളുടെ വീക്ഷണകോണിലൂടെ കഥപറയുന്ന ത്ര്രം കഥാകാരി സ്വീകരി ചുതുകൊണ്ട്‌ കഥയ്ക്ക്‌ കൈവന്ന സവിശേഷതകള്‍ അപ്ഗ്രഥിച്ചെഴുതുക.
ത്തി [-71ാളം 6 “ദാര്‍ശനികവൈകാരികതയുടെ ഭാരമില്ലാതെ ഗ്രേസി എഴുതുന്നു.
രസകരമായ ചപലസ്വഭാവത്തിലൂടെ എല്ലാറ്റിനേയും ഒരു തമാശയില്‍ എത്തിക്കുന്നു.
" -കെ. ഫി. അച്ഛ (ത്മരാധുനികത: വരീത്തമാനവും വഠശ്ഥവഥിയും?
“ഗനളിജന്മം' എന്ന കഥയുടെ സവിശേഷതകളിലൊന്ന്‌ ആഖ്യാനത്തില്‍ മിന്നിമ റയുന്ന ഹാസ്യമാണ്‌.
കഥയിലെ ഹാസ്ൃതലങ്ങള്‍ കണ്ടെത്തി എഴുതുക.
ര താഴെ കൊടുത്ത വാകൃത്തിന്റെ ആശയത്തിന്‌ മാറ്റം വരാതെ പദങ്ങളുടെ സ്ഥാനം മാറ്റി പുതുവാക്യങ്ങള്‍ നിര്‍മ്മിക്കുക.
യുവതിയുടെ കണ്ണുകളില്‍ ആരുടെ ഹൃദയത്തെയും ഈര്‍ന്നുമുറിക്കുന്ന ശുന്യത കണ്ട്‌ ആണ്‍ഗയഈളി അസ്വസ്ഥനായി.
മാതൃക: “ആണ്‍ഗരളിയുടെ കണ്ണുകളില്‍ പോയജന്മത്തിന്റെ ഓര്‍മ്മ മുറിഞ്ഞുവീണ വാല്‍പോലെ പിടഞ്ഞു.
” € ആണ്‍ഗരളിയുടെ കണ്ണുകളില്‍ മുറിഞ്ഞുവീണ വാല്‍പോലെ പോയജന്മ ത്തിന്റെ ഓര്‍മ്മ പിടഞ്ഞു.
€ പോയജന്മത്തിന്റെ ഓര്‍മ്മ ആണ്‍ഗരളിയുടെ കണ്ണുകളില്‍ മുറിഞ്ഞുവീണ വാല്‍പോലെ പിടഞ്ഞു.
യ “പിന്ന്യാവാം പിന്ന്യാവാം എന്നു പറഞ്ഞു കാലം പോയി. . . ഒരു വല്യൊഴിവിന്‌ കുട്യോളെയും അമ്മേം കൊണ്ട്‌ ഡല്‍ഹി കാണിക്കാന്‍ പോയി.
ഞാനും കൂടി പോയാല്‍ പശുക്കളെ ആരു നോക്കും, അച്ഛന്റെ അസ്ഥിത്തറയില്‍ ആരു തിരി കൊളുത്തും എന്നൊക്കെ ചോദിച്ചു ഇവിടത്തെ അമ്മ.
ഏതായാലും എന്റെ പോക്കു നടന്നില്ല.
” (ഓര്‍മ്മയുടെ ഞരമ്പി) “നിങ്ങളുടെ കുഞ്ഞുങ്ങളുടെ അമ്മയാവാന്‍ ഏത്‌ പെണ്‍ഗരളിക്കും കഴിയും.
പക്ഷേ, ഇത്‌ ഞാന്‍ തന്നെ കണ്ടെത്തേണ്ട കാര്യമാണ്‌.
തന്നെയുമല്ല, പെണ്ണുങ്ങളെക്കൊണ്ട്‌ എന്തൊക്കെ സാധിക്കുമെന്നും എനിക്കറിയേണ്ടതുണ്ട്‌.
” (ഗൌളിജന്മം) “ഗനളിജന്മ'ത്തിലെ സ്ത്രീ “ഓര്‍മ്മയുടെ ഞരമ്പി'ലെ സ്ത്രീയില്‍നിന്ന്‌ വൃത്യ സ്തയാണോ?
ചര്‍ച്ചചെയ്ത്‌ കുറിപ്പ്‌ തയാറാക്കുക.
ദര്‍വണം ൽ ടര്തങ്ങ്ങ ചെറിയാന്‍ കെ. ചെറിയാന്‍ കൊല്ലാങ്കണ്ടത്തില്‍ ദേവസ്യ തെങ്ങിന്‍ചോട്ടിലിരുന്ന്‌ മുറുക്കുകയായിരുന്നു.
പൊടുന്നനെ ഒരു പെരുന്തന്‍ തേങ്ങ ഞെടുപ്പറ്റു താഴേയ്ക്കു പോന്നു.
അയല്‍ക്കാരന്‍ പാലുശ്ശേരില്‍ നാരായണപിള്ള കാഴ്ച കണ്ടു മേലുതരിച്ചു നിന്നുപോയി.
ദേവസ്യ പിന്നിലേയ്ക്കു മലര്‍ക്കെ മരിച്ചെന്നു തന്നെ നാരായണപിള്ള കല്‍പ്പിച്ചു.
അദ്ഭുതമെന്നേ പറയേണ്ടു - ദേവസൃക്കല്ല, പറ്റിയതു തേങ്ങയ്ക്കായിരുന്നു!
അതു നാരോടേ പൊട്ടിക്കീറി അടുത്തുള്ള കുളത്തില്‍ തെറിച്ചുവീണു.
ഓടിയെത്തിയ നാരായണപിള്ളയെ കാണെ ചിരിക്കാനാണു തോന്നിയത്‌.
ഇത്ര പചെരുത്തോരു തേങ്ങ ഇത്ര പൊക്കത്തില്‍നിന്നു വീണിട്ടും താന്‍ മമരിച്ചില്ലല്ലോ എന്നോര്‍ത്ത്‌ ദേവസ്യക്ക്‌ ചിരി അടങ്ങാതെപോയി.
നാരായണപിള്ളയെ നോക്കി അയാള്‍ ചിരിച്ചു.
തെങ്ങിന്‍മണ്ടയുടെ നേര്‍ക്ക്‌ കുടുകുടെ ചിരിച്ചു.
പള്ളയ്ക്കു കൈചേര്‍ത്തു ചിരിച്ചു.
എന്തിന്‌- ചിരിച്ചുചിരിച്ച്‌ ചിരിയടക്കാനാവാതെ കൊല്ലാങ്കണ്ടത്തില്‍ ദേവസ്യ ഒടുവില്‍ ശ്വാസംമുട്ടി മരിച്ചു . ഗുണപാഠം : തലയിതി തേങ്ങ വണാല്‍ ചിരിക്കരുത്‌.
(ചെറിയാന്‍ കെ. ചെറിയാന്റെ തിരഞ്ഞെടുത്ത കവിതകള്‍) ത്ത്‌ [71 ളം ട്‌ ല്‍ 7 “അയുക്തി ഹാസൃത്തിന്‌ കാരണമാവാറുണ്ട്‌”.
ഈ പ്രസ്താവത്തെ “തേങ്ങ” എന്ന കവിതയുമായി ബന്ധിപ്പിച്ച്‌ നിരീക്ഷണക്കുറിപ്പ്‌ തയാറാക്കുക.
“തലയില്‍ തേങ്ങ വീണാല്‍ ചിരിക്കരുത്‌” എന്ന ഗുണപാഠം ഫലിതത്തിന്‌ ആധാ രമാകുന്നതെങ്ങനെ? കുറിപ്പെഴുതുക. പ്രേമനൈരാശ്യം മൂലം ന തൂങ്ങിച്ചാകുവാന്‍ മരക്കൊമ്പത്തു കയറിയോനെയിറക്കി മണ്ണില്‍ നിര്‍ത്തി എന്നിട്ടു ഞാന്‍ നല്ലൊരു പത്തലങ്ങൊടിച്ചെടു- ത്തവനെത്തല്ലിക്കൊന്നു വലിച്ചു കുഴിച്ചിട്ടു (അര്‍ഹത -- കുഞ്ഞുണ്ണി?
ചിരിച്ചുചിരിച്ച്‌ ചിരിയടക്കാനാവാതെ കൊല്ലാങ്കണ്ടത്തില്‍ ദേവസ്യ ഒടുവില്‍ ശ്വാസംമുട്ടി മരിച്ചു (തേങ്ങ - ചെറിയാന്‍ കെ. ചെറിയാനി?
കവിതാഭാഗങ്ങള്‍ താരതമ്യം ചെയ്ത്‌ സമൂഹത്തിന്റെ ഏതൊക്കെ സ്വഭാവങ്ങളാണ്‌ പരിഹാസത്തിന്‌ വിധേയമാകുന്നതെന്ന്‌ കണ്ടെത്തി നര്‍മ്മലേഖനം തയാറാക്കുക.
മ൨ 119 ടിഥധറര്‍ 1൦ ഥമ്ധടെ ൭0 11൭൦ ണദ്൩ ഠഠലഭഠി ൨ 1൪൦ ൧1൫ 110൭00 സട 1൨൭ റി" (4൧ ൧൭൭ ഥന ഗം റ്ക്ഥ റ/ദ നറ ൭ - ൨/൭ ൨/0) “തേങ്ങ” എന്ന കവിതയിലെ ആശയവുമായി താരതമ്യം ചെയ്ത്‌ കുറിപ്പ്‌ തയാറാ ക്കുക.
പദന്ധുചന: ഥഥ്ല - അദ്ഭുതം; /ഗമ്ഥെ - മെരുങ്ങാത്തല൯; 76ഗ്ക്ഷ്ഥ്‌ - ചീണ്ടെടുത്തു; //60്‌ - കിടന്നു, വീണ്ടു.
ഹാസ്യാവതരണത്തിന്റെ വ്യത്യസ്തരീതികള്‍ ഉള്‍പ്പെടുന്ന വിധത്തില്‍ ഒരു “റിയാ ലിറ്റിഷോ'യുടെ സ്ക്രിപ്റ്റ്‌ രചിക്കുക.
താഴെപ്പറയുന്ന കാര്യങ്ങള്‍ ശ്രദ്ധിക്കണം: ൭ ദുഗഗ്ക്രമീകരണം ഭ മത്സരയിനങ്ങളുടെ വിശദാംശങ്ങള്‍ ഭ വിവിധ ഹാസ്യമാതൃകകള്‍ (നമ്പൂതിരിഫലിതം, ഹോജാഫലിതം,  . . ) ദര്‍ഷണം അഭ ബദരിയും പരിസരങ്ങളും എസ്‌.
കെ. പൊറ്റെക്കാട്ട്‌ ബേരശിലയില്‍നിന്ന്‌, ഒരാശ്വാസനെടുവീര്‍പ്പു പോലെ വാഹനം വേഗം കീഴ്പ്പോട്ട്‌ സഞ്ചരിച്ചു.
118 മണിക്കു ഞങ്ങള്‍ ബദരിയിലെത്തിച്ചേര്‍ന്നു.
അളകനന്ദ യൂടെ കരയിലെ വിശാലമായ മൈതാനത്തിലെ സാമാന്യം ഉയര്‍ന്ന ഒരു പുല്‍മേടിനു താഴെ ട്രക്ക്‌ നിര്‍ത്തി, അതിന്റെ മുതുകില്‍ ഒറ്റപ്പെട്ടു നില്‍ക്കുന്ന ചെറിയ ഒരു ഗുദാം ചൂണ്ടിക്കാട്ടി, ജക്കാട്ടെ പറഞ്ഞു: “അലൂമിനിയംക്യാമ്പ്‌.
"” ഉച്ചവെയിലത്ത്‌ വെട്ടിത്തിളങ്ങിക്കൊണ്ടിരുന്ന ആ കൂടം ഒരു ഗുദാമല്ലെന്നും അലുമിനിയം കൊണ്ടുണ്ടാ ക്കിയ ഒരു പാര്‍പ്പിടമാണെന്നും അപ്പോഴാണ്‌ മനസ്സിലാ യത്‌.
ഞങ്ങളെ അലൂമിനിയംക്യാമ്പില്‍ കൊണ്ടുചെന്നു വിട്ടുതരാനേ ജക്കാട്ടെയ്ക്ക്‌ മേലധികാരികളില്‍ നിന്നു നിര്‍ദേശമുണ്ടായിരുന്നുള്ളൂു.
ഞങ്ങളുടെ സാമാന പന്ന ല്‌ ത്തി | മൂ വ്രാതും ങ്ങളെല്ലാം (്രക്കില്‍നിന്നു താഴെ പുല്‍മൈതാനത്തില്‍ ഇറക്കിവെച്ച്‌ ഞങ്ങളോടു തല്‍ക്കാലം യാത്രയും പറഞ്ഞ്‌, ജക്കാട്ടെ കുറച്ചകലെയുള്ള മിലിട്ടറി ക്യാമ്പിലേക്കു ട്രക്ക്‌ ഓടിച്ചുകൊണ്ടു പോയി.
ഞങ്ങള്‍ പുല്‍മേടുകയറി, ആ ലോഹഗൃഹത്തിന്റെ മുറ്റത്തെത്തി, ചുമരുകളും വാതി ലുകളും ജാലകങ്ങളും മേല്‍പ്പുരയുമെല്ലാം അലുമിനിയത്തകിടുകള്‍കൊണ്ടു ശാസ്ത്രീ യരീതിയില്‍ നിര്‍മിച്ച കാതുകകരമായൊരു ഭവനം.
തണുപ്പും മഞ്ഞും തടുക്കാന്‍, തടിച്ച ക്യാന്‍വാസ്‌ തമ്പുകളേക്കാള്‍ പറ്റിയത്‌ അലുമിനിയക്യാമ്പുകളാണത്രേ.
കനം കുറഞ്ഞ ഈ ലോഹത്തകിടുകള്‍ എളുപ്പം കെട്ടിക്കൊണ്ടുപോകാവുന്നതുമാണല്ലോ.
ഞങ്ങള്‍ ഭവനത്തിന്റെ (ര്വാന്തയിലേക്കു കയറി.
വാതിലുകള്‍ അടച്ചിട്ടിരിക്കുന്നു.
അവിടെയെങ്ങും ആരെയും കാണുന്നുമില്ല.
ബദരിയി ലെത്തിയാല്‍ ഞങ്ങളെ സ്വീകരിച്ച്‌ എല്ലാ സൌകര്യങ്ങളും ചെയ്തുതരുന്നതിന്‌ ഒരു മിലിറ്ററി ഉദ്യോഗസ്ഥന്‍ അലൂമിനിയംക്യാമ്പില്‍ ഉണ്ടായിരിക്കുമെന്നാണ്‌, മാര്‍വാഡ്‌ ക്യാമ്പിലെ ബോര്‍ഡര്‍റോഡ്‌ മേലധികാരികള്‍ ഞങ്ങളെ ധരിപ്പിച്ചിരുന്നത്‌.
എന്നാല്‍ ഇവിടെ ഒരു ജീവിയേയും കാണാനില്ല.
എന്തുചെയ്യണമെന്നു നിശ്ചയമില്ലാതെ ഞങ്ങള്‍ മൂവരും പരുങ്ങിനില്‍പ്പായി.
ഞങ്ങള്‍ ക്യാമ്പിന്റെ (വാന്തയിലിട്ടിരുന്ന ഒരു ബെഞ്ചില്‍ ചെന്നു കുത്തിയിരുന്നു.
എന്തെന്തു സുന്ദരരംഗങ്ങളാണ്‌ മുമ്പില്‍ വിടര്‍ന്നു നില്‍ക്കുന്നത്‌!
മൈതാനത്തിനരികിലൂടെ ഹിമക്കട്ടകള്‍ ഉരുകിയൊലിച്ചുളവായ അള കനന്ദ ഒഴുകുന്നു.
അളകനന്ദയുടെ മറുകരയില്‍, തകരത്തകിടുകള്‍കൊണ്ടു മേല്‍പ്പുര ചാര്‍ത്തിയ ഗൃഹസമൂഹങ്ങളുടെ നടുവില്‍ സ്വര്‍ണത്താഴികക്കുടത്തോടുകൂടിയ ബദ രീനാരായണക്ഷ്രേതം പൊങ്ങി നില്‍ക്കുന്നു.
ആ ബദരീപുരിയുടെ ഒരു വശത്തു നാരാ യണഗിരിയാണ്‌.
ആ മലഞ്ചരിവില്‍ ഒരൊറ്റ മരംപോലുമില്ല; ഞെരുങ്ങി വളരുന്ന ്‌ റ പി ജമ്പത്തിന്ിനി യ പ ദര്‍വണം ൽ തൃണങ്ങള്‍ മാത്രമേയുള്ളൂ.
പുല്ലുമേഞ്ഞുകൊണ്ട്‌ കുറേ ആടുകള്‍ ചലിക്കുന്നു.
കറു ത്തതും വെളുത്തതുമായ പാറക്കുത്തുകള്‍ക്കിടയില്‍, അവയുടെ ചലനം കൊണ്ടുമാ ത്രമേ ആടുകളെ തിരിച്ചറിയാന്‍ കഴിയുകയുള്ളു.
(അവ അടുത്തുള്ള മാനാഗ്രാമത്തിലെ ഭോട്ടിയാവര്‍ഗക്കാരുടെ ആടുകളായിരിക്കും).
എല്ലാറ്റിനുമപ്പുറം, ബദരിയാപുരിയില്‍ നിന്നു കഷ്ടിച്ച്‌ ട മൈല്‍ ദൂരെ, 21,650 അടി ഉയരത്തില്‍ നീലകണ്ഠശൈലം തല പൊക്കി നില്‍ക്കുന്നു.
വെള്ളിയില്‍ വാര്‍ത്തെടുത്തപോലെയുള്ള അതിന്റെ ഹിമശി ഖരം വെയിലേറ്റു വെട്ടിത്തിളങ്ങുന്നുണ്ടായിരുന്നു.
ഞാന്‍ എഴുന്നേറ്റു ര്വാന്തയുടെ അറ്റത്തു ചെന്നുനിന്ന്‌ ക്യാമ്പിന്റെ പിറകിലെ മണ്ഡ പത്തിലേക്ക്‌ ഒന്നു കണ്ണയച്ചു.
പൌരാണികസ്മരണകളുടെ ഒരു പുങ്കാവനമാണത്‌.
ജഷി വര്യന്‍മാരുടെയും ദാര്‍ശനികാചാര്യന്‍മാരുടെയും സാഹിത്യ-സാംസ്‌കാരികകര്‍മ്മക്ഷേ ത്രമായിരുന്നു ബദരികാശ്രമം.
വേദവ്യാസനായ കൃഷ്ണദ്വൈപായനന്‍ ശിഷ്യഗണ ങ്ങളോടൊത്ത്‌ വേദങ്ങള്‍ സഞ്ചയിച്ചതും പകുത്തതും അവിടെയുള്ള ഒരു ഗുഹയില്‍ വച്ചാണ്‌.
മഹാഭാരതവും അവിടെവച്ച്‌ വിരചിതമായി.
1200 സംവത്സരങ്ങള്‍ക്കപ്പുറം മാണ്ഡൂക്യോപനിഷത്തിന്റെ വിവരണരുപമായ കാരികാശ്ലോകങ്ങള്‍ രചിക്കാന്‍ ഗൌ ഡപാദാചാര്യര്‍ ചെന്നിരിക്കാറുണ്ടായിരുന്ന ശിലാസനവും അവിടെക്കാണാം.
ഗഡപാ ദന്റെ മാണ്ഡുക്യകാരികയ്ക്ക്‌ ശ്രീശങ്കരാചാര്യര്‍ ഭാഷ്യമെഴുതിയതും അവിടെവെച്ചാ ണ്‌ പ്രാചീന ഭാരതീയസംസ്കാരങ്ങളുടെയും സാഹിത്യങ്ങളുടെയും ആ പണിപ്പു രയിലേക്കു നോക്കി ഭാവനാസ്വപ്നങ്ങള്‍ കണ്ടുകൊണ്ട്‌ ഞാനങ്ങനെ നില്‍ക്കുമ്പോള്‍, ആ മായാലോകത്തെ എന്റെ മിഴികളില്‍നിന്നു മായ്ക്കുവാന്‍, ഒരു മനുഷ്യരൂപം അലൂ മിനിയംക്യാമ്പിന്റെ പുല്‍മേട്ടിലേക്കു മെല്ലെമെല്ലെ കേറിവരുന്നുണ്ടായിരുന്നു.
ആ രൂപം അടുത്തെത്തിയപ്പോള്‍ അതൊരു പട്ടാളക്കാരനാണെന്നു മനസ്സിലായി.
അലൂുമിനിയംക്യാമ്പില്‍ ഞങ്ങളെ സ്വീകരിക്കാന്‍ കാത്തുനില്‍ക്കേണ്ടിയിരുന്ന വിദ്വാ നായിരിക്കണം.
പ്്നന്ണ്‌ ത്ത്‌ ഫ്ലൂ'ട്ധാംം അയാള്‍ ക്യാമ്പിന്റെ രവാന്തയ്ക്കു സമീപം വന്നുനിന്നു ഞങ്ങളെ ആദര പൂര്‍വം സലാംചെയ്ത്‌ ഒരു ക്ഷീണസ്വരത്തില്‍ മൊഴിഞ്ഞു: “ഞാന്‍ വരാന്‍ വൈകിപ്പോയതിനു മാപ്പ്‌!
” അയാളുടെ തളര്‍ന്ന ഭാവവും വിളറിയ മുഖവും വിനയത്തോടുകൂടിയ സംഭാഷണവും ഞങ്ങളില്‍ അനുകമ്പയുളവാക്കി.
" ദൊര സഹാനുഭൂതിയോടെ അന്വേഷിച്ചു.
യുവാവായ ആ പട്ടാള ഉദ്യോഗസ്ഥന്‍ മുഖത്ത്‌ വിളര്‍ത്ത ഒരു പുഞ്ചിരി വരു ത്തിയതല്ലാതെ ഉത്തരമൊന്നും പറഞ്ഞില്ല.
അയാള്‍ മുറിയുടെ വാതില്‍ തുറന്ന്‌ ഞങ്ങളെ അകത്തു കടന്നിരിക്കാന്‍ ക്ഷണിച്ചു.
നേരം ഉച്ചയാണെങ്കിലും മൂര്‍ച്ചയുള്ള ഹിമക്കാറ്റ്‌ കൂടെക്കൂടെ ഞങ്ങളെ നൊമ്പരപ്പെടുത്തുന്നുണ്ടായിരുന്നു.
സാമാന്യം വിസ്താരമുള്ള ആ മുറിക്കകത്തു കട്ടില്‍, മേശ, കസേര മുത ലായ അത്യാവശ്യോപകരണങ്ങളേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ.
തൊട്ടടുത്ത്‌ ഒരു കുളിമുറിയുണ്ടെങ്കിലും വെള്ളം താഴെനിന്നു കൊണ്ടുവരണം.
കുറച്ചു കഴിഞ്ഞപ്പോള്‍ മിലിട്ടറി ക്യാമ്പില്‍ നിന്നു ഞങ്ങള്‍ക്ക്‌ ഉച്ചഭക്ഷണം എത്തിച്ചേര്‍ന്നു.
ഭക്ഷണം കഴിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കേ ആ പട്ടാള ഉദ്യോഗസ്ഥനും ഞങ്ങളും തമ്മില്‍ കുടുതല്‍ പരിചയപ്പെട്ടു.
താന്‍ വരാന്‍ വൈകിയതിന്റെ പിന്നിലുള്ള കഥ അയാള്‍ വിസ്തരിച്ചു കേള്‍പ്പിച്ചു.
“ഞാന്‍ ഇന്നലെ മാനാഗ്രാമത്തിനപ്പുറം മാനാപാസ്‌ ഗ്രാമത്തില്‍ പുതി യൊരു നിരീക്ഷണപോസ്റ്റിന്റെ സ്ഥലം പരിശോധിക്കാന്‍ പോയതായി രുന്നു”.
പട്ടാള ഉദ്യോഗസ്ഥന്‍ സൂര്യര്രകാശ്‌ പറഞ്ഞു തുടങ്ങി.
സൂര്യപ്രകാശ വിവരിച്ചതന്നു: “ഇവിടെനിന്നു മൂന്നു മൈല്‍ പോയാല്‍ മാനാഗ്രാമമായി.
ഇന്ത്യനതിര്‍ത്തിയിലെ ഏറ്റവും ഒടുവിലത്തെ ഗ്രാമമാണ ത്‌.
മാനാഗ്രാമത്തില്‍നിന്ന്‌ 20 മൈല്‍ ദൂരമുണ്ട്‌, മാനാചുരത്തിലേക്ക്‌.
ചുര ത്തിനപ്പുറം തിബത്ത്‌ ഭൂമിയാണ്‌ - ചൈനീസ്‌ ടെറിട്ടറി.
മാനാഗ്രാമത്തിനും ചുരത്തിനും ഇടയ്ക്കു കിടക്കുന്ന സ്ഥലം മുഴുവനും ഒരു പുല്ലുപോലും പൊടിക്കാത്ത തണുത്തു മരവിച്ച ശൂന്യതയാണ്‌.
18,000 അടിവരെ ഉയര ത്തില്‍ക്കിടക്കുന്ന ഈ സ്ഥലങ്ങളിലും നമ്മുടെ രക്ഷാസേനയുടെ കാവല്‍ പ്പോസ്റ്റുകളുണ്ട്‌.
പോസ്റ്റിന്റെ സ്ഥലപരിശോധന കഴിഞ്ഞപ്പോള്‍ നേരം വളരെ വൈകിയി രുന്നതിനാല്‍ ഞാന്‍ അവിടെത്തന്നെ രാത്രി കഴിക്കാന്‍ തീരുമാനിച്ച്‌, സ്തീപ്പി ങ്ബാഗ്‌ തുറന്ന്‌ അതിനുള്ളില്‍ ഭ്രദമായി ഒതുങ്ങി ഉറങ്ങാന്‍ കിടന്നു . എപ്പോഴാണ്‌ ഉണര്‍ന്നതെന്നു നിശ്ചയമില്ല.
കണ്ണുമിഴിച്ചപ്പോള്‍ ഒന്നും മന സ്സിലാവുന്നില്ല.
സ്ത്രീപ്പിങ്ബാഗ്‌ ഇളക്കാനോ എഴുന്നേല്‍ക്കാനോ കഴിയുന്നി ല്ല- താങ്ങാന്‍ കഴിയാത്തൊരു ഭാരം എന്നെ ഞെരുക്കുന്നുമുണ്ട്‌.
അപ്പോഴാണ്‌ ദര്‍ഷണം അൽ ആ പരമാര്‍ഥം തലച്ചോറില്‍ തെളിഞ്ഞത്‌; രാത്രിയിലുണ്ടായ കനത്ത ഹിമ പാതത്തില്‍ ഞാന്‍ മൂടിപ്പോയിരിക്കയാണ്‌.
ഞാന്‍ ജീവനുള്്ളൊരു ഹിമകു ടീരമായി മാറിയിരിക്കയാണ്‌ സര്‍വശക്തിയും പ്രയോഗിച്ചു തട്ടിപ്പിടഞ്ഞ്‌ ഞാന്‍ എന്നെ ഞെരുക്കുന്ന ഭാരം മാറ്റാന്‍ ശ്രമിച്ചു.
സാധിക്കുന്നില്ല. അങ്ങനെ ദീര്‍ഘനേരത്തെ സാഹസികപരിശ്രമത്തിന്റെ ഫലമായി എന്നെ മൂടിയ ഭാരം ക്രമേണ ചുരുങ്ങിത്തുടങ്ങുന്നതായി അനുഭവപ്പെട്ടു.
ആ ഹിമക്കൂമ്പാരത്തി നടിയില്‍നിന്ന്‌ ഒരുവിധം എന്നെ വിമുക്തനാക്കി, തലയിലും മുഖത്തും ദേഹ ത്തിലും ഒട്ടിപ്പിടിച്ച മഞ്ഞു കുടഞ്ഞുതെറിപ്പിച്ചുകൊണ്ട്‌ ഞാന്‍ പുറത്തുവന്നു വെന്നു പറഞ്ഞാല്‍ മതിയല്ലോ.
പിന്നെ ക്ഷീണംകൊണ്ടു വേഗം നടക്കാന്‍ കഴിഞ്ഞില്ല - അതാണ്‌ ഞാനിവിടെ വൈകിയെത്താനുണ്ടായ കാരണം.
” പട്ടാളക്കാരന്‍ സൂര്യര്രകാശിന്റെ അനുഭവകഥ ശ്രദ്ധിച്ചുകൊണ്ടിരുന്ന എന്റെ കരളിലും ഒരു ഹിമപാതമുണ്ടായപോലെ തോന്നി. യു. പിക്കാരനായ ആ യുവഭടന്റെ മുഖത്തേക്കു ഞാന്‍ സൂക്ഷിച്ചുനോക്കി.
അയാള്‍ക്ക്‌ അതോര്‍ ത്തിട്ട്‌ ഒരു പരിശ്രമവും കണ്ടില്ല.
“ഇന്നലെ രാത്രി കുറച്ചു മഞ്ഞുകൊണ്ടു-ജല ദോഷം പിടിച്ചു” എന്നു നമ്മള്‍ പറയുംപോലെ അത്ര നിസ്സാരമട്ടിലാണ്‌ അയാള്‍ തന്റെ ശവകുടീരമായിത്തീരുമായിരുന്ന ആ ഹിമക്കൂമ്പാരത്തില്‍ നിന്നു പുറത്തുചാടിയ ഭയങ്കരകഥ പറഞ്ഞത്‌.
നമ്മുടെ രാജ്യത്തിന്റെ അതിര്‍ത്തികള്‍ കാത്തുരക്ഷിക്കുന്ന ഭടന്മാരുടെ സേവനവ്യധ്രതയും സഹനശക്തിയും സ്ഥൈര്യവും ത്യാഗബുദ്ധിയും ഓര്‍ത്തു ഞാന്‍ അഭിമാനപുളകിതനായി.
ഈ യാത്രയില്‍ ഒരു പണ്ഡിതന്‍ എന്നോടു പറഞ്ഞ വാക്കുകള്‍ ഞാന്‍ ആവര്‍ത്തിക്കട്ടെ; “മഞ്ഞുകാലം വരു മ്പോള്‍, ബദരിനാരായണമൂര്‍ത്തിപോലും അവിടെനിന്നു താഴെ നിലങ്ങളി ലേക്ക്‌ ഒഴിഞ്ഞുപോകുന്നു.
അന്നും ആ പ്രദേശത്തു കാവല്‍ നില്‍ക്കുന്ന നമ്മുടെ ജവാന്‍മാരെയല്ലേ, ദേവന്‍മാരേക്കാള്‍ കൂടുതല്‍ ആദരിക്കേണ്ടത്‌?
” (ഹിമാലയസ്മ്രമാജ്യത്തില്‍) യമുനോത്രിയുടെ ഉനഷ്മളതയില്‍ എം. പി. വീരരന്ന്രകറുമാര്‍ പിബ്ബല്‍ നമ്പത്തനി്നി രോഗ്യപരമായ പ്രശ്നങ്ങള്‍ കാരണം ഡോലിയി ലാണ്‌ യാത്രചെയ്തത്‌.
കുതിരപ്പുറമേറിയുള്ള യാത്രയെ പ്പോലെത്തന്നെ ഡോലിയാത്രയും അത്രയേറെ സുഖക രമായ അനുഭവമായിരുന്നില്ല.
വളവും തിരിവും കയറ്റവും ഇറക്കവും ക്ലേശകരം തന്നെയായിരുന്നു.
യമുനോത്രിയി ലേക്കുള്ള അഞ്ചുകിലോമീറ്റര്‍ സഞ്ചരിക്കാന്‍ മൂന്നു മണി ക്കൂറിലേറെ എടുത്തു.
മലമ്പാതയിലൂടെയുള്ള ദുര്‍ഘടപൂര്‍ണമായ യാത്ര അവസാനിക്കുന്നത്‌ യമുനോ്രി ക്ഷേത്രനടയിലാണ്‌.
6,315 മീറ്റര്‍ ഉയരമുള്ള ബന്ദര്‍പുഞ്ച്‌ പര്‍വതത്തിനു സമീപ ത്താണ്‌ യമുനോത്രി.
ഡെറാഡൂണില്‍നിന്നും ഹൃഷികേ ശില്‍നിന്നും യഥാക്രമം 236 ഉം 278 ഉം കി. മീ. അകലെ യാണ്‌ ഈ തീര്‍ഥാടനക്രേന്ദ്രം.
വേനല്‍ക്കാലത്തുപോലും സാമാന്യം നല്ല തണുപ്പനുഭവപ്പെടുന്ന യമു നോ്രിയില്‍ ശൈത്യകാലത്ത്‌ പൂജ്യം ഡി ഗ്രിയിലും താഴെയാകും താപനില.
ഞങ്ങള്‍ യമുനോത്രിയിലെത്തുമ്പോള്‍, ശൈത്ൃത്തി ന്റെ ആരംഭമായിരുന്നു.
ക്ഷേരേതേപരിസര ത്തെത്തുന്നതോടെ, ഭക്തര്‍ എല്ലാ യാത്രാ ക്ലേശങ്ങളും അവശതകളും വിസ്മരിക്കുന്നു.
ഏറെ വലുപ്പമുള്ളതല്ല യമുനോ്രരീക്ഷ്രേത മെങ്കിലും ഇവിടെ ആത്മീയവിശുദ്ധി നിറ ഞ്ഞുനില്‍ക്കുന്നു.
ജയ്പൂരിലെ മഹാറാണി ഗുലാരിയയാ ണ്‌ 19-ാ൦ നൂറ്റാണ്ടില്‍ ഈ ക്ഷേത്രം പണി തത്‌.
1923-ല്‍ ഉണ്ടായ ഭൂചലനത്തില്‍ തകര്‍ന്നു പോയ ക്ഷേത്രം പിന്നീട്‌ പുനര്‍നിര്‍മ്മിച്ചു.
1982-ല്‍ വീണ്ടും ക്ഷ്രേതത്തിനു കേടുപാടു കള്‍ സംഭവിച്ചു.
പില്‍ക്കാലത്ത്‌ പുനരുദ്ധാ രണം നടന്നു.
യമുനയുടെ ഇടതുകരയി ലുള്ള ക്ഷ്രേതത്തിലെ യമുനാദേവിയുടെ വിഗ്രഹം കറുത്ത മാര്‍ബിളിലാണ്‌ നിര്‍മ്മി ചിട്ടുള്ളത്‌.
സമുദ്രനിരപ്പില്‍നിന്ന്‌ 4421 മീറ്റര്‍ ഉയ രത്തില്‍ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന കാളിന്്‌ പര്‍വത ത്തിലെ സപ്തജഷികുണ്ഡിലുള്ള വിസ്ത്ൃയ തമായ ഹിമാനിയില്‍നിന്നാണ്‌ യമുന ഉദ്ഭ വിക്കുന്നത്‌.
അവിടേക്കെത്തിപ്പെടാന്‍ ക്ലേശ ങ്ങള്‍ സഹിക്കേണ്ടതുണ്ട്‌.
അലഹബാദില്‍ വച്ച്‌ ഗംഗയില്‍ ചേരു ന്നതിനിടയ്ക്ക്‌, ഹിമാലയന്‍ താഴ്വരകളി ലൂടെയും സമതലങ്ങളിലൂടെയും 800 കി. മീ. ദൂരം യമുനയൊഴുകുന്നു.
അലഹബാദില്‍ വച്ചുതന്നെയാണ്‌ ഭൂഗര്‍ഭത്തിലൂടെ ഒഴുകി യെത്തുന്ന സരസ്വതി, ഗംഗയില്‍ വിലയം പ്രാപിക്കുന്നത്‌.
ഈ മൂന്നു പുണ്യനദികളും കൂടിച്ചേരുന്ന ഇടമാണ്‌ ഭക്തര്‍ പരിപാവന മായി കരുതിവരുന്ന ര്രിവേണീസംഗമം.
ി [1111] റ്‌ ത്തി [-71ാളം യമുനോത്രീക്ഷേത്രത്തിനു തൊട്ടുതന്നെയാണ്‌ സൂര്യകുണ്ഡ്‌.
ഇവിടത്തെ ഉഷ്ണജല്രപവാഹങ്ങളില്‍ (190 ഡിഗ്രി ഫാരന്‍ ഹീറ്റ്‌) ഒരു തുണിയില്‍ കെട്ടി അരിയിട്ടാല്‍ ഏറെ നേരം കഴിയുന്നതിനു മുന്‍പ്‌ അതു വെന്തു ചോറാകും.
ഈ അന്നമാണ്‌ ദേവിക്കു നിവേദിക്കുന്ന പ്രസാദം.
ഉഷ്ണജലപ്രവാഹങ്ങ ളില്‍ ഏറ്റവും വിശിഷ്ടം സൂര്ൃകുണ്ഡാണ്‌.
സമൃദ്ധമായി ഗന്ധകശേഖരമുള്ള “ഗന്ധമാനപര്‍വത”'സാനുക്കളിലാണ്‌ സൂര്യ കുണ്ഡും മറ്റ്‌ ഉഷ്ണജല്പ്രവാഹങ്ങളും.
ഗന്ധകസാന്നിധ്യമാണ്‌ കൊടുംതണു പ്പിലും ഇവിടത്തെ ഹിമസമാനമായ വെള്ളത്തിന്‌ ചൂടു നല്‍കുന്നത്‌.
എത്ര അദ്ഭുതകരമാണ്‌ പ്രകൃതിയുടെ പ്രതിഭാസങ്ങള്‍ എന്ന്‌ ഓര്‍ത്തുപോകും.
ഹിമാ ലയത്തില്‍ പലേടത്തും ഇത്തരം ഉഷ്ണജലപ്രവാഹങ്ങളുണ്ട്‌.
യമുനോദ്രതിയില്‍ അസിതമുനി തപസ്സനുഷ്ഠിച്ചിരുന്നുവെന്നു വിശ്വസിക്ക പ്പെടുന്നു.
ജീവിതകാലം മുഴുവന്‍ അദ്ദേഹം ഗംഗയിലും യമുനയിലും സ്നാനം ചെയ്തിരുന്നുവത്രേ.
പ്രായാധിക്യം കാരണം ഗംഗാസ്നാനത്തിനായി ഗംഗോ ത്രിയില്‍ പോകാന്‍ അദ്ദേഹത്തിനു കഴിയാതെ വന്നപ്പോള്‍, ഗംഗ ഒരു കൊച്ച രുവിയായി, യമുനോത്രിയില്‍ പ്രതൃക്ഷപ്പെട്ടുവത്രേ.
പാറക്കെട്ടുകള്‍ക്കിട യില്‍നിന്ന്‌ ഒഴുകി വരുന്ന അരുവി, അസിതമുനിക്കുവേണ്ടി പ്രത്യക്ഷയായ ഗംഗയാണെന്നാണ്‌ വിശ്വാസം.
ഇവിടെയും ഭക്തര്‍ ആരാധന നടത്തുന്നു.
നവംബറില്‍ ഹിമം പെയ്യാന്‍ തുടങ്ങിയാല്‍, ഏതാനും ആഴ്ചകള്‍ക്കുള്ളില്‍ യമുനോത്രിയും സമീപ്രപദേശങ്ങളും കനത്ത ഹിമപാളികള്‍ക്കടിയിലാകും.
സര്‍വ്ര്ത ഹിമത്തിന്റെ തൂവെണ്ട മാത്രമേ കാണാന്‍ കഴിയു.
ഏപ്രില്‍ അവ സാനത്തോടെ, അല്ലെങ്കില്‍ മെയ്മാസാരംഭത്തില്‍ ഹിമം ഏറക്കുറേ ഉരുകി ത്തീര്‍ന്നിരിക്കും.
അതോടെ യമുനോത്രി യിലേക്ക്‌ വീണ്ടും ഭക്തജനപ്രവാഹം ആരംഭിക്കുകയായി.
പാവനമായി കരു തപ്പെടുന്ന അക്ഷയ-ത്ൃ തീയ ദിനത്തിലാണ്‌ ക്ഷ്രേതവാതില്‍ ഭക്തജന ങ്ങള്‍ക്കായി വീണ്ടും തുറക്കുക.
ഇതോടനുബന്ധിച്ചുള്ള ചടങ്ങ്‌ ഫ്രസ്വവും ഭക്തിസാന്ദ്രവുമാണ്‌.
(ഹൈമവതഭൂവില്‍) ദര്‍ഷണം അൽ ഴ്‌ “ഒരു സ്ഥലത്തിന്റെ ഗതകാലമഹിമയേക്കാള്‍ എസ്‌. കെ. പൊറ്റെക്കാട്ട്‌ ശ്രദ്ധിക്കു ന്നത്‌ അതിന്റെ വര്‍ത്തമാനഭാവത്തെയാണ്‌.
” - ആര. വിശ്വനാഥനീ (ഫെൊറ്റെക്കാട്ട്‌ 0 “ബദരിയും പരിസരങ്ങളും” എന്ന പാഠഭാഗം മുന്‍നിര്‍ത്തി ഈ പ്രസ്താവന യുടെ സാംഗത്യം പരിശോധിച്ച്‌ ലഘുകുറിപ്പ്‌ തയാറാക്കുക.
്* “എം. പി. വീര്രേന്രകുമാറിന്റെ യാത്രാവിവരണഭാഗത്ത്‌ ഒരു ചരിത്രാന്വേഷിയെ തെളിഞ്ഞുകാണാം” - പാഠഭാഗം അപഗ്രഥിച്ച്‌ നിങ്ങളുടെ കണ്ടെത്തലുകള്‍ സംഗ്രഹിച്ചെഴുതുക.
ട്ട ഒരു സഞ്ചാരി കവിയും കഥാകൃത്തും കൂടിയാവുമ്പോള്‍ രചനയ്ക്ക്‌ കൈവരുന്ന ഭാവനാപരമായ മികവ്‌ എന്താണ്‌?
“ബദരിയും പരിസരങ്ങളും" എന്ന യാര്രാവിവരണം വിലയിരുത്തി കുറിപ്പു തയാറാക്കുക.
ട്ട“ സഞ്ചാരസാഹിത്യകൃതിക്കുവേണ്ട സവിശേഷതകള്‍ എന്തെല്ലാമാണ്‌? എസ്‌. കെ. പൊറ്റെക്കാട്ടിന്റെയും എം.
പി. വീര്രേന്രകുമാറിന്റെയും രചനകളില്‍ അവ എങ്ങനെ തെളിയുന്നു?
പാഠഭാഗങ്ങള്‍ താരതമ്യം ചെയ്ത്‌ ലഘൂപന്യാസമെഴുതുക.
ടര്‍ നിങ്ങള്‍ നടത്തിയ ഹൃദയസ്പര്‍ശിയായ ഒരു യാത്രയുടെ ദൃശ്യാവിഷ്കാരത്തി നായി സ്ക്രിപ്റ്റ്‌ തയാറാക്കുക.
എ ഉചിതമായ വിശേഷണങ്ങള്‍ ചേര്‍ത്ത്‌ വാക്യം കാവ്യാത്മകമായി വികസിപ്പിക്കുക.
“ഈ അന്നമാണ്‌ ദേവിക്കു നിവേദിക്കുന്ന പ്രസാദം.
” മാതൃക: ഈ ഓര്‍മ്മ വിങ്ങിനില്‍ക്കുന്നു.
പെയ്യുവാന്‍ പോകുന്ന കാര്‍മേഘ ത്തെപ്പോലെ ഈ ഓര്‍മ്മ എന്റെ അന്തരംഗം പൊട്ടുമാറ്‌ വിങ്ങി നില്‍ക്കുന്നു.
(അനര്ഘനിമിഷം - വൈക്കം മുഹമ്മദ്‌ ബഷീര്‍?
ത്രി ലൂം സ്വയംവിലയിരദുത്തല്‍ ഭാഗികമായി % മലയാളകവിതയിലെ ആക്ഷേപഹാസ്ൃതലങ്ങള്‍ തിരിച്ചറിഞ്ഞ്‌ വിശകലനക്കുറിപ്പ്‌ തയാറാക്കി.
ദ% ചൊല്‍ക്കാഴ്ച അവതരിപ്പിക്കാനും ആസ്വദിക്കാനും കഴിഞ്ഞു.
% മലയാളത്തിലെ സ്ര്രീപക്ഷകഥകളിലെ സാമൂഹികവി മര്‍ശനതലം കണ്ടെത്തി കുറിപ്പുകള്‍ തയാറാക്കി.
% സഞ്ചാരസാഹിതൃത്തിന്റെ സവിശേഷതകള്‍ തിരിച്ച റിഞ്ഞ്‌ സര്‍ഗാത്മകരചനകള്‍ നടത്തി.
% വാകൃനിര്‍മ്മിതിയുടെ സവിശേഷതകളും സൌന്ദര്യാം ശങ്ങളും തിരിച്ചറിഞ്ഞു.
₹ | സഹായക്ഗ്രദസ്ഥങ്ങള്‍ ഹാസ്യസാഹിത്യചരിയ്രം - മേക്കൊല്ല പരമേശ്വരന്‍പിള്ള കുഞ്ചന്‍നമ്പ്യാര്‍: വാക്കും സമൂഹവും - ഡോ. കെ. എന്‍. ഗണേശ്‌ ഹാസസാഹിത്യം - കുട്ടികൃഷ്ണമാരാര്‍ ഹാസ്യപ്രകാശം - സഞ്ജയന്‍ സ്മാരകഗ്രന്ഥം ഹാസ്യസാഹിത്യ നിരൂപണം - ഡോ.
ഇ. സര്‍ദാര്‍കുട്ടി പെണ്‍വിനിമയങ്ങള്‍ - ഡോ.
ശാരദക്കുട്ടി ലവണദേവതമാരും കാഞ്ഞിരവിഗ്രഹങ്ങളും - സച്ചിദാനന്ദന്‍ ചെറിയാന്‍ കെ. ചെറിയാന്റെ കവിതകള്‍ (അവതാരിക) - അയ്യപ്പപ്പണിക്കര്‍ ഹിമവാന്റെ മുകള്‍ത്തട്ടില്‍ - രാജന്‍ കാക്കനാടന്‍ ഹിമാലയം - നാഷാദ്‌ അകലങ്ങളിലെ മനുഷ്യര്‍ - രവീന്ദ്രന്‍ ദര്‍ഷണം അഭ എഴുത്തുകാരെ അറിയദക അയ്യഷഷണിക്കാര്‍ (1൭30200൭) മലയാളകവിതയിലെ ആധുനികതാപ്രസ്ഥാനത്തിന്‌ തുടക്കം കുറിച്ച കവികളില്‍ പ്രമുഖന്‍.
ഭിന്നകാവ്യരൂപങ്ങളും പുതുമയുള്ള ഭാഷാരീതിയും കൊണ്ട്‌ അത്യന്തം വൃത്യസ്തത പുലര്‍ത്തുന്നതാണ്‌ അയയപ്പപ്പണിക്കരുടെ കാവ്യലോകം.
കുട്ടനാട്‌ കാവാലംകരയില്‍ ജനിച്ചു.
1957 ല്‍ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച “കുരുക്ഷ്രേതം” മലയാളകവിതയിലെ ആധുനികതയ്ക്ക്‌ തുടക്കം കുറിച്ച കവി തയായി കണക്കാക്കുന്നു.
ലോകകവിതയുമായുള്ള നിരന്തരസമ്പര്‍ക്കം മല യാളകവിതയുടെ രൂപഭാവശില്‍പ്പങ്ങള്‍ നവീകരിക്കുന്നതില്‍ സഹായിച്ചിട്ടു ണ്ട്‌.
അയ്യപ്പപ്പണിക്കരുടെ കൃതികള്‍ (നാല്‍ ഭാഗങ്ങള്‍), അയ്യപ്പപ്പണിക്കരുടെ ലേഖനങ്ങള്‍ എന്നി വയാണ്‌ പ്രധാന കൃതികള്‍.
പത്മശ്രീ, സരസ്വതീസമ്മാന്‍, കബീര്‍പുരസ്കാരം, ക്രേന്ദ-കേ രള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരങ്ങള്‍, സഞ്ജയന്‍പുരസ്കാരം തുടങ്ങി നിരവധി ബഹു മതികള്‍ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
കദുഞ്ചന്‍നമ്പ്യാര്‍ 18-ാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആരംഭകാലത്ത്‌ പാലക്കാട്‌ ജില്ലയിലെ കിള്ളിക്കുറിശ്ലിമംഗലത്ത്‌ ജനിച്ചു.
ഫലിതപരിഹാസങ്ങളുടെ ചാട്ടവാറുകൊണ്ട്‌ തന്റെ കാലത്തെ സമൂഹത്തെയും അധികാര ത്തെയും തല്ലിയ ജനകീയകവി.
തുള്ളല്‍ എന്ന ദൃശ്യകലയുടെ പ്രതിഷ്ഠാപകനായി കലാസ്വാ ദനത്തെ അദ്ദേഹം സാമാനൃജനങ്ങളിലെത്തിച്ചു.
ചാരുകേരളഭാഷയില്‍ പുരാണകഥകളെ കേരളീയപശ്ചാത്തലത്തില്‍ ആവിഷ്കരിക്കുന്നവയാണ്‌ നമ്പ്യാരുടെ കൃതികള്‍.
സമൂഹത്തിലെ കാപട്യങ്ങളോടുള്ള ക്രോധത്തില്‍നിന്നാണ്‌ നമ്പ്യാരുടെ ഹാസ്യം ജനിച്ചത്‌.
ഓട്ടന്‍, ശീത കന്‍, പറയന്‍ എന്നീ മൂന്നുവിഭാഗങ്ങളില്‍ അദ്ദേഹം തുള്ളല്‍ക്കൃതികള്‍ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
നളുച രിതം, സന്താനഗോപാലം, സ്യമന്തകം, ഘോഷയാര്ര, കിരാതം (ഓട്ടന്‍).
കല്യാണസൌഈഗ ന്ധികം, ഗണപതിപ്രാതൽ (ശീതങ്കന്‍).
ത്രിപുരദഹനം, സഭാപ്രവേശം, പാഞ്ചാലീ സ്വയംവ രം (പറയന്‍) എന്നിവയാണ്‌ പ്രധാന തുള്ളല്‍ക്കൃതികള്‍.
ഗ്ഗസി 1951 ല്‍ മുവാറ്റുപുഴയ്ക്കടുത്ത്‌ മാറാടിയില്‍ ജനനം.
സ്ത്രീജീവിതത്തിന്റെ വൈവിധ്യങ്ങള്‍ കഥകളില്‍ ആവിഷ്കരിച്ച എഴുത്തുകാരി.
ആദ്യ കഥാസ മാഹാരം പടിയിറങ്ങിപ്പോയ പാര്‍വതി” 1991 ല്‍ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.
നരകവാ തില്‍, ഭ്രാന്തന്‍ പൂക്കള്‍, രണ്ടു സ്വപ്നദര്‍ശികള്‍, കാവേരിയുടെ നേര്‍, പനി ക്കണ്ണ്‌, ഏഴു പെണ്‍കഥകള്‍, ഗ്രേസിയുടെ കഥകള്‍ എന്നിവ പ്രധാന കൃതി കള്‍.
സ്ത്രീയുടെ സ്വത്വബോധവും അവള്‍ നേരിടുന്ന സാമൂഹികപ്രശ്ന ങ്ങളും പ്രതിപാദിക്കുന്നവയാണ്‌ രചനകള്‍.
ലളിതാംബിക അന്തര്‍ജനം അവാര്‍ഡ്‌, തോപ്പില്‍ രവി പുരസ്‌കാരം എന്നിവ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
ഗ്രേസിയുടെ രചനകള്‍ വിവിധ ഭാഷകളിലേക്ക്‌ വിവര്‍ത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടു.
ചെറിയാന്‍ 1932 ല്‍ കോട്ടയംജില്ലയിലെ വൈക്കത്ത്‌ ജനിച്ചു.
1973 മുതല്‍ ന്യൂയോര്‍ക്കില്‍ സ്ഥിരതാമസമാണ്‌.
ആധുനികജീവിതത്തിന്റെ അന്തഃസംഘര്‍ഷങ്ങളും വൈരുധ്യങ്ങളും കവിതയ്ക്ക്‌ ഇതിവൃത്തമാക്കിയ എഴുത്തുകാരന്‍.
പുരാ വൃത്തങ്ങളെ സമകാലികജീവിതവ്യാഖ്യാനത്തിന്‌ സ്വീകരിക്കുക എന്നത്‌ ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ കവിതകളുടെ സ്വഭാവമാണ്‌.
ഐറണിയുടെ സാധ്യതകള്‍ ഉള്‍ക്കൊണ്ട്‌ നഗരജീവിതാനുഭവങ്ങളെ തീര്രതയോടെ ആവിഷ്കരിക്കുന്ന കവിതകള്‍ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
പവിഴപ്പുറ്റ്‌, ഐരാവതം, കുശനും ലവനും കുചേലനും, ഭ്രാന്തനും ഭസ്മാസുരനും (കവിതകള്‍), പ്രേമിക്കുക എന്ന അവകാശം (കഥാസമാഹാരം) തുടങ്ങിയ വയാണ്‌ പ്രധാന കൃതികള്‍. എസ്‌. ഓക. ഓപാഖറ്റക്കാാട്ട്‌ (1൭15-1൫) സഞ്ചാരസാഹിത്യകാരന്‍, നോവലിസ്റ്റ്‌, കഥാകൃത്ത്‌ എന്നീ നിലകളില്‍ പ്രസിദ്ധന്‍.
സഞ്ചാരസ്മരണകളിലൂടെ അനുവാച കലോകത്തിന്റെ ഹൃദയം കവര്‍ന്ന സാഹിത്യകാരനാണ്‌ ഇദ്ദേഹം.
ലോകസഞ്ചാരം ഇന്നത്തെപ്പോലെ സര്‍വസാധാരണവും ആയാസരഹി തവും അല്ലാതിരുന്ന കാലത്താണ്‌ പൊറ്റെക്കാട്ട്‌ ഇന്ത്യയിലും വിദേശങ്ങളിലും സഞ്ചരിച്ച്‌ തന്റെ അനുഭവച്രകവാളം വികസിപ്പിച്ചത്‌.
കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാര്‍ഡ്‌ (1962), ക്രേന്ദ സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാര്‍ഡ്‌ (1970), ജഞാനപീഠപുരസ്‌കാരം (1980) തുടങ്ങി പല ബഹുമതികളും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
പ്രധാന കൃതികള്‍: ഒരു ദേശത്തിന്റെ കഥ, ഒരു തെരുവിന്റെ കഥ, വിഷകന്യക, കുരുമുളക്‌ (നോവല്‍), പാതിരാസൂര്യന്റെ നാട്ടില്‍, ബാലിദ്വീപ്‌, സിംഹഭൂമി, കാപ്പിരികളുടെ നാട്ടില്‍ (യാത്രാവിവരണം). ഏം. പി. വീരേര്്രകദുമാര്‍ 1936 ല്‍ കല്‍പ്പറ്റയില്‍ ജനിച്ചു.
എഴുത്തുകാരന്‍, സാംസ്‌കാരികപ്രവര്‍ത്തകന്‍, പാര്‍ലമെന്റേ റിയന്‍ എന്നീ നിലകളില്‍ പ്രസിദ്ധന്‍. പി. ടി. ഐ. ചെയര്‍മാനായിരുന്നു. പരിസ്ഥിതി, വിദ്യാ ഭ്യാസം, സംസ്കാരം തുടങ്ങി വിവിധ മേഖലകളിലെ സജീവമായ ഇടപെട ലുകള്‍കൊണ്ട്‌ ശ്രദ്ധേയന്‍.
മാതൃഭൂമിയുടെ മാനേജിങ്‌ ഡയറക്ടറാണ്‌.
ക്രേന്ദത്തിലും സംസ്ഥാനത്തും മ്രന്തിപദം അലങ്കരിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
ക്രേന്ദ-കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരങ്ങള്‍, വയലാര്‍ അവാര്‍ഡ്‌ തുടങ്ങി നിര വധി പുരസ്കാരങ്ങള്‍ നേടി.
ഹൈമവതഭൂവില്‍, രാമന്റെ ദുഃഖം, രോഷ ത്തിന്റെ വിത്തുകള്‍, ചങ്ങമ്പുഴ-വിധിയുടെ വേട്ടമൃഗം, ആമസോണും കുറേ വ്യാകുലതകളും, ബുദ്ധന്റെ ചിരി തുടങ്ങിയവ പ്രധാന കൃതികള്‍.
പിന ജമ്പത്തന്റ്നി മാധ്യമം ആഭ 4 0020 10 ധ്യമങ്ങള്‍ക്ക്‌ ആധിപത്യമുള്ള ലോകത്താണ്‌ ഇന്ന്‌ നമ്മുടെ ജീവിതം.
അവ മനുഷ്യസമൂഹത്തിനുമേല്‍ ചെലുത്തുന്ന സ്വാധീനം വലുതാണ്‌.
ജീവിതത്തിന്റെ എല്ലാ മേഖലകളെയും പുതുക്കി നിര്‍വചിക്കാന്‍ മാധ്യമങ്ങള്‍ വഴിയൊരുക്കി.
ചിന്ത യെയും ആവിഷ്കാരത്തെയും അവ നിയ്യത്രിക്കുകയും വഴി തിരിച്ചുവിടുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഉപയോഗിക്കുന്നവരെക്കൂടി പങ്കാ ളികളാക്കുന്ന സാമുഹികമാധ്യമങ്ങളുടെ കടന്നുവരവോടെ മാധ്യമപഠനം മുന്‍പെന്നത്തെക്കാളും ഗൌരവമര്‍ഹിക്കുന്ന വിഷയമായിത്തീരുന്നു.
സാംസ്‌കാരികവും സാങ്കേതികവുമായ മേഖലകളെ ഒരുപോലെ പരിഗണിച്ചാല്‍ മാത്രമേ ഇക്കാലത്ത്‌ മാധ്യമപഠനം സമ്രഗ്രമാവൂ.
വാര്‍ത്താരചനയുടെ വിവിധഘട്ടങ്ങ ളും രൂപങ്ങളും പരിശീലിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ കായിക ഫീച്ചറും പരമ്പരാഗതമാധ്യമങ്ങളുടെ സ്വാധീനം വിശകലനം ചെയ്യുന്ന ലേഖനവും സാമൂഹികസമ്പര്‍ക്കമാധ്യമങ്ങളുടെ സാധ്യതയും ശക്തിയും പരിചയപ്പെടുത്തുന്ന ലേഖനവും സര്‍ഗാത്മകമായ ആവിഷ്കരണത്തിനു വരുന്ന മാറ്റങ്ങള്‍ തിരിച്ചറിയാന്‍ സഹായിക്കുന്ന നോവല്‍ഭാഗവും ഈ യൂണി റ്റില്‍ ഉള്‍പ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.
നവമാധ്യമരംഗത്ത്‌ മലയാള ഭാഷയുടെ സാധ്യത മനസ്സിലാക്കാനും ഈ യൂണിറ്റ്‌ സഹായിക്കും.
71പാളം ഭാഷയുടെ തൊഴില്‍പരമായ സാധ്യതകള്‍ തിരിച്ചറിഞ്ഞ്‌ റി വിവിധ മാധ്യമങ്ങള്‍ക്ക്‌ യോജിക്കുന്ന വിധത്തില്‍ വ്യത്യസ്ത വ്യവഹാരരൂപങ്ങളിലൂടെ രചന നിര്‍വഹിക്കുന്നു.
പ്രതനിര്‍മ്മാണത്തിന്റെ പ്രധാന ഉള്ളടക്കമേഖലകളായ റിപ്പോര്‍ട്ടിങ്‌, ഫീച്ചര്‍, മുഖപ്രസംഗം തുടങ്ങിയവയില്‍ പ്രായോഗിക പരിചയം നേടുന്നു.
മാധ്യമങ്ങളിലെ വാര്‍ത്തകളും ലേഖനങ്ങളും വിമര്‍ശനപര മായി വിലയിരുത്തി ചര്‍ച്ചകളില്‍ ഏര്‍പ്പെടുന്നു.
പരമ്പരാഗതമാധ്യമങ്ങള്‍ പൊതുജനങ്ങളില്‍ ചെലുത്തുന്ന സ്വാധീനം വിലയിരുത്തി കുറിപ്പുകള്‍ തയാറാക്കുന്നു.
ഭ നവമാധ്യമങ്ങളുടെ സാധ്യതകള്‍ കണ്ടെത്തി ജീവിതസന്ദര്‍ ഭങ്ങളില്‍ ഗുണപരമായി പ്രയോജനപ്പെടുത്തുന്നു.
ഭജ നിതൃജീവിതവിനിമയങ്ങളില്‍ വിവരസാങ്കേതികവിദ്യയും സൈബര്‍സംസ്‌കാരവും ചെലുത്തുന്ന സ്വാധീനം ചര്‍ച്ച ചെയ്ത്‌ ലഘുലേഖ, കുറിപ്പുകള്‍, പ്രബന്ധം തുടങ്ങിയവ തയാറാക്കുന്നു.
ഭജ വിവരസാങ്കേതികവിദ്യയുടെ സ്വാധീനഫലമായി രൂപപ്പെടുന്ന സര്‍ഗാത്മകരചനകള്‍ നിരൂപണം ചെയ്യുന്നു.
ഭജ നവമാധ്യമങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട സാങ്കേതികപദാവലികളുടെ ആശയം മനസ്സിലാക്കി ഉചിതമായ സാഹചര്യങ്ങളില്‍ പ്രയോഗിക്കുന്നു.
ാധ്യാം അ 8 സായ്നാഥിന്റെ അഭിപ്രായത്തിന്റെ വെളിച്ചത്തില്‍ മാധ്യമങ്ങളുടെ കര്‍ത്തവ്യ ങ്ങളെക്കുറിച്ച്‌ ചര്‍ച്ചചെയ്യുക.
ളം | പന്നി ന | ള്ളം കെ. വിശ്വനാഥ്‌ നവംബര്‍ 16, 2013 സൂര്യന്‍ മറൈന്‍ഡ്രൈവിനപ്പുറം കടലിലേക്ക്‌ താഴ്‌ന്നു തുടങ്ങി യിരിക്കുന്നു.
ആകാശത്തിന്‌ ചുവപ്പു കലര്‍ന്ന സ്വര്‍ണനിറം.
വാംഖഡെ സ്റ്റേഡിയത്തിന്റെ പടവുകളില്‍ ആളൊഴിഞ്ഞിരിക്കു ന്നു.
പച്ചപ്പുല്ലു വിരിച്ച മൈതാനത്തേക്ക്‌ പതുക്കെ ഇറങ്ങിനട ന്നു.
നടുവിലെ 22 വാരയിലേക്ക്‌, അതില്‍ നിന്ന്‌ ഒരുപിടി മണ്ണ്‌ വാരിയെടുത്തു.
ആ മണ്ണ്‌ അവി ടെത്തന്നെ ഉപേക്ഷിച്ചു.
അല്‍പ്പം മുമ്പാണ്‌ എന്റെ കൌനമാരയവനങ്ങളെ ര്രസിപ്പിച്ച വലിയൊരു മനുഷ്യന്റെ കണ്ണുനീര്‍ ആ മണ്ണില്‍ വീണത്‌.
ആ മണ്ണു തൊട്ടാണ്‌ അദ്ദേഹം പിന ജസ്പത്തന്റിനി 211 | നെറ്റിയില്‍ വച്ചത്‌.
പ്രിയ വായനക്കാരാ. . . ക്ഷമിക്കുക, വികാരം എന്നെയും കീഴടക്കിയിരിക്കുന്നു.
അല്‍പ്പം മുമ്പ്‌ ഈ ഗ്രണ്ടിലെ കാഴ്ചകള്‍ കണ്ട്‌ ഞങ്ങളെല്ലാവരും കരയുകയായിരുന്നു.
സച്ചിന്റെ അമ്മയും സഹോദരന്മാരും അമ്മായിയുമെല്ലാം എന്റെ തൊട്ടടുത്തുണ്ടായിരു ന്നു.
അവര്‍ കരയുന്നതില്‍ കാര്യമുണ്ട്‌.
സച്ചിനുമായി ഒരു ബന്ധവുമില്ലാത്ത ഞങ്ങള്‍, കാഴ്ചക്കാര്‍ കണ്ണു നിറച്ചത്‌ എന്തിനാണ്‌?
ബ്രയാന്‍ ലാറയുടെയും കിരണ്‍ മോറെയുടെയും കണ്ണുകള്‍ നനഞ്ഞത്‌ എന്തിനാണ്‌?
ലാറ പറഞ്ഞത്‌ ഇതാണ്‌: “സച്ചിന്‍ ടെണ്ടുല്‍ക്കറുടെ അവസാന മത്സരം കാണാന്‍ വേണ്ടി മാത്രമാണ്‌ നാട്ടില്‍നിന്ന്‌ ഇത്രയും ദൂരം താണ്ടി ഞാനിവിടെ വന്നത്‌.
സച്ചിന്റെ റിട്ടയര്‍മെന്റ്‌ മാച്ചിന്‌ ഞാന്‍ വരാതിരിക്കുന്നതെങ്ങനെ?
” ലാറയോ സച്ചിനോ, ആരാണ്‌ കേമന്‍ എന്ന്‌ നമ്മള്‍ എത്രയോ വട്ടം ചര്‍ച്ചചെയ്തിട്ടുണ്ട്‌.
പക്ഷേ, അത്തരം ചിന്തകളൊന്നും അവര്‍ക്കിടയില്‍ ഇല്ല.
പരസ്പരം ബഹുമാനിക്കുന്ന രണ്ടു വലിയ ക്രിക്കറ്റര്‍മാര്‍.
അതുകൊണ്ടാവുമല്ലോ അച്ഛന്റെ വിടവാങ്ങല്‍ പ്രസംഗം കേട്ട്‌ കണ്ണുനിറച്ചിരുന്ന അര്‍ജുന്‍ ടെണ്ടുല്‍ക്കറെ ലാറ വാത്സല്യ ത്തോടെ പുണര്‍ന്നത്‌.
രാവിലെ 1. 47 - വെസ്റ്റിന്‍ഡീസിന്റെ അവസാന ബാറ്റ്സ്മാന്‍ ഷാനന്‍ ഗ്രബിയേലിന്റെ മിഡില്‍ സ്റ്റമ്പ്‌ പേസ്‌ ബളര്‍ മുഹമ്മദ്‌ ഷാമിയുടെ പന്തില്‍ കടപുഴകി.
ഫൈന്‍ ലെഗ്ലില്‍നിന്ന്‌ വിക്കറ്റിനടുത്തേക്ക്‌ കുതിച്ച സച്ചിന്‍ ടെണ്ടുല്‍ക്കര്‍ ഒരു സ്റ്റമ്പ്‌ പിഴുതെടുത്തു.
24 വര്‍ഷവും ഒരു ദിവസവും മുമ്പ്‌ ആരംഭിച്ച, സ്വപ്നതുല്യമായ പ്രയാണം ഇവിടെ അവസാനിക്കുന്നു.
ചുറ്റും ഓടിക്കൂടിയ കൂട്ടുകാര്‍ രണ്ടു ഭാഗത്തായി നിരന്നു നിന്ന്‌ “ക്രിക്കറ്റിന്റെ ദൈവ ത്തിന്‌" പാതയൊരുക്കി.
അവരുടെ പ്രിയപ്പെട്ട സച്ചിന്‍പാജി ഓരോ ചുവടു വയ്ക്കുമ്പോഴും അവരും മുന്നോട്ടു നീങ്ങി.
ഹര്‍ഷ ഭോഗ്ലെയുടെ വാക്കുക ളില്‍, ചലിക്കുന്ന ഒരു ഗാര്‍ഡ്‌ ഓഫ്‌ ഓണര്‍.
സ്മരണകള്‍ തുടിക്കുന്ന മൈതാ നത്തു നിന്ന്‌ ഈരിയെടുത്ത പച്ചമണ്ണിന്റെ നനവു മാറാത്ത സ്റ്റമ്പ്‌ ഉയര്‍ത്തി പ്പിടിച്ച്‌ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ആരാധകരോട്‌ സച്ചിന്‍ യാര്രപറഞ്ഞു.
ഇത്ര വികാരനിര്‍ഭരമായ യാത്രയയപ്പ്‌ ഇന്ത്യയിലെ ഒരു കായികതാരത്തിനും ഇന്നേ വരെ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ടാവില്ല.
ഒന്നിനുപിറകെ ഒന്നായി ഉപഹാരങ്ങള്‍ സമര്‍പ്പിക്കപ്പെട്ടു.
അതിര്‍ത്തികള്‍ക്കപ്പുറത്തുനിന്നും ഒരു പുരസ്‌കാരം എത്തിയിരുന്നു; ശ്രീലങ്കന്‍ സര്‍ക്കാര്‍ കൊടുത്തുവിട്ട ട്രോഫി.
രാജ്യത്രന്രങ്ങള്‍ക്കും വംശീയത്തര്‍ക്കങ്ങള്‍ക്കും അപ്പുറത്തേക്കു നീളുന്ന സ്നേഹാദരങ്ങളുടെ പുരസ്്‌കാരമായിരുന്നു അത്‌.
ഇന്ത്യന്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീലങ്കയില്‍ കോമണ്‍വെല്‍ത്ത്‌ സമ്മേളനത്തില്‍ പങ്കെടുക്കേണ്ടെന്ന തീരു മാനം ഉണ്ടായത്‌ ദിവസങ്ങള്‍ക്കു മുമ്പായിരുന്നുവെന്ന്‌ ഓര്‍ക്കണം.
സച്ചിന്‍ വളര്‍ച്ചയുടെ പടവുകള്‍ കയറുന്നതിന്‌ തൊട്ടരികില്‍നിന്ന്‌ സാക്ഷികളായി രുന്ന ചിലരുടെ അഭാവം ആ വേദിയില്‍ നിഴലിച്ചിരുന്നു.
സച്ചിന്‍ എന്ന സ്കൂള്‍ വിദ്യാര്‍ഥിയെ ഇന്ത്യന്‍ താരമാക്കുന്നതില്‍ പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ച, അവനെ അന്ന്‌ വഴിനടത്തിയ സുനില്‍ ഗാവസ്കറും ദുലീപ്‌ വെങണ്‍്സര്‍ക്കാറും ടീമില്‍ ഞ്ഞ്‌ ഫ്ലൂ'ട്ധാംം സച്ചിന്റെ കൂട്ടുകാരായിരുന്ന രാഹുല്‍ ദ്രാവിഡും സൌരവ്‌ ഗാംഗുലിയും വി. വി. എസ്‌. ലക്ഷ്മണും ആ സ്റ്റേഡിയത്തില്‍ ഉണ്ടായിരുന്നു.
അവരെ ഗ്രാണ്ടിലേക്ക്‌ വിളിച്ചിരുന്നെങ്കില്‍!
സച്ചിന്റെ മറുപടി, കേട്ടുനിന്ന വരുടെ ഹൃദയത്തില്‍ തറയ്ക്കും.
നന്ദി പറയേണ്ടവരോടെല്ലാം അത്‌ പറഞ്ഞേ തീരു എന്ന്‌ സച്ചിന്‌ നിര്‍ബ ന്ധമുണ്ടായിരുന്നു.
പേരുകള്‍ വിട്ടുപോവാതിരിക്കാന്‍ എഴുതി തയാറാക്കിയ ലിസ്റ്റുമായാണ്‌ അദ്ദേഹം വന്നത്‌.
കുടുംബാംഗങ്ങള്‍, ആദ്യ പരിശീലകന്‍ അഞ്ചരേക്കര്‍, കൂട്ടുകാര്‍, മാനേജര്‍ മാര്‍, ഡോക്ടര്‍മാര്‍, ഫിസിയോതെറാപ്പിസ്റ്റുകള്‍, മാധ്യമങ്ങള്‍, ആരാധകര്‍, അങ്ങനെ ആരെയും വിട്ടുപോവാതെ ദീര്‍ഘമായിരുന്നു മറുപടി.
എന്നിട്ടും അത്‌ തീര്‍ന്നുപോകല്ലലേ എന്ന്‌ ആഗ്രഹിച്ചു.
ഹൃദയത്തില്‍ കൊത്തിവലിക്കുമ്പോഴും അത്‌ സുഖമുള്ള അനുഭവമായിരു ന്നു.
അത്‌ അവസാനിച്ചപ്പോള്‍ കൂട്ടുകാര്‍ വീണ്ടും ചുറ്റും കൂടി.
പിന്നെ കണ്ടത്‌ രണ്ടുവര്‍ഷം മുമ്പ്‌ ഇന്ത്യ ലോകകപ്പ്‌ ജയിച്ച സുന്ദരരാധ്രിയില്‍ ഇതേ സ്റ്റേഡി യത്തില്‍ കണ്ടതിന്റെ തനിയാവര്‍ത്തനമായിരുന്നു.
കൂട്ടുകാരുടെ ചുമലില്‍ ഗ്രാണ്ടിനു ചുറ്റും ഒരു യാത്ര.
ഭാര്യ അഞ്ജലിയും മക്കള്‍ സാറയും അര്‍ജുനും അവരെ അനുഗമിച്ചു.
ആദ്യം ചുമലിലേറ്റിയത്‌ ടീമിന്റെ ക്യാപ്റ്റന്‍ ധോണിയും വൈസ്‌ ക്യാപ്റ്റന്‍ വിരാട്‌ കോലിയുമായിരുന്നു.
എല്ലാം അവസാനിച്ചപ്പോള്‍ പതുക്കെ മൈതാനത്തിന്റെ നടുവിലേക്കു നട ന്നു.
തന്റെ കരിയറിലെ നിര്‍ണായക വഴിത്തിരിവുകള്‍ക്ക്‌ വേദിയായ വാംഖഡ്െയിലെ വിക്കറ്റില്‍നിന്ന്‌ ഒരുപിടി മണ്ണ്‌ വാരിയെടുത്ത്‌ നെറ്റിയില്‍ വച്ചു.
അപ്പോള്‍ ലിറ്റില്‍ മാസ്റ്ററുടെ കണ്ണുകള്‍ ഈറനണിഞ്ഞിരുന്നു.
കണ്ണു നീര്‍ തുടച്ചുകൊണ്ട്‌ പവലിയനിലേക്കു നടക്കുമ്പോള്‍ വാംഖഡെയില്‍ കണ്ണീ രൊഴുക്കാത്തവരായി ആരുമുണ്ടായിരുന്നില്ല.
കണ്ണീര്‍ ഉണങ്ങുന്നതിനു മുമ്പാണ്‌, ആ സന്തോഷവാര്‍ത്തയെത്തിയത്‌.
രാജ്യ ത്തെ പരമോന്നത ബഹുമതിയായ ഭാരതരത്നം സച്ചിനു സമ്മാനിക്കാന്‍ തീരു മാനമായിരിക്കുന്നു.
പെട്ടെന്ന്‌ മുംബൈയുടെ മുഖം പ്രസന്നമായി.
മൊബൈ ലുകളില്‍ നിന്ന്‌ സന്ദേശങ്ങള്‍ പറന്നു.
ചരിത്രത്തില്‍ ആദ്യമായാണ്‌ ഒരു കായി കതാരം ഭാരതരത്നമാവുന്നത്‌.
കാല്‍നൂറ്റാണ്ടോളം നീണ്ട തപസ്യക്ക്‌, ശരി യായ സമയത്ത്‌ ലഭിച്ച അംഗീകാരം . നവംബര്‍ 15, 2013 1989 നവംബര്‍ 15 - ന്‌ കറാച്ചിയില്‍ പാകിസ്ഥാനെതിരായ ടെസ്റ്റ്‌ മാച്ചില്‍ കളി ച്ചുകൊണ്ടായിരുന്നു സച്ചിന്‍ അന്താരാഷ്ട്ര ക്രിക്കറ്റില്‍ അരങ്ങേറിയത്‌.
വിലോ ഭനീയമായ ആ കരിയറിന്‌ 24 വര്‍ഷം പ്രായമെത്തിയ ദിവസവും സച്ചിന്‍ ക്രീസില്‍ നില്‍ക്കുന്നു.
ക്രിക്കറ്റ്‌ പോലെ ദിവസം മുഴുവന്‍ കളിക്കളത്തില്‍ നില്‍ ക്കേണ്ട, അആര്രയ്ക്ക്‌ ശാരീരികക്ഷമതയും മനസ്സാന്നിധ്യവും ആവശ്യപ്പെടുന്ന 211 | ഒരു സ്പോര്‍ട്സില്‍ കരിയര്‍ ഇത്രയും ദീര്‍ഘിപ്പിക്കാന്‍ കഴിഞ്ഞതുതന്നെ അവി ശ്വസനീയമല്ലലേ?
നമ്മുടെ സച്ചിനല്ലാതെ മറ്റാര്‍ക്കു കഴിയും അത്‌?
മറാഠി പ്രത ത്തിന്റെ സ്പോര്‍ട്‌സ്‌ റിപ്പോര്‍ട്ടറും ചെറുപ്പം തൊട്ടേ കടുത്ത സച്ചിന്‍ ഫാനു മായ പ്രശാന്ത്‌ മീഡിയാബോക്സിലെ ഒരു ഇടവേളയില്‍ ഇങ്ങനെ ചോദിച്ച പ്പോള്‍ ചിന്തിച്ചത്‌ അതിനിടയില്‍ സച്ചിനുണ്ടാക്കിയ റണ്‍കൂമ്പാരത്തെക്കുറി ച്ചാണ്‌.
ഇന്ത്യക്കുവേണ്ടി (ടെസ്റ്റിലും ഏകദിനത്തിലും ടി -20 ലും കൂടി) കളിച്ച 782 ഇന്നിങ്സുകളില്‍നിന്ന്‌ 34,357 റണ്‍സ്‌.
അതില്‍ നൂറ്‌ സെഞ്ചറിയും 164 അര്‍ധസെഞ്ചറിയും.
വിവിധ വന്‍കരകളില്‍നിന്നുള്ള അഞ്ഞൂറിലേറെ ബൌളര്‍ മാര്‍ എറിഞ്ഞ അമ്പതിനായിരത്തിലധികം പന്തുകള്‍ സച്ചിന്‍ നേരിട്ടു.
നാലാ യിരത്തിലധികം ബൌണ്ടറികളും 264 സിക്‌സറുകളും അതിലുണ്ട്‌.
എത്ര സിംഗി ളുകളും ഡബിളുകളും ദ്രിപ്പിളുകളും ഉണ്ട്‌ ഇതില്‍!
അങ്ങനെ കൃത്യമായി കണ ക്കുകൂട്ടിയെടുക്കാന്‍ ബുദ്ധിമുട്ടാണ്‌.
പക്ഷേ, ഒന്നാലോചിച്ചുനോക്കുക, ഈ റണ്ണു കള്‍ക്കായി എര്ര തവണ വിക്കറ്റിനിടയില്‍ ഓടിക്കാണും!
ഇതിനും പുറമെ യാണ്‌ ഫീല്‍ഡിങ്ങിനിടെ പന്തിനു പിറകേയുള്ള ഓട്ടം.
ലോകം കണ്ട മികച്ച മാരത്തണ്‍ ഓട്ടക്കാരനാകും നമ്മുടെ ലിറ്റില്‍ മാസ്റ്റര്‍.
ഇസ്ര കാലം ഇങ്ങനെ ഓടിയും ബാറ്റ്‌ ചെയ്തും മടുത്തിട്ടല്ല സച്ചിന്‍ കളിയവസാനിപ്പിക്കുന്നത്‌.
ശരീരം ചില സിഗ്നലുകള്‍ നല്‍കിത്തുടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
ട്രെയിനിങ്‌ സെഷനുകള്‍ ശരിക്കും അധ്വാനമായി മാറിത്തുടങ്ങി.
അതുകൊണ്ടാണ്‌ കളിയവസാനിപ്പിക്കാന്‍ തീരുമാനിച്ചത്‌.
“പക്ഷേ, ക്രിക്കറ്റ്‌ കളിച്ച്‌ എനിക്ക്‌ മതിയായിട്ടില്ല” - സച്ചിന്റെ വാക്കുകള്‍.
ഇത്രയും കാലം തന്റെ പ്രിയനെ ര്രിക്കറ്റിനായി വിട്ടുനല്‍കിയ അഞ്ജലി ടെണ്ടുല്‍ക്കര്‍ പറഞ്ഞത്‌ ഇതുമായി കൂട്ടിവായിക്കേണ്ടതാണ്‌: “സച്ചി നില്ലാത്ത ക്രിക്കറ്റിനെക്കുറിച്ച്‌ എനിക്ക്‌ ആലോചിക്കാനാവും.
പക്ഷേ, ക്രിക്കറ്റ ല്ലാത്ത സച്ചിനെക്കുറിച്ച്‌ എനിക്ക്‌ ചിന്തിക്കാനാവില്ല.
” വാംഖഡെ സ്റ്റേഡിയത്തില്‍ വെസ്റ്റിന്‍ഡീസിനെതിരെ കളിച്ച തന്റെ അവസാ നത്തെ അന്താരാഷ്ട്ര ഇന്നിങ്സ്‌ പോലും ക്രിക്കറ്റ്‌ എന്ന ഗെയിമിനോടുള്ള സച്ചിന്റെ സ്നേഹാതിരേകങ്ങള്‍ വ്യക്തമാക്കുന്നതായിരുന്നു.
തലേ ദിവസം നേടിയ 38 റണ്‍സുമായി ക്രീസിലെത്തിയ സച്ചിന്‍ കുറേക്കൂടി ആധികാരികമാ യിട്ട്‌ ഷോട്ടുകള്‍ കളിച്ചുകൊണ്ടാണ്‌ തുടങ്ങിയത്‌.
ഷില്ലിഗ്‌ ഫോര്‍ഡിനെ ബാക്ക്ഫൂട്ടില്‍ ഇറങ്ങി പോയന്റിലൂടെ ബൌണ്ടറി.
തൊട്ടടുത്ത പന്തില്‍ ഏറ്റവും മികച്ച ഫോമിലുള്ളപ്പോള്‍ മാര്രം കളിച്ചു കണ്ടിട്ടുള്ള പാഡില്‍ സ്വീപ്പ്‌, ബൌണ്‍സ റുകള്‍ എറിഞ്ഞും തീക്ഷ്ണമായ നോട്ടങ്ങളിലൂടെയും സമ്മര്‍ദ്ദത്തിലാക്കാന്‍ ശ്രമിച്ച ടിനോ ബെസ്റ്റിനെ പുഞ്ചിരിയോടെ നേരിട്ട സച്ചിന്‍ തനിക്കുമാത്രം കളി ക്കാനറിയുന്ന സവിശേഷമായ സ്ട്രെയ്റ്റ്‌ ഡ്രൈവിലൂടെയാണ്‌ മറുപടി നല്‍കി യത്‌.
ആ സമയത്ത്‌ പിച്ചിനു നടുവില്‍ കാല്‍മുട്ടുകളില്‍ കൈയുന്നി തലകു നിച്ച്‌ നിരാശയോടെ നിന്ന മൊട്ടത്തലയനായ ബെസ്റ്റിന്റെ പുറത്തുതട്ടി സച്ചിന്‍ ആശ്വസിപ്പിച്ച കാഴ്ച മനസ്സില്‍ നിന്ന്‌ മായുന്നില്ല.
സച്ചിന്‍ മനസ്സില്‍ മന്ത്രിച്ചിരി ക്കണം- “മോനേ, ക്ഷമിക്ക്‌.
ഇന്നെനിക്ക്‌ അര്ര എളുപ്പം പുറത്താകാന്‍ കഴി യില്ല.
” ഞ്ജ ഫ്ലൂ'ട്ധാംം തന്റെ ടെസ്റ്റ്‌ കരിയറിലെ 68 -ാം അര്‍ധസെഞ്ചറി തികച്ച സച്ചിന്‍ ഒരു സെഞ്ച്വറിയുടെ പ്രതീക്ഷ ജനിപ്പിച്ച ശേഷമാണ്‌ പുറത്തായത്‌.
ഓഫ്‌ സ്പിന്നര്‍ ദിയോ നരേന്റെ പന്ത്‌ ഓഫ്‌ സ്റ്റമ്പിന്‌ പുറത്തായിരുന്നു.
കട്ട്‌ ചെയ്യാനായിരുന്നു സച്ചിന്റെ ശ്രമം.
പക്ഷേ, പന്ത്‌ പ്രതീക്ഷിച്ചതിലും കൂടുതല്‍ ബൌണ്‍സ്‌ ചെയ്തു.
ബാറ്റിനരുകില്‍ തട്ടി തെറിച്ചപ്പോള്‍ സമി മനോഹരമായൊരു ക്യാച്ചെടുത്തു.
ആ നിമിഷത്തില്‍ വാംഖഡെ നിശ്ശബ്ദമായി.
പിന്നെ ്രിവര്‍ണമുദ്രയുള്ള ആ ബാറ്റ്‌ ഒരിക്കല്‍ക്കൂടി വായുവില്‍ ഉയര്‍ന്നു.
പവലിയനിലേക്കുള്ള മടക്കയാത്ര, ബൌണ്ടറിവര കടക്കും മുമ്പ്‌ സച്ചിന്‍ തിരി ഞ്ഞുനോക്കി.
വാംഖഡെ സ്റ്റേഡിയത്തിലെ പവലിയനിലേക്കുള്ള ഓരോ പടവു കയറുമ്പോഴും ഇനിയൊരു തിരിച്ചിറക്കമില്ല എന്ന വസ്തുത സച്ചിനെ വേദനിപ്പിച്ചിരിക്കും.
(മാതൃഭുമി സ്പോര്‍ട്സ്‌ മാസ്സിക, ഡിസംബര്‍ 2018) ൭ “വാംഖഡ്ഡെയുടെ ഹൃദയത്തുടിപ്പുകള്‍” ഒരു സ്പോര്‍ട്സ്‌ ഫീച്ചറാണല്ലോ.
ഫീച്ചറിന്റെ സവിശേഷതകള്‍ കണ്ടെത്തുക.
അവ പാഠഭാഗത്ത്‌ എത്രത്തോളം പ്രതിഫലിക്കുന്നുണ്ടെന്ന്‌ പരിശോധിച്ച്‌ കുറിപ്പെഴുതുക.
വിവിധ പ്രതങ്ങളില്‍നിന്ന്‌ കാവ്യഭംഗിയുള്ള വാര്‍ത്താതലക്കെട്ടുകള്‍ ശേഖരിക്കുക.
അവയുടെ പ്രത്യേകതകള്‍ വിശദികരിച്ചുകൊണ്ട്‌ കുറിപ്പു തയാറാക്കി അവതരിപ്പിക്കുക.
ി ഇലക്ടോണിക്‌ മാധ്യമങ്ങളുടെ കാലത്ത്‌ വാര്‍ത്തകള്‍ തല്‍സമയം എത്തിച്ചേരു ന്നുണ്ട്‌.
ഈ കടമ്പ മറികടക്കാന്‍ പ്രതമാധ്യമങ്ങള്‍ സ്വീകരിച്ച ത്ര്ത്രങ്ങള്‍ പലതാണ്‌.
ട വാര്‍ത്താവതരണം കാവ്യാത്മകമാക്കുന്നു.
ട ലേ ഓട്ടില്‍ പുതുമ വരുത്തുന്നു.
ട മറ്റു മാധ്യമങ്ങളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു.
ട വായനക്കാര്‍ക്ക്‌ പ്രതികരിക്കാന്‍ കൂടുതല്‍ അവസരം നല്‍കുന്നു.
€ വിശദാംശങ്ങളും വിശകലനങ്ങളും നല്‍കുന്നു.
നിങ്ങളുടെ നിരീക്ഷണങ്ങളും കൂട്ടിച്ചേര്‍ത്ത്‌ ഉപന്യാസം തയാറാക്കുക.
ട& താഴെ കൊടുത്ത വിഷയങ്ങളില്‍ ഒന്ന്‌ തിരഞ്ഞെടുത്ത്‌ മുഖപ്രസംഗം തയാറാക്കുക.
ട ഇ- സാക്ഷരത ട ആരോഗ്യരക്ഷ ട ദറോഡ്സുരക്ഷ ട കുടുംബബന്ധങ്ങള്‍ * സുഹൃദ്സംഘങ്ങളും സാമൂഹികപുരോഗതിയും ാധ്യാം അ ി വിവിധ വിഷയങ്ങളെ ആസ്പദമാക്കി പ്രതങ്ങളില്‍ വരുന്ന ലേഖനങ്ങള്‍ വിഷയാടിസ്ഥാനത്തില്‍ ശേഖരിച്ച്‌ റിപ്പോര്‍ട്ട്‌ തയാറാക്കുക.
താഴെക്കൊടുത്ത വിഷയങ്ങള്‍ പരിഗണിക്കാവുന്നതാണ്‌.
ട വിദ്യാഭ്യാസം ട സാമ്പത്തികം ട സാംസ്കാരികം ഭ പരിസ്ഥിതി ി ഒരു പ്രാദേശിക ടെലിവിഷന്‍ ചാനലിന്റെ വാര്‍ത്താ അവതാരകന്‍ ചാനല്‍പ്രതി നിധി സംഭവസ്ഥലത്തു നിന്ന്‌ നല്‍കുന്ന തല്‍സമയവിവരണം ചുവടെ ചേര്‍ക്കു ന്നു.
ഇത്‌ എഡിറ്റ്‌ ചെയ്ത്‌ പ്രതവാര്‍ത്തയാക്കി മാറ്റുക.
“ഞാനിപ്പോള്‍ കുനംമൂച്ചി സെന്ററിലാണ്‌.
അപകടം നടന്നത്‌ ഇക്കാണുന്ന ട്രാന്‍സ്ഫോര്‍മറിന്റെ കാലുകളിലിടിച്ചാണ്‌.
അപകടസമയത്ത്‌ ബൈക്കിന്‌ അമിത വേഗതയുണ്ടായിരുന്നുവെന്നാണ്‌ ദൃക്സാക്ഷികള്‍ പറയുന്നത്‌.
ബൈക്കില്‍ സഞ്ചരിച്ചിരുന്നത്‌ ഒരു പ്ലസ്ടു വിദ്യാര്‍ഥിയും അതേ പ്രായ ത്തിലുള്ള ഓപ്പണ്‍ സ്‌കൂള്‍വിദ്യാര്‍ഥിയുമായിരുന്നു.
ഗുരുവായൂര്‍ഭാഗത്തു നിന്നുള്ള ഉസ്‌കൂളിലെ കുട്ടികളെയും കൊണ്ടുവന്നിരുന്ന ഉസ്‌കൂള്‍ വേൻ - ഇതാ ഈ കാണുന്ന വശത്ത്‌ നിറുത്തി - ആയ അനിയത്തിക്കുട്ടിയെ ഇതാ ഈ റോഡ്‌ മുറിച്ചുകടത്തി പതിനൊന്നുവയസ്സുകാരനെ ഓരത്തു നിറുത്തി.
അതെ സാര്‍ -- പെട്ടെന്ന്‌ പതിനൊന്നുവയസ്സുകാരന്‍ റോഡു മുറിച്ചുകടന്നി ട്ടുണ്ടാകാമെന്ന്‌ വിജാരിക്കുന്നു.
ബൈക്ക്‌ യാത്രികര്‍ക്കു വേഗത നിയന്ത്രി ക്കാനായിട്ടുണ്ടാവില്ല.
മറിഞ്ഞ ബൈക്കും യാത്രികരും പതിനൊന്നുകാരനെ ഇടിച്ചുതെറിപ്പിച്ചിട്ട ഇതാ ഈ കാണുന്ന ദ്രാന്‍സ്‌ഫോര്‍മര്‍ കാലുകളില്‍ ഇടിക്കുകയായിരുന്നു.
തലയോട്‌ തകര്‍ന്ന്‌ ബൈക്ക്‌ യാത്രികര്‍ തത്ക്ഷണം മരിച്ചുവെന്നാണ്‌ കാഴ്ചക്കാര്‍ പറഞ്ഞത്‌.
അല്ല യാത്രാമധ്യേയാണെന്നും അഭിപ്രായമുണ്ട്‌.
പതിനൊന്നു വയസ്സുകാരന്‍ അതീവ ഗുരുതരമായ അവ സ്ഥയിലാണ്‌.
അല്ലാ ഇപ്പോഴറിഞ്ഞത്‌ ആ കുട്ടിയും മരിച്ചുവെന്നാണ്‌.
നൃത്ത ത്തിലും ചെണ്ടയിലും അരങ്ങേറ്റം കഴിഞ്ഞവനാണ്‌ ആ കുട്ടിയെന്നും മാതാ പിതാക്കള്‍ക്ക്‌ ഏറെക്കാലം കഴിഞ്ഞ്‌ ജനിച്ച കുട്ടിയാണെന്നുള്ളതു നാട്ടു കാരുടെ സങ്കടത്തിന്‌ ആഴംകൂട്ടുന്നു.
അപകടത്തില്‍പ്പെട്ടവര്‍ അയല്‍വാസി കളാണ്‌.
മൂന്നുപേരുടെ മരണത്തിനിടയാക്കിയ ദുരന്തത്തില്‍ വെറങ്ങലിച്ചി രിക്കുകയാണ്‌ കൂനംമൂച്ചി പ്രദേശം.
കൌമാരക്കാരുടെ സ്പീഡുകൊണ്ടുള്ള അമിതവേഗതയ്ക്കെതിരെ രോഷവും പുകയുന്നുണ്ട്‌.
യാത്രക്കാര്‍ ഹെല്‍മറ്റ്‌ ധരിച്ചിരുന്നില്ല; അവര്‍ക്ക്‌ ലൈസന്‍സും ഉണ്ടായിരുന്നില്ലെന്ന്‌ പറയുന്നു”.
മാധ്യമവിചാരം ഡോ. വി. ആര്‍. പ്രബോധചന്ദ്രന്‍ ശിശുക്കള്‍, വിദ്യാര്‍ഥികള്‍, അധ്യാപകര്‍, യുവജനങ്ങള്‍, സ്ര്രീകള്‍, കൃഷിക്കാര്‍, തൊഴിലാളികള്‍ തുടങ്ങി വ്യതൃസ്തവിഭാഗങ്ങളില്‍പ്പെട്ട ജനസമൂഹത്തിന്‌ അറിവും ആഹ്ലാദവും പകര്‍ന്നു കൊടുക്കുക എന്നതാണ്‌ മാധ്യമങ്ങളുടെ ലക്ഷ്യം.
പ്രതപംക്തി കളില്‍ മുഖ്യസ്ഥാനത്തു കൂടുതല്‍ സ്ഥലവും റേഡിയോവിലും ടി. വിയിലും തിരക്കിന്റെ പാരമൃത്തില്‍പ്പോലും കൂടുതല്‍ സമയവും നേടുന്ന വാര്‍ത്തയും വിഷയവും അക്കാ രണംകൊണ്ടുതന്നെ ബഹുജനദൃഷ്ടിയില്‍ പ്രധാനമായിത്തീരും.
ലക്ഷക്കണക്കിനുള്ള വായനക്കാരുടെയും ശ്രോതാക്കളുടെയും പ്രേക്ഷകരുടെയും ശ്രദ്ധയെ ഒരേസമയം ആകര്‍ഷിച്ചു നിലനിര്‍ത്തിക്കൊണ്ടുപോവുന്നതെങ്ങനെ എന്ന പ്രശ്നം എല്ലാ മാധ്യമങ്ങളും സദാ നേരിട്ടുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
ആകര്‍ഷകത്വവും ഗുണ നിലവാരവും മിക്കപ്പോഴും അന്യോന്യം അടുക്കാന്‍ അറച്ചുനില്‍ക്കും.
“ഒരിടം കളഞ്ഞു മറ്റൊരിടം രക്ഷിക്കണം" എന്ന തത്ത്വം ഇവിടെ മാര്‍ഗദര്‍ശകമാകുകയില്ല.
കക്ഷത്തിലു ള്ളതു പോകാതെ ഉത്തരത്തിലുള്ളത്‌ എടുക്കുക എന്ന മട്ടില്‍ വൈരുധ്യങ്ങളെ സമമ്പ യിപ്പിക്കുകയാണ്‌ ഇവിടെ വേണ്ടത്‌.
അര്‍ഥത്തിന്‌ ഏറ്റക്കുറവു കൂടാതെ ഒരേ സന്ദേശം എത്ര കൂടുതല്‍ മസ്തിഷ്്‌കങ്ങളില്‍ എത്തിക്കാമോ, അത്രയും നന്ന്‌.
അല്‍പ്പം ആലോ ചിച്ചാല്‍ ഇത്രത്ത എളുപ്പമൊന്നുമല്ലെന്നു വ്യക്തമാവും.
റോഡിയോവിലും ടി. വിയിലും ഏതുതരം പരിപാടികളോടു ബന്ധപ്പെട്ടാണ്‌ തങ്ങ ളുടെ പരസ്യം വരേണ്ടത്‌ എന്നു തീരുമാനിക്കുന്നതില്‍ പരസ്യവിദഗ്ധര്‍ ശ്രദ്ധിക്കും.
ആവുന്ന്രത കൂടുതല്‍ ആളുകളെ ആകര്‍ഷിക്കാനിടയുള്ള പരിപാടികളോട്‌ ഒട്ടിനില്‍ ക്കുക എന്ന നയമാണ്‌ സ്വാഭാവികമായി എല്ലാ പരസ്ൃക്കാരും കൈക്കൊള്ളുക.
ാധ്യാം അ അതിശയോക്തിയുടെ ഹസ്താവലംബം കൂടാതെ പരസ്യവും പ്രചാരണവും വളരെ വിരളമാണ്‌.
അതിനാല്‍ പരസ്യങ്ങളെയും പ്രചാരണയത്നങ്ങളെയും ഒന്നടങ്കം അവിശ്വസനീയമെന്നും അന ഭിലഷണീയമെന്നും പരിഗണിക്കുന്നവര്‍ പലരുമുണ്ട്‌.
സൂക്ഷ്മ ചിന്തയില്‍ ഈ നിലപാട്‌ അത്ര ശരിയല്ല എന്ന്‌ വ്യക്തമാകും.
ശുചിത്വപാലനം, രോഗപ്രതിരോധം, പുകവലിയുടെയും മദ്യപാ നത്തിന്റെയും ദോഷഫലങ്ങള്‍, ഗതാഗതനിയമങ്ങള്‍ അനുസരി ക്കേണ്ടതിന്റെയും നികുതികള്‍ കൃത്യമായി അടയ്ക്കേണ്ടതിന്റെ യും ആവശ്യകത ഇത്യാദി വിഷയങ്ങളിലേക്ക്‌ ബഹുജനങ്ങളുടെ ശ്രദ്ധ ആകര്‍ഷിക്കുന്നതില്‍ മാധ്യമങ്ങള്‍ വഹിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന പട്‌; ശ്ലാഘനീയം തന്നെ.
ചൂടപ്പംപോലെ ജനങ്ങള്‍ തേടിപ്പിടിച്ചു വീര്‍പ്പടക്കിയിരുന്നു വായിക്കുന്ന ആയിരമായിരം പുസ്തകങ്ങളുടെ ലക്ഷക്കണക്കിനു പ്രതികള്‍ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള പ്രസിദ്ധീകരണശാലകളില്‍ നിന്നും തുടരെത്തുടരെ പുറത്തിറങ്ങിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
പ്രത ങ്ങളും വാരികകള്‍ തുടങ്ങിയ ആനുകാലികപ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളും നാം ജീവിക്കുന്ന ലോകത്തെപ്പറ്റിയുള്ള സ്ഥിതിവിവരസംധ്രഹം പ്രസക്തമായ സമയത്തിന്റെ ഏറ്റവും അടുത്ത ബിന്ദുവില്‍നിന്നു കൊണ്ട്‌ നിത്യവും നമ്മുടെ കൈകളില്‍ എത്തിച്ചുതരുന്നു.
ലോക വാര്‍ത്തകളും മനുഷ്യരാശിയുടെ വിജ്ഞാനത്തിന്റെ വ്യത്യസ്ത മുഖങ്ങളും വിവിധ വിനോദങ്ങളും സ്വന്തം വീട്ടില്‍ സുഖ മായിരുന്ന്‌ കണ്ടും കേട്ടും അറിയാനും ആസ്വദിക്കാനും ടി. വി. നമുക്കു സൌകര്യം നല്‍കുന്നു.
സിനിമ മുഖ്യമായും ഒരു വിനോ ദോപാധിയാണെങ്കിലും സ്രശദ്ധം സംവിധാനം ചെയ്ത പല ചലച്ചിത്രങ്ങളും ശക്തിമത്തായ വിദ്യാഭ്യാസ ഉപകരണങ്ങളായും പ്രയോജനപ്പെടുന്നു.
പുസ്തകങ്ങളും പ്രതമാസികാദികളും, സിനിമ, റേഡിയോ, ടി. വി. എന്നിവയുമില്ലാത്ത ലോകത്തെപ്പറ്റി ഇനി നമുക്ക്‌ സങ്കല്‍പ്പിക്കാന്‍പോലും എളുപ്പമല്ല.
അത്രയ്ക്കുണ്ട്‌ ഈ ബഹുജനമാധ്യമങ്ങള്‍ നമ്മുടെ ജീവിതത്തില്‍ ചെലുത്തി ക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന സ്വാധീനം.
ലോകചരിത്രത്തില്‍ ദൂരവ്യാപകമായ ഫലങ്ങളുളവാക്കിയ എല്ലാ സംഭവങ്ങളുടെയും മഹാവിപ്പവങ്ങളുടെയും പ്രഭവം മഹ ത്തായ ഏതെങ്കിലും മനസ്സില്‍ മുളച്ചുപൊന്തിയ ഒരാശയമായി രുന്നു.
ലോകത്തിന്റെ ഗതിവിഗതികളെയും ഭാഗധേയത്തെയും അനുക്ഷണം നിയ്യന്ത്രിച്ചു കൊണ്ടിരിക്കുന്ന ആശയങ്ങളുടെ വ്യക്തവും ത്വരിതവുമായ സഞ്ചാരം മനുഷ്യപുരോഗതിക്ക്‌ അത്യ ന്താപേക്ഷിതമാണ്‌.
യാതൊരു തെറ്റിദ്ധാരണയ്ക്കും പഴുതില്ലാത്ത വിധത്തില്‍ വ്യക്തവും ശക്തവും ശുദ്ധവുമായിരിക്കണം മാധ്യ ങ്ങളിലെ ഭാഷാരീതി.
“ആനപ്പുറത്തു കയറി” എന്നതിനുപകരം ത്ത്‌ [71 “ആന പുറത്തു കയറി” എന്നു പറഞ്ഞുപോയാല്‍ ഉണ്ടാകാവുന്ന അനര്‍ഥം എത്ര ഭയങ്കരമായിരിക്കുമെന്ന്‌ ആലോചിച്ചുനോക്കുക.
രണ്ടാംലോകയുദ്ധത്തിനുശേഷം മിക്ക രാജ്യങ്ങളിലും മാധ്യമങ്ങള്‍ക്ക്‌ അഭൂത പൂര്‍വമായ വികാസമുണ്ടായി.
സാങ്കേതികവും ശാസ്ര്രീയവുമായ വിജ്ഞാന ശാഖകളില്‍ ഇരുപതാംനൂറ്റാണ്ട്‌ കൈവരിച്ച നേട്ടങ്ങള്‍ മാധ്യമങ്ങളുടെ വികാസ ത്തിന്‌ ആക്കംകൂട്ടി.
അമേരിക്കന്‍ ഐക്യനാടുകളില്‍ മാത്രം 1950 മുതല്‍ക്കുള്ള ഇരുപതു വര്‍ഷങ്ങളില്‍ പ്രസിദ്ധീകൃതമായ പുസ്തകങ്ങളുടെ എണ്ണം അതിനു തൊട്ടുമുമ്പുള്ള ഇരുപതു കൊല്ലത്തിലേതിനേക്കാള്‍ മുന്നിരട്ടിയായിരുന്നു.
വികസനോന്മുഖമായ മുന്നേറ്റത്തില്‍ വേറെ ഏതു മാധ്യമത്തെയും കടത്തി വെട്ടിയത്‌ ടി. വിയാണ്‌. ഇന്ത്യയില്‍ അങ്ങുനിന്നിങ്ങോളം പ്രസരിച്ച ദൂരദര്‍ശന തരംഗം പട്ടണങ്ങളിലേക്കും നാട്ടിന്‍പുറങ്ങളിലേക്കും കടന്നുചെന്നു കഴിഞ്ഞി രിക്കുന്നു.
വസ്തുതകളുടെയും വിവരങ്ങളുടെയും പ്രളയമാണ്‌ മാധ്യമങ്ങളുടെ വികാസ ത്തിന്റെ പ്രകടമായ ഒരു ഫലം.
ദിവസംതോറുമെന്നല്ല, നിമിഷംതോറും പെരുകി വരുകയാണ്‌ മാനവവിജ്ഞാനം.
ലക്ഷക്കണക്കിനുള്ള പുസ്തകങ്ങളും ആനുകാ ലികങ്ങളും ചിത്രങ്ങളും ഭൂപടങ്ങളും മറ്റു രേഖകളും വരുംതലമുറകള്‍ക്കുകൂടി പ്രയോജനപ്പെടുംമട്ടില്‍ സംഭരിച്ചു വര്‍ഗീകരിച്ച്‌ അടുക്കി സൂക്ഷിക്കുകയും ആവ ശ്യക്കാര്‍ക്ക്‌ കഴിവതും വേഗം അവ പരിശോധിക്കാന്‍ അവസരം നല്‍കുകയും ചെയ്യുക സ്വന്തം ചുമതലയായി എല്ലാ നല്ല ഗ്രന്ഥശാലകളും അംഗീകരിച്ചിരിക്കു ന്നു.
ആവശ്യാനുസരണം രേഖകളുടെ മൈക്രോഫിലിംര്പതികളും ഫോട്ടോ കോപ്പി കളും സ്വനലേഖങ്ങളും (5ഠധ00 ൫0) വീഡിയോ കാസറ്റുകളും മാത്രമല്ല, കമ്പ്യൂ ട്ടറിന്റെ സഹായത്തോടെ നിര്‍മ്മിക്കുന്ന പകര്‍പ്പുകളുമൊക്കെ ആധുനികസ്മ്രദാ യത്തില്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന ഗ്രന്ഥശാലകളില്‍നിന്നു ലഭിക്കും.
രേഖകളുടെ വന്‍ശേഖരങ്ങളില്‍ നിന്നു നമുക്കാവശ്യമായ വിവരം പെട്ടെന്നു തിരഞ്ഞെടുത്തുതരുന്ന വിശ്വസ്തസേവകനായിത്തീര്‍ന്നിട്ടുണ്ട്‌ കമ്പ്യൂട്ടര്‍.
കമ്പ്യൂ ട്ടറും ബഹുജനമാധ്യമങ്ങള്‍ക്കിടയിലേക്ക്‌ കടന്നുവന്ന്‌ സ്വന്തം സ്ഥാനമുറപ്പിച്ചിരി ക്കുന്നു.
അനേകായിരം നാഴിക അകലെയുള്ള വിവിധ ക്രേന്രങ്ങളിലെ വിജ്ഞാ നശേഖരങ്ങളെ വലുതും ചെറുതുമായ ഒട്ടേറെ കമ്പ്യൂട്ടറുകള്‍ ഉള്‍പ്പെടുന്ന ഒരു ശൃംഖലയോടു ബന്ധിപ്പിച്ച്‌ ആവശ്യക്കാര്‍ നിശ്ചിത ബട്ടണുകള്‍ അമര്‍ത്തിയാല്‍ അവര്‍ക്കുവേണ്ട വിവരങ്ങള്‍ ഞൊടിയിടയില്‍ എത്ര ദൂരത്തുനിന്നും ലഭിക്കുമാ റാക്കുക സന്ദേശവിനിമയരംഗത്തെ ശ്രദ്ധേയമായ പ്രവണതയാണ്‌.
സ്ഥലകാല ങ്ങളുടെ സര്‍വസാധാരണമായ അതിരുകള്‍ അതിലംഘിക്കാനും അറിവിന്റെ എല്ലാ മണ്ഡലങ്ങളിലും മാനവവംശത്തിന്‌ ഇതുഃപര്യന്തമുണ്ടായിട്ടുളള എല്ലാ നേട്ടങ്ങളും കൈപ്പിടിയിലൊതുക്കാനും പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ അതിര്‍ത്തികളാരാഞ്ഞ്‌ ബാഹ്യാകാ ശത്തിലേക്കും യാത്രതിരിക്കാനും മനുഷ്യന്‍ നെഞ്ചുക്കും കൈക്കരുത്തും ഉണ്ടാ യത്‌ ഈ വഴിക്കത്രേ.
21 | നവമാധ്വമങ്ങശ ശക്തിയും സാധ്യതയും വി. കെ. ആദര്‍ശ്‌ അറിവുകളും വിവരങ്ങളും തല്‍സമയം നമുക്കു ലഭിക്കുന്നതിനും അവയോട്‌ പ്രതികരിച്ചും അല്ലാതെയും സ്വത്ര്രാവിഷ്‌കാരങ്ങള്‍ നടത്തുന്നതിനുമുള്ള സൈബര്‍ ഇടമാണ്‌ നവമാധ്യമങ്ങള്‍.
എന്നാല്‍ ഭാവിയില്‍ ഇതിലും നവീനമായ മാധ്യമരൂപങ്ങള്‍ പ്രതൃക്ഷപ്പെടാം.
അങ്ങനെ ചിന്തിക്കുമ്പോള്‍ നവമാധ്യമം എന്ന വിളിപ്പേരിനെക്കാള്‍ ഉചിതം സാമൂഹികമാധ്യമം എന്നതാകുന്നു.
സാധാരണമാധ്യമ ങ്ങളുടെ ഘടനയില്‍നിന്ന്‌ വളരെ മാറിയാണ്‌ സാമൂഹികസമ്പര്‍ക്ക മാധ്യമങ്ങള്‍ സഞ്ചരിക്കുന്നത്‌.
ഇരുത്തം വന്ന ഭാഷ, പലതട്ടിലുള്ള എഡിറ്റിങ്‌ എന്നിവ സായ്പ്രദായികമാധ്യമങ്ങളുടെ രീതിയാണ്‌.
സാമൂ ഹികമാധ്യമങ്ങളില്‍ ഇങ്ങനെ ഒരു എഡിറ്റിങ്‌ ഇല്ല.
മറിച്ച്‌, അവര വരുടെ രുചിഭേദവും അറിവും അനുസരിച്ച്‌ ഇടപെടുകയാണ്‌.
മാധ്യമ ബഹുസ്വരതയുടെ ശക്തിയും ദൌര്‍ബല്യവും ഒരേസമയം ഇതി നുണ്ട്‌.
എണ്ണം കൊണ്ടും വളര്‍ച്ചനിരക്കുകൊണ്ടും ഫേസ്ബുക്ക്‌, ലിറ്റര്‍, ഇന്‍സ്റ്റാഗ്രാം, യൂട്യൂബ്‌ എന്നിവ ലോകത്തിലെ പ്രബലമാധ്യമ ങ്ങളായി മാറിക്കഴിഞ്ഞു.
മൊബൈല്‍ഇന്റര്‍നെറ്റിന്റെ വ്യാപനവും സ്മാര്‍ട്ട്‌ഫോണുകളുടെ പ്രചാരവും സാമൂഹികസമ്പര്‍ക്കമാധ്യമങ്ങ ളുടെ സമീപകാലമുന്നേറ്റത്തിന്റെ കാരണമായി വിലയിരുത്ത പ്പെടുന്നു.
പരമ്പരാഗതമാധ്യമങ്ങള്‍ക്ക്‌ പകരമാകുമോ സോഷ്യല്‍നെറ്റ്‌ വര്‍ക്കിങ്സൈറ്റുകള്‍ എന്ന ഗൌരവതരമായ ചോദ്യം പല കോണു കളില്‍നിന്ന്‌ ഉയരുന്നുണ്ട്‌.
ഇന്റര്‍നെറ്റ്‌പൂര്‍വകാലത്ത്‌ പുറംലോക വാര്‍ത്തകള്‍ മുതല്‍ അയല്‍പക്കവര്‍ത്തമാനങ്ങള്‍ വരെ ലഭിച്ചിരു ന്നത്‌ പരമ്പരാഗതമാധ്യമങ്ങള്‍ വഴി മാത്രമായിരുന്നു.
വാര്‍ത്തകള്‍ ഉത്ഭവിക്കുന്ന ഇടത്തുനിന്നുതന്നെ ത്ത 1] ഫ്മൂദ്യംംം തല്‍ക്ഷണം അവ സൈബര്‍ലോകത്ത്‌ എത്തുന്നു.
ഇങ്ങനെ വാര്‍ത്ത എഴുതുന്നവര്‍ പരമ്പരാഗതവഴിയില്‍ എഴുത്തുശിക്ഷണമോ എഡിറ്റിങ്‌ പരിശീലനമോ ഒന്നും ലഭിച്ചവര്‍ ആയിരിക്കണമെന്നില്ല.
ഇത്‌ മാധ്യമഭാഷ യുടെ വാര്‍പ്പുമാതൃകകളെ തകര്‍ക്കുന്നു.
ഫേസ്ബുക്കിലും മറ്റും ദൈനംദിനവിഷയങ്ങളില്‍ ആധികാരികതയോടെ വിശകലനം നടത്തു ന്നവരുടെ എണ്ണവും ഇന്ന്‌ കൂടുതലാണ്‌; സാധാരണ എഡിറ്റോറിയല്‍ പേജ്ലേഖനങ്ങളെക്കാളും മികച്ചതരത്തില്‍ എഴുതപ്പെടുന്ന പോസ്റ്റു കള്‍ക്ക്‌ വായനക്കാരും ധാരാളമുണ്ട്‌.
പ്രതത്തില്‍ തല്‍ക്ഷണചര്‍ച്ചയ്ക്ക്‌ ഒരു സാധ്യതയും ഇല്ല.
ഇവിടെയാവട്ടെ, അഭിപ്രായങ്ങളും നിരീക്ഷണ ങ്ങളും തൊട്ടുതാഴെ കമന്റ്‌ രൂപത്തില്‍ പ്രത്യക്ഷപ്പെടും.
നിരന്തരസംവാ ദങ്ങള്‍ സോഷ്യല്‍മീഡിയയെ ഒഴിവാക്കാനാകാത്ത മാധ്യമരൂുപമാക്കി മാറ്റിക്കഴിഞ്ഞു.
അതുകൊണ്ടാകാം ഇന്ന്‌ “ഫിഫ്ത്ത്‌എസ്്ററേറ്റ്‌' എന്ന വിളിപ്പേരും സാമൂഹികസമ്പര്‍ക്കമാധ്യമങ്ങള്‍ക്കു ലഭിച്ചത്‌.
ഈ വലിയ വായനസമൂഹത്തിന്റെ വിപണിസാധ്യതകൂടി കണ്ടിട്ടാകണം സൈബര്‍ ചര്‍ച്ചാവേദികള്‍ അച്ചടി, ടെലിവിഷന്‍ വാര്‍ത്താമാധ്യമങ്ങളില്‍ സജീവ സാന്നിധ്യമാകുന്നത്‌.
ഇതിനെ അവഗണിച്ച്‌ മുന്നോട്ടുപോകാന്‍ പറ്റില്ല എന്നതാണ്‌ വസ്തുത.
ഇന്റര്‍നെറ്റ്‌ നിലവില്‍ വന്ന സമയത്ത്‌ ഉണ്ടായിരുന്ന പ്രധാന ന്യൂനത, വിനിമയഭാഷയായി ഇംഗ്ലീഷ്‌ മാത്രമേ ഡിജിറ്റല്‍വ്യൂഹങ്ങള്‍ക്ക്‌ പഥ്യ മാവൂ എന്നതായിരുന്നു.
എന്നാല്‍ യൂണികോഡ്മലയാളം വിവിധ ഇന്റര്‍നെറ്റ്‌ ഇടങ്ങളില്‍ കാര്യമായ തോതില്‍ ഉപയോഗിച്ചുതുടങ്ങിയത്‌ മുന്‍ധാരണകളെ മാറ്റിമറിച്ചു.
മലയാളം യൂണികോഡ്‌ഫോണ്ടുകള്‍ ഈയടുത്ത കാലത്തായി എണ്ണംകൊണ്ടും വര്‍ധന രേഖപ്പെടുത്തിക്കഴി ഞ്ഞു.
ഇതര ഭാരതീയഭാഷകളുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോള്‍ ഓണ്‍ ലൈന്‍മലയാളം മെച്ചപ്പെട്ട ്രകടനമാണ്‌ നടത്തുന്നത്‌.
വിവിധ പോര്‍ട്ടലുകള്‍, സാഹിത്യ- കലാ സംബന്ധിയായ സൈറ്റുകള്‍, മുഴുവന്‍ സമയ വാര്‍ത്താഇടങ്ങള്‍, മലയാളം വിക്കിപീഡിയ, ഓണ്‍ലൈന്‍നിഘ ണ്ടു തുടങ്ങി ഇ- മലയാളത്തിന്റെ പ്രവര്‍ത്തനമേഖല വിപുലമായിക്കൊ ണ്ടിരിക്കുന്നു.
ഏതുതരം വെബ്സൈറ്റുകള്‍ക്കും പ്രാദേശികഭാഷകളിലേക്കു കൂടുമാറാവുന്നതെയുള്ളു.
ഇന്റര്‍നെറ്റിന്റെ ഭാവിവികാസം പ്രാദേശിക ഭാഷയിലൂടെയാണെന്നതാണ്‌ വസ്തുത.
സോഷ്യല്‍ നെറ്റ്വര്‍ക്ക്മാധ്യ മങ്ങള്‍ ഇന്ന്‌ പലതരം പഠനങ്ങള്‍ക്കും വിധേയമാകുന്നുണ്ട്‌.
ഇതില്‍ വളരെ പ്രസക്തമായ ഒന്ന്‌, വൃക്തിയുടെ എഴുത്തുജീവിതം ക്രമമായി മാറുന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ളതാണ്‌.
ആദ്യം ഫേസ്ബുക്കില്‍ എന്തെങ്കിലു മൊക്കെക്കുറിച്ച്‌ തുടങ്ങിയയിടത്തുനിന്നു പതിയെ എഴുത്തുരീതിയും ഭാഷയും മാറുന്നു.
എങ്ങനെ മാറുന്നു എന്നത്‌ ആ വ്യക്തിയുടെ ചങ്ങാതി വൃന്ദത്തെയും അവര്‍ ഇടപെട്ട രീതിയെയും മറ്റും ആശ്രയിച്ചിരിക്കും.
അറിവിനെയും എഴുത്തിനെയും അതിന്റെ പിന്നാമ്പുറത്തെ ചിന്തയെയും | പമ്പ ദമ്പത്തന്റ്നി [ 21 | സാമൂഹികസമ്പര്‍ക്കമാധ്യമങ്ങള്‍ അതിന്റേതായ രീതിയില്‍ സ്വാധീനിച്ചു തുടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
സാമൂഹികമാധ്യമങ്ങളെ ദുരുപയോഗം ചെയ്യുന്ന ന്യൂനപക്ഷം ഉണ്ടാകാം.
എന്നാല്‍ അവ കൊണ്ടുവരുന്ന ഗുണകരമായ പരശ്ശതം കാര്യങ്ങളോട്‌ എങ്ങനെ പിണങ്ങി നില്‍ക്കാനാകും?
അച്ചടി മാധ്യമങ്ങള്‍ അടക്കം മാധ്യമങ്ങളെ ദുഷ്ടലാക്കോടെ ഉപയോഗിച്ച സാഹചര്യങ്ങള്‍ ചരിത്രത്തിലും വര്‍ത്തമാനത്തിലുമുണ്ട്‌.
ഗുണവശങ്ങളും സമൂഹത്തെ സാമൂഹികമാധ്യമങ്ങള്‍ സുതാര്യമാക്കുന്നതിന്റെ തോതും കണക്കിലെടുത്താല്‍ മാത്രമേ ദുരുപയോഗത്തെയും ദുഷ്യവശങ്ങളെയും പറ്റിയുള്ള ചര്‍ച്ചകള്‍ക്ക്‌ സമ്രഗതയുണ്ടാവുകയുള്ളൂ.
വ്യക്തിസ്വകാര്യത ഈ ഡിജിറ്റല്‍കാലത്ത്‌ കനത്ത വെല്ലുവിളി നേരിടുന്നുണ്ട്‌.
ഒളിച്ചുവയ്‌ ക്കാന്‍ ഒരിടമില്ലാത്ത അവസ്ഥ എന്ന്‌ ഇതിനെ സാമാന്യമായി വ്യവഹരിക്കാം.
ആരെയും നിരന്തരമായ നിരീക്ഷണത്തിനും വിചാരണ യ്ക്കും വിധേയമാക്കാനുള്ള അവസരം പുതിയ മാധ്യമങ്ങളുടെ ഇടപെട ലുകള്‍ ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുണ്ട്‌.
മാധ്യമസൃഷ്ടിയാണെന്ന്‌ പറഞ്ഞ്‌ രക്ഷപ്പെടാ മായിരുന്ന അവസരങ്ങള്‍ നഷ്ടപ്പെട്ടു.
ചരിതം ചികഞ്ഞ്‌, വസ്തുതകളുടെ പിന്‍ബലത്തോടെ മര്‍മ്മത്തുകൊള്ളുന്ന ചോദ്യം ചോദിക്കാനും ഇന്റര്‍നെറ്റ്‌ വിവരപ്പുരകള്‍ സാധാരണപരന്മാരെ പ്രാപ്തരാക്കുന്നു.
സമാനചിന്താ ഗതിയുള്ളവര്‍ക്ക്‌ രമ്യപ്പെടാനും ഒരുമിച്ചു,്രവര്‍ത്തിക്കാനുമുള്ള സാഹ ചര്യവും അവ ഒരുക്കുന്നുണ്ട്‌.
തന്റെ ആശയം സമാനതലത്തില്‍ പങ്കിടുന്ന ഒട്ടേറെപ്പേരുണ്ടെന്നും ഒത്തൊരുമിച്ചാല്‍ മാറ്റം സാധ്യമാകുമെന്നുമുള്ള ബോധ്യം ഇന്ന്‌ ഡിജിറ്റല്‍ശ്ൃംഖലകള്‍ പ്രാവര്‍ത്തികമാക്കുന്നു.
ആളുകളെ സംഘടിപ്പിക്കാനും ആശയങ്ങള്‍ ഈതിക്കാച്ചിയെടുക്കാനും ഒക്കെ അപരിമിതമായ അവസരങ്ങള്‍ ഒരുക്കിത്തരുന്ന ഒന്നാംതരം ജനാധിപത്യ വേദി കൂടിയാണ്‌ സാമൂഹികസമ്പര്‍ക്കമാധ്യമങ്ങള്‍.
1ഠളൂട്യാഠ1.ന) ഞ്ഞ്‌ [71 മ “പ്രതം, റേഡിയോ, ടെലിവിഷന്‍ മുതലായ മാധ്യമങ്ങള്‍ ബഹുജനങ്ങളെ സ്വാധീ നിക്കുന്ന ശക്തമായ ഉപകരണങ്ങളാണ്‌.
” ഈ പ്രസ്താവനയുടെ സാധുത “മാധ്യമവിചാരം” എന്ന പാഠഭാഗത്തെ അടിസ്ഥാ നമാക്കി പരിശോധിച്ച്‌ കുറിപ്പ്‌ തയാറാക്കുക.
൭8 “സാമുഹികമാധ്യമങ്ങളിലേക്ക്‌ വളര്‍ന്നുനില്‍ക്കുന്ന സൈബര്‍ലോകത്തെ “മാധ്യമ ച വിചാരം” എന്ന ലേഖനം ദീര്‍ഘദര്‍ശനം ചെയ്യുന്നുണ്ട്‌.
പാഠഭാഗം പരിശോധിച്ച്‌ നിരീക്ഷണക്കുറിപ്പ്‌ തയാറാക്കുക.
8 പരമ്പരാഗതമാധ്യമങ്ങളില്‍നിന്ന്‌ സാമൂഹികമാധ്യമങ്ങള്‍ ഏതെല്ലാം നിലകളില്‍ വൃത്യസ്തമായിരിക്കുന്നു?
“നവമാധ്യമങ്ങള്‍: ശക്തിയും സാധ്യതകളും” എന്ന പാഠഭാഗം അപഗ്രഥിച്ച്‌ കുറിപ്പ്‌ തയാറാക്കുക.
ട്ട" “മാധ്യമങ്ങളെ പതിവുരീതികളില്‍നിന്നു മാറ്റി അവയെ ജനാധിപത്യവേദികളാക്കി പരിവര്‍ത്തിപ്പിക്കുന്നതില്‍ സാങ്കേതികവിദ്യയിലെ പുരോഗതി നല്ല പങ്കുവഹി ക്കുന്നുണ്ട്‌.
” (നവമാഗ്യമങ്ങശി : ശക്തിയും സാധ്യതയും- വി. കെ. ആദര്ശ്‌?
സാമൂഹികമാധ്യമങ്ങളുടെ സവിശേഷതകളും ഇടപെടല്‍സാധ്യതകളും വിശക ലനംചെയ്ത്‌ ഉപന്യാസം തയാറാക്കുക.
മ പാഠപുസ്തകത്തിലെ എഴുത്തുകാരെക്കുറിച്ച്‌ വിവരങ്ങള്‍ ശേഖരിച്ച്‌ ലഘുകുറി പ്പുകള്‍ തയാറാക്കി മലയാളംവിക്കിപീഡിയയില്‍ ചേര്‍ക്കുക.
ഥാഥ്യമം അ കൈയൊറഷില്ലാത്ത സന്ദേശം എം.
മകറൂന്ദന്‍ ഇത്‌ ടെസ്റ്റ്‌ മെസ്സേജാണ്‌.
വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ട ചില കാര്യങ്ങള്‍ എനിക്ക്‌ താങ്കളോട്‌ പറയാനുണ്ട്‌.
അതിനു മുന്‍പ്‌ ഈ സന്ദേശം താങ്കള്‍ക്ക്‌ കിട്ടിയോ എന്നറിയിക്കുക. നന്ദി. അന്ന്‌ മറ്റൊരു വസ്തുതകൂടി അയാള്‍ മനസ്സിലാക്കി.
കമ്പ്യൂട്ടറി ലൂടെ വരുന്ന സന്ദേശങ്ങളില്‍ കൈയൊപ്പുണ്ടാകില്ല.
നാടിന്റെയും വീടിന്റെയും പേരില്ലാത്ത മേല്‍വിലാസങ്ങളും കൈയൊപ്പില്ലാത്ത സന്ദേശങ്ങളും.
അരനൂറ്റാണ്ടു കാലമായി സംഭരിച്ചിട്ടുള്ള ഓര്‍മ്മകളില്‍ ഇരുകൈകള്‍കൊണ്ടും ചികഞ്ഞുനോക്കിയിട്ടും അങ്ങനെ ഒരാളെ അയാള്‍ക്കു തിരിച്ചറിയാന്‍ കഴിഞ്ഞില്ല.
ഈയിടെ യായി ആളുകളുടെ പേരുകള്‍ ഓര്‍മ്മവയ്ക്കുന്നതിലും അവരെ തിരിച്ചറിയുന്നതിലും അയാള്‍ക്കു പ്രയാസം തോന്നുന്നു.
മധ്യവയസ്സ്‌ വ ഞഞഞ്ഞ്ഞആം. . _ തതാ സ്റ്റാളും പിന്നിട്ടതിന്റെ ലക്ഷണങ്ങളാവാം അതെല്ലാം.
ഉപയോഗിച്ചു പഴകിയ ചെമ്പുകലം പോലെ തന്റെ തലച്ചോറിന്‌ തേയ്മാനം വന്നതാകാം.
ഇനി അങ്ങനെ എന്തെല്ലാം കുഴപ്പങ്ങള്‍ വരാനിരിക്കുന്നു.
നെഞ്ചിലേക്കുള്ള ചോരക്കുഴലുകള്‍ക്ക്‌ ക്ലാവു പിടിക്കുകയും ചോരയില്‍ പഞ്ചസാര അലിയുകയും. . . അങ്ങനെ എന്തൊക്കെ.
തനിക്ക്‌ അയാളെ അറിയുകയില്ലെങ്കിലും അഗ്നിക്ക്‌ തന്നെ അറിയാമായിരിക്കാം.
അല്ലെങ്കില്‍ അയാള്‍ എന്തിനാണ്‌ തനിക്ക്‌ അടിയന്തരമായി ഒരു സന്ദേശം അയച്ചത്‌?
വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ട ചില കാര്യങ്ങള്‍ തന്നോട്‌ പറയുവാനുണ്ട്‌ എന്ന്‌ അറിയിച്ചത്‌?
പരിചയമി ല്ലാത്ത ഒരാളോട്‌ ആരെങ്കിലും പ്രധാനപ്പെട്ട കാര്യങ്ങള്‍ പറയുമോ?
അഗ്നിക്ക്‌ തീര്‍ച്ചയായും തന്നെ അറിയാം.
കുട്ടിക്കാലം ഒരേ ക്ലാസിലിരുന്നു പഠിച്ചവനോ ഏതെങ്കിലും ഒരു നീണ്ട തീവണ്ടി യാത്രയില്‍ കൂടെ സഞ്ചരിച്ചവനോ ആകാം.
തലച്ചോറിനു തുരുമ്പു പിടിച്ചതുകൊണ്ടു മാത്രമാണ്‌ തനിക്ക്‌ അഗ്നിയെ തിരിച്ചറിയാന്‍ കഴിയാ ത്തത്‌.
ചെമ്പുപാര്രം ഈയം പൂശുന്നതുപോലെ മാനസമിത്രം ഗുളിക വാങ്ങിക്കഴിച്ച്‌ തന്റെ തലച്ചോറിനെ വൃത്തിയാക്കിയെടുക്കണം എന്ന്‌ അയാള്‍ തീരുമാനിച്ചു.
ഓര്‍മ്മശക്തിയെ പുഷ്ടിപ്പെടുത്താന്‍ ഈ മരുന്നിനുള്ള കഴിവിനെക്കുറിച്ച്‌ അയാള്‍ ആരോഗ്യം മാസികയില്‍ വായിക്കുകയുണ്ടായി.
കാഴ്ചശക്തി നിലനിര്‍ത്താന്‍ വേണ്ടി വിറ്റാമിന്‍ എ, കഷണ്ടി വരാതിരിക്കാന്‍ വിറ്റാമിന്‍ ഇ, എല്ലിന്റെയും പല്ലുകളുടെയും ബലത്തിനുവേണ്ടി കാത്സ്യം, അര്‍ബുദം തടയാന്‍ വേണ്ടി ബീറ്റ കാരോ ട്ടീന്‍, രക്തത്തിന്റെ സാഠ്രദ്രത കുറയ്ക്കാന്‍ വേണ്ടി ആസ്പിരിന്‍ . ഇങ്ങനെ ഇപ്പോള്‍ത്തന്നെ പലതരം ഗുളികകള്‍ അയാള്‍ പതിവായി കഴിക്കുന്നുണ്ട്‌.
ആ കൂട്ടത്തില്‍ ഇപ്പോള്‍ മാനസമിത്രംകൂടി അയാള്‍ കര്‍സര്‍ കമ്പോസ്‌ എന്ന കള്ളിക്കു മുന്നില്‍ കൊണ്ടുവന്നു നിര്‍ത്തി.
മൌസിന്റെ ഇടതുവശം ക്ലിക്ക്‌ ചെയ്യുന്നതിനു പകരം വലതു വശത്താണ്‌ വിരലമര്‍ത്തിയത്‌.
അയാളുടെ കൈവിരലുകള്‍ക്ക്‌ എപ്പോഴും താല്‍പ്പര്യം വലതുവശത്തോടാണ്‌.
അയാള്‍ അഗ്നിക്ക്‌ ഒരു മറുപടി ടൈപ്പ്‌ ചെയ്തും: സന്ദേശം കിട്ടി. നന്ദി. കൂടുതല്‍ വിവരങ്ങള്‍ക്കുവേണ്ടി കാത്തിരി ക്കുന്നു.
സ്വന്തം ടി പി ശ്രീധരന്‍ ക്ലിക്‌.
ഏതാനും സെക്കന്റുകള്‍ക്കുള്ളില്‍ അയാളുടെ മറുപടി അഗ്നിയുടെ വശം എത്തിക്കഴിഞ്ഞിരിക്കും.
അഗ്നി ലോകത്തില്‍ എവിടെയായാലും. . . എവിടെനിന്നാണ്‌ അഗ്നി തനിക്കു സന്ദേശം അയച്ചത്‌?
കാലിഫോര്‍ണിയയിലെ സിലിക്കണ്‍വാലിയില്‍നിന്നാവാം.
അല്ലെങ്കില്‍ തൊട്ടടുത്ത വീട്ടില്‍നിന്നാവാം.
| പമ്പ ദമ്പത്തന്റ്നി [ അടുത്ത നിമിഷം അയാള്‍ സ്വയം തിരുത്തി.
ഇത്തരം ഈഹങ്ങള്‍ക്ക്‌ എന്തു പ്രസക്തി?
നാടും വീടുമെല്ലാം മേല്‍വിലാസങ്ങളില്‍നിന്ന്‌ മാഞ്ഞുപോകുമ്പോള്‍. . . ഇപ്പോള്‍ അയാള്‍ അഗ്നിയുടെ മറുപടിക്കായി കാത്തുനില്‍ക്കുകയാണ്‌.
പക്ഷേ, ഇന്‍ബോക്സില്‍ പുതിയ സന്ദേശം വന്നതിന്റേതായ സൂചന കണ്ടില്ല.
അയാള്‍ക്ക്‌ പലതരം ജ്‌: മെയില്‍ കിട്ടാറുണ്ടല്ലോ.
ആദ്യം അയാള്‍ അതെല്ലാം ്രദ്ധാപൂര്‍വം വായിച്ചു നോക്കുമായിരുന്നു.
ഒരിക്കല്‍ ഒരു സൈബര്‍സസന്ന്യാസി യുടെ ശിഷ്യന്‍ അയച്ച സന്ദേശം.
ആ സന്ദേശത്തിന്റെ കോപ്പി നൂറു പേര്‍ക്ക്‌ ഇമെയില്‍ ചെയ്താല്‍ ഓഹരിവിപണിയിലൂടെ തനിക്ക്‌ ഒരു നിധി ലഭിക്കും എന്ന്‌ അയാള്‍ ആണയിട്ടു പറയുന്നു.
ഒട്ടുമുക്കാലും സന്ദേശങ്ങള്‍ സൈബര്‍ കച്ചവടക്കാരുടേതായിരുന്നു.
ഇപ്പോള്‍ അയാള്‍ അത്തരം സന്ദേശങ്ങള്‍ പൂര്‍ണമായി വായിക്കുക പോലും ചെയ്യാറില്ല.
ഡോളര്‍ അക്കൌണ്ടോ ക്രെഡിറ്റ്‌ കാര്‍ഡുകളോ ഇല്ലാത്ത അയാള്‍ക്ക്‌ ഈ സന്ദേശങ്ങള്‍കൊണ്ട്‌ എന്തുപയോഗം?
ഹോട്ട്മെയില്‍ മേല്‍വിലാസം ഉണ്ടായതോടെ അയാളുടെ ദിനചര്യ യില്‍ ചില മാറ്റങ്ങള്‍ സംഭവിച്ചു.
രാവിലെ ഉണര്‍ന്ന്‌ പല്ലുതേച്ച്‌ ചായ കൂടിച്ച്‌ പ്രതവുമായി ഇരിക്കുന്നതിനു പകരം ഉണര്‍ന്ന ഉടനെ നേരെ കമ്പ്യൂട്ടറിനു മുന്നില്‍ ചെന്നിരിക്കുന്ന സ്വഭാവം വന്നു.
ആദ്യം തനിക്ക്‌ എന്തെങ്കിലും സന്ദേശങ്ങള്‍ ഉണ്ടോയെന്നു തിരക്കിയശേഷം യാഹുവി ലെ ഒരു സൈറ്റില്‍ പ്രവേശിച്ച്‌ അന്നത്തെ വാര്‍ത്തകള്‍ വായിച്ചറിയും.
കുട്ടിക്കാലം മുതലേ പല്ലുതേക്കാതെയും കുളിക്കാതെയും ഒരു തുള്ളി വെള്ളം കുടിക്കുകയില്ല എന്ന ശീലത്തോടെ വളര്‍ന്ന അയാള്‍ ഇപ്പോള്‍ പ്രാതല്‍ കഴിഞ്ഞാണ്‌ പല്ലുതേക്കുന്നത്‌.
കുളിര്‍ തുടങ്ങിയാല്‍ കുളി ക്കാതെ ഇരുകക്ഷങ്ങളിലും ഡിഓഡറന്റ്‌ സ്പ്രേ ചെയ്ത്‌ ഷര്‍ട്ടെടുത്തിട്ട്‌ ആപ്പീസിലേക്കു പോകുകയും ചെയ്യുന്നു.
കുളി ഒരാവശ്യമല്ലെന്നും ശരീരം വൃത്തിയായി സൂക്ഷിച്ചാല്‍ മാര്രം മതിയെന്നുമാണ്‌ ഇപ്പോള്‍ അയാളുടെ വാദം.
കമ്പ്യൂട്ടര്‍ വാങ്ങുകയും ഇന്റര്‍നെറ്റ്‌ കണക്ഷന്‍ എടുക്കുകയും ചെയ്ത ശേഷമാണ്‌ അയാളുടെ വിശ്വാസങ്ങളില്‍ ഇങ്ങനെ ചില മാറ്റങ്ങള്‍ വന്നു തുടങ്ങിയത്‌. ഇന്‍ബോക്സ്‌. പുതിയ സന്ദേശം 0 [മു ജങ്ക്‌ സന്ദേശങ്ങളല്ലാതെ പുതുതായി അയാള്‍ക്ക്‌ മറ്റൊന്നും കിട്ടുന്നില്ല.
അഗ്നിയില്‍നിന്നു വിവരങ്ങളൊന്നും ലഭിക്കാത്തതില്‍ അയാള്‍ക്കു നിരാശ തോന്നി.
പിന്നീട്‌ താന്‍ എന്തിനാണ്‌ നിരാശപ്പെ ടുന്നത്‌ എന്ന്‌ അയാള്‍ സ്വയം ചോദിച്ചു.
ഒരിക്കലും തമ്മില്‍ കങണ്ടിട്ടി ല്ലാത്ത, യാതൊരു ബന്ധവുമില്ലാത്ത തന്നോട്‌ അഗ്നിക്ക്‌ എന്താണ്‌ പറയുവാനുള്ളത്‌?
മാത്രമല്ല, വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ട ചില കാര്യങ്ങള്‍ തന്നെ അറിയിക്കുവാനുണ്ട്‌ എന്നാണ്‌ അഗ്നി പറഞ്ഞത്‌.
ആരും അപരിചിതനെ അങ്ങനെയുള്ള കാര്യങ്ങള്‍ അറിയിക്കുമെന്ന്‌ സാമാന്യബുദ്ധിയുള്ളവര്‍ കരുതുകയില്ല.
തന്നെ ആരോ വിഡ്ഡിയാ ക്കാന്‍ ശ്രമിക്കുന്നതായി അയാള്‍ക്കു തോന്നി.
അഗ്നിയുടെ സന്ദേശത്തിനായി കാത്തിരിക്കാതിരിക്കുക.
അങ്ങനെ ഒരാഴ്ച കഴിഞ്ഞു. ഇന്‍ബോക്സ്‌. പഴയ സന്ദേശങ്ങള്‍ 16. പുതിയ സന്ദേശം 1. തികഞ്ഞ താല്‍പ്പര്യക്കുറവോടെ വെളുത്ത മൌസിനു മുകളില്‍ ക്ലിക്‌ ചെയ്യുവാനായി കാത്തിരിക്കുന്ന ചൂണ്ടുവിരലുമായി അയാള്‍ സ്ക്രീനില്‍ നോക്കിയിരുന്നു.
ഇന്‍ബോക്സിലേക്കു പോകുന്നതിനു പകരം അയാള്‍ ഫോള്‍ഡറിലേക്കു പോയി ക്ലിക്‌ ചെയ്തു.
അവിടെ നിന്ന്‌ അയാള്‍ പിറകോട്ടു പോയി യാഹുവിലെത്തുകയും അവിടെനിന്ന്‌ ഒരു സെര്‍ച്ച്‌ എഞ്ചിനിലൂടെ കടന്ന്‌ എന്തോ തിരയുന്ന ഒരു വാല്‍നക്ഷ്രത ത്തെപ്പോലെ സൈബര്‍ സ്പെയ്സി ലൂടെ അലഞ്ഞുതിരിയുകയും ചെയ്തു.
ഫ്യൂര്‍വെര്‍ണിനെപ്പോലെ കപ്പലി ലോ അല്ല്ലെങ്കില്‍ കാല്‍നടയായോ ഒരാള്‍ക്ക്‌ ലോകം ചുറ്റിവരാന്‍ കഴിയും.
എന്നാല്‍, തന്റെ ജീവിതകാലം മുഴുവന്‍ ചെലവഴിച്ചാലും സൈബര്‍ സ്പെ യ്സിന്റെ ഒരംശം പോലും തനിക്കു ചുറ്റി ക്കാണുവാന്‍ കഴിയുകയില്ല.
അടുത്ത നിമിഷം കമ്പ്യൂ ട്ടറിനു മുമ്പില്‍ ഇരിക്കുമ്പോള്‍ ഇത്തരം ആലോചനകള്‍ക്കു സ്ഥാനമില്ലെന്ന്‌ അയാള്‍ സ്വയം ഓര്‍മ്മിപ്പിച്ചു.
കമ്പ്യൂട്ടര്‍ തത്ത്വവിചാരങ്ങളുടെ ഘാതകനാണ്‌.
| പ്പ ജമ്പര്ന്്നി [| 211 | ഒഴിവുദിവസമായതുകൊണ്ട്‌ അയാള്‍ കുറച്ചുനേരം കൂടി കമ്പ്യൂട്ടറിനു മുമ്പില്‍ ഇരുന്നു.
ലക്ഷ്യമില്ലാതെ അലഞ്ഞു നടക്കുന്നതുപോലെ ലക്ഷ്യമില്ലാതെ കമ്പ്യൂട്ടറിനു മുമ്പില്‍ വെറുതെയിരിക്കുവാനും കഴിയും.
അയാള്‍ പല സ്റ്റ്റുകളില്‍ വീണ്ടും കയറിയിറങ്ങി.
അതു മടുത്തപ്പോള്‍ പുതുതായി തുടങ്ങിയ ഒരു സെര്‍ച്ച്‌ എഞ്ചിനില്‍ കയറി.
പോസ്റ്റ്‌ മോഡേണിസം. ക്ലിക്‌. ഉത്തരാധുനികതയെക്കുറിച്ച്‌ നാലു പേജ്‌ വിവരങ്ങള്‍ പ്രിന്ററിലൂടെ പുറത്തുവന്നു.
തനിക്ക്‌ ഒട്ടും ആവശ്യമില്ലാത്ത ആ വിവരങ്ങളിലൂടെ ഒന്നു കണ്ണോടിച്ചശേഷം അയാള്‍ കടലാസു ചുരുട്ടി മേശയുടെ ചുവട്ടിലെ ചവറ്റുകൊട്ടയിലിട്ടു.
അയാള്‍ക്ക്‌ ആവശ്യമില്ലാത്ത വിവരങ്ങളും ഇമെയിലുകളുമാണ്‌ നെറ്റില്‍നിന്ന്‌ അയാള്‍ക്ക്‌ എല്ലായ്‌ പ്പോഴും കിട്ടുന്നത്‌.
തന്റെ ഹിപ്പോ ക്രസിയില്‍ അയാള്‍ സ്വയം സഹതപിച്ചു.
തിരികെ ഇന്‍ബോക്സിലേക്ക്‌. ക്ലിക്‌. ഒരിക്കല്‍ക്കൂടി ഏിൽക൧0॥.
:0൩. (ന്ൃത്തം'” നോവലിതി നിന്നുള്ള ഭാഗം?
വ ട്ട" “തനിക്ക്‌ അയാളെ അറിയുകയില്ലെങ്കിലും അഗ്നിക്ക്‌ തന്നെ അറിയാമായിരിക്കാം.
അല്ലെങ്കില്‍ അയാള്‍ എന്തിനാണ്‌ തനിക്ക്‌ അടിയന്തരമായി ഒരു സന്ദേശം അയച്ചത്‌?
" ശ്രീധരന്‍ എന്ന കഥാപാത്രത്തിന്റെ ജീവിതത്തില്‍ പ്രതീതിയാഥാര്‍ഥ്യത്തിലൂടെ സൃഷ്ടിച്ച മാറ്റങ്ങള്‍ “കൈയൊപ്പില്ലാത്ത സന്ദേശം” എന്ന പാഠഭാഗത്ത്‌ കാണാം.
മറ്റു സന്ദര്‍ഭങ്ങള്‍ കണ്ടെത്തി അവ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവിതത്തെ മാറ്റിത്തീര്‍ത്ത തെങ്ങനെയെന്ന്‌ ചര്‍ച്ചചെയ്ത്‌ കുറിപ്പാക്കുക.
ജീവിതയാഥാര്‍ഥ്യത്തില്‍നിന്നു ഭിന്നമായ അനുഭവമാണ്‌ പ്രതീതിയാഥാര്‍ഥ്യം.
കമ്പ്യൂട്ടറിനാല്‍ പ്രതീതമാക്ക പ്പെടുന്ന (തോന്നിപ്പിക്കുന്ന) അന്തരീക്ഷം അതില്‍പ്പെടുന്നു, ഒരു ഇ-മെയില്‍ സന്ദേശത്തെക്കുറിച്ചാലോചിച്ചാല്‍ ഉര്‌ വൃക്തമാകും.
അത്‌ ഒരു കത്തുപോലെ യഥാര്‍ഥവസ്തുവല്ല.
എന്നാല്‍ അര്‌ ഇന്റര്‍നെറ്റ്‌ എന്ന ഇടത്തില്‍ നിലനില്‍ക്കുന്നുണ്ട്‌.
ഒപ്പം കത്തു നല്‍കുന്ന വിവരവിനിമയം സാധ്യമാക്കുന്നു മുണ്ട്‌.
ങ്ങനെ ഇന്റര്‍നെറ്റില്‍ ഒരു പ്രതീതിയായി നില്‍ക്കുമ്പോഴും നമുക്ക്‌ അത്‌ ഒരു യാഥാര്‍ഥ്യമായി അനുഭ പ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു.
ത്‌ (പം: 8 € “ഉപയോഗിച്ചു പഴകിയ ചെമ്പുകലംപോലെ തന്റെ തലച്ചോറിന്‌ തേയ്മാനം വന്നതാകാം.
” ഭ “ചെമ്പുപാര്രം ഈയം പുശുന്നതുപോലെ മാനസമിത്രം ഗുളിക വാങ്ങിക്കഴിച്ച്‌ തന്റെ തലച്ചോറിനെ വൃത്തിയാക്കിയെടുക്കണം എന്ന്‌ അയാള്‍ തീരുമാനിച്ചു.
” ശരീരത്തെ മുന്‍നിര്‍ത്തിയുള്ള ഇത്തരം ആലോചനകളിലേക്ക്‌ കഥാപാത്രത്തെ നയിക്കുന്ന സാഹചര്യം എന്താണ്‌?
പാഠസന്ദര്‍ഭത്തിന്റെ ഭാവതലവുമായി ബന്ധ പ്പെടുത്തി വിശകലനക്കുറിപ്പ്‌ തയാറാക്കുക.
8 സൈബര്‍സാധ്യതകളുടെ ദുരുപയോഗം ഗുരുതരമായ സാമുഹിക്രപ്രശ്നങ്ങള്‍ സൃഷ്ടിക്കുന്നതായി നിരീക്ഷിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്‌.
സൈബര്‍ കുറ്റകൃത്യങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട്‌ വിവിധ മേഖലകളില്‍നിന്ന്‌ വിവരശേഖരണം നടത്തി പാനല്‍ചര്‍ച്ച സംഘടിപ്പിക്കുക.
വിദ്യാര്‍ഥികള്‍ സൈബര്‍മാധ്യമങ്ങളിലെ ഇടപെടലുകള്‍ക്ക്‌ എത്രസമയം നീക്കി വയ്ക്കുന്നുണ്ട്‌?
സൈബര്‍ലോകത്തിന്‌ അമിതമായി വിധേയപ്പെടുന്നുണ്ടോ?
സ്‌കൂളില്‍ സര്‍വേ നടത്തി ഫലം അസംബ്ലിയില്‍ അവതരിപ്പിക്കുക.
സ്വയംവിലയിരദുത്തല്‍ പൂര്‍ണമായി ഭാഗികമായി തീരെയില്ല പ്രത്രപവര്‍ത്തനത്തിന്റെ വിവിധ മേഖലകളില്‍ പ്രായോഗികപരിചയം നേടി.
സാമൂഹികമാധ്യമങ്ങളുടെ സ്വഭാവവിശേഷങ്ങള്‍ മനസ്സിലാക്കുകയും അവയില്‍ പങ്കാളിത്തം വഹിക്കാ നുള്ള ശേഷി ആര്‍ജിക്കുകയും ചെയ്തു.
വിവിധ മാധ്യമങ്ങളിലെ ഉള്ളടക്കങ്ങളെ വിമര്‍ശനാത്മ കമായി വിലയിരുത്താനും രചനകളിലേര്‍പ്പെടാനും കഴിഞ്ഞു.
മാധ്യമസംബന്ധിയായ പദങ്ങളുടെ ആശയം ഗ്രഹി ക്കാനും രചനാസന്ദര്‍ഭങ്ങളില്‍ പ്രയോഗിക്കാനും കഴിഞ്ഞു.
സൈബര്‍സാഹിത്യം ആസ്വദിക്കാനും അപ്ര്രഥിക്കാനു മായി.
ാധ്യാം അ സച്ചിന്‍ ടെണ്ടുല്‍ക്കര്‍ - കെ. വിശ്വനാഥ്‌ ഇന്റര്‍നെറ്റ്‌ - ഡോ.
അച്യുത്‌ ശങ്കര്‍ എസ്‌ നായര്‍ ഇനി വായന ഇ വായന- വി. കെ. ആദര്‍ശ്‌ ഭാവനാതീതം: മലയാളത്തിലെ സൈബര്‍ കഥകള്‍ - എഡി: ഡോ.
മധുസൂദനന്‍ എഴുത്തുകാരെ അറിയദക ചി. സായ്‌നാ9്‌ പലഗുമ്മി സായ്‌നാഥ്‌, 1957 ല്‍ തമിഴ്നാട്ടില്‍ ജനനം.
ഗ്രാമീണസമൂഹ ങ്ങള്‍ നേരിടുന്ന പ്രശ്നങ്ങള്‍ മുഖ്യധാരാസമൂഹത്തിന്റെ ശ്രദ്ധയില്‍ കൊണ്ടുവരുന്നതിനായി അക്ഷീണം പരിശ്രമിക്കുന്ന പ്രതരപവര്‍ ത്തകന്‍.
വിശപ്പിനെയും ക്ഷാമത്തെയും സംബന്ധിച്ച്‌ പഠനം നടത്തി യിട്ടുള്ള ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ വിദഗ്ധരില്‍ ഒരാളായി അമര്‍ത്യാസെന്‍ സായ്നാഥിനെ വിശേഷിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
വികസനോന്മുഖ പ്രത്രപവര്‍ ത്തനത്തിനുള്ള, ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ എ. എച്ച്‌. ബൊയോര്‍മ്മ അവാര്‍ഡ്‌, 2007 ലെ മാഗ്സസെ അവാര്‍ഡ്‌, പ്രേംഭാട്ടിയ പുരസ്‌കാരം, യൂറോപ്യന്‍ കമ്മീഷന്റെ നതാലി പുരസ്‌കാരം തുടങ്ങിയവ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
“നല്ലയൊരു വരള്‍ച്ചയെ എല്ലാവരും ഇഷ്ടപ്പെടുന്നു” ആണ്‌ പുസ്തകം. ഒക. വിശ്ചവനാ॥
ഒ്‌ 1971 ല്‍ കോഴിക്കോട ജില്ലയിലെ ചേമഞ്ചേരിയില്‍ ജനിച്ചു.
മാതൃഭൂമി യില്‍ ചീഫ്‌ സബ്‌എഡിറ്റര്‍.
ഇന്ത്യക്കകത്തും പുറത്തുമായി നടന്ന നിരവധി അന്തര്‍ദേശീയ കായികമത്സരങ്ങള്‍ റിപ്പോര്‍ട്ട്‌ ചെയ്തു.
സച്ചിന്‍ ടെണ്ടുല്‍ക്കര്‍, സൌരവ്‌ ഗാംഗുലി, സാനിയ മിര്‍സ, മഹ്നേ്ദ്ര സിങ്‌ ധോണി എന്നിവരുടെ ജീവചരിത്രങ്ങള്‍ ഉള്‍പ്പെടെ പത്തോളം സ്പോര്‍ട്സ്‌ പുസ്തകങ്ങള്‍ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
മടം ഡോ. വി. ആര്‍. പ്രബോധചന്ര്ദരണ്‍ 1938 ആഗസ്റ്റ്‌ 4-ന്‌ വടക്കന്‍ പറവൂരില്‍ ജനിച്ചു.
പ്രസിദ്ധ ഭാഷാശാസ്ത്ര ചിന്തകന്‍.
മലയാള ഭാഷാപഠനത്തിന്‌ കേരളസര്‍വകലാശാലയില്‍ നിന്നും ലണ്ടന്‍ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റിയില്‍നിന്നും പി. എച്ച്‌. ഡി. ബിരുദങ്ങള്‍ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
കേരളത്തിലെ വിവിധ സര്‍വകലാശാലകളില്‍ അധ്യാപ കനും വകുപ്പു മേധാവിയുമായിരുന്നു.
സംസ്ഥാനസര്‍ക്കാര്‍ നിയമിച്ച ലിപിമാനകീകരണസമിതിയുടെ അധ്യക്ഷന്‍, കേരളകലാമണ്ഡലം ചെയര്‍മാന്‍ എന്നീ നിലകളിലും പ്രവര്‍ത്തിച്ചു.
ഗോദവര്‍മ്മസ്മാരകസമ്മാനം, കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമിയുടെ ഐ. സി. ചാക്കോ അവാര്‍ഡ്‌, എം.
കെ. കെ. നായര്‍ അവാര്‍ഡ്‌ എന്നിവ ലഭിച്ചു.
വി. കെ. ആദര്‍ശ്‌ 1979 ല്‍ കൊല്ലം ജില്ലയിലെ ഉമയനല്ലൂര്‍ വാഴപ്പള്ളിയില്‍ ജനിച്ചു.
ശാസ്ര്ര-സാങ്കേതികവിദ്യയെപ്പറ്റി ആനുകാലികങ്ങളില്‍ എഴുതുന്നു.
ഇപ്പോള്‍ യൂണിയന്‍ ബാജ്‌: ഓഫ്‌ ഇന്ത്യയില്‍ ടെക്നിക്കല്‍ മാനേജ രാണ്‌.
ശാസ്ത്രപ്രത്പ്രവര്‍ത്തനത്തിനും ഈര്‍ജസംരക്ഷണപ്രവര്‍ത്തന ത്തിനും സംസ്ഥാനസര്‍ക്കാരില്‍നിന്ന്‌ അവാര്‍ഡുകള്‍ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
ഇനി വായന ഇ-വായന, ഇ-മലിനീകരണം, വിവരസാങ്കേതികവിദ്യ നിത്യജീവിതത്തില്‍ തുടങ്ങിയവ പ്രധാന കൃതികള്‍. ഏം. മഒദുകമുദ്ദടണ്‍ 1942 ല്‍ മയ്യഴിയില്‍ ജനിച്ചു.
മലയാളകഥാസാഹിതൃത്തിലെ ആധുനി കുതാപ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ശക്തനായ വക്താവ്‌.
നിരന്തരം സ്വയം നവീ കരിച്ചുകൊണ്ട്‌ കാലത്തിനൊപ്പം സഞ്ചരിക്കുന്ന എഴുത്തുകാരന്‍.
ഫ്രഞ്ച്‌ എംബസിയില്‍ നയതന്ത്ര ഉദ്യോഗ സ്ഥനായിരുന്നു.
കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി അധ്യക്ഷപദവിയിലി രുന്നിട്ടുണ്ട്‌.
മയ്യഴിപ്പുഴയുടെ തീരങ്ങളില്‍, ദൈവത്തിന്റെ വികൃതികള്‍, ദല്‍ഹി, ഹരിദ്വാറില്‍ മണിമുഴങ്ങുന്നു, ആദിത്യനും രാധയും മറ്റു ചിലരും, ഒരു ദളിത്‌ യുവതിയുടെ കദനകഥ, കേശവന്റെ വിലാപങ്ങള്‍, നൃത്തം, പ്രവാസം, ദല്‍ഹിഗാഥകള്‍ (നോവലുകള്‍; അഞ്ചരവയസ്സുള്ള കുട്ടി, ഹൃദയവതിയായ ഒരു പെണ്‍കുട്ടി, കണ്ണാടിയുടെ കാഴ്ച, റഷ്യ, നഗരവും സ്ത്രീയും (കഥാസമാഹാര ങ്ങള്‍); എന്താണ്‌ ആധുനികത (പഠനം) എന്നിവയാണ്‌ പ്രധാന കൃതികള്‍.
കേന്ദ്ര -കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരങ്ങള്‍, വയലാര്‍ പുരസ്കാരം, ഫ്രഞ്ച്‌ സര്‍ക്കാ രിന്റെ ഷെവലിയര്‍ ഓഫ്‌ ആര്‍ട്സ്‌ ആന്‍ഡ്‌ ലെറ്റേഴ്‌സ്‌ ബഹുമതി എന്നിവ ലഭിച്ചു.
എല്ലാ ഇന്ത്യക്കാരും എന്റെ സഹോദരീ സഹോദര ന്മാരാണ്‌.
ഞാന്‍ എന്റെ രാജ്യത്തെ സ്നേഹിക്കുന്നു; സമ്പൂര്‍ണവും വൈവിധ്യപൂര്‍ണ വുമായ അതിന്റെ പാരമ്പര്യത്തില്‍ ഞാന്‍ അഭിമാനംകൊള്ളുന്നു.
ഞാന്‍ എന്റെ മാതാപിതാക്കളെയും ഗുരുക്കന്മാരെയും മുതിര്‍ന്നവരെയും ബഹുമാനിക്കും.
ഞാന്‍ എന്റെ രാജ്യത്തിന്റെയും എന്റെ നാട്ടുകാരുടെയും ക്ഷേമത്തിനും ഐശ്വര്യത്തിനും വേണ്ടി പ്രയത്നിക്കും.
പാരമ്പര്യംകൊണ്ടും സാഹിത്ൃയസമ്പത്തുകൊണ്ടും ലോകനിലവാര ത്തില്‍ എത്തിയ ഭാഷയാണ്‌ മലയാളം.
ഇന്ത്യയിലെ അഞ്ചു ശ്രേഷ്ഠ ഭാഷകളില്‍ ഒന്നായി നമ്മുടെ ഭാഷയ്ക്ക്‌ സ്ഥാനം ലഭിച്ചിരിക്കുന്നു.
മലയാളം പഠിക്കുകയും മലയാളത്തില്‍ ആശയവിനിമയം നടത്തുകയും ചെയ്യുന്നത്‌ നമുക്ക്‌ അഭിമാനകരമാണ്‌.
ഹയര്‍ സെക്കന്ററിയിലെ ഭാഷാപഠനത്തിന്‌ ഒരു ഭാഷയായി മലയാളം തിരഞ്ഞെടുക്കാന്‍ നിങ്ങള്‍ക്ക്‌ കഴിഞ്ഞിരിക്കുന്നു.
ചിന്തയും ഭാവനയും വികസിപ്പിക്കാനും വിജ്ഞാനവും വികാരവും വിനിമയം ചെയ്യാനും മലയാളം നിങ്ങള്‍ക്ക്‌ കരുത്തു നല്‍കും.
നാലു ഭാഗങ്ങളായാണ്‌ ഈ പാഠപുസ്തകം ക്രമീകരിച്ചിട്ടുളളത്‌.
ഒന്നാം ഭാഗത്ത്‌ പുതുതലമുറയുടെ ചിന്തകളും വികാരങ്ങളും സാഹിത്യ സങ്കല്‍പ്പങ്ങളും അവതരിപ്പിക്കുന്നു.
ദൃശ്യമാധ്യമത്തിന്റെ സാധ്യതക ള്‍ തുറക്കുന്നതാണ്‌ രണ്ടാംഭാഗം.
സാഹിത്യകൃതികളെ ആഴത്തില്‍ വിശകലനം ചെയ്യാന്‍ സഹായിക്കുന്നതാണ്‌ മൂന്നാംഭാഗം.
മലയാള സാഹിത്യത്തിലെ വിവിധ പ്രസ്ഥാനങ്ങളുടെയും പ്രവണതകളുടെയും തുടക്കത്തിലേക്ക്‌ നാലാംഭാഗം ശ്രദ്ധ ക്ഷണിക്കുന്നു.
രചനകളില്‍ നേരിട്ട്‌ ഇടപെട്ടും പ്രതികരിച്ചും കാഴ്ചപ്പാടും നിലപാടും നിരന്തരം നവീകരിക്കാന്‍ ഭാഷാപഠനം സഹായകമാവണം.
പാഠഭാഗ ങ്ങളോടൊപ്പം നല്‍കിയിട്ടുള്ള പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ ഈ ലക്ഷ്യം മുന്നില്‍ കണ്ടുകൊണ്ടുള്ളതാണ്‌.
വായനയുടെ വിശാലലോകത്തേക്കു നയിക്കുന്ന കവാടമാവട്ടെ ഈ പാഠപുസ്തകം.
ഉന്നതമായ പഠനസന്ദര്‍ഭങ്ങള്‍ ആശംസിക്കുന്നു.
സ്നേഹത്തോടെ ഡോ. പി. എ. ഫാത്തിമ ഡയറക്ടര്‍ എസ്‌.
പാഠപുസ്തക ശില്പശാലയില്‍ പങ്കെടുത്തവര്‍ ൭ പി. പ്രോചന്രന്‍, ഗവണ്‍മെന്റ്‌ എച്ച്‌.
പഴ്ുന്നൂര്‍, കണ്ണൂര്‍ കെ. വി. ഒണികണ്ഠദാസ്‌, ചട്ടഞ്ചാല്‍ എച്ച്‌.
എസ്‌, കാസര്‍ഥോഡ്‌ എ. വി. പവിത്രന്‍, ഗവണ്‍മെന്റ്‌ എച്ച്‌.
കടന്നകള്ളി , കണ്ണൂര്‍ പി. രാമന്‍, ഗവണ്‍മെന്റ്‌ ജനതാ എച്ച്‌.
നടുവട്ടം, പട്ടാമ്പി, പാലക്കാട്‌ എ. കെ. അബ്ദുല്‍ഹക്കിം, ന൯ണ്‍ എച്ച്‌.
എസ്‌, ന൯ണ, കോഴിക്കോട്‌ ഉമര്‍ ടി. കെ. , ഗവണ്‍മെന്റ്‌ എച്ച്‌.
എസ്‌. എസ്‌. അരോളി, കണ്ണൂര്‍ ഡോ.
ജിനേഷ്കുമാര്‍ എരം, 0൨. ബോയ്സ്‌ എച്ച്‌. എസ്‌. എസ്‌. മാടായി, കണ്ണൂര്‍ രിവകുമാര്‍ ആര്‍.
എറണാകുളം പി. സുരേഷ്‌, ഗവണ്‍മെന്റ്‌ എച്ച്‌.
എസ്‌. എസ്‌. അത്തോളി, കോഴിക്കോട്‌ എം.
പെരിങ്ങത്തൂര്‍, കണ്ണൂര്‍ കെ. മുഹമദ്‌ ഷരീഫ്‌, ൧൪കസ്‌ എച്ച്‌.
കാരന്തൂര്‍, കോഴിക്കോട്‌ ടി. കെ. അനില്‍കുലാര്‍, ഗവണ്‍മെന്റ്‌ എച്ച്‌.
എസ്‌. എസ്‌. കൂത്തുപറമ്പ്‌, കണ്ണൂര്‍ സന്തോഷ്‌ ജോര്‍ജ; സെന്റ്‌ ആന്റണീസ്‌ എച്ച്‌.
കോട്ടയം കെ. ബാവ, ഗവണ്‍മെന്റ്‌ എച്ച്‌.
സരിത്ത്‌, കെ. എന്‍. എച്ച്‌. എസ്‌. എസ്‌. കരിയാട്‌, തലദ്രി ആലീസ്‌ ജോസഫ്‌, ഗവണ്‍മെന്റ്‌ എച്ച്‌.
വിതുര, തിരുവനന്തപുരം അബ്ദുറഹിമാന്‍ വി. കെ, ഗവണ്‍മെന്റ്‌ മാരിള എച്ച്‌.
എസ്‌. എസ്‌, കൊയിലാണി സതീഷ്കുമാര്‍, കല്ലടി എച്ച്‌.
എസ്‌. എസ്‌. മണ്ണാര്‍ക്കാട്‌, പാലക്കാട്‌ ഡോ.
ബാലചന്ദ്രന്‍ കുഞ്ഞ്‌, യൂണിവേഴ്സിറ്റി ടീച്ചര്‍ എജുക്കേഷന്‍ സെന്റര്‍ പി. പി. പ്രകാശന്‍, എസ്‌.
എന്‍. ജി. എസ്‌. ഗവ. കോളേജ്‌, പട്ടാമ്പി, പാലക്കാട്‌ മുഹമദ്‌ ബഷീര്‍ റിട്ടയേഡ്‌ പ്രൊഫസര്‍, എം.
ഭാഗ്യനാഥന്‍ പി. രമേശന്‍, ഇരിങ്ങണ്ണൂര്‍ എച്ച്‌.
എസ്‌. എസ്‌, വടകര വിദഗ്ധപരിശോധന ഡോ.
ജോര്‍ജ്‌ ഓണക്കൂര്‍, മുന്‍ ഡയറക്ടര്‍, സംസ്ഥാന സര്‍വവിജ്ഞാന കോശം ഉന്‍സ്്ിറ്റൂ്ട ഡോ. ഡി. ബഞ്ചമിന്‍, റിട്ട.
പ്രൊഫസര്‍, കേരള സര്‍വകലാശാല ഡോ. പി. സോമനാഥന്‍, അസി.
പ്രൊഫസര്‍, കോഴിക്കോട്‌ സര്‍വകലാശാല ഡോ. ബി. വി. ശശികുമാര്‍, അസോ.
പ്രൊഫസര്‍, കേരള സര്‍വകലാശാല ഡോ.
കണ്ണൂര്‍ ശ്രീ. പി. നാരായണമേനോന്‍, റിട്ട.
അക്ബര്‍ കക്കട്ടില്‍, വൈസ്‌ പ്രസിഡന്റ്‌, , കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി ശ്രീ. ബി. രാമച്ര്രന്‍പിള്ള, റിട്ട.
പ്രൊഫസര്‍, യൂണിഡേ്സിറ്റി കോളേജ്‌, തിരുവനന്തപുരം ഡോ. എം. സി. അബ്ദുള്‍നാസര്‍, ഗവണ്‍മെന്റ്‌ കോളേജ്‌, തിരൂര്‍ ഡോ.
സി. ആര്‍. പ്രസാദ്‌, കേരള സര്‍വകലാശാല പ്രൊഫ.
ജി. പത്മറാവു, കേരള സര്‍വകലാശാല ഡോ.
പി. എന്‍. ചന്ദ്രശേഖരന്‍ നായര്‍, റിട്ട.
പ്രൊഫസര്‍, എന്‍. എസ്‌. എസ്‌. കോളേജ്‌, നിലമേല്‍ അക്കാദമിക്‌ കോഡിനേറ്റര്‍ ഡോ.
പി. കെ. തിലക്‌, റിസര്‍ച്ച്‌ ഓഫീസര്‍, എസ്‌.
സി. ഇ. ആര്‍. ടി. കേരളം മാറുന്ന കാലത്തിന്റെ സാംസ്‌കാരികമുക്രകള്‍ സര്‍ഗാത്മക രചന കളില്‍ പ്രതിഫലിക്കുക സ്വാഭാവികമാണ്‌.
പ്രമേയസ്വീകരണത്തി ലും ആഖ്യാനത്തിലും വരുന്ന പുതുമകള്‍ സാഹിത്യത്തിന്റെ വളര്‍ച്ചയുടെ ലക്ഷണങ്ങളാണ്‌.
പൂതിയ ജീവിതസാഹചര്യങ്ങള്‍ ഉള്‍ക്കൊള്ളാനുതകുന്ന വിധത്തില്‍ മലയാളസാഹിത്യത്തില്‍ സര്‍ ഗാത്മകാവിഷ്കാരങ്ങളും അവയെക്കുറിച്ചുള്ള ധാരണകളും വി കസിച്ചു വന്നിട്ടുണ്ട്‌.
പുതിയ കാഴ്ചകള്‍, അനുഭവങ്ങള്‍, പ്രവണ തകള്‍, തിരിച്ചറിവുകള്‍ എന്നിവ ആവിഷ്കരിക്കേണ്ടിവരുമ്പോള്‍ എഴുത്തുകാര്‍ പുതിയ സങ്കേതങ്ങളെ ആശ്രയിക്കുന്നു.
അനുവാ ചകരുടെ സംവേദനശീലത്തിലും ഇതിനനുസരിച്ച്‌ നവീകരണങ്ങൾ സംഭവിക്കുന്നുണ്ട്‌.
പുതിയ തലമുറയുടെ അഭിരുചികളെ ക്രിയാ ത്മകമായി അഭിസംബോധന ചെയ്യുകയും പുതുരചനാരീതികള്‍ പരിചയപ്പെടുത്തുകയുമാണ്‌ ഈ യൂണിറ്റിന്റെ ഉദ്ദേശ്യം.
ഭാവിയെ ക്കുറിച്ചുള്ള പ്രതീക്ഷാനിര്‍ഭരമായ സങ്കല്‍പ്പങ്ങളാണ്‌ പുതുതല മുറയില്‍ രൂപപ്പെടേണ്ടത്‌.
തിളക്കമാര്‍ന്ന സ്വപ്നലോകത്തെ സ്പര്‍ ശിക്കാനുദ്യമിക്കുന്ന രചനകളാണ്‌ ഈ യൂണിറ്റില്‍ ഉള്‍പ്പെടുത്തി യിരിക്കുന്നത്‌.
0) 8 4 പ്്൭ ലയാളം മറ്റു കടല്‍ക്കാക്കകളെപ്പോലെ താണുപറന്ന്‌, ഇരതേടിപ്പിടിച്ച്‌ ഒതു ങ്ങിക്കഴിഞ്ഞുകൂടാന്‍ ആവുമായിരുന്നില്ല ജോനാഥന്‍.
കൂടുതല്‍ ഉയരത്തില്‍ പറക്കുന്നവനേ കൂടുതല്‍ ദൂരം കാണാനാവൂ എന്ന്‌ അവന്‍ വിശ്വസിച്ചു.
ഇരുളിനെ കീറിമുറിച്ച്‌ ഉയര്‍ന്നുപറക്കാന്‍ അ വന്‍ പരിശീലിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു.
ഇവനെ അങ്ങനെ വിട്ടാല്‍ പറ്റില്ല.
കടല്‍ക്കാക്കകളുടെ പാരമ്പ ര്യം, മാന്യത എല്ലാം ഇവന്‍ തകര്‍ക്കും.
കൂട്ടത്തിലെ മുതിര്‍ന്നവര്‍ അവനെ വിസ്തരിച്ചു: “തീറ്റ തേടാന്‍, ആവുന്നേടത്തോളം ജീവനോടെ ഇരിക്കാന്‍ ഈ ലോകത്തേക്ക്‌ നമ്മെ വിട്ടിരിക്കുന്നു എന്നല്ലാതെ മറ്റൊന്നും അറി യില്ലല്ലേോ ജോനാഥാ.
ഇത്തിരിപ്പോന്ന ഈ ജീവിതത്തില്‍ പിന്നെ ന്തിനാണ്‌ നീ നമ്മുടെ മാനവും മര്യാദയും കളഞ്ഞുകുളിക്കുന്നത്‌?
” “ആയിരം കൊല്ലം മീന്തലകള്‍ക്കു പിറകേ നാം പരക്കം പാഞ്ഞു.
തീര്‍ച്ചയായും നമുക്ക്‌ ജീ വിക്കേണ്ടതിനൊരു ന്യായമുണ്ട്‌.
പഠിക്കേണ്ടതിന്‌, കണ്ടുപിടിക്കേ ണ്ടതിന്‌, സ്വത്ര്ത്രമാകേണ്ടതിന്‌.
എനിക്കൊരവസരം തരു; ഞാന്‍ എന്താണ്‌ നേടിയെടുത്തിരിക്കുന്നതെന്നു കാണിക്കാം.
തന്റെ ജനം ഇരുളിനെ കീറിമുറിച്ച്‌ ഉയര്‍ന്നു പറക്കുന്ന സ്വപ്നമായിരുന്നു അവന്റെ മനസ്സു നിറയെ.
(റിച്ചാര്‍ഡ്‌ ബാക്കിന്റെ “ജോനാഥന്‍ ലിവിങ്സ്റ്റണ്‍ എന്ന കടല്‍ക്കാ ക്ക” എന്ന കൃതിയില്‍നിന്ന്‌) ി ജോനാഥന്‍ എന്ന സങ്കല്‍പ്പത്തില്‍ എന്തൊക്കെ ആശയങ്ങള്‍ ദര്‍ശിക്കാം?
അവ എത്രമാത്രം പ്രചോദനാത്മകമാണ്‌?
നിങ്ങളുടെ കണ്ടെത്തലുകള്‍ അവതരിപ്പിക്കു.
സന്ദര്‍ശനം ബാലച്ച്ദ്രന്‍ ചുള്ളിക്കാട്‌ അധികനേരമായ്‌ സന്ദര്‍ശകര്‍ക്കുള്ള മുറിയില്‍ മൌനം കുടിച്ചിരിക്കുന്നു നാം.
ജനലിനപ്പുറം ജീവിതം പോലെയി- പ്പകല്‍ വെളിച്ചം പൊലിഞ്ഞു പോകുന്നതും, ചിറകു പൂട്ടുവാന്‍ കൂട്ടിലേക്കോര്‍മ്മതന്‍ കിളികളൊക്കെ പറന്നു പോവുന്നതും, ഒരു നിമിഷം മറന്നു, പരസ്പരം മിഴികളില്‍ നമ്മള്‍ നഷ്ടപ്പെടുന്നുവോ?
മുറുകിയോ നെഞ്ചിടിപ്പിന്റെ താളവും, നിറയെ സംഗീതമുള്ള നിശ്വാസവും.
പറയുവാനുണ്ടു പൊന്‍ചെമ്പകം പൂത്ത കരളു പണ്ടേ കരിഞ്ഞുപോയെങ്കിലും, കുറപിടിച്ചൊരെന്‍ ചുണ്ടില്‍ തുളുമ്പുവാന്‍ മും കുവിത പോലും വരണ്ടുപോയെങ്കിലും, ചിറകു നീര്‍ത്തുവാനാവാതെ തൊണ്ടയില്‍ പിടയുകയാണൊരേകാന്തരോദനം.
സ്മരണതന്‍ ദൂരസാഗരം തേടിയെന്‍ ഹൃദയരേഖകള്‍ നീളുന്നു പിന്നെയും.
കനകമൈലാഞ്ചിനീരില്‍ തുടുത്ത നിന്‍ വിരല്‍ തൊടുമ്പോള്‍ക്കിനാവു ചുരന്നതും, നെടിയ കണ്ണിലെ കൃഷ്ണകാന്തങ്ങള്‍ തന്‍ കിരണമേറ്റെന്റെ ചില്ലകള്‍ പൂത്തതും മറവിയില്‍ മാഞ്ഞുപോയ നിന്‍ കുങ്കുമ- ത്തരി പുരണ്ട ചിദംബരസന്ധ്യകള്‍.
മരണവേഗത്തിലോടുന്ന വണ്ടികള്‍ നഗരവീഥികള്‍, നിത്യര്രയാണങ്ങള്‍ മദിരയില്‍ മനം മുങ്ങി മരിക്കുന്ന നരകരാത്രികള്‍, സ്രതച്ചുമരുകള്‍ ചില നിമിഷത്തിലേകാകിയാം പ്രാണന്‍ അലയുമാര്‍ത്തനായ്‌ ഭൂതായനങ്ങളില്‍ ഇരുളിലപ്പോഴുദിക്കുന്നു നിന്‍ മുഖം കരുണമാം ജനനാന്തരസാന്ത്വനം.
അരുതു ചൊല്ലുവാന്‍ നന്ദി, കരച്ചിലിന്‍ അഴിമുഖം നമ്മള്‍ കാണാതിരിക്കുക.
സമയമാകുന്നു പോകുവാന്‍, രാത്രിതന്‍ നിഴലുകള്‍ നമ്മള്‍ പണ്ടേ പിരിഞ്ഞവര്‍ (അമാവാസി) ി പൊന്‍ചെമ്പകം പൂത്തകരള്‍, കനകമൈലാഞ്ചിനീരില്‍ തുടുത്ത വിരല്‍, കണ്ണിലെ കൃഷ്ണകാന്തം കൊണ്ടു പൂത്ത ചില്ലകള്‍ - കവിതയിലെ പ്രണയഭാവത്തെ ആവിഷ്കരിക്കു ന്നതില്‍ ഈ പ്രയോഗങ്ങള്‍ എത്രത്തോളം സമര്‍ഥമായിട്ടുണ്ട്‌? വിശദീകരിക്കുക. ി കവിതയിലെ ചില പ്രയോഗവിശേഷങ്ങള്‍ ശ്രദ്ധിക്കുക.
൭൫ മൌനം കുടിച്ചിരിക്കുന്നു ൭ മിഴികളില്‍ നമ്മള്‍ നഷ്ടപ്പെടുന്നുവോ ൫ തൊണ്ടയില്‍ പിടയുകയാണൊരേകാന്തരോദനം അതതു സന്ദര്‍ഭങ്ങളില്‍ ഈ പ്രയോഗങ്ങള്‍ക്കു കൈവരുന്ന ധ്വനിതലങ്ങള്‍ വിശദീകരിക്കുക.
ര്രണയത്തിന്റെ ഭൂതവര്‍ത്തമാനങ്ങളുടെ നിറഭേദങ്ങള്‍ ബാലച്രന്രന്‍ ചുള്ളിക്കാട്‌ എങ്ങനെയാണ്‌ കവിതയില്‍ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്‌?
“വേദന വേദന ലഹരിപിടിക്കും വേദന ഞാനതില്‍ മുഴുകട്ടെ, മുഴുകട്ടെ, മമ ജീവനില്‍ നിന്നൊരു മുരളീമൃദുരവമൊഴുകട്ടെ” (മനസ്വിനി - ചങ്ങമ്പുഴ) “അരുതു ചൊല്ലുവാന്‍ നന്ദി, കരച്ചിലിന്‍ അഴിമുഖം നമ്മള്‍ കാണാതിരിക്കുക” പ്രണയഗാഥകള്‍ ഹൃദയസ്പര്‍ശികളാകുന്നത്‌ അവയില്‍ ദുഃഖത്തിന്റെ ആന്തരരശുതി ഉള്‍ച്ചേരുന്നതുകൊണ്ടാണോ?
പ്രണയതീരത്ത്‌ സാന്ത്വനം കൊള്ളാന്‍ കൊതിക്കുമ്പോഴും അതിനാവാതെ പിടയുന്ന ഒരു വിഹ്വലമനസ്സിന്റെ യാത്രാ രേഖയാണ്‌ “സന്ദര്‍ശനം” എന്ന കവിത.
ഈ നിരീക്ഷണവു മായി ബന്ധിപ്പിച്ച്‌ “സന്ദര്‍ശനത്തിന്‌ ഒരു ആസ്വാദനം എഴുതുക.
൫ “എന്‍ചുണ്ടിലൊട്ടിടയ്ക്കൂറിയ മാധുരി നിന്‍ ചുണ്ടിനുള്ളതോ ലിപ്സ്റ്റിക്കിനുള്ളതോ?
” (മദിരാശിയിലെ സായാഹ്നം” -എന്‍. വി. കൃഷ്ണവാര്യര്‍) ൭൫ “ പ്രേമമൊരുമിനീരായ്ക്കാണുവോര്‍ കായിന്‍ പേരില്‍ പു മതിക്കുവോര്‍ ഒന്നും പുണ്ൃമായെണ്ണീടാത്തോര്‍” (വൈലോപ്പിള്ളി - യുഗപരിവര്‍ത്തനം) ൭ “ പ്രേമമേ നിന്‍പേരുകേട്ടാല്‍ പേടിയാം വഴിപിഴച്ച കാമകിങ്കരന്മാര്‍ ചെയ്യും കടുംകൈകളാല്‍ ” (കുമാരനാശാന്‍ - കരുണ) പ്രണയത്തെ കവികള്‍ എങ്ങനെയൊക്കെയാണ്‌ സങ്കല്‍പ്പിക്കു ന്നത്‌?
“സന്ദര്‍ശനത്തിലെ പ്രണയസങ്കല്‍പ്പവുമായി ചേര്‍ത്തുവച്ച്‌ പരിശോധിക്കൂ.
0) 8 4 ഫി ലയാളം ഓര്‍മ്മയുടെ ഞരമ്പ്‌ കെ. ആര്‍. മീര ന്‌ ല്‍ തുരുമ്പുപിടിച്ച വിജാഗിരികള്‍ ഇളകുന്നതുപോലെയായിരുന്നു അവരുടെ ശബ്ദം.
ചുക്കിച്ചുളിഞ്ഞ കഴുത്തില്‍ വയലറ്റ്‌ നിറമുള്ള ഒരു ഞരമ്പ്‌ വെല്ലുവിളിപോലെ എഴുന്നുനിന്നു.
കണ്ണട അല്‍പ്പമൊന്നു നേരെയാക്കി പ്രതേകിച്ചു മുഖവുരയൊന്നു മില്ലാതെ വൃദ്ധ ചോദിച്ചു: “കുട്ടി എഴുതുമോ?
” പെണ്‍കുട്ടി ഒന്നും മിണ്ടിയില്ല.
അവള്‍ വെറുതെ അവരെ നോക്കുക മാത്രം ചെയ്തു.
ഇടയ്ക്ക്‌ യാദുച്ഛികമായി നോട്ടം വൃദ്ധയുടെ തലയില്‍ വീണു.
തലയോട്ടി പാതിയും പുറത്തു കാണാം.
എങ്കിലും അങ്ങിങ്ങ്‌ ചില കറുത്ത മുടിനാരുകള്‍ ഇപ്പോഴും ബാക്കിയുണ്ട്‌.
“വള്ളത്തോളു വന്ന ഒരു സമ്മേളനമുണ്ടായിരുന്നു സ്വാതന്ത്ര്യം കിട്ടണേനു മുമ്പ.
“സ്വാതന്ത്ര്യം” എന്ന വാക്ക്‌ ഉച്ചരിച്ചപ്പോള്‍ അവരുടെ വയ്പുപല്ലു സ്റ്റ്‌ ദയനീയതയോടെ പുറത്തേക്കുന്തിവന്നു.
അസ്വസ്ഥത മറയ്ക്കാനെന്നതുപോലെ അവള്‍ തന്റെ ചുരിദാറിന്റെ ഇളംനീലഷോളിന്റെ തൊങ്ങലുകള്‍ വിരലുകളില്‍ ചുറ്റിമുറുക്കു കയും അഴിക്കുകയും ചെയ്തു.
“അന്നൊക്കെ സ്വാതന്ത്ര്യംന്നു വച്ചാല്‍ എന്താ, എല്ലാര്‍ക്കും ര്രാന്തല്ലേ?
നൈലോണും നൈലക്‌ സുമൊക്കെ എല്ലാരും കത്തിച്ചുകളഞ്ഞു. . . ഖദറേ ഉടുക്കു.
എനിക്ക്‌ കറുത്ത കരയുള്ള ഒരു സാരിയുണ്ടായിരുന്നു അന്നു സാരിയുടുക്കണതുപോലും വല്യ ഫാഷനല്ല.
. . ” പെണ്‍കുട്ടി മുറിയിലെ പുസ്തകഷെല്‍ഫിലേക്കു നോട്ടം മാറ്റി.
ഷെല്‍ഫിന്റെ മുകള്‍ത്തട്ടില്‍ പഴയ ചില ഫോട്ടോകള്‍ ഫ്രെയിം ചെയ്തുവച്ചിരുന്നു.
ആരോ ആരെയോ മാലയിട്ടു സ്വീകരിക്കുന്ന ഒരു ബ്ലാക്ക്‌ ആന്‍ഡ്‌ റൈറ്റ്‌ ചിത്രം കൂട്ടത്തില്‍ മേധാവിത്വ ഭാവത്തോടെ തലയെടുത്തുനിന്നു.
ബാക്കിയൊക്കെ പാറ്റ കരണ്ടതും വെള്ളമൊലിച്ച കറവീണതുമായ കുടുംബ ഫോട്ടോകളാണെന്നു തോന്നി.
രണ്ടാമത്തെയും മൂന്നാമത്തെയും തട്ടുകളില്‍ കുറേ നോട്ട്ബുക്കുകള്‍ മാത്രം.
പെണ്‍കുട്ടി ഓര്‍ക്കാതെ വീണ്ടും വൃദ്ധയെ നോക്കി.
“വല്യമ്മാമ പറഞ്ഞിട്ടു ഞാനൊരു കവിതയെഴുതി.
സമ്മേളനത്തില്‍ വായിച്ചു. . . അല്‍പ്പരാമെങ്ങടെ തുച്ഛവാടികളിലും കല്പനാ സൂനങ്ങള്‍ തന്‍ സൌരഭ്യം.
. . . ” "സൌരഭ്യം" എന്ന പദം ഉച്ചരിച്ചപ്പോഴും വൃദ്ധയുടെ പല്ലുസെറ്റുകള്‍ പുറത്തേക്കുന്തി.
കവിത ഈണത്തില്‍ പാടാനുള്ള ശ്രമത്തില്‍ അവരുടെ ഇടറിയ ഒച്ച വല്ലാതെ നേര്‍ത്തു തൊണ്ടയിലാരോ പിടിച്ചു മുറുക്കിയതു പോലെ ഒരു ഞരക്കമായിത്തീര്‍ന്നു. “മഹാകവി. . . ” വൃദ്ധ വള്ളത്തോളിനെ മുന്നില്‍ കാണുന്നതുപോലെ ഭയഭക്തിബഹുമാനങ്ങളോടെ കരംകൂപ്പി.
0) 8 4 ഫി ലയാളം “അദ്ദേഹം എന്നെ അടുത്തുവിളിച്ച്‌ രണ്ടു കൈയും ഈ തലയില്‍വച്ച്‌ അനുഗ്രഹിച്ചു: സരസ്വതി!
സാക്ഷാല്‍ സരസ്വതി തന്നെ. . . ” വൃദ്ധ വള്ളത്തോളിന്റെ കരങ്ങള്‍ പതിഞ്ഞ സ്വന്തം തലയില്‍ അരുമയായി തഴുകി.
നരച്ച മുടികള്‍ക്കു താഴെ വേറെയും കറുത്ത മുടിയിഴകള്‍ ഒളിച്ചിരിപ്പുണ്ടെന്ന്‌ പെണ്‍കുട്ടി ഈര്‍ഷ്യയോടെ കണ്ടെത്തി.
എപ്പോഴോ കത്തിത്തീര്‍ന്ന ഒരു ചന്ദനത്തിരിയുടെ ഗന്ധമുണ്ടായി രുന്നു മുറിയില്‍.
ജനാലയിലൂടെ ഒരു ചുടുകാറ്റ്‌ ഭ്രാന്തെടുത്തു കടന്നുവന്ന്‌ മുറിയില്‍ കോലാഹലമുയര്‍ത്തി.
മങ്ങിയ വിരിയിട്ട മേശമേല്‍ ഇരുന്ന ചെറിയ സ്റ്റീല്‍ ഫ്ളാസ്‌ക്‌ ചെറുതായി വിറച്ചു.
അരികില്‍ ഇരുന്ന ഓണ്‍സ്‌ ഗ്ലാസ്‌ മറിഞ്ഞുവീണുരുണ്ടു.
അപ്പോള്‍ ഏതോ ഒരു ഓഷധത്തിന്റെയും ഗന്ധമുയര്‍ന്നു.
ഇതൊക്കെയാണെങ്കിലും പലതരം ഗന്ധങ്ങള്‍ നിറഞ്ഞ ഈ മുറി അവള്‍ക്ക്‌ ഇഷ്ടപ്പെട്ടുകഴിഞ്ഞിരുന്നു.
ഈ വീട്ടിലെ ഏറ്റവും വായുസഞ്ചാരമുള്ള മുറി ഇതാണെന്ന്‌ പെണ്‍കുട്ടി വിചാരിച്ചു.
ി “അന്ന്‌ എനിക്കു വെറും ഒമ്പതു വയസ്സ്‌   വൃദ്ധ പറയുകയായിരുന്നു: “പക്ഷേ, ഇപ്പഴത്തെ പെങ്കുട്ട്യോളുടെ മാതിരിയല്ല.
. . . കണ്ടാല്‍ പത്തുപതിനാറു വയസ്സിന്റെ വളര്‍ച്ചയുണ്ട്‌.
അന്ന്‌ ആ സമ്മേളനത്തില്‍വച്ച്‌ എന്നെ കണ്ടിട്ടാണ്‌ ഇവിടത്തെ യാള്‍. . . ” പറഞ്ഞുവന്നത്‌ പെട്ടെന്ന്‌ അവര്‍ അവസാനിപ്പിച്ചു.
പിന്നെ നേരൃതിന്റെ തുമ്പില്‍നിന്ന്‌ എഴുന്നുനിന്ന ഒരു വെള്ളനൂല്‍ ശ്രദ്ധാപൂര്‍വം പൊട്ടിച്ചുകളഞ്ഞു.
നേര്‍ത്ത ചുവന്നകരയന്‍ മുണ്ടും നേര്ൃയതുമാണ്‌ അവര്‍ ധരിച്ചിരുന്നത്‌.
വെള്ള ബ്ലൌസ്‌ പഴക്കംകൊണ്ടാകാം, അങ്ങിങ്ങു പൊടിഞ്ഞിരുന്നു.
വൃദ്ധ അസ്വസ്ഥയായിട്ടെന്നപോലെ എഴുന്നേറ്റു.
അവര്‍ പ്രാഞ്ചി പ്രാഞ്ചി മുറിയുടെ മൂലയിലുള്ള ഷെല്‍ഫിന്റെ അടുത്തേക്കാണു നീങ്ങിയത്‌.
ഷെല്‍ഫിനരികിലെ കസേരയിലിരുന്ന്‌ വൃദ്ധ ബുക്കുകള്‍ ഓരോന്നും എടുത്തു ശ്രദ്ധാപൂര്‍വം മറിച്ചുനോക്കി.
ആ കസേര അവിടെ സ്ഥിരമായി ഇട്ടിരിക്കുകയാണെന്നും അവര്‍ അവിടെ സ്ഥിരമായി ഇരുന്നു പുസ്തകങ്ങള്‍ എടുക്കാറുണ്ടെന്നും പെണ്‍കുട്ടിക്കു തോന്നി. “ഇതല്ല. . . ചോന്ന ചട്ടയുള്ള ബുക്കാ.
. . . ” ഒരു ബുക്കെടുത്തു നിവര്‍ത്തിയിട്ട്‌ വൃദ്ധ ആവേശത്തോടെ പറഞ്ഞു.
വൃദ്ധ പിന്നെയും പുസ്തകം ഇളക്കിയപ്പോൾ പറന്നുപൊങ്ങിയ പൊടിയടിച്ചു പെണ്‍കുട്ടിക്കു തുമ്മല്‍ വന്നു.
വൃദ്ധ തീരെ സഹതാപമില്ലാതെയാണ്‌ അപ്പോള്‍ അവളെ നോക്കിയത്‌.
“എനിക്കുമുണ്ടായിരുന്നു ഇടയ്ക്ക്‌. . . ” അവര്‍ മറ്റൊരു ബുക്കെടുത്തു നിവര്‍ത്തു.
“അതല്ലേ ആ ബുക്ക്‌ നഷ്ടപ്പെട്ടത്‌?
തുമ്മലുകാരണം പഴയ പ്രതക്കടലാസും കുട്ട്യോളുടെ പുസ്തകോമൊക്കെ അടുക്കിവയ്ക്കാന്‍ മടിയായി. അതിന്റെടേല്‍്‌ ഈ ബുക്ക്‌ എവിടെയോ എങ്ങനെയോ.
. . ഇവിടുള്ളാളിന്‌ പഴയ കടലാസ്‌ കാണണതേ അരിശമായിരുന്നു.
എല്ലാം അടുക്കിവയ്ക്കണം മുറീല ഒരിടത്തും പൊടിയും കടലാസും ഒന്നും കാണരുത്‌.
എപ്പഴും 0) 8 4 പ്്൭ ലയാളം ലി അടിച്ചുവാരിയിടണം.
” അവരുടെ നിശ്വാസം നിന്നു വിറച്ചു: “വയസ്സുകാലത്ത്‌ ഇങ്ങനെയൊരാവശ്യം ണ്ടാവുംന്ന്‌ ആരു കണ്ടു!
" അതു പെണ്‍കുട്ടിയുടെ ഹൃദയത്തില്‍ത്തന്നെ കൊണ്ടു.
ശരിയാണ്‌, ആരു കാണുന്നു. . . അവര്‍ ആ ബുക്കും മടക്കിവച്ച്‌ അടുത്തത്‌ എടുത്തു.
“ആദ്യത്തെ കഥ എഴുതണ സമയത്ത്‌ ഇവിടുള്ളാള്‍ ജയിലിലാ ” കഥ എന്ന പദം ഉച്ചരിച്ചപ്പോഴും വൃദ്ധയുടെ വയ്പുപല്ലുകള്‍ ബീഭത്സമായി ഇളകി.
പെണ്‍കുട്ടി അസഹൃതയോടെ എഴുന്നേറ്റ്‌ ജനാലയ്ക്കരികിലേക്കു ചെന്നു.
വീണ്ടും വീശിയടിച്ച കാറ്റില്‍ മുഖത്തേക്കു പാറിവീണ മുടിയിഴകള്‍ ഒതുക്കാന്‍ അവള്‍ ശ്രമിച്ചു.
അപ്പോള്‍, രാവിലെ സീമന്തരേഖയിലിട്ട സിന്ദൂരം വിയര്‍പ്പില്‍ കുതിര്‍ന്ന്‌ വിരലിലൊട്ടി.
ഒരുതുള്ളി രക്തംപോലെ അതു വിരല്‍ത്തുമ്പില്‍ ഒരുനിമിഷം തങ്ങി.
പിന്നെ മെല്ലെ താഴേക്കു വീണു മരിച്ചു.
വൃദ്ധ അടുത്ത ബുക്കെടുത്തു നിവര്‍ത്തുകയായിരുന്നു.
“രാമന്‍കുട്ട്യടെ പഴയ നോട്ട്ബുക്ക്‌.
ഇവിടുത്തെ അമ്മ കാണാതെ രാത്രീല്‌, ദാ ഈ മുറീടെ മൂലേല്‍ വിളക്കു കത്തിച്ച്‌ വച്ചിരുന്ന്‌ എഴുത്യ കഥ.
ഇവിടുത്തെ അമ്മയ്ക്ക്‌ എഴുതണതും വായിക്കണ തും കണ്ടാല്‍ കലിയിളകും.
അതുകൊണ്ടു തറവാട്ടിലേക്ക്‌ എന്താ പ്രയോജനംന്ന്‌ അമ്മ ചോയ്ക്കും.
” അവര്‍ ബുക്കിലെ പേജുകള്‍ സാവകാശം മറിച്ചു.
“സമ്മേളനത്തിനു കവിത വായിച്ച പെങ്കുട്ട്യേ ഇഷ്ടപ്പെട്ടുന്ന്‌ പറഞ്ഞതിന്‌ ഇവിടെ വലിയ പുകിലായിരുന്നൂത്രേ ശര്യല്ലേ?
അമ്മ പറേണതുപോലെ, പെണ്ണായാല്‍ ചോറും കറീം വയ്ക്കണം, പെറണം ” അവര്‍ പേജുകള്‍ പതുക്കെ മറിച്ചു.
“രാമന്‍കുട്ടിക്ക്‌ പേരിട്ടത്‌ ഇവിടുത്തെയാളാ.
അവന്‍ രാമനെപ്പോലെ വളരട്ടെന്നു പറഞ്ഞു.
അന്ന്‌ രവീന്ദ്രനാഥ്‌ എന്ന പേരായിരുന്നു എനിക്കിഷ്ടം.
പിന്നെ ഞാനോര്‍ത്തു, ഇവിടുത്തെയാളുടെ ഇഷ്ടംപോലാവട്ടെ.
രവീന്ദ്രനാഥ്‌ എന്നു വിളിച്ചാലും രാമന്‍കുട്ടീന്നു വിളിച്ചാലും മോന്‍ എന്റെ മോനല്ലേ.
അതോണ്ട്‌ (ശരീക്കുട്ടിക്കു ഞാന്‍ പേരൊന്നും വിചാരിച്ചില്ല.
ശ്രീകുമാരീന്നാ അദ്ദേഹം പേരിട്ടത്‌. . . രാമന്‍കുട്ട്യോടു ഞാന്‍ പറഞ്ഞിരുന്നു, നിനക്കു കുട്ട്യോളുണ്ടാവുമ്പോള്‍ ആണെങ്കില്‍ രവീന്ദ്രനാഥ്ന്ന്‌ ഇടണം.
ടാഗോറിന്റെ പേരല്ലേ രവീന്ദ്രനാഥ്‌.
ടാഗോറിന്റെ ഭാര്യയുടെ പേരാണ്‌ മൃണാളിനി. . . ” മൃണാളിനി എന്ന പേര്‍ ഉച്ചരിക്കാന്‍ നേരമായപ്പോള്‍ പെണ്‍കുട്ടി വേഗം പുറത്തേക്കു നോക്കി.
എങ്കിലും പെണ്‍കുട്ടിക്ക്‌ വൃദ്ധയോട്‌ ഒരടുപ്പം തോന്നിത്തുടങ്ങി യിരുന്നു.
” ആദ്യത്തെ കഥ സ്വാത്ര്ത്രരസമരത്തിനുവേണ്ടി ജയിലില്‍ പോകുന്ന സ്ര്രീയെക്കുറിച്ചായിരുന്നു.
” സ്വാതന്ത്ര്യം എന്ന പദം വന്നപ്പോള്‍ പെണ്‍കുട്ടി ചുണ്ടുകള്‍ പൂട്ടി രഹസ്യമായി സ്വന്തം പല്ലുകള്‍ നാവുകൊണ്ടു തടവി.
വൃദ്ധ മറ്റൊരു നോട്ട്ബുക്കെടുത്തു നിവര്‍ത്തി.
“അത്‌ ഇവിടുള്ളാളെ വായിച്ചുകേള്‍പ്പിക്കാന്‍വേണ്ടി സൂക്ഷിച്ചു വച്ചു പക്ഷേ, ജയിലീന്നു വന്നു കുറേ ദിവസം കഴിഞ്ഞ്‌, ഞാന്‍ ഒരു കഥയെഴുതീട്ട്ണ്ട്‌ എന്നു പറഞ്ഞപ്പോ.
. . ” 0) 8 4 ഫി ലയാളം പെണ്‍കുട്ടി ആകാംക്ഷയോടെ നോക്കി.
പെട്ടെന്ന്‌ അവര്‍ ആ ബുക്ക്‌ തിരികെ വച്ച്‌ മറ്റൊന്ന്‌ എടുത്തു.
“ങ്ഹാ, ഇതുപോലെയുള്ള ഒരു ബുക്കായിരുന്നു ദാ ഇങ്ങനത്തന്നെ നീലവരയുള്ള ബുക്ക്‌.
. . അതില്‍ മുകളില്‍ ഞാന്‍ ഓം എന്നെഴുതീട്ടാണ്‌ എഴുതിത്തുടങ്ങ്യത്‌.
രണ്ടാമത്തെ കഥയ്ക്ക്‌ മേലെ ശ്രീരാമജയം എന്നെഴുതി.
രണ്ടാമത്തെ കഥയെഴുതുമ്പോള്‍ ഇവിടുത്തെയാള്‍ ഡല്‍ഹീലാ എം. പിയായിട്ട്‌ ” അവര്‍ ബുക്ക്‌ മടക്കി ഷെല്‍ഫില്‍ വച്ചു.
“ഡല്‍ഹി കാണാന്‍ വല്ലാത്ത കൊത്യായിരുന്നു എനിക്ക്‌.
പക്ഷേ, എന്നെ കൊണ്ടോയില്ല പിന്ന്യാവാം പിന്ന്യാവാം എന്നു പറഞ്ഞു കാലം പോയി.
. . ഒരു വല്യൊഴിവിന്‌ കുട്യേോളേം അമ്മേംകൊണ്ട്‌ ഡല്‍ഹി കാണിക്കാന്‍ പോയി.
ഞാനുംകൂടിപ്പോയാല്‍ പശുക്കളെ ആരു നോക്കും, അച്ഛന്റെ അസ്ഥിത്തറേല്‍ ആരു തിരി കൊളുത്തും എന്നൊക്കെ ചോദിച്ചു, ഇവിടുത്തെ അമ്മ. . . ഏതായാലും എന്റെ പോക്കു നടന്നില്ല.
വൃദ്ധ അപകടംപിടിച്ച രഹസ്യം പറയുന്നതുപോലെ പെണ്‍ കുട്ടിക്കു നേരെ അല്‍പ്പമൊന്ന്‌ ആഞ്ഞിരുന്നു.
“അന്നെഴുതീതാണു രണ്ടാമത്തെ കഥ. . . ” ഇപ്പോള്‍ പെണ്‍കുട്ടിക്കു വൃദ്ധയോട്‌ കൂടുതല്‍ താല്‍പ്പര്യം തോന്നി.
“ഒരു സാഹിത്യകാരി. . . അവള്‍ കഥയെഴുതി ആണുങ്ങളുടെ കള്ളപ്പേരില്‍ പ്രതമാസികകള്‍ക്ക്‌ അയച്ചുകൊടുക്കുന്നു.
ഒടുവില്‍ അവളുടെ ഒരു കഥയ്ക്ക്‌ സമ്മാനം കിട്ടിയപ്പോള്‍ ആളുകള്‍ അന്വേഷിച്ചുപിടിച്ച്‌ അവളുടെ വീട്ടിലെത്തുന്നു വിവരമറിഞ്ഞ പ്പോള്‍ അവളുടെ ഭര്‍ത്താവ്‌ പറഞ്ഞു: ഓ അതു ഞാനെഴുതിയതു തന്നെ.
. . ” വൃദ്ധ കൃര്രിമമായ കൊച്ചരിപ്പല്ലുകള്‍ കാട്ടി ചിരിച്ചു; “ഓരോരോ നി മോഹങ്ങള.
അവര്‍ ബുക്ക്‌ തിരിച്ചുവച്ച്‌ മറ്റൊന്നെടുത്തപ്പോള്‍ പെണ്‍കുട്ടിക്ക്‌ ബാക്കി കഥ അറിയാന്‍ താല്‍പ്പര്യം തോന്നി.
അവള്‍ ജനാലയഴികളില്‍ ചാരി വൃദ്ധയ്ക്കു നേരെ തിരിഞ്ഞുനിന്നു.
വൃദ്ധ മറ്റൊരു നോട്ട്ബുക്ക്‌ എടുക്കാന്‍ തുടങ്ങുകയായിരുന്നു.
അപ്പോള്‍ പത്മാക്ഷി പാത്രങ്ങളുമായി വാതില്‍ കടന്നുവന്നു. “വല്യമ്മേ ഓ തുടങ്ങിയോ പരീക്ഷയ്ക്കു പടിക്കാൻ?
” പത്മാക്ഷി പരിഹാസം കലര്‍ന്ന സ്വരത്തില്‍ ഒച്ചവച്ചു.
” അവര്‍ പെണ്‍കുട്ടിയെ നോക്കി ഒരു ചെറിയ കുട്ടിയോടെന്നതു പോലെ കണ്ണുകളടച്ചു കാട്ടിയിട്ട്‌ പാത്രങ്ങള്‍ മേശപ്പുറത്തു നിരത്തിവച്ചു.
അതൊഴിച്ചു കുടിക്കാന്‍ വക്കുകള്‍ ഉരുണ്ട പരന്ന സ്റ്റീല്‍പാത്രം.
ഒരു ചെറിയ പാരതത്തില്‍ രണ്ടു പപ്പടം.
“വല്യമ്മേ, ഒന്നും കഴിക്കണ്ടായോ?
കഞ്ഞീം കുടിച്ചിട്ട്‌ ഉച്ചക്കലത്തെ മരുന്നും കഴിച്ചിട്ടു കേറിയൊന്നു കിടന്നൊറങ്ങിക്കേ എണീറ്റിട്ടു ദേഹം തുടച്ചു തരാം.
. . ” വൃദ്ധ സൌമൃതയോടെ ശാസിച്ചു; “എനിക്കു കേള്‍ക്കാം.
” ി “ഓ, എനിക്കിരിക്കട്ടെ കുറ്റം.
” പത്മാക്ഷിയുടെ മുഖത്തെ തടിച്ച പേശികള്‍ നിന്ദയോടെ ചലിച്ചു.
അവര്‍ പെണ്‍കുട്ടിയുടെ നേരെ തിരിഞ്ഞു.
““മോളെന്താ കല്യാണത്തിനു പോകാഞ്ഞത്‌?
” അവര്‍ കുറ്റപ്പെടുത്തും പോലെ ചോദിച്ചു: ”ര്രീമോന്‍ കൊറേ നിര്‍ബന്ധിച്ചതല്ലിയോ?
പുതുപ്പെണ്ണിനെ കാണാന്‍ എല്ലാര്‍ക്കും ആശ കാണത്തില്ലിയോ?
" പെണ്‍കുട്ടി ഒന്നും പറഞ്ഞില്ല.
പെണ്‍കുട്ടിക്കു ബാക്കി കഥ അറിയാന്‍ താല്‍പ്പര്യം തോന്നി.
വൃദ്ധ പക്ഷേ, നിശ്ശൂബ്ബയായിരുന്നു.
പത്മാക്ഷി പകര്‍ന്നുവച്ച കഞ്ഞി അവര്‍ കഴിച്ചു.
പിന്നെ വാഷ്‌ ബേസിനരികിലേക്കു നടന്നു.
പല്ലുസെറ്റ്‌ ഈരിക്കഴുകി വാഷ്‌ ബേസിന്‌ അരികില്‍വച്ച കുപ്പിഗ്ഗാസിലെ വെള്ളത്തിലിട്ട്‌, സ്റ്റാന്‍ഡിലിട്ട ടവൃലില്‍ കൈയും മുഖവും തുടച്ചിട്ട്‌ അവര്‍ മെല്ലെ നടന്നു വന്നു.
പത്മാക്ഷി മേശമേലിരുന്ന കുപ്പിയില്‍നിന്ന്‌ ഒരു ഗുളികയും ഗ്ലാസില്‍ വെള്ളവും പകര്‍ന്നെടുത്തു നീട്ടിയത്‌ അവര്‍ വാങ്ങി.
0) 8 4 ഫി ലയാളം ചുളിഞ്ഞ തൊണ്ടയിലൂടെ ഗുളികയും വെള്ളവും പ്രയാസപ്പെട്ട്‌ ഇറങ്ങുന്നത്‌ പെണ്‍കുട്ടിക്കു കാണാമായിരുന്നു.
ഗുളിക വയലറ്റ്‌ നിറമുള്ള ആ വലിയ ഞരമ്പിനോട്‌ തെല്ലുനേരം മല്‍പ്പിടിത്തം നടത്തി.
അപ്പോള്‍ വൃദ്ധ മെല്ലെ കട്ടിലിലേക്കു ചരിഞ്ഞു.
കഥയുടെ ബാക്കി അറിയാന്‍ പെണ്‍കുട്ടിക്ക്‌ ആകാംക്ഷ വര്‍ധിക്കുകയായിരുന്നു.
“പുള്ളിക്കാരിയുടെ പഴയൊരു ബുക്കൊണ്ടാരുന്നു.
ഓര്‍മ്മ പോയേപ്പിന്നെ അതു തപ്പി നടക്കുവാ” -പത്മാക്ഷി രഹസ്യമായി പറഞ്ഞു.
“മച്ചിന്റെ മോളിലും നെലവറേലും ഒക്കെ കേറിത്തപ്പും ഒടുവില്‍ സഹികെട്ട്‌ ഇവിടെ രാധേച്ചി ശ്രീമോന്റെയും മീനുമോളുടെയും പഴയ കുറേ ബുക്കെടുത്തു വച്ചു കൊടുത്തു.
. . അതോരോന്നും എടുത്തു മറിച്ചുനോക്കി ഇരുന്നോളും.
. . ” പെണ്‍കുട്ടി ഒന്നു നെടുവീര്‍പ്പിട്ടുപോയി.
” അവര്‍ പാത്രങ്ങളെടുത്ത്‌ അടുക്കി പുറത്തേക്കു പോയപ്പോള്‍ എന്തു ചെയ്യുണമെന്നറിയാതെ പെണ്‍കുട്ടി നിന്നു.
“മൂന്നാമത്തെ കഥ. . . ” പെണ്‍കുട്ടി സ്വയമറിയാതെ വീണ്ടും ചോദിച്ചു.
വൃദ്ധ അടഞ്ഞുതുടങ്ങിയ കണ്ണുകള്‍ വലിച്ചു തുറന്ന്‌ മുറിയില്‍ അവളുടെ സ്ഥാനം പ്രയാസപ്പെട്ടു നിര്‍ണയിച്ചു.
പിന്നെ ഒരു ക്രൂരമായ ചിരിയോടെ പറഞ്ഞു: “ദുര്‍മ്മരണം.
” പെണ്‍കുട്ടിക്കു മനസ്സിലായില്ല.
“കുരുക്കിടുമ്പോള്‍ കഴുത്തില്‍ ദാ, ഈ ഞരമ്പില്‍ വീഴണം. . . ” അവര്‍ കഴുത്തിലെ വയലറ്റ്‌ ഞരമ്പില്‍ തൊട്ടു; “അതാരറിഞ്ഞു.
" പെണ്‍കുട്ടിക്ക്‌ ഭയംപോലെയൊരു വികാരംകൊണ്ടു ശരീരം കോരിത്തരിച്ചു.
“ഞരമ്പു തെറ്റരുത്‌. . . ” അവര്‍ കണ്ണുകളടച്ചുകൊണ്ട്‌ ഓര്‍മ്മിപ്പിച്ചു; “തെറ്റിയാല്‍ ഓര്‍മ്മ പോകും.
” വൃദ്ധ പിന്നെ ഒന്നും പറഞ്ഞില്ല.
രാത്രി ഏറെ വൈകി ശ്രീജിത്ത്‌ തിരിച്ചെത്തുമ്പോള്‍ പെണ്‍കുട്ടി കണ്ണാടിക്കു മുന്നില്‍ കഴുത്തുനീട്ടി നിന്ന്‌ എന്തോ പരിശോധിക്കുക യായിരുന്നു.
" അര്‍ഹിക്കുന്ന ആദരം കിട്ടാത്ത യജമാനന്റെ ഈര്‍ഷ്യയോടെ അയാള്‍ ചോദിച്ചു.
” അവള്‍ വേവലാതിയോടെ പറഞ്ഞു: “ഓര്‍മ്മയുടെ ഡു ഞരമ്പ.
(ഓര്‍മ്മയുടെ ഞരമ്പ) ഥ്‌ ി ൭ “പിന്ന്യാവാം പിന്ന്യാവാം എന്നു പറഞ്ഞു കാലം പോയി. . . ഒരു വല്യൊഴിവിന്‌ കുട്ട്യോളെയും അമ്മേം കൊണ്ട്‌ ഡല്‍ഹി കാണിക്കാന്‍ പോയി.
ഞാനുംകൂടിപ്പോയാല്‍ പശുക്കളെ ആരു നോക്കും, അച്ഛന്റെ അസ്ഥിത്തറേല്‍ ആരു തിരി കൊളുത്തും എന്നൊക്കെ ചോദിച്ചു, ഇവിടത്തെ അമ്മ. . . ഏതായാലും എന്റെ പോക്കു നടന്നില്ല.
” ൭ “അപ്പോള്‍, രാവിലെ സീമന്തരേഖയിലിട്ട സിന്ദൂരം വിയര്‍പ്പില്‍ കുതിര്‍ന്ന്‌ വിരലിലൊട്ടി, ഒരുതുള്ളി രക്തം പോലെ അതു വിരല്‍ത്തുമ്പില്‍ ഒരുനിമിഷം തങ്ങി.
പിന്നെ മെല്ലെ താഴേക്ക്‌ വീണു മരിച്ചു.
” അര്‍ഹിക്കുന്ന ആദരം കിട്ടാത്ത യജമാനന്റെ ഈര്‍ഷ്യയോടെ അയാള്‍ ചോദിച്ചു.
” വൃതൃസ്ത തലമുറകളിലെ സ്ര്രീകഥാപഠ്രതങ്ങളുടെ അനുഭവങ്ങളാണ്‌ ഇവ.
കുടുംബത്തിനകത്തെ അധികാര ഘടന, സ്ത്രീകളുടെ പദവി എന്നിവ സംബന്ധിക്കുന്ന എന്തൊക്കെ ആശയങ്ങളാണ്‌ കഥാസന്ദര്‍ഭങ്ങളില്‍ തെളിഞ്ഞു വരുന്നത്‌? ചര്‍ച്ചചെയ്യുക. ി ൭ “നരച്ച മുടികള്‍ക്കു താഴെ വേറെയും കറുത്ത മുടിയിഴകള്‍ ഒളിച്ചിരിപ്പുണ്ടെന്നു പെണ്‍കുട്ടി ഈര്‍ഷ്യയോടെ കണ്ടെത്തി.
” 0) 8 4 ഫി ലയാളം ൭ “കഥയുടെ ബാക്കി അറിയാന്‍ പെണ്‍കുട്ടിക്ക്‌ ആകാംക്ഷ വര്‍ധിക്കുകയായിരുന്നു.
” കഥയുടെ തുടക്കത്തില്‍ പെണ്‍കുട്ടിക്കുണ്ടായിരുന്ന “ഈര്‍ഷ്യ” കഥാന്ത്യത്തില്‍ “ആകാംക്ഷ'യായി രൂപപ്പെടുന്നുണ്ടല്ലോ.
എന്തുകൊണ്ടാവും ഇങ്ങനെയൊരു ഭാവമാറ്റം പെണ്‍കുട്ടി ക്കുണ്ടായത്‌?
നി ഞരമ്പു തെറ്റരുത്‌” - അവര്‍ കണ്ണുകളടച്ചുകൊണ്ട്‌ ഓര്‍മ്മിപ്പിച്ചു.
“തെറ്റിയാല്‍ ഓര്‍മ്മ പോകും” - “ഓര്‍മ്മയുടെ ഞരമ്പ്‌” എന്ന ശീര്‍ഷകം ഈ സന്ദര്‍ഭത്തിന്റെ വിശദീകരണ മാണോ?
സ്വാത്രത്രയം എന്ന സങ്കല്‍പ്പത്തിന്‌ ഈ കഥയില്‍ വത്യസ്തമായ മാനങ്ങളുണ്ട്‌.
൦ ദേശത്തിന്റെ സ്വാതന്ത്ര്യം ൦ സ്ത്രീയുടെ സ്വാതന്ത്ര്യം * ആവിഷ്കാരസ്വാതന്ത്ത്യം ഈ ആശയങ്ങള്‍ കഥയില്‍ ആവിഷ്കരിക്കപ്പെടുന്നതെങ്ങനെ യെന്നതിനെക്കുറിച്ച്‌ ചര്‍ച്ച സംഘടിപ്പിക്കുക.
ഓര്‍മ്മയുടെ സമ്പന്നമായ ഒരു ഭൂതകാലം വൃദ്ധയ്ക്കുണ്ട്‌.
പുതുതലമുറയുടെ പ്രതിനിധി എന്ന നിലയില്‍ കഥയിലെ പെണ്‍കുട്ടിക്കോ?
കഥയിലെ സൂചനകള്‍ വികസിപ്പിച്ച്‌ “പെണ്‍കുട്ടി” എന്ന കഥാപഠ്രതത്തെക്കുറിച്ച്‌ കുറിപ്പ്‌ തയാറാക്കുക. എന്‍. എ. നസീര്‍ നെഞ്ചോട്‌ അണച്ചു പിടിക്കുന്നപോലെ ആയിരിക്കാം ഭൂമി ഓരോ വൃക്ഷത്തെയും തന്നിലേക്കു ചേര്‍ത്തുവച്ചിരിക്കുന്നത്‌.
വേരുകളൊക്കെയും നാം കൊത്തിയകറ്റുമ്പോഴും ഭൂമി തുരന്ന്‌ അവ പുറത്തിടുമ്പോഴും വീഴുന്നതിനു തൊട്ടുമുമ്പ്‌ ആ വൃക്ഷത്തിന്‌ ദയനീയമായ ഒരു നില്‍പ്പുണ്ട്‌; ഏതാനും നിമിഷത്തേക്കുമാത്രം, തന്റെ ചുറ്റിനും തന്നോടൊപ്പം വളര്‍ന്നുവന്ന കൂട്ടുകാരെയെല്ലാം അവസാനമായി ഒരു നോക്കു കാണുന്നതിന്‌.
പിന്നീട്‌, ഒടുവിലെ വേരും അറ്റ്‌ ആര്‍ത്തലച്ച്‌ അത്‌ മണ്ണിലേക്കു പതിക്കുന്നു.
ഴ നൂനം മഴക്കാടിന്റെ അടിത്തട്ടിലുടനീളം വേരുകളായിരുന്നു.
മുകളില്‍ അഴുകി കുഴമ്പുരൂപത്തിലായ മരിച്ച ഇലകള്‍.
അതിനു മുകളില്‍ പഴകിയ ഇലകളുടെയും പൊടിഞ്ഞ ഇലകളുടെയും അടുക്ക്‌.
വീണ്ടും മുകളില്‍ പൊടിഞ്ഞു ര്രവിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഇലകള്‍.
ഏറ്റവും മുകളില്‍ പൊഴിഞ്ഞു വീണുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഇലകള്‍.
ഈ ഇലയടരുകളെല്ലാം തന്നെ അങ്ങു താഴെയുള്ള വേരുകള്‍ തേടി ചെല്ലുകയാണ്‌; വേരുകളിലൂടെ വീണ്ടും വൃക്ഷത്തിലെത്തി പുനര്‍ജനിക്കാന്‍.
വയനാട്ടിലെ കുറുവദ്വീപുകളില്‍ മത്സരത്തോടെ പുഴയെ തേടി ചെല്ലുന്ന വേരുകളെ എവിടെയും കാണാം.
അവ പുഴയോരമാകെ കൈയടക്കിയിരുന്നു.
ഇവ ദ്വീപുകളെ തെല്ലെങ്കിലും ദൃഡ്ധപ്പെടുത്താ തിരിക്കില്ല.
നല്ല ബലിഷ്ഠമായ വേരുകളും കല്ലുകളുമൊക്കെക്കൂടി പുഴയുടെ ശക്തമായ ഒഴുക്കിനെ പ്രതിരോധിക്കുകയാണ്‌.
വേരുകളിലൂടെ വഴുക്കാതെ വേണം പുഴയിലേക്കിറങ്ങിച്ചെല്ലാന്‍.
മഴയുടെ നനവും പുഴയുടെ കുളിരും വേരുകളിലൂടെ തൊട്ടറിയുന്നുണ്ടായിരുന്നു.
വേരുകള്‍ക്കരികില്‍ ഇരിക്കുമ്പോള്‍ വൃക്ഷത്തില്‍നിന്ന്‌ പുഴയ്ക്കരികിലേക്ക്‌ ഇറങ്ങിവരുന്ന വേരുകളെ നോക്കി.
ചിലപ്പോള്‍ കാട്‌ ചുറ്റിവരുന്ന പുഴയുടെ കഥകള്‍ വേരുകള്‍ വഴി വൃക്ഷങ്ങള്‍ കേള്‍ക്കുന്നുണ്ടാകാം.
അതോ വൃക്ഷങ്ങളുടെ കഥകള്‍ പുഴയ്ക്കു കേള്‍ക്കുവാനോ?
ജലാശയങ്ങളും വേരുകളും തമ്മില്‍ എന്തൊക്കെ സന്ദേശങ്ങള്‍ കൈമാറുന്നുണ്ടാകാം?
വലിയ ചീനിവ്ൃക്ഷങ്ങള്‍ കാണുമ്പോള്‍, ചെമ്പന്റെയും കുമാരന്റെയും കൂടെ തേന്‍ നോക്കാന്‍ ഷോളയാര്‍ കാടുകളില്‍ അലഞ്ഞുതിരിഞ്ഞു നടന്നതും ഓര്‍മ്മയിലുണരും.
അടിച്ചില്‍തൊട്ടി മുതുവക്കുടിയില്‍നിന്നു ഞങ്ങളന്ന്‌ കാടിന്റെ ഏറെ ഉള്ളിലായി രുന്നു.
കാട്ടുചോലകള്‍ക്കുള്ളിലും വന്‍വ്ൃക്ഷച്ചോടുകള്‍ക്കിടയിലും അന്തിയുറങ്ങിയ രാവുകള്‍.
കുമാരന്‍ എപ്പോഴും വലിയ ചീനിമരച്ചോട്‌ ഉറക്കത്തിനായി തിരഞ്ഞെടുക്കുമായിരുന്നു.
അവയുടെ വേരുകള്‍ തായ്ത്തടിയില്‍ നിന്നുതന്നെ ചുറ്റിനും പടര്‍ന്ന്‌ ഉയരത്തില്‍ ഭിത്തിപോലെ നില്‍പ്പുണ്ടായിരുന്നു.
ആദ്യ മൊക്കെ ആ കാഴ്ച കഈതുകകരമായിരുന്നു.
ഇത്തരം വേരുകള്‍ (൫ബ൦ടടട)ക്കിടയില്‍ കാട്ടുകൂവയിലകള്‍ മെത്തപോലെ വിരിച്ച്‌ ചെമ്പനും കുമാരനും ഉറക്കറ തയാറാക്കും.
രണ്ട്‌ വേരുകള്‍ക്കിടയില്‍ അഞ്ചും ആറും പേര്‍ക്കൊക്കെ സുഖമായി കിടന്നുറങ്ങാം.
ഷോളയാറിന്റെ ഇരുണ്ട കാട്ടിടങ്ങളില്‍ ഇത്തരം മഹാവ്യക്ഷങ്ങള്‍ അനവധിയുണ്ട്‌.
പുലര്‍ച്ചെ മിഴികള്‍ തുറന്നത്‌ ഇലകള്‍കൊണ്ട്‌ മൂടിയ വലിയൊരു കുടക്കീഴിലാണെന്ന ഓര്‍മ്മപ്പെടുത്തലോടെയാണ്‌.
അത്തരം കിടപ്പിലാണ്‌ ആ വലിയ വൃക്ഷത്തിന്റെ ഉയരം കണ്ണുകളില്‍ നിറയെ കണ്ടത്‌.
അതെ, ഓരോ വൃക്ഷവും വേരുകളിലൂടെ ആകാശത്തോളം ഉയര്‍ന്നുനില്‍ക്കുന്നത്‌ ആസ്വദിക്കണമെങ്കില്‍ നാം വേരുകള്‍ ക്കൊപ്പം ഭൂമിയോളം താഴണം. . . ഭൂമിക്ക്‌ വേരുകളിലൂടെ ആയിരിക്കാം ആകാശത്തെ തൊടാനാ കുന്നത്‌.
ആകാശത്തുനിന്ന്‌ ഇറങ്ങിവന്ന്‌ ഭൂമിയെ തൊടുന്ന പോലെയാണ്‌ ചില ആൽമരങ്ങളുടെ വേരുകള്‍.
അത്തരം വൃക്ഷങ്ങള്‍ വേരുകളാല്‍ ചുറ്റും അതിരുകള്‍ തീര്‍ക്കുന്നു.
പതുക്കെ പതുക്കെ അതിരുകള്‍ വലുതായിക്കൊണ്ടിരിക്കും.
അതിനിടയില്‍ മറ്റു ജന്തുജാലങ്ങള്‍ക്ക്‌ വളര്‍ന്നുവരാനും ജീവിച്ചുപോകാനുമുള്ള മറ്റൊരു ലോകം രൂപംകൊള്ളാനുണ്ടാകും.
മണ്ണിനെ പിടിച്ചു നിര്‍ത്തുന്ന വേരുകളെ നാം വേണ്ട്രത ഗൌരവത്തിലെടുക്കാറില്ല.
വലിയ പാഠക്കൂട്ടങ്ങളെ താഴേക്ക്‌ വിട്ടുകളയാന്‍ മടിച്ച്‌ പിടിച്ചുനിര്‍ത്തിയിരിക്കുന്ന വേരുകളെക്കുറിച്ചും ചിന്തിക്കാറില്ല.
വേരുകളാല്‍ പ്രണയിച്ചുപോയ ഒരു പാറയിപ്പോഴും ക്യാമറാ ഫ്രെയിമില്‍ നിറയുന്നു.
വേരുകള്‍ അതിനെ വല്ലാതെ ആലിംഗനം ചെയ്തു നിര്‍ത്തിയിരിക്കുകയായിരുന്നു.
ആ പ്രണയതീധ്രതയില്‍ നിന്ന്‌ അതിന്‌ തെല്ലും വിട്ടുപോകാന്‍ ആഗ്രഹമില്ലാതിരുന്നിട്ടും പോയതുപോലെ തോന്നും, പുഴയ്ക്കടിത്തട്ടിലെ ചുകന്ന നിറമാര്‍ന്ന വേരുകള്‍ കണ്ടാല്‍.
കാട്ടുവ്യക്ഷവേരുകളെ തഴുകി ഒഴുകുന്ന അരുവികളില്‍ മുങ്ങി ഉയരുമ്പോള്‍ കാടിന്റെ മുഴുവന്‍ ഈര്‍ജവും മനസ്സിലേക്കും ശരീരത്തിലേക്കും (പവഹിക്കുന്ന അനുഭവം.
വയറുനിറയെ ആ ഓഈഷധക്കൂട്ട കോരിക്കുടിക്കുമ്പോള്‍ വിശപ്പും തളര്‍ച്ചയുമൊക്കെ എത്രയോ അകലെ.
കാട്ടരുവികള്‍ ക്കരികിലിരുന്ന്‌ പ്ലാസ്റ്റിക്‌ കുപ്പികളില്‍ വാങ്ങിച്ചുകൊണ്ടുവന്ന ജീവനില്ലാത്ത “മിനറല്‍ വാട്ടര്‍” കുടിക്കുന്നവര്‍ക്ക്‌ തൊട്ടരികിലൂടെ ഒഴുകുന്ന ഓഷധക്കൂട്ട്‌ നിഷിദ്ധമാണ്‌!
രോഗങ്ങളെ മാത്രം ഭയന്നു ജീവിക്കുന്നവര്‍ക്ക്‌, കാട്ടുചോലയിലെ ജലം, മണ്ണ്‌, വായു, സൂര്യപ്രകാശം, കാറ്റ്‌, മഴ ഒക്കെ അന്യമാണ്‌.
പെരിയാര്‍ കടുവസങ്കേതത്തിലെ വാച്ചര്‍ കണ്ണനോടൊപ്പമാണ്‌ പാല്‍കാച്ചിമല കയറിയത്‌.
അധികമാരും കയറിച്ചെല്ലാത്തിട മായിരുന്നു അത്‌.
മുകളിലെ ആ കൊച്ചു നിതൃഹരിതവനം, അതിനകത്തെ ചെറിയൊരു നീര്‍ച്ചാല്‍, കാട്ടുപോത്തിന്റെ അസ്ഥികള്‍, അവിടെനിന്നു നോക്കിയാല്‍ കാണുന്ന പെരിയാര്‍ തടാകത്തിന്റെ മനോഹരമായ ദൃശ്യം.
പക്ഷേ, തിരിച്ചുള്ള ഇറക്കം 0) 8 4 പ്്൭ ലയാളം മറക്കാനൊക്കില്ല.
ആരുമാരും ഇറങ്ങിയിട്ടില്ലാത്ത ചരിവിലൂടെ യായിരുന്നു അത്‌.
ഇഞ്ചപ്പടര്‍പ്പുകളിലൂടെ കണ്ണനെ പിന്തുടര്‍ന്നത്‌ ഏതൊക്കെയോ വൃക്ഷങ്ങളുടെ വേരുകളില്‍ച്ചവിട്ടിയും തൂങ്ങിക്കിടന്നുമൊക്കെയായിരുന്നു.
വേനല്‍ കൊടുമ്പിരിക്കൊണ്ടെ ദിനങ്ങള്‍.
മലഞ്ചരിവിലൂടെയുള്ള വഴികളൊക്കെ ഉണങ്ങി മുള്ളുകള്‍ പോലെ ഇരുന്നിരുന്നു.
കാലുകളിലും കൈകളിലും മുള്ളുകള്‍ കുരുങ്ങിനില്‍ക്കുമ്പോഴാണ്‌ ഒരു കരടിയമ്മയും കുഞ്ഞും ഞങ്ങളെ കടന്നുപോയത്‌.
മുതുകിലെ ബാഗില്‍ ക്യാമറ അപ്പോള്‍ വിശ്രമിക്കുകയായിരുന്നു.
ആ കൊടും ഇറക്കത്തിന്‌ രണ്ടു കരങ്ങള്‍ പോരായിരുന്നു.
വേരുകളില്‍ തൂങ്ങി അടുത്ത വേരുകളില്‍ പിടിച്ച്‌ ഞങ്ങള്‍ താഴേക്കു പോയിക്കൊണ്ടിരുന്നു.
വേരുകളില്‍ ഒളിഞ്ഞിരിക്കുന്ന ഓഷധമൂല്യം അറിയുന്ന മൂപ്പനായിരുന്നു അടിച്ചില്‍തൊട്ടി മുതുവക്കുടിയിലെ കാണിക്കാരന്‍ അരുണാചലം; വേരുകളിലൂടെ ജീവിതം തിരിച്ചുപിടിക്കുന്ന മനുഷ്യന്‍.
എന്തിനും ഏതിനും ആ ആദിവാസിയുടെ കൈവശം വേരുകളേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ.
ചില വേരുകള്‍ ഉണക്കി എടുത്ത്‌ അയാള്‍ മുതുവാക്കെട്ടില്‍ സൂക്ഷിച്ചിരുന്നു.
മുതുവാന്‍ മാര്‍ക്കിടയില്‍ ആ ഓഷധമഹിമ അരുണാചലത്തിന്‌ മാത്രം സ്വന്തമായിരുന്നു.
നഖം ഇളകിമാറിയ കാല്‍വിരല്‍ നോക്കി കുറച്ചുനേരമിരുന്നതും പിന്നീട്‌ കാടിനകത്തളത്തിലേക്കു കയറിപ്പോയി ഏതോ ഒരു വേരുമായി തിരിച്ചുവന്നതും ഓര്‍ക്കുന്നു.
വാക്കത്തിയുടെ മടമ്പുകൊണ്ട്‌ വേരു ചതച്ച്‌ കാലില്‍ വച്ച്‌ കെട്ടിത്തരുകയായിരുന്നു.
ഇരുപത്തഞ്ചു വര്‍ഷം മുമ്പാണ്‌ അരുണാചലവും മുത്തയ്യയു മൊക്കെ ആദ്യമായി കാടിറങ്ങി നാട്ടിലേക്കു വന്നത്‌.
അന്ന്‌ അറബിക്കടലിനു മുന്നില്‍ അദ്ഭുതത്തോടെയാണ്‌ അവര്‍ നിന്നത്‌.
കണ്ടല്‍ക്കാടുകളിലെ വേരുകള്‍ക്കിടയില്‍ തനിക്ക്‌ പരിചിതമായ വേരുകള്‍ ഉണ്ടോ എന്ന്‌ അരുണാചലത്തിന്റെ കണ്ണുകള്‍ തേടുന്നതു കണ്ടു.
ഇന്ന്‌ അടിച്ചില്‍ തൊട്ടിയില്‍ അരുണാചലം ഇല്ല.
വേരുകളുടെ രഹസ്യം അറിയുന്നവരുമില്ല.
ഒരു ചെറിയ പനിക്കുവേണ്ടി അവര്‍ പട്ടണത്തിലെ ഡോക്ടര്‍മാരെ തേടി പ്പോകുന്നു പാറയെ പിളര്‍ക്കാന്‍ തക്ക വീര്യമുള്ള വേരുകള്‍ ചിന്നാറിലെ മുള്‍ക്കാടുകളില്‍ കാണും.
ഓഷധസത്ത്‌ അടങ്ങിയ കിഴങ്ങുകള്‍ തേടി അവിടെ തമിഴ്‌നാട്ടില്‍നിന്നുള്ള വൈദ്യന്മാര്‍ വന്നിരുന്ന ഒരു കാലമുണ്ടായിരുന്നു.
മുള്‍ക്കാടുകള്‍ക്ക്‌ അതിന്റേതായ ഓഷധ സസ്യങ്ങള്‍ ഏറെയുണ്ട്‌.
ചിന്നാര്‍ കാടുകളും മുതുമലക്കാടുകളും ഒരേപോലെയാണ്‌.
കാട്ടിലെപ്പോഴും ചുറ്റിക്കറങ്ങുന്ന 'ഉടുമ്പ്മാരി'ക്ക്‌ വേരുകളുടെ മഹിമ തിരിച്ചറിയാം.
അയാളോടൊപ്പമുള്ള അലച്ചിലുകളില്‍ എല്ലായ്പ്പോഴും ഏതൊക്കെയോ വേരുകള്‍ ചവച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നതു ശ്രദ്ധിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
മാരിയുടെ വയസ്സിനെ ക്കുറിച്ച്‌ ആര്‍ക്കും വലിയ തിട്ടമില്ല.
കണ്ടാലും പ്രായം തീരെ തോന്നില്ല.
എപ്പോള്‍ വയസ്സുചോദിച്ചാലും, “ശാറെ, എനക്ക്‌ അമ്പത്‌ വയസ്സാച്ച.
" പതിനഞ്ചു വര്‍ഷം മുമ്പ്‌ ഞാന്‍ മാരിയെ കാണു മ്പോഴും അമ്പതു വയസ്സ്‌.
പെരുമ്പാവുരിലെ ഇരിങ്ങോള്‍ കാവിലേക്ക്‌ ഒഴിവുദിനങ്ങളിലുള്ള യാ്രകളിലാണ്‌ കാവുകളെ അറിയാന്‍ ശ്രമിച്ചത്‌.
വലിയ അദ്ഭുതം തന്നെയായിരുന്നു ആ കാഴ്ച.
നഗരമധ്ധയേ വിശുദ്ധമായി സൂക്ഷിച്ച ഒരു ഹരിത ഇടം!
പൊയ്പ്പോയ കാലം ഈ നഗര്പ്രദേശമൊക്കെ ഇങ്ങനെത്തന്നെയായിരുന്നു എന്നതിനുള്ള തെളിവ്‌!
എല്ലാ വേരുകളുടെയും അന്നംതേടിയുള്ള യാര്രകളെക്കുറിച്ച്‌ ചിന്തിക്കുമ്പോള്‍ മണ്ണിലേക്ക്‌ ഈര്‍ന്നുവീഴുന്ന ഒരിലപോലും വേരുകള്‍ക്കായിട്ടാണല്ലോ മണ്ണടരുകളിലേക്ക്‌ താണുപോകുന്നത്‌ എന്നു തോന്നിക്കും.
ഭൂമിയിലേക്ക്‌ നാം വലിച്ചെറിയുന്ന പ്ലാസ്റ്റിക്‌ കൂടുകള്‍ എന്തുമാത്രം തടസ്സങ്ങളാണ്‌ വേരുകളില്‍ ഉണ്ടാക്കുന്നത്‌.
ചില വൃക്ഷങ്ങളുടെ മുകളിലേക്കുള്ള പ്രയാണത്തെവരെ അത്തരം പ്ലാസ്റ്റിക്‌ വസ്തുക്കള്‍ തടയുന്നു.
ഉള്‍ക്കിടിലത്തോടെയേ മനുഷ്യന്റെ ഇത്തരം ചെയ്തികള്‍ കാണാനാകൂ.
4 പ്്൭ പി ഭൂമിയുടെ ആഴത്തില്‍നിന്ന്‌ വേരുകള്‍ പിഴുതെറിയുമ്പോള്‍, ഭൂമിയെ ഭരദമായി കെട്ടിവച്ചിരിക്കുന്ന വേരുകളാണ്‌ ഒന്നൊന്നായി അറുത്തുമാറ്റിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നത്‌.
വേരുകളൊക്കെത്തന്നെ നഷ്ടപ്പെടുത്തിയതോ നഷ്ടപ്പെടുന്നതോ ആയ മനുഷുയരെക്കുറിച്ച്‌ ഓര്‍ക്കുന്നു.
ഏതൊന്നിന്റെയും നിലനില്‍പ്പുതന്നെ ഭൂമിയിലേക്ക്‌ ആഴത്തില്‍ പിടിച്ചുനിര്‍ത്തുന്ന വേരുകളിലാണല്ലേോ.
അത്‌, വേരുകള്‍ വിച്ചേദിക്കുന്ന നമ്മള്‍ക്കറിയില്ലായിരിക്കാം.
അറി ഞ്ഞാലും തിരക്കേറിയ ഈ ജീവിതത്തില്‍ വേരുകള്‍ക്കെന്തു പ്രസക്തിയാണ്‌?
വേരുകള്‍ നിര്‍ബന്ധപൂര്‍വം പറിച്ച്‌ പലായനം ചെയ്യേണ്ടിവരുന്നവരെക്കുറിച്ചുള്ള വാര്‍ത്തകള്‍ ഇപ്പോള്‍ ഏറിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന കാലമാണ്‌. എന്‍. എച്ച്‌. 47ലെ തൃശ്ശൂരില്‍നിന്ന്‌ ആലുവായിലേക്കുള്ള ഭാഗത്ത്‌ ഒരുകാലത്ത്‌ റോഡിന്‌ ഇരുവശവും വലിയ മാവുകളും പ്ലാവുകളുമായിരുന്നു.
വഴിയാ്തികര്‍ക്കും വാഹനങ്ങള്‍ക്കും തണലേകിയും സ്വാദിഷ്ടമായ പഴങ്ങള്‍ നല്‍കിയും അവ അവിടെ നിന്നു.
ഇന്നവിടെ ഒറ്റ വൃക്ഷവും കാണാന്‍ സാധിക്കില്ല.
റോഡിനു മധ്യ പിടിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന വര്‍ണച്ചെടികള്‍ക്കു പകരം നാട്ടുവ്ൃക്ഷ ങ്ങളായിരുന്നു വേണ്ടിയിരുന്നത്‌.
എങ്കില്‍ ഭീകരനായ ആ റോഡിന്റെ വശങ്ങളിലെ ചൂടിന്‌ ഒരാശ്വാസം നല്‍കാനും ഭൂമിയിലെ ജലത്തിന്റെ ശോഷണത്തിന്‌ കുറച്ചെങ്കിലും തടയിടാനും കഴിയുമായിരുന്നു.
നമ്മുടെ നാട്ടുവ്ൃക്ഷങ്ങളുടെ വേരുകള്‍ക്കൊക്കെ ഭൂമിയിലെ ഈര്‍പ്പത്തെ നിലനിര്‍ത്താനും ജലം ശേഖരിച്ചുവയ്ക്കാനുമുള്ള കഴിവുകളുണ്ട്‌.
കിഴക്കുനിന്ന്‌ പടിഞ്ഞാറോട്ട്‌ ചരിഞ്ഞുകിടക്കുന്ന ഈ കൊച്ചുകേരളം ഇവിടെ ശേഷിക്കുന്ന പച്ചപ്പിലെ വേരുകളുടെ ബലത്തിലാണ്‌ നില്‍ക്കുന്നതെന്ന്‌ അവ പിഴുതെറിയുന്നവര്‍ക്ക്‌ അറിയില്ലായിരിക്കാം.
വസിക്കാന്‍ ഇടമില്ലാത്ത ഇടങ്ങളില്‍ പുതിയ പുതിയ പാതകളും പദ്ധതികളുമായി വരുന്നവര്‍ക്ക്‌ മണ്ണിനെ ക്കുറിച്ചും വേരുകളെക്കുറിച്ചും എന്തറിയാം?
വേരുകള്‍ നഷ്ടപ്പെടുന്ന മണ്ണിന്‌ യാതൊരു ദാക്ഷിണ്യവുമില്ലാതെ തുടര്‍ച്ചയായ ഇടിച്ചിലുകളോടെ പ്രതികരിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കാനേ ഒക്കൂ.
ഓരോ വേരും പിഴുതെറിയുമ്പോള്‍ നാം നമ്മുടെ വേരു കളാണ്‌ നശിപ്പിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നത്‌.
ആഗോളതാപനവും പ്രകൃതിക്ഷോഭങ്ങളുമൊക്കെത്തന്നെ പച്ചയിലേക്കും അവയുടെ വേരുകളിലേക്കും തിരിച്ചുനടത്താനുള്ള അറിവാണ്‌ എന്ന യാഥാര്‍ഥ്യം മനസ്സിലാക്കേണ്ടിയിരിക്കുന്നു.
ഒരു കാട്ടില്‍ വൃക്ഷമായി ജനിക്കണമെന്ന്‌ സ്വപ്നംകണ്ടിരുന്നു; വെട്ടിയകറ്റിയാലും പുതുനാമ്പുകളോടെ പുനര്‍ജനിക്കുന്ന കാട്ടാല്‍വ്യക്ഷം; മനുഷ്യര്‍ വയ്ക്കുന്ന കാട്ടുതീയില്‍നിന്നുപോലും പുനര്‍ജനിക്കുന്ന കാട്ടാല്‍വ്ൃക്ഷം.
ി വേരുകളെക്കുറിച്ചുള്ള അന്വേഷണം മനുഷ്യന്റെ (പകൃതി ബോധശത്തിന്റെ വേരുകള്‍ തേടിയുള്ള യാരതയായി മാറുന്നുണ്ടോ?
പാഠഭാഗത്തെ ആസ്പദമാക്കി നിഗമനങ്ങള്‍ രൂപീകരിക്കുക.
ി ഭ “ഈ ഇലയടരുകളെല്ലാം തന്നെ അങ്ങ്‌ താഴെയുള്ള വേരുകള്‍ തേടി ചെല്ലുകയാണ്‌; വേരുകളിലൂടെ വീണ്ടും വൃക്ഷത്തിലെത്തി പുനര്‍ജനിക്കാന്‍.
” 0) 8 4 ഫി ലയാളം ഭം “ഓരോ വൃക്ഷവും വേരുകളിലൂടെ ആകാശത്തോളം ഉയര്‍ന്നു നില്‍ക്കുന്നത്‌ ആസ്വദിക്കണമെങ്കില്‍ നാം വേരുകള്‍ക്കൊലപ്പം താഴണം” - കാട്‌ നല്‍കുന്ന ജീവിത പാഠങ്ങള്‍ എന്തൊക്കെയാണ്‌? ചര്‍ച്ചചെയ്യുക. ചലല ി കാടേ നിന്നകളങ്കഹൃദയത്തിലേക്കുള്ള ഗൂഡ്ഃമാം വഴിയേതെന്നെനിക്കു കാട്ടിത്തരു.
” (ഒ. എന്‍. വി. ) (മൃഗയാ) കാടിന്റെ അകളങ്കഹൃദയം എന്ന സങ്കല്‍പ്പം “വേരുകള്‍ നഷ്ടപ്പെടുത്തുന്നവരി"ലെ ആശയങ്ങളുമായി ബന്ധിപ്പിച്ച്‌ വിശദീകരിക്കുക.
ി ഒരു കാടറിവുയാ്രത സംഘടിപ്പിക്കുക.
നസീറിന്റെ ഫോട്ടോകളും യാത്രയില്‍ കുട്ടികള്‍ എടുത്ത ഫോട്ടോകളും ചേര്‍ത്ത്‌ സ്‌കൂളില്‍ ഒരു ഫോട്ടോ പ്രദര്‍ശനം നടത്തുക.
മത്ധ്യഠ ടി. പി. രാജീവന്‍ മണല്‍ത്തരിയോളം പോന്നൊരു മത്സ്യം കടല്‍ത്തിരയോട്‌ ഒറ്റയ്ക്ക്‌ പൊരുതി നിന്നു.
വേലിയേറ്റങ്ങളുടെ വൈകുന്നേരങ്ങളില്‍ അവന്‍ എല്ലാ കൊടികള്‍ക്കും മുകളില്‍ ഒഴുക്കുകള്‍ ഉള്‍വലിയുമ്പോള്‍ എല്ലാ രഹസ്യങ്ങള്‍ക്കും അടിയില്‍.
വലക്കണ്ണികള്‍ക്ക്‌ അവനോളം ചെറുതാകാനായില്ലു; ചൂണ്ടക്കൊളുത്തുകള്‍ക്ക്‌ അവനെപ്പോലെ വളയാനും.
വായ്ത്തലകള്‍ക്ക്‌ അവന്റെ വേഗവും കിട്ടിയില്ല.
അവനെ പരുന്തിന്‍ കണ്ണുകള്‍ക്ക്‌ കോര്‍ത്തെടുക്കാനോ ഉപ്പുവയലുകള്‍ക്ക്‌ ഉണക്കിയെടുക്കാനോ ധ്രുവങ്ങള്‍ക്ക്‌ മരവിപ്പിക്കാനോ കഴിഞ്ഞില്ല നക്ഷത്രങ്ങളും അവതാരങ്ങളും അവന്റെ ി തലയ്ക്കോ വാലിനോ മുകളിലൂടെ കടന്നുപോയി.
റ ത ഴ ഫ്ര ലയാളം അവന്‍ ഒരു കഥയിലും പിടികൊടുത്തില്ല ഒരു കണ്ണാടിയിലും കാഴ്ചയായില്ല ഒരു ചന്തയിലും നാണം കെട്ടില്ല.
കടലിന്റെ ഭ്രാന്തുപിടിച്ച രക്തത്തിലൂടെ ചുട്ടുപഴുത്ത സൂചിപ്പൊട്ടുപോലെ ഓടിക്കൊണ്ടിരുന്നു; പിന്നില്‍ തന്നേക്കാള്‍ വേഗത്തില്‍ കടല്‍ ദഹിച്ചു ദഹിച്ചു വരുന്നത്‌ അറിയാതെ.
(രാഷ്ട്രത്ര്്രം) ദ മനുഷ്യസ്വാതന്ത്രയത്തെ ഹനിക്കുന്ന ഘടകങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള എന്തൊക്കെ സൂചനകളാണ്‌ മത്സ്യം” എന്ന കവിതയിലുള്ളത്‌?
ി “കടലിന്റെ ഭ്രാന്തു പിടിച്ച രക്തത്തിലൂടെ ചുട്ടുപഴുത്ത സൂചിപ്പൊട്ടുപോലെ ഓടിക്കൊണ്ടിരുന്നു; പിന്നില്‍ തന്നേക്കാള്‍ വേഗത്തില്‍ കടല്‍ ദഹിച്ചു ദഹിച്ചു വരുന്നത്‌ അറിയാതെ.
” നഷ്ടപ്പെടുന്ന ലോകത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ആധിയാണോ പ്രതിരോധ സാധ്ൃതയുടെ ഈര്‍ജമാണോ ഈ വരികള്‍ നല്‍കുന്നത്‌? സമര്‍ഥിക്കുക. ലം ി “എത്തേണ്ടതാമിടത്തെത്തിയാലും ശരി മധ്ധയ്യേ മരണം വിഴുങ്ങിയാലും ശരി മുന്നോട്ടു തന്നെ നടക്കും വഴിയിലെ മുള്ളുകളൊക്കെ ചവിട്ടിമെതിച്ചു ഞാന്‍” ( വള്ളത്തോള്‍) “മണല്‍ത്തരിയോളം പോന്നൊരു മത്സ്യം കടല്‍ത്തിരയോട്‌ ഒറ്റയ്ക്ക്‌ പൊരുതിനിന്നു” ഒരു ആശയം അവതരിപ്പിക്കുന്നതില്‍ പുതുകവിതയുടെ ആഖ്യാനരീതി എങ്ങനെ വൃത്യാസപ്പെടുന്നു?
രണ്ടു കാവ്യഭാഗങ്ങളും താരതമ്യം ചെയ്തു വിശകലനം ചെയ്യുക.
പദങ്ങള്‍ക്ക്‌ സാമാന്യവ്യവഹാരത്തിലുള്ള അര്‍ഥമല്ല കവിതയിലുള്ളത്‌.
” “മത്സ്യം എന്ന പദം ഈ കവിതയില്‍ സൃഷ്ടിക്കുന്ന ആശയ തലങ്ങള്‍ എന്തൊക്കെയാണ്‌?
സ്വാതന്ത്ര്യം എന്ന ആശയം ഓര്‍മ്മയുടെ ഞരമ്പ്‌, മത്സ്യം എന്നീ രചനകളില്‍ ഏതെല്ലാം വിധത്തിലാണ്‌ തെളിഞ്ഞു നില്‍ക്കുന്നത്‌?
ഇരു രചനകളും താരതമ്യം ചെയ്ത്‌ നിങ്ങളുടെ നിഗമനങ്ങള്‍ അവതരിപ്പിക്കുക.
ചുവടെ നല്‍കിയിട്ടുള്ള വാക്യങ്ങളിലെ വിഭക്തി സൂചനകള്‍ കണ്ടെത്തി വിശകലനം ചെയ്യുക.
൭൫ രാമന്‍കുട്ടിക്ക്‌ പേരിട്ടത്‌ ഇവിടത്തെയാളാ.
൭൫ എപ്പോഴോ കത്തിത്തീര്‍ന്ന ചന്ദനത്തിരിയുടെ ഗന്ധ മുണ്ടായിരുന്നു ആ മുറിക്ക്‌.
൫ അവന്‍ വെള്ളം കുടിച്ചു. മു. . . 4 ഫി ലയാളം പഠനനേട്ടങ്ങള്‍ യ സര്‍ഗാത്മകരചനകളിലെ ആസ്വാദനപരമായ ഘടകങ്ങള്‍ തിരിച്ചറിഞ്ഞ്‌ ലിഖിതരുപത്തില്‍ ആവിഷ്കരിക്കുന്നു.
യ രചനകളിലെ വൈകാരികാംശങ്ങള്‍ കണ്ടെത്തി പ്രഭാഷണം കി, നടത്തുന്നു.
ലു കഥയരങ്ങ്‌, കവിതയരങ്ങ്‌ എന്നിവ സംഘടിപ്പിച്ച്‌ രചനകളിലെ 7" നൂതന്പ്രവണതകള്‍ കണ്ടെത്തി പ്രബന്ധങ്ങള്‍ രചിക്കുന്നു.
ര വൃത്യസ്തവ്യവഹാരരൂപങ്ങളിലെ ഭാഷാപ്രയോഗം തിരിച്ചറിഞ്ഞ്‌ ” ഉചിതസന്ദര്‍ഭങ്ങളില്‍ ആവിഷ്കരിക്കുന്നു.
ദ വാക്യഘടന, വിന്യാസ്ക്രമം, ചിഹ്നനം തുടങ്ങിയ ഭാഷാഘടകങ്ങള്‍ തിരിച്ചറിഞ്ഞ്‌ വിവിധരചനകളില്‍ പ്രയോഗിക്കുന്നു.
എഴുത്തുകാര്‍ ബാലച്ന്ദ്രന്‍ ചുള്ളിക്കാട്‌ മലയാളകവിതയില്‍ ഭാഷയിലും (പമേയ സ്വീകരണത്തിലും ബിംബ കലപനകളിലും വേറിട്ടു നില്‍ക്കുന്ന കവി.
1957 ല്‍ എറണാകുളം ജില്ലയിലെ പറവൂരില്‍ ജനനം.
പതിനെട്ട്‌ കവിതകള്‍, അമാവാസി, ഗസല്‍, മാനസാന്തരം, (്ധാക്കുള, ബാലച്ര്്രന്‍ ചുള്ളിക്കാടിന്റെ കവിതകള്‍, പ്രതിനായകന്‍, ചിദംബരസ്മരണ എന്നിവ പ്രധാന കൃതികള്‍. കെ. ആര്‍. മീര മലയാള ചെറുകഥയിലെ ശക്തമായ സ്ത്രീസാന്നിധ്യം.
1970 ഫെബ്രുവരി 19 ന്‌ കൊല്ലം ജില്ലയിലെ ശാസ്താംകോട്ടയില്‍ ജനനം.
ഓര്‍മ്മയുടെ ഞരമ്പ്‌, മോഹമഞ്ഞ, ആവേ മരിയ, ഗില്ലറ്റിൻ എന്നീ കഥാസമാഹാരങ്ങളും നേത്രോന്മീലനം, ആ മരത്തേയും മറന്നു മറന്നു ഞാന്‍, യൂദാസിന്റെ സുവിശേഷം, മീരാസാധു, ആരാച്ചാര്‍ എന്നീ നോവലുകളും പ്രസിദ്ധീ കരിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
2009 ല്‍ ചെറുകഥയ്ക്കുള്ള കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്‌കാരം ലഭിച്ചു. എന്‍. എ. നസീര്‍ സാഹസിക വനസഞ്ചാരങ്ങളിലൂടെയും വന്യജീവി ഫോട്ടോഗ്രഫി യിലൂടെയും (ര്രദ്ധേയന്‍.
അറിയപ്പെടുന്ന പരിസ്ഥിതിപ്രവര്‍ത്തകനും എഴുത്തുകാരനുമായ ഇദ്ദേഹം 1962 ല്‍ എറണാകുളം ജില്ലയിലെ പള്ളിപ്പുറത്ത്‌ ജനിച്ചു. ടി. പി. രാജീവന്‍ മലയാളത്തിലെ ഉത്തരാധുനിക കവികളില്‍ ശ്രദ്ധേയന്‍, നോവലിസ്റ്റ്‌.
തച്ചംപൊയില്‍ രാജീവന്‍ എന്ന പേരില്‍ ഇംഗ്ലീഷില്‍ കവിതകളും ലേഖനങ്ങളും എഴുതാറുണ്ട്‌.
1959 ല്‍ കോഴിക്കോട്‌ ജില്ലയിലെ പാലേരിയില്‍ ജനനം.
വാതില്‍, രാഷ്ഷ്മൃത്രന്തം, കോരിത്തരിച്ച നാള്‍, വയല്‍ക്കരെ ഇപ്പോഴില്ലാത്ത, പ്രണയശതകം, പാലേരി മാണിക്യം; ഒരു പാതിരാ കൊലപാതകത്തിന്റെ കഥ, കെ. ടി. എന്‍. കോട്ടൂര്‍-എഴുത്തും ജീവിതവും, പുറപ്പെട്ടു പോകുന്ന വാക്ക്‌, അതേ ആകാശം അതേ ഭുമി എന്നിവ പ്രധാന കൃതികള്‍.
പുതുകാലത്തിന്റെ മാന്ത്രികവിളക്കാണ്‌ സിനിമ; ശാസ്ത്രത്തിന്റെ മികച്ച കണ്ടുപിടിത്തങ്ങളിലൊന്ന്‌; അതിന്റെ മായക്കാഴ്ചകള്‍ കണ്ണടച്ചു തുറക്കും വേഗത്തില്‍ ലോകം കീഴടക്കി.
ലോകജനതയു ടെ ഭാവുകത്വത്തെയും, ഭാഗധേയത്തെത്തന്നെയും അതു നിര്‍ണ യിക്കുകയുണ്ടായി.
ദൃശ്യപ്രളയത്തില്‍നിന്ന്‌ ഉയര്‍ന്നുവരുന്ന വിസ്മ യലോകത്താണ്‌ ഇന്നു നമ്മുടെ ജീവിതം.
അവിടെ കണ്ണഞ്ചിപ്പോ കാതെ ഈ ലോകത്തെ വിശകലനം ചെയ്യാനും നമ്മുടെ കാഴ്ച യുടെ സംസ്കാരത്തെ നവീകരിക്കാനും കഴിയേണ്ടതുണ്ട്‌.
വെറും വിനോദോപാധിയെന്ന നിലയിലല്ലാതെ, സൌന്ദര്യാത്മകതയും സാമൂഹികതയും സന്ധിക്കുന്ന കലാസൃഷ്ടികളായി ചലച്ചിത്രത്തെ സമീപിക്കണം.
കാഴ്ചകളിലെ സൂക്ഷ്മസൂചനകള്‍ തിരിച്ചറിയാനും വ്യാഖ്യാനിക്കാനുമുള്ള പരിശീലനം നാം നേടിയെടുക്കണം.
ഒപ്പം, നല്ല സിനിമയുടെ വാതിലുകള്‍ ശ്രദ്ധാപൂര്‍വം തുറന്ന്‌ അതിനക ത്തേക്കു പ്രവേശിക്കാനും കഴിയണം.
അതിനുസഹായകമായ ചില പാഠങ്ങളാണ്‌ ഈ യൂണിറ്റില്‍ ഉള്ളത്‌.
0) 8 4 ഫി ലയാളം ചോദ്യം : സിനിമയില്‍ ഗാനങ്ങളുടെ പ്രാധാന്യത്തെ താങ്കള്‍ എങ്ങനെയാണ്‌ കാണുന്നത്‌?
ഉത്തരം : സിനിമയുടെ കലാപരമായ മികവിന്‌ പാട്ടുകള്‍ വേണമെന്ന്‌ ഞാന്‍ കരുതുന്നില്ല.
ദൃശ്ൃഭാഷയെ ഒരിക്കലും അത്‌ സഹായിക്കുന്നില്ല.
എന്നാല്‍ ഒരു വിനോദവിഭവം എന്ന നിലയില്‍ പലപ്പോഴും അത്‌ ആവശ്യമായിവരാറുണ്ട്‌.
സിനിമ ജനങ്ങളിലേ ക്കെത്തിക്കുന്ന കാരണങ്ങളിലൊന്നായി വേണമെങ്കില്‍ ഗാനങ്ങളെ വിലയിരുത്താം.
അത്‌ ഒരു ആലങ്കാരികഭംഗി മാത്രമേ സിനിമയ്ക്ക്‌ നല്‍കുന്നുള്ളൂ.
പഴയ ധര്‍മ്മമല്ല ഇന്നു സിനിമയില്‍ പാട്ടിനുള്ളത്‌ എന്നതും പ്രധാനമാണ്‌.
(്ചഥച്ചി(തസംവിധഥായകനായ ശ്യാമചസ്പാദുമായ?
) ി ഗാനങ്ങള്‍ സിനിമയില്‍ നിര്‍വഹിക്കുന്ന ധര്‍മ്മമെന്ത്‌?
അവ സിനിമയില്‍ ഒരത്യാവശ്യ ഘടകമായി നിങ്ങള്‍ക്കു തോന്നിയിട്ടുണ്ടോ?
ഭാസ്കരന്‍ സംഗീതം, ആലാപനം : കെ. രാഘവന്‍ കായലരികത്ത്‌ വലയെറിഞ്ഞപ്പൊ വള കിലുക്കിയ സുന്ദരീ പെണ്ണുകെട്ടിനു കുറിയെടുക്കുമ്പൊ- ളൊരു നറുക്കിനു ചേര്‍ക്കണേ.
. . (കായലരികത്ത്‌) കണ്ണിനാലെന്റെ കരളിനുരുളിയി- ലെണ്ണ കാച്ചിയ നൊമ്പരം ഖല്‍ബിലറിഞ്ഞപ്പൊളിന്ന്‌ ഞമ്മള്‍ കയറുപൊട്ടിയ പമ്പരം ചേറില്‍നിന്നു ബളര്‍ന്നു പൊന്തിയ ഹുറി നിന്നുടെ കൈയിനാല്‍, നെയ്‌-- ച്ചോറു വെച്ചതു തിന്നുവാന്‍ കൊതി- യേറെയുണ്ടെന്‍ നെഞ്ചിലായ്‌ വമ്പെഴും നിന്റെ പുരികക്കൊടിയുടെ- യമ്പു കൊണ്ടു ഞരമ്പുകള്‍ കമ്പൊടിഞ്ഞൊരു ശീലക്കുടയുടെ കമ്പിപോലെ വലിഞ്ഞുപോയ്‌ ം ം കുടവുമായ്‌ പുഴക്കടവില്‍ വന്നെന്നെ തടവിലാക്കിയ പൈങ്കിളീ ഒടുവിലീയെന്നെ സങ്കടപ്പുഴ നടുവിലാക്കരുതിക്കളീ വേറെയാണു വിചാരമെങ്കില്‍ നേരമായതു ചൊല്ലുവാന്‍ വെറുതെ ഞാനെന്തിനെരിയും വെയിലത്ത്‌ കയിലും കുത്തി നടക്കണ.
. . (കായലരികത്ത്‌) ഈ ചലച്ചിത്രഗാനത്തില്‍ തെളിയുന്ന ഭാവം, ബിംബങ്ങള്‍, ഈണത്തിന്റെ സവിശേഷത തുടങ്ങിയവ ചര്‍ച്ചചെയ്യുക.
സിനിമയും സമൂഹവും ഒ. കെ. ജോണി ജന്രപിയ സിനിമകള്‍ ഉത്തമ കലാസൃഷ്ടികളാണെന്ന്‌ അവയുടെ നിര്‍മ്മാതാക്കള്‍ പോലും അവകാശപ്പെടാറില്ല.
അവ ജനങ്ങളെ ഉദ്‌ ബുദ്ധരാക്കുന്ന കലാസൃഷ്ടികളല്ല, വിധ്രമവേളകളെ ഉല്ലാസഭരിതമാക്കുന്ന വിനോദവിഭവങ്ങള്‍ മാത്രമാണെന്ന്‌ അവര്‍ തന്നെ സമ്മതിക്കും.
ജന്രപിയസിനിമയ്ക്കെതിരെ ഉന്നയിക്ക പ്പെടാറുള്ള പ്രധാന ആക്ഷേപം ഇതാണ്‌.
കമ്പോളത്തിനു വേണ്ടി ഉല്‍പ്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന കേവല വിനോദസിനിമകള്‍ ജീവിത യാഥാര്‍ഥ്യങ്ങളില്‍നിന്നുള്ള പലായനമാണ്‌ ജനങ്ങള്‍ക്ക്‌ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നത്‌.
കലയുടെ ഉന്നതമൂല്യങ്ങള്‍ ജനപ്രിയ സിനിമകളില്‍ അന്വേഷിക്കേണ്ടതില്ലെന്ന തെറ്റിദ്ധാരണയിലേക്ക്‌ ഇത്‌ പലരെയും നയിക്കുന്നുണ്ട്‌.
ഭൂരിപക്ഷം പ്രേക്ഷകര്‍ക്കും ഈ സിനിമകള്‍ ആസ്ധാദ്യമാവുന്നതിന്റെ കാരണം എന്തെന്ന കാതലായ ചോദ്യത്തില്‍നിന്ന്‌ ഒഴിഞ്ഞുമാറുകയാണ്‌, “ഉത്തമ സിനിമയുടെ” പക്ഷത്തു നില്‍ക്കുന്നവരുടെയും പതിവ്‌.
യാഥാര്‍ഥ്യത്തില്‍നിന്നുള്ള മറ്റൊരു പലായനമാണിതും.
ജനപ്രിയ സിനിമകള്‍ വിനിമയം ചെയ്യുന്ന അര്‍ഥതലങ്ങള്‍ തിരിച്ചറിയേ ണ്ടതുണ്ട്‌.
സിനിമയെ മനസ്സിലാക്കാന്‍വേണ്ടി മാതമല്ല, സിനിമ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന സമൂഹത്തെക്കുറിച്ചു കൂടി മനസ്സിലാക്കാനും ഇതാവശ്യമാണ്‌.
നമ്മുടെ ജനപ്രിയ സിനിമകള്‍ സ്വപ്നലോകത്തിന്റെ ഭ്രമാത്മക തയാണ്‌ പൊതുവെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നത്‌.
അതിശയോക്തികൊണ്ട്‌ വ്രകീകരിക്കപ്പെട്ട ഉള്ളൂടക്കത്തെപ്പോലും തികച്ചും യാഥാര്‍ഥ്യ പ്രതീതിയുണര്‍ത്തും വിധം ചിത്രീകരിക്കാന്‍ ചലച്ചിത്രമാധ്യമ ത്തിനു കഴിയുമെന്നതുകൊണ്ട്‌ മിഥ്യകള്‍ സിനിമയില്‍ യാഥാര്‍ഥ്യ ങ്ങളായി അവതരിപ്പിക്കുന്നു.
ഈ മിഥ്യകളാവട്ടെ, സിനിമാനിര്‍ മ്മാതാക്കള്‍ പ്രേക്ഷകരുടെ മേല്‍ ഏകപക്ഷീയമായി അടിച്ചേല്‍ പ്പിക്കുന്നതല്ല.
നിര്‍മ്മാതാക്കള്‍ കൂടി ഉള്‍പ്പെടുന്ന പ്രേക്ഷക സമൂഹത്തിന്റെ ഏതൊക്കെയോ ചില മാനസികാവശ്യങ്ങളെ തൃപ്തിപ്പെടുത്തുന്നതുകൊണ്ടാണ്‌ അവ ജനങ്ങളുമായി ബന്ധം സ്ഥാപിക്കുന്നത്‌.
വിദൂരഭൂതകാലത്തിലൂടെ രൂപപ്പെട്ടുവരുന്ന സങ്കീര്‍ണമായ മനുഷ്യാനുഭവങ്ങളുടെ പുനരാവിഷ്കാരമാണ്‌ മിത്തുകള്‍.
ഈ മിത്തുകളെ സമകാലികമാക്കിയും മാറ്റിമറിച്ചും പരിഷ്കരിച്ചും സംയോജിപ്പിച്ചും കൊണ്ടാണ്‌ സാങ്കേതികയുഗത്തിന്റെ കലയായ സിനിമ പുതിയ മിത്തുകള്‍ നിര്‍മ്മിക്കുന്നത്‌.
ഓരോ കാലത്തും സംഭവിക്കുന്ന സാമൂഹിക-രാഷ്്രീയ-സാമ്പത്തികപരിണാമം സിനിമയുടെ മിത്തിക്കല്‍ സ്വഭാവത്തിലും അഴിച്ചുപണി നടത്താറുണ്ട്‌.
സിനിമയില്‍ ചില ഘട്ടങ്ങളില്‍ ചില പ്രത്യേകതരം ഉള്ളടക്കങ്ങള്‍ ഉടലെടുക്കുന്നതും പഴയവ പരിഷ്കരിക്ക പ്പെടുന്നതും അതുകൊണ്ടാണ്‌.
ജനപ്രിയ സിനിമ ഒരേസമയം പ്രേക്ഷകസമൂഹത്തിന്റെ ആഭ്യന്തരവൈരുധ്യങ്ങളുടെ മാന്ത്രിക ക്കണ്ണാടിയും അവയെ അയഥാര്‍ഥമായി പരിഹരിക്കുന്ന ആധുനികമിത്തുമാകുന്നു.
പ്രേക്ഷകസമൂഹവും സിനിമാ വ്യവസായവും പരസ്പരാശ്രിതത്വത്തിലൂടെ സൃഷ്ടിക്കുന്നതാണ്‌ നിലവിലുള്ള സംസ്കാരം എന്നു പറയാം.
ജനപരപിയ സിനിമകള്‍ അവലംബിക്കുന്ന നാടോടിക്കഥാ ഘടനകളുടെയും ആദിപ്രരുപങ്ങളുടെയും പ്രതൃക്ഷ സാന്നിധ്യമാണ്‌ പ്രേക്ഷകരെ അവയിലേക്ക്‌ ആകര്‍ഷിക്കുന്നത്‌.
ടൈപ്പ്‌ ഇതിവൃത്തങ്ങള്‍, വാര്‍പ്പുമാതൃകകളായ കഥാപാത്രങ്ങള്‍ (സ്ത്രീരിയോടൈപ്പു), സ്ഥിരശൈലികളിലുള്ള (ക്ലീഷേ) പ്രതിപാദ നരീതികള്‍ എന്നിവയിലൂടെ ജനപ്രിയ സിനിമകള്‍ മിത്തുകള്‍ നിര്‍മ്മിക്കുന്നു.
ജീവിതത്തില്‍ പ്രാപൃമാകാത്ത സുഖങ്ങളും അമര്‍ത്തപ്പെട്ട വാസനകളും മോഹങ്ങളും അയഥാര്‍ഥമായി സാക്ഷാല്‍ക്കരിക്കാന്‍ സഹായിക്കുന്ന ഈ മിത്തുകളോട്‌ പ്രേക്ഷകര്‍ സ്വാഭാവികമായി താദാത്മ്യം പ്രാപിക്കുന്നു.
താരാരാധനയും സിനിമയെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയുള്ള അദ്ഭുതം നിറഞ്ഞ അപദാനങ്ങളുമെല്ലാം ചേര്‍ന്നു രൂപപ്പെടുന്ന ഈ മിത്തുകള്‍ യാഥാര്‍ഥ്യത്തെ തീര്‍ത്തും നിഷ്‌കാസനം ചെയ്യുന്നില്ല.
റൊളാങ്‌ ബാര്‍ത്ത്‌ പറയുമ്പോലെ, മിത്ത്‌ ഒന്നിനെയും ഒളിച്ചുവയ്ക്കുന്നില്ല; എല്ലാറ്റിനെയും വ്രകരീകരിക്കുകയാണ്‌ അതിന്റെ രീതി.
മിത്ത്‌ ജീവിതത്തിന്റെ ഭാഗം തന്നെയാണ്‌.
അതെവിടെയുമുണ്ട്‌ - ദിനപ്രതങ്ങളിലും ടെലിവിഷന്‍ പരിപാടികളിലും സിനിമയിലും പരസ്യങ്ങളിലുമെല്ലാം.
എഴുതപ്പെട്ടതോ ഉച്ചരിക്കപ്പെട്ടതോ ആയ എന്തിനും മിത്താവാനുള്ള പ്രവണതയുണ്ട്‌.
സമകാലികമായ ഒരു സംഭവത്തെ അതേപടി രേഖപ്പെടുത്തുന്ന വാര്‍ത്താ ഡോക്യു മെന്ററി പോലും മിത്തായി മാറുമെന്നിരിക്കെ, ചരിത്രത്തിന്റെ ചലച്ചിരതാവിഷ്‌കാരത്തെക്കുറിച്ച്‌ പറയേണ്ടതില്ല.
ത്ധാന്‍സി കി റാണി, ബൈജു ബാവ്ര തുടങ്ങിയ ആദ്യകാല ഇന്ത്യന്‍ സിനിമകള്‍ക്ക്‌ ചരിത്രത്തോടെന്നതിനേക്കാള്‍ ഇതിഹാസ കഥകളോടാണല്ലോ അടുപ്പം.
അവയുടെ ആകര്‍ഷണീയതയുടെ അടിസ്ഥാനവും ഈ മിത്തിക്കല്‍ പരിവേഷമാണ്‌.
യാഥാര്‍ഥ്യത്തെ പ്രത്യക്ഷമായോ പരോക്ഷമായോ സ്വാംശീകരി ക്കുന്ന ജന്രപിയ സിനിമകള്‍ ജാതി, മതം, രാഷ്ട്രീയം, ഭരണകൂടം, സാമൂഹികബന്ധങ്ങള്‍, കുടുംബം, ദാമ്പത്യം, സ്ത്രീ, നന്മതിന്മകള്‍ എന്നിവയെക്കുറിച്ചെല്ലാം നിലവിലുള്ള പൊതുബോധത്തെ (മൂല്യങ്ങളെ) പുനരുല്‍പ്പാദിപ്പിക്കുകയാണ്‌.
നിലനില്‍ക്കുന്ന മൂല്യധാരണകളെ ചോദ്യം ചെയ്യാനും സിനിമ സന്നദ്ധമാവാറുണ്ട്‌.
പ്രേക്ഷകമനസ്സില്‍ രൂപപ്പെട്ടുവരുന്നതോ സമൂഹം സ്വാംശീകരിച്ചു കഴിഞ്ഞതോ ആയ പുതിയ മൂല്യങ്ങള്‍ക്കും സിനിമ ചിലപ്പോഴെല്ലാം പ്രകാശനം നല്‍കുന്നു.
സിനിമയിലൂടെ ആഗ്രഹസഫലീകരണം പ്രതീക്ഷിക്കുന്ന പ്രേക്ഷകരെ പ്രീണിപ്പിക്കാന്‍ അവരുടെ അബോധവാഞ്ഛകളെ ആവിഷ്കരിക്കാറുണ്ട്‌.
ഇതിനായി സിനിമയുടെ അവസാന ഭാഗത്ത്‌ നായകന്റെ ഇടപെടലിലൂടെ പ്രതിസന്ധി പരിഹരിച്ച്‌ സന്തുലിതാവസ്ഥ വീണ്ടെടുക്കുന്നതായി ചിര്രീകരിക്കുന്നു.
നിലവിലുള്ള മൂല്യങ്ങളെ ധിക്കരിക്കാനുള്ള വൈമനസ്യവും അവയെ മറികടക്കാനുള്ള അബോധവാസനയും ഒരേ സമയം സാക്ഷാല്‍ക്കരിക്കാന്‍ ഇത്‌ പ്രേക്ഷകര്‍ക്ക്‌ അവസരം നല്‍കുന്നു.
ഈ സംഘര്‍ഷമാണ്‌ എല്ലാ ജനപ്രിയ സിനിമ കളുടെയും നാടകീയതയ്ക്ക്‌ നിദാനം.
0) 8 4 പ്്൭ ലയാളം ഹിന്ദി ഉള്‍പ്പെടെയുള്ള എല്ലാ ഇന്ത്യന്‍ഭാഷകളിലെയും ജന്രപിയ സിനിമകളിലെ മുഖ്യപ്രതിപാദ്യം ഇന്നും “കുടുംബ മാണ്‌.
പ്രേക്ഷകരില്‍ വേരുറച്ചുപോയ കുടുംബ-ദാമ്പത്യ സങ്കല്‍പ്പങ്ങളെ ഇളക്കുന്നത്‌ വ്യാപാരവിജയത്തിന്‌ വിഘാതമാവുമെന്ന ലളിതമായ തിരിച്ചറിവാണ്‌ ഇത്തരം “ഫാമിലി മെലോ്ഡാമകള്‍' സ്ഥിരം പാറ്റേണുകളില്‍ ആവര്‍ത്തിക്കപ്പെടാന്‍ കാരണം.
പലതരം പ്രതിസന്ധികളിലൂടെ കുടുംബത്തിനുണ്ടാകുന്ന തകര്‍ച്ചയാണ്‌ ഇതിവ്ൃത്തത്തിലെ ഓരോ നാടകീയ സന്ദര്‍ഭത്തിനും അടിസ്ഥാനം.
നിര്‍വഹണഘട്ടമെത്തുമ്പോഴേക്കും പ്രതിസന്ധികളെല്ലാം പരിഹൃതമായില്ലെങ്കില്‍ അതിനകം നായകനുമായി താദാത്മ്യം പ്രാപിച്ചുകഴിഞ്ഞ പ്രേക്ഷകര്‍ നിരാശരാവും.
അതുകൊണ്ട്‌ കുടുംബം, ദാമ്പത്യം തുടങ്ങിയവയെ സംബന്ധിച്ച പതിവു ഫോര്‍മുലയില്‍നിന്ന്‌ ഇവ വ്ൃതിചലിക്കാറില്ല.
നന്മയ്ക്കുവേണ്ടി നിലകൊള്ളുക മൂലം പലവിധ സഹനങ്ങളും പരാജയങ്ങളും ഏറ്റുവാങ്ങി ഒടുവില്‍ അവയെ അതിജീവിക്കുന്ന നായക ഥിബ്ബ്ട 116൭) കഥാപാത്രങ്ങളെയാണ്‌ ഇത്തരം സിനിമകളില്‍ നാം കാണുന്നത്‌.
സിനിമയുമായി ഇന്ത്യന്‍ പ്രേക്ഷകര്‍ വച്ചുപുലര്‍ത്തുന്ന ഗാഡഃവും അതിനിഗൂഡവുമായ മാനസികബന്ധം അവരുടെതന്നെ മനോഭാവങ്ങളെയും അവര്‍ക്ക്‌ ആവിഷ്കരിക്കാന്‍ കഴിയാതെ പോയ അഭിലാഷങ്ങളെയും സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
പ്രേക്ഷകരുടെ മനോഭാവങ്ങളുമായി തീര്‍ത്തും വിഘടിച്ചുനില്‍ക്കുന്ന സിനിമയുമായി അവര്‍ക്ക്‌ താദാത്മൃപ്പെടുക സാധ്യമല്ല.
കാരണം, വൈചാരികമായല്ല, വൈകാരികമായാണ്‌ മിത്തുകളെപ്പോലെ സിനിമയും പ്രേക്ഷകരില്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്നത്‌.
അംഗീകൃത മൂല്യങ്ങളെയും പാരമ്പര്യങ്ങളെയും വിശ്വാസങ്ങളെയും തകിടം മറിക്കാതെതന്നെ സാമൂഹികാംഗീകാരമില്ലാത്തതും അസാധ്യവു മായ അഭിഷ്ടുങ്ങളെ പ്രത്ൃക്ഷപ്പെടുത്താന്‍ സിനിമയ്ക്ക്‌ കഴിവുണ്ട്‌.
സിനിമ മിക്കപ്പോഴും ആസ്വാദ്യമാവുന്നത്‌, പ്രേക്ഷകരുടെ അബോധചോദനകള്‍ ഉദ്ദീപിപ്പിക്കുമ്പോഴാണ്‌.
സ്വപ്നാ വസ്ഥയിലുള്ള ആഗ്രഹങ്ങളെ യഥാതഥമായി അവതരി പ്പിക്കാനുള്ള ശേഷി സിനിമയോളം മറ്റൊരു മാധ്യമത്തിനുമില്ല.
ജന്പ്രിയസിനിമകളെ അവഗണിക്കാനല്ല, അപ്ഗ്രഥിക്കാനാണ്‌ ഈ യാഥാര്‍ഥ്യം നമ്മോട്‌ ആവശ്യപ്പെടുന്നത്‌.
(സിനിമയുടെ വര്‍ത്തമാനം) ി ജന്രപിയ സിനിമകളെ അവഗണിക്കുകയല്ല, അപ്രഗഥിക്കു കയാണ്‌ വേണ്ടതെന്ന്‌ ലേഖകന്‍ കരുതുന്നതെന്തുകൊണ്ട്‌?
[7 [0 ി ൦ “സ്വപ്നാവസ്ഥയിലുള്ള ആഗ്രഹങ്ങളെ യഥാതഥമായി അവതതരിപ്പിക്കാനുള്ള ശേഷി സിനിമയോളം മറ്റൊരു മാധ്യമത്തിനുമില്ല.
” ഭ “അഥവാ ശ്രതു നേരിട്ടാല്‍ നമുക്കായ്‌ അടരാടിടും വെള്ളിത്തിരയില്‍ നായകന്‍ നമുക്കു പകരം നിന്ന്‌ പ്രേമിക്കും മതിയാവോളം” ലി “അവനത്രേ സിംഹാസനം തിരശ്ശീലയ്ക്കു വെട്ടവും നമുക്കീയിരുട്ടും പിന്നെ കസേരത്തണുപ്പും മതി ഇരുട്ടില്‍ ചാഞ്ഞിരിപ്പതേ പരമാനന്ദമോര്‍ക്കുകില്‍” (പി. പി. രാമചന്ദ്രന്‍ - പരമാനന്ദം ) പാഠഭാഗവും കവിതയും വിശകലനം ചെയ്ത്‌ സാമൂഹിക ജീവിതത്തില്‍ സിനിമയുടെ ഇടപെടലുകളെക്കുറിച്ച്‌ ചര്‍ച്ച സംഘടിപ്പിക്കുക.
[7 ഫു മൂ്‌ - ടൈപ്പ്‌ ഇതിവൃത്തങ്ങള്‍ € വാര്‍പ്പുമാതൃകകളായ കഥാപാത്രങ്ങള്‍ ഭ സ്ഥിരശൈലികളിലുള്ള പ്രതിപാദനരീതി സിനിമകളുടെ ജനപ്രിയതയുടെ അടിസ്ഥാനം ഇവയാണെന്ന ലേഖകന്റെ നിരീക്ഷണം ചര്‍ച്ചചെയ്യുക.
നിങ്ങള്‍ക്ക്‌ പരിചയ മുള്ള സിനിമകളെ ഇവയുടെ അടിസ്ഥാനത്തില്‍ വിശകലനം ചെയ്യുക. മു. . . 4 ഫി ലയാളം കളവുപോയ സൈക്കിളും കഴിഞ്ഞുപോയ കാലഘട്ടവും വിജയകൃഷ്ണന്‍ ചലച്ചിര്രത്തിന്റെ രൂപഭാവങ്ങളില്‍ വിപ്ലവാത്മകമായ നൂതനത ഒ രുക്കിയ പ്രസ്ഥാനങ്ങളില്‍ ഏറ്റവും ശക്തമായ ഒന്നത്രേ നിയോ റി യലിസം.
ചലച്ചിര്രരംഗത്തു മുളച്ചുപൊന്തിയ പ്രസ്ഥാനങ്ങളില്‍ മറ്റേതൊന്നിനെക്കാളും ആസ്വാദക്ര്ചീതിയും സ്വാധീനശക്തിയും നിയോറിയലിസത്തിനു കൈവരാന്‍ എന്താണു കാരണം?
ജീവിത ത്തോട്‌ ഏറ്റവും പ്രകടമായ തരത്തില്‍ സത്യസന്ധത പുലര്‍ത്തി എന്നതുതന്നെ.
വര്‍ണപ്പൊലിമയുള്ള സ്വപ്നസ്രമാജ്യങ്ങളേക്കാള്‍ വാസ്തവികതയുടെ ദുഃഖഭൂമികള്‍ ആസ്വാദകമനസ്സുകളെ മഥി ക്കാന്‍ പര്യാപ്തമാവുന്നു എന്നും അതു തെളിയിച്ചു.
താരതമ്യ ന കുറഞ്ഞ നിര്‍മ്മാണച്ചെലവ്‌, യഥാര്‍ഥമനുഷ്യരുടെ മുഖങ്ങള്‍, പരിചിതമായ ജീവിതപരിതസ്ഥിതികള്‍ എന്നിവയൊക്കെ നവോ ന്മേഷമുണര്‍ത്താന്‍ പര്യാപ്തമായിരുന്നുതാനും.
രണ്ടാം ലോകയുദ്ധത്തിന്റെ ചുടലക്കളത്തില്‍ നിന്നാണ്‌ ഈ പ്ര സ്ഥാനം പിറവിയെടുക്കുന്നത്‌.
ഇറ്റലിയെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം വിദേശശക്തികളോടു മാത്രമല്ല പൊരുതേണ്ടി വന്നത്‌.
പുറത്തു സഖ്യകക്ഷികളുമായുള്ള പോരാട്ടത്തിലേര്‍പ്പെട്ടിരിക്കെ അകത്ത്‌ വിപ്ലവകാരികളും മുസ്സോളിനിയുടെ ഫാഷിസ്റ്റ്‌ അനുയായികളും തമ്മിലുള്ള രൂക്ഷമായ സംഘട്ടനം തുടര്‍ന്നുകൊണ്ടിരുന്നു.
ഈ ഘട്ടത്തില്‍ ഭരണകൂടത്തിന്റെ ഇച്ഛയ്ക്കനുസൃതമായ ചിത്രങ്ങള്‍ നിര്‍മ്മിക്കുകയായിരുന്നു ഇറ്റാലിയന്‍ സംവിധായകര്‍.
അവരുടെ ക്യാമറകള്‍ നുണകള്‍ക്കു പിന്‍പേ നുണകള്‍ ഉരുവിട്ടുകൊണ്ടിരു ന്നു.
അതിനിടയ്ക്ക്‌ വന്‍ സ്റ്റുഡിയോകള്‍ പലതും തകര്‍ന്നു തരിപ്പ ണമായി.
വിലപിടിപ്പുള്ള ചിത്രീകരണസാമ്രഗികളും നശിപ്പിക്ക പ്പെട്ടു.
ഈ പശ്ചാത്തലത്തിലാണ്‌ ജീവിതത്തെയും കലയെയും ഒരുപോലെ സ്നേഹിച്ച അര്‍പ്പണബോധമുള്ള ഒരു കൂട്ടം കലാകാ രന്മാര്‍ നിയോറിയലിസത്തിന്റെ കൊടിക്കൂറയുയര്‍ത്തി രംഗത്തു വന്നത്‌.
സിനിമയില്‍ തുടരെ കണ്ട ചായം തേച്ച മുഖങ്ങളും കൃത്രിമ സാധങ്ങളും സോപ്പുകുമിളവികാരങ്ങളും അവരെ മടുപ്പിച്ചു.
വൈ രുധ്യമേറിയ ജീവിതത്തിന്റെ പ്രതിഭാസങ്ങള്‍ എടുത്തുകാട്ടി ജന ങ്ങളെ ഉദ്ബുദ്ധരാക്കുകയാണ്‌ മനുഷ്യസ്നേഹിയായ കഥാകൃത്തി ന്റെയും സംവിധായകന്റെയും കര്‍ത്തവ്യമെന്ന്‌ വിശ്വസിച്ച ഈ ക ലാകാരന്മാര്‍ ജീവിതത്തോട്‌ പ്രകടമായ തരത്തില്‍ സത്യസന്ധത പുലര്‍ത്തി.
സ്റ്റുഡിയോയുടെ നാലു ചുമരുകള്‍ക്കുള്ളില്‍ നിന്ന്‌ ക്യാമറയുമായി അവര്‍ തെരുവിലേക്കിറങ്ങി.
യുദ്ധത്തിനും പട്ടിണി ക്കും ഇരയായവരുടെ ദൈന്യമെഴുന്ന ചിത്രങ്ങള്‍ ചായക്കൂട്ടുകളി ല്ലാതെ ക്യാമറയിലേക്കു പകര്‍ത്തി.
1942 ല്‍ “റോസ്‌ സ്‌കാര്‍ലെറ്റ്‌' എന്ന ചിത്രവുമായി സംവിധാനരംഗ ത്തു പദമൂന്നിയ വിറ്റോറിയോ ഡിസീക്ക കന്നിക്കാഴ്ച കൊണ്ടു തന്നെ ശ്രദ്ധേയനായിത്തീര്‍ന്നു.
തിരക്കഥ, നിര്‍മ്മിതി, സംവിധാനം എന്നിങ്ങനെ ചലച്ചിര്രകലയുടെ വിവിധ വശങ്ങളില്‍ വ്യാപരിച്ച പ്രതിഭയാണദ്ദേഹത്തിന്റേത്‌.
വിശദാംശങ്ങളില്‍ പോലും പ്രകടമാവുന്ന ജീവിതാവബോധം, ഉള്ളു രുക്കുന്ന നൊമ്പരങ്ങള്‍ക്കിടയ്ക്കും സ്വയമറിയാതെ ചിരി പടര്‍ത്തു ന്ന നര്‍മ്മബോധം, വാക്കിലോ പ്രവൃത്തിയിലോ പ്രതികരണത്തി ലോ കൃ്രതിമത്വത്തിന്റെ ലാഞ്ഛനകള്‍ പോലുമില്ലാത്ത യഥാര്‍ഥ മനുഷ്യരുടെ ചിത്രീകരണം, അഭിനയമെന്നു പേരുചൊല്ലാന്‍ മടി തോന്നും വിധം യഥാതഥമായ അഭിനയം- ഇങ്ങനെ അക്കമിട്ട്‌ പ റയാവുന്ന ഒട്ടേറെ സവിശേഷതകള്‍ കൊണ്ട്‌ ഒറ്റപ്പെട്ടുനില്‍ക്കുന്ന ചിത്രമത്രേ “ബൈസിക്കിള്‍ തീവ്സ്‌”.
ഈ ചിത്രത്തിന്റെ ആകര്‍ഷ ണരഹസ്യങ്ങളില്‍ ഏറ്റവും പ്രധാനം അതുള്‍ക്കൊള്ളുന്ന പ്രമേ യം തന്നെ.
സാധാരണക്കാരന്റെ പ്രത്യാശകളും നൊമ്പരങ്ങളും, സമൂഹവും വിധിയും ഒരൊത്തുകളിയാലെന്നതുപോലെ അവനെ പരാജയപ്പെടുത്താന്‍ നടത്തുന്ന ശ്രമങ്ങളും നാമിവിടെ കാണുന്നു.
0) 8 4 പ്്൭ ലയാളം ദരിഗ്രനായ അന്റോണിയോ റിച്ചിയുടെ ജീവിതത്തിലെ ദൌര്‍ഭാഗ്യ പൂരിതമായ ഒരധ്യായമാണ്‌ ഡിസീക്ക ഈ കൃതിയിലൂടെ അനാവ രണം ചെയ്യുന്നത്‌.
പണിയില്ലാതെ തെണ്ടി നടക്കുന്ന റിച്ചിക്ക്‌ ഒടു വിലൊരു പണി കിട്ടി.
അതു ചെയ്യാന്‍ സ്വന്തമായി ഒരു സൈക്കിള്‍ വേണം.
വീട്ടിലുണ്ടായിരുന്ന പഴയ തുണികളും പുതപ്പുകളുമൊ ക്കെ പണയം വച്ചിട്ടാണ്‌ അയാളുടെ ഭാര്യ നേരത്തേ പണയത്തിലായിരുന്ന സൈക്കിള്‍ തിരിച്ചെടുക്കാനാവശ്യമായ തുക കണ്ടെത്തിയത്‌.
പണി ആരംഭിച്ച ആദ്യദിവസംതന്നെ സൈക്കിള്‍ മോഷ്ടിക്കപ്പെട്ട.
സൈക്കിള്‍ തേടി നടന്ന്‌ നിരാശനായപ്പോള്‍ റിച്ചി യും ഒരു സൈക്കിള്‍ മോഷ്ടിച്ചു.
എന്നാല്‍ സമര്‍ഥനായ മോഷ്ട്ാവ ല്ലാഞ്ഞതുകൊണ്ട്‌ അയാള്‍ കൈയോടെ പിടിക്കപ്പെട്ടു.
നാമമാത്ര മായ ഈ ഇതിവൃത്തത്തില്‍ നിന്നാണ്‌ സിസറേ സാവൃട്ടിനിയും ഡിസീക്കയും ചേര്‍ന്ന്‌ മനുഷ്യവികാരങ്ങളുടെ സമസ്തഭാവങ്ങ ളുമിണങ്ങിയ ഒരു കലാശില്പം വികസിപ്പിച്ചെടുത്തത്‌.
റിച്ചിയുടെ ഉദ്യോഗത്തിലെ ആദ്യദിവസത്തെ പുറപ്പാടിലും തിരി ച്ചുവരവിലും തന്നെ സാധാരണമനുഷ്യന്റെ ദുരന്തവിധിയെ ആ ലേഖനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്‌.
അന്ന്‌ യാത്രതിരിക്കുമ്പോള്‍ അയാള്‍ ത ന്റെ പുര്തനെ സൈക്കിളിനു പിന്നിലിരുത്തി കൊണ്ടുപോകുന്നുണ്ട്‌.
“ഇന്നു വൈകുന്നേരം ബസ്സിനു കാത്തു നില്‍ക്കണ്ട, അച്ഛന്‍ പ ണി കഴിഞ്ഞ്‌ ഇതിലേ വരും; അപ്പോള്‍ മോനെക്കൂടി കൊണ്ടു പോകാം” എന്ന്‌ അയാള്‍ പറഞ്ഞു.
വൈകുന്നേരം റിച്ചി സൈ ക്കിള്‍ നഷ്ടപ്പെട്ട്‌ ആകെത്തളര്‍ന്ന്‌ വെറും കൈയോടെ വീട്ടിലേക്കു നടക്കുകയാണ്‌, അക്ഷമനായി കാത്തുനില്‍ക്കുകയായിരുന്ന മകന്‍ അച്ഛന്റെ സൈക്കിളെവിടെ എന്ന്‌ അദ്ഭുതം കൂറിയപ്പോള്‍, അതു വീണു തകര്‍ന്നുപോയി എന്നൊരു കള്ളം പറഞ്ഞ്‌ രക്ഷപ്പെടു ന്നു അയാള്‍.
നിശ്ശബ്ദരായി അവര്‍ വീട്ടിലേക്കു നടന്നു.
വിധിയുടെ പരിഹാസ്യതയുടെയും ദുരന്തബോധത്തിന്റെയും ഏ റ്റവും മൂര്‍ത്തമായ ചിത്രം നമുക്കു ലഭിക്കുന്നത്‌ “ബൈസിക്കിള്‍ തീവ്സി'ലെ അവസാന സീക്ചന്‍സിലാണ്‌.
വിഫലമായ സൈക്കിള്‍ തിരച്ചിലിനു ശേഷം മകനെ കൈക്കു പിടിച്ചുകൊണ്ട്‌ റിച്ചി നട ക്കുന്നു.
അവര്‍ക്കു മുന്നില്‍ ഒരു സൈക്കിള്‍ പന്തയം നടക്കുകയാ യിരുന്നു.
റിച്ചിയെ കൊതിപിടിപ്പിക്കാനെന്നവണ്ണം അയാളുടെ ക ണ്ണുകള്‍ക്കു മുന്നിലൂടെ എണ്ണമറ്റ സൈക്കിള്‍ ച്രകങ്ങള്‍ കറങ്ങി ത്തിരിഞ്ഞു.
ഒരു വശത്തായി പന്തയം കാണാനെത്തിയവരുടെ സൈക്കിളുകള്‍ വരിവരിയായി നിര്‍ത്തിയിട്ടുണ്ട്‌.
അയാളുടെ ദാഹാര്‍ ത്തമായ കണ്ണുകള്‍ ഓരോ സൈക്കിളിനെയും മാറി മാറിത്തഴുകി കടന്നുപോയി.
പെട്ടെന്നയാളുടെ കണ്ണുകള്‍ ദൂരെ ഒറ്റപ്പെട്ടിരിക്കു ന്ന ഒരു സൈക്കിളിന്മേല്‍ പതിഞ്ഞു.
അയാളുടെ ഉള്ളില്‍ ഒരു സംഘട്ടനം നടന്നു.
മകന്‍ ബസ്സില്‍ക്കയ റിപ്പോകാനുള്ള പണം കൊടുത്തു.
“നീ പൊയ്ക്കോ, അച്ഛന്‍ പി ന്നാലേ വന്നേക്കാം” -അയാള്‍ പറഞ്ഞു.
റിച്ചി വിറയ്ക്കുന്ന കാലടികളോടെ സൈക്കിളിനു നേരെ നട ന്നടുത്തു.
അയാള്‍ ചുറ്റും ഒരിക്കല്‍ക്കൂടി നോക്കി.
ആരും കാണു ന്നില്ലെന്ന്‌ ഉറപ്പുവരുത്തി.
മിന്നലിന്റെ വേഗത്തില്‍ അയാള്‍ സൈ ക്കിള്‍ കടന്നെടുത്ത്‌ അതിന്മേല്‍ ചാടിക്കയറി.
നിമിഷനേരത്തിനു ള്ളില്‍ “കള്ളന്‍ കള്ളന്‍” എന്ന വിളികള്‍ മുഴങ്ങി.
കള്ളം ചെയ്യാന റിയാത്ത അയാള്‍ ഗതികേടുകൊണ്ട്‌ ചെയ്ത കള്ളം കൈയോടെ പിടിക്കപ്പെട്ടു.
മര്‍ദ്ദിക്കാന്‍ തുടങ്ങിയ ആളുകളെ ഒരാള്‍ തടഞ്ഞു.
തകര്‍ന്ന മനസ്സുമായി റിച്ചി മുന്നോട്ടു നടക്കുമ്പോള്‍ ഈ ബഹള മൊക്കെ കണ്ടു നിന്ന മകന്‍ കരച്ചിലിന്റെ വക്കത്തെത്തിയമട്ടില്‍ ഓടിവന്ന്‌ അച്ഛന്റെ കൈയില്‍ കടന്നു പിടിച്ചു.
നാലുപാടും നിന്നു യരുന്ന പരിഹാസവാക്കുകള്‍ക്കു നടുവിലൂടെ ആ അച്ഛനും മക നും നടന്നകലുമ്പോള്‍ ചിത്രം അവസാനിക്കുന്നു.
റിച്ചി എന്ന മുഖ്യകഥാപാഠ്രതത്തിന്റെ പൂര്‍ണത നേടിയ വ്യക്തി ത്വം തിരക്കഥയില്‍ത്തന്നെ പ്രത്ൃക്ഷമായിക്കഴിഞ്ഞതാണ്‌.
എന്നാല്‍ നിമിഷനേരത്തേക്ക്‌ മുഖം കാട്ടുന്ന കഥാപാത്രങ്ങളെപ്പോലും അ വിസ്മരണീയമാക്കിത്തീര്‍ത്തത്‌ ഡിസീക്കയുടെ രചനാവൈദഗ്ധ്യ മല്ലാതെ മറ്റൊന്നുമല്ല.
റിച്ചിയുടെ ഭാര്യതന്നെ ഉത്തമോദാഹരണം.
റിച്ചിയെയോ അയാളുടെ മകനെയോ പോലെ ചിത്രത്തിലെ ശ്രദ്ധാ ക്രേന്ദമാകുന്നൊരു സുപ്രധാനകഥാപാതര്രമല്ല അവള്‍.
എങ്കില്‍ കൂ ടി അല്‍പ്പം ചില നിമിഷങ്ങളില്‍ പ്രത്ൃക്ഷപ്പെടുന്ന അവളുടെ ചി ത്രം മിഴിവുറ്റതാണ്‌.
ഭര്‍ത്താവിന്‌ ഒരു സൈക്കിള്‍ വാങ്ങുന്നതി റ 5.. . ഴ ഫ്ര ലയാളം നായി വീട്ടിലെ തുണികള്‍ പോലും പണയം വയ്ക്കാനവളെ പ്രേ രിപ്പിക്കുന്നത്‌ ഭാവിയെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രത്യാശയാണ്‌.
ആ കണ്ണുക ളില്‍ പ്രത്യാശയുടെ മങ്ങാത്ത തിളക്കമുണ്ട്‌.
അതുകൊണ്ടുതന്നെ യാണ്‌ റിച്ചിക്ക്‌ സൈക്കിള്‍ നഷ്ടപ്പെടുന്നത്‌ അകക്കാമ്പു നീറ്റുന്നൊ രനുഭവമായി നമ്മെ നേരിടുന്നതും.
വൈകിട്ട്‌ അച്ഛന്റെ സൈക്കി ളിനു പിന്നിലിരുന്ന്‌ വീട്ടിലേക്കു മടങ്ങാമെന്ന മകന്റെ പ്രത്യാശ യാണ്‌ നൊമ്പരത്തിനാക്കം കൂട്ടുന്ന മറ്റൊരു ഘടകം.
അച്ഛന്റെ സു ഖദുഃഖങ്ങളിലെ നിതാന്ത പങ്കാളിയാണീ കുട്ടി.
നഷ്ടപ്പെട്ട സൈ ക്കിള്‍ തേടി റിച്ചി അലയുമ്പോള്‍ കൊച്ചുകാലടികള്‍ കൊണ്ട്‌ വി ടാതെ പിന്തുടരുകയാണവന്‍.
മഴ പെയ്യുന്ന ആ ദിവസം തിരക്കേ റിയ അന്വേഷണത്തിനിടയില്‍ നാലുപാടും നോക്കി ആരുമില്ലെ ന്നറിയുമ്പോള്‍ മൂര്തമൊഴിക്കാനായി കുട്ടി ദ്രരസര്‍ പൊക്കുന്നതും അതേ നിമിഷം തന്നെ അച്ഛന്റെ വിളി കാതില്‍ വന്നു വീഴുന്നതും അതുകേട്ട്‌ ്രൌരസര്‍ താഴ്ത്തിയിട്ട്‌ അവന്‍ ഓട്ടം തുടരുന്നതും നിര്‍ ദോഷമായ ചിരിയുയര്‍ത്തും.
എന്നാല്‍ ദുഃഖത്തിന്റെ അഗ്നിയില്‍ സ്ഫുടം ചെയ്തെടുത്ത ചിരിയായിരിക്കും അതെന്നു മാത്രം.
സൈക്കിള്‍ മോഷ്ടിക്കപ്പെട്ട അന്റോണിയോ റിച്ചി എന്ന ഹതഭാഗ്യ നായ ഒരു വ്യക്തിയുടെ മാത്രം കഥയല്ല “സൈക്കിള്‍ മോഷ്ടാക്കള്‍”.
ചിത്രം തുടങ്ങുമ്പോള്‍ തൊട്ട്‌ അവസാനിക്കുന്നതു വരെ നാം കാ ണുന്ന ആള്‍ക്കൂട്ടം ഇതിലെ പ്രധാന കഥാപാഠര്തമാണ്‌.
കഥാനായ കന്റെ പ്രശ്നം തന്നെയാണ്‌ ആള്‍ക്കൂട്ടം എന്ന ഈ കഥാപാത്ര വും പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നത്‌.
എന്തെങ്കിലും ഒരു പണിക്കു വേണ്ടി ആകുലരായി തടിച്ചുകൂടിയ ജനസഞ്ചയത്തെയാണ്‌ ചിത്രാരംഭ ത്തില്‍ നാം കാണുന്നത്‌.
അതേ പ്രശ്നം തന്നെയാണ്‌ റിച്ചിയെ യും ആള്‍ക്കുട്ടത്തില്‍ കൊണ്ടുചെന്നെത്തിച്ചിരിക്കുന്നത്‌.
പിന്നീട്‌ റിച്ചി മരിയയുമൊത്ത്‌ ഷീറ്റുകള്‍ പണയം വയ്ക്കാന്‍ ചെന്നപ്പോള്‍ ആ പണയപ്പീടികയിലും സ്വന്തമായുള്ളതെല്ലാം പണയവസ്തു ക്കളായി കൊണ്ടുവരുന്ന ആള്‍ക്കൂട്ടത്തെയാണു കാണുന്നത്‌.
പ ണയപ്പീടികയിലെ ജോലിക്കാരന്‍ റിച്ചിയുടെ ഷീറ്റ്‌ കൊണ്ടുവയ്‌ ക്കാന്‍ പോകുന്ന പാനിങ്‌ ഷോട്ടില്‍, അട്ടിയട്ടിയായി വച്ചിരിക്കുന്ന പണയവസ്തുക്കള്‍ നമ്മുടെ ദൃഷ്ടിയില്‍ പെടുന്നു.
അടുത്ത ഷോ ട്ടില്‍ റിച്ചി നേരത്തേ പണയം വച്ചിരുന്ന സൈക്കിള്‍ തിരിച്ചു കൊ ണ്ടുവരുമ്പോള്‍ പുതുതായി പണയം വയ്ക്കപ്പെട്ട സൈക്കിളുകള്‍ ഉള്ളിലേക്ക്‌ നീങ്ങുന്നതു കാണുന്നു.
ഈ ദൃശ്യങ്ങളൊക്കെ റിച്ചി യുടെ പ്രശ്നം അതേ തോതില്‍ അനുഭവിക്കുന്ന ആയിരങ്ങളുടെ സാന്നിധ്യം നമ്മെ ബോധ്യപ്പെടുത്തുന്നു.
മരിയ ഒരു കൈനോട്ടക്കാരിയെ കാണാന്‍ പോകുന്നുണ്ട്‌.
അവിടെ യും വന്നുകൂടിയിട്ടുണ്ട്‌ അസംഖ്യമാളുകള്‍.
മരിയയെപ്പോ ലെത്തന്നെ പ്രശ്നങ്ങളുടെ പരിഹാരം തേടിയാണ്‌ അവരെല്ലാം അവിടെ എത്തിയിരിക്കുന്നത്‌.
സൈക്കിള്‍ നഷ്ടപ്പെട്ടശേഷം മോ ഷ്ട്രാവിനെ തിരയാന്‍ മാനിക്കോണിയുടെ സഹായം തേടി റിച്ചി പൊളിറ്റിക്കല്‍ ക്ലബ്ബിലെത്തുമ്പോള്‍ അവിടെയും തൊഴിലില്ലായ്മ യെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രഭാഷണം കേള്‍ക്കാന്‍ കൂടിനില്‍ക്കുന്ന ജനക്കൂ ട്ടത്തെ നാം കാണുന്നു.
ആകുലമായ ഇത്തരമൊരു ജനസഞ്ചയം റിച്ചിയും കൂട്ടരും സൈക്കിള്‍ തിരയുന്ന ആ മാര്‍ക്കറ്റിലുമുണ്ട്‌.
മാര്‍ ക്കറ്റില്‍ കള്ളനോട്‌ സംസാരിച്ചു നില്‍ക്കുന്നതായി കണ്ട വൃദ്ധ നെ പിന്തുടര്‍ന്ന്‌ റിച്ചിയും മകനും പള്ളിയിലെത്തുമ്പോള്‍ ജന ക്കൂട്ടത്തിന്റെ ഈ ആകുലാവസ്ഥ വര്‍ധമാനമാകുന്നു.
ഒരു നേര ത്തെ ഭക്ഷണത്തിനുവേണ്ടി പുച്ഛവും സഹതാപ്രപകടനങ്ങളും കുലീനസ്ത്രീകളുടെ പൊങ്ങച്ചങ്ങളും സഹിച്ചു നില്‍ക്കുന്ന ജന തതിയാണവിടെ.
പിന്നീട്‌ റിച്ചി കള്ളനെ പിടികൂടുന്നിടത്തുമെ ത്തുന്നുണ്ട്‌ ആള്‍ക്കൂട്ടം.
സ്വയം നിസ്സഹായത സഹിച്ചുകൊണ്ട്‌ മ റ്റുള്ളവരുടെ നിസ്സഹായതയെ പരിഹസിക്കുന്നവരാണ്‌ ഉക്കൂട്ട ത്തില്‍ എന്നതാണൊരു പ്രത്യേകത.
ഏറ്റവുമൊടുവില്‍ റിച്ചി സ്വ യം ഒരു കള്ളനായിത്തീരുമ്പോഴും ആള്‍ക്കൂട്ടം അയാളെ വളയു ന്നുണ്ട്‌.
റിച്ചിയുടെ വ്യഥകള്‍ ആള്‍ക്കൂട്ടത്തില്‍ പ്രതിഫലിക്കുന്നു എന്നു പറഞ്ഞതുകൊണ്ട്‌ റിച്ചിയും ആള്‍ക്കൂട്ടവും ഒരേ ചേരിയില്‍ നില്‍ ക്കുന്നു എന്നര്‍ഥമില്ല.
വാസ്തവത്തില്‍ പലപ്പോഴും ആള്‍ക്കൂട്ടം റിച്ചിയുടെ ശ്രതുപക്ഷത്താണുള്ളത്‌.
ആള്‍ക്കൂട്ടം അയാളെ ഒറ്റപ്പെ ടുത്തുന്നു; പരിഹസിക്കുന്നു; ആക്രമിക്കാനൊരുങ്ങുന്നു.
തന്റെ സൈക്കിള്‍ നഷ്ടപ്പെട്ടുവെന്ന്‌ റിച്ചി വിളിച്ചു കൂവുമ്പോള്‍ അയാളെ സഹായിക്കാന്‍ ആരുമെത്തുന്നില്ല.
അതേസമയം കുള്ളനുവേണ്ടി വാദിക്കാനും അയാളെ രക്ഷിക്കാനും പലരുമുണ്ടുതാനും.
ഒടുക്കം റിച്ചിയൊരു സൈക്കിള്‍ മോഷ്ടിക്കുമ്പോള്‍ ജനക്കൂട്ടം അയാളെ കൈ യോടെ പിടികൂടുന്നു.
ആള്‍ക്കൂട്ടത്തെപ്പോലെതന്നെ ഈ ചിത്രത്തിലെ പ്രധാന ഘടക മാണ്‌ സൈക്കിളുകളും.
ഒരു സൈക്കിള്‍ സ്വന്തമായുണ്ടായിരിക്കുക; അതു സുരക്ഷിതമായിരിക്കുക എന്നതാണല്ലോ “സൈക്കിള്‍ മോ ഷ്ടാക്കളിലെ' മര്‍മ്മപ്രധാനമായ കാര്യം.
ഇക്കാര്യത്തിന്റെ അസാ ധ്യതയില്‍ ആകുലനായിത്തീരുന്ന കഥാനായകന്റെ കണ്‍മുന്നിലൂ ടെ എണ്ണമറ്റ സൈക്കിളുകള്‍ കടന്നുപോകുന്നുണ്ട്‌.
പണയപ്പീടിക യില്‍വച്ചും മാര്‍ക്കറ്റില്‍വച്ചും സൈക്കിളുകളുടെ നീണ്ടനിരകള്‍ നാം കാണുന്നു.
ആദ്യ ദൃശ്യത്തില്‍ അയാളോട്‌ സൌമനസ്യം കാട്ടു കയും പിന്നത്തെ ദൃശ്യത്തില്‍ അയാളെ പരിഹസിക്കുകയും ചെ യ്യുന്ന സൈക്കിളുകള്‍ അന്തരംഗത്തില്‍ അയാളെ പ്രലോഭിപ്പിക്കു കയാണ്‌.
സൈക്കിള്‍ മത്സരം, കളി കാണാന്‍ വന്നവരുടെ നീണ്ട നിര എന്നിവയെല്ലാം അയാളില്‍ പ്രലോഭനത്തിന്റെ നിലയ്ക്കാത്ത 0) 8 4 പ്്൭ ലയാളം ഓളങ്ങളുയര്‍ത്തുമ്പോള്‍ കൂട്ടത്തില്‍ നിന്നകന്ന്‌ ഒറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ഒരു സൈക്കിള്‍ കവര്‍ന്നെടുക്കുക ഒരു സ്വാഭാവിക്രപ്രകിയയായി മാറുന്നു.
ആവര്‍ത്തനത്തിന്റെ അസാധാരണമായൊരു താളം “സൈക്കിള്‍ മോഷ്ടാക്കള്‍ ക്കുണ്ട്‌.
ഒരു സൈക്കിള്‍ മോഷണത്തില്‍ തുടങ്ങുന്ന ചിത്രം മറ്റൊരു സൈക്കിള്‍ മോഷണത്തിലാണല്ലോ അവസാനി ക്കുന്നത്‌.
ചിത്രത്തിന്റെ ആദ്യഭാഗത്ത്‌, കൈവന്ന ഭാഗ്യത്തിന്റെ ഉ പകാരസ്മരണയുമായി മരിയ കൈനോട്ടക്കാരിയുടെ അടുത്ത്‌ പോ കുമ്പോള്‍ അതിനെ പുച്ഛിക്കുകയാണ്‌ റിച്ചി.
അതേ റിച്ചി തന്നെ ഭാഗ്യം കൈവിട്ടുപോയ്ക്കഴിഞ്ഞപ്പോള്‍ കൈനോട്ടക്കാരിയെ സ മീപിക്കുന്നു.
റിച്ചിയും മകനും തമ്മിലുള്ള സന്ദര്യപ്പിണക്കം കഴിഞ്ഞ്‌ മകന്‍ ഒരു പാലത്തിനരികിലിരിക്കുകയും റിച്ചി വൃദ്ധനെ തേടി നടക്കുക യും ചെയ്യുന്നു.
പെട്ടെന്ന്‌, സഹായിക്കണേ എന്ന ആര്‍ത്തനാദം കേട്ട്‌ റിച്ചി സംഭ്രാന്തനാവുന്നു.
വെള്ളത്തില്‍നിന്ന്‌ ഏതോ മൃതദേ ഹം പൊക്കിയെടുക്കുന്നതു കണ്ട അയാളുടെ സംഭ്രാന്തി അനുനി മിഷം വര്‍ധിക്കുന്നു.
ശരീരം (ബ്രുണോയുടേതല്ല എന്നു ബോധ്യം വരുന്ന നിമിഷത്തില്‍ത്തന്നെ മുങ്ങിയവനെ പിടിച്ചു കയറ്റിയ ആ ളുകളുടെ ശബ്ദം മുഴങ്ങുന്നു; “മരിച്ചിട്ടില്ല അല്ലേ?
” “. . . ഇല്ല. . . അവ നു കുഴപ്പമൊന്നുമില്ല.
” ഈ വാക്കുകള്‍ ബ്രൂണോയ്ക്ക്‌ ബാധക മാണെന്നതുപോലെ റിച്ചിയുടെ ജീവിതസ്വപ്നത്തിനും ബാധക മാണ്‌.
അന്ത്യരംഗത്തില്‍ അച്ഛനും മകനും കൈകോര്‍ക്കുന്ന നിമിഷ ത്തിലും മമരിച്ചിട്ടില്ലാത്ത പ്രത്യാശ തലമുറകളിലേക്കു പകരുന്ന തു നാം കാണുന്നു.
“സൈക്കിള്‍ മോഷ്ടാക്കളില്‍'മറ്റെന്തിനേക്കാ ളും സുപ്രധാനമാണീ പ്രത്യാശ.
എന്തെന്നാല്‍, തുടക്കത്തില്‍ത്ത ന്നെറിച്ചി ദമ്പതിമാരുടെ കാഴ്ചപ്പാടിനു മുന്നില്‍ പ്രത്യാശയുടെ വാതില്‍ കൊട്ടിയടയ്ക്കപ്പെടുന്നതിന്റെ ചിത്രീകരണമുണ്ട്‌.
പണ യംവച്ച സൈക്കിള്‍ വീണ്ടുകിട്ടിയ ശേഷം റിച്ചി മരിയയെ തന്റെ ജോലിസ്ഥലത്തെ ലോക്കറുകള്‍ കാട്ടിക്കൊടുക്കാന്‍ വേണ്ടി ജന ലിലൂടെ പൊക്കിപ്പിടിക്കുന്നു.
അന്നേരം ആരോ ഷട്ടറുകള്‍ വലി ച്ചുതാഴ്ത്തിയിടുന്നു.
അതിനാല്‍ റിച്ചി കാട്ടിക്കൊടുക്കാനാഗ്രഹി ച്ച സൌനഭാഗ്യത്തിന്റെ കാഴ്ച മരിയയുടെ കണ്ണില്‍നിന്നു മറയുന്നു.
അത്തരത്തില്‍ മറഞ്ഞുപോയ സൌഭാഗ്യത്തിന്റെ വീണ്ടെടുപ്പ്‌ ചി ത്രത്തിന്റെ ഒരു ദൃഡ്പ്രതീക്ഷയാണ്‌.
പ്രലച്ചിര്തസമീക്ഷ) ി താഴെ കൊടുത്തിരിക്കുന്ന സൂചനകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തില്‍ “സൈക്കിള്‍ മോഷ്ടാക്കള്‍” എന്ന സിനിമയെ വിശകലനം ചെയ്യുക.
ഭ ആള്‍ക്കൂട്ടം കഥാപാഠര്തമെന്ന നിലയില്‍ ഭ സൈക്കിള്‍ നല്‍കുന്ന അര്‍ഥസൂചനകള്‍ * സിനിമയില്‍ പ്രത്യക്ഷമാവുന്ന സാമൂഹികചപ്രശ്നങ്ങള്‍ ൦ കുടുംബബന്ധങ്ങള്‍ക്കു നല്‍കിയിരിക്കുന്ന പ്രാധാന്യം മ * ടൂ “സൈക്കിള്‍ മോഷ്ട്ാക്കളി'ല്‍ മറ്റെന്തിനേക്കാളും പ്രധാനമായിരിക്കുന്നത്‌ പ്രത്യാശയാണെന്ന്‌ വിജയകൃഷ്ണന്‍ നിരീക്ഷിക്കുന്നു.
ചിത്രത്തെ വിശകലനം ചെയ്ത്‌ നിങ്ങളുടെ നിലപാട്‌ വ്യക്തമാക്കുക.
ി ഒ. കെ. ജോണി ജന്രപിയ സിനിമകളുടേതായി നിരീക്ഷിച്ച സ്വഭാവങ്ങളില്‍നിന്ന്‌ “സൈക്കിള്‍ മോഷ്ടാക്കള്‍" വേറിട്ടുനില്‍ക്കുന്നതെങ്ങനെ?
ചര്‍ച്ചചെയ്യുക. 0) 8 4 ഫി ലയാളം കൈപ്പാട മലയാളം,/ഡോക്യുമെന്റ്റി/0 മിനിറ്റ്‌ തിരക്കഥ, സംവിധാനം: ബാബു കാ്മ്രത്ത്‌ കാടിനെക്കുറിച്ചും വനൃയജീവികളെക്കുറിച്ചും നാം ഏറെ ആകുലപ്പെടാറുണ്ട്‌.
അതേസമയം നമ്മുടെ ചുറ്റുവട്ടത്തെ പാരിസ്ഥിതികപ്രശ്‌ നങ്ങളെക്കുറിച്ച്‌ നാം ഒട്ടും വേവലാതി പ്പെടാറുമില്ല.
ഈ സമീപനത്തെ മറികടന്നുകൊണ്ടാണ്‌ “കൈപ്പാട്‌' എന്ന ഡോക്യുമെന്ററി സിനിമ കേരളത്തിലെ മറഞ്ഞുപോകുന്ന കൈപ്പാടുകളെക്കുറിച്ചുള്ള ഉല്‍ക്കണ്ഠകള്‍ പങ്കുവയ്ക്കുന്നത്‌.
കൈപ്പാടുകള്‍ എത്രമാത്രം പാരിസ്ഥിതിക്രപാധാനൃമുള്ളവ യാണെന്നും അവ തദ്ദേശവാസികളുടെ ജീവിതോപാധിയാവുന്ന തെങ്ങനെയെന്നുമുള്ള തിരിച്ചറിവിലേക്ക്‌ ഈ സിനിമ നമ്മെ നയിക്കുന്നു.
അവാരഡുകശി € ഗോവ അന്താരാഷ്ട്ര ചലച്ചിത്രോത്സവത്തില്‍ മികച്ച പരിസ്ഥിതി ചിത്രത്തിനുള്ള വസുധ പുരസ്കാരം € വാതാവരണ്‍ പരിസ്ഥിതി ചലച്ചിത്രോത്സവ പുരസ്‌കാരം € പ്രതിരോധ സിനിമയ്ക്കുള്ള ജോണ്‍ എബ്രഹാം അവാര്‍ഡ്‌ € സംസ്ഥാന സര്‍ക്കാറിന്റെ ടെലിവിഷന്‍ പുരസ്‌കാരം- 2010 ഭ രാജ്യാന്തര ഫ്രസ്വചചലച്ചിത്രമേളയില്‍ മികച്ച ഡോക്യുമെന്ററിക്കുള്ള അവാര്‍ഡ്‌ കേള്‍ക്കുന്നുണ്ടോ?
മലയാളം;/(ഹസ്ച്ചി(തം,/ 25 മിനിറ്റ്‌ തിരക്കഥ, സംവിധാനം: ഗീതു മോഹന്‍ദാസ്‌ കേള്‍ക്കാതിരിക്കാനാവാത്ത ശബ്ദത്തിലൂടെ, കാണാതിരി ക്കാനാവാത്ത കാഴ്ചകളെ തേടുന്ന 25 മിനിറ്റ്‌.
കാഴ്ചശക്തി തീരെയില്ലാത്ത ഹസ്‌ നയെന്ന കുട്ടിയുടെ ഉള്‍ക്കണ്ണിലൂടെ കടന്നുപോവുകയാണ്‌ “കേള്‍ക്കുന്നുണ്ടോ?
കാഴ്ചയില്ലാത്ത കുട്ടിയുടെ വര്‍ണാഭമല്ലാത്ത ലോകത്തെ പ്രത്യാശ പകരുന്ന ദൃശ്യങ്ങളിലൂടെ ശക്തമായി ആവിഷ്കരിക്കാനാണ്‌ സംവിധായിക ശ്രമിക്കുന്നത്‌.
പരിസ്ഥിതിയെ മാനിക്കാതെയുള്ള വികസനമുന്നേറ്റങ്ങള്‍ക്കിടെ നഷ്ടമാകാനിടയുള്ളതൊക്കെ ഭാവനാലോകത്ത്‌ തിരിച്ചുകൊണ്ടുവരാന്‍ ശ്രമിക്കുന്ന ഹസ്ന എന്ന അഞ്ചരവയസ്സുകാരിയാണ്‌ ചിത്രത്തിലെ ക്രേന്ദ്രകഥാപാത്രം.
അവാരഡുകശി € ഗോവ അന്താരാഷ്ട ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിലെ മികച്ച ഹ്രസ്വചിത്രം € മികച്ച ബാലതാരത്തിനുള്ള ദേശീയ അവാര്‍ഡ്‌ ഴ നൂനം “സൈക്കിള്‍ മോഷ്ടാക്കള്‍” എന്ന സിനിമയിലും “കേള്‍ക്കുന്നുണ്ടോ?
” എന്ന ഫ്രസ്വചിത്രത്തിലും കുട്ടികള്‍ക്ക്‌ നിര്‍ണായക സ്ഥാനം നല്‍കിയത്‌ എന്തുകൊണ്ടാവാം?
നിങ്ങളുടെ നിഗമനങ്ങള്‍ അവതരിപ്പിക്കുക.
കാഴ്ചയില്ലാത്ത കുട്ടിയുടെ അനുഭവലോകമാണ്‌ “കേള്‍ക്കുന്നുണ്ടോ?
” എന്ന ഫ്രസ്വചിത്രത്തിലുള്ളത്‌.
എങ്ങനെയെല്ലാമാണ്‌ ശബ്ദങ്ങളുടെ സാധ്യതകള്‍ ഈ സിനിമയില്‍ ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നത്‌ എന്നു കണ്ടെത്തി കുറിപ്പ്‌ തയാറാക്കുക.
” എന്ന ചിത്രത്തില്‍ ആനിമേഷന്‍ ദൃശ്യങ്ങള്‍ക്കുള്ള പ്രാധാന്യം ശ്രദ്ധിച്ചല്ലോ.
അവയുടെ അര്‍ഥതലങ്ങള്‍ വ്യക്തമാക്കിക്കൊണ്ട്‌ സിനിമയുടെ ഭാവതലത്തെ സമ്പന്നമാക്കുന്നതില്‍ ഈ ദൃശ്യങ്ങള്‍ക്കുള്ള പ്രാധാന്യം വിശദമാക്കുന്ന കുറിപ്പു തയാറാക്കുക.
“നമുക്ക്‌ കാടിനെക്കുറിച്ചും അതിന്റെ വനൃജീവിതത്തെക്കുറിച്ചും നല്ല ധാരണയുണ്ട്‌.
എന്നാല്‍ നാം ജീവിക്കുന്ന ചുറ്റുപാടുകളുടെ ജൈവ്രപ്രകൃതിയെക്കുറിച്ച്‌ ഒന്നുമറിയില്ല.
നാമതിനെ അവഗണിച്ചാല്‍, പരിരക്ഷിക്കാതിരുന്നാല്‍ സ്വന്തം കാലിനടിയിലെ മണ്ണ്‌ ചോര്‍ന്നുപോകും; നാം പോലുമറിയാതെ. . . ” “കൈപ്പാട്‌” എന്ന ആധാരചിത്രം അവസാനിക്കുന്നത്‌ ഈ ഓര്‍മ്മപ്പെടുത്തലോടെയാണ്‌.
ഒരു കൃഷിസ്ഥലം എന്നതിനപ്പുറം കൈപ്പാട്‌ നിലത്തെ പരസ്പരാശ്രിതമായ ജൈവപ്രകൃതിയായി ചിത്രീകരിച്ചു എന്നതാണ്‌ ഈ ഡോക്യുമെന്ററിയുടെ സവിശേഷത.
ചിത്രം വിശകലനം ചെയ്ത്‌ കുറിപ്പെഴുതുക.
“കൈപ്പാട്‌, “കേള്‍ക്കുന്നുണ്ടോ?
” എന്നീ ചിത്രങ്ങളെ പ്രമേയതലത്തില്‍ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ഘടകങ്ങളെന്തെല്ലാമാണ്‌?
അവ വൃത്ൃസ്ത രീതിയില്‍ ആവിഷ്കരിച്ചിരിക്കുന്നതെങ്ങനെയാണ്‌? ചര്‍ച്ചചെയ്യുക. പ്രാദേശികമായ ഒരു ആവാസവ്യവസ്ഥയുടെ സൂക്ഷ്മമായ ചിര്രീകരണമാണല്ലോ “കൈപ്പാട്‌.
നാം ശ്രദ്ധിക്കാതെ പോകുന്ന നിരവധി കാര്യങ്ങള്‍ നമ്മുടെ ചുറ്റുപാടും സംഭവിക്കുന്നുണ്ട്‌.
അവയില്‍ കൌഈതുകമുള്ളതോ പൊതുശ്രദ്ധ പതിയേണ്ടതോ ആയ ദൃശ്യങ്ങള്‍ കണ്ടെത്തി, അവയ്ക്ക്‌ യോജിച്ച ശബ്ദവിവരണം തയാറാക്കുക.
ചലച്ചിര്തഗാനങ്ങള്‍ കാതിന്റെ കല എന്നതില്‍നിന്നു മാറി കണ്ണിന്റെ കലയായിത്തീരുന്നു.
മാധ്യമങ്ങളുടെ പരിണാമം, സാങ്കേതികവിദ്യയുടെ വളര്‍ച്ച എന്നിവയെ മുന്‍നിര്‍ത്തി ഗാനരംഗങ്ങളുടെ പ്രസക്തി വിശകലനം ചെയ്യുക.
നമ്മുടെ വിവേചനശക്തിയെയും തിരഞ്ഞെടുക്കാനുള്ള കഴിവിനെയും കീഴടക്കിക്കൊണ്ടാണ്‌ പരസ്യങ്ങള്‍ നമ്മുടെ രൂചികളെയും അഭിരുചികളെയും നിയ്ന്ത്രിക്കുന്നത്‌.
നിങ്ങള്‍ക്കു പരിചയമുള്ള പരസ്ൃചിര്രങ്ങളിലെ ഭാഷയും ദൃശ്യങ്ങളും വിശകലനം ചെയ്ത്‌ കുറിപ്പ്‌ തയാറാക്കുക.
ലോകത്തിലെ മികച്ച ചിത്രങ്ങളും ഡോക്യുമെന്ററികളും ഉള്‍പ്പെടുത്തി സ്കൂളുകളില്‍ ചലച്ചിത്രമേള സംഘടിപ്പിക്കുക.
മേളയില്‍ കണ്ട സിനിമകളെക്കുറിച്ചുള്ള ആസ്വാദനക്കുറിപ്പുകളുടെ ഒരു സമാഹാരം തയാറാക്കുകയും വേണം.
ചുവടെ നല്‍കിയിട്ടുള്ള വാക്യങ്ങളില്‍ കാലസൂചന നല്‍കാനുപ യോഗിച്ചിട്ടുള്ള അംശങ്ങള്‍ കണ്ടെത്തി ചര്‍ച്ചചെയ്യുക.
൦ ഈ ഘട്ടത്തില്‍ ഭരണകൂടത്തിന്റെ ഇച്ഛയ്ക്കനുസൃതമായി ചിത്ര ങ്ങള്‍ നിര്‍മ്മിക്കുകയായിരുന്നു ഇറ്റാലിയന്‍ സംവിധായകര്‍.
൫ അവള്‍ ആഴ്ചതോറും വീട്ടില്‍പ്പോകും.
൭ ശനിയാഴ്ചകളില്‍ കലാപരിശീലനം നടന്നുവരുന്നു.
ും 4 ഫി ലയാളം പഠനനേട്ടങ്ങള്‍ ദ ജന്രപിയസിനിമകള്‍ അപ്രഗഥിച്ച്‌ വിമര്‍ശനാത്മകമായ നിരൂപണങ്ങളെഴുതുന്നു.
ി ക്ലാസിക്‌ സിനിമകള്‍ക്ക്‌ ആസ്വാദനക്കുറിപ്പുകള്‍ തയാറാക്കുന്നു യ സംസ്‌ കാരപഠനത്തിനുള്ള ഉപാധി എന്ന നിലയില്‍ ചലച്ചിത്രഗാനങ്ങള്‍ അപ്രഗരഥിച്ച്‌ കുറിപ്പുകള്‍ തയാറാക്കുന്നു.
ി ചലച്ചിര്തഗാനങ്ങള്‍, ചലച്ചിര്തങ്ങള്‍ ഇവയെപ്പറ്റി സ്വരൂപിച്ച ധാരണകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തില്‍ ആമുഖ്രപഭാഷണം, പ്രസംഗം, അഭിപ്രായക്കുറിപ്പ്‌ തുടങ്ങിയവ തയാറാക്കുന്നു.
ഴ് സിനിമയുടെ സ്വാധീനം വിശദമാക്കുന്ന ചര്‍ച്ചുകള്‍, സംവാദങ്ങള്‍, പ്രഭാഷണങ്ങള്‍ എന്നിവ സംഘടിപ്പിക്കുകയും അവയില്‍ പങ്കെടുക്കുകയും റിപ്പോര്‍ട്ടുകള്‍ തയാറാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ര ചലച്ചിര്തങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിവിധവ്യവഹാരരൂപങ്ങള്‍ വിശ ' കലനം ചെയ്ത്‌ സിനോപ്‌സിസ്‌, ശബ്ദവിവരണം തുടങ്ങിയവ തയാറാക്കുന്നു.
ച്‌ ഡോക്യുമെന്ററിചിത്രം, ശ്രസ്വചിത്രം എന്നിവയുടെ തിരക്കഥകള്‍ രചിക്കുന്നു.
$ എഴുത്തുകാര്‍ പി. ഭാസ്കരന്‍ കവി, ഗാനരചയിതാവ്‌, ചലച്ചിധ്രസംവിധായകന്‍ എന്നീ നിലകളില്‍ പ്രശസ്തന്‍.
കേരളീയമായ ബിംബകല്‍പനയിലൂടെ ചലച്ചിത്രഗാന ശാഖയെ സ്വതന്ത്രവും സമ്പന്നവുമാക്കിയ ഇദ്ദേഹം 1924 മെയ്‌ 21 ന്‌ തൃശ്ശൂര്‍ ജില്ലയിലെ കൊടുങ്ങല്ലൂരില്‍ ജനിച്ചു.
ഓര്‍ക്കുക വല്ലപ്പോഴും, ഒറ്റക്കമ്പിയുള്ള തംബുരു, വയലാര്‍ ഗര്‍ജ്ജിക്കുന്നു, ഒസ്യത്ത്‌, പാടുന്ന മണ്‍തരികള്‍, ഓടക്കുഴലും ലാത്തിയും, നാഴിയുരിപ്പാല്‌ തുടങ്ങിയവയാണ്‌ പ്രധാന കൃതികള്‍.
ഓടക്കുഴല്‍ പുരസ്കാരം, കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരം, വള്ളത്തോള്‍ പുരസ്‌കാരം മുതലായവ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്‌. ഒ. കെ. ജോണി ചലച്ചിത്രനിരൂപകനും മാധ്യമ്ര്പവര്‍ത്തകനും.
1957 ഓഗസ്റ്റ്‌ മമന്‌ വയനാട്‌ ജില്ലയിലെ സുല്‍ത്താന്‍ ബത്തേരിയില്‍ ജനനം.
സിനിമയുടെ വര്‍ത്തമാനം, നിശ്ശൂബ്ബനിലവിളികള്‍ എന്നിവ പ്രധാന കൃതികള്‍.
വിജയകൃഷ്ണന്‍ മലയാള ചലച്ചിര്രസംവിധായകനും നിരൂപകനും കഥാകൃത്തും.
1952 നവംബര്‍ ട ന തിരുവനന്തപുരത്ത്‌ ജനനം.
ചലച്ചിത്രസമീക്ഷ എന്ന കൃതി ഏറ്റവും മികച്ച ചലച്ചിത്രരഗന്ഥത്തിനുള്ള 1982ലെ ദേശീയപുരസ്കാരം നേടി.
സംസ്ഥാന ചലച്ചി്ര പുരസ്കാരം, ഫിലിം ക്രിട്ടിക്ക്‌ അവാര്‍ഡ്‌, സംസ്ഥാന ബാലസാഹിത്യ ഇന്‍സ്റിറ്റ്യൂട്ട്‌ പുരസ്കാരം മുതലായവ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
കാലത്തില്‍ കൊത്തിയ ശില്പങ്ങള്‍, ചലച്ചിത്രത്തിന്റെ പൊരുള്‍, മാറുന്ന ്രതിച്ഛായകള്‍, കറുപ്പും വെളുപ്പും വര്‍ണങ്ങളും, ലോകസിനിമ, സിനിമയുടെ കഥ തുടങ്ങിയ സിനിമാസംബന്ധിയായ പുസ്തകങ്ങളും സാര്‍ത്ഥവാഹകസംഘം, നിധി, പടയോട്ടം, നാലാമത്തെ സാലഭഞ്ജിക, കിഴവന്‍ മാര്‍ത്താണ്ഡന്റെ കുതിര തുടങ്ങിയ സര്‍ഗാത്മകരചനകളും ഉള്‍പ്പെടെ നിരവധി കൃതികളുടെ കര്‍ത്താവാണ്‌.
നിധിയുടെ കഥ, ദലമര്‍മ്മരങ്ങള്‍ തുടങ്ങിയവ പ്രധാന ചലച്ചിത്രങ്ങള്‍.
ബാബു കാമ്പ്രത്ത്‌ പരിസ്ഥിതിപ്രവര്‍ത്തകനും ഡോക്യുമെന്ററി സംവിധായകനും.
1969 ജനുവരി 12 ന്‌ കണ്ണൂര്‍ജില്ലയിലെ പയ്യുന്നുരില്‍ ജനനം.
ബിഹൈന്റ്‌ ദ മിസ്റ്റ്‌ എന്ന ഡോക്യുമെന്ററിക്ക്‌ 2012 ലെ നോണ്‍ ഫീച്ചര്‍ വിഭാഗത്തില്‍ മികച്ച സാമൂഹികരപ്രതിബദ്ധതയുള്ള ചിത്രത്തിനുള്ള ദേശീയ അവാര്‍ഡ്‌ ലഭിച്ചിരുന്നു.
കേരള ചലച്ചിര്ത അക്കാദമി അവാര്‍ഡ്‌, സംസ്ഥാന ടെലിവിഷന്‍ അവാര്‍ഡ്‌ എന്നിവയും ലഭിച്ചു.
കാനം, കൈപ്പാട്‌ എന്നിവ മറ്റു ചിത്രങ്ങള്‍.
ഗീതു മോഹന്‍ദാസ്‌ ഡോക്യുമെന്ററി -രഹസ്വചിയ്ര സംവിധായികയും ചലച്ചിര്രനടിയും.
ഗീതു മോഹന്‍ദാസ്‌ സംവിധാനം ചെയ്ത “കേള്‍ക്കുന്നുണ്ടോ?
” 2009ലെ ഗോവ അന്താരാഷ്ട ചലച്ചിത്രോത്സവത്തില്‍ മികച്ച ശ്സ്വചിത്രമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.
1986 ല്‍ മികച്ച ബാലനടിക്കും 2004 ല്‍ മികച്ച നടിക്കുമുള്ള സംസ്ഥാന അവാര്‍ഡ്‌ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്‌. മു. . . 4 ഫി ലയാളം മൂന്ന്‌ ഉള്ളറിവ്‌ സ ത്തി.
ട്ട ച കവിതചൊല്ലിയും കഥവായിച്ചും നാം രസിച്ചു.
അതെ, സാഹിത്യപഠനത്തിന്റെ ആദ്യഘട്ടം ആസ്വാദന്പപധാനമാണ്‌.
പിന്നീടത്‌ സൂക്ഷ്മതലത്തിലുള്ള അപ്ര്രഥനത്തിലേക്കും വിമര്‍ശന ചിന്തയിലേക്കും വികസിക്കണം.
അതിന്‌ ആഴത്തിലുള്ള വായന ആവശ്യമുണ്ട്‌; സാഹിത്ൃയവിശകലനത്തിനുതകുന്ന എല്ലാ ഉപാധികളെയും ഉള്‍ക്കൊണ്ടുകൊണ്ടുള്ള വായന.
അപ്പോള്‍ മാത്രമേ ഒരു കൃതിയെ വിഭിന്നതലങ്ങളില്‍ അപ്രഗഥിക്കാനും മനസ്സിലാക്കാനും കഴിയൂ.
പ്രമേയത്തിലോ ആഖ്യാനത്ര്രത്തിലോ ഈന്നിയുള്ള വിശകലനമാവാം; കൃതിയിലെ സൂചനകളെ വൃത്യസ്ത വിജ്ഞാനമേഖലകളുമായി ബന്ധിപ്പിച്ച്‌ പുതിയ തെളിച്ചങ്ങള്‍ സൃഷ്ടിക്കാം; അര്‍ഥത്തിന്റെയും ധ്വനിയുടെയും വിശാലപ്രപഞ്ചങ്ങളിലേക്കു കടക്കാം.
വായനയുടെ വിശാല സാധ്യതകള്‍ അത്തരത്തിലൊക്കെ വളര്‍ത്തിയെടുക്കാനുതകുന്ന രചനകളാണ്‌ ഈ യൂണിറ്റില്‍ ഉള്ളത്‌.
“താമരക്കുളങ്ങള്‍തന്‍ വക്കിലെത്തോപ്പില്‍ക്കൂടി പ്രേമവേദനപാകി മറയും ജതുക്കളേ എകാന്ത വനനദീതീരങ്ങള്‍ തേടി, ഗാന- നൌകകള്‍ തുഴഞ്ഞുപോം പറവപ്പറ്റങ്ങളേ കരളിന്‍ കലമ്പലറ്റാനന്ദ സുധ തേടി കവിതാസമാധിയിലുറച്ച മലകളേ കഴിഞ്ഞതെല്ലാം മറന്നെനിക്കു കേറിപ്പറ്റാന്‍ കതകു തുറക്കുമോ?
” ഇരുട്ടിലെ മനുഷ്യന്‍) - പി. കുഞ്ഞിരാമന്‍നായര്‍ ി “കവിത നല്‍കുന്നത്‌ കേവലാശയങ്ങളല്ല; അനുഭൂതികളുടെ മായികലോകങ്ങളാണ്‌” - തന്നിരിക്കുന്ന കാവ്യഭാഗം എന്തെന്തു വായനാനുഭവങ്ങളാണ്‌ നമുക്കു നല്‍കുന്നത്‌?
ചര്‍ച്ചചെയ്യുക. റ വം 4 ഫി ലയാളം കാവ്യകലയെക്കുറിച്ച്‌ ചില നിരീക്ഷണങ്ങള്‍ ഏം.
എന്‍. വിജയന്‍ പദക്കസര്‍ത്തല്ല കവിതയെങ്കില്‍, വാക്കുകളുടെ നൃത്തമല്ല കവിത യെങ്കില്‍, മറ്റെന്താണ്‌ എന്ന്‌ എനിക്കിനിയും മനസ്സിലായിട്ടില്ല.
കൈ കാലുകളുടെ കസര്‍ത്ത്‌ “ബാലേ” ആയിത്തീരാം.
പക്ഷേ പദക്കസര്‍ത്ത്‌, അതുമാ്രതം കവിതയായി ക്കൂടാ?
ചലനത്തെ നൃത്തത്തിലെന്നതുപോലെ, നാദത്തെ ഗാന ത്തിലെന്നതുപോലെ, കല്ലിനെ ശില്പത്തിലെന്നതുപോലെ അദ്ഭു താത്മകമായി, സുഭഗമായി, അര്‍ഥഗര്‍ഭമായി വാക്കുകളെക്കൊണ്ടു നൃത്തം ചെയ്യിക്കലല്ലെങ്കില്‍ കവിത പിന്നെ എന്താണ്‌?
കവിതയി ലെ ഈ നൃത്തം മുഖ്യമായി ശബ്ദത്തിന്റേതല്ല, അര്‍ഥത്തിന്റേതാണ്‌ എന്നു മാത്രമേ വൃത്യാസമുള്ളു.
“പറയാനുള്ളതു നേരെച്ചൊവ്വേ പറഞ്ഞിട്ട്‌ പോകുക” എന്ന മൂഡകാവ്യസിദ്ധാന്തത്തിനു നമ്മുടെ യിടയില്‍ ഇനിയും പ്രചാരമുണ്ട്‌.
കേറ്റിയെഴുന്നള്ളിച്ച ആനയുടെ മദംപൊട്ടി എന്നു നിങ്ങള്‍ക്കു പ റയാം.
പക്ഷേ, “പൊല്‍ത്തിടമ്വറിദ്ദേവന്‍ പെരുമാറുമപ്പെരും മസ്തകകടാഹത്തില്‍ മന്ത്രിപ്പു പിശാചുക്കള്‍” എന്ന വരി എഴുന്നള്ളിച്ച ആനയുടെ കഥ മാത്രമല്ല.
ദേവന്‍ പെരു മാറുന്ന മസ്തകം ഫ്രോയ്ഡിന്റെ മാന്യമായ സൂപ്പര്‍ ഈഗോയെ നിങ്ങളെ അനുസ്മരിപ്പിക്കാം.
വികാരങ്ങള്‍ കലങ്ങിക്കുത്തിച്ചാടു ന്ന തലയ്ക്കുമീതെയാണാ സുന്ദരനായ സയവര്‍ണദേവന്‍.
ഈ ഭാവബന്ധം മനശ്ലാസ്ര്തപരമായ ഒരു മാനമാകുന്നു.
താഴെ കാ തില്‍ പിശാചുക്കള്‍ മ്രന്രിക്കുമ്പോള്‍, നിങ്ങള്‍ ഉല്‍പ്പത്തിക്കഥ യില്‍ ഈവിന്റെ കാതില്‍ മ്രന്്രിച്ച സര്‍പ്പത്തെ ഓര്‍ക്കാം.
ഇവ രണ്ടും ഇണങ്ങിച്ചേരുകയും ആ ധുനികമനുഷ്യന്റെ മാനസികാവസ്ഥയില്‍ ആ ഭീമമൃഗത്തിന്റെ ചേ തന വന്നു ലയിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഇതു പദക്കസര്‍ത്താണ്‌. സംശയമില്ല. പക്ഷേ, ഇതു കവിതകൂടിയാകാന്‍ പറ്റുകയില്ല എന്നു വിവരമുള്ളുവരോടു ചോദിച്ചതിനുശേഷം ഉറപ്പിച്ചുപറഞ്ഞാല്‍ മതി.
പണ്ടത്തെ കവിത, പദങ്ങളുടെ ലളിതനൃത്തമായിരുന്നിരിക്കാം.
ഇ ന്നതു പുതിയ വിജ്ഞാനച്ചക്രവാളങ്ങളുടെയും അനുഭൂതിമണ്ഡ ലങ്ങളുടെയും വികാസത്താല്‍ സങ്കീര്‍ണമായിത്തീര്‍ന്നിരിക്കുന്നു.
വിജ്ഞാനവികാസത്താലും ജീവിതരംഗങ്ങളുടെ വൈചിത്ര്യ-വൈ പുല്യങ്ങളാലും സങ്കീര്‍ണമായിത്തീര്‍ന്നിട്ടുള്ള ആധുനികലോക ത്തിന്റെ മനസ്സാക്ഷിയായി മാറാന്‍ കഴിയാതെ, പട്ടുമെത്തയിലായാ ലും പഴംപായിലായാലും കുത്തിയിരുന്നു മുറുക്കി കഥപറയുന്ന വരെ ഉത്തിഷ്ഠമാനപ്രതിഭന്മാരായെണ്ണുക വിഷമമാണ്‌.
“പുസ്ത കം തിന്നുന്നവന്‍ പുസ്തകപ്പുഴുവാകാം.
പക്ഷേ, മണ്ണുതിന്നുന്ന വന്‍ ഞാഞ്ഞുളായിത്തീരുന്നു.
” ി ി ി ി ി ി അവ്യവസ്ഥിതത്വം (ഗ്വാ) കവിതയുടെ സ്വഭാവമാണ്‌.
അര്‍ ഥമുള്ളത്‌ കവിതയല്ല; അര്‍ഥത്തിനപ്പുറമുള്ളതാണ്‌ കവിത.
വാ ക്കിന്‌ ഒരര്‍ഥത്തില്‍ കവിഞ്ഞ്‌ മറ്റൊരര്‍ഥമില്ലെങ്കില്‍ അത്‌ കവിത യാകുന്നില്ല.
പെന്‍സില്‍ എന്ന പദം സാധാരണ പ്രയോഗിക്കു മ്പോള്‍ നമുക്ക്‌ ഒന്നും തോന്നുന്നില്ല.
എന്നാല്‍ അതിനുപകരം തൂ ലിക എന്ന പദം പ്രയോഗിക്കുമ്പോഴോ?
തൂവല്‍ മുളയ്ക്കുന്നത്‌ പ ക്ഷിയുടെ ശരീരത്തില്‍ നിന്നാണ്‌.
പണ്ട്‌ തിരുവിതാംകൂറിലെ രാ ജാക്കന്മാര്‍ ഡക്കറേറ്റീവ്‌ ഓബ്ജക്റ്റ്‌ ആയി ഒട്ടകപ്പക്ഷിയുടെ തൂ വല്‍ കിരീടത്തിലണിഞ്ഞിരുന്നു.
തൂവല്‍ പറിച്ചെടുക്കുമ്പോള്‍ നോ വും.
തൂവലിലൂടെ വിരിയുന്നത്‌ ജീവരക്തം തന്നെയാണെന്ന്‌ വൈ ലോപ്പിള്ളി പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്‌.
തൂവലിന്‌ ഒരു അര്‍ഥമേയുള്ളുവെങ്കില്‍ കവിതയില്‍ അതിന്‌ ഒരര്‍ഥമല്ല; അനേകം അര്‍ഥങ്ങളെ നിഷ്പാദി പ്പിക്കുന്ന വാഗ്ബിന്ദുക്കളാണ്‌ കവി തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നത്‌.
കുഞ്ചന്‍നമ്പ്യാര്‍ വാഴത്തോട്ടത്തെ വിവരിച്ചത്‌ ഓര്‍ക്കുക.
“പച്ചുക്ക ദളിക്കുലകള്‍ക്കിടയ്ക്കിടെ' എന്നു തുടങ്ങുന്ന വരികളില്‍ മരതക വും ഗോമേദകവും വൈഡൂര്യവുമൊക്കെ കടന്നുവരുന്നു.
ഈ ബോ ധം സാര്‍വജനീനമായ ഒന്നല്ല; ചില ചരിര്രഘട്ടങ്ങളില്‍ തോന്നു ന്നതാണ്‌.
ചങ്ങമ്പുഴയ്ക്ക്‌ വാഴക്കുലയെ രത്നക്കുലകളോട്‌ താര തമ്യപ്പെടുത്താനായില്ല.
അത്‌ മലയപ്പുലയന്റെ ആശയായി, പ്രതീ ക്ഷയുടെ കൂമ്പായി മാറുന്നു.
അത്‌ മറ്റാര്‍ക്കോ വെട്ടിക്കൊണ്ടു പോ കാനുള്ളതായിരുന്നു.
മേഘം യക്ഷനെ രതിക്രീഡകള്‍ അനുസ്മരിപ്പിച്ചു.
യക്ഷന്റെ പ്ര ശ്നം ശൈശവ ഭാവനകളെക്കൊണ്ട്‌ തിരസ്കൃതനായ ഒരു മുതിര്‍ ന്ന മനുഷ്യന്റെ പ്രശ്നമാണ്‌.
അദ്ദേഹം രാമഗിരിയിലേക്ക്‌ വലിച്ചെ എം റ പ്‌ ലയാളം ിയപ്പെട്ടു.
ആദ്യത്തെ മഴക്കാറ്‌ കാമത്തിന്റെ സാക്ഷാല്‍ക്കാരമാ ണ്‌.
ഉത്തരേന്ത്യയെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം അതിന്‌ വേറെയും പ്രത്യേകതകളുണ്ട്‌.
ഹിമാലയന്‍ ചുരങ്ങള്‍ വഴി പോയ കച്ചവട ക്കാര്‍ യാക്കിന്നു പുറത്തു കയറി മടങ്ങിവരുന്ന കാലമാണത്‌.
നമു ക്കിവിടെ മഴയില്ലാത്ത കാലമില്ല.
മഴക്കാറ്‌ കാണുമ്പോഴൊക്കെ അ നുരാഗമുണ്ടാവുകയാണെങ്കില്‍ നമുക്ക്‌ മറ്റൊന്നിന്നും നേരമുണ്ടാ കില്ല.
ഇതേ മേഘം വള്ളത്തോളിന്‌ നല്‍കിയത്‌ മറ്റൊരനുഭവമാണ്‌.
1920കളില്‍ ദേശീയപ്രസ്ഥാനം കൊടുമ്പിരിക്കൊണ്ട കാലത്ത്‌ അ ദ്ദേഹത്തിന്‌ അത്‌ നുല്‍ക്കാനുള്ള പരുത്തിയായാണ്‌ തോന്നിയത്‌.
ഒരു പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ അനുബന്ധമായാണ്‌ അദ്ദേഹം ആ കാഴ്ച കണ്ടത്‌.
ചരിത്രം പലപ്പോഴും നമ്മുടെ കാഴ്ചയെ സ്വാധീനിക്കു ന്നു.
ഒരേ ലോകത്തെ തൊഴിലാളിക്കും മുതലാളിക്കും വെവ്വേറെ കാണാം.
ലോകം സമാധാനത്തിന്റെ പീഠഭൂമിയാണെന്ന്‌ ഒരു സ ന്ന്യാസിക്ക്‌ തോന്നും.
എന്നാല്‍ ഹിരോഷിമയിലുള്ളവര്‍ക്ക്‌ അങ്ങ നെ തോന്നണമെന്നില്ല.
എല്ലാവരും ഒരേപോലെ കാണാത്തതാണ്‌ കലാകാരന്‍ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്ന സിംബലുകള്‍.
കവി പ്രയോഗിക്കുന്ന പ്രതീകങ്ങളില്‍ അവ്യവസ്ഥിതത്വം ഉണ്ട്‌.
ജിയുടെ “അന്വേഷണം” എന്ന കവിതയിലെ കാറ്റ്‌, വൈലോപ്പിള്ളി യുടെ “മാമ്പഴത്തിന്റെ ഒടുവില്‍ ഒരിക്കലും പിടികൊടുക്കാത്തവ നായി അമ്മയെ ആശ്ലേഷിക്കുന്ന തൈക്കുളിര്‍കാറ്റ്‌ എന്നിവ ഇതി ന്റെ നല്ല ഉദാഹരണങ്ങളാണ്‌.
നാം തന്നെ ഉണ്ടാക്കുന്നതും ഉണ്ടുതീര്‍ക്കുന്നതുമായ ഈ ലോക ത്തില്‍ ഒരു സന്ധ്യകൂടിയുണ്ട്‌ എന്നു പറയുന്നവര്‍ പിന്നീട്‌ കവി കുളായിത്തീരുന്നു.
നമ്മുടെ അനുഭവങ്ങളില്‍ ചിലതുകൂടി അവര്‍ കൂട്ടിച്ചേര്‍ക്കുന്നു.
കാളിദാസന്‍ ചിലതും ഷേക്സ്പിയര്‍ പലതും ഇങ്ങനെ ചേര്‍ത്തിരിക്കുന്നു.
ഇവരില്‍വച്ച്‌ ഒരു നന്മയെങ്കിലും കാ ണുന്നവനെ നല്ല കവിയെന്നും ഒരുപാട്‌ കണ്ടെത്തുന്നവനെ മഹാ കവിയെന്നും ഐ. എ. റിച്ചാര്‍ഡ്സ്‌ വിളിക്കുകയുണ്ടായി.
ആയിരം നിറമുള്ള പൂക്കള്‍, എണ്ണമറ്റ രസഭേദങ്ങള്‍, ആസ്വാദനത്തിന്റെ അ നവധി തലങ്ങള്‍.
ലോകത്തെ വളര്‍ന്നുകൊണ്ടേയിരിക്കുന്ന ഒരു ഓര്‍ക്കസ്ര്രയായി മാറ്റുന്നവര്‍; ജീവിതം അവസാനിക്കുനന്നില്ല എന്നു പറയുന്നവര്‍; മനുഷ്യന്റെ അനുഭവങ്ങള്‍ക്ക്‌ അതിരുകളില്ല എന്നു വീണ്ടും വീണ്ടും വിളിച്ചറിയിക്കുന്നവര്‍.
കവികള്‍ തന്നിഷ്ടംപോ ലെ ലോകങ്ങള്‍ ഉണ്ടാക്കുന്നു എന്നു പറയുന്നത്‌ ഇക്കാരണം കൊ ണ്ടാകാം.
അവരെ നമുക്ക്‌ ഇനിയും ആവശ്യമുണ്ട്‌.
വിജയന്റെ സമ്പൂര്‍ണകൃതികള്‍ (വാല്യം-മ) “ചലനത്തെ നൃത്തത്തിലെന്നതുപോലെ, നാദത്തെ ഗാനത്തിലെ ന്നതുപോലെ, കല്ലിനെ ശില്പത്തിലെന്നതുപോലെ അദ്ഭുതാത്മ കമായി, സുഭഗമായി, അര്‍ഥഗര്‍ഭമായി വാക്കുകളെക്കൊണ്ടു നൃത്തം ചെയ്യിക്കലാണ്‌ കവിത” - ഈ അഭിപ്രായത്തെ പി. കുഞ്ഞിരാമന്‍നായരുടെ കാവ്യഭാഗം അടിസ്ഥാനമാക്കി പരിശോധിക്കുക.
“മദം പൊട്ടിയ ആന” എന്ന കേവലാശയത്തെ ഒരു കവി ആവിഷ്കരിച്ചിരിക്കുന്നതു കണ്ടല്ലോ.
“കുളത്തിലെ വെള്ളം തെളിഞ്ഞു' എന്ന ഒരാശയം മറ്റൊരു കുവി വര്‍ണിച്ചിരിക്കുന്നതു നോക്കൂ.
“വിണ്ടല നീല നിറങ്ങളെല്ലാം കുണ്ടുകുളത്തില്‍ വിരുന്നു വന്നു.
” നിങ്ങള്‍ക്കു പരിചിതമായ കാവ്യഭാഗങ്ങളില്‍നിന്ന്‌ ഇത്തരം ഉദാഹരണങ്ങള്‍ കണ്ടെത്തി “കവിതയുടെ ഭാവഭംഗി” എന്ന വിഷയത്തെക്കുറിച്ച്‌ കുറിപ്പ്‌ തയാറാക്കുക.
“ദയയൊരു ലവലേശം പോലുമില്ലാത്ത ദേശം പരമിഹ പരദേശം പാര്‍ക്കിലതൃന്തമോശം പറകില്‍ നഹി കലാശം പാര്‍ക്കിലിങ്ങേകദേശം സുമുഖി!
നരകദേശം തന്നെയാണാ പ്രദേശം” (വെണ്മണി അച്ഛന്‍ നമ്പൂതിരി) “കടലിന്റെ ഭ്രാന്തുപിടിച്ച രക്തത്തിലൂടെ ചുട്ടുപഴുത്ത സൂചിപ്പൊട്ടുപോലെ ഓടിക്കൊണ്ടിരുന്നു; പിന്നില്‍ തന്നേക്കാള്‍ വേഗത്തില്‍ കടല്‍ ദഹിച്ചു ദഹിച്ചു വരുന്നത്‌ അറിയാതെ.
” (ടി. പി. രാജീവന്‍) രണ്ടു കാലഘട്ടങ്ങളിലെ കാവ്യരചനയുടെ ഉദാഹരണങ്ങളാണ്‌ ഇവ.
ഇവയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി മറ്റുദാഹരണങ്ങള്‍കൂടി കണ്ടെത്തി താഴെ കൊടുത്തിരിക്കുന്ന അഭിപ്രായത്തിന്റെ സാധുത പരിശോധിക്കുക.
0) 8 4 ഫി ലയാളം “പണ്ടത്തെ കവിത പദങ്ങളുടെ ലളിതനൃത്തമായിരുന്നിരിക്കാം.
ഇന്നത്‌ പുതിയ വിജ്ഞാനച്ചകരവാളങ്ങളുടെയും അനുഭൂതി മണ്ഡലങ്ങളുടെയും വികാസത്താല്‍ സങ്കീര്‍ണമായി ത്തീര്‍ന്നിരിക്കുന്നു.
” ടല ലി) ഴ പുലരിയെക്കുറിച്ചുള്ള രണ്ടു കവികളുടെ ഭാവന നോക്കൂ: “കിഴക്കുദിക്കിലെ ചെന്തെങ്ങില്‍ കരിക്കു പൊന്തിയ നേരത്ത്‌ മുരിക്കിന്‍ തയ്യേ നിന്നുടെ ചോട്ടില്‍ മുറുക്കിത്തുപ്പിയതാരാണ്‌?
” “രാക്കരിക്കിന്‍ കണ്ണു കുത്തി- ത്തള്ളും വെള്ളം തെറിക്കവേ ചിരിച്ചുകൊണ്ണടൊന്നു കണ്ണു ചിമ്മിപ്പോയ്‌ പുലര്‍താരക.
” മുകളില്‍ കൊടുത്ത കാവ്യഭാഗങ്ങള്‍ പരിശോധിച്ച്‌ എം. എന്‍. വിജയന്റെ ഈ അഭിപ്രായം വിശകലനം ചെയ്യുക: “എല്ലാവരും ഒരേപോലെ കാണാത്തതാണ്‌ കലാകാരന്‍ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്ന സിംബലുകള്‍.
” ഈഞ്ഞാലില്‍ വൈലോപ്പിള്ളി ഒരു വെറ്റില നൂുറുതേച്ചു നീ തന്നാലുമീ- ത്തിരുവാതിരരാവു താംബൂല്രപ്രിയയല്ലോ മഞ്ഞിനാല്‍ ചൂളീടിലും മധുരം ചിരിക്കുന്നു മന്നിടം; നര ചൂഴും നമുക്കും ചിരിക്കുക!
മാമ്പൂവിന്‍ നിശ്വാസമേറ്റോര്‍മ്മകള്‍ മുരളുമ്പോള്‍ നാം പുകുകല്ലീ വീണ്ടും ജീവിത മധുമാസം!
മൂപ്പതുകൊല്ലം മുമ്പ്‌ നീയുമീ മന്ദസ്മിത- മുഗ്ധയാം പൊന്നാതിരമാതിരിയിരുന്നപ്പോള്‍ ഇതുപോലൊരു രാവില്‍ത്തൂമഞ്ഞും വെളിച്ചവും മധുവുമിറ്റിറ്റുമീമുറ്റത്തെ മാവിന്‍ചോട്ടില്‍ ആരുമേ കാണാതിരുന്നുഴിഞ്ഞാലാടീലേ നാം നൂറുവെറ്റില തിന്ന പുലരി വരുവോളം ഇന്നുമാ മുതുമാവിന്നോര്‍മ്മയുണ്ടായീ പൂക്കാ- നുണ്ണിതന്‍ കളിമ്പമൊരുഞ്ഞാലുമതില്‍ക്കെട്ടീ ഉറക്കമായോ നേര്‍ത്തേയുണ്ണിയിന്നുറങ്ങട്ടേ, ചിരിച്ചു തുള്ളും ബാല്യം ചിന്ത വിട്ടുറങ്ങട്ടെ പുങ്കിളി കൌമാരത്തിന്നിത്തിരി കാലം വേണം മാങ്കനികളില്‍നിന്നു മാമ്പൂവിലെത്തിച്ചേരാന്‍.
' വീശുമീ നിലാവിന്റെ വശ്യശക്തിയാലാകാം ആശയൊന്നെനിക്കിപ്പോള്‍ത്തോന്നുന്നു, മുന്നേപ്പോലെ വന്നിരുന്നാലും നീയീയുഴിഞ്ഞാല്‍പ്പടിയില്‍, ഞാന്‍ മന്ദമായ്ക്കല്ലോലത്തെത്തെന്നല്‍പോലാട്ടാം നിന്നെ ചിരിക്കുന്നുവോ?
കൊള്ളാം, യവനത്തിന്റേതായ്‌, ക- യ്യിരിപ്പുണ്ടിന്നും നിനക്കാമനോഹരസ്മിതം!
അങ്ങിനെയിരുന്നാലും, ഈയുഞ്ഞാല്‍ പടിയിന്മേല്‍- ത്തങ്ങിന ചെറുവെള്ളിത്താലിപോലിരുന്നാലും!
കൃശമെന്‍ കൈകള്‍ക്കു നിന്നുദരം മുന്നേപ്പോലെ, കൃതസന്തതിയായി സ്ഥൂലയായ്‌ നീയെങ്കിലും.
നമ്മുടെ മകളിപ്പോള്‍ നല്‍ക്കുടുംബിനിയായി വന്‍പെഴും നഗരത്തില്‍ വാഴ്കിലും സ്വപ്നം കാണാം ആതിരപ്പെണ്ണിന്നാടാനമ്പിളി വിളക്കേന്തു- മായിരംകാല്‍മണ്ഡപമാകുമീ നാട്ടിന്‍പുറം!
ഏറിയ ദുഃഖത്തിലും ജീവിതോല്ലാസത്തിന്റെ വേരുറപ്പിവിടേപ്പോല്‍ക്കാണുമോ വേറെങ്ങാനും?
പാഴ്മഞ്ഞാല്‍ ചൂളീടിലും പഞ്ഞത്താല്‍ വിറയ്ക്കിലും പാടുന്നു, കേള്‍പ്പീലേ നീ?
പച്ചയും ചുവപ്പുമാം കണ്ണുമായ്‌, പോരിന്‍ വേട്ട- പ്ക്ഷിപോലതാ പാറിപ്പോകുമാ വിമാനവും ഒരു ദുഃസ്വപ്നം പോലെ പാഞ്ഞുമാഞ്ഞുപോ,'മെന്നാല്‍ തിരുവാതിരത്താരത്തീക്കട്ടയെന്നും മിന്നും മാവുകള്‍ പൂക്കും മാനത്തമ്പിളി വികസിക്കും മാനുഷര്‍ പരസ്പരം സ്നേഹിക്കും, വിഹരിക്കും ഉയിരിൻ കൊലക്കുടുക്കാക്കാവും കയറിനെ- യുഴിഞ്ഞാലാക്കിത്തീര്‍ക്കാന്‍ കഴിഞ്ഞതല്ലേ ജയം!
ആലപിക്കുക നീയുമതിനാല്‍ മനം നൃത്ത- ലോലമാക്കുമഗ്ലാനം “കല്യാണീ കളവാണീ”* പണ്ടുനാളെപ്പോലെന്നെപ്പുളകം കൊള്ളിച്ചു നിന്‍ കണ്ഠനാളത്തില്‍ സ്വര്‍ണക്കമ്പികള്‍ തുളുമ്പവേ, മെല്ലെവേ നീളും പാട്ടിന്നീരടികള്‍ തന്നുഞ്ഞാല്‍- വള്ളിയിലങ്ങോട്ടിങ്ങോട്ടെന്‍ കരളാടീടവേ, വെണ്‍നര കലര്‍ന്നവളല്ല നീയെന്‍ കണ്ണിന്നു “കണ്വമാമുനിയുടെ കന്യ"യാമാരോമലാള്‍, പൂനിലാവണി മുറ്റമല്ലിതു, ഹിമാചല- സാനുവിന്‍ മനോഹര മാലിനീനദീതീരം; വ്യോമമല്ലിതു സോമതാരകാകീര്‍ണം, നിന്റെ യോമന വനജ്യോത്സ്ന പൂത്തുനില്‍ക്കുവതല്ലോ.
നിഴലല്ലിതു നീളെപ്പുള്ളിയായ്‌ മാഞ്ചോട്ടില്‍, നി-- ന്നിളമാന്‍ ദീര്‍ഘാപാംഗന്‍ വിശ്രമിക്കുകയത്രേ!
പാടുക, സര്‍വാത്മനാ ജീവിതത്തിനെ സ്നേഹി- ച്ചീടുവാന്‍ പഠിച്ചൊരീ നമ്മുടെ ചിത്താമോദം ശുരഭമാം തുകില്‍ത്തുമ്പില്‍പ്പൊതിഞ്ഞുസൂക്ഷിക്കുമീ- യപ്സരോവധു, തിരുവാതിര, തിരിക്കവേ.
നാളെ നാം നാനാതരം വേല്‌യെക്കാട്ടും പകല്‍- വേളയില്‍ ക്ഷീണിച്ചോര്‍മ്മിച്ചന്തരാ ലജ്ജിക്കുമോ?
മര്‍ത്ത്യായുസ്സില്‍ സാരമായതു ചില മുന്തിയ സന്ദര്‍ഭങ്ങള്‍- അല്ല മാര്രകള്‍-- മാര്രം.
ആയതില്‍ ചിലതിപ്പോളാടുമീയുഞ്ഞാലെണ്ണീ നീയൊരു പാട്ടുംകൂടിപ്പാടിനിര്‍ത്തുക, പോകാം.
- ശ്രീരേഖ " തീറ്റിക്കൊതിയുള്ള കാലഘട്ടത്തില്‍നിന്ന്‌ ശൃംഗാര്രപധാനമായ കാലത്തിലേക്ക്‌ എത്തിച്ചേരാന്‍.
* രണ്ടാംലോകയുദ്ധത്തിന്റെ അന്തരീക്ഷം “ “തിരുവാതിര തീക്കട്ടപോലെ” എന്നു പഴമൊഴി.
* “കല്യാണീ കളവാണീ ചൊല്ലുനീയാരെന്നതും കണ്ഡമാമുനിയുടെ മകളല്ലോ ഞാന്‍” - ഇത്യാദി.
* നിര്‍വഹിക്കേണ്ടതായ കൃത്യങ്ങള്‍.
൫. റ പച്്ഒ ലയാളം [7 ി കാലം പോകെ കൂടുതല്‍ ദ്ൃയഡവും ആഹ്ലാദപ്രദവുമായിത്തീരുന്ന ദാമ്പത്യബന്ധത്തിന്റെ ഹൃദ്യമായ ആവിഷ്കാരമാണ്‌ “ഈഞ്ഞാ ലില്‍”.
ഈ അഭിപ്രായത്തോട്‌ നിങ്ങള്‍ യോജിക്കുന്നുണ്ടോ?
പ്രതികരണക്കുറിപ്പ്‌ തയാറാക്കുക.
ടി “നിയമം നിറവേറ്റല്രെതയിദ്ദാമ്പതൃത്തില്‍ നയമ്മെതയാണഭിനയമ്മെതയാണെന്നോ” (കണ്ണീര്‍പ്പാടം) മുകളില്‍ കൊടുത്ത കാവൃഭാഗത്തിലെ ജീവിതദര്‍ശനം തന്നെയാണോ 'ഈഞ്ഞാലില്‍' എന്ന കവിതയിലും വൈലോപ്പിള്ളി ആവിഷ്കരിക്കുന്നത്‌?
ി “കവിതയില്‍ ഒരര്‍ഥമല്ല, അനേകം അര്‍ഥങ്ങളെ നിഷ്പാദിപ്പിക്കുന്ന വാഗ്ബിന്ദുക്കളാണ്‌ കവി തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നത്‌.
” ഒരേ മാനത്ത്‌ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്ന വിമാനവും തിരുവാതിര നക്ഷ്രതവും ഏതേത്‌ അര്‍ഥസാധ്യതകളിലേക്കാണ്‌ നയിക്കുന്നത്‌?
മേല്‍ക്കൊടുത്ത പ്രസ്താവനയുടെ അടിസ്ഥാനത്തില്‍ പരിശോധിക്കുക.
റ 6 ഇ) “കൊലക്കുടുക്കാക്കാവുന്ന കയറിനെ ഈഞ്ഞാലാക്കിത്തീര്‍ക്കാന്‍ കഴിയും എന്ന അരനൂറ്റാണ്ടു മുന്‍പത്തെ ദര്‍ശനം വര്‍ത്തമാനകാലത്തും പ്രസക്തമാണ്‌” - അഭിപ്രായക്കുറിപ്പ്‌ തയാറാക്കുക.
കി, അനര്‍ഘനിമിഷം വൈക്കം മുഹമ്മദ്‌ ബഷീര്‍ നീയും ഞാനും എന്നുള്ള യാഥാര്‍ഥ്യത്തില്‍നിന്ന്‌, അവസാനം നീ മാത്രമായി അവശേഷിക്കുവാന്‍ പോകയാണ്‌.
യാത്രയ്ക്കുള്ള സമയം വളരെ അടുത്തുകഴിഞ്ഞു.
പെയ്യുവാന്‍ പോകുന്ന കാര്‍മേഘത്തെപ്പോലെ ഈ ഓര്‍മ്മ എന്റെ അന്തരംഗം പൊട്ടുമാറ്‌ വിങ്ങിനില്‍ക്കുന്നു.
ഈ വാസ്തവം എന്റെ സുഹൃത്തുക്കളാരും അറിയുന്നില്ല.
പണ്ടേ പ്പടി അവര്‍ എന്റെ അടുത്തു വരുന്നു; തമാശകള്‍ പറഞ്ഞ്‌ അവരെ ചിരിപ്പിക്കാന്‍ നിര്‍ബന്ധിക്കുന്നു.
അവര്‍ക്കുവേണ്ടി എന്തൊക്കെയോ തമാശ ഞാന്‍ പറയുന്നു.
എന്റെ ചിരിക്കകത്തുള്ള ദുഃഖത്തിന്റെ മു ക്കം അവര്‍ കേള്‍ക്കുന്നില്ല.
ഞാന്‍ ഇവിടെ ഇല്ലായ്മയില്‍ ലയിക്കുവാന്‍ പോകുന്നു. ഇല്ലായ്മ. അപ്രധാനമായ ഒരു സംഭവം.
എ ന്തോ . ഉണ്ടായി - അതാണോ പ്രധാനം?
എന്തായാലും രണ്ടിന്റെ യും ഇടയിലെ അനര്‍ഘനിമിഷമാണു ഞാന്‍.
വര്‍ത്തമാനകാല ത്തിന്റെ വക്കത്തു നില്‍ക്കുന്ന ഭൂതകാലം.
ഇന്നലെയിലേക്കു പരിപൂര്‍ണമായി ലയിക്കാറായ ഇന്ന്‌.
യുഗ ങ്ങള്‍ മമ്പന്തരങ്ങള്‍ അനന്തമായ . . ശാശ്വതമായ ഇന്നലെയില്‍.
കഴിഞ്ഞു - ഇല്ല, കഴിയാന്‍ പോകുന്നു.
അടുത്ത നിമിഷംമുതല്‍ ഞാന്‍ വിസ്മൃതിയില്‍ ലയിച്ചുപോയ കോടാനുകോടി ഇന്നലെയില്‍.
പരിചിതരായവര്‍ ഒരുപാട്‌, ഒരുപാടുപേര്‍ പൊയ്ക്കഴിഞ്ഞു.
- ഓര്‍മ്മ വെറുതെവെറുതെ ആരംഭത്തില്‍ ചെന്നുതൊടുന്നു. ആരംഭം . !
അപാരതയുടെ, അദ്ഭുതരഹസ്ൃത്തിന്റെ അജ്ഞാതമായ അതിരില്‍ ഞാന്‍ എത്തിച്ചേര്‍ന്നതുപോലെ.
ദാ, ഒരു മുഴക്കം നാദ്രബഹ്മത്തി ന്റെ അനന്തമനന്തമായ വിഭ്രമം.
കാലമിത്രയും നീ എന്നെ അപാരമായ കാരുണ്യത്തോടെ സ്നേ ഹിച്ചു; സഹിച്ചു.
എന്നെപ്പറ്റി നിനക്കെല്ലാം അറിയാം.
ഇനിയും സൌഈകര്യംപോലെ വായിക്കാവുന്ന ഒരു ലഘുഗ്രന്ഥമാണല്ലോ ഞാന്‍.
നീ എനിക്കിപ്പോഴും ഒരു മഹാരഹസ്യം. കാലമിത്രയുമായിട്ടും . . . ഒന്നും എനിക്കു നിന്നെപ്പറ്റി അറിയാന്‍ കഴിഞ്ഞില്ല.
അറിയാതെ നിന്നെ ഞാന്‍ സ്നേഹിച്ചു.
അറിഞ്ഞുകൊണ്ടു നിന്നെ ഞാന്‍ വേദ നപ്പെടുത്തിയോ?
എങ്കിലും, എങ്കിലും നീ എന്നെ സ്നേഹിച്ചു; സഹിച്ചു.
ഞാന്‍ നിന്നോടു പല രഹസ്യങ്ങളും പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്‌.
നീ എന്റെ എ ല്ലാ പ്രവൃത്തികളും കണ്ടിട്ടുണ്ട്‌.
നിന്നെ സ്്‌നേഹിച്ചുകൊണ്ടാണെന്നു മനസ്സിലാക്കണം.
നീയും ഞാ നുമായി പരിചയപ്പെട്ടതെന്നാണ്‌?
ഒടുവില്‍ സ്‌നേഹിക്കാന്‍ മാതം പഠിച്ചു. ഇല്ല. ഒന്നും ശരിക്ക റിഞ്ഞുകൂടായിരുന്നു.
അജ്ഞത. കാര്യമായി ഒന്നും അറിഞ്ഞില്ല.
വന്നതുപോലെത്തന്നെ ഞാന്‍ തനിയെ പോകയാണ്‌.
യാത്രയ്ക്കുള്ള സമയം വളരെ വളരെ അടുത്തുകഴിഞ്ഞു.
നീയും ഞാനും എന്നുള്ള യാഥാര്‍ഥ്ൃയത്തില്‍നിന്ന്‌ അവസാനം നീ മാത്രമായി അവശേഷിക്കുവാന്‍ പോകയാണ്‌.
(അനര്‍ഘനിമിഷം) ി “ചില നിമിഷത്തിലേകാകിയാം പ്രാണന്‍ അലയുമാര്‍ത്തനായ്‌ ഭൂതായനങ്ങളില്‍ ഇരുളിലപ്പോഴുദിക്കുന്നു നിന്‍ മുഖം കരുണമാം ജനനാന്തരസാന്ത്വനം” (സന്ദര്‍ശനം - ബാലച്ച്ദ്രന്‍ ചുള്ളിക്കാട്‌) “കാലമിത്രയും നീ എന്നെ അപാരമായ കാരുണ്യത്തോടെ സ്‌നേഹിച്ചു; സഹിച്ചു.
എന്നെപ്പറ്റി നിനക്കെല്ലാം അറിയാം.
ഇനിയും സൌകര്യം പോലെ വായിക്കാവുന്ന ലഘുഗ്രന്ഥമാണല്ലോ ഞാന്‍.
” (അനര്‍ഘനിമിഷം - ബഷീര്‍) “സന്ദര്‍ശനവും “അനര്‍ഘനിമിഷ'വും വൈകാരികതലത്തില്‍ ചില സമാനതകള്‍ പുലര്‍ത്തുന്നു. ചര്‍ച്ചചെയ്യുക. 0) 8 4 ഫി ലയാളം “നീയും ഞാനും എന്ന യാഥാര്‍ഥ്യത്തില്‍നിന്ന്‌ അവസാനം നീ മാത്രമായി അവശേഷിക്കുവാന്‍ പോകയാണ്‌, നീ മാത്രം.
” “യാത്രയ്ക്കുള്ള സമയം വളരെ വളരെ അടുത്തുകഴിഞ്ഞു.
പെയ്യുവാന്‍ പോകുന്ന കാര്‍മേഘത്തെപ്പോലെ ഈ ഓര്‍മ്മ എന്റെ അന്തരംഗം പൊട്ടുമാറ്‌ വിങ്ങിനില്‍ക്കുന്നു.
” വാക്കുകളുടെ നൃത്തഭംഗിയാണ്‌ കവിതയെങ്കില്‍ ഈ പാഠഭാഗം കവിതയാകാന്‍ വെമ്പുന്ന ഗദ്യമാണ്‌.
മുകളില്‍ കൊടുത്ത പാഠഭാഗത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തില്‍ ഈ അഭിപ്രായത്തിന്റെ സാധുത പരിശോധിക്കുക.
“എന്റെ ചിരിക്കകത്തുള്ള ദുഃഖത്തിന്റെ മുഴക്കം അവര്‍ കേള്‍ക്കുന്നില്ല” - ചിരിക്കകത്തുള്ള ദുഃഖം എന്ന ബഷീറിന്റെ പരികല്‍പന മനുഷ്യജീവിതത്തെ കുറിച്ച്‌ ചില ദര്‍ശനങ്ങള്‍ അവതരിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്‌. പരിശോധിക്കുക. “എന്തിനു മര്‍ത്ത്യായുസ്സില്‍ സാരമായതു ചില മുന്തിയ സന്ദര്‍ഭങ്ങള്‍- അല്ല, മാത്രകള്‍ മാത്രം" - വൈലോപ്പിള്ളി പറയുന്ന മനുഷ്യായുസ്സിലെ “ചില മുന്തിയ സന്ദര്‍ഭങ്ങള്‍” തന്നെയാണോ ബഷീര്‍ പറയുന്ന അനര്‍ഘനിമിഷവും?
രണ്ടു പാഠഭാഗവും വിശകലനം ചെയ്ത്‌ ലഘൂപന്യാസം തയാറാക്കുക.
ലാത്തിയും വെടിയുണ്ടയും ലളിതാംബിക അന്തര്‍ജനം പുരാണങ്ങളില്‍ ഒരു പക്ഷിയുണ്ടല്ലേോ- ഗരുഡന്‍.
ഭഗവാന്റെ വാഹനമായ ആ വിഹഗം ആകാശത്തിന്റെ ഉന്നതങ്ങളില്‍ ചുറ്റിച്ചുറ്റിപ്പറക്കും.
എത്രത്തോളം ഒഓന്നത്യത്തിലെത്തുന്നോ, അര്രത്തോളം വ്ൃക്തമാണ്‌ താഴെയുള്ള കാഴ്ചകള്‍.
സ്മരണകള്‍ക്കും ഇങ്ങനെയൊരു സ്വഭാവമുണ്ട്‌.
കാലമേറെ ചെല്ലുന്തോറും അതിന്റെ തെളിമ കൂടിക്കൂടി വരുന്നു.
ആയിരത്തിത്തൊള്ളായിരത്തിനാല്‍പ്പത്തിരണ്ടു കാലത്തെ ഒരു സംഭവത്തെപ്പറ്റി അവരോര്‍ത്തു.
യുദ്ധത്തിന്റെ തീജ്ജലാലകള്‍ രാജ്യത്തിന്റെ അകത്തും പുറത്തും ആളിപ്പടര്‍ന്നിരുന്നു.
ക്വിറ്റിന്ത്യാസമരം പ്രഖ്യാപിച്ച കാലം.
നേതാക്കന്മാര്‍ മിക്കവരും തടങ്ങലിലായി.
നിരോധനാജ്ഞകള്‍ ലംഘിക്കപ്പെട്ടു.
വെടിവെപ്പുകളും ലാത്തിച്ചാര്‍ജും അട്ടിമറികളുംകൊണ്ടു നാടാകെ ഒരു സമരമുഖമായി മാറിയിരുന്നു.
ഒരു ഭാഗത്തു തോക്കും ലാത്തിയും കണ്ണീര്‍വാതകവും ധരിച്ച പട്ടാളത്തിന്റെ നിര്‍ദ്ദയമായ നരവേട്ട.
മറുഭാഗത്തു സ്വാതന്ത്രത്തിനുള്ള അടങ്ങാത്ത മോഹവും ഇച്ഛാശക്തിയും മാര്രം ആയുധമാക്കിയ നിസ്സഹായരായ ജനങ്ങള്‍.
ഇവര്‍ തമ്മിലുള്ള സംഘട്ടനം രോമാഞ്ചജനകമായിരുന്നു.
ഇക്കാലത്തു തങ്ങള്‍ താമസിച്ചിരുന്ന മഹാനഗരത്തിലെ ഉയര്‍ന്ന ഫ്ളാറ്റുകളിലൊന്നിലിരുന്നു പലേ കാഴ്ചകളും താന്‍ നേരിട്ടു കണ്ടിട്ടുണ്ട്‌.
സിറ്റിയില്‍ പട്ടാളനിയമം പ്രഖ്യാപിച്ച സമയമായിരുന്നു അത്‌.
നാലുപേരില്‍ കൂടുതല്‍ കൂടിനിന്നു സംസാരിച്ചുകൂടാ, മുദ്രാവാക്യം വിളിച്ചുകൂടാ; ജാഥകള്‍ പാടില്ല.
പോലീസും പട്ടാളവും നിരന്തരം റോന്തുചുറ്റിക്കൊണ്ടിരുന്നു.
പട്ടാളവണ്ടിയുടെ അലര്‍ച്ചയല്ലാതെ 0) 8 4 പ്്൭ ലയാളം മറ്റൊരു ശബ്ദവും എങ്ങും കേള്‍ക്കാനില്ല.
മുന്നിലുള്ള മണിമാളികയ്ക്കുമേലേ മഞ്ഞിന്റെ മൂടുപടം വീണുകിടന്നു.
താന്‍ ഉണര്‍ന്നതേയുണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ.
ജനാലവിരിയിലൂടെ അലസമായി പുറത്തേക്കു നോക്കി.
വായും മൂക്കും പൊത്തിപ്പിടിച്ചു വരിഞ്ഞുകെട്ടിയിട്ട പെരുമ്പാമ്പിനെപ്പോലെ വിരസമായ നിരത്തു നീണ്ടുകിടക്കുന്നു. ടോംഗകളില്ല. കാറുകളില്ല, പദയാ്രക്കാരില്ല.
ദൂധ്വാലാകളുടെ നിലവിളിപോലും കേള്‍ക്കാനില്ല.
ഭൂകമ്പത്തിനുമുമ്പുള്ള നിശ്ചലാവസ്ഥപോലെ എല്ലാം സ്തംഭിച്ചു നില്‍ക്കുന്നു.
പ്രധാനവീഥിയില്‍നിന്നു ക്ലോക്ക്‌ ടവറിലേക്കു തിരിയുന്ന വഴിയില്‍ പെട്ടെന്ന്‌ ഒരു ബഹളം കേള്‍ക്കായി: നൂറുനൂറു മൃദുകണ്ഠങ്ങളില്‍നിന്ന്‌ ഒരുമിച്ചുയര്‍ന്ന ജയഘോഷങ്ങള്‍  “ഭാരത്‌ മാതാ കീ ജയ്‌!
. . ചുവന്ന കുപ്പായം ധരിച്ച്‌ ചുവന്ന നിക്കറിട്ട്‌ ചുവന്ന തൊപ്പിയുമണിഞ്ഞ്‌ (്രിവര്‍ണപതാകയും വീശിവീശി കുഞ്ഞാറ്റക്കിളികളുടെ ഒരു സംഘം കടന്നുവരുന്നു.
നഗരത്തിലെ പതിനാറുവയസ്സിനു താഴെയുള്ള കുട്ടികള്‍ സംഘടിച്ച്‌ വീരവാനരസേന എന്നൊരു വിപ്പുവസംഘം ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുള്ളതായി താന്‍ കേട്ടിരുന്നു.
ധനികന്മാരുടെയും ദരിദ്രരുടെയും രാജാക്കന്മാരുടെയും പ്രജകളുടെയും ഉയര്‍ന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥന്മാരു ടെവരെ സന്താനങ്ങള്‍ ആ ഗുഡസംഘത്തില്‍ ചേര്‍ന്നിട്ടുള്ളതായി റിപ്പോര്‍ട്ടുണ്ട്‌.
രാജ്യത്തിന്റെ നാനാഭാഗത്തുമുള്ള സമരരംഗങ്ങളെ യോജിപ്പിച്ചിരുന്നതു പുതിയ തലമുറയിലെ ഈ പുളകപ്പൂണ്‍പുകളാണത്രേ.
അപ്പുവും മധുവും ഇവരോടു ചേരാതിരിക്കുവാന്‍വേണ്ടി എത്ര ശ്രമപ്പെട്ടാണു നാട്ടിലേക്ക്‌ അയച്ചതെന്ന്‌ അവരോര്‍ത്തു.
അവിടെയും അവര്‍ ഗുഡസംഘങ്ങളുണ്ടാക്കുകയായിരിക്കുമോ എന്നു മിസിസ്‌ നായര്‍ സംഭ്രമത്തോടെ ചിന്തിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
വാനരസേനയിലെ അംഗങ്ങളെ പിന്തുടര്‍ന്നു വന്നത്‌ വെള്ള ഖദര്‍സാരിയും വെള്ള ബ്ലൌസും ധരിച്ചു സ്വാത്ന്ത്യഗീതികള്‍ പാടിയ നാരീസേവാസമിതിയിലെ അംഗങ്ങളായിരുന്നു.
അവരുടെ പിറകെ, “സ്വാതന്ത്ര്യം അല്ലെങ്കില്‍ മരണം” എന്ന മുദ്രാവാകൃവുമായി രാജ്യത്തിന്നുവേണ്ടി സമര്‍പ്പണം ചെയ്ത രക്തസാക്ഷിസംഘത്തിലെ വീരയുവാക്കള്‍.
മുദ്രാവാക്യങ്ങളുടെ മുഴക്കവും പട്ടാളുവണ്ടികളുടെ ഇരമ്പലും സ്വാത്ര്ത്രൃഗാനങ്ങളുടെ പല്ലവിയുംകൊണ്ട്‌ അന്തരീക്ഷം മുഖരിതമായി.
-വിടില്ല, കടന്നുകൂടാ” എന്ന മട്ടില്‍ പോലീസും വാളണ്ടിയര്‍മാരുംകൂടെ കടുവയും പുലിയും കളിക്കുകയാണ്‌.
ഇടയ്ക്ക്‌ ആരോ ക്ലോക്ക്ടവറിന്റെ മേലേക്കു ചുണ്ടിക്കാണിച്ചുകൊണ്ടു പേടിപ്പെടുത്തുന്ന സ്വരത്തില്‍ വിളിച്ചു; “അയ്യോ!
അതാ നോക്കൂ! അവന്‍. . . അവന്‍. . . ആ കുട്ടി.
. . ” പത്തോ പ്രന്തണ്ടോ വയസ്സായ ഒരോമനക്കുട്ടന്‍ ആകാശചുംബിയായ ആ മണിമേടയൂുടെ മുകളിലേക്കു സ്വാത്ര്ത്ൃപതാകയും മാറത്തടക്കിക്കൊണ്ടു വലിഞ്ഞുകയറുകയാണ്‌.
അവര്‍ ആകാശം ഞടുങ്ങുമാറു വിളിക്കുന്നു; “ഭാരത്‌ മാതാ കീ ജയ്‌!
" പട്ടാളക്കാര്‍ തോക്കു ചുണ്ടിക്കൊണ്ട്‌ ആജ്ഞാപിച്ചു; “താഴത്തിറങ്ങൂ മഠയാ!
ഇല്ലെങ്കില്‍ ഞങ്ങള്‍ താഴെയിറക്കും!
" അവന്‍ പുച്ഛമായി ഒന്നു ചിരിച്ച്‌ കീഴോട്ടു നോക്കി.
പട്ടാളക്കാരെയും ജനക്കൂട്ടത്തെയും മാറിമാറി കടാക്ഷിച്ചു.
എന്നിട്ട്‌ അപകടംപിടിച്ച ആ ചരിവിലൂടെ അള്ളിപ്പിടിച്ചു കയറുവാന്‍ തുടങ്ങി.
പ്രഭാതസൂര്യന്റെ ചെങ്കതിരുകള്‍ തട്ടി ക്ലോക്ക്ടവറിന്റെ മുകള്‍ഭാഗം ചോരയില്‍ കുളിച്ചതുപോലെ തോന്നി.
ചുവന്ന ഖദര്‍ഷര്‍ട്ട്‌, ചുവന്ന ഖദര്‍നിക്കര്‍, വെളുത്തു ചുവന്ന കവിളുകള്‍.
ആകാശത്തിന്റെ മടിയില്‍നിന്നു ഞെട്ടറ്റു താഴെവീണ സൂര്യന്റെ ഒരു കുട്ടിയെപ്പോലെ തോന്നിച്ചു, ആ ബാലനെ കണ്ടാല്‍.
മിനുസമുള്ള മേല്‍പ്പുരയിലൂടെ ഇഴഞ്ഞുകയറുമ്പോള്‍ അറിയാതെ കാലൊന്നിടറിയാല്‍ മതി, ശ്രദ്ധ തിരിഞ്ഞാല്‍ മതി, താഴെ വീണു തകരും.
” എന്നു വിളിച്ചുപറയാന്‍ തോന്നി തനിക്ക്‌.
ആളുകള്‍ വീര്‍പ്പടക്കി കാത്തുനിന്നു.
അവരെപ്പെറ്റ രാജ്യം അഭിമാനൃയവും.
അനേകായിരം ആളുകളുടെ ആശംസകളും വഹിച്ചുകൊണ്ട്‌ ആ ബാലന്‍ മേലോട്ടു മേലോട്ടു കയറിപ്പോയി.
ജനക്കൂട്ടത്തെ നോക്കി കൈവീശി ചിരിച്ചു.
സ്വാത്ര്ന്ര്യ പതാകയെടുത്തു നിവര്‍ത്തി ഉയരത്തില്‍ കുത്തി.
ദിഗന്തം മുഴക്കുമാറുള്ള മുര്രാവാകൃങ്ങള്‍ പിന്നേയും മുഴങ്ങുന്നു: മ “ഭാരത്‌ മാതാ കീ ജയ്‌. . . വീരകുമാര്‍ കീ ജയ്‌.
. . 0) 8 4 പ്്൭ ലയാളം ഇന്ത്യയുടെ അഭിമാനംപോലെ ചിറകടിച്ചാടുന്ന ത്രിവര്‍ണ പതാകയ്ക്കരികെ, വിജയിയായ അഭിമന്യുവിനെപ്പോലെ ആ ബാലന്‍ നില്‍ക്കുകയായിരുന്നു.
പെട്ടെന്ന്‌ പട്ടാളത്തോക്കുകള്‍ ഗര്‍ജിച്ചു.
ആയിരം മിന്നല്‍പ്പിണരുകള്‍ ഒരുമിച്ച്‌ ആകാശത്തേക്കുയരുംപോലെ. . . ക്ലോക്ക്‌ ടവറിന്റെ മുകളില്‍ ചിരിച്ചുകൊണ്ടിരുന്ന മാലാഖ രക്തകണങ്ങളുതിര്‍ത്തുകൊണ്ട്‌ ഒരു വെള്ളില്‍പ്പക്ഷികണക്കെ കറങ്ങിക്കറങ്ങി താഴെ വന്നു വീഴുന്നു.
തുടര്‍ന്നു പട്ടാളവും ജനക്കൂട്ടവുമായി സംഘട്ടനം!
ആളുകള്‍ അത്യുച്ചത്തില്‍ വിളികൂട്ടി: “അവന്‍ ഞങ്ങളുടെയാണ്‌!
അവനെ ഞങ്ങള്‍ക്കു വേണം! അവനെ. . . ഇന്ത്യയുടെ വീരകുമാരനെ!
” ക്ലോക്ക്‌ടവറിന്റെ ചുവട്ടിലുള്ള ഭാഗം മുഴുവന്‍ സുശക്തമായ പോലീസ്‌ ബന്തവസ്സിലായിരുന്നു.
പക്ഷേ, ആള്‍ക്കൂട്ടത്തെ ചിതറിമാറ്റിക്കൊണ്ട്‌ നാരീസേവാസമിതിയിലെ ഒരു യുവതി മുന്നോട്ടു നുഴഞ്ഞുകയറി.
പട്ടാളക്കാരെ തട്ടിയിട്ടുകൊണ്ട്‌ അവര്‍ ആ ബാലന്റെ ശരീരം വാരിയെടുത്തു.
വാടിയ താമരത്തണ്ടു പോലെയുള്ള ആ ശരീരത്തില്‍നിന്നും അപ്പോഴും ജീവന്‍ അറ്റിരു ന്നില്ല.
അവര്‍ അവനെ മാറോടണച്ചു ചുംബിച്ചു.
അവന്റെ ഹൃദയത്തില്‍ നിന്നൊലിച്ച രക്തംകൊണ്ട്‌ അവരുടെ തൂവെള്ളസ്സാരി മുഴുവന്‍ ചുവപ്പായി മാറി.
ഒരേസമയത്തു കരയുകയും ചിരിക്കു കയും ചെയ്യുന്ന ഭാരതമാതാവിനെപ്പോലെ ഉജ്ജ്ലയും ഗംഭീര വദനയുമായിരുന്നു ആ യുവതി.
പട്ടാളക്കാര്‍ അവരില്‍നിന്ന്‌ ആ കുട്ടിയെ പിടിച്ചുവാങ്ങുവാന്‍ ശ്രമിച്ചു.
ലാത്തിത്തല്ലേറ്റു തല പൊട്ടി ചോരയൊലിച്ചിരുന്നു.
രക്താംബരം കീറിമുറിഞ്ഞ്‌ കഷണങ്ങളായി റ 5.. . ഴ ഫ്ര ലയാളം ചിതറിപ്പോയി.
പോലീസുകാര്‍ വലിച്ചിഴച്ചു നിലത്തു വീഴ്ത്തിയിട്ടും ആ കൂട്ടിയുടെ ശരീരത്തെ അവര്‍ ഹൃദയത്തോട്‌ അമര്‍ത്തി പ്പിടിച്ചിരുന്നു.
നിറഞ്ഞ കണ്‍പീലികളില്‍ ഒരിറ്റു കണ്ണീര്‍പോലു മില്ലാതെ, നെറ്റിയില്‍നിന്നു ചോരയൊലിപ്പിച്ച്‌, തലയുയര്‍ത്തിനിന്ന ആ യുവതിയുടെ കണ്ണുകളില്‍നിന്ന്‌ അഗ്നി ജലിച്ചു, ചുണ്ടുകള്‍ വിറച്ചു.
ആ ഛായ, ആ നോട്ടം - ആരുടേതാണിത്‌?
മിസിസ്‌ നായര്‍ക്ക്‌ ഈ രംഗം ഓര്‍ത്തപ്പോള്‍ത്തന്നെ വീണ്ടും തലചുറ്റല്‍ വന്നു.
അന്ന്‌ ആ ജനക്കൂട്ടത്തിലേക്കോടിയിറങ്ങി, എന്തുകൊണ്ടു പറഞ്ഞില്ല; “ഞാനും ഇന്ത്യക്കാരിയാണ്‌.
” സുഖം ഒരു മാരകമായ ലഹരിയാണെന്ന്‌ മിസിസ്‌ നായര്‍ക്ക്‌ തോന്നി.
അതില്‍നിന്ന്‌ അത്രവേഗം മോചനമില്ല.
എങ്കിലും അന്നു വൈകിട്ടു ഭര്‍ത്താവു വന്നപ്പോള്‍ ചോദിച്ചു: “ആ സ്ത്രീ മരിച്ചുവോ?
“ഇന്നു രാവിലെ ലാത്തിയടിയേറ്റു വീണ ആ സ്ത്രീ.
ആ കുട്ടിയുടെ ശരീരവുംകൊണ്ട്‌ ജനക്കൂട്ടത്തിലേക്കു വന്ന സ്ര്രീ?
” അദ്ദേഹം ഉച്ചത്തില്‍ ചിരിച്ചു: “ഓ. . . അതോ. . . അങ്ങനെ എത്രയ്രെത സ്ര്രീകള്‍ ലാത്തിയടിയേറ്റു വീണു മരിക്കുന്നു, മാനഭംഗപ്പെടുന്നു!
അവരുടെയൊക്കെ ഭാവി എന്താണെന്നു നമുക്കറിയുമോ?
അറിയേണ്ട ആവശ്യവുമില്ലല്ലോ” പിന്നെ ഭര്‍ത്താവിന്റെ സ്നേഹിതനായ ഒരു പോലീസുദ്യോ ഗസ്ഥനില്‍നിന്നാണറിഞ്ഞത്‌.
പക്ഷേ, അവരുടെ കൂട്ടുകാരികളായ നാലഞ്ചു സ്ര്രീകള്‍ പോലീസ്‌ മര്‍ദ്ദനമേറ്റ്‌ ചതഞ്ഞരഞ്ഞുപോയി।
ദേവീബഹന്‍ ബോധരഹിതയായി കുറേനാള്‍ ജയില്‍ ആസ്പ്രതിയില്‍ കിടന്നു.
പിന്നെ സേവാശ്രമത്തിലേക്കുതന്നെ മടങ്ങിയിരിക്കണം.
അതോ മറ്റുവല്ല ലാത്തിച്ചാര്‍ജിലും അകപ്പെട്ടു മരിച്ചോ? ഒന്നുമറിഞ്ഞുകൂടാ. "” തുടര്‍ന്ന്‌ അയാളില്‍നിന്നുതന്നെ മറ്റു ചില വിവരങ്ങളും കിട്ടി.
ഗാന്ധിജിയുടെ അന്തേവാസിനിയാണത്രേ ദേവീബഹന്‍.
സാമൂഹ്യപ്രവര്‍ത്തനത്തില്‍ വളരെ പേരെടുത്ത സ്ര്രീയാണ്‌ അവര്‍; ഗാന്ധിജിയുടെ പ്രിയപ്പെട്ട അനുയായി.
ദേവീബഹന്‍ എന്നു വച്ചാല്‍ ദേവകീ മാനമ്പള്ളി, തേതിയേടത്തി.
ഏടത്തിയെ ആശ്രമത്തില്‍ പ്പോയി കാണണമെന്നു താന്‍ വളരെ ആഗ്രഹി ച്ചിരുന്നതാണ്‌.
പക്ഷേ, ഭര്‍ത്താവ്‌ അനുകൂലി ച്ചില്ല.
തന്റെ ഉദ്യോഗ നിലയ്ക്ക്‌ അതു ദോഷ മാണെന്ന്‌ അദ്ദേഹം വിശ്വസിച്ചിരുന്നു.
പോരെ ങ്കില്‍ അവര്‍ എവിടെയുണ്ടെന്ന്‌ ഇവിടെ ആര്‍ക്കും അറിയുകയുമില്ലതാനും.
മിസിസ്‌ നായര്‍ വിചാരിച്ചു; സ്വാതന്ത്ര്യലബ്ലിക്കു ശേഷം യാതനയുടെ വേതനവും പറഞ്ഞു മുന്നോട്ടുവന്ന കൂട്ടത്തിലൊന്നും ദേവീബഹനെ കണ്ടിരുന്നില്ലല്ലേോ.
അവര്‍ മ്രന്തിയായില്ല, നേതാവായില്ല, ചുരുങ്ങിയപക്ഷം ഒരു കമ്മറ്റി മെമ്പര്‍ പോലുമായില്ല.
പക്ഷേ, അന്ന്‌ ഭാവിഭാരത ത്തിന്റെ പ്രതീകത്തെ മാറോടണച്ചുകൊണ്ടു ചോരയില്‍ കുളിച്ചുനിന്ന നിസ്വാര്‍ഥയായ വീരനായിക പിന്നെയും ഒന്നുരണ്ടുതവണകൂടി തന്റെ ശ്രദ്ധയില്‍ വരുകയുണ്ടായി.
സാമുദായിക ലഹളയുടെ കൂത്തരങ്ങായ കിഴക്കന്‍ ബംഗാളില്‍ അഹിംസയുടെ ആചാര്യനുമൊത്തു സഞ്ചരിച്ച ഒരു സ്ത്രീയുടെ ചിത്രത്തിന്ന്‌ അദ്ഭുതകരമായി ദേവകീ മാനമ്പള്ളിയുടെ ഛായയുണ്ടായിരുന്നു.
മധ്യപ്രദേശത്തെ ഒരു ആശ്രമത്തില്‍ ഗ്രാമീണ വനിതകളുടെ പുനരുദ്ധാരണത്തിനുവേണ്ടി പ്രവര്‍ത്തിച്ചിരുന്ന മാതാവിന്റെ വിവരണത്തിലും ഈ സാദൃശ്യമുണ്ട്‌.
തന്റെ ഈ തരംനോക്കല്‍ കണ്ട്‌ അദ്ദേഹം പറയും: “ഇതു മായയാണു തങ്കം, മതിവിര്രമമാണ്‌.
നീ അവരെപ്പറ്റിത്തന്നെ ചിന്തിച്ച്‌, കാണുന്നതെല്ലാം അവരായിത്തീര്‍ന്നി രിക്കുന്നു.
” ഇന്നു സുമിത്രാനന്ദസരസ്വതിയായി ആ മതിവിഭ്രമം പിന്നെയും തന്നെ ആവേശി ച്ചിരിക്കയാണോ?
ഇല്ല, തേതിയേടത്തീ, ഇത്തവണ ഞാന്‍ നിങ്ങളെ വിടുകയില്ല.
ദേവകീ മാനമ്പള്ളിക്ക്‌ തങ്കംനായരില്‍നിന്നു മോചനമില്ല.
നമ്മള്‍ ഒരു കാലഘട്ടത്തിന്റെ രണ്ടു ' പേയ ക. . . മലയാളം മുഖങ്ങളാണ്‌.
പുതിയ തലമുറയ്ക്കു രണ്ടമ്മമാരുണ്ട്‌.
നമ്മുടെ കുട്ടികളെ നിങ്ങള്‍ സ്വീകരിക്കുകയില്ലലേ!
(അഗ്നിസാക്ഷി) ി “അപ്പുവും മധുവും ഇവരോട്‌ ചേരാതിരിക്കാന്‍ എത്ര ശ്രമപ്പെട്ടാണ്‌ നാട്ടിലേക്ക്‌ അയച്ചതെന്ന്‌ അവരോര്‍ത്തു.
അന്ന്‌ ആ ജനക്കൂട്ടത്തിലേക്കോടിയിറങ്ങി, എന്തുകൊണ്ടു പറഞ്ഞില്ല.
” ഒരേ കഥാപാത്രത്തിന്റെ ഈ വൃത്യസ്ത നിലപാടുകള്‍ക്ക്‌ പിന്നിലെ യുക്തിയെന്ത്‌?
ി “വിജയിയായ അഭിമന്യുവിനെപ്പോലെ ആ ബാലന്‍ നില്‍ക്കുകയായിരുന്നു.
” “ഒരേ സമയത്ത്‌ കരയുകയും ചിരിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ഭാരതമാതാവിനെപ്പോലെ ഉജ്ജലയും ഗംഭീരവദനയുമായിരുന്നു ആ യുവതി.
” സാദൃശ്യകല്പനകൊണ്ട്‌ കഥാസന്ദര്‍ഭത്തിനു കൈവരുന്ന മിഴിവെന്തെന്ന്‌ വിശകലനം ചെയ്യുക.
ി “ഒരേ കാലഘട്ടത്തിന്റെ രണ്ടു മുഖങ്ങള്‍” നോവല്‍ഭാഗത്ത്‌ ചിത്രീകരിക്കപ്പെടുന്നുണ്ട്‌.
ഇവയിലേതാണ്‌ പുതുതലമുറയ്ക്ക്‌ സ്വീകാര്യമായിത്തീരുന്നത്‌? ചര്‍ച്ചചെയ്യുക. ദയ്‌ വാക്യങ്ങള്‍ വിശകലനം ചെയ്ത്‌ രൂപവും അര്‍ഥവും തമ്മിലുള്ള സാമ്ൃയവ്യത്യാസങ്ങള്‍ കണ്ടെത്തൂ.
൭ ഞാന്‍ എത്രനേരമായി കാത്തിരിക്കുന്നു.
൭൫ അവള്‍ എന്തൊക്കെ വേദനകളാണ്‌ അനുഭവിച്ചത്‌!
൫ അവന്‍ എത്രനേരംകൊണ്ട്‌ അവിടെ എത്തും?
൭ എന്തൊക്കെയാണ്‌ ഞാന്‍ അവിടെ ചെയ്യേണ്ടത്‌?
പഠനനേട്ടങ്ങള്‍ യ്ര സൌന്ദര്യശാസ്ര്ര ഉപാധികള്‍ ഉപയോഗിച്ച്‌ സാഹിത്യകൃതികള്‍ മി സ ലി വിശകലനം ചെയ്തുകൊണ്ട്‌ ലേഖനങ്ങള്‍, ഉപന്യാസങ്ങള്‍, ആമുഖക്കുറിപ്പ്‌ എന്നിവ തയാറാക്കുന്നു.
ഴ് സാഹിത്യകൃതികള്‍ക്ക്‌ ആസ്വാദനക്കുറിപ്പ്‌, നിരൂപണം മുതലായവ തയാറാക്കുന്നു.
ലര സാഹിത്യകൃതികളുടെ സാംസ്‌കാരികപരിസരം, സാമൂഹികാ ല്‌ നു ന്തരീക്ഷം തുടങ്ങിയവ വിശകലനം ചെയ്ത്‌ ലഘുപഠനങ്ങള്‍, പ്രബന്ധങ്ങള്‍ എന്നിവ തയാറാക്കുന്നു.
ദ സാഹിത, കൃതികളിലെ പദ്രപയോഗങ്ങള്‍, ശൈലികള്‍, ഇമേജുകള്‍, ബിംബങ്ങള്‍ തുടങ്ങിയവ ആസ്വാദനത്തെ ഏതെല്ലാം രീതിയില്‍ സ്വാധീനിക്കുന്നു എന്ന്‌ കണ്ടെത്തി വാചികവും ലിഖിതവുമായ രൂപങ്ങളില്‍ ആവിഷ്കരിക്കുന്നു.
ടല ) എഴുത്തുകാര്‍ എം. എന്‍. വിജയന്‍ മലയാളത്തിലെ പ്രമുഖ മനോവിജ്ഞാനീയ നിരൂപകനും പ്രഭാഷകനും.
ചരിര്രം, സാമൂഹികശാസ്ര്രം, തത്ത്വശാസ്രതം, മനശ്ലാസ്രതം എന്നിവ സാഹിതൃനിരൂപണത്തിലും സാമൂഹികവിമര്‍ശനത്തിലും പ്രയോഗിച്ച്‌ മലയാളത്തില്‍ പുതിയ അപ്രഗഥനരീതി സൃഷ്ടിച്ചു.
1930 ജൂണ്‍ ഒന തൃശ്ശൂര്‍ ജില്ലയിലെ കൊടുങ്ങല്ലൂരില്‍ ജനിച്ചു.
ചിതയിലെ വെളിച്ചം, മനുഷ്യര്‍ പാര്‍ക്കുന്ന ലോകങ്ങള്‍, മരുഭൂമികള്‍ പൂക്കുമ്പോള്‍, കവിതയും മനശ്ലാസ്രതവും, ശീര്‍ഷാസനം, അടയുന്ന വാതില്‍ തുറക്കുന്ന വാതില്‍, വാക്കും മനസ്സും, ഫാഷിസത്തിന്റെ മനശ്ലാസ്ര്രം മുതലായവ പ്രധാന കൃതികള്‍.
വൈലോപ്പിള്ളി ശ്രീധരമേനോന്‍ കേരളീയജീവിതത്തെ സമ്രഗതയില്‍ ആവിഷ്കരിച്ച കവി.
1911 മെയ്‌ 11ന്‌ എറണാകുളം ജില്ലയിലെ കലൂരില്‍ ജനിച്ചു.
കന്നിക്കൊയ്ത്ത്‌, കുടിയൊഴിക്കല്‍, (ര്രീരേഖ, ഓണപ്പാട്ടുകാര്‍, മകരക്കൊയ്ത്ത്‌, വിത്തും കൈക്കോട്ടും, കടല്‍ക്കാക്കകള്‍, കയ്പവല്ലരി, വിട, അന്തി ചായുന്നു മുതലായവയാണ്‌ പ്രധാന കാവ്യസമാഹാരങ്ങള്‍.
ക്രേന്ദ-കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാരങ്ങള്‍, ആശാന്‍പ്രെസ്‌, വയലാര്‍ അവാര്‍ഡ്‌, വള്ളത്തോള്‍ പുരസ്‌കാരം തുടങ്ങി നിരവധി ബഹുമതികള്‍ ലഭിച്ചു. മു. . . 4 ഫി ലയാളം വൈക്കം മുഹമ്മദ്‌ ബഷീര്‍ ആധുനിക മലയാളസാഹിത്യത്തില്‍ ഏറ്റവുമധികം വായിക്കപ്പെട്ട എഴുത്തുകാരന്‍.
1908 ജനുവരി 21 ന്‌ കോട്ടയം ജില്ലയിലെ വൈക്കം തലയോലപ്പറമ്പില്‍ ജനിച്ചു.
ബാല്യകാലസഖി, പാത്തുമ്മായുടെ ആട്‌, പ്രേമലേഖനം, ന്നുപ്പുപ്പാക്കൊരാനേണ്ടാര്‍ന്ന്‌, മതിലുകള്‍, ഭൂമിയുടെ അവകാശികള്‍, ആനവാരിയും പൊന്‍കുരിശും, ശബ്ദങ്ങള്‍, സ്ഥലത്തെ പ്രധാന ദിവ്യന്‍, വിശ്വവിഖ്യാതമായ മൂക്ക്‌, നീലവെളിച്ചം, അനുരാഗത്തിന്റെ ദിനങ്ങള്‍, ജന്മദിനം, മുച്ചീട്ടുകളിക്കാരന്റെ മകള്‍, അനര്‍ഘനിമിഷം, വിഡ്‌ ഡികളുടെ സ്വര്‍ഗം, മാന്ത്രികപ്പൂച്ച, താരാസ്പെഷ്യല്‍സ്‌, ആനപ്പൂട മുതലായവയാണ്‌ പ്രധാന കൃതികള്‍.
പത്മ്രശീ പുരസ്‌ കാരം, ക്രേന്ദ-കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി ഫെല്ലോഷിപ്പുകള്‍ തുടങ്ങി നിരവധി ബഹുമതികള്‍ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
ലളിതാംബിക അന്തര്‍ജനം 1909 മാര്‍ച്ച്‌ 30 ന്‌ കൊല്ലം ജില്ലയില്‍ കോട്ടവട്ടത്ത്‌ ജനിച്ചു.
അഗ്നിസാക്ഷി, ലളിതാംബിക അന്തര്‍ജനത്തിന്റെ കഥകള്‍, സീതമുതല്‍ സത്യവതിവരെ, ആത്മകഥയ്ക്കൊരാമുഖം, ഗോസായി പറഞ്ഞ കഥ, തേന്‍തുള്ളികള്‍ എന്നിവ പ്രധാന കൃതികള്‍.
കേരള സാഹിത്യ അ ക്കാദമി അവാര്‍ഡ്‌, വയലാര്‍ അവാര്‍ഡ്‌, ക്രേന്ദ സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാര്‍ഡ്‌, ഓടക്കുഴല്‍ സമ്മാനം ഉള്‍പ്പെടെ നിരവധി പുരസ്‌കാരങ്ങള്‍ ലഭി ച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
1987 ഫ്രെബുവരി 6 ന്‌ അന്തരിച്ചു.
നാല്‍ ഗഗ ഡ്‌ നാ റ മലയാളിയുടെ മനസ്സില്‍ നിന്നുറവെടുത്ത ചൊല്ലുകളും ഈണങ്ങളും കഥകളും ഭാവനകളുമെല്ലാം ചേര്‍ന്നാണ്‌ നമ്മുടെ സാഹിത്യം രൂപമെടുത്തത്‌.
ഏറെക്കാലം അത്‌ ജനതയുടെ നാവിന്‍ തുമ്പത്തു മാത്രം നിലകൊണ്ടു.
ശിലകളിലും ചെപ്പേടുകളിലും ഓലകളിലും മലയാളം വിരിഞ്ഞത്‌ പിന്നീടാണ്‌.
വൈവിധ്യമാര്‍ന്ന വഴികളിലൂടെ മലയാളസാഹിത്യം തുടക്കം തൊട്ടേ മുന്നേറി; ഭാഷയെ നിരന്തരം നവീകരിച്ചും പ്രമേയസ്വീകരണത്തില്‍ പുതിയ സാധ്യതകള്‍ ആരാഞ്ഞും നവച്രരവാളങ്ങള്‍ കണ്ടെത്തി.
കാലത്തോടൊപ്പം രചനാസങ്കേതങ്ങള്‍ പുതുക്കപ്പെട്ടു.
സ്വീകാര്യത നേടിയ പ്രവണതകള്‍ പ്രസ്ഥാനങ്ങളായി പരിണമിച്ചു.
4 ഫി ലയാളം ആദ്യമാരും ശ്രദ്ധിച്ചില്ല എല്ലാവരുമുണരുന്നതിനു മുമ്പ്‌ ഗ്രാമത്തിലെ കൊല്ലന്‍ അവന്റെ ഉലയില്‍ തീയുതി ഉലയില്‍ തീ ചെമന്നു ഉലയില്‍ കിടന്ന്‌ തീ ചെമന്നു ഉലയില്‍ കിടന്ന്‌ ഇരുമ്പ്‌ ചെമന്നു ഉലയില്‍ കിടന്ന്‌ തീപോലെ പകലും ചെമന്നു ി ലി ലി ലി ലി പഴുത്ത ഇരുമ്പില്‍നിന്ന്‌ പകല്‍ വളരുന്നു പഴുത്ത ഇരുമ്പില്‍നിന്ന്‌ കാലം മാറുന്നു പഴുത്ത ഇരുമ്പില്‍ കൂടം തട്ടി ആയിരം രൂപങ്ങള്‍ വളരുന്നു പഴുത്ത ഇരുമ്പില്‍ കൂടം തട്ടി പകല്‍ പകലാവുന്നു ആദ്യമാരും ശ്രദ്ധിച്ചില്ല (്രരിധ്രം) - ഡി. വിനയചന്ര്രന്‍ ി ആദ്യമാരും ശ്രദ്ധിക്കാത്ത ചില തുടക്കങ്ങളാണ്‌ ലോകത്തിനു വെളിച്ചമായതെന്ന കവികല്‍പ്പന മാനവജീവിതത്തിന്റെ ഏതെല്ലാം തലങ്ങളെ സ്പര്‍ശിക്കുന്നു?
ചര്‍ച്ചചെയ്യു. പിലിക്കണ്ണുകള്‍ ചെറുശ്ശേരി ഗോകുലനാഥനായ്‌ നിന്നൊരു നന്ദനോ- ടാകുലനാകാതെ ചൊന്നാൻ പിന്നെ: “നമ്മുടെ ദേശത്തു പോവതിന്നായിട്ടു ചെമ്മേ തുടങ്ങേണം താതനിപ്പോള്‍ യാദവന്മാര്‍ക്കെല്ലാം മോദത്തെ നല്‍കി നി- ന്നാദരവോടു തഴപ്പിച്ചുടന്‍ അമ്മയെക്കാണ്മാനായ്‌ ഞാനും വരുന്നതു-- ണ്ടുണ്മയിച്ചൊന്നതു തേറിനാലും അച്ഛനുമമ്മയും മറ്റിവനുണ്ടല്ലോ ഇച്ഛയില്‍ നല്‍കുവാനെന്നു നണ്ണി ദീര്‍ഘമായുള്ളൊരു കാലമിന്നിങ്ങനെ പാര്‍ക്കുമിങ്ങെന്നുള്ളതോര്‍ക്കവേണ്ടാ അച്ഛനായുള്ളതു നീയൊഴിച്ചില്ലെനി- ക്കച്യുതന്തന്നുടെ പാദത്താണ റ 5..
. ഴ ഫ്ര ലയാളം പെറ്റു വളര്‍ത്തൊരു തായായി നിന്നതു മുറ്റുമെനിക്കു മറ്റാരുമല്ല; ആറ്റിലും തീയിലും വീഴാതെകണ്ടെന്നെ- പ്പോറ്റി വളര്‍ത്തതു നിങ്ങളല്ലോ.
ഇങ്ങനെയുള്ള ഞാനെന്നെ മറക്കിലും നിങ്ങളേയെന്നും മറക്കയില്ലേേ.
” നന്ദനോടിങ്ങനെ ചൊന്നുടന്‍ തന്നുടെ ചങ്ങാതിമാരോടു ചൊന്നാൻ പിന്നെ: “അച്ഛന്നു ചങ്ങാതമായിട്ടു നിങ്ങളു മിച്ഛയില്‍ പോകേണമമ്പാടിയില്‍.
പാരാതെ പോന്നങ്ങു വന്നതുമുണ്ടു ഞാന്‍ നാരായണന്തന്റെ പാദത്താണ.
നിങ്ങളുമായുള്ള ലീലകള്‍ ചിന്തിച്ചാ- ലെങ്ങനെ ഞാനിങ്ങു നിന്നുകൊള്‍വൂ?
കാളിന്ദിതീരത്തെക്കാനനംതന്നിലെ- ക്കായ്കളെത്തിന്നല്ലോ ഞാന്‍ വളര്‍ന്നു.
എന്നുമതിന്നുള്ളളൊരിച്ഛ പുലമ്പിയു- ണ്ടെന്നുള്ളിലെന്നതു തേറിനാലും” ഇങ്ങനെ ചൊന്നു തന്‍ ചങ്ങാതിമാരുള്ളില്‍ പൊങ്ങിന വേദന പോക്കിപ്പിന്നെ നന്മകലര്‍ന്നുള്ള രത്നവും ചേലയും നന്ദന്നുമെല്ലാര്‍ക്കും നല്‍കിനിന്നാന്‍.
അമ്മയ്ക്കു നല്‍കുവാന്‍ ചെമ്മുള്ള ചേലകള്‍ നന്ദന്തങ്കൈയിലേ നല്‍കിച്ചൊന്നാന്‍: “നല്‍ച്ചേല നാലുമെന്നമ്മതങ്കൈയിലേ ഇച്ഛയില്‍ നല്‍കേണമിന്നുതന്നെ.
എന്നമ്മതന്നോടു ചൊല്ലണം പിന്നെ നീ എന്നെ മറക്കൊല്ലായെന്നിങ്ങനെ.
പാല്‍വെണ്ണയുണ്ണാഞ്ഞു വേദനയുണ്ടുള്ളില്‍ പാരമെനിക്കെന്നു ചൊൽക പിന്നെ.
വെണ്ണയും പാലുമിങ്ങാരാനും പോരുന്നോ- രുണ്ടെങ്കില്‍ മെല്ലെ വരുത്തവേണം; വാഴപ്പഴങ്ങളും വണ്ണംതിരണ്ടവ കേഴുവനല്ലായ്കിലെന്നു ചൊല്‍വുൂ.
ചിറ്റാടയുണ്ടു ഞാന്‍ പെട്ടകംതന്നുള്ളില്‍ മറ്റാരും കാണാതെ വച്ചു പോന്നു; ഉഈനപ്പെട്ടില്ലല്ലീയെന്നതേ ചിന്തിച്ചു ദീനമാകുന്നുതെന്മാനസത്തില്‍.
മഞ്ഞള്‍ പിഴിഞ്ഞുള്ള കൂറകളൊന്നുമേ മങ്ങാതെ മാനിച്ചുകൊള്ളേണം നീ, വെറ്റില തിന്നു ചൊരുക്കിനനേരത്തു തെറ്റെന്നു പൂട്ടുവാന്‍ ചെന്നേനല്ലോ കൂലിയായന്നതിന്നമ്മതാന്‍ നല്‍കിന ചേലയും മാലുറ്റു പോകൊല്ലാതെ.
പിള്ളൂരേ നുള്ളിനാനെന്നങ്ങു ചൊല്ലീട്ടു പീലികൊണ്്െന്നെയടിച്ചാളമ്മ കേണുകൊണ്ടന്നു വഴക്കായിപ്പോയി ഞാ- ന്നൂണിന്നു വാരാതെ നിന്നനേരം തെണ്ടമായെന്നതിന്നന്നു നീ നല്‍കിന കണ്ടിക്കഞ്ചേല മറക്കൊല്ലാതെ.
പൊങ്ങിനോരോശ പുലമ്പിനിന്നീടുന്ന കിങ്ങിണിയെങ്ങാനും വീഴൊല്ലാതെ പാവകളൊന്നുമേ പാഴായിപ്പോകാതെ പാലിച്ചുകൊള്ളേണം പാരാതെ നീ.
ചേണുറ്റു നിന്നുള്ളോരോണവില്ലൊന്നുമേ ഞാണറ്റുപോകൊല്ല ഞാന്‍ വരുമ്പോള്‍.
” (കൃഷ്ണഗാഥ) നണ്ണി - വിചാരിച്ച്‌, ചങ്ങാതം - ചങ്ങാത്തം കണടിക്കഞ്ചേ/ - കടുംപച്ച നിറമുള്ള ചേല, ഓാശ - ശബ്ദം ി കൃഷ്ണന്റെ ബാല്യകാലസ്മരണകളില്‍ തെളിയുന്ന ചിത്രങ്ങള്‍ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നതില്‍ കവി കാണിച്ച ഓചിത്യം ചര്‍ച്ച ചെയ്യുക.
ി “ആറ്റിലും തീയിലും വീഴാതെ കണ്ടെന്നെ- പ്പോറ്റി വളര്‍ത്തതു നിങ്ങളല്ലോ.
ഇങ്ങനെയുള്ള ഞാനെന്നെ മറക്കിലും നിങ്ങളേയെന്നും മറക്കയില്ല്േ” അച്ഛനമ്മമാരുടെ സ്നേഹവായ്പും കരുതലും സൂചിപ്പിക്കുന്ന ഇത്തരം വരികള്‍ പാഠഭാഗത്തുനിന്നു കണ്ടെത്തി കുറിപ്പു തയാറാക്കുക.
0) 8 4 ഫി ലയാളം “ബാല്യത്തെ ആവിഷ്കരിക്കുകയല്ല, അനുഭവിപ്പിക്കുകയാണ്‌ ചെറുശ്ശേരി കൃഷ്ണഗാഥയില്‍” - അനുഭവങ്ങളെ അനുഭൂതിയാക്കുന്ന രചനാതന്ത്രങ്ങളെക്കുറിച്ച്‌ ചര്‍ച്ചചെയ്യുക.
൦ നാട്ടുമുദ്ര പതിഞ്ഞ വാക്കുകള്‍ ടം തെളിഞ്ഞ കാവ്യഭാഷ ൦ മയവും ലയവുമുള്ള പദങ്ങളുടെ തിരഞ്ഞെടുപ്പ്‌ ം പഠഠഭാഗത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി കൃഷ്ണഗാഥയുടെ മേല്‍പ്പറഞ്ഞ സവിശേഷതകള്‍ കൂടി കണ്ടെത്തി ലഘുപ്രബന്ധം തയാറാക്കുക.
“ഞാനമെങ്കല്‍ വിളയിച്ചു തെളിയിച്ചിനിയ ചൊല്‍ നായികേ!
പരവയില്‍ ത്തിരകള്‍ നേരുടനുടന്‍ തേനുലാവിനപതങ്കള്‍ വന്തു തിങ്ങി നിയതം ചേതയുള്‍കത്തുടര്‍ന്നു തോന്റും വണ്ണമിന്റു മുതലായ്‌ ഈനമറ്റെഴുമിരാമചരിതത്തിലൊരുതെ- ല്ലൂടിയില്‍ ചെറിയവര്‍ക്കറിയുമാറുര ചെയ്വാന്‍ ഞാനുടക്കിനതിനേണനയനേ നടമിടെന്‍ നാവിലിച്ചയൊടുവച്ചടിയിണക്കമലതാര്‍” (രാമചരിതം) “നരപാലകര്‍ ചിലരതിനു വിറച്ചാര്‍ നലമുട ജാനകി സന്തോഷിച്ചാള്‍ അരവാദികള്‍ ഭയമീടുമിടിധ്വനി- യാല്‍ മയിലാനന്ദിപ്പതു പോലെ” (കണ്ണശ്ശൂരാമായണം) (കാവ്യരചനാവേളയില്‍ ഉചിതപദങ്ങള്‍ തന്നനുഗ്രഹിക്കണമെന്ന്‌ സരസ്വതീദേവിയോട്‌ കവി നടത്തുന്ന പ്രാര്‍ഥനയാണ്‌ “രാമചരിത'ഭാഗത്തിലുള്ളത്‌.
ശ്രീരാമന്‍ ത്രയംബകചാപം ഖണ്ഡിച്ചപ്പോള്‍ സീതാദേവിക്കുണ്ടായ ആഹ്ലാദം വര്‍ണിക്കുന്ന ഭാഗമാണ്‌ “കണ്ണശ്ശൂരാമായണത്തിലേത്‌.
) ഈ കാവ്യഭാഗങ്ങള്‍ പരിശോധിച്ച്‌ “രാമചരിത'ത്തില്‍നിന്ന്‌ കണ്ണശ്ശുകൃതികളിലൂടെ വളര്‍ന്ന്‌ “കൃഷ്ണഗാഥ'യിലെത്തുമ്പോള്‍ ഭാഷയ്ക്കുണ്ടാകുന്ന രൂപപരിണാമങ്ങള്‍ നിരീക്ഷിക്കുക.
അനുകമ്പ ശ്രീനാരായണഗുരു ഒരു പീഡയെറുമ്പിനും വരു- ത്തരുതെന്നുള്ളനുകമ്പയും സദാ കരുണാകര!
നല്‍കുകുള്ളില്‍ നിന്‍ തിരുമെയ്‌ വിട്ടകലാതെ ചിന്തയും.
അരുളാല്‍ വരുമിമ്പമന്‍പക-- ന്നൊരു നെഞ്ചാല്‍ വരുമല്ലലൊക്കെയും ഇരുളന്‍പിനെ മാറ്റുമല്ലലിന്‍ കരുവാകും കരുവാമിതേതിനും.
അരുളന്‍പനുകമ്പ മൂന്നിനും പൊരുളൊന്നാണിതു ജീവതാരകം “അരുളുളളവനാണു ജീവി'യെ- ന്നുരുവിട്ടീടുകയീ നവാക്ഷരി.
അരുളില്ലയതെങ്കിലസ്ഥി തോല്‍ സിര നാറുന്നൊരുടമ്പു താനവന്‍; മരുവില്‍ പ്രവഹിക്കുമംബുവ- പ്പുരുഷന്‍ നിഷ്ഫലഗന്ധപുഷ്പമാം.
(അനുകമ്പാദശകം) അരുകാതി്‌ - കാരുഞ്ച്യത്താതി, ഇന്വം - സത്മോഷാ അനീപകന്നൊരു നെഞ്ചാതി - കാരുണ്ട്യമില്ലാത്ത ഹൃദയംകൊണ്ട്‌ ഇരുളനഫിനെ മാറ്റും - ഇരുട്ട്‌ (അജ്ഞാനം?
കാരുണ്യ്യമില്ലാതാക്കും അല്ലി കരുവാകും - ദുഃഖത്തിനു കാരണമാകും ജവതാരകം - ജിവിയെ സംസ്ധാരമസ്പാഗരം കടത്തിത്തരുനാത്‌ ഉട - ശരിരം 0) 8 4 ഫി ലയാളം “അരുളുള്ളവനാണു ജീവി' എന്നു പറയുന്നതിന്റെ പൊരുള്‍ എന്താണ്‌?
“അനുകമ്പാദശക ത്തിലെ ഫലശ്രുതി ഇതാണ്‌; “അരുമാമറയോതുമര്‍ഥവും ഗുരുവോതും മുനിയോതുമര്‍ഥവും ഒരു ജാതിയിലുള്ളതൊന്നു താന്‍ പൊരുളോര്‍ത്താലഖിലാഗമത്തിനും.
” ഗുരുവിന്റെ സാമൂഹികവീക്ഷണത്തിന്റെ കാതലായ ദര്‍ശനം ഈ വരികളിലുണ്ട്‌. ചര്‍ച്ചചെയ്യുക. മുഹ്‌യിദ്ദീന്‍മാല ഖാസി മുഹമ്മദ്‌ കാലം കൃത്യമായി രേഖപ്പെടുത്തിയ, അറബിമലയാള സാഹിത്യത്തിലെ പ്രഥമകൃതിയായ മുഹ്യിദ്ദീന്‍മാല (1607) കോഴിക്കോട്‌ സ്വദേശിയായ ഖാസി മുഹമ്മദിന്റെ രചനയാണ്‌.
ക്രി. വ. 1077 -1165 കാലയളവില്‍ ബാഗ്ദാദില്‍ ജീവിച്ച ശൈഖ്‌ മുഹ്യിദ്ദീന്‍ അബ്ദുല്‍ഖാദിര്‍ ജീലാനി എന്ന സൂഫീശ്രേഷ്ഠന്റെ അപദാനങ്ങള്‍ വാഴ്ത്തുന്ന ഈ കാവ്യത്തിലെ രണ്ടു ഭാഗങ്ങള്‍.
ശൈഖ്‌ അബ്ദുല്‍ കാദിരികൈലാനി എന്നോവര്‍ ശൈഖന്‍മാര്‍ക്കെല്ലാര്‍ക്കും ഖുത്തുബായി' വന്നോവര്‍ അല്ലാഹു സ്നേഹിച്ച മുഹ്യിദ്ദീന്‍ എന്നോവര്‍?
അറ്റം ഇല്ലാത്തോളം മേല്‍മ്‌” ഉടയോവര്‍ മേല്‍മയില്‍ സ്വല്‍പ്പം പറയുന്നു ഞാനിപ്പോള്‍ മേല്‍മ പറകീലോ പലബണ്ണം ഉള്ളോവര്‍ പാലിലെ വെണ്ണപോല്‍ ബൈത്താക്കി” ചൊല്ലുന്നേന്‍ പാക്കിയം” ഉള്ളോവര്‍ ഇതിനെപ്പടിച്ചോവര്‍* കണ്ടന്‍ അറിവാളന്‍' കാട്ടിത്തരും പോലെ ഖാസി മുഹമ്മദ്‌, അതെന്നു പേരുള്ളോവര്‍ കോഴിക്കോട്ടത്തുറ തന്നില്‍ പിറന്നോവര്‍ കോര്‍വ" ഇതൊക്കെയും നോക്കി എടുത്തോവര്‍ %ഃ %ഃ %ഃ %ഃ അറിവും നിലയും അതേതും ഇല്ലാത്തോര്‍ക്ക്‌ അറിവും നിലയും നിറയെ കൊടുത്തോവര്‍ നിലയും അറിവും അതൊക്കെയും ഉള്ളോരെ നിലയും അറിവും പറിച്ചു കളഞ്ഞോവര്‍ നില ഏറെക്കാട്ടി നടന്നോരു ശൈഖിനെ?
നിലത്തിന്റെ താഴെ നടത്തിച്ചു വച്ചോവര്‍ ഉണര്‍ച്ചയില്‍ ഉണ്ടാകാന്‍ പോകുന്ന ദോഷത്തെ ഉറക്കില്‍ കിനാവാക്കി കാട്ടിക്കൊടുത്തോവര്‍ പാമ്പിന്റെ കോലത്തില്‍ ജിന്നുകള്‍ ചെന്നാരെ ബയമേതും" കൂടാതെ പറിച്ചിട്ടെറിഞ്ഞോവര്‍ 1. നേതാവായി 2. എന്നവര്‍ 3. മേന്മ 4. കാവ്യമാക്കി 5. ഭാഗ്യം 6. പഠിച്ചവര്‍ 7. പണ്ഡിതന്‍ 8. രചന 9. ഗുരുവിനെ 10. ഭയമേതും 0) 8 4 പ്്൭ ലയാളം ജിന്നൊരു പൈതലെ കൊണ്ടുപോയ്‌ വിട്ടാരെ ജിന്നെ വിളിപ്പിച്ചതിനെ കൊടുത്തോവര്‍ പലരും പലബണ്ണം" തിമ്മാന്‍” കൊതിച്ചാരെ പാങ്ങോടെ'* അങ്ങനെ തന്നെ തീറ്റിച്ചോവര്‍ പെയ്യും മഴയൊടും ഒഴുകുന്ന ഹാറോടും”* പോരും അതെന്നാരെ പോരിച്ചു വച്ചോവര്‍ കനിയില്ലാ കാലം കനിയെ കൊടുത്തോവര്‍ കരിഞ്ഞ മരത്തിന്മേല്‍ കായായ്‌ നിറച്ചോവര്‍ 11. പലവിധം 12. തിന്നാന്‍ 13. നന്നായി 14. നദിയോടും “ഗഹനമായ ആശയങ്ങള്‍ അതീവ ലളിതമായ ഭാഷയിലും ഹൃദ്യമായ ഇശലിലും ആവിഷ്കരിക്കുന്നതാണ്‌ “മുഹ്യിദ്ദീന്‍ മാല'യുടെ ജന്പ്രിയതയ്ക്ക്‌ ഹേതു” - പാഠഭാഗം പ്രയോജനപ്പെടുത്തി കുറിപ്പ്‌ തയാറാക്കുക.
വാസനാവികൃതി വേങ്ങയില്‍ കുഞ്ഞിരാമന്‍ നായനാര്‍ രാജശിക്ഷ അനുഭവിച്ചിടടുള്ളതില്‍ എന്നെപ്പോലെ ഭാഗൃഹീന ന്മാരായി മറ്റാരും ഉണ്ടായിട്ടില്ല.
എന്നെക്കാള്‍ അധികം ദുഃഖം അനുഭവിച്ചവരും അനുഭവിക്കുന്നവരും ഇല്ലെന്നല്ല ഞാന്‍ പറയുന്നത്‌.
എന്നാല്‍ എന്നെപ്പോലെ വിഡ്ഡിത്തം പ്രവര്‍ത്തിച്ചു ശിക്ഷായോഗ്യന്മാരായി വന്നിട്ടുള്ളവര്‍ ചുരുക്കമായിരിക്കും.
ദൈവം വരുത്തുന്ന ആപത്തുകളെ അനുഭവിക്കുന്നതില്‍ അപമാനമില്ല.
അധികം ബുദ്ധിയുള്ള പോലീസ്‌ ഉദ്യോഗസ്ഥന്മാരാല്‍ തോല്‍പ്പിക്കപ്പെടുന്നതും ഴ നൂനം സഹിക്കാവുന്ന സങ്കടമാണ്‌.
താന്‍ തന്നെ ആപത്തിനുള്ള വല കെട്ടി ആ വലയില്‍ ചെന്നുചാടുന്നത്‌ ദുസ്സഹമായിട്ടുള്ളതല്ല.
എന്നുമാ്രതമല്ല, കുടുങ്ങുന്ന ഒരു കെണിയാണെന്ന്‌ ബുദ്ധി മാന്മാരായ കുട്ടികള്‍ക്കുകൂടി അറിയാവുന്നതായിരുന്നാല്‍ പിന്നെയുണ്ടാകുന്ന സങ്കടത്തിന്‌ ഒരതിരും ഇല്ല.
ഇതാണ്‌ അവമാനം അവമാനം എന്നു പറയുന്നത്‌.
എന്റെ വീട്‌ കൊച്ചിശ്ലീമയിലാണ്‌.
കാടരികായിട്ടുള്ള ഒരു സ്ഥലത്താണെന്നു മാത്രമേ ഇവിടെ പറയാന്‍ വിചാരിക്കുന്നുള്ളൂ.
ഒരു തറവാട്ടില്‍ ഒരു താവഴിക്കാര്‍ കറുത്തും വേറൊരു താവഴിക്കാര്‍ വെളുത്തും കണ്ടിട്ടുള്ള അനുഭവം നിങ്ങള്‍ക്കുണ്ടാ യിരിക്കണം.
എന്റെ തറവാട്ടിലും ഇതുപോലെയാണ്‌.
എന്നാല്‍ നിറഭേദമുള്ളത്‌ ദേഹത്തിനല്ല, മര്യാദയ്ക്കാണ്‌.
എല്ലാ കാലത്തും ഒരുവകക്കാര്‍ മര്യാദക്കാരും മറ്റേ വകക്കാര്‍ അമര്യാദക്കാരു മായിട്ടാണ്‌.
ഈ വേര്‍തിരിവ്‌ ഇന്നും ഇന്നലെയും ആയി തുടങ്ങി യതല്ല, കാരണവന്മാരുടെ കാലത്തേ ഉള്ളതാണ്‌.
അമര്യാദാത്താ വഴിയിലാണ്‌ എന്റെ ജനനം.
ഇക്കണ്ടക്കുറുപ്പ്‌, രാമന്‍ നായര്‍ എന്നിങ്ങനെ രണ്ടു ദിവൃപുരുഷന്മാരെ നിങ്ങളില്‍ ചിലരെങ്കിലും കേട്ടിരിക്കാതിരിക്കയില്ല.
അവരില്‍ ആദ്യം പറഞ്ഞ മനുഷ്യന്‍ എന്റെ നാലാം അച്ഛനാണ്‌; നാലു തലമുറ മുമ്പിലത്തെ ഒരു അമ്മാവനും ആണ്‌.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഓര്‍മ്മയ്ക്കു തന്നെയാകുന്നു ആ പേര്‍ എനിക്കിട്ടിട്ടുള്ളതും.
അതുകൊണ്ട്‌ “ദ്വേധാ നാരായണീയം” എന്നു പട്ടേരി പറഞ്ഞതുപോലെ, മക്കത്തായ വഴിക്കും മരുമക്കത്തായ വഴിക്കും ഇനിക്കു കള്ളനാവാനുള്ള യോഗവും വാസനയും അതികേമമായിരുന്നു.
എന്റെ പാരമ്പര്യമാഹാത്മൃത്തെ എല്ലാവരും പൂര്‍ണമായി അറിവാന്‍ വേണ്ടി നാലാമച്ഛനായ ഇക്കണ്ടക്കുറുപ്പിന്റെ മുത്തച്ഛനായിരുന്നു ഇട്ടിനാരായണന്‍ നമ്പുതിരിയെന്നു കൂടി ഇവിടെ പറയേണ്ടതായി വന്നിരിക്കുന്നു.
ഇട്യാറാണന്റെ കഥ കേള്‍ക്കാത്ത വിഡ്ഡിയുണ്ടെങ്കില്‍ അവനായിട്ട്‌ ഇതു ഞാന്‍ എഴുതുന്നില്ല.
ബാല്യത്തില്‍ത്തന്നെ എന്നെ അമര്യാദാ ത്താവഴിയില്‍നിന്നു വേര്‍പെടുത്തുവാന്‍ വീട്ടിലുള്ളവരില്‍ ചിലര്‍ ഉത്സാഹിച്ചു.
സാധിച്ചില്ലെങ്കില്‍ അവരുടെ പ്രയത്നക്കുറവല്ലെന്ന്‌ ഞാന്‍ സത്യം ചെയ്ത്‌ കയ്പീത്തുകൊടുക്കാം.
എന്റെ വാസനാബലം എന്നു മാതമേ പറവാനുള്ളൂ.
വിദ്യാഭ്യാസ വിഷയത്തില്‍ ഞാന്‍ വലിയ മടിയനായിരുന്നു എന്ന്‌ ഒരിക്കലും പറഞ്ഞുകൂടാ.
എന്റെ സഹപാഠികളില്‍ അധികം പേരും എന്നെക്കാള്‍ ബുദ്ധികുറഞ്ഞവരായിരുന്നു എന്നുള്ളതിലേക്ക്‌ ഞങ്ങളുടെ ഗുരുനാഥന്‍ തന്നെയാണ്‌ സാക്ഷി.
പത്തുകൊല്ലം കൊണ്ട്‌ മുപ്പുതുസര്‍ഗം കാവ്യം പഠിച്ച “ഗണാഷ്ടകവ്യുല്‍പ്പത്തി മാര്രമായി അവശേഷിക്കുന്ന ഗംഭീരന്മാര്‍ മലയാളത്തില്‍ പലേടത്തും ഉണ്ട്‌.
ഞാന്‍ അഞ്ചെട്ടു സര്‍ഗം കാവ്യം പഠിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
വ്യുല്‍പ്പന്നനായിയെന്ന്‌ മേനി പറയത്തക്ക അറിവ്‌ ഇനിക്കുണ്ടാ യില്ല.
എങ്കിലും വ്യാഖ്യാനമുണ്ടെങ്കില്‍ മറ്റു സഹായം കൂടാതെ ഒരുവിധം ഭാവം മനസ്സിലാകത്തക്ക വ്യുല്‍പ്പത്തി ഇനിക്കുണ്ടായി.
ഇതു സമ്പാദിച്ചപ്പോഴേക്കും രണ്ടുവഴിക്കും കൂടി കിട്ടീട്ടുള്ള വാസനകൊണ്ട്‌ ഇതിലൊന്നിലും ഇനിക്കു മോഹമില്ലാതെ ത്തീര്‍ന്നു.
കാടരികില്‍ വീടായതുകൊണ്ട്‌ ഇടയ്ക്കിടെ കാട്ടില്‍പോകുവാനും പല മൃഗങ്ങളുമായി നേരിടുവാനും സംഗതി വന്നതിനാല്‍ ബാല്യം മുതല്‍ക്കുതന്നെ പേടി എന്ന ശബ്ദത്തിന്‌ എന്നെ സംബന്ധിച്ചി ടരത്തോളം അര്‍ഥം ഇല്ലാതെവശായി.
വായിക്കുന്ന കാലത്തുതന്നെ കോണം കക്കാറും പ്രഹരം കൊള്ളാറും ഉണ്ട്‌.
എങ്കിലും ഇരുപതു വയസ്സു കഴിഞ്ഞപ്പോഴേക്കും എന്റെ പ്രകൃതം അശേഷം മാറി.
ചില്ലറ കളവുവിട്ട വന്‍തരത്തില്‍ മോഹം തുടങ്ങി.
വിലപിടിച്ച സാധനമായാലേ എന്റെ നോട്ടം ചെല്ലുകയുള്ളൂ.
ചെന്ന ദിക്കിലെല്ലാം ഈരാറു പ്രന്തണ്ടുതന്നെ.
ഇങ്ങനെ വളരെ ദ്രവ്യം സമ്പാദിച്ചു.
എന്റെ പ്രവൃത്തിയില്‍ ഞാന്‍ പിന്തുടര്‍ന്നിരുന്നത്‌ നാലാം അച്ഛനെയല്ല.
കളവ്‌ ചെയ്യുന്നത്‌ രണ്ടു വിധമാണ്‌.
ഒന്ന്‌ ദീവട്ടിക്കൊള്ള, മറ്റേത്‌ ഒറ്റയ്ക്കുപോയി കക്കുക.
ഇതു രണ്ടും തമ്മിലുള്ള വൃത്യാസം തെളിനായാട്ടും തെണ്ടിനായാട്ടും പോലെയാകുന്നു.
തെളിനായാ ട്ടായാല്‍ ഒരു മൃഗത്തെയെങ്കിലും കണ്ടെത്താതിരിക്കയില്ല.
എന്നാല്‍ അത്‌ ഇവനു തന്നെ വെടിവയ്ക്കുവാന്‍ തരമാകുന്നത്‌ നിശ്ചയമില്ല.
പങ്കിട്ടു കിട്ടുന്ന ഓഹരിയും വളരെ ചുരുക്കമായിരിക്കും.
മൃഗത്തിന്റെ ചോടു നോക്കി പോകുന്നതായാല്‍ കിട്ടുവാന്‍ താമസവും കണ്ടെത്തിയാല്‍ വൈഷമ്യവും ഉണ്ടെന്നു പറയുന്നതു ശരിയായിരിക്കാം.
അസ്വാധീനത്തിങ്കലും വൈഷമ്ൃത്തിലും അല്ലേ രസം.
കണ്ടെത്തിക്കിട്ടിയാല്‍ പ്രയോഗത്തിന്നു പങ്കുകാരില്ല.
അതുകൊണ്ട്‌ ഒറ്റയ്ക്കുള്ളതായിരിക്കുകയാണ്‌ നല്ലത്‌ എന്ന്‌ ഇനിക്കു തോന്നി.
നാലാമച്ഛന്‍ ഈ അഭിപ്രായക്കാരനായിരുന്നില്ല.
അദ്ദേഹം പ്രാചീനന്‍തന്നെ; ഞാന്‍ നവീനനും.
എന്നാല്‍ ഇട്യാറാണന്‍ മുത്തച്ഛന്‍ തിരുമനസ്സുകൊണ്ട്‌ എന്റെ മതക്കാരനാ 0) 8 4 പ്്൭ ലയാളം യിരുന്നു.
ഇധ്രവളരെക്കാലം മുമ്പുതന്നെ ഇദ്ദേഹത്തിനു നവീനബുദ്ധിയുണ്ടായിരിക്കുന്നത്‌ വിചാരിക്കു മ്പോള്‍ ഇദ്ദേഹത്തിനെ അമാനുഷന്‍ എന്ന്‌ ഇരിങ്ങാലക്കുട ഗ്രാമക്കാര്‍ പറയുന്നത്‌ ആര്ത കഷ്ടമല്ല.
വീട്ടില്‍നിന്നു ചാടിപ്പോന്നതില്‍പ്പിന്നെ അഞ്ചു കൊല്ലത്തോളം ഞാന്‍ പുറത്തിറങ്ങി സമ്പാദിച്ചു.
അപ്പോഴേക്ക്‌ കൊച്ചി രാജ്യത്ത്‌ പുതിയ പോലീസ്‌ ഏര്‍പ്പെടുത്തി.
അക്കാലത്ത്‌ തൃശ്ലീവപേരൂര്‍ക്ക്‌ സമീപം ഒരു ദിക്കില്‍ ഞാനൊരു കളവുനടത്തി.
അത്‌ ഗന്തര്‍ സായ്പിന്റെ പരിവാരങ്ങള്‍ക്ക്‌ അശേഷം രസമായില്ലപോല്‍.
ഗൃഹസ്ഥന്റെ മകനായിരുന്നു ഇനിക്ക്‌ ഒറ്റ്‌.
ഈ കള്ളന്‍ പാശികളിക്കാരനായിരുന്നു.
വീട്ടുന്നതിന്‌ നിവൃത്തിയും ഉണ്ടായിരുന്നില്ല.
എന്നിട്ടാണ്‌ എന്നെ ശരണം പ്രാപിച്ചത്‌.
അച്ഛന്‍ നമ്പുതിരി ഉണരാതിരിപ്പാന്‍ കറുപ്പുകൂടിയ മരുന്നു ഞാന്‍ കുറേ കൊടുത്തിട്ടുണ്ടായിരുന്നു.
അതു വൈകുന്നേരത്തെ പാലിലിട്ടുകൊടുപ്പാനാണ്‌ ശട്ടം കെട്ടിയിരുന്നത്‌.
നാലില്‍ ഒന്നു മാരധ്രമേ കൊടുക്കാവു എന്ന്‌ പ്രത്യേകം താക്കീതു ചെയ്തിട്ടുണ്ടായിരുന്നു.
അകത്തുകടന്ന്‌ ഒതുക്കാവുന്നതെല്ലാം ഞാന്‍ കൈക്കലാക്കി.
നമ്പൂതിരിയുടെ തലയ്ക്കല്‍ ഒരു ആഭരണപ്പെട്ടി വച്ചിരുന്നതും തട്ടണമെന്ന്‌ കരുതി അടുത്തു ചെന്നു.
അദ്ദേഹം ഉണരുമോ എന്നു വളരെ ഭയമുണ്ടായിരുന്നു. അതുണ്ടായില്ല. എങ്ങനെയാണ്‌ ഉണരുന്നത്‌?
ഒരിക്കലും ഉണരാത്ത ഉറക്കമാണ്‌ അദ്ദേഹം ഉറങ്ങിയിരുന്നത്‌.
ആ മഹന്‍ മഹാപാപി തന്റെ മനോരഥം സാധിക്കുന്നതിന്ന്‌ ഒരു തടസ്സവും വരരുതെന്നു വിചാരിച്ച്‌ ഞാന്‍ കൊടുത്ത മരുന്നു മുഴുവനെ പാലിലിട്ടു കൊടുത്തു.
ഞാന്‍ എടുത്ത മുതലില്‍ ആഭരണപ്പെട്ടി മുഴുവന്‍ എന്റെ സ്നേഹിതയായ കല്യാണിക്കുട്ടിക്കു കൊടുത്തു.
അവള്‍ക്ക്‌ എന്നേയും ഇനിക്ക്‌ അവളേയും വളരെ അനുരാഗമുണ്ടായിരുന്നു.
പെട്ടിയില്‍നിന്ന്‌ ഒരു പൂവെച്ചമോതിരം എടുത്ത്‌ ഒരു ദിവസം രാത്രി എന്റെ എടത്തെക്കൈയിന്റെ മോതിരവിരലിന്മേല്‍ ഇടുവിച്ചു.
അതു മുതല്‍ക്ക്‌ ആ മോതിരത്തെപ്പറ്റി ഇനിക്ക്‌ അതിപ്രേമമായി രുന്നു.
കുറച്ചു ഈരാഞ്ചാടിയായിരുന്നാലും ഞാന്‍ കയ്യില്‍ നിന്ന്‌ ഉനരാറില്ല.
നമ്പൂതിരിയുടെ ഇല്ലത്തെ കളവുകഴിഞ്ഞതില്‍ വച്ച്‌ എന്റെ മേല്‍ പോലീസുകാര്‍ക്ക്‌ അല്‍പ്പം സംശയം തോന്നി.
ഉടനെ കൊടുങ്ങല്ലൂര്‍ തലേക്കെട്ടും കളവുപോയി.
അടുത്തകാല ത്തിന്നുള്ളില്‍ വേറെ രണ്ടുമൂന്നു കളവുകളും നടന്നു.
പോലീസുകാരുടെ അന്വേഷണം കൊണ്ടുപിടിച്ചു.
എല്ലാം കൂടി ഇനിക്കവിടെ ഇരിപ്പാന്‍ തരമില്ലെന്നു തോന്നി.
കുറച്ചു ദിവസത്തേക്ക്‌ ഒഴിഞ്ഞുപോകണമെന്നു നിശ്ചയിച്ച്‌ മദിരാശിക്ക്‌ പുറപ്പെട്ടു.
അവിടെച്ചെന്നാല്‍ യാതൊരു വിദ്യയും എടുക്കണ മെന്നുണ്ടായിരുന്നില്ല.
എന്റെ ഒരു കോടതി പൂട്ടല്‍പോലെ വിചാരിച്ചാണ്‌ ഞാന്‍ പുറപ്പെട്ടത്‌.
കോടതി പൂട്ടിയാല്‍ പിന്നെ ഉദ്യോഗസ്ഥന്മാര്‍ക്ക്‌ സഖ്യവും സൌന്ദര്യവും തെണ്ടി സഞ്ചരിക്കുകയല്ലേ തൊഴില്‍.
അതുപോലെ ഞാനും ചെയ്വാന്‍ നിശ്ചയിച്ചു.
മദിരാശിയില്‍ ചെന്ന്‌ ഒരു മാസത്തോളം കാഴ്ച കണ്ടുനിന്നു.
ഒരു ദിവസം ഗുജിലിത്തെരുവില്‍ ചെന്നപ്പോള്‍ അതിസഈഭാഗ്യ വതിയായ തേവിടിശ്ശി സാമാനം വാങ്ങുവാന്‍ വന്നിരുന്നു.
അപ്പോള്‍ ആ പീടികയില്‍ കുറച്ചു ജനത്തിരക്കും ഉണ്ടായി.
അതിനിടയില്‍ ഒരു വിഡ്ഡ്യാന്‍ പകുതിവായയും തുറന്ന്‌ കറപറ്റിയ കോന്ത്രമ്പല്ലും പുറത്തുകാട്ടി ആ തേവിടിശ്ലിയുടെ മുഖം നോക്കിനിന്നിരുന്നു.
ഈ മന്നന്റെ നില കണ്ടപ്പോള്‍ ഇവനെ ഒന്നു പറ്റിക്കാതെ കഴിയില്ലെന്നു നിശ്ചയിച്ചു.
വേണ്ടാസനത്തിനു പുറപ്പെടണ്ടാ എന്നു വച്ചിരുന്ന നിശ്ചയം തല്‍ക്കാലം മറന്നു പോയി.
ഉടനെ ഞാനും ആ കൂട്ടത്തിലേക്ക്‌ അടുത്തുചെന്നു.
അവന്റെ പോക്കറ്റില്‍ എന്റെ എടത്തെ കയ്യിട്ടു.
ഈ ജാതി കളുവില്‍ സാമര്‍ഥ്യമുണ്ടാകണമെങ്കില്‍ അര്‍ജുനന്റെ സവ്യസാചിത്വവും അഭ്യസിച്ചിരിക്കണം.
രണ്ടുകൈകൊണ്ടും ഒരുപോലെ പ്രയോഗി പ്ലാന്‍ സാമര്‍ഥ്യം ഇല്ലാഞ്ഞാല്‍ പലതരങ്ങളും തെറ്റിപ്പോകുവാന്‍ ഇടയുണ്ട്‌.
പോക്കറ്റില്‍നിന്ന്‌ നോട്ടുപുസ്തകവും എടുത്ത്‌ ഞാന്‍ വലത്തോട്ട്‌ മാറി മടങ്ങിപ്പോരികയും ചെയ്തു.
ഭക്ഷണം കഴിഞ്ഞ്‌ രാത്രി കിടന്നുറങ്ങുമ്പോള്‍ കല്യാണിക്കുട്ടിയെ സ്വപ്നം കണ്ട്‌ ഞെട്ടി ഉണര്‍ന്നു.
ഏകസംബന്ധി ജ്ഞാനമപര സംബന്ധിസ്മാരകമെന്ന ന്യായേന മോതിരത്തെപ്പറ്റി ഓര്‍മ്മ വന്നു.
തപ്പിനോക്കിയപ്പോള്‍ കൈയിന്മേല്‍ കണ്ടില്ല.
എവിടെപ്പോയിരിക്കാമെന്ന്‌ വളരെ ആലോചിച്ചു.
പിറ്റേന്നാള്‍ കാലത്തേ 0) 8 4 പ്്൭ ലയാളം എഴുന്നേറ്റ്‌ തലേ ദിവസം നടന്ന വഴികളും ഭവനങ്ങളും പരിശോധിച്ചു.
താഴത്തു വീണത്‌ ആരോ കൊണ്ടുപോയിരിക്കണമെന്ന്‌ നിശ്ചയിച്ച്‌ പോലീസ്‌ സ്റ്റേഷനില്‍ ചെന്ന്‌ അറിവ്‌ കൊടുത്തു.
വല്ല വിധേനയും അവരുടെ കൈവശത്തില്‍ വരുവാന്‍ സംഗതിയു ണ്ടെന്നു കരുതിയാണ്‌ ആ കഥയില്ലായ്മ പ്രവര്‍ത്തിച്ചത്‌.
അന്ന്‌ ഉച്ചതിരിഞ്ഞ സമയത്ത്‌ ഒരു കോണ്‍സ്റ്റബിള്‍ ഞാന്‍ താമസിക്കുന്നേടത്തു വന്നു.
അയാളെ കണ്ടപ്പോള്‍ത്തന്നെ എന്റെ മോതിരം കിട്ടിയെന്ന്‌ ഇനിക്കു തോന്നി.
മടക്കിത്തരുവാനുള്ള മടികണ്ടപ്പോള്‍ വല്ല സമ്മാനവും കിട്ടണമെന്നാണെന്നു വിചാരിച്ചു ഞാന്‍ അഞ്ചുറുപ്പിക കയ്യിലെടുത്തു.
“ഈ മോതിരം എന്റെ കൈയില്‍ വന്നത്‌ എങ്ങനെയാണെന്നു നിങ്ങള്‍ക്കു മനസ്സിലായോ” എന്നു ചോദിച്ചപ്പോള്‍ ഞാന്‍ അറിയാതെ സ്തംഭാകാരമായിട്ടു നിന്നു.
ഇനിക്ക്‌ ഓര്‍മ്മവന്നപ്പോള്‍ കൈവിലങ്ങും വച്ച്‌ ദേഹപരിശോധന കഴിച്ച്‌ പോക്കറ്റില്‍നിന്ന്‌ നോട്ടുപുസ്തകവും എടുത്ത്‌ മേശപ്പുറത്തുതന്നെ വച്ചിരുന്നു.
ഈ വിഡ്ഡിത്തത്തിന്റെ സമ്പാദ്യം ആറുമാസവും പ്രന്തണ്ടടിയും തന്നെ.
അതും കഴിച്ച്‌ ഞാനിതാ പുറത്തുവന്നിരിക്കുന്നു.
ഇത്ര കൊള്ളരുതാത്ത ഞാന്‍ ഇനി ഈ തൊഴിലില്‍ ഇരുന്നാല്‍ നാലാമച്ഛന്‌ അപമാനമേയുള്ളൂ.
കളവു ചീത്തയാണെന്നല്ലേ എല്ലാവരും പറയുന്നത്‌.
ഞാനെന്റെ തൊഴിലും താവഴിയും ഒന്നു മാറ്റിനോക്കട്ടെ.
ഇതുവരെ ചെയ്ത പാപമോചനത്തിനും മേലില്‍ തോന്നാതിരിപ്പാനും വേണ്ടി ഗംഗാസ്‌നാനവും വിശ്വനാഥ ദര്‍ശനവും ചെയ്യട്ടെ.
പണ്ടു മുത്തശ്ശി സന്ധ്യാസമയത്ത്‌ ചൊല്ലാറുണ്ട്‌: “ശ്രുതിസ്മൃതിഭ്യാം വിഹിതാ ധ്രതാദയഃ പുനന്തി പാപം ന ലുനന്തി വാസനാം അനന്തസേവാ തു നികൃന്തതി ദ്വയീ മിതിപ്രഭോ ത്വല്‍പുരുഷാ ബഭാഷിരെ.
” പ്ല) ഇക്കണ്ടക്കുറുപ്പ്‌ “വാസനാവികൃതി'യുടെ വായനയില്‍ ഏറ്റവും ഹാസ്യാത്മകമായി നിങ്ങള്‍ക്കനുഭവപ്പെട്ട സന്ദര്‍ഭമേതാണ്‌?
സന്ദര്‍ഭത്തിന്റെ ഏതേതു സവിശേഷതകളാണ്‌ ഹാസ്യമുണര്‍ത്തിയത്‌? ചര്‍ച്ചചെയ്യു. ആഖ്യാനതലത്തില്‍ എന്തെല്ലാം സവിശേഷതകളാണ്‌ നിങ്ങള്‍ പരിചയിച്ച മറ്റു കഥകള്‍ക്കുള്ളത്‌?
മലയാളത്തിലെ ആദ്യചെറുക ഥയുടെ വായനാനുഭവവുംകുടി പരിഗണിച്ച്‌ താരതമ്യം ചെയ്യു.
മലയാളത്തിലെ ഒന്നാമത്തെ ചെറുകഥയെ ഒന്നാംതരമാക്കുന്ന കൂടുതല്‍ സവിശേഷതകള്‍ കണ്ടെത്തു.
€ ഓര്‍മ്മകളിലൂടെ കഥപറയുന്ന സവിശേഷമായ ആഖ്യാനം ര ര കഥയുമായി ചേര്‍ത്തുവച്ച്‌ ഇവ ചര്‍ച്ചചെയ്യു.
൦ “ദ്വേധാ നാരായണീയം എന്ന്‌ പട്ടേരി പറഞ്ഞതുപോലെ”.
1 ൦ “ചെന്ന ദിക്കിലെല്ലാം ഈരാറു പ്രന്തണ്ട്‌”.
കഥയില്‍ ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്ന പഴഞ്ചൊല്ലുകളും ശൈലികളും കഥാസന്ദര്‍ഭത്തില്‍ എത്രത്തോളം ഉചിതമായിരിക്കുന്നുവെന്ന്‌ പരിശോധിക്കുക. മു. . . 4 ഫി ലയാളം സാദക്രമണാ ആറ്റൂര്‍ രവിവര്‍മ്മ കുറേനാളായുള്ളി- ലൊരുത്തിതന്‍ ജഡമളിഞ്ഞു നാറുന്നു വിരലുകള്‍ മൂക്കില്‍ തിരുകിയാണു ഞാന്‍ നടപ്പതെങ്കിലും അരികത്തുള്ളോരു.
-- മകലത്തുള്ളോരുമൊഴിഞ്ഞുമാറുന്നു അറിവുവെച്ചപ്പോള്‍ അവളുണ്ടെന്‍ കണ്ണിലൊരു നൂലട്ടയായ്‌* വിശപ്പിനാല്‍ വാരി വലിച്ചുതിന്നു ചത്തവന്ന്‌ തള്ളയായ്‌ ഒരു പെണ്ണിന്‍ തല- യവള്‍ക്കു ജന്മനാ കിടച്ചുവെങ്കിലു- മതിന്റെ കാതിന്മേല്‍ കടലിരമ്പീലാ-തിര തുളുമ്പീല മുഖത്തു കണ്ണുക തിന്നു പാതിരയ്ക്കടയ്ക്കുവാന്‍ മാത്രം, ഒരു നിശ്ശബ്ദമാം മുറിവിന്‍ വക്കുകളതിന്റെ ചുണ്ടുകള്‍ മയങ്ങാറുണ്ടാവി- ല്വവളോളം വൈകിയൊരു നക്ഷത്രവും, ഒരൊറ്റ സൂര്യനു- മവളേക്കാള്‍ നേര്‍ത്തെ പിടഞ്ഞെണീറ്റീലാ * കാഴ്ചതെളിയാന്‍ കണ്ണില്‍ നുലട്ട പിടിപ്പിക്കാറുണ്ട്‌.
പുറപ്പെട്ടേടത്താ- ണൊരായിരം കാതമവള്‍ നടന്നിട്ടും; കുനിഞ്ഞു വീഴുന്നു- ണ്ടൊരായിരം വട്ടം നിവര്‍ന്നു നിന്നിട്ടും; ഉണര്‍ന്നിട്ടില്ലവ- ളൊരായിരം നെഞ്ചില്‍ ചവിട്ടുകൊണ്ടിട്ടും ഒരു കുറ്റിച്ചൂല്‍ - ഒരു നാറത്തേപ്പ്‌* - ഞെണുങ്ങിയ വക്കാര്‍- ന്നൊരു കഞ്ഞിപ്പാത്രം ഒരട്ടി മണ്ണവള്‍!
ഗതികിട്ടാത്തതാ- മവള്‍ തന്നാത്മാവിന്നൊരു യ്രന്രം പോലെ യഴിച്ചെടുത്തു ഞാ- നതി സൂക്ഷ്മം വേറൊരുടലില്‍ ചേര്‍ക്കാവൂ!
ഒരു നൂലട്ടപോ- ലിഴയും പെണ്ണിന്റെയുടലിനോടല്ല; വിശക്കുമ്പോളുരി- ലിറങ്ങുന്ന നരഭുക്കാം കടുവയില്‍ (ഇനിയുമുണ്ണിക- ളുറങ്ങുമ്പോഴതിന്‍ മുരള്‍ച്ച കേള്‍ക്കാവൂ മലയുടെ താഴെ വയലിനക്കരെ, കതകിനപ്പുറം ) അവളുടെ നാവി- ന്നെടുത്തു വേറൊരു കുരലില്‍ ചേര്‍ക്കാവൂ; ഇറയത്തെച്ചിലു രുചിച്ചിടുന്നൊരു കൊടിച്ചിയിലല്ല; വിശക്കുമ്പോഴിര വളഞ്ഞു കൊന്നുതിന്നിടുന്ന ചെന്നായില്‍ പുരങ്ങളും ജന- പദങ്ങളും ചൂഴും വനവഹ്നികളി- ലവള്‍തന്നുഗ്രമാം വിശപ്പു ചേര്‍ക്കാവൂ, കലര്‍ത്തിടാവുഞാ- നവള്‍ തന്‍ വേദന * നിലം തുടയ്ക്കുന്ന മുഷിഞ്ഞ തുണി മു. . . 4 ഫി ലയാളം ചലവും ചോരയുമൊലിക്കും സന്ധ്യയില്‍, അവളുടെ ശാപ- മണയ്ക്കാവൂ വിളനിലങ്ങളെയുണ- ക്കിടുന്ന സൂര്യനില്‍ വസൂുരിമാലകള്‍ കുരുത്ത വ്യോമത്തില്‍ ബലിമൃഗമായി- ട്ടൌടുത്തിടാവൂ ഞാനവളുടെ മൃതി.
(ആറ്റൂര്‍ രവിവര്‍മ്മയുടെ കവിതകള്‍) ി “പുറപ്പെട്ടേടത്താണൊരായിരം കാതമവള്‍ നടന്നിട്ടും” - സ്ത്രീയുടെ ജീവിതയാത്രയുടെ ചരിധ്രമാണ്‌ ഈ വരികളില്‍ സംഗ്രഹിച്ചിരിക്കുന്നത്‌.
ി ൽ “ഒരു കുറ്റിച്ചൂല- ഒരു നാറത്തേപ്പ്‌ - ഞണുങ്ങിയ വക്കാര്‍- ന്നൊരു കഞ്ഞിപ്പാര്തം ഒരട്ടി മണ്ണവള്‍”" (ആറ്റൂര്‍) ര “ഞാന്‍ കഴുകിയാല്‍പ്പോകാത്ത വികൃതപ്പാത്രം തേഞ്ഞൊരുരല്‍ രുചിയൊക്കെയും ഒന്നായൊരകെച്ചിലിന്‍ നിറക്കുപ്പ തുളവീണ തൊട്ടി പറ്റും കിണര്‍” (സച്ചിദാനന്ദന്‍) സ്തര്രീജീവിതത്തെ ചിത്രീകരിക്കാന്‍ കവികള്‍ ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്ന പ്രതീകങ്ങള്‍ താരതമ്യം ചെയ്യുക.
ി “കുറേക്കാലമായി ഉള്ളില്‍പ്പിടയ്ക്കുന്ന ഒരു ഭീതി, പാപം, കയ്പ്‌ എന്നിവയെ വാക്കുകള്‍ കൊണ്ട്‌ പുറത്തുചാടിക്കുക, അങ്ങനത്തെ ഒരു കര്‍മ്മമാണ്‌ എനിക്ക്‌ എഴുത്ത്‌.
ഇങ്ങനെ ഉച്ചാടനം ചെയ്യുന്നതിലൂടെ മനസ്സിന്‌ ബാധയൊഴിഞ്ഞ പോലെ” - കാവ്ൃയരചനയെക്കുറിച്ചുള്ള ആറ്റൂരിന്റെ നിരീക്ഷണമാണിത്‌.
“സംക്രമണ ത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ഈ അഭിപ്രായത്തിന്റെ സാധുത പരിശോധിക്കുക.
ശസ്ത്രക്രിയ കെ. പി. രാമനുണ്ണി ണ ഗര്‍ഭപാ്രതം നീക്കംചെയ്യുന്ന ഓപ്പറേഷനാണെന്ന്‌ പറഞ്ഞതോടു കൂടി അമ്മയില്‍ വല്ലാത്തൊരു വ്യതിയാനമാണ്‌ കണ്ടത്‌.
ആധിയോ ഭയാശങ്കുകളോ ഒന്നുമില്ല ആ മുഖത്ത്‌; സാന്ദ്രമായൊരു ഭാവം.
ഞാന്‍ അമ്മയുടെ കണ്ണുകളില്‍ പെടേണ്ട താമസം, ആ ഇമകള്‍ നിര്‍ന്നിമേഷമാകുന്നു; എന്നെത്തന്നെ നോക്കിക്കൊണ്ട്‌ നില്‍ ക്കുന്നു.
സൂര്യനെ ദര്‍ശിച്ച വസുന്ധരയെപ്പോലെ. . . എന്താണ്‌ ഇങ്ങനെയെല്ലാം സംഭവിക്കാന്‍ കാരണം?
ശക്തിയും തന്റേടവും ഒരിക്കലും കൈവെടിയാത്ത അമ്മ അപൂര്‍വ സന്ദര്‍ഭങ്ങളില്‍ക്കുടി തളരാറില്ല.
ചെറുപ്പംമുതലുള്ള സ്മരണകള്‍ അടര്‍ത്തിനോക്കു കയാണെങ്കില്‍ ഇത്രയധികം സമയം എന്നെ തുടര്‍ച്ചയായി നോക്കിനിന്ന സന്ദര്‍ഭങ്ങള്‍തന്നെ ഉണ്ടായിട്ടില്ല.
വാത്സല്യം നിറയുമ്പോള്‍ ഒരു നോക്കിലോ ചെറുചിരിയിലോ അടക്കിനിര്‍ത്താ നായിരുന്നു അമ്മയ്ക്ക്‌ തിടുക്കം.
ചെറുപ്പത്തിലേ ഭര്‍ത്താവ്‌ മരിച്ചതിനുശേഷം ഏകസന്തതിയെ വളര്‍ത്തിക്കൊണ്ടുവരേണ്ട ഭാരമായിരുന്നല്ലോ.
അമിതലാളന കൊണ്ട്‌ നാശമാകാനുള്ള സാധ്യത അവര്‍ക്ക്‌ കുടുതല്‍ ബോധ്യ മുണ്ടായിരുന്നെന്ന്‌ തോന്നുന്നു.
ും ലയാളം സ്നേഹം അപാരമാണെങ്കിലും തീരെ ലാളിക്കാതെ, പണം വേണ്ടുവോളമുണ്ടെങ്കിലും തീരെ അനുഭവിപ്പിക്കാതെ എന്നെ വളര്‍ത്തി വലുതാക്കിയ അമ്മയാണ്‌.
ഇപ്പോള്‍ ഇതാ, എന്റെ തലമുടികൂടി നരച്ചതിനുശേഷം, ആറാം ക്ലാസില്‍ പഠിക്കുന്ന മോനെ കൊഞ്ചിക്കുന്ന സ്വഭാവംകൂടി ഞാന്‍ നിര്‍ത്തിയതിനു ശേഷം അവരില്‍ ആര്‍ദ്രതയുടെ സ്ഫോടനമുണ്ടായിരിക്കുന്നു.
കണ്ണുകളില്‍ വഴിയുന്ന വാത്സല്യത്തോടെ അമ്മ ഈ വയസ്സന്‍ മകനെ തൊട്ടുംപിടിച്ചുംകൊണ്ട്‌ പിറകെ നടക്കുന്നു.
ഏതായാലും അമ്മയുടെ ഓപ്പറേഷന്‍ വെറും സര്‍ജിക്കലായ ഉള്ളൂടക്കമല്ല ഉള്ളതെന്ന്‌ ഞാന്‍ മനസ്സിലാക്കിക്കഴിഞ്ഞു.
ഇത്തരം കാരണങ്ങള്‍കൊണ്ടായിരിക്കും പ്രശസ്ത സര്‍ജന്മാര്‍കൂടി സ്വന്തം ആളുകളില്‍ കത്തിവെക്കാന്‍ മടിക്കുന്നത്‌.
വരുന്ന പത്താം തീയതിക്ക്‌ നിശ്ചയിച്ച അമ്മയുടെ ശസ്ര്ര്രരിയ എന്റെ സഹപ്രവര്‍ത്തകനായ ഡോക്ടര്‍ വേണുഗോപാലാണ്‌ ചെയ്യുന്നത്‌.
ഓപ്പറേഷന്റെ ദിവസമടുക്കുന്തോറും അമ്മ കൂടുതല്‍ കൂടുതല്‍ തരളിതയാവുകയാണ്‌.
എനിക്ക്‌ ചോറ്‌ വിളമ്പിത്തരുന്നതും കുളിക്കാന്‍ വേണ്ടി തോര്‍ത്തും സോപ്പും എടുത്തുതരുന്നതും ഒരു പിടിവാശിപോലെ നിര്‍വഹിക്കുന്നു.
ഞാനൊരു ചെറിയ കുട്ടി യാണെന്ന ഭാവന ഇതോടുകൂടി അവര്‍ ഈട്ടിവളര്‍ത്താന്‍ ശ്രമിക്കുകയാണ്‌.
“തലയിലെ വെള്ളം നല്ലോണം പോയിട്ടില്ല.
ഇങ്ങോട്ട്‌ കാണിച്ചാ ഞാന്‍ തോര്‍ത്തിത്തരാം.
” ബാത്ത്‌റൂമില്‍നിന്നു വരുന്ന എന്നെ ഒരു ദിവസം തടുത്തു നിര്‍ത്തിയപ്പോള്‍ ഞാന്‍ ശരിക്കും വിരണ്ടുപോയി.
എലിമെന്ററി സ്‌കൂളില്‍ പഠിച്ചിരുന്ന കാലം മുഴുവന്‍ മൂര്‍ദ്ധാവില്‍ തിരുമ്പിത്തന്നിരുന്ന രാസ്‌ നാദിപ്പൊടി അപ്പോള്‍ അവരുടെ കൈയിലുണ്ടായിരുന്നു.
ദുര്‍ബലമായ എതിര്‍പ്പോടുകൂടി അമ്മയ്ക്ക്‌ വഴങ്ങുന്നതിലെ സുഖം അനുഭവിക്കുമ്പോഴും എന്റെ മനസ്സില്‍ ബേജാറായിരുന്നു.
ഓപ്പറേഷനെക്കുറിച്ചുള്ള ഉല്‍ക്കണ്ഠ നിമിത്തം അവരുടെ സമനില തെറ്റിയിരിക്കുമോ?
പക്ഷേ, ഇത്‌ ഉന്മാദമല്ലെന്നും കഴിഞ്ഞ കാലം ബോധപൂര്‍വം പുനഃസൃഷ്ടിക്കാനുള്ള ശ്രമമാണെന്നും പിന്നീടാണ്‌ വെളിവായത്‌.
വൈകുന്നേരം ഹോസ്പിറ്റലില്‍നിന്ന്‌ മടങ്ങിയെത്തിയ എന്നെ കാത്തുകൊണ്ട്‌ ഭാരൃ ഗേറ്റില്‍ത്തന്നെ നില്‍ക്കുന്നുണ്ട്‌ .
ഗൌരവപ്പെട്ടൊരു രഹസ്യം സംസാരിക്കുന്നതുപോലെ അവള്‍ മകനെ അടുത്തുനിന്ന്‌ പറഞ്ഞയച്ചു.
“ഇന്ന്‌ രാത്രി മുതല്‍ നിങ്ങള്‍ ഉറങ്ങുന്നത്‌ അമ്മയുടെ അടുത്താണ്‌, കേട്ടോ?
” ചെറുചിരിയോടെ വിഷയത്തിന്റെ തുടക്കംകുറിച്ച അവളില്‍ പിന്നീട്‌ വല്ലാത്തൊരു നിശ്ചലത പരന്നു.
അമ്മ പറഞ്ഞ കാര്യങ്ങള്‍ ഓര്‍ത്തുകൊണ്ടാണെന്നു തോന്നുന്നു, കുറച്ചുനേരം മൌനമായി നിന്നു.
വീണ്ടും ഞാന്‍ കുത്തിച്ചോദിച്ചപ്പോള്‍ അവളുടെ ശബ്ദം ഇടറുന്നതായി തോന്നി: “അമ്മയുടെ മനസ്സിനെന്തോ തട്ടിയിട്ടുണ്ട്‌.
ഓപ്പറേഷന്‍ കഴിയുംവരെ നിങ്ങളെ കൂടെ കിടത്താന്‍ എന്റെ സമ്മതം ചോദിച്ചു.
” ഏകമകനായിട്ടുകൂടി ഞങ്ങളുടെ സ്വാത്ര്ത്യത്തില്‍ കൈ കടത്താത്ത അമ്മയോട്‌ അവള്‍ക്ക്‌ പ്രത്യേക കൂറുണ്ടായിരുന്നു.
അമ്മയുടെ മുറിയില്‍ ചെന്ന്‌ ഞാന്‍ സുഖവിവരം അന്വേഷി ക്കുകയും മറ്റും ചെയ്യുമ്പോള്‍ കഴിയുന്നതും ആ ഭാഗത്തേക്കു വരാതിരിക്കാന്‍ എന്റെ ഭാര്യ ്രദ്ധിക്കുന്നുണ്ട്‌.
കൊച്ചുമകനായി എന്നെ നിരുപാധികം വിട്ടുതരാന്‍ അവര്‍ മരുമകളോട്‌ സമ്മതം വാങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
അമ്മ അടുത്തുതന്നെ മരിച്ചുപോകുമെന്ന ചിന്ത ഭാര്യയുടെ മുഖത്ത്‌ നിഴലിച്ചുകാണുന്നതായി എനിക്കു തോന്നി.
എന്റെ കൈകളെടുത്ത്‌ അമ്മ മാറത്തടക്കിക്കിടക്കുന്നത്‌ കണ്ടമാധ്രയില്‍ ആ ദിവസം അവള്‍ നിയ്യന്ത്രണം വിട്ടു.
അടുത്ത മുറിയിലേക്കോടിച്ചെന്ന്‌ ഞങ്ങളുടെ കൊച്ചുമകന്റെ കൈകള്‍ അതേപോലെ കൂട്ടിപ്പിടിച്ച്‌ കണ്ണീര്‍ വാര്‍ത്തു.
അമ്മയുടെ സമാധാനത്തിനു വേണ്ടി അവരുടെകൂടെ കിടക്കുക എന്ന പ്രാധാന്യമേ ഞാന്‍ ഭാര്യയുടെ നിര്‍ദേശത്തിന്‌ നല്‍കിയിരു ന്നുള്ളൂ.
പക്ഷേ, ആ അനുഭവം ആദ്യരാത്രിതന്നെ എന്നെ വിസ്മയി പ്പിച്ചു.
ഒരുറക്കത്തില്‍നിന്ന്‌ ഞാന്‍ ഞെട്ടിയുണര്‍ന്നതും ആലിന്റെ വേടുപോലെ ശുഷ്കമായ ആ വിരലുകള്‍ എന്റെ മുടിയിഴകളില്‍ ഞാവി നടക്കുകയാണ്‌.
പതിഞ്ഞ സ്വരത്തിലുയരുന്ന ഹരിനാമകീര്‍ത്തനങ്ങള്‍ അമ്മ ഉണര്‍ന്നു തന്നെയാണ്‌ കിടക്കുന്നതെന്ന്‌ ഓര്‍മ്മപ്പെടുത്തി.
പുല്‍ക്കൊടിയില്‍നിന്ന്‌ മഞ്ഞുതുള്ളികള്‍ ഇറ്റുന്നതുപോലെ യായിരുന്നു നിമിഷങ്ങള്‍ നീങ്ങിക്കൊണ്ടിരുന്നത്‌.
സമയത്തിന്‌ ഇങ്ങനെയും ഒരു താളമുണ്ടെന്ന്‌ ബാല്യകാലത്തിനുശേഷം ആദ്യമായി തിരിച്ചറിയുകയാണ്‌.
0) 8 4 പ്്൭ ലയാളം എത്ര നേരം കഴിഞ്ഞെന്നറിയില്ല, അമ്മയുടെ വിരലുകളുടെ ചലനം എന്റെ മുടിയിഴകളില്‍ മന്ദീഭവിക്കുന്നതായി തോന്നി.
ഉണര്‍ന്നിട്ടുണ്ടെന്നു നടിക്കാതെ കണ്ണുകള്‍ ചിമ്മിക്കൊണ്ട്‌ ഞാന്‍ ചെറുതായി മുരടനക്കി.
കൊച്ചുകുട്ടികളെപ്പോലെ ഞെളിപിരി കൊണ്ട്‌ അനങ്ങിക്കിടന്നു.
പ്രതീക്ഷിച്ചതുപോലെ വീണ്ടുമതാ, ആ വിരലുകള്‍ എന്റെ തലച്ചോറില്‍ പുതിയ തരംഗങ്ങള്‍ സൃഷ്ടിച്ചു കൊണ്ട്‌ സഞ്ചരിക്കുന്നു.
അതോടൊപ്പം മറ്റേ കൈയെടുത്ത്‌ എന്റെ മുതുകില്‍ താളം പിടിച്ച്‌നീട്ടിയും കുറുക്കിയും അമ്മ മുളിക്കൊണ്ടിരുന്നു.
നാല്‍പ്പത്തഞ്ചു വയസ്സുകഴിഞ്ഞ മധ്യവയസ്കനാണ്‌ ഞാനെന്ന ബോധം മനസ്സില്‍നിന്ന്‌ അടര്‍ന്നു വീണിരുന്നു.
അമ്മയുടെ ഗന്ധത്താല്‍ ചൂഴപ്പെട്ട്‌ കിടക്കുമ്പോള്‍ പ്രജ്ഞയുടെ ഉള്ളറകളില്‍ വച്ച്‌ വല്ലാത്തൊരു അനുഭവമുണ്ടായി.
മറ്റെല്ലാ അനുഭൂതിതലങ്ങളെ മാറ്റിനിര്‍ത്തിയാലും വ്യാവഹാരിക ജീവിതവുമായി ഈ അവസ്ഥയ്ക്കുള്ള പ്രധാന വ്യത്യാസം നിഴലുകളുടെ അഭാവമായിരുന്നു.
മരണത്തിന്റെ നിരന്തരമായ ഓര്‍മ്മപ്പെടുത്തലുകളാണ്‌ ജീവിതത്തില്‍ നിഴലു കളായി കൂടെനടക്കുന്നതെന്ന്‌ അപ്പോള്‍ ഞാന്‍ തിരിച്ചറിഞ്ഞു.
ബോധത്തിന്റെ അതിര്‍ത്തിക്കുള്ളിലാണെങ്കില്‍ മുതുകില്‍ തട്ടുന്ന പ്രശാന്ത താളവും അബോധത്തിന്റെ മേഖലയാണെങ്കില്‍ സ്വപ്നത്തിന്റെ വിസ്മയക്കോപ്പു കളുമായി ഉറങ്ങിയോ ഉറങ്ങാതെയോ ആ രാത്രി പുലര്‍ന്നുപോയി.
പിറ്റേന്ന്‌ കാലത്തുണര്‍ന്ന്‌ ഞാന്‍ താങ്ങാനാവാത്ത ഭാരത്തോടുകൂടിയാണ്‌ ദിനചര്യകളെ നേരിട്ടത്‌.
ജനറല്‍ ഹോസ്പിറ്റലിലെ സീനിയര്‍ സര്‍ജനെന്ന ഉത്തര വാദിത്വം വല്ലാത്തൊരു വെച്ചുകെട്ടായി എനിക്ക്‌ അനു ഭവപ്പെട്ടു.
കൊച്ചുമകനായി എന്നെ തിരിച്ചെടുക്കാ നുള്ള അമ്മയുടെ ശ്രമം കുട്ടിക്കാലം വീണ്ടെടുത്തു തന്നിരിക്കയാണ്‌.
ഓപ്പറേഷന്‍ വരെയുള്ള നാലു നാളുകള്‍ പൂര്‍ണമായും അതിന്‌ വഴങ്ങിക്കൊടുക്കാന്‍ തന്നെ മനസ്സ്‌ സന്നദ്ധമായി.
കൂട്ടിക്കാലത്തിന്റെ കഥകള്‍ അമ്മ പറഞ്ഞു കൊണ്ടിരിക്കുമ്പോള്‍ അവരുടെ മടിയില്‍ തലവെച്ച്‌ “എന്നിട്ടോ” “എന്നിട്ടോ” എന്ന ചോദ്യവുമായി ഞാന്‍ കിടന്നു.
അമ്മയുടെ മനസ്സമാധാനത്തിന്‌ വേണ്ടിയാണെന്ന ന്യായീകരണമില്ലെങ്കില്‍ എനിക്കങ്ങനെ കിടക്കാനുള്ള നിഷ്കളങ്കത ഒരിക്കലും കിട്ടുമായിരുന്നില്ല.
ഓര്‍മ്മകളിലൂടെ പിറകോട്ടു സഞ്ചരിച്ച്‌ മുത്തച്ഛന്റെ പെരുവിരല്‍വരെ ഞാന്‍ കടന്നുപിടിച്ചു.
വെല്ലാരിച്ചിറയില്‍ നീന്തല്‍ പഠിപ്പിച്ച വീട്ടുകാര്യസ്ഥന്റെ എണ്ണമയമുള്ള ശരീരത്തില്‍ തൊട്ടു.
കണക്ക്‌ പഠിപ്പിച്ച നാണുമാസ്റ്ററുടെ കൈത്തഴമ്പിന്റെ ചൂട്‌ ചെവികളില്‍ പുകഞ്ഞറിഞ്ഞു.
വല്ലാത്തൊരു പ്രസന്നതയുടെ വെളിച്ചം അന്നത്തെ ജീവിതചിത്രങ്ങളില്‍ തുളുമ്പിനിന്നിരുന്നു.
പിന്നീട്‌ എവിടെയോ വെച്ച്‌, അറിവിന്റെ ശപ്തമായ ഏതോ മുഹൂര്‍ത്തത്തില്‍ വെച്ച്‌, ആ കറുത്ത കൂട്ടുകാരന്റെ പിറകെ കൂടിയതാണ്‌.
അതിനുശേഷം ഒരിക്കലും പഴയ പ്രസന്നത ജീവിതത്തിന്‌ ലഭിച്ചിട്ടില്ലെന്ന്‌ ഇന്ന്‌ ഞാന്‍ അറിയുന്നു.
വളരെ വേഗത്തിലാണ്‌ ഓപ്പറേഷന്റെ ദിവസം അടുത്തേക്കണ ഞ്ഞത്‌.
അമ്മയില്‍ എന്തെങ്കിലും മാറ്റങ്ങള്‍ ഉണ്ടാകുമോ എന്നു ന്യായമായും ഞാന്‍ സംശയിച്ചു.
എല്ലാ ഭയാശങ്കുകളെയും അസ്ഥാനത്താക്കിക്കൊണ്ട്‌ അവര്‍ കൂടുതല്‍ ഉത്സാഹവതിയായി കാണപ്പെട്ടു.
തലയില്‍ എണ്ണ തേക്കാത്തതുകൊണ്ട്‌ എന്റെ മുടി ചെമ്പനായിപ്പോകുന്നതിനെപ്പറ്റി അമ്മ വഴക്കു പറഞ്ഞു.
ആ സംസാരം പിന്നീട്‌ വര്‍ഷങ്ങള്‍ക്കു മുമ്പു നടന്ന ഞങ്ങളുടെ പഴനിയാ്രതയിലേക്കു നീണ്ടുപോയി.
പ്രാര്‍ഥനയനുസരിച്ച്‌ എന്റെ മുടി മൊട്ടയടിച്ചതും കണ്ണാടി കാണിച്ചുതന്നപ്പോള്‍ നിര്‍ത്താതെ ഞാന്‍ കരഞ്ഞതും കഥാരൂപത്തില്‍ പടര്‍ന്നു പന്തലിച്ചു.
റ 5.. . ഴ ഫ്ര ലയാളം ആശുപ്രതിയിലേക്ക്‌ പുറപ്പെട്ടിറങ്ങുമ്പോഴും പഴനിയില്‍നിന്നുള്ള മടക്കയാര്രയില്‍ ഞാന്‍ കാണിച്ച കുസൃതിത്തരങ്ങള്‍ അമ്മ വര്‍ണിക്കുകയായിരുന്നു.
സര്‍ജിക്കല്‍വാര്‍ഡിലേക്ക്‌ ഫോണ്‍ ചെയ്ത്‌ പറഞ്ഞിരുന്നതിനാല്‍ ഡോക്ടര്‍ വേണുഗോപാല്‍ മുറിയില്‍ത്തന്നെ കാത്തുനില്‍ക്കുന്നുണ്ട്‌.
ഓപ്പറേഷന്‍ തിയേറ്ററിലേക്കു നടത്തിക്കുമ്പോള്‍ ഞാന്‍ പിറകെതന്നെയുണ്ടെന്ന്‌ അമ്മ ശ്രദ്ധിക്കുന്നതായി തോന്നി.
തലേന്ന്‌ രാത്രികൂടി അമ്മയുടെ കൊച്ചുകുട്ടിയായി അരികുപറ്റിക്കിടന്ന എനിക്ക്‌ ആശ്വസിപ്പിക്കാന്‍ വേണ്ടി വാക്കുകള്‍ ഉച്ചരിക്കാന്‍ കഴിഞ്ഞില്ല.
ഡോക്ടര്‍ വേണുഗോപാലിനോട്‌ നിശ്ശൂബ്ബമായ സൂചന നല്‍കി തിയേറ്ററിനു പുറത്തേക്ക്‌ ഞാന്‍ ഉഈളിയിട്ടു.
മുറിയില്‍ തിരിച്ചെത്തിയ എനിക്ക്‌ എന്താണ്‌ ചെയ്യേണ്ടതെന്ന്‌ രൂപമുണ്ടായിരുന്നില്ല.
ഒടുവില്‍ വൈദൃശാസ്ര്രഗുരുവായ ഹെപ്പോ ക്രാറ്റസിന്റെ ഫോട്ടോയിലേക്ക്‌ ഞാന്‍ നോക്കിക്കൊണ്ടിരുന്നു.
അതില്‍ ആലേഖനം ചെയ്തിരുന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ വചനങ്ങള്‍ മനസ്സില്‍ യാന്ത്രികമായി വീണ്ടും വീണ്ടും ഉരുവിട്ടു.
പൊടുന്നനെയാണ്‌ ഡോകടര്‍ വേണുഗോപാല്‍ വിയര്‍ത്തുകുളിച്ച്‌ എന്റെ മുന്നില്‍ പ്രതൃക്ഷപ്പെട്ടത്‌.
അയാള്‍തിരക്കിട്ട്‌ സംസാരിച്ചു: “സ്പൈനിന്‌ ഇഞ്ചക്ഷന്‍ കൊടുത്ത്‌ കിടത്തിയതാണ്‌.
പക്ഷേ, അമ്മ തൊടാന്‍ സമ്മതിക്കുന്നില്ല.
” തള്ളയുടെ വിളി കേട്ട്‌ ഓടുന്ന പൈതലിനെപ്പോലെ ഞാന്‍ ഓപ്പറേഷന്‍ തിയേറ്ററിലേക്ക്‌ കുതിച്ചു.
ടേബിളിനു മുന്നില്‍ച്ചെന്നു നിന്നപ്പോള്‍ ശാസനാരൂപത്തില്‍ ആ മിഴികള്‍ എന്നെത്തന്നെ നോക്കുകയാണ്‌.
നി “എങ്ങോട്ടാണ്‌ നീ മാറിപ്പോയത്‌, ഉം വേഗം ചെയ്തു തീര്‍ക്ക്‌.
ഹോംവര്‍ക്ക്‌ ചെയ്യിക്കാന്‍ വേണ്ടി മകനെ പിടിച്ചിരുത്തുന്ന ആത്മവിശ്വാസവും ആജ്ഞാശക്തിയും വാക്കുകളില്‍ തുടിച്ചുനിന്നു.
എത്ര പെട്ടെന്നാണ്‌ ഞാന്‍ കൈയുറയും മാസ്‌കും ധരിച്ച്‌ തയാറെടുത്തതെന്ന്‌ പിന്നീടോര്‍ത്തപ്പോള്‍ അദ്ഭുതം തോന്നി.
തടവില്ലാത്ത അനുസരണശീലമായിരുന്നു എന്റെ കൈവിരലുകളുടെ വേഗം നിര്‍ണയിച്ചത്‌.
ഇതുവരെ ആര്‍ജിച്ച വൈദ്യവിജ്ഞാനമെല്ലാം ഉറകൂടി നിന്ന്‌ ചലനങ്ങളുടെ കൃത്യതയെ നിയന്ത്രിച്ചു.
ചുരുങ്ങിയ സമയത്തിനുള്ളില്‍, ഓപ്പറേഷന്‍ ടേബിളിന്റെ താഴെ വെച്ച തൊട്ടിയില്‍ രക്തം പുരണ്ട ആ അവയവം മുറിഞ്ഞുവീണു.
പതിനൊന്നു സ്ത്റിച്ചുകള്‍ ചെയ്യാനുള്ള തുകൂടി മുഴുമിച്ച്‌ ടേബിളിനടിയിലെ തൊട്ടിയിലേക്ക്‌ ഞാന്‍ നോക്കിക്കൊണ്ടി രിക്കുകയായിരുന്നു.
ചിന്തയുടെ വന്‍ചുഴികളില്‍ കറങ്ങിത്തിരിഞ്ഞ ഞാന്‍ പെട്ടെന്നൊരു അനക്കമറിഞ്ഞു.
സെഡേഷനില്‍നിന്ന്‌ അമ്മ മുക്തയായി ക്കഴിഞ്ഞിരിക്കുന്നു.
്രസവിച്ചുവീണ കുഞ്ഞിനെ നോക്കി ക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നപോലെ നിര്‍വൃതിയുടെ ഒരു പുഞ്ചിരിയോടെ അവര്‍ എന്നെത്തന്നെ ശ്രദ്ധിക്കുകയായിരുന്നു.
(വേണ്ടപ്പെട്ടവന്റെ കുരിള്‍) “ആലിന്റെ വേരുപോലെ ശുഷ്കമായ ആ വിരലുകള്‍ എന്റെ മുടിയിഴകളില്‍ ഞാവി നടക്കുകയാണ്‌” -മാതൃസ്നേഹത്തിന്റെ ദീപ്തഭാവങ്ങള്‍ പ്രകടമാകുന്ന കൂടുതല്‍ ഭാഗങ്ങള്‍ കഥയില്‍ നിന്ന്‌ കണ്ടെത്തി അവയുടെ ഓചിത്യം വ്യക്തമാക്കുക.
“ചുരുങ്ങിയ സമയത്തിനുള്ളില്‍, ഓപ്പറേഷന്‍ ടേബിളിന്റെ താഴെ വെച്ച തൊട്ടിയില്‍ രക്തം പുരണ്ട ആ അവയവം മുറിഞ്ഞു വീണു.
പതിനൊന്നു സ്റ്റിച്ചുകള്‍ ചെയ്യാനുള്ളതു കൂടി മുഴുമിച്ച്‌ ടേബിളിനടിയിലെ തൊട്ടിയിലേക്ക്‌ ഞാന്‍ നോക്കിക്കൊണ്ടിരിക്കുകയായിരുന്നു” - ഗര്‍ഭപാര്രം ഈ കഥയില്‍ ഒരു പ്രതീകമായി മാറുന്നുണ്ടോ?
“ ഓര്‍മ്മകള്‍ക്കില്ല ചാവും ചിതകളും ഈന്നുകോലും ജരാനരാദുഃഖവും” (വിജയലക്ഷ്മി) ഈ ആശയം കഥയില്‍ പ്രസക്തമാകുന്നുണ്ടോ?
ചുവടെ കൊടുത്തിട്ടുള്ള പദങ്ങളിലെ ലിംഗ-വചനപ്രത്യയങ്ങള്‍ കണ്ടെത്തുക.
൦ അധ്യാപകര്‍ ൭ വിദ്യാര്‍ഥിനികള്‍ ഭ അധ്യാപകന്‍ ൦ അധ്യാപകന്മാര്‍ ഭ വൈദ്യര്‍ ൭ വിദ്യാര്‍ഥികള്‍ ൭ പണിക്കാര്‍ ലും 4 ഫി ലയാളം പഠനനേട്ടങ്ങള്‍ മലയാളം സ്വതന്ത്രഭാഷയായി വികസിച്ചുവന്ന ഘട്ടങ്ങള്‍ വിശകലനം ചെയ്ത്‌ ഉപന്യാസങ്ങള്‍, പ്രബന്ധങ്ങള്‍, പ്രഭാഷണം തുടങ്ങിയവ തയാറാക്കുന്നു.
ഭാഷയുടെ പരിണാമദശയിലുണ്ടായ കഥകളിലും കവിതകളിലും പ്രകടമാവുന്ന ആവിഷ്കാരവൈവിധ്യത്തെ ഭാഷാപരമായും ഭാവുകത്വപരമായും താരതമ്യം ചെയ്ത്‌ കുറിപ്പുകള്‍ തയാറാക്കുന്നു.
ഭാഷയുടെ നാടോടിപാരമ്പര്യം, തനിമ തുടങ്ങിയ സവിശേഷതകള്‍ കണ്ടെത്തി പ്രബന്ധങ്ങള്‍ അവതരിപ്പിക്കുന്ന.
മലയാളത്തിലെ സാഹിത്യപ്രസ്ഥാനങ്ങളുടെ ഉത്ഭവവും വളര്‍ച്ചയും വിശദമാക്കുന്ന ഉപന്യാസങ്ങള്‍ രചിക്കുന്നു.
പ്രദേശം, കാലം, ഉള്ളടക്കം ഇവയെ മുന്‍നിര്‍ത്തി രചനകള്‍ വിശകലനം ചെയ്ത്‌ വിവിധ വ്യവഹാരരുപങ്ങളില്‍ ആവിഷ്കരിക്കുന്നു.
എഴുത്തുകാര്‍ ചെറുശ്ശേരി ഭാഷാസാഹിതൃത്തില്‍ മനോധര്‍മ്മവിലാസവും അലങ്കാരപ്പരയോഗ ചാതുരിയും പ്രദര്‍ശിപ്പിച്ചവരില്‍ അഗ്രഗണ്യന്‍.
ഭക്തി, ഫലിതം, ശൃംഗാരം എന്നീ ഭാവങ്ങളാണു ചെറുശ്ശേരിയുടെ കാവ്യങ്ങളില്‍ ദര്‍ശിക്കാനാവുന്നത്‌.
ശ്രീനാരായണഗുരു കേരളീയ നവോത്ഥാനപ്രസ്ഥാന നേതാക്കളില്‍ പ്രധാനി.
സന്ന്യാസിയും സാമൂഹിക പരിഷ്‌കര്‍ത്താവും.
വിദ്യാലയങ്ങളും ക്ഷ്രേതങ്ങളും സ്ഥാപിച്ച്‌ സമുദായത്തിന്റെ ഉന്നമനത്തിനു വേണ്ടി ([പവര്‍ത്തിച്ചു.
1856 ല്‍ തിരുവനന്തപുരത്ത്‌ ജനനം.
1888ല്‍ അരുവിപ്പുറത്ത്‌ നടത്തിയ ശിവ്പ്രതിഷ്ഠയിലൂടെ സാമൂഹികപരിവര്‍ത്തനത്തിന്‌ നാന്ദി കുറിച്ചു.
ആത്മോപദേശശതകം, ദൈവദശകം, ദര്‍ശനമാല, അദ്വൈതദീപിക മുതലായ ദാര്‍ശനികകൃതികളും പ്രബോധനകൃതികള്‍, സ്തോ്ര കൃതികള്‍, തര്‍ജമകള്‍ മുതലായവയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൃതികളാണ്‌.
ആറ്റൂര്‍ രവിവര്‍മ്മ മലയാളകവിതയില്‍ ആധുനികപ്പരവണതകള്‍ക്കു തുടക്കം കുറിച്ച കവികളില്‍ പ്രധാനി.
1930 ഡിസംബര്‍ 27ന്‌ തൃശ്ശൂര്‍ ജില്ലയിലെ ആറ്റൂരില്‍ ജനിച്ചു.
കവിത, ആറ്റൂര്‍ രവിവര്‍മ്മയുടെ കവിതകള്‍ എന്നിവ പ്രധാന കൃതി കള്‍.
സുന്ദര രാമസ്വാമി, സെല്‍മ, ജി. നാഗരാജന്‍ എന്നിവരുടെ കൃതികള്‍ തമിഴില്‍ നിന്ന്‌ മലയാളത്തിലേക്കു വിവര്‍ത്തനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്‌.
സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാര്‍ഡും എഴുത്തച്ഛന്‍ പുരസ്കാരവും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
വേങ്ങയില്‍ കുഞ്ഞിരാമന്‍ നായനാര്‍ പ്രശസ്തനായ പ്രതപ്രവര്‍ത്തകനും ഉപന്യാസകാരനും ചെറുകഥാകൃത്തും.
കേസരി, വ്രജസൂചി, വ്രജബാഹു എന്നീ തൂലികാനാമങ്ങളില്‍ അദ്ദേഹം കൃതികള്‍ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നു.
1860 ല്‍ കണ്ണൂര്‍ ജില്ലയില്‍ ജനിച്ചു.
വേങ്ങയിലിന്റെ “വാസനാവികൃതി” മലയാളത്തിലെ ആദ്യചെറുകഥയായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
ദ്വാരക, മേനോക്കിയെ കൊന്നതാരാണ്‌?
, മദിരാശിപ്പിത്തലാട്ടം മുതലായവ പ്രധാന കഥകള്‍. കെ. പി. രാമനുണ്ണി ചെറുകഥാകൃത്തും നോവലിസ്റ്റും.
സൂഫി പറഞ്ഞ കഥ, ചരമവാര്‍ഷികം, ജീവിതത്തിന്റെ പുസ്തകം എന്നീ നോവലുകളും വിധാതാവിന്റെ ചിരി, വേണ്ടപ്പെട്ടവന്റെ കുരിശ്‌, ജാതി ചോദിക്കുക, പ്രണയപര്‍വം, കുര്‍ക്സ്‌, പ്രകാശം പരത്തുന്ന ആണ്‍കുട്ടി, പുരുഷവിലാപം എന്നീ കഥാസമാഹാരങ്ങളും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാര്‍ഡ്‌, വയലാര്‍ അവാര്‍ഡ്‌, ഇടശ്ശേരി അവാര്‍ഡ്‌ തുടങ്ങി നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങള്‍ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്‌. മു. . . 4 ഫി ലയാളം
ഓരോ ജനസമൂഹവും അറിവിന്റെയും അനുഭവത്തിന്റെയും സഫലമായ ശില്പങ്ങള്‍ നിര്‍മ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്‌ മാതൃഭാഷയുടെ അടിത്തറയിലാണ്‌.
ശ്രേഷ്ടഭാഷയായ മലയാളമാണ്‌ നമ്മുടെ മാതൃഭാഷ എന്നത്‌ അഭിമാനമാണ്‌.
ചിന്തകളും വികാരങ്ങളും വിനിമയം ചെയ്തുകൊണ്ട്‌ ഒരു ജനസമൂഹമെന്ന നിലയില്‍ മുന്നേറാന്‍ നമുക്കാവണം.
ആ മുന്നേറ്റം ശക്തവും അര്‍ഥപൂര്‍ണ്ണവുമായി മാറാന്‍ മാതൃഭാഷാപഠനം സഹായിക്കും.
നവസാങ്കേതികവിദ്യ ഒരുക്കിയ നൂതനമായ അത്തരീക്ഷത്തിലാണ്‌ ഇന്നത്തെ മനുഷ്യാനുഭവങ്ങള്‍ കടന്നുപോകുന്നത്‌.
ഇത്‌ നമ്മുടെ പഠനസന്ദര്‍ഭങ്ങളെയും മാറ്റിത്തീര്‍ത്തിട്ടുണ്ട്‌.
മാറിയ കാലത്തിന്റെ ആവശ്യങ്ങളെ പരിഗണിച്ചും പുതിയ സംവേദനവഴികളെ സ്വാംശീകരിച്ചും മാതൃഭാഷാപഠനം ആഫഹ്ലാദകരവും അന്വേഷണാത്മകവുമാകുന്ന വിധത്തിലാണ്‌ ഈ പാഠപുസ്തകം തയ്യാറാക്കിയിട്ടുള്ളത്‌.
അറിവിന്റെയും സര്‍ഗാത്മകതയുടെയും സ്വതന്ത്രവിസ്തരുതമായ ആകാശം കീഴടക്കാന്‍ കഴിയുംവിധമുള്ള വിഭവങ്ങള്‍ ഈ പുസ്തകത്തില്‍ ഒരുക്കിയിട്ടുണ്ട്‌.
ഇത്‌ നിങ്ങള്‍ക്ക്‌ ഏറ്റവും ഹൃദ്യമായ അനുഭവമാകട്ടെ എന്നാശംസിക്കുന്നു.
ജയപ്രകാശ്‌ ആര്‍. കെ. ഡയറക്ടര്‍ എസ്‌.
സി. ഇ. ആര്‍. ടി. , കേരളം പാഠപുസ്തകരചനാസമിതി അഡ്വൈസര്‍ ചെയര്‍പേഴ്‌സണ്‍ പ്രൊഫ.
സാബു കോട്ടുക്കല്‍ സീനിയര്‍ പ്രൊഫസര്‍, മലയാളവിഭാഗം, അസോ. . പ്രൊഫസര്‍ റിട്ട), മലയാളവിഭാഗം, കോഴിക്കോട്‌ സര്‍വകലാശാല യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി കോളേജ്‌ വിദഗ്ധര്‍ ഡോ.
സുബൈര്‍ കെ. എച്ച്‌. എസ്‌. ടി. , ഗവ.
മാതമംഗലം, കണ്ണൂര്‍ വെള്ളിമാട്കുന്ന്‌, കോഴിക്കോട്‌ ദിനേശന്‍ പി. ഡോ. സുമി എം.
മേപ്പയൂര്‍, കോഴിക്കോട്‌ മന്നാംകണ്ടം, ഇടുക്കി നിഷ ജി. കൃഷ്ണന്‍ ഡോ.
, ജി. ജി. ബി. എച്ച്‌. എസ്‌. പള്ളിമണ്‍, കൊല്ലം.
, ജി. വി. എച്ച്‌. എസ്‌. എച്ച്‌. എസ്‌. ടി. , ഹൈസ്‌കൂള്‍ പയ്യോളി, കോഴിക്കോട്‌ പരിപ്പ്‌, കോട്ടയം ഡോ.
പെരിന്തല്‍മണ്ണ, മലപ്പുറം പുതുപ്പണം, കോഴിക്കോട്‌ അക്കാദമിക്‌ കോഡിനേറ്റര്‍ അജി ഡി. പി. റിസര്‍ച്ച്‌ ഓഫീസര്‍, എസ്‌.
സി. ഇ. ആര്‍. ടി,, കേരളം നി സംസ്ഥാന വിദ്യാഭ്യാസ ഗവേഷണ പരിശീലന സമിതി ട്ര വിദ്യാഭവന്‍, പൂജപ്പുര, തിരുവനന്തപുരം 6ടെ 012 തരിശുനിലങ്ങളിലേക്ക്‌.
. . . അച്യ്യുതമ്മാമ നിങ്ങളും നിങ്ങളുടെ ജോലിയും ഭാരതത്തിന്റെ ഭരണഘടന ആമുഖം ഭാരതത്തിലെ ജനങ്ങളായ നാം ഭാരതത്തെ ഒരു [പരമാധികാര സ്ഥിതിസമത്വ മതേതര ജനാധിപത്യ റിപ്പബ്ലിക്കായി] സംവിധാനം ചെയ്യുവാനും അതിലെ പൌഈരന്മാര്‍ക്കെല്ലാം: സാമൂഹ്യവും സാമ്പത്തികവും രാഷ്ട്രീയവും ആയ നീതിയും; ചിന്തയ്ക്കും ആശയപ്രകടനത്തിനും വിശ്വാസത്തിനും മതനിഷ്ടയ്ക്കും ആരാധനയ്ക്കും ഉള്ള സ്വാതന്ത്യവും; പദവിയിലും അവസരത്തിലും സമത്വവും; സംപ്രാപ്ലമാക്കുവാനും; അവര്‍ക്കെല്ലാമിടയില്‍ വ്യക്തിയുടെ അന്തസ്സും [രാഷ്ട്രത്തിന്റെ ഐക്യവും അഖണ്ഡതയും] ഉറപ്പുവരുത്തിക്കൊണ്ട്‌ സാഹോദര്യം പുലര്‍ത്തുവാനും; സഗാഈരവം തീരുമാനിച്ചിരിക്കയാല്‍: നമ്മുടെ ഭരണഘടനാനിര്‍മ്മാണസഭയില്‍ ഈ 1949 നവംബര്‍ ഇരുപത്താറാം ദിവസം ഇതിനാല്‍ ഈ ഭരണ ഘടനയെ സ്വീകരിക്കുകയും നിയമമാക്കുകയും നമുക്കു തന്നെ പ്രദാനം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു.
. 1976 - ലെ ഭരണഘടന ന്നാല്ത്തിരണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്സ്‌ 2-൦ വകുപ്പു പ്രകാരം “പരമാധികാര ജനാധിപത്യ റിപ്പബ്ലിക്‌ " എന്നതിന്‌ പകരം ചേര്‍ ത്തത്‌ ൫.1.1977 മുതല്‍ പ്രാബല്യം.
. മേല്പറഞ്ഞ ആക്സ്‌ 2-ാം വകുപ്പു പ്രകാരം “രാഷ്ട്രത്തിന്റെ ഐക്യം” എന്നതിനു പകരം ചേര്‍ത്തത്‌ ൫.1.1977 മുതല്‍ പ്രാബല്യം.
അഭിമുഖം (ആരോ എന്നോ എഴുതിയിരിക്കാവുന്നത) “ഏറ്റവും ഇഷ്ടം?
” "എന്നെത്തന്നെ" “അതു കഴിഞ്ഞാല്‍?
“അത്‌ കഴിയുന്നില്ലല്ലോ. കെ. ജി. ശങ്കരപ്പിള്ളയുടെ കവിതകള്‍ [കെ.
ജി. ശങ്കരപ്പിള്ള] കവിതയിലും ചിത്രത്തിലും തെളിയുന്ന മനോഭാവം ചര്‍ച്ചചെയ്യുക.
കേരളപാഠാവലി-9 സുകൃതഹാരങ്ങള്‍ ചണ്ഡാലഭിക്ഷുകി 'യിലെ കഥ നടക്കുന്നത്‌ രണ്ടായിരത്തഞ്ഞുറു വരിഷങ്ങള്‍ക്കു മുന്ധാണ്‌.
ചുരാതനേന്ത്യയിലെ ശ്രാവസ്തിക്കടുത്തുള്ള പ്രദേശത്ത്‌ അക്കാലത്ത്‌ കൊടിയ വരശിച്ച യുണ്ടായി.
സകലജ്‌വജാലങ്ങളും കുടിവെള്ളത്മിനായി ഉഴലുന്ന ഘട്ടത്തില്‍ി നടന്നുതളരീന, ദാഹാരീത്തനായ ആനന്ദന്‍ എനന ബുദ്ധഭിക്ഷു വഴിയരികിലെ കിണറ്റിതിനിന്ന്‌ വെള്ളം കോരുന്ന മാതംഗിയെ കണ്ടുമുഴുന്നു.
ത്‌ തുമതേടും തന്‍ പാള കിണറ്റിലി- ട്ടോമല്‍കൈയാല്‍ കയറു വലിച്ചുടന്‍ കോമളാംഗി നിര്‍ കോരിനിന്നിടിനാള്‍ ശ്രീമാനബ്ഭിക്ഷുവങ്ങു ചെന്നര്‍ഥിച്ചാന്‍: “ദാഹിക്കുന്നു ഭഗിനീ കൃപാരസ- മോഹനം കുജിര്‍തണ്ണീരിതാശു നീ ഓമലേ, തരു തെല്ലെ"ന്നതു കേട്ടൊ- രാ മനോഹരിയമ്പരന്നോതിനാള്‍: ; റു ത റ) പി ഗ്‌ ലി കയ്യായി!
ക്‌ സ്സ്‌; ൂ “അല്ലല്ലെന്തുകഥയിതു കഷ്ടമേ അല്ലലാലങ്ങു ജാതി മറന്നിതോ നീചനാരിതന്‍ കൈയാല്‍ ജലം വാങ്ങി- യാചമിക്കുമോ ചൊല്ലെഴുമാര്യന്മാര്‍?
കോപമേലരുതേ ജലം തന്നാലും പാപമുണ്ടാമിവളൊരു ചണ്ഡാലി ഗ്രാമത്തിന്‍പുറത്തിങ്ങു വസിക്കുന്ന 'ചാമര്‍ നായകന്‍തന്റെ കിടാത്തി ഞാന്‍.
” ഓതിനാന്‍ ഭിക്ഷുവേറ്റം വിലക്ഷനായ്‌: “ജാതി ചോദിക്കുന്നില്ല ഞാന്‍ സോദരി, ചോദിക്കുന്നു നീര്‍ നാവുവരണ്ടഹോ ഭീതിവേണ്ടാ തരികതെനിക്കു നി.
” എന്നുടനേ കരപുടം നീട്ടിനാന്‍ ചെന്നളിനമനോഹരം സുന്ദരന്‍.
പിന്നെത്തര്‍ക്കം പറഞ്ഞില്ലയോമലാള്‍ തന്വിയാണവള്‍ കല്ലല്ലിരുമ്പല്ല.
കറ്റക്കാര്‍കുന്തല്‍ മൂടിത്തലവഴി മുറ്റുമാസ്യം മറഞ്ഞുകിടക്കുന്ന ചാരുസാരിയൊതുക്കിച്ചെറുചിരി ചോരും ചോരിവാ ചെറ്റുവിടര്‍ത്തവള്‍ പാരം വിസ്മയമാര്‍ന്നു വിസ്ഫാരിത- താരയായ്ത്തെല്ലു നിന്നു മൈക്കണ്ണിയാള്‍.
ചോരച്ചെന്തളിരഞ്ചുമരുണാംശു- പുരത്താല്‍ മേനി മൂടിപ്പുലര്‍ച്ചയില്‍ വണ്ടിണ ചെന്നു മുട്ടി വിടര്‍ന്ന ചെ- ന്തണ്ടലരല്ലി കാട്ടിനില്‍ക്കുംപോലെ.
പിന്നെക്കൈത്താര്‍ വിറയ്ക്കുയാല്‍ പാളയില്‍ ചിന്നിനിന്നു തുളുമ്പി മനോജ്ഞമായ്‌ മധ്യം പൊട്ടി നുറുങ്ങി വിലസുന്ന ശുദ്ധക്കണ്ണാടിക്കാന്തി ചിതറും നീര്‍, ആര്‍ത്തിയാല്‍ ഭിക്ഷു നീട്ടിയ കൈപ്പുവില്‍ വാര്‍ത്തു നിന്നിതേ മെല്ലെക്കുനിഞ്ഞവള്‍.
പുണ്യശാലിനീി, നീ പകര്‍ന്നിടുമി- ത്തണ്ണീര്‍തന്നുടെയോരോരോ തുള്ളിയും അന്മമറ്റ സുകൃതഹാരങ്ങള്‍ നി- ന്നന്തരാത്മാവിലര്‍പ്പിക്കുന്നുണ്ടാവാം.
കുമാരനാശാന്‍] പി പ്പി കേരളപാഠാവലി-9 ൫. ഞ൫ ആം ചം ഗ്യ കാവ്യഭാഗത്തിന്‌ ഉചിതമായ ഈണം കണ്ടെത്തി അവതരിപ്പിക്കുക.
” മാതംഗി ഇങ്ങനെ ചോദിക്കാനിടയായത്‌ എന്തുകൊണ്ടാവും?
നിങ്ങളുടെ നിരീക്ഷണങ്ങള്‍ അവതരിപ്പിക്കുക.
“കുറ്റക്കാര്‍കൂന്തല്‍ മൂടിത്തലവഴി മുറ്റുമാസ്യം മറഞ്ഞു കിടക്കുന്ന ചാരുസാരിയൊതുക്കിച്ചെറുചിരി ചോരും ചോരിവാ ചെറ്റു വിടര്‍ത്തവള്‍" മാതംഗിയെ വാക്കുകളില്‍ വരച്ചിരിക്കുന്നതു നോക്കു.
വേറെയും വാങ്മയചിത്രങ്ങള്‍ കാവ്യഭാഗത്തുണ്ടല്ലോ.
അവ കണ്ടെത്തി ആവിഷ്കാരഭംഗി വിവരിക്കുക.
* “പിന്നെത്തര്‍ക്കം പറഞ്ഞില്ലയോമലാള്‍ തമ്വിയാണവള്‍ കല്ലല്ലിരുമ്പല്ല”” “ “പൂണ്യശാലിനി, നീ പകര്‍ന്നീടുമി- ത്തണ്ണീര്‍തന്നുടെയോരോരോ തുള്ളിയും" * “അന്തമറ്റ സുകൂതഹാരങ്ങള്‍. . . ” കാവ്യസന്ദര്‍ഭത്തിന്‌ മാറ്റുകൂട്ടുന്ന മറ്റ്‌ പ്രയോഗങ്ങള്‍ കൂടി കണ്ടെത്തി വിശകലനക്കുറിപ്പ്‌ തയ്യാറാക്കുക.
* “മനുഷ്യന്റെ ജാതി മനുഷ്യത്വമാണ്‌.
” [ശ്രീനാരായണഗുരു] * “എന്റെ സാമൂഹികദര്‍ശനം മൂന്ന്‌ വാക്കുകളില്‍ സംഗ്രഹിക്കാവുന്നതാണ്‌.
സമത്വം, സ്വാതന്ത്ര്യം, സാഹോദര്യം.
” [ഡോ. ബി. ആര്‍. അംബേദ്കര്‍) ശ്രിനാരായണഗുരുവും അംബേദ്കറും മുന്നോട്ടുവയ്ക്കുന്ന കാഴ്ചപ്പാട്‌ കാവ്ൃഭാഗത്ത്‌ എത്രത്തോളം പ്രകടമാകുന്നുണ്ട്‌ ?
നിങ്ങളുടെ അഭിപ്രായം സമര്‍ഥിച്ച്‌ “ചണ്ഡാലഭിക്ഷുകിയുടെ സമകാലികപ്രസക്തി' എന്ന വിഷയത്തില്‍ പ്രഭാഷണം തയ്യാറാക്കുക.
നാടകീയത മുറ്റിനില്‍ക്കുന്ന കാവ്യഭാഗമാണല്ലോ “സുകൃതഹാരങ്ങള്‍'.
രംഗപശ്ചാത്തലം, സംഘര്‍ഷം, സംഭാഷണം തുടങ്ങിയ ഘടകങ്ങള്‍ മുന്‍നിര്‍ത്തി കാവ്യഭാഗം ലഘുനാടകമായി അവതരിപ്പിക്കുക.
) ി ഉള്ളിലുയിര്‍ക്കും മഴവില്ല്‌ ത്തം ചില വിരലുകള്‍ ഹൃദയത്തില്‍ തൊടുന്നു.
ഗണിക്കപ്പെടുമ്പോഴും ജീവിതം മനോഹരമാകുന്നു.
അമ്മ ഇരുപതു പൈസയ്ക്കു പച്ചക്കറി വാങ്ങി മടങ്ങുന്ന ആ വൃദ്ധയെ ഒരു കറുത്ത മെര്‍സിഡീസ്‌ കാറ്‌ തള്ളിയിട്ടു.
അവര്‍ക്ക്‌ തന്റെ വലത്തേ കാല്‌ ചതഞ്ഞുവെന്നു തോന്നി.
പക്ഷേ, അയ്യോ എന്നു നിലവിളിക്കുവാന്‍ കൂടി നാവുയര്‍ന്നില്ല.
വേദന അവരെ അത്രകണ്ട്‌ മരവിപ്പിച്ചിരുന്നു.
കാറ്‌ ഒരു സീല്‍ക്കാരത്തോടെ ധൃതിയില്‍ ഓടിപ്പോയി.
വൃദ്ധ ചിതറിക്കിടക്കുന്ന വെണ്ടയ്ക്കുകളുടെ ഇടയില്‍, ആ തെരുവില്‍ ഒരു പൊളിഞ്ഞ പാവയെപ്പോലെ അങ്ങനെ കൊഴിഞ്ഞുകിടന്നു.
വേദന എല്ലാ അവയവങ്ങളെയും മരവിപ്പിച്ചിരുന്നു.
എങ്കിലും എപ്പോഴും ഒരു കൊഴുത്ത വെള്ളം ഒഴുകിക്കൊണ്ടിരുന്ന ആ കണ്ണുകള്‍ക്കു മരവിച്ചയുണ്ടായിരുന്നില്ല.
കേരളപാഠാവലി-9 റ പം % വെളുത്ത സാരിയില്‍ ഒരു ചുവന്ന വൃത്തം വളര്‍ന്നു വികസിച്ചുവരുന്നത്‌ അവര്‍ നോക്കിക്കൊണ്ടിരുന്നു.
തന്റെ സൈക്കിള്‍ നിര്‍ത്തി ഒരു പാല്‍ക്കാരന്‍ അവരുടെ അടുത്തേക്ക്‌ ചെന്നു.
എന്തുപറ്റി അമ്മേ” അയാള്‍ ചോദിച്ചു.
കാറ്‌ ആ വൃദ്ധയെ തട്ടിയിടുന്നത്‌ അയാള്‍ കണ്ടിരുന്നു.
അമ്മേ എന്ന ആ വിളി കേട്ടപ്പോള്‍ വൃദ്ധയ്ക്കു കുറച്ചു ശക്തി വീണ്ടുകിട്ടിയപോലെ അനുഭവപ്പെട്ടു.
കാരണം, കുറച്ചു കൊല്ലങ്ങളായി, അവരെ അങ്ങനെ ആരും സംബോധന ചെയ്തിട്ട്‌.
അഞ്ചോ ആറോ കൊല്ലങ്ങള്‍ക്കു മുമ്പ്‌, തന്റെ മക്കള്‍ അമ്മേ അമ്മേ എന്ന്‌ എത്രതവണ വിളിച്ചിരുന്നു!
അന്ന്‌ അവര്‍ തന്നെ ഉപേക്ഷിച്ചു പുറംരാജ്യങ്ങളിലേക്കു പോയ്ക്കുഴിഞ്ഞിരുന്നില്ല.
അന്ന്‌ താനും സ്നേഹിക്കപ്പെട്ടവളായിരുന്നു. . . എത്ര തുണികള്‍ അലക്കിക്കഴിഞ്ഞു!
എത്ര ഈണുകള്‍ ഉണ്ടാക്കി ഈട്ടിക്കഴിഞ്ഞു॥
ഇനി ചെയ്യാന്‍ ബാക്കിയൊന്നുമില്ലെന്ന സ്ഥിതിയായി.
മക്കള്‍ ഭാര്യമാരെയുംകൊണ്ട്‌ രാജ്യം വിടുകയും ചെയ്തു “എന്താണ്‌ പറയുന്നത്‌?
എനിക്ക്‌ ഒന്നും മനസ്സിലാവുന്നില്ല.
” പാല്‍ക്കാരന്‍ അവരുടെ നേര്‍ക്കു തലകുനിച്ചുകൊണ്ട്‌ പറഞ്ഞു.
അയാള്‍ അവരെ സാവധാനത്തില്‍ എഴുന്നേല്‍പ്പിച്ച്‌ ഇരുത്തി.
അവരുടെ വലത്തേ കാലില്‍നിന്ന്‌ അപ്പോഴും ചോരയൊഴുകിക്കൊണ്ടിരുന്നു.
ചുവപ്പുള്ളതും ചൂടുള്ളതുമായ ചോര.
രക്തത്തിനു നരയില്ലല്ലോ. വാര്‍ധക്യലക്ഷണങ്ങളില്ലല്ലോ. ഒരു പോലീസുകാരന്‍ അപ്പോഴേക്കും അവിടെ പുസ്തകങ്ങളുമായി പ്രതൃക്ഷപ്പെട്ടു.
“താനാണോ ഇവരെ വിഴ്ത്തിയിട്ടത്റ” അയാള്‍ പാല്‍ക്കാരനോടു ചോദിച്ചു.
“ഇതെന്തു ഭ്രാന്ത്‌” പാല്‍ക്കാരന്‍ പറഞ്ഞു: “ഇവരെ ഒരു കറുത്ത ബിലാത്തിക്കാറാണ്‌ വീഴ്ത്തിയിട്ടത്‌.
ഞാനെന്തിന്‌ ഈ വൃദ്ധയെ വീഴ്ത്തിയിടുന്നു?
എന്നാല്‍ താനാണ്‌ ഈ കേസിന്റെ ദൃക്സാക്ഷി.
” പോലീസുകാരന്‍ പറഞ്ഞു: “പറയു, എന്താണ്‌ പേര്‌?
" “എന്റെ പേര്‌ ബോലേറാം എന്നാണ്‌.
അതെവിടെക്കിടക്കുന്നു” “ഇതെന്തൊരു ഭ്രാന്താണ്‌” പാല്‍ക്കാരന്‍ അക്ഷമനായി പറഞ്ഞു: “ഗയയുടെ അടുത്താണല്ലൊ ഇമാംഗഞ്ച്‌.
ഇത്രകൂടി പോലീസുകാര്‍ക്ക്‌ അറിയില്ലെന്നോ?
“ഇവരെ വല്ല ഡോക്ടറുടേയും അടുത്ത്‌ എത്തിക്കട്ടെ”.
“എന്നിട്ടാവാം തന്റെ ചോദ്യവും ഉത്തരവും.
ഇവരുടെ കാലില്‍നിന്നു ചോര ഒഴുകുന്നതു തനിക്കു കാണാനില്ലേ?
” രര, "3€ 4! റ്‌ കേരളപാഠാവലി-9 റ പം റ % “ചോദ്യങ്ങള്‍ മുഴുവനാക്കാതെ ഞാനെങ്ങനെ ഈ കേസ്‌ റിപ്പോര്‍ട്ടു ചെയ്യും?
ഈ വൃദ്ധയെ റോട്ടില്‍ കിടത്തി മരിപ്പിക്കാനാണോ തന്റെ ഉദ്ദേശ്യം! മാറിനില്ലിന്‍. ഞാനൊരു ടാക്‌സി വിളിക്കട്ടെ.
” “അയ്യോ, എനിക്കു തീരെ വയ്യല്ലോ.
പാല്‍ക്കാരന്‍ ഒരു ടാക്‌സി നിര്‍ത്തി, അതിലേക്കു വൃദ്ധയെ താങ്ങിയെടുത്തുവച്ചു.
” അയാള്‍ ടാക്‌സി ഡ്രൈവറോടു പറഞ്ഞു.
“കാലില്‍നിന്ന്‌ ചോര ഒലിക്കുന്നത്‌ നിര്‍ത്തട്ടെ.
കാല്‍മണിക്കൂറായി ഇതു തുടങ്ങിയിട്ട്‌.
” പാല്‍ക്കാരന്‍ പറഞ്ഞു:"എന്റെ അമ്മയാണെങ്കില്‍ ഈ വയ്യാത്ത കാലത്തു പച്ചക്കറി വാങ്ങാന്‍ ഞാനവരെ പുറത്തേക്കയയ്ക്കുകയില്ല.
ഇവരെ ഞാനിന്ന്‌ ആദ്യം കാണുകയാണ്‌.
ഒരു കറുത്ത ബിലാത്തിക്കാറ്‌ ഇവരെ തട്ടിയിട്ട്‌ കാല്‌ ആകെ ചതച്ചിരിക്കുന്നു. . . എനിക്കു പലയിടത്തും പാലെത്തിക്കണം.
ഇവരെ ഒരു ഡോക്ടറുടെ അടുത്ത്‌ എത്തിക്കാമോ?
” “പണമൊന്നും വേണ്ട. ഞാനെത്തിക്കാം. ” ടാക്സി ഡ്രൈവര്‍ പറഞ്ഞു.
ഡോക്ടറുടെ മുറിയിലേക്കു താങ്ങിയെടുത്തുകൊണ്ടാണ്‌ അയാള്‍ ആ വൃദ്ധയെ കൊണ്ടുചെന്നത്‌.
ഇവരെ ഒരു ബിലാത്തിക്കാറ്‌ വീഴ്ത്തിയിട്ടു.
” ഡ്രൈവര്‍ പറഞ്ഞുഃ “കാലിന്മേല്‍ ചതവു പറ്റിയിരിക്കുന്ന.
” ഡോക്ടര്‍ ആ വൃദ്ധയെ കട്ടിലില്‍ പിടിച്ചു കിടത്തി.
വൃദ്ധ കണ്ണുകള്‍ മിഴിച്ചു ചുറ്റും നോക്കി.
ഡോക്ടര്‍ ആ മുറിഞ്ഞ കാല്‌ പരിശോധിക്കുകയായിരുന്നു.
” ഈ ചോദ്യം പണ്ടൊരിക്കലും താന്‍ കേട്ടുവല്ലോ, വൃദ്ധ ആലോചിച്ചു.
പണ്ടൊരിക്കല്‍ താന്‍ തലവേദനിച്ചു കിടന്നപ്പോള്‍ പത്തുവയസ്സായ മകന്‍ വന്ന്‌ അവന്റെ ചെറിയ കൈത്തലം തന്റെ നെറ്റിമേല്‍വച്ചു ചോദിച്ചു: “അമ്മയ്ക്കു വേദനിക്കുന്നുണ്ടോ?
"അവന്റെ കണ്ണുകള്‍ നിറഞ്ഞിരുന്നു.
അവനും എത്ര വേഗത്തില്‍ എ പ്പി ന്ന ്‌ % ഉള്ളിലുയിര്‍ക്കും മഴവില്ല്‌ റ മറ്റൊരാളായിത്തീര്‍ന്നിരിക്കുന്നു!
അവനെ കണ്ടിട്ടുതന്നെ എത്ര റ കൊല്ലങ്ങളായി കണ്ടാല്‍ തനിക്കു തിരിച്ചറിയാമോ?
" ഡോക്ടര്‍ ചോദിച്ചു: “എനിക്കു മനസ്സിലാവുന്നില്ല.
ഞാനിപ്പോള്‍ സമാധാനമാക്കിത്തരാം.
” അയാള്‍ ചോര കഴുകിത്തുടച്ച്‌ ആ മുറിവു കെട്ടി.
“എവിടെയാണ്‌ അമ്മേ നിങ്ങളുടെ വീട?
” ടാക്സി ഡ്രൈവര്‍ ചോദിച്ചു. “പഹാഡ്ഗഞ്ച്‌”. “അവിടെ നിങ്ങളെ ശുശ്രൂഷിക്കാന്‍ മക്കളൊക്കെയില്ലേ?
വൃദ്ധ പറഞ്ഞു: “അവരെ പേടിപ്പിക്കുന്നത്‌ എന്തിനാണ്‌?
” വേണ്ട, ഞാന്‍ എന്റെ വണ്ടിയില്‍ കൊണ്ടുപോവാം.
അയാള്‍ അവരെ വിണ്ടും താങ്ങിപ്പിടിച്ച്‌ കാറില്‍ കയറ്റിയിരുത്തി.
പഹാഡ്ഗഞ്ചില്‍ അവര്‍ കാണിച്ച വീടിന്റെ മുമ്പില്‍ കാറ്‌ നിറുത്തിക്കൊണ്ട്‌ ഡ്രൈവര്‍ പറഞ്ഞു: “അമ്മയെ മക്കളുടെ അടുത്താക്കിയിട്ടേ ഞാന്‍ മടങ്ങുകയുള്ളൂ.
” “അതൊന്നും വേണ്ടാ, മകനേ,” വൃദ്ധ പറഞ്ഞു: “വെറുതെ കുട്ടികള്‍ പേടിക്കും.
അവര്‍ തന്റെ കഴുത്തില്‍ കെട്ടിയ ചരടില്‍ തുങ്ങിയിരുന്ന ഒരു താക്കോലുകൊണ്ട്‌ വാതില്‍ തുറന്ന്‌, അകത്തു കടന്നു.
വെള്ളമെടുത്തുവയ്ക്കാന്‍ താന്‍ മറന്നുവെന്നോഃ പച്ചക്കറിയുമില്ല, വെള്ളവുമില്ല, ഇന്ന്‌ തനിക്ക്‌ പട്ടിണിതന്നെ.
അവര്‍ വെറുംനിലത്ത്‌, ഒരു പായകൂടി വിരിക്കാന്‍ മിനക്കെടാതെ കിടന്നു.
കരിഞ്ഞ മരങ്ങളുടെ വേരുകള്‍ ആം ഞര.
€ ഗ്ര യ കേരളപാഠാവലി-9 റ % മണ്ണില്‍നിന്നു പിടിവിടുവിച്ചു മേല്ലോട്ട്‌ ഉയരുന്നതുപോലെ, ആ കൈവിരലുകള്‍ ഒരു നിശ്ചലതയോടെ മേല്ലോട്ടു വളഞ്ഞുകിടക്കുന്നു.
കണ്ണുകളില്‍നിന്നു കണ്ണുനീര്‍ കലര്‍ന്ന ഒരു കൊഴുത്ത വെള്ളം ഒലിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു.
താന്‍ എല്ലാം ചെയ്തുകഴിഞ്ഞിരിക്കുന്നു.
എത്ര തുണികള്‍ അലക്കിക്കഴിഞ്ഞു എത്ര ഈണുകള്‍ ഉണ്ടാക്കി ഈട്ടി.
എത്ര തവണ ഉറക്കമൊഴിച്ചിരുന്നു കൂട്ടികളെ ശുശ്രൂഷിച്ചു!
ഇപ്പോള്‍ അവരെല്ലാം വളര്‍ന്ന്‌ അച്ഛന്മാരായി.
ഇപ്പോള്‍ തന്നെക്കൊണ്ട്‌ ആര്‍ക്കും ഒരാവശ്യവുമില്ലാതായി.
കറുത്ത കാറിന്‌ അതറിയാമായിരുന്നു.
"അമ്മയ്ക്ക്‌ വേദനിക്കുന്നുണ്ടോ?
” പത്തു വയസ്സായ മകന്‍ കണ്ണുനീരൊഴുകുന്ന മുഖത്തോടെ തന്നോടാണ്‌ ആ ചോദ്യം ചോദിച്ചത്‌.
അന്ന്‌ അവന്‍ തന്നെ സ്നേഹിച്ചിരുന്നു. . . വൃദ്ധയ്ക്കു പെട്ടെന്നു ചിരിക്കുവാന്‍ തോന്നി.
തണുപ്പ്‌ [മാധവിക്കുട്ടി] “ “അഞ്ചോ ആറോ കൊല്ലങ്ങള്‍ക്ക്‌ മുമ്പ്‌, തന്റെ മക്കള്‍ അമ്മേ അമ്മേ എന്ന്‌ എത്ര തവണ വിളിച്ചിരുന്നു!
അന്ന്‌ അവര്‍ തന്നെ ഉപേക്ഷിച്ചു പുറംരാജ്യങ്ങളിലേക്കു പോയ്ക്കഴിഞ്ഞിരുന്നില്ല.
അന്ന്‌ താനും സ്നേഹിക്കപ്പെട്ടവളായിരുന്നു.
” “പണ്ടൊരിക്കല്‍ താന്‍ തലവേദനിച്ചു കിടന്നപ്പോള്‍ പത്തുവയസ്സായ മകന്‍ അവന്റെ ചെറിയ കൈത്തലം തന്റെ നെറ്റിമേല്‍ വച്ചു ചോദിച്ചു: “അമ്മയ്ക്കു വേദനിക്കുന്നുണ്ടോ?
"അവന്റെ കണ്ണുകള്‍ നിറഞ്ഞിരുന്നു.
അവനും എത്രവേഗത്തില്‍ മറ്റൊരാളായിത്തീര്‍ന്നിരിക്കുന്നു!
അവനെ കണ്ടിട്ടു തന്നെ എത്ര കൊല്ലങ്ങളായി!
കണ്ടാല്‍ തനിക്കു തിരിച്ചറിയുമോ?
” കഥയിലെ ഈ മുഹൂര്‍ത്തങ്ങള്‍ വര്‍ത്തമാനകാലസമൂഹം അഭിമുഖീകരിക്കുന്ന എന്തെല്ലാം പ്രശ്നങ്ങളാണ്‌ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്‌ ? ചര്‍ച്ചചെയ്യുക. * “എന്റെ അമ്മയല്ല.
“എന്റെ അമ്മയാണെങ്കില്‍ ഈ വയ്യാത്ത കാലത്തു പച്ചക്കറി വാങ്ങാന്‍ ഞാനവരെ പുറത്തേക്കയയ്ക്കുകയില്ല.
ഇവരെ ഞാനിന്ന്‌ ആദ്യം കാണുകയാണ്‌”.
പാല്‍ക്കാരന്‍ ബോലാറാമിന്റെ വാക്കിലും പ്രവൃത്തിയിലും തെളിയുന്ന മനോഭാവം വിശകലനം ചെയ്യുക.
ജള ച ളു മ ൭ ത്തി പി മു ട്‌ ലം ച ട്‌ ക: ൮ ടു തു 1 ഗ ് ക്കര ദള % ഉള്ളിലുയിര്‍ക്കും മഴവില്ല്‌ റ “കരിഞ്ഞ മരങ്ങളുടെ വേരുകള്‍, മണ്ണില്‍ നിന്നു പിടിവിടുവിച്ചു മേല്ലോട്ട്‌ ഉയരുന്നതു റ പോലെ, ആ കൈവിരലുകള്‍ ഒരു നിശ്ചലതയോടെ മേല്ലോട്ടു വളഞ്ഞു കിടക്കുന്നു.
” ഇത്തരത്തിലുള്ള പ്രയോഗങ്ങള്‍ കഥയുടെ ഭാവതലത്തില്‍ ഉണ്ടാക്കുന്ന മാറ്റം എന്ത്‌?
കഥയില്‍നിന്ന്‌ ഇതുപോലെയുള്ള മറ്റ്‌ പ്രയോഗങ്ങള്‍ കണ്ടെത്തി വിശദീകരിക്കുക.
* “അമ്മയെ മക്കളുടെ അടുത്താക്കിയിട്ടേ ഞാന്‍ മടങ്ങുകയുള്ളൂ.
” * “അതൊന്നും വേണ്ടാ, മകനേ,” വൃദ്ധ പറഞ്ഞു : “വെറുതേ കുട്ടികള്‍ പേടിക്കും.
വേദന മാറി, ഞാന്‍ തന്നെ പൊയ്ക്കൊള്ളാം.
” അമ്മയുടെ എന്തെല്ലാം സവിശേഷതകളാണ്‌ ഈ സംഭാഷണത്തില്‍ തെളിയുന്നത്‌?
കണ്ടെത്തു: € മക്കളെ കുറ്റപ്പെടുത്താതിരിക്കാനുള്ള കരുതല്‍ കഥയിലെ സന്ദര്‍ഭങ്ങളും സംഭാഷണങ്ങളും വിശകലനം ചെയ്ത്‌ അമ്മയെന്ന കഥാപാത്രത്തെ നിരൂപണം ചെയ്യുക.
ആ കാഴ്ച കണ്ട്‌ അവര്‍ പകച്ചു നിന്നുപോയി.
ആ കാഴ്ചകണ്ട്‌ അവര്‍ വീട്ടിലേക്കു തിരിച്ചുപോയി.
“പോയി” എന്ന പദം രണ്ടു വാക്യസന്ദര്‍ഭത്തിലും ഒരേ അര്‍ഥത്തിലാണോ ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നത്‌” എന്താണ്‌ അവ തമ്മിലുള്ള വൃത്യാസം?
വിശകലനം ചെയ്ത്‌ കുറിപ്പ്‌ തയ്യാറാക്കുക.
ഈ കഥയില്‍ നിങ്ങളെ സ്വാധീനിച്ച ജീവിതമുഹൂര്‍ത്തങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ഒരു ഫ്രസ്വചലച്ചിത്രത്തിനുള്ള തിരക്കഥ തയ്യാറാക്കുക.
കേരളപാഠാവലി-9 മനുഷ്യരെ മാത്രമല്ല പ്രകൂത?
പാത്തുമ്മായുടെ ആട്‌ -- ഒരു സത്യമായ കഥ നി “പാത്തുമ്മായുടെ ആട്‌ ചുമ്മാ ഒരു കഥയല്ല.
അതിലെ കഥാപാത്രങ്ങളെല്ലാം ഈശ്വരാനുഗ്രഹത്താല്‍ ഇപ്പോഴും ജീവിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഇത്‌ എന്റെ വീട്ടിലെ സത്യമായ കഥയാണെന്നോര്‍ക്കണം.
” ഇത്‌ ബഷീറിന്റെ വീട്ടിലെ “സത്യമായ കഥ'യാണ്‌.
വിട്ടിലെ താമസക്കാര്‍ ആരൊക്കെയാണെന്ന്‌ ആദ്യഭാഗത്ത്‌ പറയുന്നുണ്ട്‌.
വെറുതെ പറയുന്നു എന്നുമാത്രം. വിവരണമില്ല. ഒരു ഖണ്ഡിക അവരുടെ ലിസ്റ്റുകൊണ്ടു നിറഞ്ഞിരിക്കുന്നു.
അതു വായിക്കാന്‍ ബഷീറിനെ നേരിട്ടറിയാവുന്നവര്‍ക്ക്‌ താല്‍പര്യം തോന്നിയേക്കാം.
കഥാകൃത്തായ ബഷീറിന്റെ വീടും സാഹചര്യവുമെന്താണെന്നറിയാന്‍ കൌതുകമുള്ളവര്‍ക്കും താല്‍പര്യം തോന്നാവുന്നതാണ്‌.
ഈ രണ്ടു വിഭാഗങ്ങളിലും പെടുന്നവര്‍ ചുരുക്കമാണ്‌.
പക്ഷേ, ന്‌ തു ഉള്ളിലുയിര്‍ക്കും മഴവില്ല്‌ “പാത്തുമ്മായുടെ ആട്‌ ' വായിച്ചുരസിക്കുന്നവര്‍ നിരവധിയാണ്‌.
വിരസമായിത്തീരാവുന്ന വസ്തുതകള്‍പോലും ബഷീറിന്റെ അനുഗൃഹീതമായ തൂലികയുടെ സ്പര്‍ശത്താല്‍, എങ്ങനെയോ രസപ്രദമായിത്തീരുന്നു.
പ്രാരംഭത്തില്‍ വീട്‌ വിവരിക്കുന്നത്‌ ഒരു വാക്യംകൊണ്ടാണ്‌; “ഓലമേഞ്ഞ ഒരു ചെറിയ, രണ്ടു മുറികളും ഒരടുക്കളയും രണ്ടു വരാന്തകളുമുള്ള കെട്ടിടമാണ്‌, എന്റെ വീട്‌.
10൭ 4 7 ന്നനന്റ്ന്ത്തിി വദ യ്യ 1 ാഠാവലി-9 ( ഒരു ഈരുചുറ്റലിനുശേഷം “പ്രശാന്തി തേടി'യാണ്‌ ബഷീര്‍ ഇവിടെ എത്തിയിരിക്കുന്നത്‌.
അവിടെ എന്തു ശാന്തതയാണ്‌ കിട്ടുക?
രണ്ടു സഹോദരന്മാരും അവരുടെ കുടുംബങ്ങളും ഒരു സഹോദരിയും ഭര്‍ത്താവും മക്കളും ഏറ്റവും ഇളയ സഹോദരനും - ഇത്രയും അംഗങ്ങളാണ്‌ ആ വീട്ടിലുള്ളത്‌.
മനുഷ്യകുലത്തില്‍ പെടാത്തവരും അവിടെ അംഗങ്ങളായുണ്ട്‌.
“എവിടന്നോ വന്നു കുടിയേറി ഉമ്മായുടെ അഭയാര്‍ഥികളായി പാര്‍ക്കുന്ന കുറേ പൂച്ചകള്‍, അവരെപ്പേടിച്ച്‌ മച്ചുംപുറത്ത്‌ സദാ ഓടിനടക്കുന്ന കാക്കത്തൊള്ളായിരം എലികള്‍, പുരപ്പുറത്തിരുന്നു കരഞ്ഞ്‌ ബഹളംകൂട്ടുന്ന കുറേ ഏറെ കാക്കകള്‍.
ഇതിനെല്ലാറ്റിനും പുറമെ എന്റെ ഉമ്മായുടെ സ്വന്തം വകയും വീടു ഭരിക്കുന്നവരുമായ പത്തുനൂറു കോഴികള്‍.
അവരുടെ എണ്ണമില്ലാത്ത കുഞ്ഞുങ്ങള്‍, ഇവരെ റാഞ്ചിക്കൊണ്ടുപോയി തിന്നുജീവിക്കുന്ന എറിയനും പരുന്തും വൃക്ഷങ്ങളില്‍.
” ചന്ത കൂടിയ ബഹളമാണ്‌ അവിടെ എപ്പോഴും.
ഈ ബഹളത്തിന്റെ മധ്യത്തില്‍ അതാ, വരുന്നു ചുറുചുറുക്കുള്ള ഒരു ആട്‌.
ആരെയും കൂസാതെ വീട്ടിനുള്ളില്‍ കടന്ന്‌ അത്‌ സര്‍വവിധമായ സ്വാതന്ത്യവും കാണിക്കുന്നു!
ആരും അതിനെ നിയന്ത്രിക്കുന്നില്ല.
കാരണം, അത്‌ പാത്തുമ്മായുടെ ആടാണ്‌!
ബഷീറിന്റെ സഹോദരിയായ പാത്തുമ്മായുടെ ആട്‌.
കുഞ്ഞുങ്ങളുടെ കരച്ചില്‍, പെണ്ണുങ്ങളുടെ വഴക്ക്‌, വര്‍ത്തമാനം - ഇവ എപ്പോഴും അന്തരീക്ഷത്തില്‍ നിറഞ്ഞുനില്‍ക്കുന്നു.
ബഹളങ്ങളുടെയും മേളങ്ങളുടെയും മധ്യത്തിലാണ്‌ ബഷീര്‍ വന്നിരിക്കുന്നത്‌.
പ്രശാന്തത തേടി ഇനിയും പലതുമുണ്ട്‌ അനുഭവങ്ങള്‍.
സഹോദരിമാര്‍ രഹസ്യമായി ബഷീറിനെ സമീപിക്കുന്നു.
വല്യ ഇക്കാക്ക ഒരാള്‍ക്കു കമ്മല്‍ പണിയിച്ചുകൊടുക്കണം.
മറ്റൊരാള്‍ക്ക്‌ വല്യഇക്കാക്ക പാത്രങ്ങള്‍ വാങ്ങിച്ചുകൊടുത്താല്‍ മതി.
ഉമ്മായ്ക്കും ഇടയ്ക്കിടെ പറയാനുള്ളത്‌ രൂപ വേണമെന്നാണ്‌.
” അബൂബക്കര്‍ അബു) ഒരു ചെറിയ കാര്യമേ പറയുന്നുള്ളൂ.
“വല്യക്കാക്കാ, നമുക്ക്‌ ഈ മുറ്റം കെട്ടിക്കണം, പെരേട കൂടു മാറ്റി ഓടിടീക്കണം.
” ആവശ്യങ്ങള്‍ ഇങ്ങനെ അനേകമുണ്ട്‌.
ഉമ്മാ, സഹോദരന്മാര്‍, സഹോദരികള്‍, അവരുടെ മക്കള്‍ - ഇവരെല്ലാവരും ഇടയ്ക്കിടെ ബഷീറിനെ സമീപിക്കുകയും ഓരോതരം ആവശ്യങ്ങളുന്നയിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
(വലിയ ധനികനായി ബഷീര്‍ വന്നിരിക്കുന്നു എന്നാണ്‌ അവരുടെ വിചാരം.
മലയാളം ച്‌ ആം ഇത്തരം രംഗങ്ങള്‍ക്കും ചിത്രങ്ങള്‍ക്കുമിടയിലാണ്‌ ബഷീര്‍ എന്ന എഴുത്തുകാരന്റെ രൂപം ഉയര്‍ന്നുതെളിഞ്ഞ്‌ പരിലസിക്കുന്നത്‌.
കുഞ്ഞുങ്ങളുടെ വഴക്കുകളിലും മുതിര്‍ന്നവരുടെ അഭ്യര്‍ഥനകളിലും ആടിന്റെ വികൃതികളിലും പക്ഷികളുടെ ചലനങ്ങളിലും ചാമ്പയുടെ ചന്തത്തിലും മറ്റും വിനോദിച്ചുകൊണ്ട്‌ ബഷീര്‍ നേരിയൊരു മന്ദഹാസത്തോടുകൂടി ഒരു യോഗിയെപ്പോലെ വിലസുന്നത്‌ നാം കാണുന്നു.
ജീവജാലങ്ങളുടെ നാനാവിധമായ ചേഷ്ടകളും ഭാവവിശേഷങ്ങളും ലീലയായി ദര്‍ശിക്കുന്ന സ്രഷ്ടാവിനെ ബഷീര്‍ ഇവിടെ അനുസ്മരിപ്പിക്കുന്നു.
ചാമ്പയ്ക്ക പറിച്ചെടുക്കാന്‍ വരുന്ന പെണ്‍കുട്ടികളെ ചിത്രീകരിക്കുന്നിടത്ത്‌ ബഷീര്‍ തന്നെത്തന്നെ പരിഹസിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. എം. ഗോവിന്ദന്‍, സ്വന്തം ഭാര്യ ഡോ.
പത്മാവതി, മകള്‍ ബാലാ, കെ. എ. കൊടുങ്ങല്ലൂര്‍ തുടങ്ങിയവര്‍പോലും ഈ ലോകത്തില്‍ കത്തിലൂടെ സ്ഥാനംപിടിക്കുന്നു.
മുഖ്യകഥാപാത്രമായ ആട്‌ സര്‍വത്തേയും അതിലംഘിച്ചുകൊണ്ട്‌ ഈ ചിത്രത്തില്‍ ഒരു പ്രതീകമായി വളര്‍ന്നുവരുന്നതായി നമുക്കനുഭവപ്പെടുന്നു.
ചെറിയൊരു കൃതിയാണെങ്കിലും, വസ്തുതകള്‍ നിരത്തിവയ്ക്കുന്ന കൃതിയാണെങ്കിലും, ഇത്‌ ഒരു പ്രത്യേകലോകം നമ്മുടെ ആത്തരികനേത്രങ്ങള്‍ക്കു മുന്നില്‍ തുറന്നുകാട്ടുന്നു.
മനുഷ്യരും പ്രകൃതിയും ജീവജാലങ്ങളുമെല്ലാം പരസ്പരം ദുരൂഹമാംവിധം ബന്ധപ്പെടുന്ന ഒരു ലോകം.
ചെറിയ കാര്യങ്ങളിലൂടെ വലിയ ലോകത്തിന്റെ വിസ്മയങ്ങളിലേക്ക്‌ വായനക്കാരെ നയിക്കുന്ന ഈ “'തമാശക്കഥ'യുടെ വൈശിഷ്ട്യം വിശദമാക്കാന്‍ പ്രത്യേകപഠനങ്ങള്‍ തന്നെ ഉണ്ടാകേണ്ടിയിരിക്കുന്നു.
ബഷീറിന്റെ സര്‍ഗാത്മകതയില്‍നിന്ന്‌ മലയാളത്തിനു ലഭിച്ച ഒരു രത്നമായി ഈ കൃതിയെ ഭാവിതലമുറ വാഴ്ത്തുമെന്നാണ്‌ എന്റെ വിശ്വാസം.
ജീവിതസാഹചര്യങ്ങള്‍ മാറിക്കൊണ്ടിരിക്കുമെന്ന്‌ നമുക്കറിയാം (ഇപ്പോള്‍ത്തന്നെ മാറിയിരിക്കുന്നു.
മനുഷ്യബന്ധങ്ങളുടെ സ്വഭാവവും മാറും.
പ്രകൃതിയുമായി മനുഷ്യനുള്ള ബന്ധവും ഇല്ലാതായെന്നുവരാം.
അതെല്ലാം സംഭവിച്ചുകഴിഞ്ഞാലും ഈ ചെറിയ കൃതിയുടെ ഗഹനത സുശിക്ഷിതരായ വായനക്കാരെ എന്നും വശിീകരിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുമെന്ന കാര്യം തീര്‍ച്ചയാണ്‌.
ബഷീര്‍ - ഏകാന്തവീഥിയിലെ അവധൂതന്‍ [പ്രൊഫ. എം. കെ. സാനു) ാത്തുമ്മായുടെ ആട്‌ - ഒരു സത്യമായ കഥ പു ര്‌ ) ; നു പി പ്പി കേരളപാഠാവലി-9 റ !
൫ അഭ 1 അ മലയാളം വറദ്ം കയ്യ ചി “പാത്തുമ്മായുടെ ആട്‌ - ഒരു സത്യമായ കഥയാണ്‌ ” എന്ന്‌ ലേഖകന്‍ പറയുന്നത്‌ എന്തുകൊണ്ടാവാം?
ഉമ്മായുടെ അഭയാര്‍ഥികളായി പാര്‍ക്കുന്ന കുറേ പൂച്ചകള്‍” പ്രശാന്തി തേടിയെത്തിയ ബഷീറിനെ അശാന്തിയിലേക്ക്‌ നയിച്ച സാഹചര്യങ്ങള്‍ അവതതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്‌ എങ്ങനെയാണ്‌? ചര്‍ച്ചചെയ്യുക. “ഈ ചെറിയ കൃതിയുടെ ഗഹനത സുശിക്ഷിതരായ വായനക്കാരെ എന്നും വശികരിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കും.
” പ്രൊഫ. എം. കെ. സാനു “എഴുത്തുകാരുടെ ഓരോ കാല്‍വയ്ക്കിലെയും ദീര്‍ഘദൂരങ്ങളെ അളക്കാന്‍ കഴിയുന്ന വായനക്കാരെയാണ്‌ നല്ല പുസ്തകങ്ങള്‍ തേടുന്നത്‌.
പാത്തുമ്മായുടെ ആട്‌ നമ്മെ നല്ല വായനക്കാരാക്കുന്നു.
” വീടാക്കടങ്ങള്‍ [ഡോ. എസ്‌. ശാരദക്കുട്ടി] “പാത്തുമ്മായുടെ ആടി "നെക്കുറിച്ചുള്ള രണ്ട്‌ എഴുത്തുകാരുടെയും നിരീക്ഷണങ്ങള്‍ താരതമ്ൃംചെയ്തു കുറിപ്പ്‌ തയ്യാറാക്കുക.
“ബഹളങ്ങളുടെയും മേളങ്ങളുടെയും മധ്യത്തിലാണ്‌ ബഷീര്‍ വന്നിരിക്കുന്നത്‌.
പ്രശാന്തത തേടി, ചാമ്പയ്ക്ക പറിച്ചെടുക്കാന്‍ വരുന്ന പെണ്‍കുട്ടികളെ ചിത്രീകരിക്കുന്നിടത്ത്‌ ബഷീര്‍ തന്നെത്തന്നെ പരിഹസിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
” ഇത്തരത്തില്‍ രസകരവും നാടകീയവുമായ ഒട്ടേറെ സന്ദര്‍ഭങ്ങള്‍ “പാത്തുമ്മായുടെ ആടി'ല്‍ കാണാം.
നോവലില്‍നിന്ന്‌ ഇതുപോലെയുള്ള സന്ദര്‍ഭങ്ങള്‍ കണ്ടെത്തി റോള്‍പ്പേ അവതരിപ്പിക്കുക.
സൃഷ്ടി - സ്രഷ്ടാവ്‌ അനുഗ്രഹം - അനുഗൃഹീതന്‍ ഇത്തരം പദജോടികള്‍ കണ്ടെത്തി പട്ടികപ്പെടുത്തുക.
അവ ഉള്‍ക്കൊള്ളുന്ന ഭാഷാപരമായ സവിശേഷതകള്‍ വിശകലനം ചെയ്യുക.
“എങ്ങുമനുഷ്യനു ചങ്ങല കൈകളി, - ലങ്ങെന്‍ കൈയുകള്‍ നൊന്തീടുകയാഃ- ണെങ്ങോ മര്‍ദനമവിടെ പ്രഹരം വീഴുവതെന്റെ പുറത്താകുന്നു?
” ആഫ്രിക്ക [എന്‍. വി. കൃഷ്ണവാര്യര്‍!
നിരുപാധികമായ സ്നേഹത്തിന്റെയും സാഹോദരൃത്തിന്റെയും ചിത്രങ്ങളാണ്‌ മുകളില്‍ നല്‍കിയ കാവ്ൃയഭാഗത്തും യൂണിറ്റിലെ രചനകളിലും തെളിയുന്നത്‌.
മാനവികമൂല്യങ്ങള്‍ ഈട്ടിയുറപ്പിക്കേണ്ട കാലത്താണ്‌ നമ്മള്‍ ജീവിക്കുന്നത്‌.
രചനകളും സമകാലിക ലോകസാഹചര്യങ്ങളും ആസ്തദമാക്കി “കെട്ടിപ്പടുക്കാം വിശ്വസാഹോദര്യം' എന്ന വിഷയത്തില്‍ ഉപന്യാസം തയ്യാറാക്കുക.
ഭൂമിയാകുന്നു നാം കിളിക്കൂട്‌ കിളിക്കു വേണ്ടതു കിളിക്കൂടെന്നു നാം പറഞ്ഞു പറ്റിപ്പൂ കിളിയെ, നമ്മളെ!
കിളിക്കുണ്ടാകാശം കിളിക്കൂടായ്‌; അതി- ലൂറങ്ങുവാന്‍ വിടില്ലൊരു കിളിയെയും.
അപരിഗ്രഹം വ ടിം പ) [പ്രഭാവര്‍മ്മ] ്്ു യന ജീവജാലങ്ങളോടുള്ള നമ്മുടെ സമീപനം മാറേണ്ടതുണ്ടോ? പ്രതികരിക്കുക. ജീവിതത്തിന്റെ ചൊരുള്‍ ചാരമന്തര്യത്ത7ലാണ്‌.
കരുണയോടെയുള്ള ജാഗ്രത അതു കാത്തുവയ്ക്കുന്നു.
ആനഡോക്ടര്‍ മുതുമലയിലെ മുഗഡോക്ടറാണ്‌ കെ. എന്നറിയപ്പെടുന്ന കൂഷ്ണ്മുരിത്തി.
വിനോദസഞ്ചാരികള്‍ വലിച്ചെറിഞ്ഞ കുപ്പിച്ചില്ല്‌ തറഞ്ഞുകയറ?
രക്ഷപ്പെടുത്തുന്നു. വര്‍ഷങ്ങള്‍ക്കുശേഷം ഇതേ അവസ്ഥയിലായ കുട്ടിയാന, അമ്മയെ രക്ഷപ്പെടുത്തിയ ഡോക്ടറുടെ അരികിലേക്ക്‌ മുറിവേറ്റ കാലുമായ?
കിലോമീറ്ററുകളോളം സഞ്ചരിച്ച്‌ എത്തിച്ചേരുന്നു.
പത്തുമണിക്ക്‌ ഞാന്‍ ഉറങ്ങാന്‍ കിടന്നു.
” ഡോക്ടര്‍ ടോര്‍ച്ച്‌ ലൈറ്റ്‌ ഉറക്കം വരില്ല എന്നായിരുന്നു കരുതിയത്‌. തെളിച്ചുനോക്കി. പക്ഷേ, ഏതാനും നിമിഷംകൊണ്ട്‌ നന്നായി “പൊതുവേ ഈ വഴിക്ക്‌ കാട്ടാനകള്‍ വരാറില്ല.
ഉറങ്ങിക്കഴിഞ്ഞിരുന്നു. ഉണര്‍ന്നപ്പോള്‍ ഇവിടെ സെല്‍വയുടെ ചുരുണ്ട്‌.
എന്തോ മുറിയില്‍ ഘജൈറ്റിട്ടിട്ടുണ്ടായിരുന്നു.
" ഡോക്ടര്‍ കോട്ട്‌ ഇടുകയായിരുന്നു.
ഡോക്ടര്‍ ഗംബുൂട്ടുകള്‍ എടുത്തിട്ടു "എന്താണ്‌ ഡോക്ടര്‍?
എന്ന്‌ ഞാന്‍ കതകുതുറന്ന്‌ പുറത്തിറങ്ങി.
പൂറത്ത്‌ ആനയുടെ ശബ്ദും വെള്ളച്ചാട്ടം പോലെ തണുത്ത കാറ്റ്‌ കേള്‍ക്കുന്നു.
ചൂര്‌ നോക്കുമ്പോള്‍ അകത്തേക്ക്‌ വന്നു.
ഇരുട്ട്‌ വലിയ കറുത്ത ഇവിടെയുള്ള ആനയല്ല എന്നാണ്‌ തിരശ്ലീലപോലെ തൂങ്ങിക്കിടന്നു. തോന്നുന്നത്‌. ” പുറത്തിറങ്ങിയപ്പോള്‍ ഞാന്‍ നക്ഷത്രങ്ങളെ ഞാനും എഴുന്നേറ്റ്‌ എന്റെ സ്വെറ്റര്‍ എടുത്തിട്ടു.
കണ്ടു. കറുത്ത തിരശ്ശീലയിലെ സുഷിരങ്ങള്‍, പിന്നെ കറുപ്പില്‍ കറകള്‍ പോലെ രൂപങ്ങള്‍ തെളിഞ്ഞു.
അവ മുഴുത്ത്‌ കാട്ടിന്റെ വിളുമ്പായി, മരങ്ങളായി, ചില്ലകളും ഇലകളുമായി.
പിന്നില്‍ ആകാശം ചാരനിറത്തില്‍ തെളിഞ്ഞു.
ഡോക്ടര്‍ അതിനിടയ്ക്ക്‌ ആനകളെ കണ്ടുകഴിഞ്ഞിരുന്നു.
“ചെറിയ കുട്ടിയാണല്ലോ” എന്നു പറഞ്ഞു.
"രണ്ടു വയസ്സ്‌, എന്ന്‌ അദ്ദേഹം ചൂണ്ടിക്കാട്ടിയ ദിക്കിലേക്ക്‌ ഞാന്‍ സൂക്ഷിച്ചുനോക്കി.
എന്റെ മാറോളം പൊക്കമുള്ള ആനക്കുട്ടിയെ ഇരുട്ടിന്റെയുള്ളില്‍ ഇരുട്ടിന്റെ ചലനമായി ഞാന്‍ കണ്ടു.
“ഈ പ്രായത്തില്‍ കുട്ടി ഒറ്റയ്ക്കു വരാറില്ലല്ലോ” എന്നു ഞാന്‍ പറഞ്ഞു.
ഇരുട്ടില്‍ വിളക്കുതെളിച്ചാല്‍ പിന്നെ കണ്ണുകാണാതെയാവും.
അതുകൊണ്ട്‌ കണ്ണുമിഴിച്ചു നോക്കി ഞങ്ങള്‍ നടന്നു.
അല്ലസമയത്തിനുള്ളില്‍ നിലത്തെ ഉരുളന്‍കല്ലുകളുടെ മിനുസവും ഇലകളുടെ എണ്ണത്തിളക്കവും കണ്ടുതുടങ്ങി.
ആനക്കുട്ടി പതുക്കെ അമറിക്കൊണ്ട്‌ തുമ്പിക്കൈ നീട്ടി മണംപിടിച്ചു.
“ഈസി ഈസി എന്ന്‌ ഡോക്ടര്‍ പറഞ്ഞു.
കൈ രണ്ടും മുന്നില്‍ നീട്ടി അദ്ദേഹം അതിന്റെയടുത്തേക്ക്‌ നടന്നു.
ആനക്കുട്ടി തലയാട്ടി ജെഴ്‌സിപ്പശു കരയുന്ന ഒച്ചയില്‍ ചിന്നംവിളിച്ചു.
കാലില്‍ വ്രണമുണ്ട്‌ “എന്ന്‌ ഡോക്ടര്‍ പറഞ്ഞു.
ഡോക്ടര്‍ അടുത്തേക്കു ചെന്നപ്പോള്‍ തുമ്പിക്കൈ നീട്ടി അദ്ദേഹത്തെ തൊട്ടു.
ഡോക്ടര്‍ എന്നോട്‌, “നിന്നോളൂ”എന്നു പറഞ്ഞിട്ട്‌ അതിന്റെ അടുത്തു ചെന്നുനിന്ന്‌ കാതില്‍ പിടിച്ചു.
തിരകളിലെ തോണിപോലെ അതിന്റെ ശരീരം ഉലഞ്ഞാടി.
തുമ്പിക്കൈ അസ്വസ്ഥമായി പുളഞ്ഞു.
അദ്ദേഹം അതിന്റെ മുഖത്ത്‌ തൊട്ടപ്പോള്‍ തുമ്പിക്കൈ അദ്ദേഹത്തിന്റെ തോളില്‍ വിണ്‌ മലമ്പാമ്പുപോലെ 1 ഗ്റ് റെ ൮ 1 ന്ത്യ ) ॥
1 ; 11 ഴ്‌ ലി [| | യു ഭൂമിയാകുന്നു നാം ി റ “വരു"എന്ന്‌ എന്നെ ഡോക്ടര്‍ വിളിച്ചു.
അദ്ദേഹം ആ കുട്ടിയാനയുടെ നെറ്റിയിലും ചെവിയിലും തട്ടി സാന്ത്വനപ്പെടുത്തി.
അത്‌ തുമ്പിക്കൈ വളച്ച്‌ നീട്ടി എന്നെ തൊട്ട്‌ പരിശോധിക്കാന്‍ ശ്രമിച്ചു. വഴുതിയിറങ്ങി. "ഇവനെ ഒന്ന്‌ കിടത്തണം.
നീ പോയി എന്റെ പെട്ടി എടുത്തുകൊണ്ട്‌ വാ.
” ഡോക്ടറുടെ വിളിയിലെ അടുപ്പം ആ സമയത്തുപോലും എനിക്കു മനസ്സിലായി.
നാവുകൊണ്ട്‌ ബേറ്ററിയെ തൊട്ടതുപോലെ ഒരു ചെറിയ മധുരം.
പുഞ്ചിരിച്ചുകൊണ്ട്‌ ഞാന്‍ അകത്തു പോയി മരുന്നുപെട്ടി എടുത്ത്‌ കൊണ്ടുവന്നു.
ഡോക്ടര്‍ കെ. ആനയുടെ വായിലെ ചുവന്ന ഭാഗത്ത്‌ സൂചിയുടെ മുന എറിഞ്ഞ്‌ തറപ്പിച്ചതിനു ശേഷം പമ്പ്‌ പിടിപ്പിച്ച്‌ മരുന്നു കടത്തി.
കൂറേ സമയം അത്‌ അസ്വസ്ഥമായി ആടിക്കൊണ്ടിരുന്നു.
കുട്ടിയാനകള്‍ എന്തിനാണ്‌ തുമ്പിക്കൈ രണ്ടുകാലിന്റെ നടുക്കും മുന്‍പോട്ടുമായി ഈഞ്ഞാലാടിക്കുന്നത്‌ എന്നു ഞാന്‍ ചിന്തിച്ചു.
ഇടയ്ക്ക്‌ എന്നെ ഒന്ന്‌ തൊട്ടുനോക്കിയാല്‍ കൊള്ളാം എന്നും അത്‌ ശ്രമിച്ചു.
തുമ്പിക്കൈ കുഴഞ്ഞ്‌ തളരുന്നത്‌ കണ്ടു.
കാതുകളുടെ അനക്കം നിലച്ച്‌ പിന്നെയും തുടങ്ങി.
ഞെട്ടി കണ്ണുതുറന്ന്‌ എന്നെ നോക്കി.
തുമ്പിക്കൈ നിലത്തു വിണ്‌ ഈതി മണ്ണ്‌ പറപ്പിച്ചു.
പിന്നെ അത്‌ പതുക്കെ മൂട്ടുകുത്തിയിരുന്ന്‌ വലതുവശത്തേക്ക്‌ ചെരിഞ്ഞുവിണ്‌ നിശ്ചലമായി.
“നീ പോയി ഒരു ബക്കറ്റ്‌ വെള്ളം കൊണ്ടുവന്ന്‌ അതിന്റെ കാതില്‍ ഒഴിക്ക്‌. കൂട്ടിയാണ്‌. കാത്‌ നിലച്ചാല്‍ തലയ്ക്ക്‌ ചൂട്‌ കയറിയേക്കും,” ഡോക്ടര്‍ പറഞ്ഞു.
ഞാന്‍ മടങ്ങിവന്നപ്പോള്‍ ഡോക്ടര്‍ ആനയുടെ ൽ കാലുകള്‍ ശ്രദ്ധിച്ച്‌ നോക്കുകയായിരുന്നു.
പ്പി കേരളപാഠാവലി-9 “പിന്നെയും കുപ്പിതന്നെ. . . പക്ഷേ, വലുതല്ല.
പുണ്ണ്‌ ചിഞ്ഞിട്ടുമില്ല, "ഡോക്ടര്‍ പറഞ്ഞു, “വിളക്ക്‌ പിടിച്ചോളൂ.
” ഞാന്‍ ടോര്‍ച്ച്‌ വാങ്ങി വെട്ടം കാട്ടി.
കുപ്പിയുടെ അറ്റം എനിക്കു കാണാനായി.
ആന ശ്രദ്ധിച്ച്‌ കാലൂന്നിയാണ്‌ നടന്നിരുന്നത്‌ എന്നു തോന്നി.
ഡോക്ടര്‍ ഫോര്‍സെപ്പുകൊണ്ട്‌ ആ ചില്ലില്‍ പിടിച്ച്‌ വലിച്ചെടുത്തു.
“ചില്ല്‌ പൊട്ടിയിട്ടില്ലാന്നാ തോന്നുന്നത്‌. ഭാഗ്യം. "ഡോക്ടര്‍ വ്രണത്തിന്റെ ഉള്ളില്‍ കൈയിട്ട്‌ നന്നായി തിരഞ്ഞു ലി, 1൬൩05 ൦2൩. 1൮൦1൮ മ്മം പഞ്ഞിയില്‍ മരുന്ന്‌ നനച്ച്‌ പുണ്ണില്‍ തിരുകിക്കയറ്റി.
9൦ 15 ഡെമിശ. . ഞാന്‍ കുറച്ച്‌ നി മരുന്നാണ്‌ കൊടുത്തത്‌.
ഡോക്ടര്‍ ആനയുടെ ചെറിയ കൊമ്പുകളില്‍ തൊട്ട്‌ പം ടക ഡി. 12 പിനെ നലിട്‌ എന്നു പറഞ്ഞു.
കുട്ടിയുടെ തുമ്പിക്കൈയിന്റെ മൂക്ക്‌ അനങ്ങിക്കൊണ്ടിരുന്നു.
“ഒരു മണിക്കൂറുകൊണ്ട്‌ എഴുന്നേറ്റു നടക്കും.
കാലത്ത്‌ മുതുമലയിലേക്ക്‌ മടങ്ങും,” ഡോക്ടര്‍ പറഞ്ഞു.
” ഞാന്‍ ചോദിച്ചു. “അതെ. . . അവന്‍ അവിടുന്നല്ലേ വന്നിട്ടുള്ളത്റഡോക്ടര്‍ പറഞ്ഞു, “നീ ഇവനെ മുന്‍പു കണ്ടിട്ടുണ്ട്‌.
മുഖം കണ്ടാലറിയില്ലേ ഒന്നരക്കൊല്ലം മുന്‍പ്‌ മുതുമലയില്‍ ഒരു വലിയ ആനയ്ക്ക്‌ ഇതേപോലെ കുപ്പിച്ചില്ല്‌ വലിച്ചെടുത്തില്ലേ.
അപ്പോള്‍ ഒപ്പമുണ്ടായിരുന്ന കുഞ്ഞ്‌ ഇവനാണ്‌.
ഇപ്പോള്‍ ചെറിയ കൊമ്പൊക്കെ മുളച്ച്‌ ആളായിക്കഴിഞ്ഞിരിക്കുന്നു.
“ആനയുടെ മുഖം എങ്ങനെയാണ്‌ തിരിച്ചറിയുക?
ഇപ്പം മനസ്സിലായില്ലേ ആനയുടെ കഴിവ്‌?
ആന എത്ര മനുഷ്യമുഖങ്ങളാ ഓര്‍മ്മിച്ചു വയ്ക്കാറുള്ളത്‌. . . ” 26 മലയാളം 3 .
ഡോക്ടര്‍ എഴുന്നേറ്റ്‌ കൈകള്‍ തുത്തു.
“ഇത്രയും ദുരം താങ്കളെ തേടി വന്നതാണോ?
നള "എന്ന്‌ ഞാന്‍ പറഞ്ഞു, പാവം, നല്ല വേദന ഉണ്ടാവും.
ഈ കുപ്പിച്ചില്ലും കൊണ്ട്‌ എങ്ങനെയാണ്‌ ഇത്രയും ദൂരം ഇവന്‍ നടന്നത്‌. . . ” ഡോക്ടര്‍, “ആന അങ്ങനെയാണ്‌.
അവ ജീവിക്കുന്നത്‌ കൂടുതല്‍ നി ആനകളുടെ ഓര്‍മ്മയെപ്പറ്റിയും ചെറിയ അടയാളങ്ങളെപ്പോലും മനസ്സിലാക്കി അവ കിലോമിറ്ററുകളോളം യാത്രചെയ്യുന്നതിനെപ്പറ്റിയും ഞാന്‍ ധാരാളം കേട്ടിട്ടുണ്ട്‌.
രണ്ടുദിവസംകൊണ്ട്‌ നൂറുകിലോമിറ്റര്‍ നടക്കാനാവും.
മുന്നൂറു കിലോമീറ്റര്‍ നടന്ന്‌ ഒരാളെ അന്വേഷിച്ചുപോയ ആനയുടെ കഥ ഡോക്ടര്‍തന്നെ പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്‌.
എന്നാലും മുതുമലയില്‍നിന്ന്‌ എങ്ങനെയാണ്‌ അവ വന്നത്‌ എന്ന്‌ എനിക്കു ചിന്തിക്കാന്‍ പോലും കഴിഞ്ഞില്ല.
ഞങ്ങള്‍ പോയത്‌ ജിപ്പിലായിരുന്നു.
അതു നടന്ന്‌ ഒന്നരക്കൊല്ലം കഴിഞ്ഞു.
മുതുമലയില്‍നിന്ന്‌ ടോപ്‌ സ്തിപ്പിലേക്കു വരണമെങ്കില്‍ വഴിക്ക്‌ പത്തു സ്ഥലത്തെങ്കിലും ഗ്രാമങ്ങള്‍ക്കുള്ളില്‍ കയറണം.
നാലിടത്ത്‌ റോഡ്‌ മുറിച്ചുകടക്കണം.
ഞങ്ങള്‍ മടങ്ങി വിടിന്റെയുള്ളില്‍ കയറുന്നതിനു മുന്‍പ്‌ ഡോക്ടര്‍ കെ. തിരിഞ്ഞുനോക്കി. ഇരുട്ടില്‍ കറുത്ത ചലനങ്ങള്‍ കണ്ടു.
ഒരു വലിയ ആനക്കൂട്ടംതന്നെ അവിടെ ഉണ്ടായിരുന്നു.
ഞാന്‍ ടോര്‍ച്ച്‌ പൊന്തിച്ചപ്പോള്‍ “നോ” എന്ന്‌ ഡോക്ടര്‍ കെ. പറഞ്ഞു. ആനകള്‍ കുട്ടിയുടെ അടുക്കലെത്തി.
ഞങ്ങള്‍ ഉള്ളിലേക്കു കടക്കാന്‍ തിരിഞ്ഞപ്പോള്‍ പെട്ടെന്ന്‌ മുപ്പതോളം ആനകള്‍ ഒരുമിച്ച്‌ തുമ്പിക്കൈ പൊക്കി ചിന്നം വിളിച്ചു.
കോള്‍മയിര്‍ക്കൊണ്ട്‌ കണ്ണുനീരോടെ ഞാന്‍ നിന്നു.
അറിയാതെ രണ്ടു കൈകളും നെഞ്ചോടു ചേര്‍ത്ത്‌ കൂപ്പി.
ആനക്കൂട്ടം പിന്നെയും ചിന്നംവിളി മുഴക്കി.
മാനത്തെ പെരുമ്പറകള്‍ ഗര്‍ജിച്ചു.
കറുത്ത ആകാശത്ത്‌ ആനമുഖമുള്ള കറുത്ത ദേവഗണങ്ങളുടെ മുഖങ്ങള്‍ തെളിഞ്ഞു.
“വരു”എന്ന്‌ എന്റെ തോളത്ത്‌ മുട്ടിയിട്ട്‌ ഡോക്ടര്‍ കെ. അകത്തേക്കു കടന്നു.
ആനഡോക്ടര്‍ [ജയമോഹന്‍] ആം നോവല്‍ഭാഗത്തെ ഏതെല്ലാം സന്ദര്‍ഭങ്ങളാണ്‌ ഡോ. കെ. യും ആനകളും തമ്മിലുള്ള ഗ്ര) വൈകാരികബന്ധം സൂചിപ്പിക്കുന്നത്‌?
“പുറത്തുനിന്ന്‌ വെള്ളച്ചാട്ടംപോലെ തണുത്ത കാറ്റ്‌ അകത്തേക്ക്‌ വന്നു.
ഇരുട്ട്‌ (ക) വലിയ തിരശ്ലീലപോലെ തൂങ്ങിക്കിടന്നു.
പുറത്തിറങ്ങിയപ്പോള്‍ ഞാന്‍ നക്ഷത്രങ്ങളെ കണ്ടു.
കറുത്ത തിരശ്ശീലയിലെ സുഷിരങ്ങള്‍.
” ഇത്തരം പ്രയോഗങ്ങളാണ്‌ ഗദ്യഭാഷയെ കൂടുതല്‍ ആകര്‍ഷകമാക്കുന്നത്‌.
പാഠഭാഗത്തിലെ മറ്റു സന്ദര്‍ഭങ്ങള്‍കൂടി കണ്ടെത്തി അവ നോവല്‍ഭാഗത്തിന്‌ എങ്ങനെ ഭംഗി നല്‍കുന്നു എന്ന്‌ ചര്‍ച്ചചെയ്യുക.
) “തരുപക്ഷിമൃഗങ്ങളോടുമി- ന്നരരോടും സുരരോടുമെന്നുമേ ഒരുമട്ടിവരുള്ളിലേന്തുമ- സ്തരളസ്തേഹരസം നിനപ്പൂ, ഞാന്‍” ചിന്താവിഷ്ടയായ സീത [എന്‍.
കുമാരനാശാന്‍] ഈ വരികളിലെ ആശയവും നോവല്‍ഭാഗവും വിശകലനം ചെയ്ത്‌ ഡോ. കെ. എന്ന കഥാപാത്രത്തെ നിരൂപണം ചെയ്യുക.
വിനോദസഞ്ചാരികളില്‍ ചിലരുടെ പ്രവൃത്തികള്‍ വന്യമൃഗങ്ങളുടെ സ്വൈരജീവിതത്തെ എങ്ങനെയെല്ലാം ദോഷകരമായി ബാധിക്കുന്നു എന്ന്‌ നാം നോവല്‍ ഭാഗത്ത്‌ കണ്ടു.
ഇതുപോലെ പ്രകൃതിയുടെ താളംതെറ്റിക്കുന്നതുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതും മൃഗങ്ങള്‍ പ്രാധാന്യത്തോടെ വരുന്നതുമായ നിരവധി വാര്‍ത്തകള്‍ നിങ്ങളുടെ ശ്രദ്ധയില്‍ പ്പെട്ടിരിക്കുമല്ലോ.
അവ വിശകലനം ചെയ്ത്‌ “പ്രകൃതിയെ കരുതലോടെ കാക്കാം” എന്ന വിഷയത്തില്‍ പ്രഭാഷണം തയ്യാറാക്കി അവതരിപ്പിക്കുക. “ഡോ. കെ. , ആനയുടെ വായിലെ ചുവന്ന ഭാഗത്ത്‌ സൂചിയുടെ മുന എറിഞ്ഞ്‌ നി തറപ്പിച്ച ശേഷം പമ്പ്‌ പിടിപ്പിച്ച്‌ മരുന്ന്‌ കടത്തി.
തിരകളിലെ തോണിപോലെ അതിന്റെ ശരീരം ഉലഞ്ഞാടി.
തുമ്പിക്കൈ അസ്വസ്ഥമായി പുളഞ്ഞു.
” പാഠഭാഗത്ത്‌ ഇത്തരത്തിലുള്ള വലുതും ചെറുതുമായ വാക്യങ്ങളും വൈവിധ്യമാര്‍ന്ന വാകൃരചനാരീതികളും കാണാമല്ലോ.
ഈ രീതിയില്‍ വൃത്ൃസ്തതയുള്ള വാക്ൃരചനാരീതി സ്വീകരിക്കുന്നത്‌ എന്തുകൊണ്ടാവും? ചര്‍ച്ചചെയ്യുക. മുകളില്‍ നല്‍കിയ ചെറുവാക്യങ്ങളെ ഒറ്റവാക്ൃയമായും വലിയ വാക്യത്തെ ചെറുവാക്യങ്ങളായും അര്‍ഥവ്യത്യാസം വരാതെ എഴുതിനോക്കു.
മലയാളം രു കു്‌ ചുക്കളാകുന്ന ചിര, കാമ്റാകുന്ന തലോടതി. . . . പ്രകൃതിയിലെ ചില സുക്ഷ്മസംധേദനങ്ങശി.
! . ഭൂമിയാകുന്നു നാം ി റ “പുറംപറമ്പില്‍പ്പുളിമാവൊന്നു- ണ്ടാരാന്‍ പിള്ളര്‍ക്കൊരു പുരം!
മുറിച്ചുതള്ളിപ്പലക പിടിപ്പിന്‍!
വാങ്ങി ഞാനതിനച്ചാരം" ഉടമ കൊടുത്തു കഴിഞ്ഞു കല്പന ബങ്കളാവിലിരിപ്പായീ.
ഒട്ടുമാവുകളതു കേട്ടോ, തളിര്‍- നാക്കു കടിച്ചേ നില്ലായീ।
പച്ചക്കല്ലു വിളഞ്ഞുകിടക്കും ഗിരിശൃംഗത്തിന്‍ പ്രതിരൂപം.
പാടത്തിന്റെ കരയ്ക്കിതു നില്ലൂ നമ്മുടെ കുടിലിന്നടയാളം.
പൂത്തു നില്ലുന്നളവിലിതത്രേ ദേവന്മാര്‍ക്കുള്ളാവാസം.
പുലരെപ്പുലരെക്കാണാം ചില്ലയി- ലവര്‍തന്‍ പൊഴിയും മുദുഹാസം.
ഉച്ചയ്ക്കിവിടെയിരുന്നാല്‍ക്കേള്‍ക്കാ- മവരുടെ പേച്ചുകളുകളങ്കം.
പിച്ച നടന്നൊരു നാള്‍മുതലേതല്‍- പ്പൊരുളറിവൂ നാമപശങ്കം.
മുറിച്ചു തള്ളിപ്പലക പിടിയ്ക്കാ- നുടമസ്ഥന്നിന്നാവേശം.
മറുത്തു പറയാനാരുണ്ട,യ്യോ, നമുക്കു കരയാനവകാശം!
പച്ചത്തണലും കൊത്തിയെടുത്തി- ട്ടുകലെപ്പാറിന്‍ പറവകളേഃ ല്‌ പട്ടയമാരും തന്നീലല്ലോ ര നിങ്ങള്‍ക്കിവിടെക്കുടിപാര്‍ക്കാന്‍!
'കുരുത്തനാള്‍ തൊട്ടിന്നോളം തല 1 കുനിച്ചിടാത്തോനീ വൃദ്ധന്‍.
) കൂറ്റന്‍ മഴുവേറ്റടിയുന്നേരം കുലുങ്ങിടുന്നു ഭൂചക്രം സ്വന്തം മാറ,ത്തമ്മമഹിക്കെരി- തീക്കനല്‍ വീണാല്‍ വീണോട്ടേ; എന്തിലുമേറെക്കാമ്ൃയം പണമേ തുച്ച,ന്നതു കൈ ന്‌ .
ൂ രി വി [1 വ റി ഞി പൂങ്കുലയും കൊണ്ടോടിവന്നൊരു പാലക്കാടന്‍ കുളിര്‍കാറ്റേ ഞങ്ങളൊടയ്യോ ചോദിക്കല്ലേ നിന്റെ ചിരന്തനബന്ധുവിനെ.
പൂത്തിരി കത്തിച്ചെങ്ങളെ നൃത്തം തത്തിക്കാനില്ലിനിയാരും, പൂന്തേന്‍ കൂട്ടിക്കനികളുരുട്ടി പ്രിയമോടുട്ടാനില്ലാരും!
ഇടശ്ശേരിക്കവിതകള്‍ [ഇടശ്ശേരി ഗോവിന്ദന്‍നായര്‍) പുളിമാവു വെട്ടിയപ്പോള്‍ പ്രകൃതിയിലുണ്ടായ പ്രതികരണങ്ങളെ കവി ആവിഷ്കരിച്ചിരിക്കുന്നത്‌ എങ്ങനെയെല്ലാമാണ്‌?
“സ്വന്തം മാറത്തമ്മമഹിക്കെരി - തീക്കനല്‍ വീണാല്‍ വിണോള്ടെ; എന്തിലുമേറെക്കാമ്യം പണമേ തുച്ഛുന്നതു കൈവന്നോട്ടെ[" എന്തിനെയും ലാഭക്കൊതിയോടെ നോക്കിക്കാണുന്ന ആധുനികമനുഷ്യന്റെ മനോഭാവമാണോ ഈ വരികളില്‍ പ്രകടമാകുന്നത്‌?
നിങ്ങളുടെ നിരീക്ഷണങ്ങള്‍ കുറിക്കുക.
ടി ഒട്ടേറെ വാങ്മയദൃശ്യങ്ങള്‍കൊണ്ട്‌ സമ്പന്നമാണല്ലോ “പുളിമാവു വെട്ടി” എന്ന കവിതാഭാഗം.
അത്തരം ദൃശ്യങ്ങള്‍ കോര്‍ത്തിണക്കി സംഗീതശില്ലമായി അവതരിപ്പിക്കുക.
* “പച്ചത്തണലും കൊത്തിയെടുത്തി- ട്ടുകലെപ്പാറിന്‍ പറവകളേ” * “പൂത്തിരികത്തിച്ചെങ്ങളെ നൃത്തം തത്തിക്കാനില്ലിനിയാരും"” - വരികളിലെ കല്പനകള്‍ വിശകലനം ചെയ്യുക.
സമാനമായ കല്പനകള്‍ കാവ്യഭാഗത്തുനിന്നു കണ്ടെത്തി അവയുടെ ഭംഗി വിശദമാക്കുക.
“പരിസ്ഥിതി അതിന്റെ തനിമയോടെ എല്ലാക്കാലത്തും നിലനില്‍ക്കേണ്ടതാണെന്ന ര്‍) കാഴ്ചപ്പാട്‌ അടയാളപ്പെടുത്തുന്ന കവിതാഭാഗമാണ്‌ പുളിമഥവു വെട്ടി.
” ഈ പ്രസ്താവനയെ മുന്‍നിര്‍ത്തി കവിതയ്ക്ക്‌ ആസ്വാദനക്കുറിപ്പ്‌ തയ്യാറാക്കുക.
“എല്ലാവരുടെയും ആവശ്യങ്ങള്‍ക്കുള്ള വിഭവങ്ങള്‍ ഭൂമിയിലുണ്ട്‌.
എന്നാല്‍ ഒരാളുടെ പോലും അത്യാര്‍ത്തിക്കുള്ളതില്ല.
” [ഗാന്ധിജി] ഈ പ്രസ്താവനയുടെ പൊരുള്‍ പരിശോധിച്ച്‌ പ്രകൃതിയെ സ്നേഹിക്കാം നല്ല നാളേക്കായ്‌ ' എന്ന വിഷയത്തില്‍ മുഖപ്രസംഗം തയ്യാറാക്കുക.
മലയാളം മഴയില്‍ ഇലകള്‍ മൃത്തം ചെയ്യുന്നു.
പ്രകൃതിപാഠങ്ങള്‍ ഇരുപതാംനുറ്റാണ്ടിന്റെ സൂക്ഷ്മവും സങ്കീര്‍ണ്ണവുമായ ഹൃദയതാളം ആവിഷ്കരിച്ച കവിയാണ്‌ വൈലോപ്പിള്ളി ശ്രീധരമേനോന്‍.
ലോകംതന്നെ ആകെ മാറിപ്പോയ കാലമായിരുന്നു അത്‌.
ആ പരിവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ ആഴത്തില്‍ കേരളസമുഹത്തെയും മാറ്റിമറിച്ചു.
അനുഭവത്തെയും വിചാരത്തെയും ലോകബോധത്തെയും അത്‌ ആകെ ഇളക്കിമറിച്ചു.
പുതിയ കാഴ്ചപ്പാടുകളും ജീവിതസമീപനവും രൂപപ്പെട്ടു.
സാമൂഹികവും വൈയക്തികവുമായ തലങ്ങളിലുണ്ടായ ഈ ചലനങ്ങളോടൊപ്പം ഗാഡ്മമായി പ്രതികരിച്ച കവിയാണ്‌ വൈലോപ്പിള്ളി.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ കവിതകളോരോന്നും ഇത്തരം ലോകാനുഭവത്തിന്റെ സാന്ദ്രമുദ്രകള്‍ പതിഞ്ഞവയാണ്‌.
പ്രതൃക്ഷതലത്തില്‍, വൈലോപ്പിള്ളിയുടെ കവിതകളുടെ അടിയാധാരമായി വര്‍ത്തിച്ചത്‌ മാനവികതാബോധമാണ്‌.
കേരളപാഠാവലി-9 ന. . . (൩ ലി % ഇരുപതാംനുറ്റാണ്ടിന്റെ മധ്ൃദശകങ്ങളില്‍ കേരളീയസമൂഹത്തെ ഉന്മിഷത്താക്കിയ പുരോഗമനോന്മുഖമായ ചലനങ്ങളുടെ പിന്നിലെ പ്രമുഖ പ്രേരണാശക്തിയുമായിരുന്നു അത്‌.
മനുഷ്യരുടെ കര്‍മ്മശേഷിയുടെയും ലോകത്തെ മാറ്റിപ്പണിയാനുള്ള ഇച്ഛയുടെയും മഹത്വാകാംക്ഷയുടെയും ഒക്കെ ഇഴകള്‍ കലര്‍ന്നതാണ്‌ കാഴ്ചപ്പാട.
അതിന്റെ വൈവിധ്യസാധ്യതകളെ സാക്ഷാല്‍ക്കരിച്ചതുകൊണ്ടാണ്‌ വൈലോപ്പിള്ളിയുടെ കവിത ജീവിതമഹത്വത്തിന്റെയും മാനവികതാബോധത്തിന്റെയും കൊടിപ്പടമുയര്‍ത്തിയത്‌.
അതിന്റെ ഒരു മുഖം പ്രകൃതിയെ കീഴ്പെടുത്തി മുന്നേറുന്ന മനുഷ്യന്റേതാണ്‌.
പ്രകൃതിയെ തന്റെ സൌകര്യാര്‍ഥം സ്വന്തം നിര്‍മ്മിതികളിലൂടെ മാറ്റിത്തീര്‍ത്താണ്‌ മനുഷ്യന്‍ അവന്റെ ഭൌാതികസാകര്യങ്ങള്‍ വര്‍ധിപ്പിച്ചത്‌.
ഒപ്പം അത്തരം കീഴടക്കലുകളിലൂടെ അവന്റെ സാഹസികതാബോധത്തിനു സന്തര്‍പ്പണം ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു.
ഏതു മഹാപര്‍വതത്തെയും വെല്ലാന്‍ കഴിയുന്നതും ഏത്‌ അഗാധസാഗരത്തെയും മുറിച്ചുകടക്കാന്‍ ശേഷിയുള്ളതും ഏതു മഹാവിപിനത്തിന്റെയും രഹസൃഹൃദയത്തിലേക്കു കടന്നുചെല്ലാന്‍ പ്രാപ്ലിയുള്ളതുമായ മനുഷ്യന്റെ മാനസികശക്തിയുടെ വിളംബരമായിത്തീര്‍ന്നു ആ ഗണത്തില്‍പ്പെടുത്താവുന്ന വൈലോപ്പിള്ളിക്കവിതകള്‍.
കൊളോണിയല്‍ ആധുനികതയുടെ സംക്രമണഫലമായി രൂപപ്പെട്ടുവന്ന കാഴ്ചപ്പാടായിരുന്നു അത്‌.
മനുഷ്യപുരോഗതിയുടെ ആവിവണ്ടിക്ക്‌ ഈളിയിട്ടോടാന്‍ മലതുരക്കുന്നതിനിടയില്‍ പ്രാതികൂല്യങ്ങളും പ്രതിസന്ധികളുമുണ്ടായപ്പോഴും “മര്‍ത്യവീര്യമീയദ്രിയെ വെല്ലും” എന്ന്‌ ഉറക്കെ പ്രഖ്യാപിച്ചത്‌ അതുകൊണ്ടാണ്‌.
നവോത്ഥാനചിന്തകളോടു ബന്ധപ്പെട്ട്‌ വ്യാപകമായിത്തീര്‍ന്ന യൂറോ കേന്ദ്രിതമായ മാനവികതാസങ്കല്ലത്തിന്റെ ഇത്തരം ആഖ്യാനരുപങ്ങള്‍ വൈലോപ്പിള്ളിയുടെ ആദ്യകാലത്തെ പല കവിതകളിലും ചിതറിക്കിടപ്പുണ്ട്‌.
ആ മാനവികതാസങ്കല്ലങ്ങളെ കേരളീയസാഹചര്യങ്ങളില്‍ നിര്‍ധാരണം ചെയ്യുകയായിരുന്നു വൈലോപ്പിള്ളി.
അതിന്റെ കാതല്‍ മനുഷ്യന്‍ ഭൂമിയുടെയും പ്രകൃതിയുടെയും മേല്‍ ചില സവിശേഷാധികാരങ്ങള്‍ ഉണ്ട്‌ എന്ന വിശ്വാസമായിരുന്നു.
ആ വിശ്വാസത്തിന്റെ കേന്ദ്രത്തില്‍ വര്‍ത്തിക്കുന്ന മനുഷ്യന്‍ ഭൂമിയെയും ഇതരജീവജാലങ്ങളെയുമെല്ലാം തന്റെ ഭാതികസാകര്ൃത്തിനുവേണ്ടി വിനിയോഗിക്കുന്ന ഒരതിമാനുഷനാണ്‌.
കാട്‌ നാടാക്കുന്നവര്‍, പുഴയെ അണകെട്ടി മെരുക്കുന്നവര്‍, ലി ം കുന്നും കുഴിയും നിരത്തി സമതലമാക്കുന്നവര്‍, ജലസ്ഥാനങ്ങളെ വരള്‍പ്പറമ്പാക്കുന്നവര്‍, പ്രകൂതിക്കുമേല്‍ നിര്‍മ്മിതികള്‍കൊണ്ട്‌ കോട്ടകെട്ടുന്നവര്‍ - അതായിരുന്നു ആ മനുഷ്യര്‍.
ര ി ി ി ി ര കാടിനെ നാടാക്കുകയും, ക്രമേണ നാടിനെ നഗരമാക്കുകയും ചെയ്യുന്ന വികസനവീക്ഷണത്തിന്റെ സ്കൂരണങ്ങള്‍ ഇവിടെ കാണാം.
കാളവണ്ടിയുഗത്തില്‍നിന്ന്‌ സ്തൂട്നിക്‌ യുഗത്തിലേക്കുള്ള കുതിപ്പിനെയാണ്‌ അത്‌ ലക്ഷ്യമാക്കുന്നത്‌.
ആ കുതിപ്പിന്റെ ബാഹ്യാഹ്ലാദാരവങ്ങള്‍ക്കിടയില്‍ അടിസ്ഥാനതലത്തില്‍ സംഭവിക്കുന്ന നഷ്ടത്തെക്കുറിച്ചും അപചയത്തെക്കുറിച്ചും അറിയാതെപഫോകുന്നു.
ഈ പ്രക്രിയ നഗരവല്‍ക്കരണത്തിന്റേതാണ്‌.
അത്‌ പ്രകൃതിയുടെ, സ്വാഭാവികതയെ മൂടിക്കുന്നു; നഗരങ്ങള്‍ ഗ്രാമങ്ങളെ വിഴുങ്ങുകയും എച്ചില്‍പ്പറമ്പുകളാക്കി മാറ്റുകയും ചെയ്യുന്നു.
“എന്റെ ഗ്രാമം” എന്ന കവിതയില്‍ അത്‌ വൈലോപ്പിള്ളി നേര്‍ത്ത രേഖകളില്‍ വരച്ചിടുന്നുണ്ട്‌.
കൊച്ചി നഗരം ഇടപ്പള്ളി എന്ന സമീപഗ്രാമത്തെ വിഴുങ്ങുന്നതിന്റെ ആറുപതിറ്റാണ്ടു മുന്‍പുള്ള ചിത്രമാണത്‌.
പില്‍ക്കാലത്ത്‌ അത്തരമൊരു നഗരഗ്രാസത്തിന്റെ ഫലമായി ഒരു നാട്ടിന്‍പുറം എച്ചില്‍പ്പറമ്പായി മാറുന്ന ഭീഷണചിത്രം ആലാഹയുടെ പെണ്‍മക്കളില്‍ വരച്ചിട്ടതു കണ്ടപ്പോള്‍ വൈലോപ്പിള്ളിയുടെ ഈ ഗ്രാമചിത്രം ഓര്‍ത്തുപോയി: “ശരിയാണിവിടത്തില്‍ തെങ്ങു നെല്ലുകള്‍ കൂട്ടു- പിരിയാതൈശ്വര്യത്തില്‍ മത്സരിക്കുന്നുണ്ടിന്നും കുറച്ചു വെണ്‍മാടത്തില്‍ വിരിവൂ സൌഭാഗ്യങ്ങള്‍ കുളത്തില്‍ച്ചെന്താമര, കളത്തില്‍ മാടപ്രാവും.
എങ്കിലുമസത്ൃത്തിന്‍ കണ്ണുകുത്തുവാന്‍ കൂര്‍ത്തോ- രെന്റെ തുലികയെല്ലാം വരച്ചുകാണിക്കട്ടെ.
" ഭൂമിയാകുന്നു നാം ി റ യ്യ കേരളപാഠാവലി-9 റ റ % നഗരവല്‍ക്കരണത്തിന്റെ ഫലമായി ഉണ്ടാകുന്ന മാറ്റങ്ങള്‍ സൃഷ്ടിക്കുന്ന അനിവാര്യമായ മലിനീകരണം ആന്തരികജീവിതത്തെയും സ്പര്‍ശിക്കുന്നു.
മനുഷ്യന്‌ സമൃദ്ധവും മെച്ചപ്പെട്ടതുമായ ഭൌതികജീവിതം ഉണ്ടാകണം എന്നാഗ്രഹിച്ച്‌ പരിവര്‍ത്തനങ്ങളെ സ്വാഗതം ചെയ്യുമ്പോഴും അതിന്റെ അപരതലത്തില്‍ രൂപപ്പെടുന്ന ജീര്‍ണ്ണതകളെയും മാലിന്യങ്ങളെയും ഇടര്‍ച്ചകളെയും വേദനകളെയും കവിക്ക്‌ കാണാതിരുന്നുകൂടാ.
എന്നാല്‍ അതൊക്കെയും കാണുമ്പോഴും മാനവികതാബോധം പകര്‍ന്ന മനുഷ്യശക്തിയിലുള്ള വിശ്വാസത്തിന്റെ ശുഭദര്‍ശനശിലം ഉയര്‍ന്നുനില്‍ക്കുന്നു; “ഈ ലഹളയില്‍ സ്വൈര- ജീവിതഗീതത്തിന്റെ താളവും ലയവും പോയ്‌ നമ്മളമ്പരന്നാലും.
” ആ ശുഭദര്‍ശനശിീലം “യുഗപരിവര്‍ത്തന ഘട്ടത്തില്‍ കവി കൈവിടുന്നില്ല.
എങ്കിലും വികസനത്തിന്റെയും അതുവഴി പ്രകൃതിധ്വംസനത്തിന്റേതുമായ ആ മാറ്റത്തെ അപ്പാടെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു വൈലോപ്പിള്ളി എന്നു പറയാനാവില്ല.
മാത്രമല്ല, ക്രമേണ അതിനെ കൂടുതല്‍ വിമര്‍ശനാത്മകമായി കാണുന്ന രീതി ശക്തമാകുകയും ചെയ്യുന്നു.
എല്ലാം മനുഷ്യനുവേണ്ടി എന്ന കാട്ചപ്പാടില്‍നിന്ന്‌, പ്രകൃതിയുടെ നിലനില്‍പ്പ്‌ മനുഷ്യന്റെയും നിലനില്‍പ്പിന്‌ അനിവാര്യമാണ്‌ എന്ന തിരിച്ചറിവിലേക്കുള്ള മുന്നേറ്റമാണ്‌ പില്‍ക്കാലത്ത്‌ ശക്തമാകുന്നത്‌.
മാനവികതാബോധത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനശ്രുതി നിലനില്‍ക്കുമ്പോള്‍ത്തന്നെ മനുഷ്യനും പ്രകൃതിയും തമ്മിലുള്ള ലയാത്മകവും സന്തുലിതവുമായ ബന്ധത്തിന്റെ ആവശ്യകതയിലേക്കാണ്‌ എണ്‍പതുകളില്‍ വൈലോപ്പിള്ളിക്കവിത ജാഗരുകമാകുന്നത്‌.
അവയില്‍ എന്നും ആന്തരികധാരയായി വര്‍ത്തിച്ചിരുന്ന രാഷ്ട്രീയബോധത്തിന്റെ ഥ്‌ 0 സൂക്ഷ്മതലത്തിലുള്ള വികാസമാണ്‌ ഈ ഘട്ടത്തിലെ രചനകളില്‍ കാണുന്നത്‌.
സാഹിത്യത്തിലെ ആധുനികതാപ്രസ്ഥാന (12൦9൦ ്ിടബ ത്തിന്റെ പ്രഭാവകാലത്തിനുശേഷം മലയാളസാഹിത്ൃത്തില്‍ വികസിച്ചുവന്ന കാഴ്ചപ്പാടുകളില്‍ പ്രമുഖമായ ഒന്നായിരുന്നു ഈ പാരിസ്ഥിതികവിവേകം.
അത്‌ മനുഷ്യനെ, പ്രകൃതിയെ കിഴ്പെടുത്തുന്നവന്‍ എന്ന നിലയില്‍നിന്ന്‌ പ്രകൃതിയോടിണങ്ങി ജീവിക്കുന്നവന്‍ എന്ന നിലയില്‍ പുനര്‍വ്യാഖ്യാനിച്ചുതുടങ്ങി.
മനുഷ്യന്റെ ആര്‍ത്തിസംസ്‌കാരം ഭൂമിയെ ജീവിതവ്യമല്ലാതാക്കി ത്തീര്‍ക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള ഉല്‍ക്കണ്ഠകള്‍ സജീവമായി.
വൈലോപ്പിള്ളിയുടെ 'മുതസഞ്ജീവനി' എന്ന കാവ്യനാടകം ഈ സമീപനത്തെ വാച്യമായിത്തന്നെ അവതരിപ്പിക്കുന്ന കൃതിയാണ്‌.
അതിലെ കഥാപാത്രം കിനാവില്‍ കേള്‍ക്കുന്ന പുഴയുടെ തോറ്റത്തില്‍ അതിന്റെ വികാരവിചാരങ്ങളെല്ലാം വിലയിച്ചിരിക്കുന്നു: “കവി പാടി വാഴ്ത്തുംപടിക്കു ഞാന്‍ പ- ണ്ട൦കൊര്‍ന്ന തേനൊഴുക്കായിരുന്നു എങ്കിലീ വന്‍കൊടുനിരൊഴുക്കും കമ്പനി വന്നതാണെന്‍ ദുരന്തം സ്നാനപാനങ്ങളപായമായി ഞാനൊരു പുതനയായി മാറീ, പൊടിമിനിനങ്ങളും ചത്തുപൊങ്ങി വിടവാങ്ങി കൊറ്റികള്‍ വിട്ടുപോയി അകലെയെന്‍ തണ്ണീരടിച്ച കോളില്‍ തവളകള്‍ ഞാണുല്‍ തവഞ്ഞി ഞണ്ടും മുതിപെട്ടു പൊങ്ങുന്നു, നേര്‍ക്കു കാണ്‍മോ- രതികഷ്ടുമെന്നകം നൊന്തു നില്ലൂ.
ഇവിടെ ചെകുത്താനെ കൂട്ടുചേര്‍ത്തും വ്യവസായം വേണമെന്നാണു വാദം അവസാനം മൃത്യുവിൻ കാളകൂട: വ്യവസായംമാത്രമിരമ്പിനില്‍പ്പു.
ഒരു കൊച്ചുകാലുമിക്കാളിയന്റെ തല തച്ചു പായിക്കാനില്ലയെന്നോ?
കേരളപാഠാവലി-9 എന്നിങ്ങനെ ജീവന്റെ നിലനില്‍പ്പു തന്നെ അസാധ്യമാക്കുന്ന തരത്തിലേക്ക്‌ വികസിക്കുന്ന കണ്ണുംമൂക്കുമില്ലാത്ത വ്യവസായവല്‍ക്കരണത്തെ വിമര്‍ശ വിധേയമാക്കുന്നു ഇവിടെ.
വന്‍കിട അണക്കെട്ടുകള്‍ കാട്ടിലെ പരമ്പരാഗത താമസക്കാരെ കുടിയിറക്കി വിടുന്നതിന്റെയും വേരുകളറ്റ ജനങ്ങളായി അവര്‍ ചിതറി നശിച്ചുപോകുന്നതിന്റെയും ചിത്രങ്ങളും അതോടുകൂടി ചേരുന്നു.
പുരയ്ക്കു തീപിടിക്കുമ്പോള്‍ വാഴ വെട്ടുന്നതുപോലെ ഇതിനിടയില്‍ കൊള്ളലാഭം നേടാനായി വനം വെട്ടി തടി കടത്തുന്നവരുടെ അത്യാര്‍ത്തിയുടെ ചിത്രണവും ഇതിനെല്ലാം ഒത്താശചെയ്യുന്ന നീതിപാലകരുടെ ആലേഖനവും മലയാളം ൂമിയാകുന്നു നാം റ ഈ കാവ്യനാടകത്തിലൂണ്ട്‌.
ഇതെല്ലാംകൂടി കീഴാള ജനതയെയും പെണ്ടയെയും പ്രകൃതിയെയും ക്രുരമായി ചൂഷണംചെയ്യുന്നതിന്റെ ഭീഷണചിത്രം വെളിപ്പെടുത്തുന്നു.
ഇത്തരത്തിലുള്ള ഒരു അവസ്ഥയിലേക്ക്‌ സമൂഹം പരിണമിച്ചതിന്റെ ഉല്‍ക്കണ്ഠകള്‍ മുതിര്‍ന്നുനില്‍ക്കുമ്പോഴും, അവിടെ മനുഷ്യന്‍ കവിതയുടെ കേന്ദ്രസ്ഥാനത്തുണ്ട്‌.
ഈ നിലയില്‍ ജീവന്റെ അതിജീവനംപോലും സന്ദിശ്ധമായിരിക്കെ മനുഷ്യന്റെ സ്ഥിതിയെന്താണ്‌ എന്ന ഉല്‍ക്കണ്ഠയാണ്‌ വൈലോപ്പിള്ളിയെ നയിക്കുന്നത്‌.
തന്റെ കാവ്യജീവിതത്തിന്റെ തുടക്കത്തിലൂയര്‍ത്തിപ്പിടിച്ച മാനവികതാബോധം കുറേക്കൂടി സൂക്ഷ്മവും യാഥാര്‍ഥ്യനിഷ്ടവുമാകുകയാണിവിടെ.
സഹ്യകാനനത്തില്‍ വിരിഞ്ഞ കവിത (ഡോ. കെ. എസ്‌. രവികുമാര്‍ വൈലോപ്പിള്ളിക്കവിതകളുടെ മുഖ്യസവിശേഷതകളായി ലേഖകന്‍ ര ചൂണ്ടിക്കാണിക്കുന്നത്‌ എന്തെല്ലാം?
ഗര്‍) എല്ലാം മനുഷ്യനുവേണ്ടി എന്ന കാഴ്ചപ്പാടില്‍നിന്ന്‌ വൃത്ൃസ്തമായി പ്രകൃതിയുടെ നിലനില്‍പ്പ്‌ മനുഷ്യന്റെയും നിലനില്‍പ്പിന്‌ അനിവാര്യമാണ്‌ എന്ന പ്രകൃതി ബോധമാണ്‌ വൈലോപ്പിള്ളിക്കവിതകളില്‍ കാണുന്നത്‌.
” ഈ നിരീക്ഷണം വിശകലനം ചെയ്ത്‌ മാനവികതയും പരിസ്ഥിതിയും' എന്ന വിഷയത്തില്‍ ഉപന്യാസം തയ്യാറാക്കുക.
ഞി വൈലോപ്പിള്ളിക്കവിതകളുടെ സവിശേഷതകള്‍ വിശകലനം ചെയ്യുന്ന നിരൂപണമാണല്ലോ “പ്രകൃതിപാഠങ്ങള്‍'.
ഇതുപോലെ ഇടശ്ശേരിയുടെ “പുളിമാവ്‌ വെട്ടി" എന്ന കവിതയ്ക്ക്‌ നിരൂപണം തയ്യാറാക്കുക.
പ്രകൂതി പ്രമേയമായി വരുന്ന കഥകള്‍, കവിതകള്‍ എന്നിവ ശേഖരിച്ച്‌ ക്ലാസില്‍ അവതരിപ്പിക്കുക.
“കാളവണ്ടിയുഗത്തില്‍നിന്ന്‌ സ്തുട്നിക്‌ യുഗത്തിലേക്കുള്ള കുതിപ്പിനെയാണ്‌ അത്‌ ലക്ഷ്യമാക്കുന്നത്‌.
” മനുഷ്യപുരോഗതിയെ അടയാളപ്പെടുത്തുന്നതിന്‌ ഈ വാകൃപ്രയോഗം എത്രമാത്രം പര്യാപ്തമാണ്‌?
നിങ്ങളുടെ നിരീക്ഷണങ്ങള്‍ അവതരിപ്പിക്കുക.
“പുരയ്ക്ക്‌ തീപിടിക്കുമ്പോള്‍ വാഴ വെട്ടുക' എന്ന ശൈലിയുടെ അര്‍ഥം കണ്ടെത്തി വ്യാഖ്യാനിക്കുക.
ഇതുപോലുള്ള മറ്റ്‌ ശൈലികള്‍ കണ്ടെത്തി വ്യാഖ്യാനിച്ച്‌ അവ ഉള്‍പ്പെടുത്തി പതിപ്പ്‌ തയ്യാറാക്കുക.
ചില സമസ്ത്പദങ്ങള്‍ വിഗ്രഹിച്ചെഴുതിയത്‌ നോക്കു.
ല്‍ അല്‍ വം ഹൃദയതാളം - ഹൃദയത്തിന്റെ താളം കൂട്ടിയാന - കുട്ടിയായ ആന ആവിവണ്ടി “ ആവിയാല്‍ ഓടുന്ന വണ്ടി ഈ സമസ്തുപദങ്ങള്‍ ഉള്‍പ്പെടുന്ന വാക്യങ്ങള്‍ വിശകലനം ചെയ്തി ഇത്തരത്തില്‍ പദങ്ങള്‍ ചേര്‍ത്തെഴുതുന്നതുകൊണ്ടുള്ള പ്രയോജനം കണ്ടെത്തുക.
പദങ്ങള്‍ ചേര്‍ത്തുപയോഗിച്ചതുകൊണ്ടുണ്ടായ മേന്മകള്‍ എന്തെല്ലാം എന്ന്‌ വിശകലനം ചെയ്യുക.
1) “ഈ ഭൂമിയാകുന്നു നാം” എന്ന യൂണിറ്റിന്റെ ആശയതലം ഉള്‍ക്കൊണ്ട്‌ സ്വതന്ത്ര സര്‍ഗാത്മകരചന നടത്തുക.
രചനകള്‍ സമാഹരിച്ച്‌ ആകര്‍ഷകമായി പ്രസിദ്ധീകരിക്കുക.
ഈ ചിത്രം മനസ്സിലുണര്‍ത്തുന്ന ചിന്തകള്‍ എന്തെല്ലാം? ചര്‍ച്ചചെയ്യുക. വിയര്‍പ്പുതുള്ളിയ?
ത്‌ ഭുല്ധോകം ന കൈയില്‍ പുരളുന്ന ഉപ്പുചരലുകള്‍.
തരിശുനിലങ്ങളിലേക്ക്‌ തരിശുനിലങ്ങളിലേക്കു വരുന്നു കരിമുകില്‍പോലെ വേലക്കാര്‍, എരിയും വേനലിനറുതിയിലണയും കരിമുകില്‍പോലെ വേലക്കാര്‍.
അവരുടെ മിഴിയില്‍ മിന്നല്‍പ്പിണരുക- ളകമേ തെളിനീര്‍ക്കുളിരുകളും.
തളരാതുയരും കൈകളിലുണ്ടേ- ഴഴകായ്‌ വിളയും വിത്തുകളും.
ഇടിവാളുകളായ്‌, ക്കുളിരാ, യഴകാ, യടിപതറാത്തൊരധൃഷ്യതയായ്‌ തരിശുനിലങ്ങളിലേക്കു വരുന്നു കരുതിയിറങ്ങിയ വേലക്കാര്‍.
വ്യഥകളെയുള്ളിലുരുക്കിക്കൊണ്ടാ ഹൃദയശതങ്ങള്‍ തുടിക്കുമ്പോള്‍ തരസാ സൃഷ്ടിസ്ഥിതിലയശക്തിക- ളൊരുമിച്ചുണരുകയാണല്ലോ.
അവരുടെ കാല്‍പ്പെരുമാറ്റങ്ങള്‍ പെരു- വഴികളെയിട്ടു മെതിക്കുമ്പോള്‍ പ്രതിബന്ധങ്ങള്‍ തകര്‍ന്നടിയുന്നു ഗതകാലത്തിന്‍ ജീര്‍ണ്ണതകള്‍.
ജതുഭംഗികളാര്‍ന്നെങ്കിലുമുഴവിന്‍ ക്ഷതമേല്ലാതാം താഴ്വരകള്‍, ഉടമകള്‍ വെറുതേ വന്ധ്യകളാക്കി- ക്കെടുതിയിലാഴ്ത്തിയ വയലുകളും അവരുടെ പദവിന്യാസരവം കേ- ട്ടറിയാതാര്‍ദ്രത കോലുന്നുഃ അവരുടെ നീണ്ട ബലിഷ്ടകരങ്ങളി- ലമരാന്‍ മൂരിനിവര്‍ക്കുന്നു.
മുഴുവന്‍ ഭൂമിയുമൊറ്റുച്ചാലാ- യുഴുതുമറിക്കും വീരൃയമൊടേ അണിയായണിയായ്‌ വേലക്കാരവ- രടിവച്ചടിവച്ചണയുമ്പോള്‍ അവരുടെ കൂര്‍ത്ത പരുക്കന്‍വാക്കുക- ളവരുടെ ഹൃദയസ്തന്ദങ്ങള്‍ ഇടിയൊച്ചകള്‍പോലാകാശത്തെ- ക്കിടിലംകൊള്ളിച്ചുയരുന്നു: “അറിയുക, ഞങ്ങളനേകം നിരകളില്‍ വറുതിയൊടങ്കം വെട്ടുന്നോര്‍, മൃുതിയായാളും പട്ടിണിയില്‍ സ്വയ- മെരിയുമ്പോഴും ജീവിപ്പോര്‍.
കൊടിയ കരിങ്കല്‍ക്കുന്നുകള്‍ ഞങ്ങടെ- യടിയേറ്റാകെത്തകരുമ്പോള്‍ ഉഴുതുമറിക്കാനെന്തേ പാടി- പ്പുതുമണ്ണില്‍ കുതുകാര്‍ദ്രതകള്‍” രയ ക്ക. . . ച കര്‍മ്മോത്സുകതയുടെ ലാവണ്യമുദ്രകള്‍ മീ കവിതയ്ക്ക്‌ ഉചിതമായ ഈണം കണ്ടെത്തി അവതരിപ്പിക്കുക.
| തരിശുനിലങ്ങളിലേക്കു വരുന്ന തൊഴിലാളികളെയും കരിമുകിലൂുകളെയും കവി അവതരിപ്പിക്കുന്ന വരികള്‍ കണ്ടെത്തി വിശകലനം ചെയ്യുക.
“മുഴുവന്‍ ഭൂമിയുമൊറ്റച്ചാലാ- യുഴുതുമറിക്കും വീര്യമൊടേ അണിയായണിയായ്‌ വേലക്കാരവ - രടിവച്ചടിവച്ചണയുമ്പോള്‍ ” തൊഴിലാളികളുടെ എന്തെല്ലാം സവിശേഷതകളാണ്‌ ഈ വരികളില്‍ തെളിയുന്നത്‌? ചര്‍ച്ചചെയ്യുക. ഇതുപോലുള്ള മറ്റു വരികള്‍ കവിതയില്‍നിന്ന്‌ കണ്ടെത്തി കുറിപ്പ്‌ തയ്യാറാക്കുക.
“അധ്യാനവര്‍ഗത്തിന്റെ ജീവിതാവസ്ഥയും അധ്യാനത്തോടുള്ള മനോഭാവവും ആവിഷ്കരിക്കുന്ന കവിതയാണ്‌ “തരിശുനിലങ്ങളിലേക്ക്‌ ”.
കവിതയില്‍നിന്ന്‌ സൂചനകള്‍ കണ്ടെത്തി ഈ പ്രസ്താവനയോട്‌ പ്രതികരിക്കുക.
“അവരുടെ കൂര്‍ത്ത പരുക്കന്‍വാക്കുക- ളവരുടെ ഹൃദയസ്തുന്ദങ്ങള്‍ ഇടിയൊച്ചകള്‍പോലാകാശത്തെ- ക്കിടിലംക്കൊളളിച്ചുയരുന്നു.
” തൊഴിലാളികളുടെ സംഘശക്തി ഈ വരികളില്‍ ആവിഷ്കരിച്ചിരിക്കുന്നതെങ്ങനെ?
കവിതയിലെ മറ്റു വരികള്‍കൂടി വിശകലനം ചെയ്ത്‌ പ്രയോഗഭംഗി വിവരിക്കുക.
“ഇരുമ്പു, മിരമ്പുന്നൊരൂര്‍ജവും യുവാക്കള്‍തന്‍ ഞരമ്പിലൂടെ പാളും നൂുതനചൈതന്ൃവും പാറവെട്ടാനും പുഴയ്ക്കുണകെട്ടാനും വിദ്യു- ദ്ധാരയാല്‍ പൊതുകര്‍മ്മശാലകളൂട്ടിടാനും കൂട്ടായ കൃഷിഭൂവില്‍ യന്ത്രത്തിന്‍കലപ്പയാല്‍ പൂട്ടാനും, കതിര്‍കൊയ്ക്കു കൂട്ടാനും ത്വരിക്കവേ, ആ മഹാസംരംഭത്തിന്‍ സംഘഗാനത്തില്‍ ചേര്‍ന്നു നാമനുഭവിക്കാം പണ്ടില്ലാത്തൊരഭിമാനം.
” യുഗപരിവര്‍ത്തനം [വൈലോപ്പിള്ളി ശ്രീധരമേനോന്‍) മുകളില്‍ നല്‍കിയ വരികളുടെ ആശയത്തിനു യോജിച്ച വരികള്‍ പാഠഠഭാഗത്തുനിന്നു കണ്ടെത്തി താരതമ്യം ചെയ്തു കുറിപ്പ്‌ തയ്യാറാക്കുക.
തരിശുനിലങ്ങളിലേക്ക്‌ ളി ച്ചി കേരളപാഠാവലി-9 4 ആം രാവിലെ കൃത്യം ഏഴുമണിക്കാണ്‌ അച്യുതമ്മാമ പ്രത്ൃക്ഷപ്പെട്ടത്‌.
തിരക്കിന്റെ ബോയ്ലറില്‍ കിടന്ന്‌ സെക്കന്റിന്റെ തന്മാത്രകളുമായി കെട്ടിമറിയുന്ന സമയം.
ഒരുപാട്‌ ദിവസമായല്ലോ അച്യുതമ്മാമയെ കണ്ടിട്ടെന്ന ആശ്ചര്യത്തിനിടയിലും എനിക്കു തോന്നിയത്‌ വികര്‍ഷണമായിരുന്നു.
ബാല്യകാലസ്വപ്തങ്ങളുടെ അച്ചുതണ്ടായിരുന്ന അച്യുതമ്മാമയ്ക്ക്‌ ഒരു കുഴപ്പമുണ്ട്‌.
ഒരു കാര്യം പറഞ്ഞൊലപ്പിക്കാന്‍ അതിന്റെ മുജ്ജന്മസുകൃതങ്ങളില്‍നിന്നു തുടങ്ങി പശ്ചാത്തലവര്‍ണ്ണന കഴിഞ്ഞ്‌ രംഗമെല്ലാം കൊഴുക്കണം.
ഷേവിങ്‌ മാത്രം നടത്തി കൂളി ഒഴിവാക്കിയാല്‍ത്തന്നെ ഓഫീസ്‌ കാര്‍ ഗേറ്റിനരികില്‍ വന്ന്‌ ഹോണ്‍ മുഴക്കുമ്പോഴേക്കും ഒരുങ്ങാന്‍ കഴിയാറില്ല.
നിമിഷങ്ങളെ ഇങ്ങനെ അരിച്ചുപെറുക്കുന്ന പ്രഭാതരാശിയില്‍, പ്രാതല്‍സമയത്തില്‍നിന്ന്‌ രണ്ടുമിനിറ്റ്‌ കടമെടുക്കാമെന്ന്‌ നിരൂപിച്ച്‌ അച്യൂതമ്മാമയെ ഞാന്‍ ആശ്ലേഷിച്ചു.
വീടിനകത്തേക്ക്‌ സ്വീകരിച്ചിരുത്തി.
“ശോഭേ, അച്യുതമ്മാമയ്ക്ക്‌ ചായ കൊടുക്ക്‌.
” ആ പഴുതില്‍ ഒരു ഫ്രഞ്ച്‌ വാഷെങ്കിലും അടിക്കാമെന്നായിരുന്നു എന്റെ കണക്കുകൂട്ടല്‍.
ഒന്‍പതുമണിക്കു തുടങ്ങുന്ന കോണ്‍ഫറന്‍സിനുള്ള ഡാറ്റാ ഓഫീസിലെത്തും മുമ്പ്‌ ഞാന്‍ വിഴുങ്ങേണ്ടതുണ്ട്‌.
ചായ കുടിക്കാനുള്ള സാവകാശമൊന്നും കാണിക്കാതെ 2 മലയാളം അച്യ്യുതമ്മാമ എന്റെ പിന്നാലെ ബെഡ്റുമിലേക്കു വന്നു.
കക്ഷത്തിലുണ്ടായിരുന്ന പ്ലാസ്റ്റിക്‌ പൊതി രണ്ടു കൈകള്‍കൊണ്ടും മുറുകെപ്പിടിച്ച്‌ അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു; “മാധവാ, എനിക്ക്‌ നിന്നോട്‌ കുറച്ചു സംസാരിക്കാനുണ്ട്‌ " “എന്താ അച്യ്യുതമ്മാമേ?
” “അങ്ങനെ പറയാന്‍ പറ്റില്ല മാധവാ.
അതിന്‌ കുറച്ചു സമയം - ഒരു രണ്ടുമണിക്കൂറെങ്കിലും വേണം.
” രണ്ടുമണിക്കൂര്‍, അതായത്‌ നൂറ്റിയിരുപത്‌ മിനിറ്റോ ഭാര്യക്കോ കൊച്ചുമോനോ ദിവസത്തിന്റെ അധിപനായ എനിക്കുവേണ്ടി ത്തന്നെയോ കണ്ടെത്താന്‍ സാധിക്കാത്ത സമയം.
അസാധ്യമായതിന്റെ കനമില്ലാത്ത ചിരിയും ചിരിച്ച്‌ അച്യുതമ്മാമയോട്‌ ഞാനൊരു ലോഗ്യം പറഞ്ഞു; “ആയ്ക്കോട്ടെ അച്യുതമ്മാമേ.
ഏതായാലും ഇന്ന്‌ പടിഞ്ഞാറ്റപ്പുരയിലേക്ക്‌ മടങ്ങേണ്ട.
” “താമസിക്കാനൊന്നും എനിക്കു വയ മാധവാ, തിരക്കില്ലാത്തപ്പോള്‍ ഞാന്‍ വരണ്ട്‌.
ഏതായാലും കുറച്ചു സമയം എനിക്കു വേണം.
” എന്താണ്‌ കാര്യമെന്ന്‌ വീണ്ടും വീണ്ടും തിരക്കിയിട്ടും അച്യുതമ്മാമ ഇത്രയേ പറഞ്ഞുള്ളു.
ബാല്യത്തിന്‌ ഉത്സവമേറ്റിയ ആ മനുഷ്യന്‍ ചായ കുടിച്ചു തിരുംമുമ്പ്‌ കമ്പനിവണ്ടിയുടെ ഹോണില്‍ കുരുങ്ങി ടം ച്‌ ൦൨ എതി ള്‌ എനിക്ക്‌ ഓഫീസിലേക്കു പോകേണ്ടിയും വന്നു.
അച്യുതമ്മാമ ഉടനെ മടങ്ങിയ വിവരം വൈകുന്നേരത്തിന്റെ ഏതോ അടരില്‍ ശോഭ രേഖപ്പെടുത്തിത്തന്നിരുന്നു.
ഫയലുകള്‍ക്കിടയിലെ വാലന്‍പുഴുപോലെ അതെന്റെ മനോമുലയില്‍ ചത്തുമലച്ചു.
പിറ്റേന്നു കാലത്ത്‌ കുളിമുറിയില്‍ കടന്ന പ്പോഴാണ്‌ അച്യുതമ്മാമയെക്കുറിച്ചുള്ള ചിന്ത പ്രജ്ഞയില്‍ പ്രകാശം പാറ്റിയത്‌.
അച്ഛനെ ഓര്‍മ്മയില്ലാത്ത എനിക്ക്‌ ബാല്യത്തിന്റെ സംരക്ഷകപ്രതീകം അച്യുതമ്മാമയായിരുന്നു.
തോളില്‍ കയറിയാല്‍ കുതിരയായി മാറുന്ന, ഉത്സവപ്പറമ്പിലെ അമിട്ടായി ചിരിക്കുന്ന, ഉത്രാടനാളിലെ നിറവായി ത്തീരുന്ന അച്യുതമ്മാമ - അമ്മായി മരിച്ചതിനുശേഷം ജീവിതം സുഖകരമല്ലെന്നും പെണ്‍മക്കളുടെ ഭര്‍ത്താക്കന്മാര്‍ തലതിരിഞ്ഞ വര്‍ഗമാണെന്നും അറിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്‌. പാവം. എന്തു കാര്യം സംസാരിക്കാനാണ്‌ രണ്ടു മണിക്കൂര്‍ ആവശ്യപ്പെട്ടതെന്ന പ്രശ്മോത്തരി തൊട്ടതും എന്റെ ചിന്ത വിച്ലേദിക്കപ്പെട്ടു.
കാരണം ബെഡ്റൂമിലേക്ക്‌ തലതോര്‍ത്തിക്കൊണ്ടു പ്രവേശിച്ച ഞാന്‍ ഫോണെന്ന ചെകുത്താനാല്‍ ബന്ധിക്കപ്പെട്ടുകഴിഞ്ഞിരുന്നു.
തുടര്‍ന്നുള്ള ദിവസങ്ങള്‍ അച്യുതമ്മാമയെ ക്കുറിച്ചല്ല, ഡോക്ടറെ കാണിക്കാന്‍ വൈകിയ മൂലവ്യാധിയെക്കുറിച്ചുപോലും സ്മരിക്കാന്‍ എനിക്ക്‌ തരപ്പെട്ടില്ല.
ആ തിരയൊന്നടങ്ങി കിതപ്പുകള്‍ വലിയുമ്പോഴാണ്‌ വെട്ടുകിളിപ്പറ്റം പോലെ ഓഡിറ്റേഴ്‌സ്‌ കമ്പനിയില്‍ ഇരച്ചുകയറിയത്‌.
അന്ന്‌ സന്ധ്യയായതും അച്യുതമ്മാമ അതാ വീണ്ടും.
ഓഡിറ്റേഴ്‌സിനുള്ള സുഖസൌകര്യങ്ങള്‍ നോക്കാന്‍ ഏല്ലിച്ചവരെ രഹസ്യമായി നിരീക്ഷിക്കാന്‍ പുറത്തിറങ്ങുകയായിരുന്നു ഞാന്‍.
അപ്പോഴാണ്‌ അദ്ദേഹത്തിന്റെ വരവ്‌.
1 ച അഷ്യൂതമ്മാമ ദ ആം ള്‍ വദ യ്യ കേരളപാഠാവലി-9 റ % “ങാ ഇരിക്കൂ അച്യുതമ്മാമേ, എന്താണു പറയാനുള്ളത്‌?
എന്തു കാര്യമായാലും നമുക്ക്‌ പരിഹാരമുണ്ടാക്കാം.
” "വേണ്ട മാധവാ, നീ എങ്ങോട്ടോ പുറപ്പെട്ടതല്ലേ?
” ശോഭ തുറന്നുപിടിച്ച ഉമ്മറവാതില്‍ കടക്കാതെ അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
“അച്ഛനെ ഒന്നിനും കിട്ടില്യാ, അച്യുതന്‍മുത്തച്ഛാ.
” ഹോംവര്‍ക്ക്‌ ചെയ്യുകയായിരുന്ന കൊച്ചുമോന്‍ കക്ഷിചേര്‍ന്നു. “അതെയതെ. ” പുകഞ്ഞ ശബ്ദത്താല്‍ ശോഭയുടെ വക്കാലത്തും സമര്‍പ്പിക്കപ്പെട്ടു.
എന്റെ ജീവിതം എത്രത്തോളം എന്റെ കൈയിലല്ല എന്ന സത്യം ഗാഡമായി നൊനത്തറിഞ്ഞ നിമിഷമായിരുന്നു അത്‌.
പെട്ടെന്നൊരു സംശയം മനസ്സില്‍ കുമിളയിട്ടു.
പണത്തിന്റെ എന്തെങ്കിലും ആവശ്യത്തിനായിരിക്കുമോ അച്യുതമ്മാമ വീണ്ടും വീണ്ടും വരുന്നത്‌?
നേരെ ചൊവ്വേ ചോദിക്കാനുള്ള മടികൊണ്ടാണോ രാഗവിസ്താരത്തിനു മുതിരുന്നത്‌?
കുറച്ചേറെ നോട്ടുകള്‍ പേഴ്‌സില്‍നിന്ന്‌ വലിച്ചെടുത്ത്‌ ഞാന്‍ മുന്നോട്ടു നിങ്ങി.
അച്യുതമ്മാമയുടെ സന്ദര്‍ശനത്തിന്റെ കച്ചവടം തീര്‍ക്കാന്‍ ഒരു ബ്രോക്കറുടെ ചാതുര്യത്തോടെ ഇടപെട്ടു.
” പണം ഞാന്‍ കീശയില്‍ തിരുകിക്കഴിഞ്ഞ ശേഷമാണ്‌ അദ്ദേഹം കാര്യം മനസ്സിലാക്കിയത്‌.
വൈദ്യുതാഘാതമേറ്റപോലെ ഞെട്ടിത്തരിച്ച അച്യുതമ്മാമ നോട്ടുകളെടുത്ത്‌ പൂമുഖപ്പടിയിൽ വച്ചു.
മാധവനോട്‌ ഇങ്ങോട്ടു പണം ധാ വാങ്ങാനല്ല ഞാന്‍ വന്നത്‌.
” കഴിഞ്ഞ തവണ കൊണ്ടുവന്ന അതേ പ്ലാസ്റിക്‌ പൊതി അദ്ദേഹം മാറിമാറി പിടിക്കുന്നുണ്ട്‌.
44 മലയാളം കര്‍മ്മോത്സുകതയുടെ ലാവണ്യമുദ്രകള്‍ ി “പിന്നെ” എന്ന ചോദ്യം നാലുനിമിഷത്തേക്കു മാത്രമേ എന്റെ മനസ്സില്‍ അവശേഷിച്ചുള്ളു.
ഞങ്ങളുടെ കമ്പനി ഉല്‍പാദിപ്പിക്കുന്ന പ്രത്യേക രാസവസ്തുവിന്റെ പ്രൊഡക്ഷന്‍കൂട്ടുന്ന കാര്യമാണ്‌ കാറില്‍ കയറിയ ഉടന്‍ ചിന്തിച്ചത്‌.
ചില മായംചേര്‍ക്കലുകള്‍ക്കായി ദുരുപയോഗപ്പെടുത്തുന്ന ആ സാധനത്തിനിപ്പോള്‍ നല്ല ഡിമാന്റാണ്‌.
ഡിമാന്റിനൊത്ത്‌ പ്രൊഡക്ഷന്‍ കൂട്ടാനുള്ള എന്തെങ്കിലും പോംവഴി കണ്ടെടുത്തേപറ്റു.
പ്രൊഡക്ഷന്‍ യൂണിറ്റ്‌ സി. ഇ. ഒ. വിന്റെ പണിയാണത്‌.
ഏറുന്ന ഡിമാന്റ്‌, എക്സൈസ്‌ ക്ലിയറന്‍സ്‌, ഓഡിറ്റേഴ്‌സ്‌ തുടങ്ങി വിവിധ പ്രശ്മുങ്ങളിലൂടെ മുന്നേറുന്നതിനിടയ്ക്ക്‌ വിണ്ടും അച്യുതമ്മാമ മൂന്നുതവണ വീട്ടില്‍ വന്നുമടങ്ങി.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുഖം ഇനിയും താങ്ങാന്‍ കഴിയാതെ ഒടുവില്‍ ഞാന്‍ അങ്ങേയറ്റത്തെ അവധി പറഞ്ഞു.
"ശരി, അച്യുതമ്മാമേ, അടുത്ത ഞായറാഴ്ച രാവിലെ വരു.
അച്യുതമ്മാമയ്ക്ക്‌ വേണ്ടത്ര സംസാരിക്കാം.
” ടൈം മാനേജുമെന്റിന്റെ സൂത്രങ്ങളുപയോഗിച്ച്‌ സമയം പരമാവധി കുറയ്ക്കാമെന്ന ഉദ്ദേശ്യത്തോടെയാണ്‌ മണിക്കൂറിന്റെ കണക്കൊന്നും ഏല്‍ക്കാത്തത്‌.
പ്രവൃത്തിദിവസങ്ങളിലെ ഇരുപത്തിനാലില്‍ കവിയുന്ന മണിക്കൂറുകളെല്ലാം ഞായറാഴ്ചത്തേക്കാണ്‌ ഞാന്‍ നീക്കിവയ്ക്കാറുള്ളത്‌.
ഫോണില്ലാത്തിടത്തുവച്ച്‌ അമ്മാമയുമായി സംസാരിക്കാമെന്നു കരുതി വീട്ടിലെ എപ്പോഴും അടച്ചിടാറുള്ള പിന്‍മുറി ഞാന്‍ തുറന്നു.
പഴക്കുഗന്ധത്തില്‍ ഇരുന്നപ്പോള്‍ മരിച്ചുപോയ അച്ഛനെയും അമ്മയെയും പറ്റി ചിന്തിച്ചുപോയി. ശരിയാണ്‌. എത്രകാലമായി അവരെയെല്ലാം ഓര്‍ക്കാന്‍ ഒഴിവു കിട്ടിയിട്ട?
സ്മരണ എന്ന പരിചയക്കേടിലേക്കു പ്രവേശിച്ചപ്പോഴാണു വല്ലാത്തൊരു സത്യം ബോധ്യപ്പെട്ടത്‌.
പരമാവധി യാവനാരംഭംവരെയുള്ള ചിത്രങ്ങള്‍ മാത്രമേ മനസ്സിന്റെ പുഴയില്‍ പ്രതിഫലിക്കുന്നുള്ളൂ.
പിന്നിടങ്ങോട്ട്‌ വരണ്ടു വറ്റിക്കിടക്കുന്ന തമസ്സിന്റെ തോടുകള്‍ മാത്രം, പറഞ്ഞ സമയത്തുതന്നെ അച്യ്യുതമ്മാമ വീട്ടിലെത്തി.
മൊബൈല്‍ഫോണുകള്‍ മൂന്നും ഞാന്‍ ഓഫാക്കിയിരുന്നു.
ലാന്റ്‌ഫോണിലൂടെ വരുന്ന ബാധകളൊന്നും തീണ്ടിപ്പോകരുതെന്ന്‌ ശോഭയെ ചട്ടവുംകെട്ടിയിരുന്നു.
കുറേനേരം യാതൊന്നും സംസാരിക്കാതെ അച്യുതമ്മാമ എന്നിലേക്കുതന്നെ നോക്കിക്കൊണ്ടിരുന്നു.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ തിമിരംമൂടിയ കണ്ണുകളില്‍ ആര്‍ദ്രമായൊരു ചന്ദ്രക്കല നനഞ്ഞുകുതിര്‍ന്നു.
മരിച്ചുപോയ അമ്മയുടെ നാമംജപിക്കുന്ന (് മുഖത്തെ നന്നേ ഓര്‍മ്മിപ്പിച്ചുകൊണ്ട്‌ അച്യുതമ്മാമയുടെ ചുണ്ടുകള്‍ സ്ൃന്ദിച്ചു.
കേരളപാഠാവലി-9 ന. . . * ദ്യ ലി % “മാധവാ, ഇന്നെങ്കിലും നിന്നോടു സംസാരിക്കാന്‍ പറ്റിയില്ലെങ്കില്‍.
. . ” അദ്ദേഹം പകുതിവച്ച്‌ നിര്‍ത്തി.
എല്ലാ തഞ്ചങ്ങളുമൊഴിവാക്കി, നിശ്ശബ്ദനായി, പ്രാണന്റെ നഗ്നതയില്‍ ഞാനിരുന്നു.
അച്യുതമ്മാമയുടെ കുഴിനഖം കുത്തിയ ചൂണ്ടുവിരല്‍ നോക്കിക്കൊണ്ടിരിക്കെ അതിന്റെ തുമ്പുപിടിച്ചു ഞാന്‍ കൌതുകപ്പെട്ട ബാല്യത്തിന്റെ ഇളംവെയിലിലേക്കിറങ്ങവേ, കതകില്‍ കഠിനമായ മൂട്ട.
വാതില്‍ തുറന്നതും ഏരിയാ ഡയറക്ടറടക്കം കമ്പനിയുടെ ബോസുമാരെല്ലാംകൂടി മുറിയിലേക്ക്‌ ഇരച്ചുകയറി.
ഫോണില്‍ മെനക്കെട്ട്‌ പരാജയപ്പെട്ടപ്പോള്‍ നേരെ വിട്ടിലേക്ക്‌ വന്നതാണവര്‍.
ഉഴറിപ്പോയ എന്നെ നോക്കി അച്യുതമ്മാമ വെന്ത പുഞ്ചിരിയോടെ പറഞ്ഞു: “മാധവന്‍ ഇറങ്ങിക്കോളൂ.
” ഗേറ്റ്‌ കടക്കുന്നതിനു മുമ്പു തിരിഞ്ഞുനിന്ന്‌ എന്റേതല്ലാത്ത ശബ്ദത്തില്‍ ഞാന്‍ പുലമ്പി.
“അച്യുതമ്മാമേ, ഞാന്‍ വേഗം വരാം" “നിനക്കതിന്‌ ആവില്ല, മാധവാ.
” അദ്ദേഹത്തിന്റെ വാക്കുകള്‍ കയ്ച്ചു.
അച്യുതമ്മാമയ്ക്കുവേണ്ടി മാറ്റിവച്ച ഞായറാഴ്ചയുടെ ചിതയെരിയുന്ന നേരത്താണ്‌ എനിക്കു മടങ്ങാന്‍ കഴിഞ്ഞത്‌.
വിട്ടിലേക്ക്‌ കാറ്‌ കയറ്റുമ്പോള്‍ വിന്‍ഡ്സ്ക്രീന്‍ താഴ്ത്തിപ്പിച്ച്‌ ഏതോ അപരിചിതന്‍ അച്യ്യുതമ്മാമയുടെ കത്തും ആ പ്ലാസ്റ്റിക്‌ പൊതിയും എന്നെ ഏല്ലിച്ചു.
“മാധവാ, ഇനിയൊരു മടക്കമുണ്ടാവില്ല.
പോകുന്നതിനു മുമ്പ്‌ നിന്നോട്‌ കഥകളെല്ലാം പറയണമെന്നുണ്ടായിരുന്നു. സാധിച്ചില്ല. കവറില്‍ രണ്ടുലക്ഷം ഉറുപ്പികയുണ്ട്‌.
തറവാട്ടുസ്വത്തില്‍ നിനക്കും രാ?
അമ്മയ്ക്കും തരാനുള്ള ഓഹരിയാണിത്‌.
എന്‍ടന്‍സ്‌ എഴുതുന്ന കുട്ടി [കെ. പി. രാമനുണ്ണി।
) "പിറ്റേന്ന്‌ കാലത്ത്‌ കുളിമുറിയില്‍ കടന്നപ്പോഴാണ്‌ അച്യുതമ്മാമയെക്കുറിച്ചുള്ള ചിന്ത പ്രജ്ഞയില്‍ പ്രകാശം പാറ്റിയത്‌.
" അച്യുതമ്മാമയെക്കുറിച്ച്‌ എന്തെല്ലാം ഓര്‍മ്മകളാണ്‌ കഥാനായകന്‍ പങ്കുവയ്ക്കുന്നത്‌?
അച്യ്യുതമ്മാമ ഇങ്ങനെ പറയാന്‍ ഇടയായ സാഹചര്യമെന്താവും?
കഥാസന്ദര്‍ഭങ്ങള്‍ വിശകലനം ചെയ്ത്‌ നിങ്ങളുടെ നിഗമനങ്ങള്‍ അവതരിപ്പിക്കുക.
” ടി കര്‍മ്മോത്സുകതയുടെ ലാവണ്യമുദ്രകള്‍ ി “അച്യുതമ്മാമയ്ക്കുവേണ്ടി മാറ്റിവച്ച ഞായറാഴ്ചയുടെ ചിതയെരിയുന്ന നേരത്താണ്‌ എനിക്ക്‌ മടങ്ങാന്‍ കഴിഞ്ഞത്‌.
” കഥയിലെ ഈ വാകൃത്തിന്റെ അര്‍ഥതലം കണ്ടെത്തി എഴുതുക.
ഇതുപോലുള്ള കൂടുതല്‍ വാക്യങ്ങള്‍ കഥയില്‍നിന്ന്‌ കണ്ടെത്തി വിശകലനം ചെയ്യുക.
* “ഒന്‍പതുമണിക്കു തുടങ്ങുന്ന കോണ്‍ഫറന്‍സിനുള്ള ഡാറ്റാ ഓഫീസിലെത്തുംമുമ്പ്‌ ഞാന്‍ വിഴുങ്ങേണ്ടതുണ്ട്‌.
” * “ബാല്യത്തിന്‌ ഉത്സവമേറ്റിയ ആ മനുഷ്യന്‍ ചായ കുടിച്ചുതീരുംമുമ്പ്‌ കമ്പനിവണ്ടിയുടെ ഹോണില്‍ കുരുങ്ങി എനിക്ക്‌ ഓഫീസിലേക്കു പോകേണ്ടിയും വന്നു.
കഥാനായകന്‍ കുടുംബബന്ധങ്ങള്‍ കാത്തുസൂക്ഷിക്കാന്‍ കഴിയാതെഫോകുന്നുണ്ടോ?
കഥ വിശകലനം ചെയ്ത്‌ നിങ്ങളുടെ അഭിപ്രായം സമര്‍ഥിക്കുക.
ര എന്റെ ജീവിതം എത്രത്തോളം എന്റെ കൈയിലല്ല എന്ന സത്യം ഗാഡമായി നൊന്തറിഞ്ഞ നിമിഷമായിരുന്നു അത്‌.
” “പ്രവൃത്തിദിവസങ്ങളിലെ ഇരുപത്തിനാലില്‍ കവിയുന്ന മണിക്കൂറുകളെല്ലാം ഞായറാഴ്ചത്തേക്കാണ്‌ ഞാന്‍ നീക്കിവയ്ക്കാറുള്ളത്‌.
” തന്നിരിക്കുന്ന സൂചനകളും കഥയിലെ മറ്റു സന്ദര്‍ഭങ്ങളും സമകാലിക തൊഴില്‍ മേഖലകളിലെ പ്രശ്ങ്ങളും വിശകലനം ചെയ്ത്‌ മാനസികോല്ലാസം പകരുന്നവയാകണം തൊഴിലിടങ്ങള്‍ എന്ന വിഷയത്തില്‍ മുഖപ്രസംഗം തയ്യാറാക്കുക.
ശോഭ അച്യ്യുതമ്മാമയ്ക്ക്‌ ചായ കൊടുത്തു.
അച്യുതമ്മാമയോട്‌ ഞാന്‍ ലോഹ്യം പറഞ്ഞു.
അച്യുതമ്മാമയുടെ ആവശ്യം എന്തായിരുന്നുവോ ആവോ?
അടിവരയിട്ട പദങ്ങള്‍ വാകൃത്തിന്റെ അര്‍ഥത്തില്‍ ഉണ്ടാക്കുന്ന മാറ്റം എന്ത്‌?
സമാനമായ വാക്യങ്ങള്‍ പാഠഭാഗത്തുനിന്നു കണ്ടെത്തി വിഭക്തിപ്രത്ൃയയങ്ങള്‍ അര്‍ഥപൂര്‍ത്തികരണത്തില്‍ വഹിക്കുന്ന പങ്ക്‌ കണ്ടെത്തി ചര്‍ച്ചചെയ്യുക.
തൊഴില്‍മേഖലയിലെ തീക്യ്മായ മാനസികസംഘര്‍ഷങ്ങളാണല്ലോ “അച്യുതമ്മാമ്‌ എന്ന കഥയിലെ പ്രമേയം.
ഈ പ്രമേയത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ഹ്രസ്വചലച്ചിത്രം നിര്‍മ്മിക്കുക.
നം ലേഗമെത്തുവാനോടാക്കുതയ്ക്കുത്തു.
നിങ്ങളും നിങ്ങളുടെ ജോലിയും അധികംപേരും ജോലിചെയ്യുന്നത്‌ അതിനുള്ള ഇഷ്ടമോ താല്‍പര്യമോ കൊണ്ടല്ല.
ഉപജീവനമാര്‍ഗത്തിന്‌ അതു കൂടിയേ കഴിയൂ എന്നതുകൊണ്ടു മാത്രമാണ്‌.
ഉപജീവനത്തിനു പണമില്ലാതെ കഴിയില്ല.
എന്നാല്‍ പണത്തിനുവേണ്ടി മാത്രമേ ജോലിചെയ്യൂ എന്ന വിചാരം ശരിയല്ല.
അത്തരം മനോഭാവം വച്ചുപൂലര്‍ത്താന്‍ പാടില്ല.
അങ്ങനെ ചെയ്യുന്നത്‌ മനുഷ്യരുടെ നിലയില്‍ നമ്മുടെ പ്രധാന ബാധ്ൃതയില്‍നിന്ന്‌ ഒഴിഞ്ഞുമാറാന്‍ ശ്രമിക്കുന്നതിന്‌ തുല്യമായിരിക്കും.
അധ്വാനിക്കാന്‍ തയ്യാറില്ലാത്തവന്‍ ആഹാരത്തിനര്‍ഹനല്ല.
സമയം ഉപയോഗപ്പെടുത്താനുള്ള ഒരു വെറും മാര്‍ഗമായും ജോലിയെ കരുതിക്കൂുടാത്തതാണ്‌.
ജോലി ചെയ്യുന്നതിലൂടെ നമ്മള്‍ നമ്മുടെ കഴിവുകള്‍ വികസിപ്പിക്കുകയാണ്‌.
നമ്മുടെ വ്യക്തിപ്രഭാവത്തിന്‌ മാറ്റും അന്തസ്സും അതു കൂട്ടുകയും ചെയ്യുന്നു.
ജോലിചെയ്യുന്നതുകൊണ്ട്‌ മുന്നു കാര്യങ്ങള്‍ നമുക്കു സാധിക്കാന്‍ ഞി കഴിയും.
“എനിക്ക്‌ ഇന്നത്‌ നേടാന്‍ കഴിഞ്ഞു” എന്ന ചാരിതാര്‍ഥ്യം ജോലി ചെയ്യുന്നതുകൊണ്ട്‌ നമുക്കുണ്ടാവുന്നു.
സമുദായത്തിന്‌ നാം അതുവഴി ഉപയോഗപ്രദമായിത്തിരുന്നുവെന്ന ബോധവും നമ്മിലതുണ്ടാക്കും.
ഇതിനു പുറമെ നിര്‍മ്മാണാത്മകമായ നമ്മുടെ കഴിവുകള്‍ പ്രകടിപ്പിക്കാനുള്ള അവസരവും ജോലി നല്‍കുന്നു.
“യാതൊരു ജോലിയും ചെയ്യാതെ വെറും സുഖലോലുപരായി കഴിയാന്‍ സാധിച്ചാല്‍ എന്തൊരു ഭാഗ്യമായിരിക്കും" എന്നു വിചാരിക്കുന്നവരുണ്ട്‌.
മനസ്സിന്‌ മടുപ്പുണ്ടാക്കുന്ന ജീവിതം മാത്രമായിരിക്കുമത്‌.
പ്രകൃതി നമുക്കു കനിഞ്ഞരുളിയ കഴിവുകള്‍ എന്തെങ്കിലും ജോലിചെയ്യുന്നതുകൊണ്ടു മാത്രമേ ഉപയോഗപ്പെടുത്താന്‍ സാധിക്കുകയുള്ളു.
നാം ജീവിക്കുന്ന സമുദായത്തിന്‌ ഒരു പ്രകാരത്തിലല്ലെങ്കില്‍ മറ്റൊരു പ്രകാരത്തില്‍ അഭിവൃദ്ധി ഉണ്ടാക്കുന്ന പ്രവൃത്തിയില്‍ ഏര്‍പ്പെടുന്നത്‌ എന്തൊരു അനുഗ്രഹമായിരിക്കും॥
ശരിയായി ജോലിചെയ്യുന്നതുകൊണ്ടു മാത്രമേ ജീവിതത്തില്‍ സുഖം അനുഭവിക്കാന്‍ കഴിയു.
അധ്യാനത്തോടുള്ള വെറുപ്പ്‌ അനുകരണീയമായ സ്വഭാവമല്ല.
ലോകത്തില്‍ വലിയ കാര്യങ്ങള്‍ നേടിയവരെല്ലാം അധ്യാനശീലരാണ്‌.
ദിവസേന ചെയ്യേണ്ടുന്ന ജോലി ഒരു യന്ത്രത്തെപ്പോലെ അങ്ങനെ നിര്‍വഹിച്ചുപോരുന്നതുകൊണ്ട്‌ എന്തു മെച്ചമാണ്‌ ഉണ്ടാവാന്‍ പോകുന്നതെന്ന്‌ ചിലര്‍ ചോദിക്കുമായിരിക്കും.
എന്നാല്‍ അവരവരുടെ ജോലി ശരിയായി ചെയ്യുന്നതുകൊണ്ടാണ്‌ സമുദായത്തില്‍ സുഖവും സൌകര്യവും ഉണ്ടാവുന്നതെന്ന്‌ നാം ഓര്‍ക്കേണ്ടതുണ്ട്‌.
ഓരോ ആപ്പീസിലും തൊഴില്‍ശാലകളിലും അങ്ങനെ ചെയ്യാന്‍ തയ്യാറുള്ള ആളുകള്‍ ഉണ്ടാവുക കൊണ്ടാണ്‌ സമുദായത്തിന്റെ ഒട്ടാകെയുള്ള സുഖവും സൌകര്യവും നിലനിര്‍ത്തിപ്പോരാന്‍ കഴിയുന്നത്‌.
ആം നിങ്ങള്‍ എന്തു ജോലി എടുക്കുന്നവരായാലും ശരി, സകല കഴിവുകളും സാമര്‍ഥ്യവും അതില്‍ കേന്ദ്രികരിക്കുക.
അതില്‍ നിന്നുളവാകുന്ന സന്തുഷ്ടി അനുഭവിച്ചറിയേണ്ടതാണ്‌.
ലോകത്തിലെ വലിയ ചിന്തകരെല്ലാംതന്നെ - പ്ലാറ്റോവും അരിസ്റ്റോട്ടിലും മഹാത്മാഗാന്ധിയും ജവാഹര്‍ലാല്‍ നെഹ്റുവും - അധ്വാനത്തിനും പരിശ്രമശീലത്തിനും വലിയ വിലയാണ്‌ കല്ലിച്ചിട്ടുള്ളത്‌.
ജോലി എത്ര നിസ്സാരമായതായാലും തരക്കേടില്ല അത്‌ നിര്‍വഹിക്കുന്ന രീതിയിലാണ്‌, അതിന്‌ തന്റെ സര്‍വകഴിവുകളും ഉപയോഗിക്കുന്നതിലാണ്‌ മനുഷ്യന്റെ മഹത്വം എന്നവര്‍ ഉപദേശിക്കുന്നു.
നാം എല്ലാവരും മറ്റുള്ളവരുടെ സ്നേഹവും ബഹുമാനവും ആഗ്രഹിക്കുന്നവരാണ്‌.
അതുണ്ടാവണമെങ്കില്‍ നമ്മുടെ കഴിവിനനുസരിച്ച്‌ സമുദായത്തിന്റെ നന്മയ്ക്കായി നാം വല്ലതും ചെയ്യണം.
നമ്മുടെ സര്‍വകഴിവും ഉപയോഗിക്കാനുള്ള നിശ്ചയത്തോടുകൂടിവേണം ജോലിയെ സമീപിക്കുന്നത്‌.
അത്‌ മറ്റുള്ളവരുടെ സുഖസൌകര്യങ്ങള്‍ വര്‍ധിപ്പിക്കുമെന്ന വിശ്വാസവും നമുക്കുണ്ടാവണം.
ഒരു ലേഖനം എഴുതുന്നതായാലും ചിത്രം വരയ്ക്കുന്നതായാലും തോട്ടപ്പണി എടുക്കുന്നതായാലും പ്രസംഗം ചെയ്യുന്നതായാലും എല്ലാറ്റിലും നിങ്ങളുടെ വ്യക്തിത്വം കാണണം.
ജീവിതസാഫല്യം നേടുന്നതിന്നുള്ള മാര്‍ഗവും അതുതന്നെ.
നാം മുന്നോട്ട്‌ [കെ. പി. കേശവമേനോന്‍] തൊഴിലും സാമൂഹികജീവിതവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട എന്തെല്ലാം ആശയങ്ങളാണ്‌ പാഠഭാഗത്തുള്ളത്‌ ?
ഭ “ഉപജീവനത്തിനു പണമില്ലാതെ കഴിയില്ല.
എന്നാല്‍ പണത്തിനുവേണ്ടി മാത്രമേ ജോലിചെയ്യു എന്ന വിചാരം ശരിയല്ല.
" ഭ “നാം ജീവിക്കുന്ന സമുദായത്തിന്‌ ഒരു പ്രകാരത്തിലല്ലെങ്കില്‍ മറ്റൊരു പ്രകാരത്തില്‍ അഭിവൃദ്ധി ഉണ്ടാക്കുന്ന പ്രവൃത്തിയില്‍ ഏര്‍പ്പെടുന്നത്‌ എന്തൊരു അനുഗ്രഹമായിരിക്കും.
” തൊഴിലിനെക്കുറിച്ചുള്ള ലേഖകന്റെ ഈ അഭിപ്രായത്തോട്‌ പ്രതികരിച്ച്‌ കുറിപ്പ്‌ തയ്യാറാക്കുക.
൫ പപണിചെയ്യാനുള്ള ശക്തിയും അതിനുള്ള ആഗ്രഹവുമുള്ള കാലത്തോളം ര) മനുഷ്യന്‍ അത്‌ ചെയ്യാന്‍ ഒരുങ്ങണം.
ജീവിക്കുക എന്നതിന്‌ അര്‍ഥം അധ്വാനിക്കുക എന്നതാണ്‌.
” [ജവഹര്‍ലാല്‍ നെഹ്റു ൭ ജാലി ചെയ്യുന്നതിലൂടെ നമ്മള്‍ നമ്മുടെ കഴിവുകള്‍ വികസിപ്പിക്കുകയാണ്‌.
നമ്മുടെ വ്ൃക്തിപ്രഭാവത്തിന്‌ മാറ്റും അന്തസ്സും അത്‌ കൂട്ടുകയും ചെയ്യുന്നു" [കെ. പി. കേശവമേനോന്‍] മുകളില്‍ നല്‍കിയ നിരീക്ഷണങ്ങളിലെ ആശയങ്ങള്‍ താരതമ്യം ചെയ്ത്‌ “തൊഴില്‍- വ്ൃക്തിത്വവികാസത്തിന്‌ ' എന്ന വിഷയത്തില്‍ പാനല്‍ചര്‍ച്ച സംഘടിപ്പിക്കുക.
ട്രി മലയാളം ജള 4 ക. . . കര്‍മ്മോത്സുകതയുടെ ലാവണ്യമുദ്രകള്‍ മീ | “അധ്വാനിക്കാന്‍ തയ്യാറല്ലാത്തവന്‍ ആഹാരത്തിനര്‍ഹനല്ല.
” ഈ വാകൃത്തെ 'വിയര്‍ത്തവന്റെ വിശപ്പിന്‌ സുഖമുണ്ട്‌ ' എന്ന പഴഞ്ചൊല്ലുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തി വിശകലനം ചെയ്യുക.
അധ്യാനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കൂടുതല്‍ പഴഞ്ചൊല്ലുകള്‍ കണ്ടെത്തി വ്യാഖ്യാനിക്കുക.
൪ “നമ്മള്‍ എന്തു ജോലി എടുക്കുന്നവരായാലും ശരി, സകല കഴിവുകളും സാമര്‍ഥ്യവും അതില്‍ കേന്ദ്രീകരിക്കുക.
നി അതില്‍ നിന്നുളവാകുന്ന സന്തുഷ്ടി അനുഭവിച്ചറിയേണ്ടതാണ്‌.
൪ “നാം ചെയ്യുന്ന തൊഴില്‍ മറ്റുള്ളവരുടെ സുഖസൌകര്യങ്ങള്‍ വര്‍ധിപ്പിക്കുമെന്ന വിശ്വാസവും നമുക്കുണ്ടാവണം.
” തന്നിരിക്കുന്ന സൂചനകളിലെ ആശയവും സമകാലികസാഹചര്ൃയവും പരിഗണിച്ച്‌ “തൊഴിലും സാമൂഹികപുരോഗതിയും' എന്ന വിഷയത്തില്‍ പ്രഭാഷണം തയ്യാറാക്കി അവതരിപ്പിക്കുക.
“സുഖസൌകര്യങ്ങള്‍' എന്നാല്‍ സുഖവും സൌകര്യവും എന്നാണല്ലോ അര്‍ഥം.
ഇവിടെ ചേര്‍ത്തെഴുതിയ രണ്ടു പദങ്ങള്‍ക്കും തുല്യപ്രാധാന്യമാണുള്ളത്‌.
ഇതുപോലുള്ള കൂടുതല്‍ പദങ്ങള്‍ കണ്ടെത്തി വിഗ്രഹിച്ചെഴുതുക.
സമിപപ്രദേശങ്ങളിലെ വിവിധ തൊഴില്‍മേഖലകളില്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന വ്യക്തികളുമായി തൊഴിലും സംതൃപ്ലിയും' എന്ന വിഷയത്തില്‍ അഭിമുഖം നടത്തുക.
യൂണിറ്റിലെ രചനകളും താഴെ നല്‍കിയ സൂചകങ്ങളും സമകാലിക തൊഴില്‍ മേഖലയിലെ പ്രശ്ങ്ങളും വിശകലനം ചെയ്ത്‌ തൊഴില്‍രംഗത്തെ പ്രതിസന്ധികളും അതിജീവനവും” എന്ന വിഷയത്തില്‍ ലഘുലേഖ തയ്യാറാക്കുക.
* ദ്യ വ ല്‍ പ്പി കേരളപാഠാവലി-9 അകളങ്കം അഖബണ്ഡം അച്ചാരം അഞ്ചുക അടിയാധാരം അദ്രി അധൃഷ്യത അന്തമറ്റ അപചയം അപരതലം അപശകങ്കം അഭിവൃദ്ധി അമ്മമഹി അരപ്രൈസ്‌ അരുണാംശു അര്‍ഥിക്കുക അല്ലല്‍ ആര്‍ദ്രത ആലേഖനം ആവാസം ആശു ആസ്യം ഇല്ല ഉന്മിഷത്ത്‌ ഉന്മുഖം ഉപജീവനം ഈട്ടുക ഈരുചുറ്റല്‍ ഒത്താശ ഓതി കരപുടം കാതല്‍ കളങ്കമില്ലാത്ത ഭിന്നിക്കാത്ത ഉറപ്പിനായി മുന്‍കൂര്‍ നല്‍കുന്ന പണം തോല്‍ക്കുക, പതറുക, പേടിക്കുക, ലജ്ജിക്കുക മുന്‍ ആധാരം, ഒരു പ്രമാണത്തിന്‌ അടിസ്ഥാനമായ രേഖ പര്‍വതം ജയിച്ചുകൂടാത്ത, കീഴടക്കാനാവാത്ത, തോല്‍പ്പിക്കാനാവാത്ത അവസാനമില്ലാത്ത നാശം, താഴ്ച മറ്റൊരുതലം, പിന്‍വശം ശങ്കകൂടാതെ, സംശയം കൂടാതെ വളര്‍ച്ച അമ്മയാകുന്ന ഭൂമി തിണ്ണ ചുവന്ന രശ്മി അപേക്ഷിക്കുക ദു:ഖം അലിവ്‌ എഴുത്ത്‌, രേഖ പാര്‍പ്പിടം, വീട്‌ പെട്ടെന്ന്‌ മുഖം ആഗ്രഹം തുറന്ന, പ്രകാശിച്ച മേല്‍പ്പോട്ട്‌ നോക്കുന്ന, ഉയര്‍ത്തപ്പെട്ട മുഖത്തോടെ ജീവിക്കാന്‍ ആവശ്യമായത്‌ ഭക്ഷണം കഴിപ്പിക്കുക നാടുചുറ്റൽ താങ്ങ്‌, ആനുകൂല്യം നല്‍കല്‍ പറഞ്ഞു കൈക്കുമ്പിള്‍ കരുത്ത്‌, ഉള്‍ക്കട്ടി ഷി) കാമ്യം - അആഗ്രഹിക്കത്തക്ക കാര്യം കിടാത്തി “ മകള്‍ കുതുകം - ഉത്സാഹം കുരുത്ത “ രൂപംകൊണ്ട കോമളാംഗി - സുന്ദരി കൌതുകം ജിജ്ഞാസ, ആകാംക്ഷ ഖണ്ഡിക - പരസ്പരബന്ധമുള്ള വാക്യങ്ങള്‍ ചേര്‍ന്നുള്ള ഒരു ഗദൃഭാഗം ഗതകാലം - കഴിഞ്ഞകാലം ഗംബൂട്ടുകള്‍ - നീണ്ട റബ്ബര്‍ബൂട്ട്‌ ഗാഡം - തീവ്രമായ, ദൃഡമായ ഗിരിശൃംഗം “ കൊടുമുടി ഗ്രാസം - വിഴുങ്ങല്‍ ചാതുര്യം - സാമര്‍ഥ്യം ചാരിതാര്‍ഥ്യം - സുംൃപ്പി ചാരു “ മനോഹരം ചിരന്തനബന്ധു “ വളരെക്കാലമായി നിലനില്‍ക്കുന്ന ബന്ധു ചൂര്‍ - ഗന്ധം ചെന്തണ്ടലര്‍ “ ചെന്താമര ചെന്നളിനം - ചെന്താമര ചൊല്ലെഴും - പ്രശസ്തമായ ചോരിവാ “ ചെഞ്ചുണ്ട്‌ ജാഗരുകം - ഉണര്‍ച്ചയുള്ള, ജാഗ്രതയുള്ള ജാലം - കൂട്ടം ജീര്‍ണ്ണത - പഴക്കം ജീവിതവ്യം - ജീവിക്കാനുള്ള കഴിവ്‌ തമ്പി സുന്ദരി തരസാ “ വേഗത്തില്‍ തരിശുനിലം - കൃഷിചെയ്യാത്ത നിലം തിമിരം “ അന്ധത തുച്ഛന്‍ - നിസ്സാരന്‍ തൂമ - ഭംഗി തെല്ല്‌ - അല്പം ദേവദുന്ദുഭി - ദേവന്മാരുടെ വാദ്യോപകരണം നിര്‍ധാരണം - നിശ്ചയം, തെളിവ്‌, നിര്‍ണ്ണയിക്കല്‍, നിശ്ചയിക്കല്‍ പട്ടയം - ആധാരം, ഉടമസ്ഥതയുടെ അടയാളം പാരം ന വളരെ ട്‌ ഞ്‌ ി കി മ്‌ യ ന പുരം - കൂട്ടം പേച്ച്‌ - പറച്ചില്‍ പ്രച്ഛന്നം “ മറഞ്ഞുനില്‍ക്കുന്ന, ഗൂഡമായ പ്രജ്ഞ - ബുദ്ധി പ്രഭാവം ൨ മഹത്വം പ്രശാന്തി - ശാന്തത, സമാധാനം പ്രാതികൂല്യം - പ്രതികൂലത, എതിരായത്‌ പ്രാരംഭം - തുടക്കം ഫോര്‍സെപ്പ്‌ - ചവണ ശസ്ത്രക്രിയാ ഉപകരണം) ബാധ - ഉപദ്രവം ഭഗിനി “ സഹോദരി മര്‍ത്യന്‍ - മനുഷ്യന്‍ മഴുവേറ്റടിയുക - മുറിഞ്ഞുവീഴുക മുദുഹാസം - പുഞ്ചിരി രവം - ശബ്ദം വന്ധ്യ “ ഫലമില്ലാത്ത വറുതി - ക്ഷാമം വാഴ്ത്ത്‌ - സ്തൂതി വികര്‍ഷണം - വലിച്ചകറ്റല്‍ വിച്ഛേദം - തടസ്സം വിരോധാഭാസം - വിരോധംപോലെ പ്രത്യക്ഷത്തില്‍ തോന്നുന്നത്‌ വിലക്ഷനായ “ വിശേഷഭാവങ്ങള്‍ ഒന്നുമില്ലാതെയുള്ള ആള്‍ വിളംബരം - പരസ്യം വിസ്കാരിതം - അദ്ഭുതംകൊണ്ട്‌ വികസിച്ച വീര്യം - ബലം വ്യഥ - ദു:ഖം വ്യാധി - രോഗം സംക്രമണം കടക്കല്‍ സന്തര്‍പ്പണം - തൃപ്ലിപ്പെടുത്തല്‍, ഉന്മേഷപ്പെടുത്തല്‍ സന്ദിശ്ധം - കുഴങ്ങിയ, സംശയമുള്ള സാത്മ്യം - സമാനമായിത്തിരല്‍, ഒന്നായിത്തീരല്‍ സാഹസികം - വീണ്ടുവിചാരമില്ലാതെ പ്രവര്‍ത്തിക്കുക യ്ത ഖ്്മ്മൃര സ്തൂരണം - തിളങ്ങല്‍, പ്രകാശം ഹാരം - മുത്തുമാല 1111 ഭാരതത്തിന്റെ ഭരണഘടന ഭാഗം ഗ്ധ7ക മൌലിക കര്‍ത്തവ്യങ്ങള്‍ 51 ക. മൌലിക കര്‍ത്തവ്യങ്ങള്‍ - താഴെപ്പറയുന്നവ ഭാരതത്തിലെ ഓരോ പൌരന്റെയും കര്‍ത്തവ്യം ആയിരിക്കുന്നതാണ്‌ : (ക) ഭരണഘടനയെ അനുസരിക്കുകയും അതിന്റെ ആദര്‍ശങ്ങളെയും സ്ഥാപനങ്ങ ളെയും ദേശീയപതാകയെയും ദേശീയഗാനത്തെയും ആദരിക്കുകയും ചെയ്യുക; ഖു) സ്വാതന്ത്യത്തിനുവേണ്ടിയുള്ള നമ്മുടെ ദേശീയസമരത്തിന്‌ പ്രചോദനം നല്‍കിയ മഹനിയാദര്‍ശങ്ങളെ പരിപോഷിപ്പിക്കുകയും പിന്‍തുടരുകയും ചെയ്യുക; (ഗ) ഭാരതത്തിന്റെ പരമാധികാരവും ഐക്യവും അഖണ്ഡതയും നിലനിര്‍ത്തുകയും സംരക്ഷിക്കുകയും ചെയ്കതുകഃ (ഘു) രാജ്യത്തെ കാത്തുസൂുക്ഷിക്കുകയും ദേശീയസേവനം അനുഷ്ഠിക്കുവാന്‍ ആവശ്യ പ്പെടുമ്പോള്‍ അനുഷ്ഠിക്കുകയും ചെയ്യുകഃ ങ) മതപരവും ഭാഷാപരവും പ്രാദേശികവും വിഭാഗീയവുമായ വൈവിധ്യങ്ങള്‍ക്കതി തമായി ഭാരതത്തിലെ എല്ലാ ജനങ്ങള്‍ക്കുമിടയില്‍, സൌഹാര്‍ദവും പൊതുവായ സാഹോദര്യമനോഭാവവും പുലര്‍ത്തുക, സ്ത്രീകളുടെ അന്തസ്സിന്‌ കുറവു വരുത്തുന്ന ആചാരങ്ങള്‍ പരിതൃജിക്കുകഃ (ര നമ്മുടെ സമ്മിശ്രസംസ്താരത്തിന്റെ സമ്പന്നമായ പാരമ്പര്യത്തെ വിലമതിക്കുകയും നിലനിറുത്തുകയും ചെയ്യുക; ഛു) വനങ്ങളും തടാകങ്ങളും നദികളും വന്യജീവികളും ഉള്‍പ്പെടുന്ന പ്രകൃത്യാ ഉള്ള പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷിക്കുകയും അഭിവൃദ്ധിപ്പെടുത്തുകയും, ജീവികളോട്‌ കാരുണ്യം കാണിക്കുകയും ചെയ്യുക; ആ) ശാസ്ത്രീയമായ കാഴ്ചപ്പാടും മാനവികതയും, അന്വേഷണത്തിനും പരിഷ്കരണ ത്തിനും ഉള്ള മനോഭാവവും വികസിപ്പിക്കുക; ത്ഥ) പൊതുസ്വത്ത്‌ പരിരക്ഷിക്കുകയും ശപഥം ചെയ്ത്‌ അക്രമം ഉപേക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുക; (ഞു രാഷ്ടം യതതത്തിന്റെയും ലക്ഷ്യപ്രാപ്തിയുടെയും ഉന്നതതലങ്ങളിലേക്ക്‌ നിരന്തരം ഉയരത്തക്കവണ്ണം വ്യക്തിപരവും കൂട്ടായതുമായ പ്രവര്‍ത്തനത്തിന്റെ എല്ലാ മണ്ഡലങ്ങളിലും ഉല്‍കുൃഷ്ടതയ്ക്കുവേണ്ടി അധ്വാനിക്കുക; (൫ ആറിനും പതിനാലിനും ഇടയ്ക്ക്‌ പ്രായമുള്ള തന്റെ കുട്ടിക്കോ തന്റെ സംരക്ഷണ യിലുള്ള കുട്ടികള്‍ക്കോ, അതതു സംഗതി പോലെ, മാതാപിതാക്കളോ രക്ഷാകര്‍ ത്താവോ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുള്ള അവസരങ്ങള്‍ ഏര്‍പ്പെടുത്തുക.
15 കുട്ടികളുടെ അവകാശങ്ങള്‍ പ്രിയമുള്ള കുട്ടികളേ, നിങ്ങള്‍ക്കുള്ള അവകാശങ്ങളെന്തെല്ലാമെന്ന്‌ അറിയേണ്ടതില്ല?
അവകാശങ്ങളെക്കു റിച്ചുള്ള അറിവ്‌ നിങ്ങളുടെ പങ്കാളിത്തം, സംരക്ഷണം, സാമൂഹികനീതി എന്നിവ ഉറപ്പാക്കാന്‍ പ്രേരണയും പ്രചോദനവും നല്‍കും.
നിങ്ങളുടെ അവകാശങ്ങള്‍ സംരക്ഷിക്കാന്‍ ഇപ്പോള്‍ ഒരു കമ്മീഷന്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്നുണ്ട്‌.
കേരള സംസ്ഥാന ബാലാവകാശസംരക്ഷണ കമ്മീഷന്‍ എന്നാണ്‌ അതിന്റെ പേര്‌.
എന്തെല്ലാമാണ്‌ നിങ്ങള്‍ക്കുള്ള അവകാശങ്ങള്‍ എന്നു നോക്കാം.
€ സംസാരത്തിനും ആശയപ്രകടനത്തിനു * അവഗണനകളില്‍നിന്നുള്ള സംരക്ഷണം മുള്ള സ്വാതന്ത്യം € സൌജന്യവും നിര്‍ബന്ധിതവുമായ വിദ്യാ * ജീവന്റെയും വ്ൃക്തിസ്വാതന്ത്ര്യത്തിന്റെ ഭ്യാസ അവകാശം യും സംരക്ഷണ സം ലി ൦ കളിക്കാനും പഠിക്കാനുമുള്ള അവകാശം € അതിജീവനത്തിനും പൂര്‍ണ്ണവികാസത്തി നുമുള്ള അവകാശം € സ്നേഹവും സുരക്ഷയും നല്‍കുന്ന കുടുംബവും സമൂഹവും ലഭ്യമാകാനുള്ള * ജാതി-മത-വര്‍ഗ-വര്‍ണ്ണ ചിന്തകള്‍ക്കതീത അവകാശം മായി ബഹുമാനിക്കപ്പെടാനും അംഗീകരി ക്കപ്പെടാനുമുള്ള അവകാശം ഭ മാനസികവും ശാരീരികവും ലൈംഗി നിങ്ങളുടെ ചില ഉത്തരവാദിത്വങ്ങള്‍ കവുമായ പീഡനങ്ങളില്‍ നിന്നുള്ള സംര ക്ഷണത്തിനും പരിചരണത്തിനുമുള്ള അവകാശം ട സ്കൂള്‍, പൊതുസംവിധാനങ്ങള്‍ എന്നിവ നശിപ്പിക്കാതെ സംരക്ഷിക്കുക.
സ്കൂളിലും പഠനപ്രവര്‍ത്തനങ്ങളിലും കൃത്യ നിഷ്ട പാലിക്കുക.
* ബാലവേലയില്‍നിന്നും ആപല്‍ക്കര .
സ്കൂള്‍ അധികാരികളെയും ഭാധ്യാപ * പങ്കാളിത്തത്തിനുള്ള അവകാശം മായ ജോലികളില്‍നിന്നുമുള്ള മോചനം കരെയും മാതാപിതാക്കളെയും സഹപാഠി € ശൈശവവിവാഹത്തില്‍നിന്നുള്ള സംര കളെയും ബഹുമാനിക്കുകയും അംഗീകരി ക്ഷണം ക്കുകയും ചെയ്യുക.
മത-വര്‍ഗ-വര്‍ണ്ണ ചിന്തകള്‍ക്കതീ ട സ്വന്തം സംസ്കാരം അറിയുന്നതിനും അതനുസരിച്ച്‌ ജീവിക്കുന്നതിനുമുള്ള സ്വാതന്ത്രം തമായി മറ്റുള്ളവരെ ബഹുമാനിക്കാനും അംഗീകരിക്കാനും സന്നദ്ധരാവുക.
14/203൦, വാന്‍റോസ്‌ ജംങ്ഷന്‍, കേരള യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി പി. ഒ, തിരുവനന്തപുരം - 34 ഫോണ്‍ 9471 - 23269603 നി യോ ഇ- മെയില്‍ പ്ഖി്്ല്ചട.
മോേ1:ലചി. ഉ0യ൩, 209.0ോ001/ലലി.
ളഡിന വെബ്സൈറ്റ്‌ : ഷയയിശടാധിശലില.
ളന ചൈല്‍ഡ്‌ ഹെല്‍പ്പ്‌ ലൈന്‍ - 1098, ക്രൈം സ്റ്റോപ്പര്‍ - 1090, നിര്‍ഭയ -- 1800 425 1400 കേരള പൊലീസ്‌ ഹെല്‍പ്പ്‌ ലൈന്‍ - 0471 - 3243000/44000./45000 ൧/൦ 4. 2/7 270൧2707൩൧ - നനവ൦൦ല്/മ്മമ.
ഓരോ ജനസമൂഹവും അറിവിന്റെയും അനുഭവത്തിന്റെയും സഫലമായ ശില്പങ്ങള്‍ നിര്‍മ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്‌ മാതൃഭാഷയുടെ അടിത്തറയിലാണ്‌.
ശ്രേഷ്ടഭാഷയായ മലയാളമാണ്‌ നമ്മുടെ മാതൃഭാഷ എന്നത്‌ അഭിമാനമാണ്‌.
ചിന്തകളും വികാരങ്ങളും വിനിമയം ചെയ്തുകൊണ്ട്‌ ഒരു ജനസമൂഹമെന്ന നിലയില്‍ മുന്നേറാന്‍ നമുക്കാവണം.
ആ മുന്നേറ്റം ശക്തവും അര്‍ഥപൂര്‍ണ്ണവുമായി മാറാന്‍ മാതൃഭാഷാപഠനം സഹായിക്കും.
നവസാങ്കേതികവിദ്യ ഒരുക്കിയ നൂതനമായ അത്തരീക്ഷത്തിലാണ്‌ ഇന്നത്തെ മനുഷ്യാനുഭവങ്ങള്‍ കടന്നുപോകുന്നത്‌.
ഇത്‌ നമ്മുടെ പഠനസന്ദര്‍ഭങ്ങളെയും മാറ്റിത്തീര്‍ത്തിട്ടുണ്ട്‌.
മാറിയ കാലത്തിന്റെ ആവശ്യങ്ങളെ പരിഗണിച്ചും പുതിയ സംവേദനവഴികളെ സ്വാംശീകരിച്ചും മാതൃഭാഷാപഠനം ആഫഹ്ലാദകരവും അന്വേഷണാത്മകവുമാകുന്ന വിധത്തിലാണ്‌ ഈ പാഠപുസ്തകം തയ്യാറാക്കിയിട്ടുള്ളത്‌.
അറിവിന്റെയും സര്‍ഗാത്മകതയുടെയും സ്വതന്ത്രവിസ്തരുതമായ ആകാശം കീഴടക്കാന്‍ കഴിയുംവിധമുള്ള വിഭവങ്ങള്‍ ഈ പുസ്തകത്തില്‍ ഒരുക്കിയിട്ടുണ്ട്‌.
ഇത്‌ നിങ്ങള്‍ക്ക്‌ ഏറ്റവും ഹൃദ്യമായ അനുഭവമാകട്ടെ എന്നാശംസിക്കുന്നു.
ജയപ്രകാശ്‌ ആര്‍. കെ. ഡയറക്ടര്‍ എസ്‌.
സി. ഇ. ആര്‍. ടി. , കേരളം പാഠപുസ്തകരചനാസമിതി അഡ്വൈസര്‍ ചെയര്‍പേഴ്‌സണ്‍ പ്രൊഫ.
സാബു കോട്ടുക്കല്‍ സീനിയര്‍ പ്രൊഫസര്‍, മലയാളവിഭാഗം, അസോ. . പ്രൊഫസര്‍ റിട്ട), മലയാളവിഭാഗം, കോഴിക്കോട്‌ സര്‍വകലാശാല യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി കോളേജ്‌ വിദഗ്ധര്‍ ഡോ.
സുബൈര്‍ കെ. എച്ച്‌. എസ്‌. ടി. , ഗവ.
മാതമംഗലം, കണ്ണൂര്‍ വെള്ളിമാട്കുന്ന്‌, കോഴിക്കോട്‌ ദിനേശന്‍ പി. ഡോ. സുമി എം.
മേപ്പയൂര്‍, കോഴിക്കോട്‌ മന്നാംകണ്ടം, ഇടുക്കി നിഷ ജി. കൃഷ്ണന്‍ ഡോ.
, ജി. ജി. ബി. എച്ച്‌. എസ്‌. പള്ളിമണ്‍, കൊല്ലം.
, ജി. വി. എച്ച്‌. എസ്‌. എച്ച്‌. എസ്‌. ടി. , ഹൈസ്‌കൂള്‍ പയ്യോളി, കോഴിക്കോട്‌ പരിപ്പ്‌, കോട്ടയം ഡോ.
പെരിന്തല്‍മണ്ണ, മലപ്പുറം പുതുപ്പണം, കോഴിക്കോട്‌ അക്കാദമിക്‌ കോഡിനേറ്റര്‍ അജി ഡി. പി. റിസര്‍ച്ച്‌ ഓഫീസര്‍, എസ്‌.
സി. ഇ. ആര്‍. ടി,, കേരളം നി സംസ്ഥാന വിദ്യാഭ്യാസ ഗവേഷണ പരിശീലന സമിതി ട്ര വിദ്യാഭവന്‍, പൂജപ്പുര, തിരുവനന്തപുരം 6ടെ 012 തരിശുനിലങ്ങളിലേക്ക്‌.
. . . അച്യ്യുതമ്മാമ നിങ്ങളും നിങ്ങളുടെ ജോലിയും ഭാരതത്തിന്റെ ഭരണഘടന ആമുഖം ഭാരതത്തിലെ ജനങ്ങളായ നാം ഭാരതത്തെ ഒരു [പരമാധികാര സ്ഥിതിസമത്വ മതേതര ജനാധിപത്യ റിപ്പബ്ലിക്കായി] സംവിധാനം ചെയ്യുവാനും അതിലെ പൌഈരന്മാര്‍ക്കെല്ലാം: സാമൂഹ്യവും സാമ്പത്തികവും രാഷ്ട്രീയവും ആയ നീതിയും; ചിന്തയ്ക്കും ആശയപ്രകടനത്തിനും വിശ്വാസത്തിനും മതനിഷ്ടയ്ക്കും ആരാധനയ്ക്കും ഉള്ള സ്വാതന്ത്യവും; പദവിയിലും അവസരത്തിലും സമത്വവും; സംപ്രാപ്ലമാക്കുവാനും; അവര്‍ക്കെല്ലാമിടയില്‍ വ്യക്തിയുടെ അന്തസ്സും [രാഷ്ട്രത്തിന്റെ ഐക്യവും അഖണ്ഡതയും] ഉറപ്പുവരുത്തിക്കൊണ്ട്‌ സാഹോദര്യം പുലര്‍ത്തുവാനും; സഗാഈരവം തീരുമാനിച്ചിരിക്കയാല്‍: നമ്മുടെ ഭരണഘടനാനിര്‍മ്മാണസഭയില്‍ ഈ 1949 നവംബര്‍ ഇരുപത്താറാം ദിവസം ഇതിനാല്‍ ഈ ഭരണ ഘടനയെ സ്വീകരിക്കുകയും നിയമമാക്കുകയും നമുക്കു തന്നെ പ്രദാനം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു.
. 1976 - ലെ ഭരണഘടന ന്നാല്ത്തിരണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്സ്‌ 2-൦ വകുപ്പു പ്രകാരം “പരമാധികാര ജനാധിപത്യ റിപ്പബ്ലിക്‌ " എന്നതിന്‌ പകരം ചേര്‍ ത്തത്‌ ൫.1.1977 മുതല്‍ പ്രാബല്യം.
. മേല്പറഞ്ഞ ആക്സ്‌ 2-ാം വകുപ്പു പ്രകാരം “രാഷ്ട്രത്തിന്റെ ഐക്യം” എന്നതിനു പകരം ചേര്‍ത്തത്‌ ൫.1.1977 മുതല്‍ പ്രാബല്യം.
അഭിമുഖം (ആരോ എന്നോ എഴുതിയിരിക്കാവുന്നത) “ഏറ്റവും ഇഷ്ടം?
” "എന്നെത്തന്നെ" “അതു കഴിഞ്ഞാല്‍?
“അത്‌ കഴിയുന്നില്ലല്ലോ. കെ. ജി. ശങ്കരപ്പിള്ളയുടെ കവിതകള്‍ [കെ.
ജി. ശങ്കരപ്പിള്ള] കവിതയിലും ചിത്രത്തിലും തെളിയുന്ന മനോഭാവം ചര്‍ച്ചചെയ്യുക.
കേരളപാഠാവലി-9 സുകൃതഹാരങ്ങള്‍ ചണ്ഡാലഭിക്ഷുകി 'യിലെ കഥ നടക്കുന്നത്‌ രണ്ടായിരത്തഞ്ഞുറു വരിഷങ്ങള്‍ക്കു മുന്ധാണ്‌.
ചുരാതനേന്ത്യയിലെ ശ്രാവസ്തിക്കടുത്തുള്ള പ്രദേശത്ത്‌ അക്കാലത്ത്‌ കൊടിയ വരശിച്ച യുണ്ടായി.
സകലജ്‌വജാലങ്ങളും കുടിവെള്ളത്മിനായി ഉഴലുന്ന ഘട്ടത്തില്‍ി നടന്നുതളരീന, ദാഹാരീത്തനായ ആനന്ദന്‍ എനന ബുദ്ധഭിക്ഷു വഴിയരികിലെ കിണറ്റിതിനിന്ന്‌ വെള്ളം കോരുന്ന മാതംഗിയെ കണ്ടുമുഴുന്നു.
ത്‌ തുമതേടും തന്‍ പാള കിണറ്റിലി- ട്ടോമല്‍കൈയാല്‍ കയറു വലിച്ചുടന്‍ കോമളാംഗി നിര്‍ കോരിനിന്നിടിനാള്‍ ശ്രീമാനബ്ഭിക്ഷുവങ്ങു ചെന്നര്‍ഥിച്ചാന്‍: “ദാഹിക്കുന്നു ഭഗിനീ കൃപാരസ- മോഹനം കുജിര്‍തണ്ണീരിതാശു നീ ഓമലേ, തരു തെല്ലെ"ന്നതു കേട്ടൊ- രാ മനോഹരിയമ്പരന്നോതിനാള്‍: ; റു ത റ) പി ഗ്‌ ലി കയ്യായി!
ക്‌ സ്സ്‌; ൂ “അല്ലല്ലെന്തുകഥയിതു കഷ്ടമേ അല്ലലാലങ്ങു ജാതി മറന്നിതോ നീചനാരിതന്‍ കൈയാല്‍ ജലം വാങ്ങി- യാചമിക്കുമോ ചൊല്ലെഴുമാര്യന്മാര്‍?
കോപമേലരുതേ ജലം തന്നാലും പാപമുണ്ടാമിവളൊരു ചണ്ഡാലി ഗ്രാമത്തിന്‍പുറത്തിങ്ങു വസിക്കുന്ന 'ചാമര്‍ നായകന്‍തന്റെ കിടാത്തി ഞാന്‍.
” ഓതിനാന്‍ ഭിക്ഷുവേറ്റം വിലക്ഷനായ്‌: “ജാതി ചോദിക്കുന്നില്ല ഞാന്‍ സോദരി, ചോദിക്കുന്നു നീര്‍ നാവുവരണ്ടഹോ ഭീതിവേണ്ടാ തരികതെനിക്കു നി.
” എന്നുടനേ കരപുടം നീട്ടിനാന്‍ ചെന്നളിനമനോഹരം സുന്ദരന്‍.
പിന്നെത്തര്‍ക്കം പറഞ്ഞില്ലയോമലാള്‍ തന്വിയാണവള്‍ കല്ലല്ലിരുമ്പല്ല.
കറ്റക്കാര്‍കുന്തല്‍ മൂടിത്തലവഴി മുറ്റുമാസ്യം മറഞ്ഞുകിടക്കുന്ന ചാരുസാരിയൊതുക്കിച്ചെറുചിരി ചോരും ചോരിവാ ചെറ്റുവിടര്‍ത്തവള്‍ പാരം വിസ്മയമാര്‍ന്നു വിസ്ഫാരിത- താരയായ്ത്തെല്ലു നിന്നു മൈക്കണ്ണിയാള്‍.
ചോരച്ചെന്തളിരഞ്ചുമരുണാംശു- പുരത്താല്‍ മേനി മൂടിപ്പുലര്‍ച്ചയില്‍ വണ്ടിണ ചെന്നു മുട്ടി വിടര്‍ന്ന ചെ- ന്തണ്ടലരല്ലി കാട്ടിനില്‍ക്കുംപോലെ.
പിന്നെക്കൈത്താര്‍ വിറയ്ക്കുയാല്‍ പാളയില്‍ ചിന്നിനിന്നു തുളുമ്പി മനോജ്ഞമായ്‌ മധ്യം പൊട്ടി നുറുങ്ങി വിലസുന്ന ശുദ്ധക്കണ്ണാടിക്കാന്തി ചിതറും നീര്‍, ആര്‍ത്തിയാല്‍ ഭിക്ഷു നീട്ടിയ കൈപ്പുവില്‍ വാര്‍ത്തു നിന്നിതേ മെല്ലെക്കുനിഞ്ഞവള്‍.
പുണ്യശാലിനീി, നീ പകര്‍ന്നിടുമി- ത്തണ്ണീര്‍തന്നുടെയോരോരോ തുള്ളിയും അന്മമറ്റ സുകൃതഹാരങ്ങള്‍ നി- ന്നന്തരാത്മാവിലര്‍പ്പിക്കുന്നുണ്ടാവാം.
കുമാരനാശാന്‍] പി പ്പി കേരളപാഠാവലി-9 ൫. ഞ൫ ആം ചം ഗ്യ കാവ്യഭാഗത്തിന്‌ ഉചിതമായ ഈണം കണ്ടെത്തി അവതരിപ്പിക്കുക.
” മാതംഗി ഇങ്ങനെ ചോദിക്കാനിടയായത്‌ എന്തുകൊണ്ടാവും?
നിങ്ങളുടെ നിരീക്ഷണങ്ങള്‍ അവതരിപ്പിക്കുക.
“കുറ്റക്കാര്‍കൂന്തല്‍ മൂടിത്തലവഴി മുറ്റുമാസ്യം മറഞ്ഞു കിടക്കുന്ന ചാരുസാരിയൊതുക്കിച്ചെറുചിരി ചോരും ചോരിവാ ചെറ്റു വിടര്‍ത്തവള്‍" മാതംഗിയെ വാക്കുകളില്‍ വരച്ചിരിക്കുന്നതു നോക്കു.
വേറെയും വാങ്മയചിത്രങ്ങള്‍ കാവ്യഭാഗത്തുണ്ടല്ലോ.
അവ കണ്ടെത്തി ആവിഷ്കാരഭംഗി വിവരിക്കുക.
* “പിന്നെത്തര്‍ക്കം പറഞ്ഞില്ലയോമലാള്‍ തമ്വിയാണവള്‍ കല്ലല്ലിരുമ്പല്ല”” “ “പൂണ്യശാലിനി, നീ പകര്‍ന്നീടുമി- ത്തണ്ണീര്‍തന്നുടെയോരോരോ തുള്ളിയും" * “അന്തമറ്റ സുകൂതഹാരങ്ങള്‍. . . ” കാവ്യസന്ദര്‍ഭത്തിന്‌ മാറ്റുകൂട്ടുന്ന മറ്റ്‌ പ്രയോഗങ്ങള്‍ കൂടി കണ്ടെത്തി വിശകലനക്കുറിപ്പ്‌ തയ്യാറാക്കുക.
* “മനുഷ്യന്റെ ജാതി മനുഷ്യത്വമാണ്‌.
” [ശ്രീനാരായണഗുരു] * “എന്റെ സാമൂഹികദര്‍ശനം മൂന്ന്‌ വാക്കുകളില്‍ സംഗ്രഹിക്കാവുന്നതാണ്‌.
സമത്വം, സ്വാതന്ത്ര്യം, സാഹോദര്യം.
” [ഡോ. ബി. ആര്‍. അംബേദ്കര്‍) ശ്രിനാരായണഗുരുവും അംബേദ്കറും മുന്നോട്ടുവയ്ക്കുന്ന കാഴ്ചപ്പാട്‌ കാവ്ൃഭാഗത്ത്‌ എത്രത്തോളം പ്രകടമാകുന്നുണ്ട്‌ ?
നിങ്ങളുടെ അഭിപ്രായം സമര്‍ഥിച്ച്‌ “ചണ്ഡാലഭിക്ഷുകിയുടെ സമകാലികപ്രസക്തി' എന്ന വിഷയത്തില്‍ പ്രഭാഷണം തയ്യാറാക്കുക.
നാടകീയത മുറ്റിനില്‍ക്കുന്ന കാവ്യഭാഗമാണല്ലോ “സുകൃതഹാരങ്ങള്‍'.
രംഗപശ്ചാത്തലം, സംഘര്‍ഷം, സംഭാഷണം തുടങ്ങിയ ഘടകങ്ങള്‍ മുന്‍നിര്‍ത്തി കാവ്യഭാഗം ലഘുനാടകമായി അവതരിപ്പിക്കുക.
) ി ഉള്ളിലുയിര്‍ക്കും മഴവില്ല്‌ ത്തം ചില വിരലുകള്‍ ഹൃദയത്തില്‍ തൊടുന്നു.
ഗണിക്കപ്പെടുമ്പോഴും ജീവിതം മനോഹരമാകുന്നു.
അമ്മ ഇരുപതു പൈസയ്ക്കു പച്ചക്കറി വാങ്ങി മടങ്ങുന്ന ആ വൃദ്ധയെ ഒരു കറുത്ത മെര്‍സിഡീസ്‌ കാറ്‌ തള്ളിയിട്ടു.
അവര്‍ക്ക്‌ തന്റെ വലത്തേ കാല്‌ ചതഞ്ഞുവെന്നു തോന്നി.
പക്ഷേ, അയ്യോ എന്നു നിലവിളിക്കുവാന്‍ കൂടി നാവുയര്‍ന്നില്ല.
വേദന അവരെ അത്രകണ്ട്‌ മരവിപ്പിച്ചിരുന്നു.
കാറ്‌ ഒരു സീല്‍ക്കാരത്തോടെ ധൃതിയില്‍ ഓടിപ്പോയി.
വൃദ്ധ ചിതറിക്കിടക്കുന്ന വെണ്ടയ്ക്കുകളുടെ ഇടയില്‍, ആ തെരുവില്‍ ഒരു പൊളിഞ്ഞ പാവയെപ്പോലെ അങ്ങനെ കൊഴിഞ്ഞുകിടന്നു.
വേദന എല്ലാ അവയവങ്ങളെയും മരവിപ്പിച്ചിരുന്നു.
എങ്കിലും എപ്പോഴും ഒരു കൊഴുത്ത വെള്ളം ഒഴുകിക്കൊണ്ടിരുന്ന ആ കണ്ണുകള്‍ക്കു മരവിച്ചയുണ്ടായിരുന്നില്ല.
കേരളപാഠാവലി-9 റ പം % വെളുത്ത സാരിയില്‍ ഒരു ചുവന്ന വൃത്തം വളര്‍ന്നു വികസിച്ചുവരുന്നത്‌ അവര്‍ നോക്കിക്കൊണ്ടിരുന്നു.
തന്റെ സൈക്കിള്‍ നിര്‍ത്തി ഒരു പാല്‍ക്കാരന്‍ അവരുടെ അടുത്തേക്ക്‌ ചെന്നു.
എന്തുപറ്റി അമ്മേ” അയാള്‍ ചോദിച്ചു.
കാറ്‌ ആ വൃദ്ധയെ തട്ടിയിടുന്നത്‌ അയാള്‍ കണ്ടിരുന്നു.
അമ്മേ എന്ന ആ വിളി കേട്ടപ്പോള്‍ വൃദ്ധയ്ക്കു കുറച്ചു ശക്തി വീണ്ടുകിട്ടിയപോലെ അനുഭവപ്പെട്ടു.
കാരണം, കുറച്ചു കൊല്ലങ്ങളായി, അവരെ അങ്ങനെ ആരും സംബോധന ചെയ്തിട്ട്‌.
അഞ്ചോ ആറോ കൊല്ലങ്ങള്‍ക്കു മുമ്പ്‌, തന്റെ മക്കള്‍ അമ്മേ അമ്മേ എന്ന്‌ എത്രതവണ വിളിച്ചിരുന്നു!
അന്ന്‌ അവര്‍ തന്നെ ഉപേക്ഷിച്ചു പുറംരാജ്യങ്ങളിലേക്കു പോയ്ക്കുഴിഞ്ഞിരുന്നില്ല.
അന്ന്‌ താനും സ്നേഹിക്കപ്പെട്ടവളായിരുന്നു. . . എത്ര തുണികള്‍ അലക്കിക്കഴിഞ്ഞു!
എത്ര ഈണുകള്‍ ഉണ്ടാക്കി ഈട്ടിക്കഴിഞ്ഞു॥
ഇനി ചെയ്യാന്‍ ബാക്കിയൊന്നുമില്ലെന്ന സ്ഥിതിയായി.
മക്കള്‍ ഭാര്യമാരെയുംകൊണ്ട്‌ രാജ്യം വിടുകയും ചെയ്തു “എന്താണ്‌ പറയുന്നത്‌?
എനിക്ക്‌ ഒന്നും മനസ്സിലാവുന്നില്ല.
” പാല്‍ക്കാരന്‍ അവരുടെ നേര്‍ക്കു തലകുനിച്ചുകൊണ്ട്‌ പറഞ്ഞു.
അയാള്‍ അവരെ സാവധാനത്തില്‍ എഴുന്നേല്‍പ്പിച്ച്‌ ഇരുത്തി.
അവരുടെ വലത്തേ കാലില്‍നിന്ന്‌ അപ്പോഴും ചോരയൊഴുകിക്കൊണ്ടിരുന്നു.
ചുവപ്പുള്ളതും ചൂടുള്ളതുമായ ചോര.
രക്തത്തിനു നരയില്ലല്ലോ. വാര്‍ധക്യലക്ഷണങ്ങളില്ലല്ലോ. ഒരു പോലീസുകാരന്‍ അപ്പോഴേക്കും അവിടെ പുസ്തകങ്ങളുമായി പ്രതൃക്ഷപ്പെട്ടു.
“താനാണോ ഇവരെ വിഴ്ത്തിയിട്ടത്റ” അയാള്‍ പാല്‍ക്കാരനോടു ചോദിച്ചു.
“ഇതെന്തു ഭ്രാന്ത്‌” പാല്‍ക്കാരന്‍ പറഞ്ഞു: “ഇവരെ ഒരു കറുത്ത ബിലാത്തിക്കാറാണ്‌ വീഴ്ത്തിയിട്ടത്‌.
ഞാനെന്തിന്‌ ഈ വൃദ്ധയെ വീഴ്ത്തിയിടുന്നു?
എന്നാല്‍ താനാണ്‌ ഈ കേസിന്റെ ദൃക്സാക്ഷി.
” പോലീസുകാരന്‍ പറഞ്ഞു: “പറയു, എന്താണ്‌ പേര്‌?
" “എന്റെ പേര്‌ ബോലേറാം എന്നാണ്‌.
അതെവിടെക്കിടക്കുന്നു” “ഇതെന്തൊരു ഭ്രാന്താണ്‌” പാല്‍ക്കാരന്‍ അക്ഷമനായി പറഞ്ഞു: “ഗയയുടെ അടുത്താണല്ലൊ ഇമാംഗഞ്ച്‌.
ഇത്രകൂടി പോലീസുകാര്‍ക്ക്‌ അറിയില്ലെന്നോ?
“ഇവരെ വല്ല ഡോക്ടറുടേയും അടുത്ത്‌ എത്തിക്കട്ടെ”.
“എന്നിട്ടാവാം തന്റെ ചോദ്യവും ഉത്തരവും.
ഇവരുടെ കാലില്‍നിന്നു ചോര ഒഴുകുന്നതു തനിക്കു കാണാനില്ലേ?
” രര, "3€ 4! റ്‌ കേരളപാഠാവലി-9 റ പം റ % “ചോദ്യങ്ങള്‍ മുഴുവനാക്കാതെ ഞാനെങ്ങനെ ഈ കേസ്‌ റിപ്പോര്‍ട്ടു ചെയ്യും?
ഈ വൃദ്ധയെ റോട്ടില്‍ കിടത്തി മരിപ്പിക്കാനാണോ തന്റെ ഉദ്ദേശ്യം! മാറിനില്ലിന്‍. ഞാനൊരു ടാക്‌സി വിളിക്കട്ടെ.
” “അയ്യോ, എനിക്കു തീരെ വയ്യല്ലോ.
പാല്‍ക്കാരന്‍ ഒരു ടാക്‌സി നിര്‍ത്തി, അതിലേക്കു വൃദ്ധയെ താങ്ങിയെടുത്തുവച്ചു.
” അയാള്‍ ടാക്‌സി ഡ്രൈവറോടു പറഞ്ഞു.
“കാലില്‍നിന്ന്‌ ചോര ഒലിക്കുന്നത്‌ നിര്‍ത്തട്ടെ.
കാല്‍മണിക്കൂറായി ഇതു തുടങ്ങിയിട്ട്‌.
” പാല്‍ക്കാരന്‍ പറഞ്ഞു:"എന്റെ അമ്മയാണെങ്കില്‍ ഈ വയ്യാത്ത കാലത്തു പച്ചക്കറി വാങ്ങാന്‍ ഞാനവരെ പുറത്തേക്കയയ്ക്കുകയില്ല.
ഇവരെ ഞാനിന്ന്‌ ആദ്യം കാണുകയാണ്‌.
ഒരു കറുത്ത ബിലാത്തിക്കാറ്‌ ഇവരെ തട്ടിയിട്ട്‌ കാല്‌ ആകെ ചതച്ചിരിക്കുന്നു. . . എനിക്കു പലയിടത്തും പാലെത്തിക്കണം.
ഇവരെ ഒരു ഡോക്ടറുടെ അടുത്ത്‌ എത്തിക്കാമോ?
” “പണമൊന്നും വേണ്ട. ഞാനെത്തിക്കാം. ” ടാക്സി ഡ്രൈവര്‍ പറഞ്ഞു.
ഡോക്ടറുടെ മുറിയിലേക്കു താങ്ങിയെടുത്തുകൊണ്ടാണ്‌ അയാള്‍ ആ വൃദ്ധയെ കൊണ്ടുചെന്നത്‌.
ഇവരെ ഒരു ബിലാത്തിക്കാറ്‌ വീഴ്ത്തിയിട്ടു.
” ഡ്രൈവര്‍ പറഞ്ഞുഃ “കാലിന്മേല്‍ ചതവു പറ്റിയിരിക്കുന്ന.
” ഡോക്ടര്‍ ആ വൃദ്ധയെ കട്ടിലില്‍ പിടിച്ചു കിടത്തി.
വൃദ്ധ കണ്ണുകള്‍ മിഴിച്ചു ചുറ്റും നോക്കി.
ഡോക്ടര്‍ ആ മുറിഞ്ഞ കാല്‌ പരിശോധിക്കുകയായിരുന്നു.
” ഈ ചോദ്യം പണ്ടൊരിക്കലും താന്‍ കേട്ടുവല്ലോ, വൃദ്ധ ആലോചിച്ചു.
പണ്ടൊരിക്കല്‍ താന്‍ തലവേദനിച്ചു കിടന്നപ്പോള്‍ പത്തുവയസ്സായ മകന്‍ വന്ന്‌ അവന്റെ ചെറിയ കൈത്തലം തന്റെ നെറ്റിമേല്‍വച്ചു ചോദിച്ചു: “അമ്മയ്ക്കു വേദനിക്കുന്നുണ്ടോ?
"അവന്റെ കണ്ണുകള്‍ നിറഞ്ഞിരുന്നു.
അവനും എത്ര വേഗത്തില്‍ എ പ്പി ന്ന ്‌ % ഉള്ളിലുയിര്‍ക്കും മഴവില്ല്‌ റ മറ്റൊരാളായിത്തീര്‍ന്നിരിക്കുന്നു!
അവനെ കണ്ടിട്ടുതന്നെ എത്ര റ കൊല്ലങ്ങളായി കണ്ടാല്‍ തനിക്കു തിരിച്ചറിയാമോ?
" ഡോക്ടര്‍ ചോദിച്ചു: “എനിക്കു മനസ്സിലാവുന്നില്ല.
ഞാനിപ്പോള്‍ സമാധാനമാക്കിത്തരാം.
” അയാള്‍ ചോര കഴുകിത്തുടച്ച്‌ ആ മുറിവു കെട്ടി.
“എവിടെയാണ്‌ അമ്മേ നിങ്ങളുടെ വീട?
” ടാക്സി ഡ്രൈവര്‍ ചോദിച്ചു. “പഹാഡ്ഗഞ്ച്‌”. “അവിടെ നിങ്ങളെ ശുശ്രൂഷിക്കാന്‍ മക്കളൊക്കെയില്ലേ?
വൃദ്ധ പറഞ്ഞു: “അവരെ പേടിപ്പിക്കുന്നത്‌ എന്തിനാണ്‌?
” വേണ്ട, ഞാന്‍ എന്റെ വണ്ടിയില്‍ കൊണ്ടുപോവാം.
അയാള്‍ അവരെ വിണ്ടും താങ്ങിപ്പിടിച്ച്‌ കാറില്‍ കയറ്റിയിരുത്തി.
പഹാഡ്ഗഞ്ചില്‍ അവര്‍ കാണിച്ച വീടിന്റെ മുമ്പില്‍ കാറ്‌ നിറുത്തിക്കൊണ്ട്‌ ഡ്രൈവര്‍ പറഞ്ഞു: “അമ്മയെ മക്കളുടെ അടുത്താക്കിയിട്ടേ ഞാന്‍ മടങ്ങുകയുള്ളൂ.
” “അതൊന്നും വേണ്ടാ, മകനേ,” വൃദ്ധ പറഞ്ഞു: “വെറുതെ കുട്ടികള്‍ പേടിക്കും.
അവര്‍ തന്റെ കഴുത്തില്‍ കെട്ടിയ ചരടില്‍ തുങ്ങിയിരുന്ന ഒരു താക്കോലുകൊണ്ട്‌ വാതില്‍ തുറന്ന്‌, അകത്തു കടന്നു.
വെള്ളമെടുത്തുവയ്ക്കാന്‍ താന്‍ മറന്നുവെന്നോഃ പച്ചക്കറിയുമില്ല, വെള്ളവുമില്ല, ഇന്ന്‌ തനിക്ക്‌ പട്ടിണിതന്നെ.
അവര്‍ വെറുംനിലത്ത്‌, ഒരു പായകൂടി വിരിക്കാന്‍ മിനക്കെടാതെ കിടന്നു.
കരിഞ്ഞ മരങ്ങളുടെ വേരുകള്‍ ആം ഞര.
€ ഗ്ര യ കേരളപാഠാവലി-9 റ % മണ്ണില്‍നിന്നു പിടിവിടുവിച്ചു മേല്ലോട്ട്‌ ഉയരുന്നതുപോലെ, ആ കൈവിരലുകള്‍ ഒരു നിശ്ചലതയോടെ മേല്ലോട്ടു വളഞ്ഞുകിടക്കുന്നു.
കണ്ണുകളില്‍നിന്നു കണ്ണുനീര്‍ കലര്‍ന്ന ഒരു കൊഴുത്ത വെള്ളം ഒലിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു.
താന്‍ എല്ലാം ചെയ്തുകഴിഞ്ഞിരിക്കുന്നു.
എത്ര തുണികള്‍ അലക്കിക്കഴിഞ്ഞു എത്ര ഈണുകള്‍ ഉണ്ടാക്കി ഈട്ടി.
എത്ര തവണ ഉറക്കമൊഴിച്ചിരുന്നു കൂട്ടികളെ ശുശ്രൂഷിച്ചു!
ഇപ്പോള്‍ അവരെല്ലാം വളര്‍ന്ന്‌ അച്ഛന്മാരായി.
ഇപ്പോള്‍ തന്നെക്കൊണ്ട്‌ ആര്‍ക്കും ഒരാവശ്യവുമില്ലാതായി.
കറുത്ത കാറിന്‌ അതറിയാമായിരുന്നു.
"അമ്മയ്ക്ക്‌ വേദനിക്കുന്നുണ്ടോ?
” പത്തു വയസ്സായ മകന്‍ കണ്ണുനീരൊഴുകുന്ന മുഖത്തോടെ തന്നോടാണ്‌ ആ ചോദ്യം ചോദിച്ചത്‌.
അന്ന്‌ അവന്‍ തന്നെ സ്നേഹിച്ചിരുന്നു. . . വൃദ്ധയ്ക്കു പെട്ടെന്നു ചിരിക്കുവാന്‍ തോന്നി.
തണുപ്പ്‌ [മാധവിക്കുട്ടി] “ “അഞ്ചോ ആറോ കൊല്ലങ്ങള്‍ക്ക്‌ മുമ്പ്‌, തന്റെ മക്കള്‍ അമ്മേ അമ്മേ എന്ന്‌ എത്ര തവണ വിളിച്ചിരുന്നു!
അന്ന്‌ അവര്‍ തന്നെ ഉപേക്ഷിച്ചു പുറംരാജ്യങ്ങളിലേക്കു പോയ്ക്കഴിഞ്ഞിരുന്നില്ല.
അന്ന്‌ താനും സ്നേഹിക്കപ്പെട്ടവളായിരുന്നു.
” “പണ്ടൊരിക്കല്‍ താന്‍ തലവേദനിച്ചു കിടന്നപ്പോള്‍ പത്തുവയസ്സായ മകന്‍ അവന്റെ ചെറിയ കൈത്തലം തന്റെ നെറ്റിമേല്‍ വച്ചു ചോദിച്ചു: “അമ്മയ്ക്കു വേദനിക്കുന്നുണ്ടോ?
"അവന്റെ കണ്ണുകള്‍ നിറഞ്ഞിരുന്നു.
അവനും എത്രവേഗത്തില്‍ മറ്റൊരാളായിത്തീര്‍ന്നിരിക്കുന്നു!
അവനെ കണ്ടിട്ടു തന്നെ എത്ര കൊല്ലങ്ങളായി!
കണ്ടാല്‍ തനിക്കു തിരിച്ചറിയുമോ?
” കഥയിലെ ഈ മുഹൂര്‍ത്തങ്ങള്‍ വര്‍ത്തമാനകാലസമൂഹം അഭിമുഖീകരിക്കുന്ന എന്തെല്ലാം പ്രശ്നങ്ങളാണ്‌ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്‌ ? ചര്‍ച്ചചെയ്യുക. * “എന്റെ അമ്മയല്ല.
“എന്റെ അമ്മയാണെങ്കില്‍ ഈ വയ്യാത്ത കാലത്തു പച്ചക്കറി വാങ്ങാന്‍ ഞാനവരെ പുറത്തേക്കയയ്ക്കുകയില്ല.
ഇവരെ ഞാനിന്ന്‌ ആദ്യം കാണുകയാണ്‌”.
പാല്‍ക്കാരന്‍ ബോലാറാമിന്റെ വാക്കിലും പ്രവൃത്തിയിലും തെളിയുന്ന മനോഭാവം വിശകലനം ചെയ്യുക.
ജള ച ളു മ ൭ ത്തി പി മു ട്‌ ലം ച ട്‌ ക: ൮ ടു തു 1 ഗ ് ക്കര ദള % ഉള്ളിലുയിര്‍ക്കും മഴവില്ല്‌ റ “കരിഞ്ഞ മരങ്ങളുടെ വേരുകള്‍, മണ്ണില്‍ നിന്നു പിടിവിടുവിച്ചു മേല്ലോട്ട്‌ ഉയരുന്നതു റ പോലെ, ആ കൈവിരലുകള്‍ ഒരു നിശ്ചലതയോടെ മേല്ലോട്ടു വളഞ്ഞു കിടക്കുന്നു.
” ഇത്തരത്തിലുള്ള പ്രയോഗങ്ങള്‍ കഥയുടെ ഭാവതലത്തില്‍ ഉണ്ടാക്കുന്ന മാറ്റം എന്ത്‌?
കഥയില്‍നിന്ന്‌ ഇതുപോലെയുള്ള മറ്റ്‌ പ്രയോഗങ്ങള്‍ കണ്ടെത്തി വിശദീകരിക്കുക.
* “അമ്മയെ മക്കളുടെ അടുത്താക്കിയിട്ടേ ഞാന്‍ മടങ്ങുകയുള്ളൂ.
” * “അതൊന്നും വേണ്ടാ, മകനേ,” വൃദ്ധ പറഞ്ഞു : “വെറുതേ കുട്ടികള്‍ പേടിക്കും.
വേദന മാറി, ഞാന്‍ തന്നെ പൊയ്ക്കൊള്ളാം.
” അമ്മയുടെ എന്തെല്ലാം സവിശേഷതകളാണ്‌ ഈ സംഭാഷണത്തില്‍ തെളിയുന്നത്‌?
കണ്ടെത്തു: € മക്കളെ കുറ്റപ്പെടുത്താതിരിക്കാനുള്ള കരുതല്‍ കഥയിലെ സന്ദര്‍ഭങ്ങളും സംഭാഷണങ്ങളും വിശകലനം ചെയ്ത്‌ അമ്മയെന്ന കഥാപാത്രത്തെ നിരൂപണം ചെയ്യുക.
ആ കാഴ്ച കണ്ട്‌ അവര്‍ പകച്ചു നിന്നുപോയി.
ആ കാഴ്ചകണ്ട്‌ അവര്‍ വീട്ടിലേക്കു തിരിച്ചുപോയി.
“പോയി” എന്ന പദം രണ്ടു വാക്യസന്ദര്‍ഭത്തിലും ഒരേ അര്‍ഥത്തിലാണോ ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നത്‌” എന്താണ്‌ അവ തമ്മിലുള്ള വൃത്യാസം?
വിശകലനം ചെയ്ത്‌ കുറിപ്പ്‌ തയ്യാറാക്കുക.
ഈ കഥയില്‍ നിങ്ങളെ സ്വാധീനിച്ച ജീവിതമുഹൂര്‍ത്തങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ഒരു ഫ്രസ്വചലച്ചിത്രത്തിനുള്ള തിരക്കഥ തയ്യാറാക്കുക.
കേരളപാഠാവലി-9 മനുഷ്യരെ മാത്രമല്ല പ്രകൂത?
പാത്തുമ്മായുടെ ആട്‌ -- ഒരു സത്യമായ കഥ നി “പാത്തുമ്മായുടെ ആട്‌ ചുമ്മാ ഒരു കഥയല്ല.
അതിലെ കഥാപാത്രങ്ങളെല്ലാം ഈശ്വരാനുഗ്രഹത്താല്‍ ഇപ്പോഴും ജീവിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഇത്‌ എന്റെ വീട്ടിലെ സത്യമായ കഥയാണെന്നോര്‍ക്കണം.
” ഇത്‌ ബഷീറിന്റെ വീട്ടിലെ “സത്യമായ കഥ'യാണ്‌.
വിട്ടിലെ താമസക്കാര്‍ ആരൊക്കെയാണെന്ന്‌ ആദ്യഭാഗത്ത്‌ പറയുന്നുണ്ട്‌.
വെറുതെ പറയുന്നു എന്നുമാത്രം. വിവരണമില്ല. ഒരു ഖണ്ഡിക അവരുടെ ലിസ്റ്റുകൊണ്ടു നിറഞ്ഞിരിക്കുന്നു.
അതു വായിക്കാന്‍ ബഷീറിനെ നേരിട്ടറിയാവുന്നവര്‍ക്ക്‌ താല്‍പര്യം തോന്നിയേക്കാം.
കഥാകൃത്തായ ബഷീറിന്റെ വീടും സാഹചര്യവുമെന്താണെന്നറിയാന്‍ കൌതുകമുള്ളവര്‍ക്കും താല്‍പര്യം തോന്നാവുന്നതാണ്‌.
ഈ രണ്ടു വിഭാഗങ്ങളിലും പെടുന്നവര്‍ ചുരുക്കമാണ്‌.
പക്ഷേ, ന്‌ തു ഉള്ളിലുയിര്‍ക്കും മഴവില്ല്‌ “പാത്തുമ്മായുടെ ആട്‌ ' വായിച്ചുരസിക്കുന്നവര്‍ നിരവധിയാണ്‌.
വിരസമായിത്തീരാവുന്ന വസ്തുതകള്‍പോലും ബഷീറിന്റെ അനുഗൃഹീതമായ തൂലികയുടെ സ്പര്‍ശത്താല്‍, എങ്ങനെയോ രസപ്രദമായിത്തീരുന്നു.
പ്രാരംഭത്തില്‍ വീട്‌ വിവരിക്കുന്നത്‌ ഒരു വാക്യംകൊണ്ടാണ്‌; “ഓലമേഞ്ഞ ഒരു ചെറിയ, രണ്ടു മുറികളും ഒരടുക്കളയും രണ്ടു വരാന്തകളുമുള്ള കെട്ടിടമാണ്‌, എന്റെ വീട്‌.
10൭ 4 7 ന്നനന്റ്ന്ത്തിി വദ യ്യ 1 ാഠാവലി-9 ( ഒരു ഈരുചുറ്റലിനുശേഷം “പ്രശാന്തി തേടി'യാണ്‌ ബഷീര്‍ ഇവിടെ എത്തിയിരിക്കുന്നത്‌.
അവിടെ എന്തു ശാന്തതയാണ്‌ കിട്ടുക?
രണ്ടു സഹോദരന്മാരും അവരുടെ കുടുംബങ്ങളും ഒരു സഹോദരിയും ഭര്‍ത്താവും മക്കളും ഏറ്റവും ഇളയ സഹോദരനും - ഇത്രയും അംഗങ്ങളാണ്‌ ആ വീട്ടിലുള്ളത്‌.
മനുഷ്യകുലത്തില്‍ പെടാത്തവരും അവിടെ അംഗങ്ങളായുണ്ട്‌.
“എവിടന്നോ വന്നു കുടിയേറി ഉമ്മായുടെ അഭയാര്‍ഥികളായി പാര്‍ക്കുന്ന കുറേ പൂച്ചകള്‍, അവരെപ്പേടിച്ച്‌ മച്ചുംപുറത്ത്‌ സദാ ഓടിനടക്കുന്ന കാക്കത്തൊള്ളായിരം എലികള്‍, പുരപ്പുറത്തിരുന്നു കരഞ്ഞ്‌ ബഹളംകൂട്ടുന്ന കുറേ ഏറെ കാക്കകള്‍.
ഇതിനെല്ലാറ്റിനും പുറമെ എന്റെ ഉമ്മായുടെ സ്വന്തം വകയും വീടു ഭരിക്കുന്നവരുമായ പത്തുനൂറു കോഴികള്‍.
അവരുടെ എണ്ണമില്ലാത്ത കുഞ്ഞുങ്ങള്‍, ഇവരെ റാഞ്ചിക്കൊണ്ടുപോയി തിന്നുജീവിക്കുന്ന എറിയനും പരുന്തും വൃക്ഷങ്ങളില്‍.
” ചന്ത കൂടിയ ബഹളമാണ്‌ അവിടെ എപ്പോഴും.
ഈ ബഹളത്തിന്റെ മധ്യത്തില്‍ അതാ, വരുന്നു ചുറുചുറുക്കുള്ള ഒരു ആട്‌.
ആരെയും കൂസാതെ വീട്ടിനുള്ളില്‍ കടന്ന്‌ അത്‌ സര്‍വവിധമായ സ്വാതന്ത്യവും കാണിക്കുന്നു!
ആരും അതിനെ നിയന്ത്രിക്കുന്നില്ല.
കാരണം, അത്‌ പാത്തുമ്മായുടെ ആടാണ്‌!
ബഷീറിന്റെ സഹോദരിയായ പാത്തുമ്മായുടെ ആട്‌.
കുഞ്ഞുങ്ങളുടെ കരച്ചില്‍, പെണ്ണുങ്ങളുടെ വഴക്ക്‌, വര്‍ത്തമാനം - ഇവ എപ്പോഴും അന്തരീക്ഷത്തില്‍ നിറഞ്ഞുനില്‍ക്കുന്നു.
ബഹളങ്ങളുടെയും മേളങ്ങളുടെയും മധ്യത്തിലാണ്‌ ബഷീര്‍ വന്നിരിക്കുന്നത്‌.
പ്രശാന്തത തേടി ഇനിയും പലതുമുണ്ട്‌ അനുഭവങ്ങള്‍.
സഹോദരിമാര്‍ രഹസ്യമായി ബഷീറിനെ സമീപിക്കുന്നു.
വല്യ ഇക്കാക്ക ഒരാള്‍ക്കു കമ്മല്‍ പണിയിച്ചുകൊടുക്കണം.
മറ്റൊരാള്‍ക്ക്‌ വല്യഇക്കാക്ക പാത്രങ്ങള്‍ വാങ്ങിച്ചുകൊടുത്താല്‍ മതി.
ഉമ്മായ്ക്കും ഇടയ്ക്കിടെ പറയാനുള്ളത്‌ രൂപ വേണമെന്നാണ്‌.
” അബൂബക്കര്‍ അബു) ഒരു ചെറിയ കാര്യമേ പറയുന്നുള്ളൂ.
“വല്യക്കാക്കാ, നമുക്ക്‌ ഈ മുറ്റം കെട്ടിക്കണം, പെരേട കൂടു മാറ്റി ഓടിടീക്കണം.
” ആവശ്യങ്ങള്‍ ഇങ്ങനെ അനേകമുണ്ട്‌.
ഉമ്മാ, സഹോദരന്മാര്‍, സഹോദരികള്‍, അവരുടെ മക്കള്‍ - ഇവരെല്ലാവരും ഇടയ്ക്കിടെ ബഷീറിനെ സമീപിക്കുകയും ഓരോതരം ആവശ്യങ്ങളുന്നയിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
(വലിയ ധനികനായി ബഷീര്‍ വന്നിരിക്കുന്നു എന്നാണ്‌ അവരുടെ വിചാരം.
മലയാളം ച്‌ ആം ഇത്തരം രംഗങ്ങള്‍ക്കും ചിത്രങ്ങള്‍ക്കുമിടയിലാണ്‌ ബഷീര്‍ എന്ന എഴുത്തുകാരന്റെ രൂപം ഉയര്‍ന്നുതെളിഞ്ഞ്‌ പരിലസിക്കുന്നത്‌.
കുഞ്ഞുങ്ങളുടെ വഴക്കുകളിലും മുതിര്‍ന്നവരുടെ അഭ്യര്‍ഥനകളിലും ആടിന്റെ വികൃതികളിലും പക്ഷികളുടെ ചലനങ്ങളിലും ചാമ്പയുടെ ചന്തത്തിലും മറ്റും വിനോദിച്ചുകൊണ്ട്‌ ബഷീര്‍ നേരിയൊരു മന്ദഹാസത്തോടുകൂടി ഒരു യോഗിയെപ്പോലെ വിലസുന്നത്‌ നാം കാണുന്നു.
ജീവജാലങ്ങളുടെ നാനാവിധമായ ചേഷ്ടകളും ഭാവവിശേഷങ്ങളും ലീലയായി ദര്‍ശിക്കുന്ന സ്രഷ്ടാവിനെ ബഷീര്‍ ഇവിടെ അനുസ്മരിപ്പിക്കുന്നു.
ചാമ്പയ്ക്ക പറിച്ചെടുക്കാന്‍ വരുന്ന പെണ്‍കുട്ടികളെ ചിത്രീകരിക്കുന്നിടത്ത്‌ ബഷീര്‍ തന്നെത്തന്നെ പരിഹസിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. എം. ഗോവിന്ദന്‍, സ്വന്തം ഭാര്യ ഡോ.
പത്മാവതി, മകള്‍ ബാലാ, കെ. എ. കൊടുങ്ങല്ലൂര്‍ തുടങ്ങിയവര്‍പോലും ഈ ലോകത്തില്‍ കത്തിലൂടെ സ്ഥാനംപിടിക്കുന്നു.
മുഖ്യകഥാപാത്രമായ ആട്‌ സര്‍വത്തേയും അതിലംഘിച്ചുകൊണ്ട്‌ ഈ ചിത്രത്തില്‍ ഒരു പ്രതീകമായി വളര്‍ന്നുവരുന്നതായി നമുക്കനുഭവപ്പെടുന്നു.
ചെറിയൊരു കൃതിയാണെങ്കിലും, വസ്തുതകള്‍ നിരത്തിവയ്ക്കുന്ന കൃതിയാണെങ്കിലും, ഇത്‌ ഒരു പ്രത്യേകലോകം നമ്മുടെ ആത്തരികനേത്രങ്ങള്‍ക്കു മുന്നില്‍ തുറന്നുകാട്ടുന്നു.
മനുഷ്യരും പ്രകൃതിയും ജീവജാലങ്ങളുമെല്ലാം പരസ്പരം ദുരൂഹമാംവിധം ബന്ധപ്പെടുന്ന ഒരു ലോകം.
ചെറിയ കാര്യങ്ങളിലൂടെ വലിയ ലോകത്തിന്റെ വിസ്മയങ്ങളിലേക്ക്‌ വായനക്കാരെ നയിക്കുന്ന ഈ “'തമാശക്കഥ'യുടെ വൈശിഷ്ട്യം വിശദമാക്കാന്‍ പ്രത്യേകപഠനങ്ങള്‍ തന്നെ ഉണ്ടാകേണ്ടിയിരിക്കുന്നു.
ബഷീറിന്റെ സര്‍ഗാത്മകതയില്‍നിന്ന്‌ മലയാളത്തിനു ലഭിച്ച ഒരു രത്നമായി ഈ കൃതിയെ ഭാവിതലമുറ വാഴ്ത്തുമെന്നാണ്‌ എന്റെ വിശ്വാസം.
ജീവിതസാഹചര്യങ്ങള്‍ മാറിക്കൊണ്ടിരിക്കുമെന്ന്‌ നമുക്കറിയാം (ഇപ്പോള്‍ത്തന്നെ മാറിയിരിക്കുന്നു.
മനുഷ്യബന്ധങ്ങളുടെ സ്വഭാവവും മാറും.
പ്രകൃതിയുമായി മനുഷ്യനുള്ള ബന്ധവും ഇല്ലാതായെന്നുവരാം.
അതെല്ലാം സംഭവിച്ചുകഴിഞ്ഞാലും ഈ ചെറിയ കൃതിയുടെ ഗഹനത സുശിക്ഷിതരായ വായനക്കാരെ എന്നും വശിീകരിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുമെന്ന കാര്യം തീര്‍ച്ചയാണ്‌.
ബഷീര്‍ - ഏകാന്തവീഥിയിലെ അവധൂതന്‍ [പ്രൊഫ. എം. കെ. സാനു) ാത്തുമ്മായുടെ ആട്‌ - ഒരു സത്യമായ കഥ പു ര്‌ ) ; നു പി പ്പി കേരളപാഠാവലി-9 റ !
൫ അഭ 1 അ മലയാളം വറദ്ം കയ്യ ചി “പാത്തുമ്മായുടെ ആട്‌ - ഒരു സത്യമായ കഥയാണ്‌ ” എന്ന്‌ ലേഖകന്‍ പറയുന്നത്‌ എന്തുകൊണ്ടാവാം?
ഉമ്മായുടെ അഭയാര്‍ഥികളായി പാര്‍ക്കുന്ന കുറേ പൂച്ചകള്‍” പ്രശാന്തി തേടിയെത്തിയ ബഷീറിനെ അശാന്തിയിലേക്ക്‌ നയിച്ച സാഹചര്യങ്ങള്‍ അവതതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്‌ എങ്ങനെയാണ്‌? ചര്‍ച്ചചെയ്യുക. “ഈ ചെറിയ കൃതിയുടെ ഗഹനത സുശിക്ഷിതരായ വായനക്കാരെ എന്നും വശികരിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കും.
” പ്രൊഫ. എം. കെ. സാനു “എഴുത്തുകാരുടെ ഓരോ കാല്‍വയ്ക്കിലെയും ദീര്‍ഘദൂരങ്ങളെ അളക്കാന്‍ കഴിയുന്ന വായനക്കാരെയാണ്‌ നല്ല പുസ്തകങ്ങള്‍ തേടുന്നത്‌.
പാത്തുമ്മായുടെ ആട്‌ നമ്മെ നല്ല വായനക്കാരാക്കുന്നു.
” വീടാക്കടങ്ങള്‍ [ഡോ. എസ്‌. ശാരദക്കുട്ടി] “പാത്തുമ്മായുടെ ആടി "നെക്കുറിച്ചുള്ള രണ്ട്‌ എഴുത്തുകാരുടെയും നിരീക്ഷണങ്ങള്‍ താരതമ്ൃംചെയ്തു കുറിപ്പ്‌ തയ്യാറാക്കുക.
“ബഹളങ്ങളുടെയും മേളങ്ങളുടെയും മധ്യത്തിലാണ്‌ ബഷീര്‍ വന്നിരിക്കുന്നത്‌.
പ്രശാന്തത തേടി, ചാമ്പയ്ക്ക പറിച്ചെടുക്കാന്‍ വരുന്ന പെണ്‍കുട്ടികളെ ചിത്രീകരിക്കുന്നിടത്ത്‌ ബഷീര്‍ തന്നെത്തന്നെ പരിഹസിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
” ഇത്തരത്തില്‍ രസകരവും നാടകീയവുമായ ഒട്ടേറെ സന്ദര്‍ഭങ്ങള്‍ “പാത്തുമ്മായുടെ ആടി'ല്‍ കാണാം.
നോവലില്‍നിന്ന്‌ ഇതുപോലെയുള്ള സന്ദര്‍ഭങ്ങള്‍ കണ്ടെത്തി റോള്‍പ്പേ അവതരിപ്പിക്കുക.
സൃഷ്ടി - സ്രഷ്ടാവ്‌ അനുഗ്രഹം - അനുഗൃഹീതന്‍ ഇത്തരം പദജോടികള്‍ കണ്ടെത്തി പട്ടികപ്പെടുത്തുക.
അവ ഉള്‍ക്കൊള്ളുന്ന ഭാഷാപരമായ സവിശേഷതകള്‍ വിശകലനം ചെയ്യുക.
“എങ്ങുമനുഷ്യനു ചങ്ങല കൈകളി, - ലങ്ങെന്‍ കൈയുകള്‍ നൊന്തീടുകയാഃ- ണെങ്ങോ മര്‍ദനമവിടെ പ്രഹരം വീഴുവതെന്റെ പുറത്താകുന്നു?
” ആഫ്രിക്ക [എന്‍. വി. കൃഷ്ണവാര്യര്‍!
നിരുപാധികമായ സ്നേഹത്തിന്റെയും സാഹോദരൃത്തിന്റെയും ചിത്രങ്ങളാണ്‌ മുകളില്‍ നല്‍കിയ കാവ്ൃയഭാഗത്തും യൂണിറ്റിലെ രചനകളിലും തെളിയുന്നത്‌.
മാനവികമൂല്യങ്ങള്‍ ഈട്ടിയുറപ്പിക്കേണ്ട കാലത്താണ്‌ നമ്മള്‍ ജീവിക്കുന്നത്‌.
രചനകളും സമകാലിക ലോകസാഹചര്യങ്ങളും ആസ്തദമാക്കി “കെട്ടിപ്പടുക്കാം വിശ്വസാഹോദര്യം' എന്ന വിഷയത്തില്‍ ഉപന്യാസം തയ്യാറാക്കുക.
ഭൂമിയാകുന്നു നാം കിളിക്കൂട്‌ കിളിക്കു വേണ്ടതു കിളിക്കൂടെന്നു നാം പറഞ്ഞു പറ്റിപ്പൂ കിളിയെ, നമ്മളെ!
കിളിക്കുണ്ടാകാശം കിളിക്കൂടായ്‌; അതി- ലൂറങ്ങുവാന്‍ വിടില്ലൊരു കിളിയെയും.
അപരിഗ്രഹം വ ടിം പ) [പ്രഭാവര്‍മ്മ] ്്ു യന ജീവജാലങ്ങളോടുള്ള നമ്മുടെ സമീപനം മാറേണ്ടതുണ്ടോ? പ്രതികരിക്കുക. ജീവിതത്തിന്റെ ചൊരുള്‍ ചാരമന്തര്യത്ത7ലാണ്‌.
കരുണയോടെയുള്ള ജാഗ്രത അതു കാത്തുവയ്ക്കുന്നു.
ആനഡോക്ടര്‍ മുതുമലയിലെ മുഗഡോക്ടറാണ്‌ കെ. എന്നറിയപ്പെടുന്ന കൂഷ്ണ്മുരിത്തി.
വിനോദസഞ്ചാരികള്‍ വലിച്ചെറിഞ്ഞ കുപ്പിച്ചില്ല്‌ തറഞ്ഞുകയറ?
രക്ഷപ്പെടുത്തുന്നു. വര്‍ഷങ്ങള്‍ക്കുശേഷം ഇതേ അവസ്ഥയിലായ കുട്ടിയാന, അമ്മയെ രക്ഷപ്പെടുത്തിയ ഡോക്ടറുടെ അരികിലേക്ക്‌ മുറിവേറ്റ കാലുമായ?
കിലോമീറ്ററുകളോളം സഞ്ചരിച്ച്‌ എത്തിച്ചേരുന്നു.
പത്തുമണിക്ക്‌ ഞാന്‍ ഉറങ്ങാന്‍ കിടന്നു.
” ഡോക്ടര്‍ ടോര്‍ച്ച്‌ ലൈറ്റ്‌ ഉറക്കം വരില്ല എന്നായിരുന്നു കരുതിയത്‌. തെളിച്ചുനോക്കി. പക്ഷേ, ഏതാനും നിമിഷംകൊണ്ട്‌ നന്നായി “പൊതുവേ ഈ വഴിക്ക്‌ കാട്ടാനകള്‍ വരാറില്ല.
ഉറങ്ങിക്കഴിഞ്ഞിരുന്നു. ഉണര്‍ന്നപ്പോള്‍ ഇവിടെ സെല്‍വയുടെ ചുരുണ്ട്‌.
എന്തോ മുറിയില്‍ ഘജൈറ്റിട്ടിട്ടുണ്ടായിരുന്നു.
" ഡോക്ടര്‍ കോട്ട്‌ ഇടുകയായിരുന്നു.
ഡോക്ടര്‍ ഗംബുൂട്ടുകള്‍ എടുത്തിട്ടു "എന്താണ്‌ ഡോക്ടര്‍?
എന്ന്‌ ഞാന്‍ കതകുതുറന്ന്‌ പുറത്തിറങ്ങി.
പൂറത്ത്‌ ആനയുടെ ശബ്ദും വെള്ളച്ചാട്ടം പോലെ തണുത്ത കാറ്റ്‌ കേള്‍ക്കുന്നു.
ചൂര്‌ നോക്കുമ്പോള്‍ അകത്തേക്ക്‌ വന്നു.
ഇരുട്ട്‌ വലിയ കറുത്ത ഇവിടെയുള്ള ആനയല്ല എന്നാണ്‌ തിരശ്ലീലപോലെ തൂങ്ങിക്കിടന്നു. തോന്നുന്നത്‌. ” പുറത്തിറങ്ങിയപ്പോള്‍ ഞാന്‍ നക്ഷത്രങ്ങളെ ഞാനും എഴുന്നേറ്റ്‌ എന്റെ സ്വെറ്റര്‍ എടുത്തിട്ടു.
കണ്ടു. കറുത്ത തിരശ്ശീലയിലെ സുഷിരങ്ങള്‍, പിന്നെ കറുപ്പില്‍ കറകള്‍ പോലെ രൂപങ്ങള്‍ തെളിഞ്ഞു.
അവ മുഴുത്ത്‌ കാട്ടിന്റെ വിളുമ്പായി, മരങ്ങളായി, ചില്ലകളും ഇലകളുമായി.
പിന്നില്‍ ആകാശം ചാരനിറത്തില്‍ തെളിഞ്ഞു.
ഡോക്ടര്‍ അതിനിടയ്ക്ക്‌ ആനകളെ കണ്ടുകഴിഞ്ഞിരുന്നു.
“ചെറിയ കുട്ടിയാണല്ലോ” എന്നു പറഞ്ഞു.
"രണ്ടു വയസ്സ്‌, എന്ന്‌ അദ്ദേഹം ചൂണ്ടിക്കാട്ടിയ ദിക്കിലേക്ക്‌ ഞാന്‍ സൂക്ഷിച്ചുനോക്കി.
എന്റെ മാറോളം പൊക്കമുള്ള ആനക്കുട്ടിയെ ഇരുട്ടിന്റെയുള്ളില്‍ ഇരുട്ടിന്റെ ചലനമായി ഞാന്‍ കണ്ടു.
“ഈ പ്രായത്തില്‍ കുട്ടി ഒറ്റയ്ക്കു വരാറില്ലല്ലോ” എന്നു ഞാന്‍ പറഞ്ഞു.
ഇരുട്ടില്‍ വിളക്കുതെളിച്ചാല്‍ പിന്നെ കണ്ണുകാണാതെയാവും.
അതുകൊണ്ട്‌ കണ്ണുമിഴിച്ചു നോക്കി ഞങ്ങള്‍ നടന്നു.
അല്ലസമയത്തിനുള്ളില്‍ നിലത്തെ ഉരുളന്‍കല്ലുകളുടെ മിനുസവും ഇലകളുടെ എണ്ണത്തിളക്കവും കണ്ടുതുടങ്ങി.
ആനക്കുട്ടി പതുക്കെ അമറിക്കൊണ്ട്‌ തുമ്പിക്കൈ നീട്ടി മണംപിടിച്ചു.
“ഈസി ഈസി എന്ന്‌ ഡോക്ടര്‍ പറഞ്ഞു.
കൈ രണ്ടും മുന്നില്‍ നീട്ടി അദ്ദേഹം അതിന്റെയടുത്തേക്ക്‌ നടന്നു.
ആനക്കുട്ടി തലയാട്ടി ജെഴ്‌സിപ്പശു കരയുന്ന ഒച്ചയില്‍ ചിന്നംവിളിച്ചു.
കാലില്‍ വ്രണമുണ്ട്‌ “എന്ന്‌ ഡോക്ടര്‍ പറഞ്ഞു.
ഡോക്ടര്‍ അടുത്തേക്കു ചെന്നപ്പോള്‍ തുമ്പിക്കൈ നീട്ടി അദ്ദേഹത്തെ തൊട്ടു.
ഡോക്ടര്‍ എന്നോട്‌, “നിന്നോളൂ”എന്നു പറഞ്ഞിട്ട്‌ അതിന്റെ അടുത്തു ചെന്നുനിന്ന്‌ കാതില്‍ പിടിച്ചു.
തിരകളിലെ തോണിപോലെ അതിന്റെ ശരീരം ഉലഞ്ഞാടി.
തുമ്പിക്കൈ അസ്വസ്ഥമായി പുളഞ്ഞു.
അദ്ദേഹം അതിന്റെ മുഖത്ത്‌ തൊട്ടപ്പോള്‍ തുമ്പിക്കൈ അദ്ദേഹത്തിന്റെ തോളില്‍ വിണ്‌ മലമ്പാമ്പുപോലെ 1 ഗ്റ് റെ ൮ 1 ന്ത്യ ) ॥
1 ; 11 ഴ്‌ ലി [| | യു ഭൂമിയാകുന്നു നാം ി റ “വരു"എന്ന്‌ എന്നെ ഡോക്ടര്‍ വിളിച്ചു.
അദ്ദേഹം ആ കുട്ടിയാനയുടെ നെറ്റിയിലും ചെവിയിലും തട്ടി സാന്ത്വനപ്പെടുത്തി.
അത്‌ തുമ്പിക്കൈ വളച്ച്‌ നീട്ടി എന്നെ തൊട്ട്‌ പരിശോധിക്കാന്‍ ശ്രമിച്ചു. വഴുതിയിറങ്ങി. "ഇവനെ ഒന്ന്‌ കിടത്തണം.
നീ പോയി എന്റെ പെട്ടി എടുത്തുകൊണ്ട്‌ വാ.
” ഡോക്ടറുടെ വിളിയിലെ അടുപ്പം ആ സമയത്തുപോലും എനിക്കു മനസ്സിലായി.
നാവുകൊണ്ട്‌ ബേറ്ററിയെ തൊട്ടതുപോലെ ഒരു ചെറിയ മധുരം.
പുഞ്ചിരിച്ചുകൊണ്ട്‌ ഞാന്‍ അകത്തു പോയി മരുന്നുപെട്ടി എടുത്ത്‌ കൊണ്ടുവന്നു.
ഡോക്ടര്‍ കെ. ആനയുടെ വായിലെ ചുവന്ന ഭാഗത്ത്‌ സൂചിയുടെ മുന എറിഞ്ഞ്‌ തറപ്പിച്ചതിനു ശേഷം പമ്പ്‌ പിടിപ്പിച്ച്‌ മരുന്നു കടത്തി.
കൂറേ സമയം അത്‌ അസ്വസ്ഥമായി ആടിക്കൊണ്ടിരുന്നു.
കുട്ടിയാനകള്‍ എന്തിനാണ്‌ തുമ്പിക്കൈ രണ്ടുകാലിന്റെ നടുക്കും മുന്‍പോട്ടുമായി ഈഞ്ഞാലാടിക്കുന്നത്‌ എന്നു ഞാന്‍ ചിന്തിച്ചു.
ഇടയ്ക്ക്‌ എന്നെ ഒന്ന്‌ തൊട്ടുനോക്കിയാല്‍ കൊള്ളാം എന്നും അത്‌ ശ്രമിച്ചു.
തുമ്പിക്കൈ കുഴഞ്ഞ്‌ തളരുന്നത്‌ കണ്ടു.
കാതുകളുടെ അനക്കം നിലച്ച്‌ പിന്നെയും തുടങ്ങി.
ഞെട്ടി കണ്ണുതുറന്ന്‌ എന്നെ നോക്കി.
തുമ്പിക്കൈ നിലത്തു വിണ്‌ ഈതി മണ്ണ്‌ പറപ്പിച്ചു.
പിന്നെ അത്‌ പതുക്കെ മൂട്ടുകുത്തിയിരുന്ന്‌ വലതുവശത്തേക്ക്‌ ചെരിഞ്ഞുവിണ്‌ നിശ്ചലമായി.
“നീ പോയി ഒരു ബക്കറ്റ്‌ വെള്ളം കൊണ്ടുവന്ന്‌ അതിന്റെ കാതില്‍ ഒഴിക്ക്‌. കൂട്ടിയാണ്‌. കാത്‌ നിലച്ചാല്‍ തലയ്ക്ക്‌ ചൂട്‌ കയറിയേക്കും,” ഡോക്ടര്‍ പറഞ്ഞു.
ഞാന്‍ മടങ്ങിവന്നപ്പോള്‍ ഡോക്ടര്‍ ആനയുടെ ൽ കാലുകള്‍ ശ്രദ്ധിച്ച്‌ നോക്കുകയായിരുന്നു.
പ്പി കേരളപാഠാവലി-9 “പിന്നെയും കുപ്പിതന്നെ. . . പക്ഷേ, വലുതല്ല.
പുണ്ണ്‌ ചിഞ്ഞിട്ടുമില്ല, "ഡോക്ടര്‍ പറഞ്ഞു, “വിളക്ക്‌ പിടിച്ചോളൂ.
” ഞാന്‍ ടോര്‍ച്ച്‌ വാങ്ങി വെട്ടം കാട്ടി.
കുപ്പിയുടെ അറ്റം എനിക്കു കാണാനായി.
ആന ശ്രദ്ധിച്ച്‌ കാലൂന്നിയാണ്‌ നടന്നിരുന്നത്‌ എന്നു തോന്നി.
ഡോക്ടര്‍ ഫോര്‍സെപ്പുകൊണ്ട്‌ ആ ചില്ലില്‍ പിടിച്ച്‌ വലിച്ചെടുത്തു.
“ചില്ല്‌ പൊട്ടിയിട്ടില്ലാന്നാ തോന്നുന്നത്‌. ഭാഗ്യം. "ഡോക്ടര്‍ വ്രണത്തിന്റെ ഉള്ളില്‍ കൈയിട്ട്‌ നന്നായി തിരഞ്ഞു ലി, 1൬൩05 ൦2൩. 1൮൦1൮ മ്മം പഞ്ഞിയില്‍ മരുന്ന്‌ നനച്ച്‌ പുണ്ണില്‍ തിരുകിക്കയറ്റി.
9൦ 15 ഡെമിശ. . ഞാന്‍ കുറച്ച്‌ നി മരുന്നാണ്‌ കൊടുത്തത്‌.
ഡോക്ടര്‍ ആനയുടെ ചെറിയ കൊമ്പുകളില്‍ തൊട്ട്‌ പം ടക ഡി. 12 പിനെ നലിട്‌ എന്നു പറഞ്ഞു.
കുട്ടിയുടെ തുമ്പിക്കൈയിന്റെ മൂക്ക്‌ അനങ്ങിക്കൊണ്ടിരുന്നു.
“ഒരു മണിക്കൂറുകൊണ്ട്‌ എഴുന്നേറ്റു നടക്കും.
കാലത്ത്‌ മുതുമലയിലേക്ക്‌ മടങ്ങും,” ഡോക്ടര്‍ പറഞ്ഞു.
” ഞാന്‍ ചോദിച്ചു. “അതെ. . . അവന്‍ അവിടുന്നല്ലേ വന്നിട്ടുള്ളത്റഡോക്ടര്‍ പറഞ്ഞു, “നീ ഇവനെ മുന്‍പു കണ്ടിട്ടുണ്ട്‌.
മുഖം കണ്ടാലറിയില്ലേ ഒന്നരക്കൊല്ലം മുന്‍പ്‌ മുതുമലയില്‍ ഒരു വലിയ ആനയ്ക്ക്‌ ഇതേപോലെ കുപ്പിച്ചില്ല്‌ വലിച്ചെടുത്തില്ലേ.
അപ്പോള്‍ ഒപ്പമുണ്ടായിരുന്ന കുഞ്ഞ്‌ ഇവനാണ്‌.
ഇപ്പോള്‍ ചെറിയ കൊമ്പൊക്കെ മുളച്ച്‌ ആളായിക്കഴിഞ്ഞിരിക്കുന്നു.
“ആനയുടെ മുഖം എങ്ങനെയാണ്‌ തിരിച്ചറിയുക?
ഇപ്പം മനസ്സിലായില്ലേ ആനയുടെ കഴിവ്‌?
ആന എത്ര മനുഷ്യമുഖങ്ങളാ ഓര്‍മ്മിച്ചു വയ്ക്കാറുള്ളത്‌. . . ” 26 മലയാളം 3 .
ഡോക്ടര്‍ എഴുന്നേറ്റ്‌ കൈകള്‍ തുത്തു.
“ഇത്രയും ദുരം താങ്കളെ തേടി വന്നതാണോ?
നള "എന്ന്‌ ഞാന്‍ പറഞ്ഞു, പാവം, നല്ല വേദന ഉണ്ടാവും.
ഈ കുപ്പിച്ചില്ലും കൊണ്ട്‌ എങ്ങനെയാണ്‌ ഇത്രയും ദൂരം ഇവന്‍ നടന്നത്‌. . . ” ഡോക്ടര്‍, “ആന അങ്ങനെയാണ്‌.
അവ ജീവിക്കുന്നത്‌ കൂടുതല്‍ നി ആനകളുടെ ഓര്‍മ്മയെപ്പറ്റിയും ചെറിയ അടയാളങ്ങളെപ്പോലും മനസ്സിലാക്കി അവ കിലോമിറ്ററുകളോളം യാത്രചെയ്യുന്നതിനെപ്പറ്റിയും ഞാന്‍ ധാരാളം കേട്ടിട്ടുണ്ട്‌.
രണ്ടുദിവസംകൊണ്ട്‌ നൂറുകിലോമിറ്റര്‍ നടക്കാനാവും.
മുന്നൂറു കിലോമീറ്റര്‍ നടന്ന്‌ ഒരാളെ അന്വേഷിച്ചുപോയ ആനയുടെ കഥ ഡോക്ടര്‍തന്നെ പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്‌.
എന്നാലും മുതുമലയില്‍നിന്ന്‌ എങ്ങനെയാണ്‌ അവ വന്നത്‌ എന്ന്‌ എനിക്കു ചിന്തിക്കാന്‍ പോലും കഴിഞ്ഞില്ല.
ഞങ്ങള്‍ പോയത്‌ ജിപ്പിലായിരുന്നു.
അതു നടന്ന്‌ ഒന്നരക്കൊല്ലം കഴിഞ്ഞു.
മുതുമലയില്‍നിന്ന്‌ ടോപ്‌ സ്തിപ്പിലേക്കു വരണമെങ്കില്‍ വഴിക്ക്‌ പത്തു സ്ഥലത്തെങ്കിലും ഗ്രാമങ്ങള്‍ക്കുള്ളില്‍ കയറണം.
നാലിടത്ത്‌ റോഡ്‌ മുറിച്ചുകടക്കണം.
ഞങ്ങള്‍ മടങ്ങി വിടിന്റെയുള്ളില്‍ കയറുന്നതിനു മുന്‍പ്‌ ഡോക്ടര്‍ കെ. തിരിഞ്ഞുനോക്കി. ഇരുട്ടില്‍ കറുത്ത ചലനങ്ങള്‍ കണ്ടു.
ഒരു വലിയ ആനക്കൂട്ടംതന്നെ അവിടെ ഉണ്ടായിരുന്നു.
ഞാന്‍ ടോര്‍ച്ച്‌ പൊന്തിച്ചപ്പോള്‍ “നോ” എന്ന്‌ ഡോക്ടര്‍ കെ. പറഞ്ഞു. ആനകള്‍ കുട്ടിയുടെ അടുക്കലെത്തി.
ഞങ്ങള്‍ ഉള്ളിലേക്കു കടക്കാന്‍ തിരിഞ്ഞപ്പോള്‍ പെട്ടെന്ന്‌ മുപ്പതോളം ആനകള്‍ ഒരുമിച്ച്‌ തുമ്പിക്കൈ പൊക്കി ചിന്നം വിളിച്ചു.
കോള്‍മയിര്‍ക്കൊണ്ട്‌ കണ്ണുനീരോടെ ഞാന്‍ നിന്നു.
അറിയാതെ രണ്ടു കൈകളും നെഞ്ചോടു ചേര്‍ത്ത്‌ കൂപ്പി.
ആനക്കൂട്ടം പിന്നെയും ചിന്നംവിളി മുഴക്കി.
മാനത്തെ പെരുമ്പറകള്‍ ഗര്‍ജിച്ചു.
കറുത്ത ആകാശത്ത്‌ ആനമുഖമുള്ള കറുത്ത ദേവഗണങ്ങളുടെ മുഖങ്ങള്‍ തെളിഞ്ഞു.
“വരു”എന്ന്‌ എന്റെ തോളത്ത്‌ മുട്ടിയിട്ട്‌ ഡോക്ടര്‍ കെ. അകത്തേക്കു കടന്നു.
ആനഡോക്ടര്‍ [ജയമോഹന്‍] ആം നോവല്‍ഭാഗത്തെ ഏതെല്ലാം സന്ദര്‍ഭങ്ങളാണ്‌ ഡോ. കെ. യും ആനകളും തമ്മിലുള്ള ഗ്ര) വൈകാരികബന്ധം സൂചിപ്പിക്കുന്നത്‌?
“പുറത്തുനിന്ന്‌ വെള്ളച്ചാട്ടംപോലെ തണുത്ത കാറ്റ്‌ അകത്തേക്ക്‌ വന്നു.
ഇരുട്ട്‌ (ക) വലിയ തിരശ്ലീലപോലെ തൂങ്ങിക്കിടന്നു.
പുറത്തിറങ്ങിയപ്പോള്‍ ഞാന്‍ നക്ഷത്രങ്ങളെ കണ്ടു.
കറുത്ത തിരശ്ശീലയിലെ സുഷിരങ്ങള്‍.
” ഇത്തരം പ്രയോഗങ്ങളാണ്‌ ഗദ്യഭാഷയെ കൂടുതല്‍ ആകര്‍ഷകമാക്കുന്നത്‌.
പാഠഭാഗത്തിലെ മറ്റു സന്ദര്‍ഭങ്ങള്‍കൂടി കണ്ടെത്തി അവ നോവല്‍ഭാഗത്തിന്‌ എങ്ങനെ ഭംഗി നല്‍കുന്നു എന്ന്‌ ചര്‍ച്ചചെയ്യുക.
) “തരുപക്ഷിമൃഗങ്ങളോടുമി- ന്നരരോടും സുരരോടുമെന്നുമേ ഒരുമട്ടിവരുള്ളിലേന്തുമ- സ്തരളസ്തേഹരസം നിനപ്പൂ, ഞാന്‍” ചിന്താവിഷ്ടയായ സീത [എന്‍.
കുമാരനാശാന്‍] ഈ വരികളിലെ ആശയവും നോവല്‍ഭാഗവും വിശകലനം ചെയ്ത്‌ ഡോ. കെ. എന്ന കഥാപാത്രത്തെ നിരൂപണം ചെയ്യുക.
വിനോദസഞ്ചാരികളില്‍ ചിലരുടെ പ്രവൃത്തികള്‍ വന്യമൃഗങ്ങളുടെ സ്വൈരജീവിതത്തെ എങ്ങനെയെല്ലാം ദോഷകരമായി ബാധിക്കുന്നു എന്ന്‌ നാം നോവല്‍ ഭാഗത്ത്‌ കണ്ടു.
ഇതുപോലെ പ്രകൃതിയുടെ താളംതെറ്റിക്കുന്നതുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതും മൃഗങ്ങള്‍ പ്രാധാന്യത്തോടെ വരുന്നതുമായ നിരവധി വാര്‍ത്തകള്‍ നിങ്ങളുടെ ശ്രദ്ധയില്‍ പ്പെട്ടിരിക്കുമല്ലോ.
അവ വിശകലനം ചെയ്ത്‌ “പ്രകൃതിയെ കരുതലോടെ കാക്കാം” എന്ന വിഷയത്തില്‍ പ്രഭാഷണം തയ്യാറാക്കി അവതരിപ്പിക്കുക. “ഡോ. കെ. , ആനയുടെ വായിലെ ചുവന്ന ഭാഗത്ത്‌ സൂചിയുടെ മുന എറിഞ്ഞ്‌ നി തറപ്പിച്ച ശേഷം പമ്പ്‌ പിടിപ്പിച്ച്‌ മരുന്ന്‌ കടത്തി.
തിരകളിലെ തോണിപോലെ അതിന്റെ ശരീരം ഉലഞ്ഞാടി.
തുമ്പിക്കൈ അസ്വസ്ഥമായി പുളഞ്ഞു.
” പാഠഭാഗത്ത്‌ ഇത്തരത്തിലുള്ള വലുതും ചെറുതുമായ വാക്യങ്ങളും വൈവിധ്യമാര്‍ന്ന വാകൃരചനാരീതികളും കാണാമല്ലോ.
ഈ രീതിയില്‍ വൃത്ൃസ്തതയുള്ള വാക്ൃരചനാരീതി സ്വീകരിക്കുന്നത്‌ എന്തുകൊണ്ടാവും? ചര്‍ച്ചചെയ്യുക. മുകളില്‍ നല്‍കിയ ചെറുവാക്യങ്ങളെ ഒറ്റവാക്ൃയമായും വലിയ വാക്യത്തെ ചെറുവാക്യങ്ങളായും അര്‍ഥവ്യത്യാസം വരാതെ എഴുതിനോക്കു.
മലയാളം രു കു്‌ ചുക്കളാകുന്ന ചിര, കാമ്റാകുന്ന തലോടതി. . . . പ്രകൃതിയിലെ ചില സുക്ഷ്മസംധേദനങ്ങശി.
! . ഭൂമിയാകുന്നു നാം ി റ “പുറംപറമ്പില്‍പ്പുളിമാവൊന്നു- ണ്ടാരാന്‍ പിള്ളര്‍ക്കൊരു പുരം!
മുറിച്ചുതള്ളിപ്പലക പിടിപ്പിന്‍!
വാങ്ങി ഞാനതിനച്ചാരം" ഉടമ കൊടുത്തു കഴിഞ്ഞു കല്പന ബങ്കളാവിലിരിപ്പായീ.
ഒട്ടുമാവുകളതു കേട്ടോ, തളിര്‍- നാക്കു കടിച്ചേ നില്ലായീ।
പച്ചക്കല്ലു വിളഞ്ഞുകിടക്കും ഗിരിശൃംഗത്തിന്‍ പ്രതിരൂപം.
പാടത്തിന്റെ കരയ്ക്കിതു നില്ലൂ നമ്മുടെ കുടിലിന്നടയാളം.
പൂത്തു നില്ലുന്നളവിലിതത്രേ ദേവന്മാര്‍ക്കുള്ളാവാസം.
പുലരെപ്പുലരെക്കാണാം ചില്ലയി- ലവര്‍തന്‍ പൊഴിയും മുദുഹാസം.
ഉച്ചയ്ക്കിവിടെയിരുന്നാല്‍ക്കേള്‍ക്കാ- മവരുടെ പേച്ചുകളുകളങ്കം.
പിച്ച നടന്നൊരു നാള്‍മുതലേതല്‍- പ്പൊരുളറിവൂ നാമപശങ്കം.
മുറിച്ചു തള്ളിപ്പലക പിടിയ്ക്കാ- നുടമസ്ഥന്നിന്നാവേശം.
മറുത്തു പറയാനാരുണ്ട,യ്യോ, നമുക്കു കരയാനവകാശം!
പച്ചത്തണലും കൊത്തിയെടുത്തി- ട്ടുകലെപ്പാറിന്‍ പറവകളേഃ ല്‌ പട്ടയമാരും തന്നീലല്ലോ ര നിങ്ങള്‍ക്കിവിടെക്കുടിപാര്‍ക്കാന്‍!
'കുരുത്തനാള്‍ തൊട്ടിന്നോളം തല 1 കുനിച്ചിടാത്തോനീ വൃദ്ധന്‍.
) കൂറ്റന്‍ മഴുവേറ്റടിയുന്നേരം കുലുങ്ങിടുന്നു ഭൂചക്രം സ്വന്തം മാറ,ത്തമ്മമഹിക്കെരി- തീക്കനല്‍ വീണാല്‍ വീണോട്ടേ; എന്തിലുമേറെക്കാമ്ൃയം പണമേ തുച്ച,ന്നതു കൈ ന്‌ .
ൂ രി വി [1 വ റി ഞി പൂങ്കുലയും കൊണ്ടോടിവന്നൊരു പാലക്കാടന്‍ കുളിര്‍കാറ്റേ ഞങ്ങളൊടയ്യോ ചോദിക്കല്ലേ നിന്റെ ചിരന്തനബന്ധുവിനെ.
പൂത്തിരി കത്തിച്ചെങ്ങളെ നൃത്തം തത്തിക്കാനില്ലിനിയാരും, പൂന്തേന്‍ കൂട്ടിക്കനികളുരുട്ടി പ്രിയമോടുട്ടാനില്ലാരും!
ഇടശ്ശേരിക്കവിതകള്‍ [ഇടശ്ശേരി ഗോവിന്ദന്‍നായര്‍) പുളിമാവു വെട്ടിയപ്പോള്‍ പ്രകൃതിയിലുണ്ടായ പ്രതികരണങ്ങളെ കവി ആവിഷ്കരിച്ചിരിക്കുന്നത്‌ എങ്ങനെയെല്ലാമാണ്‌?
“സ്വന്തം മാറത്തമ്മമഹിക്കെരി - തീക്കനല്‍ വീണാല്‍ വിണോള്ടെ; എന്തിലുമേറെക്കാമ്യം പണമേ തുച്ഛുന്നതു കൈവന്നോട്ടെ[" എന്തിനെയും ലാഭക്കൊതിയോടെ നോക്കിക്കാണുന്ന ആധുനികമനുഷ്യന്റെ മനോഭാവമാണോ ഈ വരികളില്‍ പ്രകടമാകുന്നത്‌?
നിങ്ങളുടെ നിരീക്ഷണങ്ങള്‍ കുറിക്കുക.
ടി ഒട്ടേറെ വാങ്മയദൃശ്യങ്ങള്‍കൊണ്ട്‌ സമ്പന്നമാണല്ലോ “പുളിമാവു വെട്ടി” എന്ന കവിതാഭാഗം.
അത്തരം ദൃശ്യങ്ങള്‍ കോര്‍ത്തിണക്കി സംഗീതശില്ലമായി അവതരിപ്പിക്കുക.
* “പച്ചത്തണലും കൊത്തിയെടുത്തി- ട്ടുകലെപ്പാറിന്‍ പറവകളേ” * “പൂത്തിരികത്തിച്ചെങ്ങളെ നൃത്തം തത്തിക്കാനില്ലിനിയാരും"” - വരികളിലെ കല്പനകള്‍ വിശകലനം ചെയ്യുക.
സമാനമായ കല്പനകള്‍ കാവ്യഭാഗത്തുനിന്നു കണ്ടെത്തി അവയുടെ ഭംഗി വിശദമാക്കുക.
“പരിസ്ഥിതി അതിന്റെ തനിമയോടെ എല്ലാക്കാലത്തും നിലനില്‍ക്കേണ്ടതാണെന്ന ര്‍) കാഴ്ചപ്പാട്‌ അടയാളപ്പെടുത്തുന്ന കവിതാഭാഗമാണ്‌ പുളിമഥവു വെട്ടി.
” ഈ പ്രസ്താവനയെ മുന്‍നിര്‍ത്തി കവിതയ്ക്ക്‌ ആസ്വാദനക്കുറിപ്പ്‌ തയ്യാറാക്കുക.
“എല്ലാവരുടെയും ആവശ്യങ്ങള്‍ക്കുള്ള വിഭവങ്ങള്‍ ഭൂമിയിലുണ്ട്‌.
എന്നാല്‍ ഒരാളുടെ പോലും അത്യാര്‍ത്തിക്കുള്ളതില്ല.
” [ഗാന്ധിജി] ഈ പ്രസ്താവനയുടെ പൊരുള്‍ പരിശോധിച്ച്‌ പ്രകൃതിയെ സ്നേഹിക്കാം നല്ല നാളേക്കായ്‌ ' എന്ന വിഷയത്തില്‍ മുഖപ്രസംഗം തയ്യാറാക്കുക.
മലയാളം മഴയില്‍ ഇലകള്‍ മൃത്തം ചെയ്യുന്നു.
പ്രകൃതിപാഠങ്ങള്‍ ഇരുപതാംനുറ്റാണ്ടിന്റെ സൂക്ഷ്മവും സങ്കീര്‍ണ്ണവുമായ ഹൃദയതാളം ആവിഷ്കരിച്ച കവിയാണ്‌ വൈലോപ്പിള്ളി ശ്രീധരമേനോന്‍.
ലോകംതന്നെ ആകെ മാറിപ്പോയ കാലമായിരുന്നു അത്‌.
ആ പരിവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ ആഴത്തില്‍ കേരളസമുഹത്തെയും മാറ്റിമറിച്ചു.
അനുഭവത്തെയും വിചാരത്തെയും ലോകബോധത്തെയും അത്‌ ആകെ ഇളക്കിമറിച്ചു.
പുതിയ കാഴ്ചപ്പാടുകളും ജീവിതസമീപനവും രൂപപ്പെട്ടു.
സാമൂഹികവും വൈയക്തികവുമായ തലങ്ങളിലുണ്ടായ ഈ ചലനങ്ങളോടൊപ്പം ഗാഡ്മമായി പ്രതികരിച്ച കവിയാണ്‌ വൈലോപ്പിള്ളി.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ കവിതകളോരോന്നും ഇത്തരം ലോകാനുഭവത്തിന്റെ സാന്ദ്രമുദ്രകള്‍ പതിഞ്ഞവയാണ്‌.
പ്രതൃക്ഷതലത്തില്‍, വൈലോപ്പിള്ളിയുടെ കവിതകളുടെ അടിയാധാരമായി വര്‍ത്തിച്ചത്‌ മാനവികതാബോധമാണ്‌.
കേരളപാഠാവലി-9 ന. . . (൩ ലി % ഇരുപതാംനുറ്റാണ്ടിന്റെ മധ്ൃദശകങ്ങളില്‍ കേരളീയസമൂഹത്തെ ഉന്മിഷത്താക്കിയ പുരോഗമനോന്മുഖമായ ചലനങ്ങളുടെ പിന്നിലെ പ്രമുഖ പ്രേരണാശക്തിയുമായിരുന്നു അത്‌.
മനുഷ്യരുടെ കര്‍മ്മശേഷിയുടെയും ലോകത്തെ മാറ്റിപ്പണിയാനുള്ള ഇച്ഛയുടെയും മഹത്വാകാംക്ഷയുടെയും ഒക്കെ ഇഴകള്‍ കലര്‍ന്നതാണ്‌ കാഴ്ചപ്പാട.
അതിന്റെ വൈവിധ്യസാധ്യതകളെ സാക്ഷാല്‍ക്കരിച്ചതുകൊണ്ടാണ്‌ വൈലോപ്പിള്ളിയുടെ കവിത ജീവിതമഹത്വത്തിന്റെയും മാനവികതാബോധത്തിന്റെയും കൊടിപ്പടമുയര്‍ത്തിയത്‌.
അതിന്റെ ഒരു മുഖം പ്രകൃതിയെ കീഴ്പെടുത്തി മുന്നേറുന്ന മനുഷ്യന്റേതാണ്‌.
പ്രകൃതിയെ തന്റെ സൌകര്യാര്‍ഥം സ്വന്തം നിര്‍മ്മിതികളിലൂടെ മാറ്റിത്തീര്‍ത്താണ്‌ മനുഷ്യന്‍ അവന്റെ ഭൌാതികസാകര്യങ്ങള്‍ വര്‍ധിപ്പിച്ചത്‌.
ഒപ്പം അത്തരം കീഴടക്കലുകളിലൂടെ അവന്റെ സാഹസികതാബോധത്തിനു സന്തര്‍പ്പണം ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു.
ഏതു മഹാപര്‍വതത്തെയും വെല്ലാന്‍ കഴിയുന്നതും ഏത്‌ അഗാധസാഗരത്തെയും മുറിച്ചുകടക്കാന്‍ ശേഷിയുള്ളതും ഏതു മഹാവിപിനത്തിന്റെയും രഹസൃഹൃദയത്തിലേക്കു കടന്നുചെല്ലാന്‍ പ്രാപ്ലിയുള്ളതുമായ മനുഷ്യന്റെ മാനസികശക്തിയുടെ വിളംബരമായിത്തീര്‍ന്നു ആ ഗണത്തില്‍പ്പെടുത്താവുന്ന വൈലോപ്പിള്ളിക്കവിതകള്‍.
കൊളോണിയല്‍ ആധുനികതയുടെ സംക്രമണഫലമായി രൂപപ്പെട്ടുവന്ന കാഴ്ചപ്പാടായിരുന്നു അത്‌.
മനുഷ്യപുരോഗതിയുടെ ആവിവണ്ടിക്ക്‌ ഈളിയിട്ടോടാന്‍ മലതുരക്കുന്നതിനിടയില്‍ പ്രാതികൂല്യങ്ങളും പ്രതിസന്ധികളുമുണ്ടായപ്പോഴും “മര്‍ത്യവീര്യമീയദ്രിയെ വെല്ലും” എന്ന്‌ ഉറക്കെ പ്രഖ്യാപിച്ചത്‌ അതുകൊണ്ടാണ്‌.
നവോത്ഥാനചിന്തകളോടു ബന്ധപ്പെട്ട്‌ വ്യാപകമായിത്തീര്‍ന്ന യൂറോ കേന്ദ്രിതമായ മാനവികതാസങ്കല്ലത്തിന്റെ ഇത്തരം ആഖ്യാനരുപങ്ങള്‍ വൈലോപ്പിള്ളിയുടെ ആദ്യകാലത്തെ പല കവിതകളിലും ചിതറിക്കിടപ്പുണ്ട്‌.
ആ മാനവികതാസങ്കല്ലങ്ങളെ കേരളീയസാഹചര്യങ്ങളില്‍ നിര്‍ധാരണം ചെയ്യുകയായിരുന്നു വൈലോപ്പിള്ളി.
അതിന്റെ കാതല്‍ മനുഷ്യന്‍ ഭൂമിയുടെയും പ്രകൃതിയുടെയും മേല്‍ ചില സവിശേഷാധികാരങ്ങള്‍ ഉണ്ട്‌ എന്ന വിശ്വാസമായിരുന്നു.
ആ വിശ്വാസത്തിന്റെ കേന്ദ്രത്തില്‍ വര്‍ത്തിക്കുന്ന മനുഷ്യന്‍ ഭൂമിയെയും ഇതരജീവജാലങ്ങളെയുമെല്ലാം തന്റെ ഭാതികസാകര്ൃത്തിനുവേണ്ടി വിനിയോഗിക്കുന്ന ഒരതിമാനുഷനാണ്‌.
കാട്‌ നാടാക്കുന്നവര്‍, പുഴയെ അണകെട്ടി മെരുക്കുന്നവര്‍, ലി ം കുന്നും കുഴിയും നിരത്തി സമതലമാക്കുന്നവര്‍, ജലസ്ഥാനങ്ങളെ വരള്‍പ്പറമ്പാക്കുന്നവര്‍, പ്രകൂതിക്കുമേല്‍ നിര്‍മ്മിതികള്‍കൊണ്ട്‌ കോട്ടകെട്ടുന്നവര്‍ - അതായിരുന്നു ആ മനുഷ്യര്‍.
ര ി ി ി ി ര കാടിനെ നാടാക്കുകയും, ക്രമേണ നാടിനെ നഗരമാക്കുകയും ചെയ്യുന്ന വികസനവീക്ഷണത്തിന്റെ സ്കൂരണങ്ങള്‍ ഇവിടെ കാണാം.
കാളവണ്ടിയുഗത്തില്‍നിന്ന്‌ സ്തൂട്നിക്‌ യുഗത്തിലേക്കുള്ള കുതിപ്പിനെയാണ്‌ അത്‌ ലക്ഷ്യമാക്കുന്നത്‌.
ആ കുതിപ്പിന്റെ ബാഹ്യാഹ്ലാദാരവങ്ങള്‍ക്കിടയില്‍ അടിസ്ഥാനതലത്തില്‍ സംഭവിക്കുന്ന നഷ്ടത്തെക്കുറിച്ചും അപചയത്തെക്കുറിച്ചും അറിയാതെപഫോകുന്നു.
ഈ പ്രക്രിയ നഗരവല്‍ക്കരണത്തിന്റേതാണ്‌.
അത്‌ പ്രകൃതിയുടെ, സ്വാഭാവികതയെ മൂടിക്കുന്നു; നഗരങ്ങള്‍ ഗ്രാമങ്ങളെ വിഴുങ്ങുകയും എച്ചില്‍പ്പറമ്പുകളാക്കി മാറ്റുകയും ചെയ്യുന്നു.
“എന്റെ ഗ്രാമം” എന്ന കവിതയില്‍ അത്‌ വൈലോപ്പിള്ളി നേര്‍ത്ത രേഖകളില്‍ വരച്ചിടുന്നുണ്ട്‌.
കൊച്ചി നഗരം ഇടപ്പള്ളി എന്ന സമീപഗ്രാമത്തെ വിഴുങ്ങുന്നതിന്റെ ആറുപതിറ്റാണ്ടു മുന്‍പുള്ള ചിത്രമാണത്‌.
പില്‍ക്കാലത്ത്‌ അത്തരമൊരു നഗരഗ്രാസത്തിന്റെ ഫലമായി ഒരു നാട്ടിന്‍പുറം എച്ചില്‍പ്പറമ്പായി മാറുന്ന ഭീഷണചിത്രം ആലാഹയുടെ പെണ്‍മക്കളില്‍ വരച്ചിട്ടതു കണ്ടപ്പോള്‍ വൈലോപ്പിള്ളിയുടെ ഈ ഗ്രാമചിത്രം ഓര്‍ത്തുപോയി: “ശരിയാണിവിടത്തില്‍ തെങ്ങു നെല്ലുകള്‍ കൂട്ടു- പിരിയാതൈശ്വര്യത്തില്‍ മത്സരിക്കുന്നുണ്ടിന്നും കുറച്ചു വെണ്‍മാടത്തില്‍ വിരിവൂ സൌഭാഗ്യങ്ങള്‍ കുളത്തില്‍ച്ചെന്താമര, കളത്തില്‍ മാടപ്രാവും.
എങ്കിലുമസത്ൃത്തിന്‍ കണ്ണുകുത്തുവാന്‍ കൂര്‍ത്തോ- രെന്റെ തുലികയെല്ലാം വരച്ചുകാണിക്കട്ടെ.
" ഭൂമിയാകുന്നു നാം ി റ യ്യ കേരളപാഠാവലി-9 റ റ % നഗരവല്‍ക്കരണത്തിന്റെ ഫലമായി ഉണ്ടാകുന്ന മാറ്റങ്ങള്‍ സൃഷ്ടിക്കുന്ന അനിവാര്യമായ മലിനീകരണം ആന്തരികജീവിതത്തെയും സ്പര്‍ശിക്കുന്നു.
മനുഷ്യന്‌ സമൃദ്ധവും മെച്ചപ്പെട്ടതുമായ ഭൌതികജീവിതം ഉണ്ടാകണം എന്നാഗ്രഹിച്ച്‌ പരിവര്‍ത്തനങ്ങളെ സ്വാഗതം ചെയ്യുമ്പോഴും അതിന്റെ അപരതലത്തില്‍ രൂപപ്പെടുന്ന ജീര്‍ണ്ണതകളെയും മാലിന്യങ്ങളെയും ഇടര്‍ച്ചകളെയും വേദനകളെയും കവിക്ക്‌ കാണാതിരുന്നുകൂടാ.
എന്നാല്‍ അതൊക്കെയും കാണുമ്പോഴും മാനവികതാബോധം പകര്‍ന്ന മനുഷ്യശക്തിയിലുള്ള വിശ്വാസത്തിന്റെ ശുഭദര്‍ശനശിലം ഉയര്‍ന്നുനില്‍ക്കുന്നു; “ഈ ലഹളയില്‍ സ്വൈര- ജീവിതഗീതത്തിന്റെ താളവും ലയവും പോയ്‌ നമ്മളമ്പരന്നാലും.
” ആ ശുഭദര്‍ശനശിീലം “യുഗപരിവര്‍ത്തന ഘട്ടത്തില്‍ കവി കൈവിടുന്നില്ല.
എങ്കിലും വികസനത്തിന്റെയും അതുവഴി പ്രകൃതിധ്വംസനത്തിന്റേതുമായ ആ മാറ്റത്തെ അപ്പാടെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു വൈലോപ്പിള്ളി എന്നു പറയാനാവില്ല.
മാത്രമല്ല, ക്രമേണ അതിനെ കൂടുതല്‍ വിമര്‍ശനാത്മകമായി കാണുന്ന രീതി ശക്തമാകുകയും ചെയ്യുന്നു.
എല്ലാം മനുഷ്യനുവേണ്ടി എന്ന കാട്ചപ്പാടില്‍നിന്ന്‌, പ്രകൃതിയുടെ നിലനില്‍പ്പ്‌ മനുഷ്യന്റെയും നിലനില്‍പ്പിന്‌ അനിവാര്യമാണ്‌ എന്ന തിരിച്ചറിവിലേക്കുള്ള മുന്നേറ്റമാണ്‌ പില്‍ക്കാലത്ത്‌ ശക്തമാകുന്നത്‌.
മാനവികതാബോധത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനശ്രുതി നിലനില്‍ക്കുമ്പോള്‍ത്തന്നെ മനുഷ്യനും പ്രകൃതിയും തമ്മിലുള്ള ലയാത്മകവും സന്തുലിതവുമായ ബന്ധത്തിന്റെ ആവശ്യകതയിലേക്കാണ്‌ എണ്‍പതുകളില്‍ വൈലോപ്പിള്ളിക്കവിത ജാഗരുകമാകുന്നത്‌.
അവയില്‍ എന്നും ആന്തരികധാരയായി വര്‍ത്തിച്ചിരുന്ന രാഷ്ട്രീയബോധത്തിന്റെ ഥ്‌ 0 സൂക്ഷ്മതലത്തിലുള്ള വികാസമാണ്‌ ഈ ഘട്ടത്തിലെ രചനകളില്‍ കാണുന്നത്‌.
സാഹിത്യത്തിലെ ആധുനികതാപ്രസ്ഥാന (12൦9൦ ്ിടബ ത്തിന്റെ പ്രഭാവകാലത്തിനുശേഷം മലയാളസാഹിത്ൃത്തില്‍ വികസിച്ചുവന്ന കാഴ്ചപ്പാടുകളില്‍ പ്രമുഖമായ ഒന്നായിരുന്നു ഈ പാരിസ്ഥിതികവിവേകം.
അത്‌ മനുഷ്യനെ, പ്രകൃതിയെ കിഴ്പെടുത്തുന്നവന്‍ എന്ന നിലയില്‍നിന്ന്‌ പ്രകൃതിയോടിണങ്ങി ജീവിക്കുന്നവന്‍ എന്ന നിലയില്‍ പുനര്‍വ്യാഖ്യാനിച്ചുതുടങ്ങി.
മനുഷ്യന്റെ ആര്‍ത്തിസംസ്‌കാരം ഭൂമിയെ ജീവിതവ്യമല്ലാതാക്കി ത്തീര്‍ക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള ഉല്‍ക്കണ്ഠകള്‍ സജീവമായി.
വൈലോപ്പിള്ളിയുടെ 'മുതസഞ്ജീവനി' എന്ന കാവ്യനാടകം ഈ സമീപനത്തെ വാച്യമായിത്തന്നെ അവതരിപ്പിക്കുന്ന കൃതിയാണ്‌.
അതിലെ കഥാപാത്രം കിനാവില്‍ കേള്‍ക്കുന്ന പുഴയുടെ തോറ്റത്തില്‍ അതിന്റെ വികാരവിചാരങ്ങളെല്ലാം വിലയിച്ചിരിക്കുന്നു: “കവി പാടി വാഴ്ത്തുംപടിക്കു ഞാന്‍ പ- ണ്ട൦കൊര്‍ന്ന തേനൊഴുക്കായിരുന്നു എങ്കിലീ വന്‍കൊടുനിരൊഴുക്കും കമ്പനി വന്നതാണെന്‍ ദുരന്തം സ്നാനപാനങ്ങളപായമായി ഞാനൊരു പുതനയായി മാറീ, പൊടിമിനിനങ്ങളും ചത്തുപൊങ്ങി വിടവാങ്ങി കൊറ്റികള്‍ വിട്ടുപോയി അകലെയെന്‍ തണ്ണീരടിച്ച കോളില്‍ തവളകള്‍ ഞാണുല്‍ തവഞ്ഞി ഞണ്ടും മുതിപെട്ടു പൊങ്ങുന്നു, നേര്‍ക്കു കാണ്‍മോ- രതികഷ്ടുമെന്നകം നൊന്തു നില്ലൂ.
ഇവിടെ ചെകുത്താനെ കൂട്ടുചേര്‍ത്തും വ്യവസായം വേണമെന്നാണു വാദം അവസാനം മൃത്യുവിൻ കാളകൂട: വ്യവസായംമാത്രമിരമ്പിനില്‍പ്പു.
ഒരു കൊച്ചുകാലുമിക്കാളിയന്റെ തല തച്ചു പായിക്കാനില്ലയെന്നോ?
കേരളപാഠാവലി-9 എന്നിങ്ങനെ ജീവന്റെ നിലനില്‍പ്പു തന്നെ അസാധ്യമാക്കുന്ന തരത്തിലേക്ക്‌ വികസിക്കുന്ന കണ്ണുംമൂക്കുമില്ലാത്ത വ്യവസായവല്‍ക്കരണത്തെ വിമര്‍ശ വിധേയമാക്കുന്നു ഇവിടെ.
വന്‍കിട അണക്കെട്ടുകള്‍ കാട്ടിലെ പരമ്പരാഗത താമസക്കാരെ കുടിയിറക്കി വിടുന്നതിന്റെയും വേരുകളറ്റ ജനങ്ങളായി അവര്‍ ചിതറി നശിച്ചുപോകുന്നതിന്റെയും ചിത്രങ്ങളും അതോടുകൂടി ചേരുന്നു.
പുരയ്ക്കു തീപിടിക്കുമ്പോള്‍ വാഴ വെട്ടുന്നതുപോലെ ഇതിനിടയില്‍ കൊള്ളലാഭം നേടാനായി വനം വെട്ടി തടി കടത്തുന്നവരുടെ അത്യാര്‍ത്തിയുടെ ചിത്രണവും ഇതിനെല്ലാം ഒത്താശചെയ്യുന്ന നീതിപാലകരുടെ ആലേഖനവും മലയാളം ൂമിയാകുന്നു നാം റ ഈ കാവ്യനാടകത്തിലൂണ്ട്‌.
ഇതെല്ലാംകൂടി കീഴാള ജനതയെയും പെണ്ടയെയും പ്രകൃതിയെയും ക്രുരമായി ചൂഷണംചെയ്യുന്നതിന്റെ ഭീഷണചിത്രം വെളിപ്പെടുത്തുന്നു.
ഇത്തരത്തിലുള്ള ഒരു അവസ്ഥയിലേക്ക്‌ സമൂഹം പരിണമിച്ചതിന്റെ ഉല്‍ക്കണ്ഠകള്‍ മുതിര്‍ന്നുനില്‍ക്കുമ്പോഴും, അവിടെ മനുഷ്യന്‍ കവിതയുടെ കേന്ദ്രസ്ഥാനത്തുണ്ട്‌.
ഈ നിലയില്‍ ജീവന്റെ അതിജീവനംപോലും സന്ദിശ്ധമായിരിക്കെ മനുഷ്യന്റെ സ്ഥിതിയെന്താണ്‌ എന്ന ഉല്‍ക്കണ്ഠയാണ്‌ വൈലോപ്പിള്ളിയെ നയിക്കുന്നത്‌.
തന്റെ കാവ്യജീവിതത്തിന്റെ തുടക്കത്തിലൂയര്‍ത്തിപ്പിടിച്ച മാനവികതാബോധം കുറേക്കൂടി സൂക്ഷ്മവും യാഥാര്‍ഥ്യനിഷ്ടവുമാകുകയാണിവിടെ.
സഹ്യകാനനത്തില്‍ വിരിഞ്ഞ കവിത (ഡോ. കെ. എസ്‌. രവികുമാര്‍ വൈലോപ്പിള്ളിക്കവിതകളുടെ മുഖ്യസവിശേഷതകളായി ലേഖകന്‍ ര ചൂണ്ടിക്കാണിക്കുന്നത്‌ എന്തെല്ലാം?
ഗര്‍) എല്ലാം മനുഷ്യനുവേണ്ടി എന്ന കാഴ്ചപ്പാടില്‍നിന്ന്‌ വൃത്ൃസ്തമായി പ്രകൃതിയുടെ നിലനില്‍പ്പ്‌ മനുഷ്യന്റെയും നിലനില്‍പ്പിന്‌ അനിവാര്യമാണ്‌ എന്ന പ്രകൃതി ബോധമാണ്‌ വൈലോപ്പിള്ളിക്കവിതകളില്‍ കാണുന്നത്‌.
” ഈ നിരീക്ഷണം വിശകലനം ചെയ്ത്‌ മാനവികതയും പരിസ്ഥിതിയും' എന്ന വിഷയത്തില്‍ ഉപന്യാസം തയ്യാറാക്കുക.
ഞി വൈലോപ്പിള്ളിക്കവിതകളുടെ സവിശേഷതകള്‍ വിശകലനം ചെയ്യുന്ന നിരൂപണമാണല്ലോ “പ്രകൃതിപാഠങ്ങള്‍'.
ഇതുപോലെ ഇടശ്ശേരിയുടെ “പുളിമാവ്‌ വെട്ടി" എന്ന കവിതയ്ക്ക്‌ നിരൂപണം തയ്യാറാക്കുക.
പ്രകൂതി പ്രമേയമായി വരുന്ന കഥകള്‍, കവിതകള്‍ എന്നിവ ശേഖരിച്ച്‌ ക്ലാസില്‍ അവതരിപ്പിക്കുക.
“കാളവണ്ടിയുഗത്തില്‍നിന്ന്‌ സ്തുട്നിക്‌ യുഗത്തിലേക്കുള്ള കുതിപ്പിനെയാണ്‌ അത്‌ ലക്ഷ്യമാക്കുന്നത്‌.
” മനുഷ്യപുരോഗതിയെ അടയാളപ്പെടുത്തുന്നതിന്‌ ഈ വാകൃപ്രയോഗം എത്രമാത്രം പര്യാപ്തമാണ്‌?
നിങ്ങളുടെ നിരീക്ഷണങ്ങള്‍ അവതരിപ്പിക്കുക.
“പുരയ്ക്ക്‌ തീപിടിക്കുമ്പോള്‍ വാഴ വെട്ടുക' എന്ന ശൈലിയുടെ അര്‍ഥം കണ്ടെത്തി വ്യാഖ്യാനിക്കുക.
ഇതുപോലുള്ള മറ്റ്‌ ശൈലികള്‍ കണ്ടെത്തി വ്യാഖ്യാനിച്ച്‌ അവ ഉള്‍പ്പെടുത്തി പതിപ്പ്‌ തയ്യാറാക്കുക.
ചില സമസ്ത്പദങ്ങള്‍ വിഗ്രഹിച്ചെഴുതിയത്‌ നോക്കു.
ല്‍ അല്‍ വം ഹൃദയതാളം - ഹൃദയത്തിന്റെ താളം കൂട്ടിയാന - കുട്ടിയായ ആന ആവിവണ്ടി “ ആവിയാല്‍ ഓടുന്ന വണ്ടി ഈ സമസ്തുപദങ്ങള്‍ ഉള്‍പ്പെടുന്ന വാക്യങ്ങള്‍ വിശകലനം ചെയ്തി ഇത്തരത്തില്‍ പദങ്ങള്‍ ചേര്‍ത്തെഴുതുന്നതുകൊണ്ടുള്ള പ്രയോജനം കണ്ടെത്തുക.
പദങ്ങള്‍ ചേര്‍ത്തുപയോഗിച്ചതുകൊണ്ടുണ്ടായ മേന്മകള്‍ എന്തെല്ലാം എന്ന്‌ വിശകലനം ചെയ്യുക.
1) “ഈ ഭൂമിയാകുന്നു നാം” എന്ന യൂണിറ്റിന്റെ ആശയതലം ഉള്‍ക്കൊണ്ട്‌ സ്വതന്ത്ര സര്‍ഗാത്മകരചന നടത്തുക.
രചനകള്‍ സമാഹരിച്ച്‌ ആകര്‍ഷകമായി പ്രസിദ്ധീകരിക്കുക.
ഈ ചിത്രം മനസ്സിലുണര്‍ത്തുന്ന ചിന്തകള്‍ എന്തെല്ലാം? ചര്‍ച്ചചെയ്യുക. വിയര്‍പ്പുതുള്ളിയ?
ത്‌ ഭുല്ധോകം ന കൈയില്‍ പുരളുന്ന ഉപ്പുചരലുകള്‍.
തരിശുനിലങ്ങളിലേക്ക്‌ തരിശുനിലങ്ങളിലേക്കു വരുന്നു കരിമുകില്‍പോലെ വേലക്കാര്‍, എരിയും വേനലിനറുതിയിലണയും കരിമുകില്‍പോലെ വേലക്കാര്‍.
അവരുടെ മിഴിയില്‍ മിന്നല്‍പ്പിണരുക- ളകമേ തെളിനീര്‍ക്കുളിരുകളും.
തളരാതുയരും കൈകളിലുണ്ടേ- ഴഴകായ്‌ വിളയും വിത്തുകളും.
ഇടിവാളുകളായ്‌, ക്കുളിരാ, യഴകാ, യടിപതറാത്തൊരധൃഷ്യതയായ്‌ തരിശുനിലങ്ങളിലേക്കു വരുന്നു കരുതിയിറങ്ങിയ വേലക്കാര്‍.
വ്യഥകളെയുള്ളിലുരുക്കിക്കൊണ്ടാ ഹൃദയശതങ്ങള്‍ തുടിക്കുമ്പോള്‍ തരസാ സൃഷ്ടിസ്ഥിതിലയശക്തിക- ളൊരുമിച്ചുണരുകയാണല്ലോ.
അവരുടെ കാല്‍പ്പെരുമാറ്റങ്ങള്‍ പെരു- വഴികളെയിട്ടു മെതിക്കുമ്പോള്‍ പ്രതിബന്ധങ്ങള്‍ തകര്‍ന്നടിയുന്നു ഗതകാലത്തിന്‍ ജീര്‍ണ്ണതകള്‍.
ജതുഭംഗികളാര്‍ന്നെങ്കിലുമുഴവിന്‍ ക്ഷതമേല്ലാതാം താഴ്വരകള്‍, ഉടമകള്‍ വെറുതേ വന്ധ്യകളാക്കി- ക്കെടുതിയിലാഴ്ത്തിയ വയലുകളും അവരുടെ പദവിന്യാസരവം കേ- ട്ടറിയാതാര്‍ദ്രത കോലുന്നുഃ അവരുടെ നീണ്ട ബലിഷ്ടകരങ്ങളി- ലമരാന്‍ മൂരിനിവര്‍ക്കുന്നു.
മുഴുവന്‍ ഭൂമിയുമൊറ്റുച്ചാലാ- യുഴുതുമറിക്കും വീരൃയമൊടേ അണിയായണിയായ്‌ വേലക്കാരവ- രടിവച്ചടിവച്ചണയുമ്പോള്‍ അവരുടെ കൂര്‍ത്ത പരുക്കന്‍വാക്കുക- ളവരുടെ ഹൃദയസ്തന്ദങ്ങള്‍ ഇടിയൊച്ചകള്‍പോലാകാശത്തെ- ക്കിടിലംകൊള്ളിച്ചുയരുന്നു: “അറിയുക, ഞങ്ങളനേകം നിരകളില്‍ വറുതിയൊടങ്കം വെട്ടുന്നോര്‍, മൃുതിയായാളും പട്ടിണിയില്‍ സ്വയ- മെരിയുമ്പോഴും ജീവിപ്പോര്‍.
കൊടിയ കരിങ്കല്‍ക്കുന്നുകള്‍ ഞങ്ങടെ- യടിയേറ്റാകെത്തകരുമ്പോള്‍ ഉഴുതുമറിക്കാനെന്തേ പാടി- പ്പുതുമണ്ണില്‍ കുതുകാര്‍ദ്രതകള്‍” രയ ക്ക. . . ച കര്‍മ്മോത്സുകതയുടെ ലാവണ്യമുദ്രകള്‍ മീ കവിതയ്ക്ക്‌ ഉചിതമായ ഈണം കണ്ടെത്തി അവതരിപ്പിക്കുക.
| തരിശുനിലങ്ങളിലേക്കു വരുന്ന തൊഴിലാളികളെയും കരിമുകിലൂുകളെയും കവി അവതരിപ്പിക്കുന്ന വരികള്‍ കണ്ടെത്തി വിശകലനം ചെയ്യുക.
“മുഴുവന്‍ ഭൂമിയുമൊറ്റച്ചാലാ- യുഴുതുമറിക്കും വീര്യമൊടേ അണിയായണിയായ്‌ വേലക്കാരവ - രടിവച്ചടിവച്ചണയുമ്പോള്‍ ” തൊഴിലാളികളുടെ എന്തെല്ലാം സവിശേഷതകളാണ്‌ ഈ വരികളില്‍ തെളിയുന്നത്‌? ചര്‍ച്ചചെയ്യുക. ഇതുപോലുള്ള മറ്റു വരികള്‍ കവിതയില്‍നിന്ന്‌ കണ്ടെത്തി കുറിപ്പ്‌ തയ്യാറാക്കുക.
“അധ്യാനവര്‍ഗത്തിന്റെ ജീവിതാവസ്ഥയും അധ്യാനത്തോടുള്ള മനോഭാവവും ആവിഷ്കരിക്കുന്ന കവിതയാണ്‌ “തരിശുനിലങ്ങളിലേക്ക്‌ ”.
കവിതയില്‍നിന്ന്‌ സൂചനകള്‍ കണ്ടെത്തി ഈ പ്രസ്താവനയോട്‌ പ്രതികരിക്കുക.
“അവരുടെ കൂര്‍ത്ത പരുക്കന്‍വാക്കുക- ളവരുടെ ഹൃദയസ്തുന്ദങ്ങള്‍ ഇടിയൊച്ചകള്‍പോലാകാശത്തെ- ക്കിടിലംക്കൊളളിച്ചുയരുന്നു.
” തൊഴിലാളികളുടെ സംഘശക്തി ഈ വരികളില്‍ ആവിഷ്കരിച്ചിരിക്കുന്നതെങ്ങനെ?
കവിതയിലെ മറ്റു വരികള്‍കൂടി വിശകലനം ചെയ്ത്‌ പ്രയോഗഭംഗി വിവരിക്കുക.
“ഇരുമ്പു, മിരമ്പുന്നൊരൂര്‍ജവും യുവാക്കള്‍തന്‍ ഞരമ്പിലൂടെ പാളും നൂുതനചൈതന്ൃവും പാറവെട്ടാനും പുഴയ്ക്കുണകെട്ടാനും വിദ്യു- ദ്ധാരയാല്‍ പൊതുകര്‍മ്മശാലകളൂട്ടിടാനും കൂട്ടായ കൃഷിഭൂവില്‍ യന്ത്രത്തിന്‍കലപ്പയാല്‍ പൂട്ടാനും, കതിര്‍കൊയ്ക്കു കൂട്ടാനും ത്വരിക്കവേ, ആ മഹാസംരംഭത്തിന്‍ സംഘഗാനത്തില്‍ ചേര്‍ന്നു നാമനുഭവിക്കാം പണ്ടില്ലാത്തൊരഭിമാനം.
” യുഗപരിവര്‍ത്തനം [വൈലോപ്പിള്ളി ശ്രീധരമേനോന്‍) മുകളില്‍ നല്‍കിയ വരികളുടെ ആശയത്തിനു യോജിച്ച വരികള്‍ പാഠഠഭാഗത്തുനിന്നു കണ്ടെത്തി താരതമ്യം ചെയ്തു കുറിപ്പ്‌ തയ്യാറാക്കുക.
തരിശുനിലങ്ങളിലേക്ക്‌ ളി ച്ചി കേരളപാഠാവലി-9 4 ആം രാവിലെ കൃത്യം ഏഴുമണിക്കാണ്‌ അച്യുതമ്മാമ പ്രത്ൃക്ഷപ്പെട്ടത്‌.
തിരക്കിന്റെ ബോയ്ലറില്‍ കിടന്ന്‌ സെക്കന്റിന്റെ തന്മാത്രകളുമായി കെട്ടിമറിയുന്ന സമയം.
ഒരുപാട്‌ ദിവസമായല്ലോ അച്യുതമ്മാമയെ കണ്ടിട്ടെന്ന ആശ്ചര്യത്തിനിടയിലും എനിക്കു തോന്നിയത്‌ വികര്‍ഷണമായിരുന്നു.
ബാല്യകാലസ്വപ്തങ്ങളുടെ അച്ചുതണ്ടായിരുന്ന അച്യുതമ്മാമയ്ക്ക്‌ ഒരു കുഴപ്പമുണ്ട്‌.
ഒരു കാര്യം പറഞ്ഞൊലപ്പിക്കാന്‍ അതിന്റെ മുജ്ജന്മസുകൃതങ്ങളില്‍നിന്നു തുടങ്ങി പശ്ചാത്തലവര്‍ണ്ണന കഴിഞ്ഞ്‌ രംഗമെല്ലാം കൊഴുക്കണം.
ഷേവിങ്‌ മാത്രം നടത്തി കൂളി ഒഴിവാക്കിയാല്‍ത്തന്നെ ഓഫീസ്‌ കാര്‍ ഗേറ്റിനരികില്‍ വന്ന്‌ ഹോണ്‍ മുഴക്കുമ്പോഴേക്കും ഒരുങ്ങാന്‍ കഴിയാറില്ല.
നിമിഷങ്ങളെ ഇങ്ങനെ അരിച്ചുപെറുക്കുന്ന പ്രഭാതരാശിയില്‍, പ്രാതല്‍സമയത്തില്‍നിന്ന്‌ രണ്ടുമിനിറ്റ്‌ കടമെടുക്കാമെന്ന്‌ നിരൂപിച്ച്‌ അച്യൂതമ്മാമയെ ഞാന്‍ ആശ്ലേഷിച്ചു.
വീടിനകത്തേക്ക്‌ സ്വീകരിച്ചിരുത്തി.
“ശോഭേ, അച്യുതമ്മാമയ്ക്ക്‌ ചായ കൊടുക്ക്‌.
” ആ പഴുതില്‍ ഒരു ഫ്രഞ്ച്‌ വാഷെങ്കിലും അടിക്കാമെന്നായിരുന്നു എന്റെ കണക്കുകൂട്ടല്‍.
ഒന്‍പതുമണിക്കു തുടങ്ങുന്ന കോണ്‍ഫറന്‍സിനുള്ള ഡാറ്റാ ഓഫീസിലെത്തും മുമ്പ്‌ ഞാന്‍ വിഴുങ്ങേണ്ടതുണ്ട്‌.
ചായ കുടിക്കാനുള്ള സാവകാശമൊന്നും കാണിക്കാതെ 2 മലയാളം അച്യ്യുതമ്മാമ എന്റെ പിന്നാലെ ബെഡ്റുമിലേക്കു വന്നു.
കക്ഷത്തിലുണ്ടായിരുന്ന പ്ലാസ്റ്റിക്‌ പൊതി രണ്ടു കൈകള്‍കൊണ്ടും മുറുകെപ്പിടിച്ച്‌ അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു; “മാധവാ, എനിക്ക്‌ നിന്നോട്‌ കുറച്ചു സംസാരിക്കാനുണ്ട്‌ " “എന്താ അച്യ്യുതമ്മാമേ?
” “അങ്ങനെ പറയാന്‍ പറ്റില്ല മാധവാ.
അതിന്‌ കുറച്ചു സമയം - ഒരു രണ്ടുമണിക്കൂറെങ്കിലും വേണം.
” രണ്ടുമണിക്കൂര്‍, അതായത്‌ നൂറ്റിയിരുപത്‌ മിനിറ്റോ ഭാര്യക്കോ കൊച്ചുമോനോ ദിവസത്തിന്റെ അധിപനായ എനിക്കുവേണ്ടി ത്തന്നെയോ കണ്ടെത്താന്‍ സാധിക്കാത്ത സമയം.
അസാധ്യമായതിന്റെ കനമില്ലാത്ത ചിരിയും ചിരിച്ച്‌ അച്യുതമ്മാമയോട്‌ ഞാനൊരു ലോഗ്യം പറഞ്ഞു; “ആയ്ക്കോട്ടെ അച്യുതമ്മാമേ.
ഏതായാലും ഇന്ന്‌ പടിഞ്ഞാറ്റപ്പുരയിലേക്ക്‌ മടങ്ങേണ്ട.
” “താമസിക്കാനൊന്നും എനിക്കു വയ മാധവാ, തിരക്കില്ലാത്തപ്പോള്‍ ഞാന്‍ വരണ്ട്‌.
ഏതായാലും കുറച്ചു സമയം എനിക്കു വേണം.
” എന്താണ്‌ കാര്യമെന്ന്‌ വീണ്ടും വീണ്ടും തിരക്കിയിട്ടും അച്യുതമ്മാമ ഇത്രയേ പറഞ്ഞുള്ളു.
ബാല്യത്തിന്‌ ഉത്സവമേറ്റിയ ആ മനുഷ്യന്‍ ചായ കുടിച്ചു തിരുംമുമ്പ്‌ കമ്പനിവണ്ടിയുടെ ഹോണില്‍ കുരുങ്ങി ടം ച്‌ ൦൨ എതി ള്‌ എനിക്ക്‌ ഓഫീസിലേക്കു പോകേണ്ടിയും വന്നു.
അച്യുതമ്മാമ ഉടനെ മടങ്ങിയ വിവരം വൈകുന്നേരത്തിന്റെ ഏതോ അടരില്‍ ശോഭ രേഖപ്പെടുത്തിത്തന്നിരുന്നു.
ഫയലുകള്‍ക്കിടയിലെ വാലന്‍പുഴുപോലെ അതെന്റെ മനോമുലയില്‍ ചത്തുമലച്ചു.
പിറ്റേന്നു കാലത്ത്‌ കുളിമുറിയില്‍ കടന്ന പ്പോഴാണ്‌ അച്യുതമ്മാമയെക്കുറിച്ചുള്ള ചിന്ത പ്രജ്ഞയില്‍ പ്രകാശം പാറ്റിയത്‌.
അച്ഛനെ ഓര്‍മ്മയില്ലാത്ത എനിക്ക്‌ ബാല്യത്തിന്റെ സംരക്ഷകപ്രതീകം അച്യുതമ്മാമയായിരുന്നു.
തോളില്‍ കയറിയാല്‍ കുതിരയായി മാറുന്ന, ഉത്സവപ്പറമ്പിലെ അമിട്ടായി ചിരിക്കുന്ന, ഉത്രാടനാളിലെ നിറവായി ത്തീരുന്ന അച്യുതമ്മാമ - അമ്മായി മരിച്ചതിനുശേഷം ജീവിതം സുഖകരമല്ലെന്നും പെണ്‍മക്കളുടെ ഭര്‍ത്താക്കന്മാര്‍ തലതിരിഞ്ഞ വര്‍ഗമാണെന്നും അറിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്‌. പാവം. എന്തു കാര്യം സംസാരിക്കാനാണ്‌ രണ്ടു മണിക്കൂര്‍ ആവശ്യപ്പെട്ടതെന്ന പ്രശ്മോത്തരി തൊട്ടതും എന്റെ ചിന്ത വിച്ലേദിക്കപ്പെട്ടു.
കാരണം ബെഡ്റൂമിലേക്ക്‌ തലതോര്‍ത്തിക്കൊണ്ടു പ്രവേശിച്ച ഞാന്‍ ഫോണെന്ന ചെകുത്താനാല്‍ ബന്ധിക്കപ്പെട്ടുകഴിഞ്ഞിരുന്നു.
തുടര്‍ന്നുള്ള ദിവസങ്ങള്‍ അച്യുതമ്മാമയെ ക്കുറിച്ചല്ല, ഡോക്ടറെ കാണിക്കാന്‍ വൈകിയ മൂലവ്യാധിയെക്കുറിച്ചുപോലും സ്മരിക്കാന്‍ എനിക്ക്‌ തരപ്പെട്ടില്ല.
ആ തിരയൊന്നടങ്ങി കിതപ്പുകള്‍ വലിയുമ്പോഴാണ്‌ വെട്ടുകിളിപ്പറ്റം പോലെ ഓഡിറ്റേഴ്‌സ്‌ കമ്പനിയില്‍ ഇരച്ചുകയറിയത്‌.
അന്ന്‌ സന്ധ്യയായതും അച്യുതമ്മാമ അതാ വീണ്ടും.
ഓഡിറ്റേഴ്‌സിനുള്ള സുഖസൌകര്യങ്ങള്‍ നോക്കാന്‍ ഏല്ലിച്ചവരെ രഹസ്യമായി നിരീക്ഷിക്കാന്‍ പുറത്തിറങ്ങുകയായിരുന്നു ഞാന്‍.
അപ്പോഴാണ്‌ അദ്ദേഹത്തിന്റെ വരവ്‌.
1 ച അഷ്യൂതമ്മാമ ദ ആം ള്‍ വദ യ്യ കേരളപാഠാവലി-9 റ % “ങാ ഇരിക്കൂ അച്യുതമ്മാമേ, എന്താണു പറയാനുള്ളത്‌?
എന്തു കാര്യമായാലും നമുക്ക്‌ പരിഹാരമുണ്ടാക്കാം.
” "വേണ്ട മാധവാ, നീ എങ്ങോട്ടോ പുറപ്പെട്ടതല്ലേ?
” ശോഭ തുറന്നുപിടിച്ച ഉമ്മറവാതില്‍ കടക്കാതെ അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
“അച്ഛനെ ഒന്നിനും കിട്ടില്യാ, അച്യുതന്‍മുത്തച്ഛാ.
” ഹോംവര്‍ക്ക്‌ ചെയ്യുകയായിരുന്ന കൊച്ചുമോന്‍ കക്ഷിചേര്‍ന്നു. “അതെയതെ. ” പുകഞ്ഞ ശബ്ദത്താല്‍ ശോഭയുടെ വക്കാലത്തും സമര്‍പ്പിക്കപ്പെട്ടു.
എന്റെ ജീവിതം എത്രത്തോളം എന്റെ കൈയിലല്ല എന്ന സത്യം ഗാഡമായി നൊനത്തറിഞ്ഞ നിമിഷമായിരുന്നു അത്‌.
പെട്ടെന്നൊരു സംശയം മനസ്സില്‍ കുമിളയിട്ടു.
പണത്തിന്റെ എന്തെങ്കിലും ആവശ്യത്തിനായിരിക്കുമോ അച്യുതമ്മാമ വീണ്ടും വീണ്ടും വരുന്നത്‌?
നേരെ ചൊവ്വേ ചോദിക്കാനുള്ള മടികൊണ്ടാണോ രാഗവിസ്താരത്തിനു മുതിരുന്നത്‌?
കുറച്ചേറെ നോട്ടുകള്‍ പേഴ്‌സില്‍നിന്ന്‌ വലിച്ചെടുത്ത്‌ ഞാന്‍ മുന്നോട്ടു നിങ്ങി.
അച്യുതമ്മാമയുടെ സന്ദര്‍ശനത്തിന്റെ കച്ചവടം തീര്‍ക്കാന്‍ ഒരു ബ്രോക്കറുടെ ചാതുര്യത്തോടെ ഇടപെട്ടു.
” പണം ഞാന്‍ കീശയില്‍ തിരുകിക്കഴിഞ്ഞ ശേഷമാണ്‌ അദ്ദേഹം കാര്യം മനസ്സിലാക്കിയത്‌.
വൈദ്യുതാഘാതമേറ്റപോലെ ഞെട്ടിത്തരിച്ച അച്യുതമ്മാമ നോട്ടുകളെടുത്ത്‌ പൂമുഖപ്പടിയിൽ വച്ചു.
മാധവനോട്‌ ഇങ്ങോട്ടു പണം ധാ വാങ്ങാനല്ല ഞാന്‍ വന്നത്‌.
” കഴിഞ്ഞ തവണ കൊണ്ടുവന്ന അതേ പ്ലാസ്റിക്‌ പൊതി അദ്ദേഹം മാറിമാറി പിടിക്കുന്നുണ്ട്‌.
44 മലയാളം കര്‍മ്മോത്സുകതയുടെ ലാവണ്യമുദ്രകള്‍ ി “പിന്നെ” എന്ന ചോദ്യം നാലുനിമിഷത്തേക്കു മാത്രമേ എന്റെ മനസ്സില്‍ അവശേഷിച്ചുള്ളു.
ഞങ്ങളുടെ കമ്പനി ഉല്‍പാദിപ്പിക്കുന്ന പ്രത്യേക രാസവസ്തുവിന്റെ പ്രൊഡക്ഷന്‍കൂട്ടുന്ന കാര്യമാണ്‌ കാറില്‍ കയറിയ ഉടന്‍ ചിന്തിച്ചത്‌.
ചില മായംചേര്‍ക്കലുകള്‍ക്കായി ദുരുപയോഗപ്പെടുത്തുന്ന ആ സാധനത്തിനിപ്പോള്‍ നല്ല ഡിമാന്റാണ്‌.
ഡിമാന്റിനൊത്ത്‌ പ്രൊഡക്ഷന്‍ കൂട്ടാനുള്ള എന്തെങ്കിലും പോംവഴി കണ്ടെടുത്തേപറ്റു.
പ്രൊഡക്ഷന്‍ യൂണിറ്റ്‌ സി. ഇ. ഒ. വിന്റെ പണിയാണത്‌.
ഏറുന്ന ഡിമാന്റ്‌, എക്സൈസ്‌ ക്ലിയറന്‍സ്‌, ഓഡിറ്റേഴ്‌സ്‌ തുടങ്ങി വിവിധ പ്രശ്മുങ്ങളിലൂടെ മുന്നേറുന്നതിനിടയ്ക്ക്‌ വിണ്ടും അച്യുതമ്മാമ മൂന്നുതവണ വീട്ടില്‍ വന്നുമടങ്ങി.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുഖം ഇനിയും താങ്ങാന്‍ കഴിയാതെ ഒടുവില്‍ ഞാന്‍ അങ്ങേയറ്റത്തെ അവധി പറഞ്ഞു.
"ശരി, അച്യുതമ്മാമേ, അടുത്ത ഞായറാഴ്ച രാവിലെ വരു.
അച്യുതമ്മാമയ്ക്ക്‌ വേണ്ടത്ര സംസാരിക്കാം.
” ടൈം മാനേജുമെന്റിന്റെ സൂത്രങ്ങളുപയോഗിച്ച്‌ സമയം പരമാവധി കുറയ്ക്കാമെന്ന ഉദ്ദേശ്യത്തോടെയാണ്‌ മണിക്കൂറിന്റെ കണക്കൊന്നും ഏല്‍ക്കാത്തത്‌.
പ്രവൃത്തിദിവസങ്ങളിലെ ഇരുപത്തിനാലില്‍ കവിയുന്ന മണിക്കൂറുകളെല്ലാം ഞായറാഴ്ചത്തേക്കാണ്‌ ഞാന്‍ നീക്കിവയ്ക്കാറുള്ളത്‌.
ഫോണില്ലാത്തിടത്തുവച്ച്‌ അമ്മാമയുമായി സംസാരിക്കാമെന്നു കരുതി വീട്ടിലെ എപ്പോഴും അടച്ചിടാറുള്ള പിന്‍മുറി ഞാന്‍ തുറന്നു.
പഴക്കുഗന്ധത്തില്‍ ഇരുന്നപ്പോള്‍ മരിച്ചുപോയ അച്ഛനെയും അമ്മയെയും പറ്റി ചിന്തിച്ചുപോയി. ശരിയാണ്‌. എത്രകാലമായി അവരെയെല്ലാം ഓര്‍ക്കാന്‍ ഒഴിവു കിട്ടിയിട്ട?
സ്മരണ എന്ന പരിചയക്കേടിലേക്കു പ്രവേശിച്ചപ്പോഴാണു വല്ലാത്തൊരു സത്യം ബോധ്യപ്പെട്ടത്‌.
പരമാവധി യാവനാരംഭംവരെയുള്ള ചിത്രങ്ങള്‍ മാത്രമേ മനസ്സിന്റെ പുഴയില്‍ പ്രതിഫലിക്കുന്നുള്ളൂ.
പിന്നിടങ്ങോട്ട്‌ വരണ്ടു വറ്റിക്കിടക്കുന്ന തമസ്സിന്റെ തോടുകള്‍ മാത്രം, പറഞ്ഞ സമയത്തുതന്നെ അച്യ്യുതമ്മാമ വീട്ടിലെത്തി.
മൊബൈല്‍ഫോണുകള്‍ മൂന്നും ഞാന്‍ ഓഫാക്കിയിരുന്നു.
ലാന്റ്‌ഫോണിലൂടെ വരുന്ന ബാധകളൊന്നും തീണ്ടിപ്പോകരുതെന്ന്‌ ശോഭയെ ചട്ടവുംകെട്ടിയിരുന്നു.
കുറേനേരം യാതൊന്നും സംസാരിക്കാതെ അച്യുതമ്മാമ എന്നിലേക്കുതന്നെ നോക്കിക്കൊണ്ടിരുന്നു.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ തിമിരംമൂടിയ കണ്ണുകളില്‍ ആര്‍ദ്രമായൊരു ചന്ദ്രക്കല നനഞ്ഞുകുതിര്‍ന്നു.
മരിച്ചുപോയ അമ്മയുടെ നാമംജപിക്കുന്ന (് മുഖത്തെ നന്നേ ഓര്‍മ്മിപ്പിച്ചുകൊണ്ട്‌ അച്യുതമ്മാമയുടെ ചുണ്ടുകള്‍ സ്ൃന്ദിച്ചു.
കേരളപാഠാവലി-9 ന. . . * ദ്യ ലി % “മാധവാ, ഇന്നെങ്കിലും നിന്നോടു സംസാരിക്കാന്‍ പറ്റിയില്ലെങ്കില്‍.
. . ” അദ്ദേഹം പകുതിവച്ച്‌ നിര്‍ത്തി.
എല്ലാ തഞ്ചങ്ങളുമൊഴിവാക്കി, നിശ്ശബ്ദനായി, പ്രാണന്റെ നഗ്നതയില്‍ ഞാനിരുന്നു.
അച്യുതമ്മാമയുടെ കുഴിനഖം കുത്തിയ ചൂണ്ടുവിരല്‍ നോക്കിക്കൊണ്ടിരിക്കെ അതിന്റെ തുമ്പുപിടിച്ചു ഞാന്‍ കൌതുകപ്പെട്ട ബാല്യത്തിന്റെ ഇളംവെയിലിലേക്കിറങ്ങവേ, കതകില്‍ കഠിനമായ മൂട്ട.
വാതില്‍ തുറന്നതും ഏരിയാ ഡയറക്ടറടക്കം കമ്പനിയുടെ ബോസുമാരെല്ലാംകൂടി മുറിയിലേക്ക്‌ ഇരച്ചുകയറി.
ഫോണില്‍ മെനക്കെട്ട്‌ പരാജയപ്പെട്ടപ്പോള്‍ നേരെ വിട്ടിലേക്ക്‌ വന്നതാണവര്‍.
ഉഴറിപ്പോയ എന്നെ നോക്കി അച്യുതമ്മാമ വെന്ത പുഞ്ചിരിയോടെ പറഞ്ഞു: “മാധവന്‍ ഇറങ്ങിക്കോളൂ.
” ഗേറ്റ്‌ കടക്കുന്നതിനു മുമ്പു തിരിഞ്ഞുനിന്ന്‌ എന്റേതല്ലാത്ത ശബ്ദത്തില്‍ ഞാന്‍ പുലമ്പി.
“അച്യുതമ്മാമേ, ഞാന്‍ വേഗം വരാം" “നിനക്കതിന്‌ ആവില്ല, മാധവാ.
” അദ്ദേഹത്തിന്റെ വാക്കുകള്‍ കയ്ച്ചു.
അച്യുതമ്മാമയ്ക്കുവേണ്ടി മാറ്റിവച്ച ഞായറാഴ്ചയുടെ ചിതയെരിയുന്ന നേരത്താണ്‌ എനിക്കു മടങ്ങാന്‍ കഴിഞ്ഞത്‌.
വിട്ടിലേക്ക്‌ കാറ്‌ കയറ്റുമ്പോള്‍ വിന്‍ഡ്സ്ക്രീന്‍ താഴ്ത്തിപ്പിച്ച്‌ ഏതോ അപരിചിതന്‍ അച്യ്യുതമ്മാമയുടെ കത്തും ആ പ്ലാസ്റ്റിക്‌ പൊതിയും എന്നെ ഏല്ലിച്ചു.
“മാധവാ, ഇനിയൊരു മടക്കമുണ്ടാവില്ല.
പോകുന്നതിനു മുമ്പ്‌ നിന്നോട്‌ കഥകളെല്ലാം പറയണമെന്നുണ്ടായിരുന്നു. സാധിച്ചില്ല. കവറില്‍ രണ്ടുലക്ഷം ഉറുപ്പികയുണ്ട്‌.
തറവാട്ടുസ്വത്തില്‍ നിനക്കും രാ?
അമ്മയ്ക്കും തരാനുള്ള ഓഹരിയാണിത്‌.
എന്‍ടന്‍സ്‌ എഴുതുന്ന കുട്ടി [കെ. പി. രാമനുണ്ണി।
) "പിറ്റേന്ന്‌ കാലത്ത്‌ കുളിമുറിയില്‍ കടന്നപ്പോഴാണ്‌ അച്യുതമ്മാമയെക്കുറിച്ചുള്ള ചിന്ത പ്രജ്ഞയില്‍ പ്രകാശം പാറ്റിയത്‌.
" അച്യുതമ്മാമയെക്കുറിച്ച്‌ എന്തെല്ലാം ഓര്‍മ്മകളാണ്‌ കഥാനായകന്‍ പങ്കുവയ്ക്കുന്നത്‌?
അച്യ്യുതമ്മാമ ഇങ്ങനെ പറയാന്‍ ഇടയായ സാഹചര്യമെന്താവും?
കഥാസന്ദര്‍ഭങ്ങള്‍ വിശകലനം ചെയ്ത്‌ നിങ്ങളുടെ നിഗമനങ്ങള്‍ അവതരിപ്പിക്കുക.
” ടി കര്‍മ്മോത്സുകതയുടെ ലാവണ്യമുദ്രകള്‍ ി “അച്യുതമ്മാമയ്ക്കുവേണ്ടി മാറ്റിവച്ച ഞായറാഴ്ചയുടെ ചിതയെരിയുന്ന നേരത്താണ്‌ എനിക്ക്‌ മടങ്ങാന്‍ കഴിഞ്ഞത്‌.
” കഥയിലെ ഈ വാകൃത്തിന്റെ അര്‍ഥതലം കണ്ടെത്തി എഴുതുക.
ഇതുപോലുള്ള കൂടുതല്‍ വാക്യങ്ങള്‍ കഥയില്‍നിന്ന്‌ കണ്ടെത്തി വിശകലനം ചെയ്യുക.
* “ഒന്‍പതുമണിക്കു തുടങ്ങുന്ന കോണ്‍ഫറന്‍സിനുള്ള ഡാറ്റാ ഓഫീസിലെത്തുംമുമ്പ്‌ ഞാന്‍ വിഴുങ്ങേണ്ടതുണ്ട്‌.
” * “ബാല്യത്തിന്‌ ഉത്സവമേറ്റിയ ആ മനുഷ്യന്‍ ചായ കുടിച്ചുതീരുംമുമ്പ്‌ കമ്പനിവണ്ടിയുടെ ഹോണില്‍ കുരുങ്ങി എനിക്ക്‌ ഓഫീസിലേക്കു പോകേണ്ടിയും വന്നു.
കഥാനായകന്‍ കുടുംബബന്ധങ്ങള്‍ കാത്തുസൂക്ഷിക്കാന്‍ കഴിയാതെഫോകുന്നുണ്ടോ?
കഥ വിശകലനം ചെയ്ത്‌ നിങ്ങളുടെ അഭിപ്രായം സമര്‍ഥിക്കുക.
ര എന്റെ ജീവിതം എത്രത്തോളം എന്റെ കൈയിലല്ല എന്ന സത്യം ഗാഡമായി നൊന്തറിഞ്ഞ നിമിഷമായിരുന്നു അത്‌.
” “പ്രവൃത്തിദിവസങ്ങളിലെ ഇരുപത്തിനാലില്‍ കവിയുന്ന മണിക്കൂറുകളെല്ലാം ഞായറാഴ്ചത്തേക്കാണ്‌ ഞാന്‍ നീക്കിവയ്ക്കാറുള്ളത്‌.
” തന്നിരിക്കുന്ന സൂചനകളും കഥയിലെ മറ്റു സന്ദര്‍ഭങ്ങളും സമകാലിക തൊഴില്‍ മേഖലകളിലെ പ്രശ്ങ്ങളും വിശകലനം ചെയ്ത്‌ മാനസികോല്ലാസം പകരുന്നവയാകണം തൊഴിലിടങ്ങള്‍ എന്ന വിഷയത്തില്‍ മുഖപ്രസംഗം തയ്യാറാക്കുക.
ശോഭ അച്യ്യുതമ്മാമയ്ക്ക്‌ ചായ കൊടുത്തു.
അച്യുതമ്മാമയോട്‌ ഞാന്‍ ലോഹ്യം പറഞ്ഞു.
അച്യുതമ്മാമയുടെ ആവശ്യം എന്തായിരുന്നുവോ ആവോ?
അടിവരയിട്ട പദങ്ങള്‍ വാകൃത്തിന്റെ അര്‍ഥത്തില്‍ ഉണ്ടാക്കുന്ന മാറ്റം എന്ത്‌?
സമാനമായ വാക്യങ്ങള്‍ പാഠഭാഗത്തുനിന്നു കണ്ടെത്തി വിഭക്തിപ്രത്ൃയയങ്ങള്‍ അര്‍ഥപൂര്‍ത്തികരണത്തില്‍ വഹിക്കുന്ന പങ്ക്‌ കണ്ടെത്തി ചര്‍ച്ചചെയ്യുക.
തൊഴില്‍മേഖലയിലെ തീക്യ്മായ മാനസികസംഘര്‍ഷങ്ങളാണല്ലോ “അച്യുതമ്മാമ്‌ എന്ന കഥയിലെ പ്രമേയം.
ഈ പ്രമേയത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ഹ്രസ്വചലച്ചിത്രം നിര്‍മ്മിക്കുക.
നം ലേഗമെത്തുവാനോടാക്കുതയ്ക്കുത്തു.
നിങ്ങളും നിങ്ങളുടെ ജോലിയും അധികംപേരും ജോലിചെയ്യുന്നത്‌ അതിനുള്ള ഇഷ്ടമോ താല്‍പര്യമോ കൊണ്ടല്ല.
ഉപജീവനമാര്‍ഗത്തിന്‌ അതു കൂടിയേ കഴിയൂ എന്നതുകൊണ്ടു മാത്രമാണ്‌.
ഉപജീവനത്തിനു പണമില്ലാതെ കഴിയില്ല.
എന്നാല്‍ പണത്തിനുവേണ്ടി മാത്രമേ ജോലിചെയ്യൂ എന്ന വിചാരം ശരിയല്ല.
അത്തരം മനോഭാവം വച്ചുപൂലര്‍ത്താന്‍ പാടില്ല.
അങ്ങനെ ചെയ്യുന്നത്‌ മനുഷ്യരുടെ നിലയില്‍ നമ്മുടെ പ്രധാന ബാധ്ൃതയില്‍നിന്ന്‌ ഒഴിഞ്ഞുമാറാന്‍ ശ്രമിക്കുന്നതിന്‌ തുല്യമായിരിക്കും.
അധ്വാനിക്കാന്‍ തയ്യാറില്ലാത്തവന്‍ ആഹാരത്തിനര്‍ഹനല്ല.
സമയം ഉപയോഗപ്പെടുത്താനുള്ള ഒരു വെറും മാര്‍ഗമായും ജോലിയെ കരുതിക്കൂുടാത്തതാണ്‌.
ജോലി ചെയ്യുന്നതിലൂടെ നമ്മള്‍ നമ്മുടെ കഴിവുകള്‍ വികസിപ്പിക്കുകയാണ്‌.
നമ്മുടെ വ്യക്തിപ്രഭാവത്തിന്‌ മാറ്റും അന്തസ്സും അതു കൂട്ടുകയും ചെയ്യുന്നു.
ജോലിചെയ്യുന്നതുകൊണ്ട്‌ മുന്നു കാര്യങ്ങള്‍ നമുക്കു സാധിക്കാന്‍ ഞി കഴിയും.
“എനിക്ക്‌ ഇന്നത്‌ നേടാന്‍ കഴിഞ്ഞു” എന്ന ചാരിതാര്‍ഥ്യം ജോലി ചെയ്യുന്നതുകൊണ്ട്‌ നമുക്കുണ്ടാവുന്നു.
സമുദായത്തിന്‌ നാം അതുവഴി ഉപയോഗപ്രദമായിത്തിരുന്നുവെന്ന ബോധവും നമ്മിലതുണ്ടാക്കും.
ഇതിനു പുറമെ നിര്‍മ്മാണാത്മകമായ നമ്മുടെ കഴിവുകള്‍ പ്രകടിപ്പിക്കാനുള്ള അവസരവും ജോലി നല്‍കുന്നു.
“യാതൊരു ജോലിയും ചെയ്യാതെ വെറും സുഖലോലുപരായി കഴിയാന്‍ സാധിച്ചാല്‍ എന്തൊരു ഭാഗ്യമായിരിക്കും" എന്നു വിചാരിക്കുന്നവരുണ്ട്‌.
മനസ്സിന്‌ മടുപ്പുണ്ടാക്കുന്ന ജീവിതം മാത്രമായിരിക്കുമത്‌.
പ്രകൃതി നമുക്കു കനിഞ്ഞരുളിയ കഴിവുകള്‍ എന്തെങ്കിലും ജോലിചെയ്യുന്നതുകൊണ്ടു മാത്രമേ ഉപയോഗപ്പെടുത്താന്‍ സാധിക്കുകയുള്ളു.
നാം ജീവിക്കുന്ന സമുദായത്തിന്‌ ഒരു പ്രകാരത്തിലല്ലെങ്കില്‍ മറ്റൊരു പ്രകാരത്തില്‍ അഭിവൃദ്ധി ഉണ്ടാക്കുന്ന പ്രവൃത്തിയില്‍ ഏര്‍പ്പെടുന്നത്‌ എന്തൊരു അനുഗ്രഹമായിരിക്കും॥
ശരിയായി ജോലിചെയ്യുന്നതുകൊണ്ടു മാത്രമേ ജീവിതത്തില്‍ സുഖം അനുഭവിക്കാന്‍ കഴിയു.
അധ്യാനത്തോടുള്ള വെറുപ്പ്‌ അനുകരണീയമായ സ്വഭാവമല്ല.
ലോകത്തില്‍ വലിയ കാര്യങ്ങള്‍ നേടിയവരെല്ലാം അധ്യാനശീലരാണ്‌.
ദിവസേന ചെയ്യേണ്ടുന്ന ജോലി ഒരു യന്ത്രത്തെപ്പോലെ അങ്ങനെ നിര്‍വഹിച്ചുപോരുന്നതുകൊണ്ട്‌ എന്തു മെച്ചമാണ്‌ ഉണ്ടാവാന്‍ പോകുന്നതെന്ന്‌ ചിലര്‍ ചോദിക്കുമായിരിക്കും.
എന്നാല്‍ അവരവരുടെ ജോലി ശരിയായി ചെയ്യുന്നതുകൊണ്ടാണ്‌ സമുദായത്തില്‍ സുഖവും സൌകര്യവും ഉണ്ടാവുന്നതെന്ന്‌ നാം ഓര്‍ക്കേണ്ടതുണ്ട്‌.
ഓരോ ആപ്പീസിലും തൊഴില്‍ശാലകളിലും അങ്ങനെ ചെയ്യാന്‍ തയ്യാറുള്ള ആളുകള്‍ ഉണ്ടാവുക കൊണ്ടാണ്‌ സമുദായത്തിന്റെ ഒട്ടാകെയുള്ള സുഖവും സൌകര്യവും നിലനിര്‍ത്തിപ്പോരാന്‍ കഴിയുന്നത്‌.
ആം നിങ്ങള്‍ എന്തു ജോലി എടുക്കുന്നവരായാലും ശരി, സകല കഴിവുകളും സാമര്‍ഥ്യവും അതില്‍ കേന്ദ്രികരിക്കുക.
അതില്‍ നിന്നുളവാകുന്ന സന്തുഷ്ടി അനുഭവിച്ചറിയേണ്ടതാണ്‌.
ലോകത്തിലെ വലിയ ചിന്തകരെല്ലാംതന്നെ - പ്ലാറ്റോവും അരിസ്റ്റോട്ടിലും മഹാത്മാഗാന്ധിയും ജവാഹര്‍ലാല്‍ നെഹ്റുവും - അധ്വാനത്തിനും പരിശ്രമശീലത്തിനും വലിയ വിലയാണ്‌ കല്ലിച്ചിട്ടുള്ളത്‌.
ജോലി എത്ര നിസ്സാരമായതായാലും തരക്കേടില്ല അത്‌ നിര്‍വഹിക്കുന്ന രീതിയിലാണ്‌, അതിന്‌ തന്റെ സര്‍വകഴിവുകളും ഉപയോഗിക്കുന്നതിലാണ്‌ മനുഷ്യന്റെ മഹത്വം എന്നവര്‍ ഉപദേശിക്കുന്നു.
നാം എല്ലാവരും മറ്റുള്ളവരുടെ സ്നേഹവും ബഹുമാനവും ആഗ്രഹിക്കുന്നവരാണ്‌.
അതുണ്ടാവണമെങ്കില്‍ നമ്മുടെ കഴിവിനനുസരിച്ച്‌ സമുദായത്തിന്റെ നന്മയ്ക്കായി നാം വല്ലതും ചെയ്യണം.
നമ്മുടെ സര്‍വകഴിവും ഉപയോഗിക്കാനുള്ള നിശ്ചയത്തോടുകൂടിവേണം ജോലിയെ സമീപിക്കുന്നത്‌.
അത്‌ മറ്റുള്ളവരുടെ സുഖസൌകര്യങ്ങള്‍ വര്‍ധിപ്പിക്കുമെന്ന വിശ്വാസവും നമുക്കുണ്ടാവണം.
ഒരു ലേഖനം എഴുതുന്നതായാലും ചിത്രം വരയ്ക്കുന്നതായാലും തോട്ടപ്പണി എടുക്കുന്നതായാലും പ്രസംഗം ചെയ്യുന്നതായാലും എല്ലാറ്റിലും നിങ്ങളുടെ വ്യക്തിത്വം കാണണം.
ജീവിതസാഫല്യം നേടുന്നതിന്നുള്ള മാര്‍ഗവും അതുതന്നെ.
നാം മുന്നോട്ട്‌ [കെ. പി. കേശവമേനോന്‍] തൊഴിലും സാമൂഹികജീവിതവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട എന്തെല്ലാം ആശയങ്ങളാണ്‌ പാഠഭാഗത്തുള്ളത്‌ ?
ഭ “ഉപജീവനത്തിനു പണമില്ലാതെ കഴിയില്ല.
എന്നാല്‍ പണത്തിനുവേണ്ടി മാത്രമേ ജോലിചെയ്യു എന്ന വിചാരം ശരിയല്ല.
" ഭ “നാം ജീവിക്കുന്ന സമുദായത്തിന്‌ ഒരു പ്രകാരത്തിലല്ലെങ്കില്‍ മറ്റൊരു പ്രകാരത്തില്‍ അഭിവൃദ്ധി ഉണ്ടാക്കുന്ന പ്രവൃത്തിയില്‍ ഏര്‍പ്പെടുന്നത്‌ എന്തൊരു അനുഗ്രഹമായിരിക്കും.
” തൊഴിലിനെക്കുറിച്ചുള്ള ലേഖകന്റെ ഈ അഭിപ്രായത്തോട്‌ പ്രതികരിച്ച്‌ കുറിപ്പ്‌ തയ്യാറാക്കുക.
൫ പപണിചെയ്യാനുള്ള ശക്തിയും അതിനുള്ള ആഗ്രഹവുമുള്ള കാലത്തോളം ര) മനുഷ്യന്‍ അത്‌ ചെയ്യാന്‍ ഒരുങ്ങണം.
ജീവിക്കുക എന്നതിന്‌ അര്‍ഥം അധ്വാനിക്കുക എന്നതാണ്‌.
” [ജവഹര്‍ലാല്‍ നെഹ്റു ൭ ജാലി ചെയ്യുന്നതിലൂടെ നമ്മള്‍ നമ്മുടെ കഴിവുകള്‍ വികസിപ്പിക്കുകയാണ്‌.
നമ്മുടെ വ്ൃക്തിപ്രഭാവത്തിന്‌ മാറ്റും അന്തസ്സും അത്‌ കൂട്ടുകയും ചെയ്യുന്നു" [കെ. പി. കേശവമേനോന്‍] മുകളില്‍ നല്‍കിയ നിരീക്ഷണങ്ങളിലെ ആശയങ്ങള്‍ താരതമ്യം ചെയ്ത്‌ “തൊഴില്‍- വ്ൃക്തിത്വവികാസത്തിന്‌ ' എന്ന വിഷയത്തില്‍ പാനല്‍ചര്‍ച്ച സംഘടിപ്പിക്കുക.
ട്രി മലയാളം ജള 4 ക. . . കര്‍മ്മോത്സുകതയുടെ ലാവണ്യമുദ്രകള്‍ മീ | “അധ്വാനിക്കാന്‍ തയ്യാറല്ലാത്തവന്‍ ആഹാരത്തിനര്‍ഹനല്ല.
” ഈ വാകൃത്തെ 'വിയര്‍ത്തവന്റെ വിശപ്പിന്‌ സുഖമുണ്ട്‌ ' എന്ന പഴഞ്ചൊല്ലുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തി വിശകലനം ചെയ്യുക.
അധ്യാനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കൂടുതല്‍ പഴഞ്ചൊല്ലുകള്‍ കണ്ടെത്തി വ്യാഖ്യാനിക്കുക.
൪ “നമ്മള്‍ എന്തു ജോലി എടുക്കുന്നവരായാലും ശരി, സകല കഴിവുകളും സാമര്‍ഥ്യവും അതില്‍ കേന്ദ്രീകരിക്കുക.
നി അതില്‍ നിന്നുളവാകുന്ന സന്തുഷ്ടി അനുഭവിച്ചറിയേണ്ടതാണ്‌.
൪ “നാം ചെയ്യുന്ന തൊഴില്‍ മറ്റുള്ളവരുടെ സുഖസൌകര്യങ്ങള്‍ വര്‍ധിപ്പിക്കുമെന്ന വിശ്വാസവും നമുക്കുണ്ടാവണം.
” തന്നിരിക്കുന്ന സൂചനകളിലെ ആശയവും സമകാലികസാഹചര്ൃയവും പരിഗണിച്ച്‌ “തൊഴിലും സാമൂഹികപുരോഗതിയും' എന്ന വിഷയത്തില്‍ പ്രഭാഷണം തയ്യാറാക്കി അവതരിപ്പിക്കുക.
“സുഖസൌകര്യങ്ങള്‍' എന്നാല്‍ സുഖവും സൌകര്യവും എന്നാണല്ലോ അര്‍ഥം.
ഇവിടെ ചേര്‍ത്തെഴുതിയ രണ്ടു പദങ്ങള്‍ക്കും തുല്യപ്രാധാന്യമാണുള്ളത്‌.
ഇതുപോലുള്ള കൂടുതല്‍ പദങ്ങള്‍ കണ്ടെത്തി വിഗ്രഹിച്ചെഴുതുക.
സമിപപ്രദേശങ്ങളിലെ വിവിധ തൊഴില്‍മേഖലകളില്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന വ്യക്തികളുമായി തൊഴിലും സംതൃപ്ലിയും' എന്ന വിഷയത്തില്‍ അഭിമുഖം നടത്തുക.
യൂണിറ്റിലെ രചനകളും താഴെ നല്‍കിയ സൂചകങ്ങളും സമകാലിക തൊഴില്‍ മേഖലയിലെ പ്രശ്ങ്ങളും വിശകലനം ചെയ്ത്‌ തൊഴില്‍രംഗത്തെ പ്രതിസന്ധികളും അതിജീവനവും” എന്ന വിഷയത്തില്‍ ലഘുലേഖ തയ്യാറാക്കുക.
* ദ്യ വ ല്‍ പ്പി കേരളപാഠാവലി-9 അകളങ്കം അഖബണ്ഡം അച്ചാരം അഞ്ചുക അടിയാധാരം അദ്രി അധൃഷ്യത അന്തമറ്റ അപചയം അപരതലം അപശകങ്കം അഭിവൃദ്ധി അമ്മമഹി അരപ്രൈസ്‌ അരുണാംശു അര്‍ഥിക്കുക അല്ലല്‍ ആര്‍ദ്രത ആലേഖനം ആവാസം ആശു ആസ്യം ഇല്ല ഉന്മിഷത്ത്‌ ഉന്മുഖം ഉപജീവനം ഈട്ടുക ഈരുചുറ്റല്‍ ഒത്താശ ഓതി കരപുടം കാതല്‍ കളങ്കമില്ലാത്ത ഭിന്നിക്കാത്ത ഉറപ്പിനായി മുന്‍കൂര്‍ നല്‍കുന്ന പണം തോല്‍ക്കുക, പതറുക, പേടിക്കുക, ലജ്ജിക്കുക മുന്‍ ആധാരം, ഒരു പ്രമാണത്തിന്‌ അടിസ്ഥാനമായ രേഖ പര്‍വതം ജയിച്ചുകൂടാത്ത, കീഴടക്കാനാവാത്ത, തോല്‍പ്പിക്കാനാവാത്ത അവസാനമില്ലാത്ത നാശം, താഴ്ച മറ്റൊരുതലം, പിന്‍വശം ശങ്കകൂടാതെ, സംശയം കൂടാതെ വളര്‍ച്ച അമ്മയാകുന്ന ഭൂമി തിണ്ണ ചുവന്ന രശ്മി അപേക്ഷിക്കുക ദു:ഖം അലിവ്‌ എഴുത്ത്‌, രേഖ പാര്‍പ്പിടം, വീട്‌ പെട്ടെന്ന്‌ മുഖം ആഗ്രഹം തുറന്ന, പ്രകാശിച്ച മേല്‍പ്പോട്ട്‌ നോക്കുന്ന, ഉയര്‍ത്തപ്പെട്ട മുഖത്തോടെ ജീവിക്കാന്‍ ആവശ്യമായത്‌ ഭക്ഷണം കഴിപ്പിക്കുക നാടുചുറ്റൽ താങ്ങ്‌, ആനുകൂല്യം നല്‍കല്‍ പറഞ്ഞു കൈക്കുമ്പിള്‍ കരുത്ത്‌, ഉള്‍ക്കട്ടി ഷി) കാമ്യം - അആഗ്രഹിക്കത്തക്ക കാര്യം കിടാത്തി “ മകള്‍ കുതുകം - ഉത്സാഹം കുരുത്ത “ രൂപംകൊണ്ട കോമളാംഗി - സുന്ദരി കൌതുകം ജിജ്ഞാസ, ആകാംക്ഷ ഖണ്ഡിക - പരസ്പരബന്ധമുള്ള വാക്യങ്ങള്‍ ചേര്‍ന്നുള്ള ഒരു ഗദൃഭാഗം ഗതകാലം - കഴിഞ്ഞകാലം ഗംബൂട്ടുകള്‍ - നീണ്ട റബ്ബര്‍ബൂട്ട്‌ ഗാഡം - തീവ്രമായ, ദൃഡമായ ഗിരിശൃംഗം “ കൊടുമുടി ഗ്രാസം - വിഴുങ്ങല്‍ ചാതുര്യം - സാമര്‍ഥ്യം ചാരിതാര്‍ഥ്യം - സുംൃപ്പി ചാരു “ മനോഹരം ചിരന്തനബന്ധു “ വളരെക്കാലമായി നിലനില്‍ക്കുന്ന ബന്ധു ചൂര്‍ - ഗന്ധം ചെന്തണ്ടലര്‍ “ ചെന്താമര ചെന്നളിനം - ചെന്താമര ചൊല്ലെഴും - പ്രശസ്തമായ ചോരിവാ “ ചെഞ്ചുണ്ട്‌ ജാഗരുകം - ഉണര്‍ച്ചയുള്ള, ജാഗ്രതയുള്ള ജാലം - കൂട്ടം ജീര്‍ണ്ണത - പഴക്കം ജീവിതവ്യം - ജീവിക്കാനുള്ള കഴിവ്‌ തമ്പി സുന്ദരി തരസാ “ വേഗത്തില്‍ തരിശുനിലം - കൃഷിചെയ്യാത്ത നിലം തിമിരം “ അന്ധത തുച്ഛന്‍ - നിസ്സാരന്‍ തൂമ - ഭംഗി തെല്ല്‌ - അല്പം ദേവദുന്ദുഭി - ദേവന്മാരുടെ വാദ്യോപകരണം നിര്‍ധാരണം - നിശ്ചയം, തെളിവ്‌, നിര്‍ണ്ണയിക്കല്‍, നിശ്ചയിക്കല്‍ പട്ടയം - ആധാരം, ഉടമസ്ഥതയുടെ അടയാളം പാരം ന വളരെ ട്‌ ഞ്‌ ി കി മ്‌ യ ന പുരം - കൂട്ടം പേച്ച്‌ - പറച്ചില്‍ പ്രച്ഛന്നം “ മറഞ്ഞുനില്‍ക്കുന്ന, ഗൂഡമായ പ്രജ്ഞ - ബുദ്ധി പ്രഭാവം ൨ മഹത്വം പ്രശാന്തി - ശാന്തത, സമാധാനം പ്രാതികൂല്യം - പ്രതികൂലത, എതിരായത്‌ പ്രാരംഭം - തുടക്കം ഫോര്‍സെപ്പ്‌ - ചവണ ശസ്ത്രക്രിയാ ഉപകരണം) ബാധ - ഉപദ്രവം ഭഗിനി “ സഹോദരി മര്‍ത്യന്‍ - മനുഷ്യന്‍ മഴുവേറ്റടിയുക - മുറിഞ്ഞുവീഴുക മുദുഹാസം - പുഞ്ചിരി രവം - ശബ്ദം വന്ധ്യ “ ഫലമില്ലാത്ത വറുതി - ക്ഷാമം വാഴ്ത്ത്‌ - സ്തൂതി വികര്‍ഷണം - വലിച്ചകറ്റല്‍ വിച്ഛേദം - തടസ്സം വിരോധാഭാസം - വിരോധംപോലെ പ്രത്യക്ഷത്തില്‍ തോന്നുന്നത്‌ വിലക്ഷനായ “ വിശേഷഭാവങ്ങള്‍ ഒന്നുമില്ലാതെയുള്ള ആള്‍ വിളംബരം - പരസ്യം വിസ്കാരിതം - അദ്ഭുതംകൊണ്ട്‌ വികസിച്ച വീര്യം - ബലം വ്യഥ - ദു:ഖം വ്യാധി - രോഗം സംക്രമണം കടക്കല്‍ സന്തര്‍പ്പണം - തൃപ്ലിപ്പെടുത്തല്‍, ഉന്മേഷപ്പെടുത്തല്‍ സന്ദിശ്ധം - കുഴങ്ങിയ, സംശയമുള്ള സാത്മ്യം - സമാനമായിത്തിരല്‍, ഒന്നായിത്തീരല്‍ സാഹസികം - വീണ്ടുവിചാരമില്ലാതെ പ്രവര്‍ത്തിക്കുക യ്ത ഖ്്മ്മൃര സ്തൂരണം - തിളങ്ങല്‍, പ്രകാശം ഹാരം - മുത്തുമാല 1111 ഭാരതത്തിന്റെ ഭരണഘടന ഭാഗം ഗ്ധ7ക മൌലിക കര്‍ത്തവ്യങ്ങള്‍ 51 ക. മൌലിക കര്‍ത്തവ്യങ്ങള്‍ - താഴെപ്പറയുന്നവ ഭാരതത്തിലെ ഓരോ പൌരന്റെയും കര്‍ത്തവ്യം ആയിരിക്കുന്നതാണ്‌ : (ക) ഭരണഘടനയെ അനുസരിക്കുകയും അതിന്റെ ആദര്‍ശങ്ങളെയും സ്ഥാപനങ്ങ ളെയും ദേശീയപതാകയെയും ദേശീയഗാനത്തെയും ആദരിക്കുകയും ചെയ്യുക; ഖു) സ്വാതന്ത്യത്തിനുവേണ്ടിയുള്ള നമ്മുടെ ദേശീയസമരത്തിന്‌ പ്രചോദനം നല്‍കിയ മഹനിയാദര്‍ശങ്ങളെ പരിപോഷിപ്പിക്കുകയും പിന്‍തുടരുകയും ചെയ്യുക; (ഗ) ഭാരതത്തിന്റെ പരമാധികാരവും ഐക്യവും അഖണ്ഡതയും നിലനിര്‍ത്തുകയും സംരക്ഷിക്കുകയും ചെയ്കതുകഃ (ഘു) രാജ്യത്തെ കാത്തുസൂുക്ഷിക്കുകയും ദേശീയസേവനം അനുഷ്ഠിക്കുവാന്‍ ആവശ്യ പ്പെടുമ്പോള്‍ അനുഷ്ഠിക്കുകയും ചെയ്യുകഃ ങ) മതപരവും ഭാഷാപരവും പ്രാദേശികവും വിഭാഗീയവുമായ വൈവിധ്യങ്ങള്‍ക്കതി തമായി ഭാരതത്തിലെ എല്ലാ ജനങ്ങള്‍ക്കുമിടയില്‍, സൌഹാര്‍ദവും പൊതുവായ സാഹോദര്യമനോഭാവവും പുലര്‍ത്തുക, സ്ത്രീകളുടെ അന്തസ്സിന്‌ കുറവു വരുത്തുന്ന ആചാരങ്ങള്‍ പരിതൃജിക്കുകഃ (ര നമ്മുടെ സമ്മിശ്രസംസ്താരത്തിന്റെ സമ്പന്നമായ പാരമ്പര്യത്തെ വിലമതിക്കുകയും നിലനിറുത്തുകയും ചെയ്യുക; ഛു) വനങ്ങളും തടാകങ്ങളും നദികളും വന്യജീവികളും ഉള്‍പ്പെടുന്ന പ്രകൃത്യാ ഉള്ള പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷിക്കുകയും അഭിവൃദ്ധിപ്പെടുത്തുകയും, ജീവികളോട്‌ കാരുണ്യം കാണിക്കുകയും ചെയ്യുക; ആ) ശാസ്ത്രീയമായ കാഴ്ചപ്പാടും മാനവികതയും, അന്വേഷണത്തിനും പരിഷ്കരണ ത്തിനും ഉള്ള മനോഭാവവും വികസിപ്പിക്കുക; ത്ഥ) പൊതുസ്വത്ത്‌ പരിരക്ഷിക്കുകയും ശപഥം ചെയ്ത്‌ അക്രമം ഉപേക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുക; (ഞു രാഷ്ടം യതതത്തിന്റെയും ലക്ഷ്യപ്രാപ്തിയുടെയും ഉന്നതതലങ്ങളിലേക്ക്‌ നിരന്തരം ഉയരത്തക്കവണ്ണം വ്യക്തിപരവും കൂട്ടായതുമായ പ്രവര്‍ത്തനത്തിന്റെ എല്ലാ മണ്ഡലങ്ങളിലും ഉല്‍കുൃഷ്ടതയ്ക്കുവേണ്ടി അധ്വാനിക്കുക; (൫ ആറിനും പതിനാലിനും ഇടയ്ക്ക്‌ പ്രായമുള്ള തന്റെ കുട്ടിക്കോ തന്റെ സംരക്ഷണ യിലുള്ള കുട്ടികള്‍ക്കോ, അതതു സംഗതി പോലെ, മാതാപിതാക്കളോ രക്ഷാകര്‍ ത്താവോ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുള്ള അവസരങ്ങള്‍ ഏര്‍പ്പെടുത്തുക.
15 കുട്ടികളുടെ അവകാശങ്ങള്‍ പ്രിയമുള്ള കുട്ടികളേ, നിങ്ങള്‍ക്കുള്ള അവകാശങ്ങളെന്തെല്ലാമെന്ന്‌ അറിയേണ്ടതില്ല?
അവകാശങ്ങളെക്കു റിച്ചുള്ള അറിവ്‌ നിങ്ങളുടെ പങ്കാളിത്തം, സംരക്ഷണം, സാമൂഹികനീതി എന്നിവ ഉറപ്പാക്കാന്‍ പ്രേരണയും പ്രചോദനവും നല്‍കും.
നിങ്ങളുടെ അവകാശങ്ങള്‍ സംരക്ഷിക്കാന്‍ ഇപ്പോള്‍ ഒരു കമ്മീഷന്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്നുണ്ട്‌.
കേരള സംസ്ഥാന ബാലാവകാശസംരക്ഷണ കമ്മീഷന്‍ എന്നാണ്‌ അതിന്റെ പേര്‌.
എന്തെല്ലാമാണ്‌ നിങ്ങള്‍ക്കുള്ള അവകാശങ്ങള്‍ എന്നു നോക്കാം.
€ സംസാരത്തിനും ആശയപ്രകടനത്തിനു * അവഗണനകളില്‍നിന്നുള്ള സംരക്ഷണം മുള്ള സ്വാതന്ത്യം € സൌജന്യവും നിര്‍ബന്ധിതവുമായ വിദ്യാ * ജീവന്റെയും വ്ൃക്തിസ്വാതന്ത്ര്യത്തിന്റെ ഭ്യാസ അവകാശം യും സംരക്ഷണ സം ലി ൦ കളിക്കാനും പഠിക്കാനുമുള്ള അവകാശം € അതിജീവനത്തിനും പൂര്‍ണ്ണവികാസത്തി നുമുള്ള അവകാശം € സ്നേഹവും സുരക്ഷയും നല്‍കുന്ന കുടുംബവും സമൂഹവും ലഭ്യമാകാനുള്ള * ജാതി-മത-വര്‍ഗ-വര്‍ണ്ണ ചിന്തകള്‍ക്കതീത അവകാശം മായി ബഹുമാനിക്കപ്പെടാനും അംഗീകരി ക്കപ്പെടാനുമുള്ള അവകാശം ഭ മാനസികവും ശാരീരികവും ലൈംഗി നിങ്ങളുടെ ചില ഉത്തരവാദിത്വങ്ങള്‍ കവുമായ പീഡനങ്ങളില്‍ നിന്നുള്ള സംര ക്ഷണത്തിനും പരിചരണത്തിനുമുള്ള അവകാശം ട സ്കൂള്‍, പൊതുസംവിധാനങ്ങള്‍ എന്നിവ നശിപ്പിക്കാതെ സംരക്ഷിക്കുക.
സ്കൂളിലും പഠനപ്രവര്‍ത്തനങ്ങളിലും കൃത്യ നിഷ്ട പാലിക്കുക.
* ബാലവേലയില്‍നിന്നും ആപല്‍ക്കര .
സ്കൂള്‍ അധികാരികളെയും ഭാധ്യാപ * പങ്കാളിത്തത്തിനുള്ള അവകാശം മായ ജോലികളില്‍നിന്നുമുള്ള മോചനം കരെയും മാതാപിതാക്കളെയും സഹപാഠി € ശൈശവവിവാഹത്തില്‍നിന്നുള്ള സംര കളെയും ബഹുമാനിക്കുകയും അംഗീകരി ക്ഷണം ക്കുകയും ചെയ്യുക.
മത-വര്‍ഗ-വര്‍ണ്ണ ചിന്തകള്‍ക്കതീ ട സ്വന്തം സംസ്കാരം അറിയുന്നതിനും അതനുസരിച്ച്‌ ജീവിക്കുന്നതിനുമുള്ള സ്വാതന്ത്രം തമായി മറ്റുള്ളവരെ ബഹുമാനിക്കാനും അംഗീകരിക്കാനും സന്നദ്ധരാവുക.
14/203൦, വാന്‍റോസ്‌ ജംങ്ഷന്‍, കേരള യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി പി. ഒ, തിരുവനന്തപുരം - 34 ഫോണ്‍ 9471 - 23269603 നി യോ ഇ- മെയില്‍ പ്ഖി്്ല്ചട.
മോേ1:ലചി. ഉ0യ൩, 209.0ോ001/ലലി.
ളഡിന വെബ്സൈറ്റ്‌ : ഷയയിശടാധിശലില.
ളന ചൈല്‍ഡ്‌ ഹെല്‍പ്പ്‌ ലൈന്‍ - 1098, ക്രൈം സ്റ്റോപ്പര്‍ - 1090, നിര്‍ഭയ -- 1800 425 1400 കേരള പൊലീസ്‌ ഹെല്‍പ്പ്‌ ലൈന്‍ - 0471 - 3243000/44000./45000 ൧/൦ 4. 2/7 270൧2707൩൧ - നനവ൦൦ല്/മ്മമ.
൮൭.2 മലയാളം കേരളപാഠാവലി ഭാഗം 2. 7 ' കേരളസര്‍ക്കാര്‍ ' പൊതുവിദ്യാഭ്യാസവകു ദേശീയഗാനം ജനഗണമന അധിനായക ജയഹേ ഭാരത ഭാഗ്യവിധാതാ, പഞ്ചാബസിന്ധു ഗുജറാത്ത മറാഠാ ദ്രാവിഡ ഉത്ക്കല ബംഗാ, വിന്ധ്യഹിമാചല യമുനാഗംഗാ, ഉച്ഛല ജലധിതരംഗാ, തവശുഭനാമേ ജാഗേ, തവശുഭ ആശിഷ മാഗേ, ഗാഹേ തവ ജയഗാഥാ ജനഗണമംഗലദായക ജയഹേ ഭാരത ഭാഗ്യവിധാതാ | ജയഹേ, ജയഹേ, ജയഹേ, ജയ ജയ ജയ ജയഹേ!
പ്രതിജ്ഞ ഇന്ത്യ എന്റെ രാജ്യമാണ്‌.
എല്ലാ ഇന്ത്യക്കാരും എന്റെ സഹോദരീ സഹോദരന്മാരാണ്‌.
ഞാന്‍ എന്റെ രാജ്യത്തെ സ്നേഹിക്കുന്നു; സമ്പൂര്‍ണ്ണവും വൈവിധ്യ പൂര്‍ണ്ണവുമായ അതിന്റെ പാരമ്പരൃത്തില്‍ ഞാന്‍ അഭിമാനംകൊള്ളുന്നു.
ഞാന്‍ എന്റെ മാതാപിതാക്കളെയും ഗുരുക്കന്മാരെയും മുതിര്‍ന്നവരെയും ബഹുമാനിക്കും.
ഞാന്‍ എന്റെ രാജ്യത്തിന്റെയും എന്റെ നാട്ടുകാരുടെയും ക്ഷേമത്തിനും ഐശ്വര്യത്തിനും വേണ്ടി പ്രയത്തിക്കും.
27൮൦ 07 : ൭൭൧൦ 00൩൨ 0 1: 1ടഖ൩ ൧ പ്ബള (വ്വ 200]ലാാഥ൭, 1"സ്സ്ധനമനനലാധമണ 695012, (രല 1/ലാട!
ഠന൩ 210൩൦ : 0471 - 23418893, ഖം: 0471 - 23419869 1൬നടെലസ്സ ഓ 1,൮൦0: ടവ്ലന നടന: 2024 1211൩ 2 : 1025, വ്ര, 1ഠബ-30 ൫ഥലാധതബ 0 ബേല 1:0൩, സേബബ്സബ് ൨ ലി വ ൂ സു ര പ. ഷോ തം ട്‌ ച്‌ പി ല്‌.
സ്പ ൮ 0 പി ത ക്‌്‌ ച്‌ ന പ്രിയ വിദ്യാര്‍ഥികളേ, ഓരോ ജനസമൂഹവും അറിവിന്റെയും അനുഭവത്തിന്റെയും സഫലമായ ശില്പങ്ങള്‍ നിര്‍മ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്‌ മാതൃഭാഷയുടെ അടിത്തറയിലാണ്‌.
ശ്രേഷ്ടഭാഷയായ മലയാളമാണ്‌ നമ്മുടെ മാതൃഭാഷ എന്നത്‌ അഭിമാനമാണ്‌.
ചിന്തകളും വികാരങ്ങളും വിനിമയം ചെയ്തുകൊണ്ട്‌ ഒരു ജനസമൂഹമെന്ന നിലയില്‍ മുന്നേറാന്‍ നമുക്കാവണം.
ആ മുന്നേറ്റം ശക്തവും അര്‍ഥപൂര്‍ണ്ണവുമായി മാറാന്‍ മാതൃഭാഷാപഠനം സഹായിക്കും.
നവസാങ്കേതികവിദ്യ ഒരുക്കിയ നൂതനമായ അത്തരീക്ഷത്തിലാണ്‌ ഇന്നത്തെ മനുഷ്യാനുഭവങ്ങള്‍ കടന്നുപോകുന്നത്‌.
ഇത്‌ നമ്മുടെ പഠനസന്ദര്‍ഭങ്ങളെയും മാറ്റിത്തീര്‍ത്തിട്ടുണ്ട്‌.
മാറിയ കാലത്തിന്റെ ആവശ്യങ്ങള്‍ പരിഗണിച്ചും പുതിയ സംവേദനവഴികള്‍ സ്വാംശീകരിച്ചും മാതൃഭാഷാപഠനം ആഹ്ലാദകരവും അന്വേഷണാത്മകവുമാകുന്ന വിധത്തിലാണ്‌ ഈ ?
പാഠപുസ്തകം തയ്യാറാക്കിയിട്ടുള്ളത്‌.
അറിവിന്റെയും ഡല്‌ സര്‍ഗാത്മകതയുടെയും സ്വതന്ത്രവിസ്തരതമായ ആകാശം ിി കീഴടക്കാന്‍ കഴിയുംവിധമുള്ള വിഭവങ്ങള്‍ ഈ പുസ്തകത്തില്‍ ഒരുക്കിയിട്ടുണ്ട്‌.
ഇത്‌ നിങ്ങള്‍ക്ക്‌ ഏറ്റവും ഹൃദ്യമായ അനുഭവമാകട്ടെ എന്നാശംസിക്കുന്നു.
ജയപ്രകാശ്‌ ആര്‍. കെ. ഡയറക്ടര്‍ എസ്‌.
സി. ഇ. ആര്‍. ടി. , കേരളം പാഠപുസ്തകരചനാസമിതി അഡ്വൈസര്‍ പ്രൊഫ.
(ഡോ) അനില്‍ വള്ളത്തോള്‍ സീനിയര്‍ പ്രൊഫസര്‍, മലയാളവിഭാഗം കോഴിക്കോട്‌ സര്‍വകലാശാല ചെയര്‍പേഴ്‌സണ്‍ ഡോ.
പ്രൊഫസര്‍ റിട്ട), മലയാളവിഭാഗം യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി കോളേജ്‌, തിരുവനന്തപുരം വിദഗ്ധര്‍ ഡോ. എം. വി. പത്മനാഭന്‍ അസിസ്റ്റന്റ്‌ പ്രൊഫസര്‍, മലയാളവിഭാഗം പയ്യന്നൂര്‍ കോളേജ്‌, കണ്ണൂര്‍ ഡോ.
കോളേജ്‌, മഞ്ചേരി അംഗങ്ങള്‍ അജേഷ്‌ വി. വി. എച്ച്‌. എസ്‌. ടി. , ഗവ.
മേപ്പയൂര്‍, കോഴിക്കോട്‌ നിഷ ജി. കൃഷ്ണന്‍ എച്ച്‌.
, ജി. എച്ച്‌. എസ്‌. പള്ളിമണ്‍, കൊല്ലം ഡോ.
, ജി. വി. എച്ച്‌. എസ്‌. പയ്യോളി, കോഴിക്കോട്‌ ഡോ.
, ജി. എച്ച്‌. എസ്‌. കൊളത്തൂര്‍, കാസര്‍ഗോഡ്‌ ഡോ.
എസ്‌. എസ്‌. വെള്ളിമാട്കുന്ന്‌, കോഴിക്കോട്‌ ഡോ.
, ജി. എച്ച്‌. എസ്‌. മന്നാംകണ്ടം, ഇടുക്കി ഡോ.
സോമന്‍ കടലൂര്‍, സിഗ്നി ദേവരാജ്‌ അക്കാദമിക്‌ കോഡിനേറ്റര്‍ അജി ഡി. പി. ലെ റിസര്‍ച്ച്‌ ഓഫീസര്‍, എസ്‌.
സി. ഇ. ആര്‍. ടി. , കേരളം ടി സംസ്ഥാന വിദ്യാഭ്യാസ ഗവേഷണ പരിശീലന സമിതി (5൩൩ വിദ്യാഭവന്‍, പൂജപ്പുര, തിരുവനന്തപുരം 695 012 ഉജ്ജ്ലഹൃദയസ്പുന്ദങ്ങള്‍ : ഡ്യു ൦൦. ക്‌ സ്വാതന്ത്യംതന്നെ ജീവിതം ൭൦൦൦൦൧൧൭ ന്‌ അരുവിപ്പുറത്തുനിന്ന്‌ ഒരു സന്ദേശം കാണുന്നുണ്ടനേകമക്ഷരങ്ങള്‍ ക്‌ 7 ട്‌ ടം വിടില്ലഞാനീരശ്മികളെ ഗ്ല 76 ൭൦൦ ൭:00 ഛീ] ൭:൦൧ഠ൧ഠാഠഠു ൭൦൦൦൧ ൫:2൧: ചിരിയുടെ അരങ്ങേറ്റം മധുരക്കിഴങ്ങിന്റെ രുചി ഭാരതത്തിന്റെ ഭരണഘടന ആമുഖം ഭാരതത്തിലെ ജനങ്ങളായ നാം ഭാരതത്തെ ഒരു [പരമാധികാര സ്ഥിതിസമത്വ മതേതര ജനാധിപത്യ റിപ്പബ്ലിക്കായി] സംവിധാനം ചെയ്യുവാനും അതിലെ പൌയരന്മാര്‍ക്കെല്ലാം: സാമൂഹ്യവും സാമ്പത്തികവും രാഷ്ട്രീയവും ആയ നീതിയും; ചിന്തയ്ക്കും ആശയപ്രകടനത്തിനും വിശ്വാസത്തിനും മതനിഷ്ടയ്്കും ആരാധനയ്ക്കും ഉള്ള സ്വാതന്ത്യവും; പദവിയിലും അവസരത്തിലും സമത്വവും; സംപ്രാപ്തമാക്കുവാനും; അവര്‍ക്കെല്ലാമിടയില്‍ വൃക്തിയുടെ അന്തസ്സും [രാഷ്ട്രത്തിന്റെ ഐക്യവും അഖണ്ഡതയും] ഉറപ്പുവരുത്തിക്കൊണ്ട്‌ സാഹോദര്യം പുലര്‍ത്തുവാനും; സഗാനരവം തീരുമാനിച്ചിരിക്കയാല്‍: നമ്മുടെ ഭരണഘടനാനിര്‍മ്മാണസഭയില്‍ ഈ 1949 നവംബര്‍ ഇരുപത്താറാം ദിവസം ഇതിനാല്‍ ഈ ഭരണ ഘടനയെ സ്വീകരിക്കുകയും നിയമമാക്കുകയും നമുക്കു തന്നെ പ്രദാനം ചെയ്യുകയും ചെയുന്നു.
1. 1976 - ലെ ഭരണഘടന ന്നാല്ലത്തിരണ്ടാം ഭേദഗതി) ആക്സ്‌ 2൦ വകുപ്പു പ്രകാരം “പരമാധികാര ജനാധിപത്യ റിപ്പബ്ലിക്‌ " എന്നതിന്‌ പകരം ചേര്‍ ത്തത്‌ ൫.1.1977 മുതല്‍ പ്രാബല്യം. . മേല്പറഞ്ഞ ആക്സ്‌ 2-൦ വകുപ്പു പ്രകാരം “രാഷ്ട്രത്തിന്റെ ഐക്യം” എന്നതിനു പകരം ചേര്‍ത്തത്‌ 8.1.1977 മുതല്‍ പ്രാബല്യം.
ഭൂതകാലത്തിന്‍ പ്രഭാവതന്തുക്കളാല്‍ ഭൂതിമത്താമൊരു ഭാവിയെ നെയ്യ നാം; വാസരാന്തത്തിന്‍ കതിര്‍കളില്‍നിന്നല്ലി ഭാസുരമാകുമുഷസ്സിന്റെയുദ്ഭവം?
സാഹിത്യമഞ്ജരി ഏഴാം ഭാഗം [വള്ളത്തോള്‍ നാരായണമേനോന്‍] സ്വതന്ത്ര ഇന്ത്യയെക്കുറിച്ചുള്ള സ്വപ്പം വരികളിലും ചിത്രത്തിലും പ്രതിഫലിക്കുന്നതെങ്ങനെ? ചര്‍ച്ചചെയ്യുക. ൂ പ തിയ്‌ ച്ച ച മ്മക്ക്‌” കേരളപാഠാവലി - 9 സ്വാതന്ത്യംതന്നെ ജീവി ്്‌ ഇന്ത്യാചരിത്രവും കേരളത്തിന്റെ നവോത്ഥാനമുന്നേറ്റവുമെല്ലാം ചേര്‍ത്തുവച്ച്‌ മൂന്നു തലമുറയുടെ ജീവിതാനുഭവങ്ങള്‍ ആവിഷ്കരിക്കുന്ന നോവലാണ്‌ നീട്ടിയെഴുത്തുകള്‍.
” ഇന്ത്യയുടെ സ്വാതന്ത്യസമരവും ദേശീയബോധവും ചലനാത്മകമാക്കിയ സാമൂഹിക ചുറ്റുപാടുകളാണ്‌ നോവലിലെ പ്രധാന കഥാപാത്രമായ അയിഷുവിന്റെ ബാല്യകാലത്തെ രൂപപ്പെടുത്തിയത്‌.
അവളുടെ കലാലയ ജീവിതം തുടങ്ങുന്നത്‌ സ്വതന്ത്ര ഇന്ത്യയിലായിരുന്നുവല്ലോ.
പത്താംക്ലാസ്‌ കഴിഞ്ഞ വിജയലഹരിയിലും മഹാരാജാസ്‌ എന്ന സ്വപ്ഛകലാലയത്തില്‍ ചേരാനര്‍ഹയായിരിക്കുന്നു എന്ന ആനന്ദലഹരിയിലും മുഴുകിയ നാളുകളിലൊന്നിലാണ്‌ സ്വാതന്ത്യയദിനപ്പുലരിയും വന്നത്‌.
അവളുടെ മനസ്സ്‌ മുഴുവനുമൊരു പീലിവിരിച്ച മയിലായി അപ്പോള്‍.
ഇന്ത്യ സ്വതന്ത്രയാവുന്നു) ഞാനും സ്വതന്ത്രയാവുന്നു!
എന്റെ സ്വര്‍ണ്ണച്ചിറകുകള്‍ക്ക്‌ എന്തുമാത്രം തിളക്കമാണ്‌!
ഞാന്‍ പറന്നു കാണാന്‍ പോകുന്ന ലോകങ്ങള്‍ക്കിനി എഴുന്നൂറു വര്‍ണ്ണങ്ങള്‍. . . മലയാളം (൫൪ ക ന ന “ഗേള്‍സില്‍' സ്വാതന്ത്യയദിനാഘോഷ പരിപാടികളുണ്ട്‌.
പത്താംക്ലാസ്സു കടമ്പ ഈ വര്‍ഷം കടന്നവരെല്ലാം ക്ഷണിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു!
പത്താംക്ലാസില്‍ ഡിസ്റ്റിങ്ഷന്‍ മാര്‍ക്ക്‌ വാങ്ങിയ അയിഷു വിദ്യാര്‍ഥിക്കൂട്ടത്തിലെ താരമായി.
അന്നത്തെ പ്രഭാതത്തിന്‌ അസാധാരണമായ തെളിച്ചമുണ്ടായിരുന്നു.
ഇതെന്തൊരദ്ഭുതം എന്നായി അയിഷുവിന്‌.
റമദാന്‍ മാസം തുടങ്ങുംമുമ്പ്‌ വീടും പുറവും മാറാല തട്ടി വൃത്തിയാക്കി, വിളക്കുചില്ലുകള്‍ തുടച്ചുമിനുക്കി, കിടക്കകള്‍ വെയിലത്തിട്ടുണക്കി, ജനാലവിരികള്‍ കഴുകാനെടുത്തു കഴിയുമ്പോള്‍ വരുന്നൊരു പ്രകാശമുണ്ടല്ലോ.
പഴയ വീടിനപ്പോള്‍ പുതിയൊരു പരിവേഷമുണ്ടാവും.
നാടിനു മുഴുവനിപ്പോള്‍ അങ്ങനെയൊരു വെളിച്ചം, തെളിച്ചം!
കഴുകി വെടിപ്പാക്കാന്‍ ഒരു മഴപോലും പെയ്തില്ലല്ലോ, രാത്രി ചുറ്റുമുള്ളവരുടെ മനസ്സിലെ ആഹ്ലാദം വെളിച്ചമായി പുറത്തേക്ക്‌ പ്രസരിച്ചതാണോ?
എല്ലാവരും കുളിച്ച്‌ പില്‍; ഉജ്ജ്വലഹൃദയസ്തന്ദങ്ങള്‍ വൃത്തിയുള്ള ഉടുപ്പുകള്‍ അണിഞ്ഞിരിക്കുന്നു.
ദ എല്ലാവരുടെ ചലനങ്ങളിലും സ്വാതന്ത്യൃത്തിന്റെ തൂസിപ്പ്‌.
അവര്‍ താങ്ങിനിര്‍ത്തുന്ന രാജാക്കന്മാരില്ല, വെള്ളപ്പട്ടാളമില്ല. നാട്ടുസായിപ്പന്മാരുമില്ല. നമ്മള്‍തന്നെ നമ്മളെ ഭരിക്കും.
സമത്വസുന്ദരമായ നമ്മുടെ സ്വന്തം ഭരണം.
അതെങ്ങനെയാണ്‌ എന്നൊന്നും ആര്‍ക്കുമുറപ്പില്ല.
എങ്കിലും അവരുടെ സ്വപ്നങ്ങളില്‍ അതുണ്ട്‌.
അതു സംഭവിക്കാന്‍ പോകുന്നു എന്നുറപ്പുമുണ്ട്‌.
പിന്നെയുമുണ്ട്‌ ഏറെ പ്രതീക്ഷകള്‍.
ഇനി കൃഷിക്കാരെ പിഴിയുന്ന നികുതിയുണ്ടാവില്ല; അതു മുടങ്ങിപ്പോയാല്‍ വരുന്ന ജപ്ലികളും.
ഇനി ഹുണ്ടികപ്പിരിവുകാരില്ല, മുതലാളിമാരുടെ റഡിപ്പടകളില്ല.
തിന്നാന്‍ അരിയില്ലാത്ത അവസ്ഥയില്ല. പൂഴ്‌ത്തിവയ്കുകാരില്ല. നമ്മുടെ കുഞ്ഞുങ്ങള്‍ വയറു നിറയെ ഇനി ഭക്ഷണം കഴിക്കും.
നല്ല ഉടുപ്പുകളിട്ട്‌ സ്കൂളുകളില്‍ ജാതിമതവിവേചനങ്ങളില്ലാതെ പാറിനടക്കും.
ബുദ്ധിയുള്ളവരൊക്കെ പഠിച്ച്‌ ബി. എ. ക്കാരും എല്‍.
എല്‍. ബി. ക്കാരുമൊക്കെയാകും. സര്‍ക്കാര്‍ വകുപ്പിലെ ഉയര്‍ന്ന തസ്തികകളിലൊക്കെ ഇനി നാട്ടിലെ വിദ്യാസമ്പന്നര്‍ മാത്രം!
സ്വാതന്ത്യംതന്നെ ജീവിതം തര്‍്ന്ലിക്ച പിക്ക്‌” കേരളപാഠാവലി - 9 “പോരാ, പോരാ, നാളില്‍ നാളില്‍ ദൂരദൂരമുയരട്ടെ, ഭാരതക്ഷ്മാദേവിയുടെ തൃപ്പതാകകള്‍ ലം അതാ, ആ പതാകകളാണ്‌ എവിടെ നോക്കിയാലും അവയതാ നിര്‍ഭയമായി ഇളംവെയിലില്‍ ഉയരങ്ങളില്‍ പാറിക്കളിക്കുന്നു!
സ്കൂളിലെത്തിയതോടെ എല്ലാവര്‍ക്കും കിട്ടി നടുവില്‍ ചക്രമുള്ള കൊച്ചു മൂവര്‍ണ്ണക്കൊടികള്‍.
അസംബ്ലിയില്‍ മുതിര്‍ന്നവരായി നിന്ന്‌ അയിഷുവും കൂട്ടുകാരും ഹെഡ്മാസ്റ്ററുടെ സ്വാതന്ത്യദിനസന്ദേശം ശ്രദ്ധിച്ചു കേട്ടു.
എന്താണ്‌ സ്വാതന്ത്യം എന്നതിനെപ്പറ്റി, സ്വാതന്ത്ര്യം നേടിത്തന്ന മഹാത്മാക്കളെപ്പറ്റി, പതാകയിലെ നിറങ്ങളുടെ പ്രസക്തിയെപ്പറ്റി, പുതുതലമുറയുടെ ശോഭനമായ ഭാവിയെക്കുറിച്ച്‌ എല്ലാമടങ്ങിയ സന്ദേശം.
പ്രസംഗം കഴിഞ്ഞപ്പോള്‍ അദ്ദേഹം കൈ മടക്കിയുയര്‍ത്തി “ജയ്ഹിന്ദ്‌ എന്നുച്ചരിച്ചപ്പോള്‍ അത്‌ കുട്ടികളില്‍ ആവേശത്തിന്റെ ഒരു തിരയുയര്‍ത്തി.
ശേഷം, പൂക്കളുതിര്‍ത്തുകൊണ്ട്‌ ദേശീയപതാക ആദ്യമായി സ്കൂളങ്കണത്തിലെ കൊടിമരത്തിലേക്ക്‌ ചിറകു കുടഞ്ഞു കയറി.
എന്തൊരഭിമാനം, എന്തൊരാഫ്ലാദനിമിഷം!
പിന്നെ, ഇതുവരെ കേള്‍ക്കാത്തൊരു ദേശഭക്തിഗാനം: “വന്ദേമാതരം. . . സുജലാം സുഫലാം.
. . ” എത്ര സുന്ദരവും സുരഭിലവുമാണ്‌ എന്റെ നാട്‌!
എത്ര അഭിമാനിക്കാവുന്നതാണ്‌ സ്വതന്ത്രഭാരതത്തിലെ പൌരത്വം!
പല സ്കൂളുകളില്‍നിന്ന്‌ പുറപ്പെട്ട ജാഥകളെല്ലാം കൈവഴികള്‍പോലെ ഒന്നിച്ച്‌ ഒരു വലിയ പുഴയായങ്ങനെ. . . ഭാരത്മാതായ്ക്ക്‌ ജയഭേരികള്‍ മുഴക്കി അവര്‍ നടന്നുനീങ്ങി.
വടക്കേനടയില്‍ നിന്നുദ്ഭവിച്ച്‌ ചേരമാന്‍ പള്ളിക്കു മുമ്പിലൂടെ, ചേരമാന്‍പറമ്പും കടന്ന്‌. . . കായല്‍ക്കരയിലൂടെ പടിഞ്ഞാട്ട്‌ പുഴയോടൊപ്പമൊഴുകി, അഴീക്കോട്‌ കടപ്പുറത്തെത്തി, അഴീക്കോട്‌ സ്കൂളിലെ കുഞ്ഞുകൈവഴിയെ ലയിപ്പിച്ച്‌, കടപ്പുറം ചുറ്റി തിരിഞ്ഞൊഴുകി.
അങ്ങനെയങ്ങനെ. . . ദൂരം അവരറിഞ്ഞില്ല.
അവര്‍ നിറഞ്ഞ ആവേശത്തിലായിരുന്നു: നിറഞ്ഞ പ്രതീക്ഷയിലും.
നീട്ടിയെഴുത്തുകള്‍ [ഖദീജാ മുംതാസ്‌!
എന്റെ സ്വര്‍ണ്ണച്ചിറകുകള്‍ക്ക്‌ എന്തുമാത്രം തിളക്കമാണ്‌!
ഞാന്‍ പറന്നു കാണാന്‍ പോകുന്ന ലോകങ്ങള്‍ക്കിനി എഴുന്നൂറു വര്‍ണ്ണങ്ങള്‍. . . ” സ്വാതന്ത്രയത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അയിഷുവിന്റെ എന്തെല്ലാം പ്രതീക്ഷകളാണ്‌ നോവല്‍ഭാഗത്ത്‌ തെളിയുന്നത്‌?
ചര്‍ച്ചചെയ്യുക. ഭ “അവളുടെ മനസ്സ്‌ മുഴുവനുമൊരു പീലി വിരിച്ച മയിലായി അപ്പോള്‍.
" ഭ “പൂക്കളുതിര്‍ത്തുകൊണ്ട്‌ ദേശീയപതാക ആദ്യമായി സ്കൂളങ്കണത്തിലെ കൊടിമരത്തിലേക്ക്‌ ചിറകു കുടഞ്ഞു കയറി.
” ക "ന ൭ നം; ക ഉജ്ജ്വലഹൃദയസ്തുന്ദങ്ങള്‍ ഇത്തരം വാക്യങ്ങള്‍ സന്ദര്‍ഭത്തെ ഭാവസാന്ദ്രമാക്കുന്നതെങ്ങനെ? ചര്‍ച്ചചെയ്യുക. ദ കൂടുതല്‍ ഉദാഹരണങ്ങള്‍ കണ്ടെത്തി നിരീക്ഷണങ്ങള്‍ അവതരിപ്പിക്കുക.
്‌ “ഹെഡ്മാസ്റ്ററുടെ സ്വാതന്ത്യദിനസന്ദേശം ശ്രദ്ധിച്ചുകേട്ടു.
എന്താണ്‌ സ്വാതന്ത്ര്യം എന്നതിനെപ്പറ്റി, സ്വാതന്ത്ര്യം നേടിത്തന്ന മഹാത്മാക്കളെപ്പറ്റി, പതാകയിലെ നിറങ്ങളുടെ പ്രസക്തിയെപ്പറ്റി, പുതുതലമുറയുടെ ശോഭനമായ ഭാവിയെക്കുറിച്ച്‌ എല്ലാമടങ്ങിയ സന്ദേശം.
” നീട്ടിയെഴുത്തുകള്‍ [ഖദീജാ മുംതാസ്‌!
൭ “അര്‍ധരാത്രിയുടെ മണിമുഴങ്ങുമ്പോള്‍, ലോകം ഉറങ്ങിക്കിടക്കുമ്പോള്‍ ഇന്ത്യ, ജീവിതത്തിലേക്കും സ്വാതന്ത്രയത്തിലേക്കും ഉണര്‍ന്നെണിക്കും.
ചരിത്രത്തില്‍ അത്യപൂര്‍വമായി മാത്രം സംഭവിക്കുന്ന ഒരു നിമിഷം സമാഗതമായിരിക്കുന്നു.
” [ € "നാം പഴയതില്‍നിന്നു പുതിയതിലേക്ക്‌ ചുവടുവയ്ക്കുമ്പോള്‍, ഒരു യുഗം അവസാനിക്കുമ്പോള്‍, കാലങ്ങളായി അടിച്ചമര്‍ത്തപ്പെട്ട ഒരു രാഷ്ട്രത്തിന്റെ ആത്മാവ്‌ ശബ്ദം കണ്ടെത്തുകയാണ്‌.
” ൨൭47 ആഗസ്റ്റ്‌ 14 അര്‍ധരാത്രി ജവഹര്‍ലാല്‍ നെഹ്റു ഇന്ത്യയെ അഭിസംബോധന ചെയ്ത്‌ നടത്തിയ പ്രസംഗത്തില്‍നിന്ന) നോവല്‍ഭാഗവും നെഹ്‌റുവിന്റെ പ്രസംഗവും വിശകലനം ചെയ്ത്‌ “സ്വാതന്ത്രയത്തെക്കുറിച്ചുള്ള എന്റെ സങ്കല്പം" എന്ന വിഷയത്തില്‍ പ്രഭാഷണം തയ്യാറാക്കി അവതരിപ്പിക്കുക.
“പോരാ പോരാ നാളില്‍ നാളില്‍ ദൂരദൂരമുയരട്ടെ ഭാരതക്ഷ്മാദേവിയുടെ തൃപ്പതാകകള്‍.
ദേശീയപ്രസ്ഥാനത്തിന്‌ ഈര്‍ജം പകര്‍ന്ന ഇത്തരം കവിതകള്‍ ധാരാളമുണ്ടല്ലോ.
അവ ശേഖരിച്ച്‌ കവിതയരങ്ങ്‌ സംഘടിപ്പിക്കുക.
ഥ) “നമ്മുടെ കുഞ്ഞുങ്ങള്‍ വയറു നിറയെ ഇനി ഭക്ഷണം കഴിക്കും.
നല്ല ഉടുപ്പുകളിട്ട്‌ സ്കൂളില്‍ ജാതിമതവിവേചനങ്ങളില്ലാതെ പാറിനടക്കും.
” നീട്ടിയെഴുത്തുകള്‍ [ഖദീജാ മുംതാസ്‌!
“നമ്മുടെ സ്വാതന്ത്യസമരം വിദേശീയരായ ഭരണാധികാരികളുടെ സ്വേച്ഛാപ്രമത്തതയ്ക്ക്‌ എതിരെ മാത്രമായിരുന്നില്ല.
അത്രതന്നെയോ അതിലധികമോ നാട്ടിനകത്തുള്ള അന്ധവിശ്വാസങ്ങള്‍ക്കും എതിരെയായിരുന്നു അത്‌.
” നാം ചങ്ങല പൊട്ടിച്ച കഥ - അവതാരിക [എന്‍. വി. കൃഷ്ണവാര്യര്‍!
മുകളില്‍ കൊടുത്ത സന്ദര്‍ഭങ്ങളിലെയും വര്‍ത്തമാനകാലത്തെയും സാമൂഹിക ജീവിതാവസ്ഥകള്‍ താരതമ്യം ചെയ്ത്‌ കുറിപ്പ്‌ തയ്യാറാക്കുക.
ത്ന കേരളപാഠാവലി - 9 ന 7 ക അരുവിപ്പുറത്തുനിന്ന്‌ ഒരു സന്ദേശം “ജാതിഭേദം മതദ്വേഷം ഏതുമില്ലാതെ സര്‍വരും സോദരത്വേന വാഴുന്ന മാതൃകാസ്ഥാനമാണിത്‌ ” ഭാരതീയ നവോത്ഥാനത്തിന്റെ ഉദ്ദേശ്യലക്ഷ്യങ്ങളടങ്ങിയ മഹാസന്ദേശമായിരുന്നു അത്‌.
ഭാരതത്തെ മുന്നില്‍ കണ്ടുകൊണ്ടാണ്‌ ഗുരുദേവന്‍ ഈ സന്ദേശം നല്‍കിയതെന്ന്‌ പില്‍ക്കാലത്ത്‌ ഗുരുദേവനും സി. വി. കുഞ്ഞുരാമനും തമ്മില്‍ നടന്ന സംഭാഷണത്തില്‍നിന്ന്‌ മനസ്സിലാക്കാം.
ആ സംഭാഷണഭാഗം താഴെ ഉദ്ധരിക്കുന്നു; “സ്വാമി: ദേശകാലാവസ്ഥകളാല്‍ നേരിടുന്ന ആവശ്യങ്ങള്‍ അനുസരിച്ച്‌ ഏതെങ്കിലും ഒന്നിന്‌ മുഖ്യത കല്ലിക്കേണ്ടത്‌ ആവശ്യമായി വരും.
ഹിംസ കലശലായിരി ക്കുന്ന ദേശകാലങ്ങളില്‍ അഹിംസാ ധര്‍മ്മത്തിനു ജഗത്ഗുരുക്കന്മാര്‍ മറ്റു ധര്‍മ്മങ്ങളേക്കാള്‍ മുഖ്യൃത കല്ലിക്കും.
ബുദ്ധന്റെ കാലത്ത്‌ ഹിംസ കലശലായിരുന്നു.
അതിനാല്‍ അഹിംസാധര്‍മ്മത്തിനു ബുദ്ധന്‍ മുഖ്യത കല്ലിച്ചു.
നബിയുടെ കാലത്ത്‌ അറേബ്യയില്‍ സാഹോദര്യത്തിന്‌ മുഖ്യത കല്ലിക്കേണ്ടത്‌ ആവശ്യമായിരുന്നിരിക്കാം.
അതിനാല്‍ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മതത്തില്‍ സാഹോദര്യത്തിനു മുഖ്യത കാണുന്നു.
ഇന്ന്‌ ഇന്ത്യയുടെ ആവശ്യം എന്താണ്‌?
ജാതികള്‍ തമ്മിലും മതങ്ങള്‍ തമ്മിലും ഉള്ള മത്സരത്തില്‍നിന്ന്‌ മോചനം.
” മലയാളം (ര ഇതാണ്‌ ആധുനിക ഭാരതത്തെപ്പറ്റി ശ്രീനാരായണഗുരു നല്‍കുന്ന വിശകലനം.
ഈ വിശകലനത്തില്‍ എത്തിച്ചേര്‍ന്നാല്‍ സ്വാഭാവികമായും നല്‍കുന്ന സന്ദേശം ജാതിഭേദവും മതദ്വേഷവും ഉപേക്ഷിച്ച്‌ സര്‍വരും സാഹോദര്യത്തോടെ ജീവിക്കുക എന്നായിരിക്കും.
ആ ഉപദേശമാണ്‌ 1888-ല്‍ തന്നെ ശ്രീനാരായണഗുരു ഭാരതത്തിന്റെ തെക്കേ അറ്റത്തുനിന്ന്‌ ഇന്ത്യയ്ക്ക്‌ നല്‍കിയത്‌.
അടുത്ത വര്‍ഷം അരുവിപ്പുറത്ത്‌ ശിവരാത്രി ആഘോഷിച്ചപ്പോള്‍ ഈ സന്ദേശത്തിന്റെ പ്രസക്തി വ്യക്തമായി.
നടരാജഗുരു നല്‍കുന്ന വിവരണം താഴെ ഉദ്ധരിക്കുന്നു: ര ₹" ന “ഗുരുവിന്റെ സന്യാസജീവിതത്തിന്റെ ആസ്ഥാനമായ ആ വിജനസ്ഥലത്ത്‌ ചെറുപ്പക്കാരും വൃദ്ധരും കുട്ടികളും ഉള്‍പ്പെടെ വലിയൊരു ജനക്കൂട്ടം വന്നുചേര്‍ന്നു.
ആ സ്ഥലത്തിന്‌ ഒരു പട്ടണത്തിന്റെ പ്രതീതി.
ജനക്കൂട്ടത്തില്‍നിന്ന്‌ അല്പം മാറിയകന്ന്‌ ഗുരു ഇരുന്നു.
അവിടെ നടക്കുന്ന കാര്യങ്ങളെപ്പറ്റി ആളുകളുമായി സംസാരിച്ചു മനസ്സിലാക്കി.
ആനയെഴുന്നള്ളിപ്പിന്റെയും വെടിക്കെട്ടിന്റെയും അര്‍ഥശൂന്യതയെപ്പറ്റി അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
പക്ഷേ, ചുണ്ടുകള്‍ കൈമാറി ഗുരുവിന്റെ അഭിപ്രായം വേഗത്തില്‍ എല്ലാവരും അറിഞ്ഞു.
ഒരു വിധി പ്രസ്താവിക്കാതെതന്നെ ഗുരുവിന്റെ നിര്‍ദേശം ജനങ്ങള്‍ നടപ്പിലാക്കി - സ്വന്തം അന്തരാത്മാവിന്റെ ശബ്ദത്തോടു പ്രതികരിക്കുന്നതുപോലെ.
” “അര്‍ധരാത്രിയായപ്പോള്‍ ഗുരു പുറത്തു വന്നു.
ജനക്കൂട്ടത്തിന്റെ തലവനായി അവിടെ ഇരുന്നപ്പോള്‍ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുഖം ആശങ്കാകുലമായി. . . . വെയില്‍കൊണ്ട്‌ കരുവാളിച്ച ദേഹപ്രകൃതിയോടുകൂടിയ ഒരുകൂട്ടം സ്ത്രീകളും കുട്ടികളും മറ്റുള്ളവരില്‍നിന്ന്‌ മാറിയകന്ന്‌ ഇരുന്നിരുന്നു.
അവര്‍ പാവപ്പെട്ട കര്‍ഷകത്തൊഴിലാളികളായിരുന്നു.
പകല്‍ മുഴുവന്‍ പണിയെടുത്ത്‌, ഉത്സവാന്തരീക്ഷത്തില്‍ ആശ്വാസം കണ്ടെത്തുവാന്‍ വന്നവര്‍.
ഈ പാവപ്പെട്ട തൊഴിലാളികളും അവരുടെ പൂര്‍വികന്മാരും യുഗങ്ങളായി പണക്കാര്‍ക്കുവേണ്ടി പണിയെടുക്കുന്നവരാണ്‌.
ആ പണക്കാര്‍ അവരുടെ നന്മയെ കൊയ്ക്കടുക്കുകയും ചെയ്തു.
ജാതിയുടെ അടിസ്ഥാനത്തില്‍ പറയുകയാണെങ്കില്‍ യുഗങ്ങളായി അവര്‍ മറ്റുള്ളവരില്‍നിന്ന്‌ അകറ്റിനിര്‍ത്തപ്പെട്ടവരും യാതന അനുഭവിക്കുന്നവരുമാണ്‌.
1 വ 7 4 പിര്‍ക്ത; ഉജ്ജ്വലഹൃദയസ്തുന്ദങ്ങള്‍ ഗുരുവിന്റെ സൂക്ഷ്മദൃഷ്ടികള്‍ ഈ ദ വേര്‍തിരിഞ്ഞ്‌ ഇരിക്കുന്ന ഗ്രൂപ്പിന്റെ നേരെ തിരിഞ്ഞു.
പ്രാസംഗികരോട്‌ അല്പനേരത്തേക്ക്‌ ച്‌ പ്രസംഗം നിര്‍ത്തുവാന്‍ അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
ഇവരെ വേര്‍തിരിച്ചിരുത്തണമോ എന്ന്‌ ഗുരു ജനക്കൂട്ടത്തോട്‌ ചോദിച്ചു.
എന്തുകൊണ്ട്‌ അവരും അടുത്തിരുന്ന്‌, അവരും മറ്റുള്ളവരും സമന്മാരാണെന്ന്‌ തോന്നല്‍ ഉണ്ടാക്കിക്കൂടാാ അവരില്‍നിന്ന്‌ രണ്ടുകൂട്ടികളെ ഗുരു അടുത്തേക്ക്‌ വിളിച്ചു.
ദയാപൂര്‍വമായ ചില ചോദ്യങ്ങള്‍ക്കുശേഷം അവരെ ഗുരുവിന്റെ രണ്ടുവശത്തുമായി ഇരുത്തി.
മറ്റുള്ളവരെപ്പോലെ ഇവരും ദൈവത്തിന്റെ മക്കളാണ്‌ " - ഗുരു പറഞ്ഞു.
ഗുരുവിന്റെ കണ്ണുകളില്‍നിന്ന്‌ കണ്ണുനീര്‍ ധാരധാരയായി ഒഴുകി.
യുഗങ്ങളായി പാലിച്ചുവന്ന ആചാരത്തില്‍നിന്നുള്ള വൃതിയാനത്തിന്റെ നിശ്ശൂബ്ബ സന്ദേശം ജനഹൃദയങ്ങളില്‍ ആഞ്ഞുപതിച്ചു.
ജനക്കൂട്ടം നിശ്ശബ്ദമായി അതിനു വഴങ്ങിക്കൊടുത്തു.
യോഗാവസാനത്തില്‍ തന്റെ മഠത്തിന്റെ ചുമരിന്മേല്‍ കുറിച്ചിട്ട വരികള്‍ അവിടെക്കൂടിയിരുന്ന ഒരാളെക്കൊണ്ട്‌ ഉറക്കെ വായിപ്പിച്ചു.
ഭാരതത്തിന്റെ ഐകൃത്തിനും മനുഷ്യസാഹോദര്യത്തിനും ഗുരു നല്‍കിയ നിരുപമസുന്ദരമായ ആ സന്ദേശത്തിന്റെ നിശ്ശബ്ദമായ അലകള്‍ ജനങ്ങളെ പുതിയ ഒരു ലോകത്തിലേക്ക്‌ ഉയര്‍ത്തി.
ആ സന്ദേശത്തിന്റെ അലകള്‍ - കേരളത്തിന്റെ മാറ്റത്തിന്റെ ചലനങ്ങള്‍ - ഇന്നും വീശിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
ഈ അലകള്‍ ഇന്ത്യയുടെ ഇതരഭാഗങ്ങളിലേക്ക്‌ പ്രവേശിക്കുന്ന ഒരു യുഗത്തിലാണ്‌ നാം ജീവിക്കുന്നത്‌.
ശ്രീനാരായണഗുരു വിശ്വമാനവികതയുടെ പ്രവാചകന്‍ (ക [പി. കെ. ഗോപാലകൃഷ്ണന്‍!
നസി തര്‍്ന്ലിക്ച പിക്ക്‌” കേരളപാഠാവലി - 9 1] “ഇവരെ വേര്‍തിരിച്ചിരുത്തണമോ എന്ന്‌ ഗുരു ജനക്കൂട്ടത്തോട്‌ ചോദിച്ചു.
എന്തുകൊണ്ട്‌ അവരും അടുത്തിരുന്ന്‌, അവരും മറ്റുള്ളവരും സമന്മാരാണെന്ന്‌ ലം തോന്നല്‍ ഉണ്ടാക്കിക്കൂടാ" ഗുരുവിന്റെ വാക്കുകളില്‍ തെളിയുന്ന മാനവികബോധത്തിന്റെ സവിശേഷതകള്‍ വിശകലനം ചെയ്യുക.
“ജാതിഭേദം മതദ്വേഷം ഏതുമില്ലാതെ സര്‍വരും സോദരത്വേന വാഴുന്ന മാതൃകാസ്ഥാനമാണിത്‌ ” [ശ്രീനാരായണഗുരു] “എല്ലാവരും നമ്മള്‍ മാനുഷന്മാ- രല്ലാതെ മാടും മരവുമല്ല; വല്ലായ്മ പോക്കുക, ശാസ്ത്രീയമാംജാതി ചൊല്ലാം മനുഷ്യത്വം യോഗപ്പെണ്ണെ!
- ഒരു നല്ലജാതിയതു ജ്ഞാനപ്പെണ്ണെ!
” ജാതിക്കുമ്മി [പണ്ഡിറ്റ്‌ കെ. പി. കറുപ്പന്‍ മുകളില്‍ നല്‍കിയ വരികളിലെ ആശയതലം താരതമ്യം ചെയ്ത്‌ കുറിപ്പ്‌ തയ്യാറാക്കുക.
ഥി) “അവനവനാത്മസുഖത്തിനാചരിക്കു- ന്നവയപരന്നു സുഖത്തിനായ്‌ വരേണം.
” ആത്മോപദേശശതകം [ശ്രീനാരായണഗുരു] തന്നിരിക്കുന്ന സൂചനയും പാഠഭാഗത്തെ ആശയവും പരിഗണിച്ച്‌ 'ഗുരുദര്‍ശനങ്ങളുടെ സാര്‍വകാലിക പ്രസക്തി” എന്ന വിഷയത്തില്‍ ഉപന്യാസം തയ്യാറാക്കുക.
ഥി) ഭ “മഠത്തിന്റെ ചുമരിന്മേല്‍ കുറിച്ചിട്ട വരികള്‍ അവിടെക്കൂടിയിരുന്ന ഒരാള്‍ ഉറക്കെ വായിച്ചു.
" ഭ “യോഗാവസാനത്തില്‍ തന്റെ മഠത്തിന്റെ ചുമരിന്‍മേല്‍ കുറിച്ചിട്ട വരികള്‍ അവിടെക്കൂടിയിരുന്ന ഒരാളെക്കൊണ്ട്‌ ഉറക്കെ വായിപ്പിച്ചു.
അടിവരയിട്ട പദങ്ങള്‍ ശ്രദ്ധിച്ചല്ലോ.
അവ സന്ദര്‍ഭത്തില്‍ നല്‍കുന്ന അര്‍ഥവ്യത്യാസം എന്താണ്‌?
നിങ്ങളുടെ നിരീക്ഷണങ്ങള്‍ സമര്‍ഥിക്കുക.
പി “ഗുരുവിന്റെ കണ്ണുകളില്‍നിന്ന്‌ കണ്ണുനീര്‍ ധാരധാരയായി ഒഴുകി.
യുഗങ്ങളായി ജപി പാലിച്ചുവന്ന ആചാരത്തില്‍നിന്നുള്ള വൃതിയാനത്തിന്റെ നിശ്ശബ്ദ സന്ദേശം ജനഹൃദയങ്ങളില്‍ ആഞ്ഞുപതിച്ചു.
ജനക്കൂട്ടം നിശ്ശബ്ദമായി അതിനു വഴങ്ങിക്കൊടുത്തു.
” ശ്രീനാരായണഗുരു കേരളീയ സമൂഹത്തില്‍ സൃഷ്ടിച്ച സാംസ്കാരിക നവോത്ഥാനത്തിന്റെ ഹൃദയസ്പര്‍ശിയായ ഒരു രംഗമാണല്ലോ മുകളില്‍ നല്‍കിയിട്ടുള്ളത്‌.
ഗുരുവിന്റെ ജീവിത ത്തിലെ മറ്റു ചില പ്രധാന സംഭവങ്ങള്‍കൂടി ഉള്‍പ്പെടുത്തി ഡിജിറ്റല്‍ പ്രസന്റേഷന്‍ തയ്യാറാക്കുക.
ക ₹ ൯൫ പല്‍) ഉജ്ജ്വലഹൃദയസ്തന്ദങ്ങള്‍ അറിവിന്റെ അഗ്നി കരുത്തായി പ്രകാശിക്കും.
4 വെളിച്ചം നിറച്ചുവച്ച മനസ്സുകള്‍ ഒരുമയുടെ വഴിയൊരുക്കും.
ച്‌ കാണുന്നുണ്ടനേകമക്ഷരങ്ങള്‍ തലങ്ങും വിലങ്ങും ഈര്‍ക്കിലിവരകള്‍ കൊണ്ടുനിറഞ്ഞ വെടിപ്പായ മുറ്റം.
മുറ്റത്തിന്നതിര്‍്‌ കാത്ത്‌ മണമൂറി പൊട്ടിച്ചിരിച്ച്‌ നില്‍ക്കുമിലഞ്ഞിമരം.
കുളിച്ചുവൃത്തിയായ്‌ ഇറയത്ത്‌ വഴി- ക്കണ്ണുമായിരിക്കുന്ന കറുത്ത കുഞ്ഞുങ്ങള്‍ മെഴുക്കെല്ലാം വെടിഞ്ഞ്‌ വെയിലത്ത്‌ ഇരുന്നുണങ്ങി മിനുങ്ങുന്ന കുഞ്ഞിക്കലവും കറിച്ചട്ടികളും; അരികിലായ്‌ ചാഞ്ഞുകിടക്കും ചിരട്ടത്തവികളും.
ന്നുണ്ടനേകമക്ഷരങ്ങള്‍ ട്‌ തര്‍്ന്ക്ച ക്ക്‌” കേരളപാഠാവലി - 9 1] കാണുന്നുണ്ടിങ്ങനെ ഓരോരോ മാറ്റങ്ങള്‍ കാണുന്നിടത്തൊക്കെ.
വേലയ്ക്കിറങ്ങിയപ്പോള്‍ കണ്ടേച്ചുപോന്ന വീടിനെയല്ല വേലകേറിച്ചെന്നപ്പോള്‍ കണ്ടത്‌.
രാവിലെ ഇട്ടേച്ചുപോന്ന കുഞ്ഞുങ്ങളെയല്ല മടിശ്ലീലയില്‍ കൂലിനെല്ലുമായ്‌ ചെന്നപ്പോള്‍ കണ്ടത്‌.
ആരാണിങ്ങനെ അലങ്കോലമായിക്കിടന്ന വീടിനെ അടുക്കിപ്പെറുക്കി വെടിപ്പുള്ളതാക്കിയത്‌ ആരാണിങ്ങനെ മണ്ണില്‍പ്പുരണ്ട്‌ മൂക്കട്ടയൊലിപ്പിച്ച്‌ നിന്ന കുഞ്ഞുങ്ങളെ പുഞ്ചിരിതൂകുന്ന പൂുവുകളാക്കിയത്‌ കാണുന്നുണ്ട്‌ അവരുടെ കണ്ണുകളില്‍; അനേകമക്ഷരങ്ങള്‍.
കൊതിയന്‍ [എം. ആര്‍. രേണുകുമാര്‍!
ഉജ്ജ്വലഹൃദയസ്തുന്ദങ്ങള്‍ “കാണുന്നുണ്ടിങ്ങനെ 1 ഓരോരോ മാറ്റങ്ങള്‍ കാണുന്നിടത്തൊക്കെ.
” ച്‌ സാമൂഹികജീവിതത്തിലുണ്ടായ എന്തെല്ലാം മാറ്റങ്ങളാണ്‌ കവിതാഭാഗത്ത്‌ സൂചിപ്പിക്കുന്നത്‌ വിശകലനം ചെയ്യുക.
വെടിഞ്ഞ്‌ വെയിലത്ത്‌ ഇരുന്നുണങ്ങി മിനുങ്ങുന്ന കുഞ്ഞിക്കലവും കറിച്ചട്ടികളും; അരികിലായ്‌ ചാഞ്ഞുകിടക്കും ചിരട്ടത്തവികളും. . . ” ഇത്തരത്തിലുള്ള വാങ്മയചിത്രങ്ങള്‍ കവിതയില്‍ ഇനിയുമുണ്ടല്ലോ.
അവ കണ്ടെത്തി വരകളിലും വര്‍ണ്ണങ്ങളിലും ആവിഷ്കരിക്കുക.
"കാണുന്നീലൊരക്ഷരവും എന്റെ വംശത്തെപ്പറ്റി കാണുന്നുണ്ടനേക വംശത്തിന്‍ ചരിത്രങ്ങള്‍" എന്റെ വംശത്തെപ്പറ്റി. . . [പൊയ്കയില്‍ അപ്പച്ചന്‍ ഈ കവിതാഭാഗത്തെ ആശയം കാണുന്നുണ്ടനേകമക്ഷരങ്ങള്‍” എന്ന കവിതയുടെ പ്രമേയത്തെ സ്വാധീനിക്കുന്നതെങ്ങനെ; നിങ്ങളുടെ നിരീക്ഷണങ്ങള്‍ അവതരിപ്പിക്കുക.
“ആരാണിങ്ങനെ ഥ) അലങ്കോലമായിക്കിടന്ന വീടിനെ അടുക്കിപ്പെറുക്കി വെടിപ്പുള്ളതാക്കിയത്‌!
ആരാണിങ്ങനെ മണ്ണില്‍പ്പുരണ്ട്‌ മൂക്കട്ടയൊലിപ്പിച്ച്‌ നിന്ന കുഞ്ഞുങ്ങളെ പുഞ്ചിരിതൂകുന്ന യ പൂവുകളാക്കിയത്‌ അടുക്കിപ്പെറുക്കി വെടിപ്പാക്കല്‍, കുഞ്ഞുങ്ങളെ പുഞ്ചിരി തൂകുന്ന പൂവുകളാക്കല്‍ തുടങ്ങിയ പ്രയോഗങ്ങള്‍ കേരളത്തിന്റെ നവോത്ഥാന മുന്നേറ്റങ്ങളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നുണ്ടോ? വിശദമാക്കുക. കാള ന്നുണ്ടനേകമക്ഷരങ്ങള്‍ ന നിന്ന 17 രന്‌ കേരളപാഠാവലി - 9 ഈ ചിത്രത്തില്‍ ആവിഷ്കരിച്ചിരിക്കുന്ന ചരിത്രസംഭവം ഏതാണ്‌?
പ്രസ്തുത സംഭവം കേരളിയ നവോത്ഥാനപ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ക്ക്‌ കരുത്തു പകര്‍ന്നതെങ്ങനെ?
കേരളത്തില്‍ നടന്ന സാമൂഹിക പരിഷ്കരണ പ്രവര്‍ത്തനങ്ങളെപ്പറ്റി കൂടുതല്‍ വിവരങ്ങള്‍ ശേഖരിച്ച്‌ കേരളീയ നവോത്ഥാനവും സാമൂഹികനീതിയും” എന്ന വിഷയത്തില്‍ സെമിനാര്‍ സംഘടിപ്പിക്കുക.
[ ക ₹ ന ചിക്കു; വിടില്ലഞാനീരശ്മികളെ ജതുമേഘങ്ങള്‍ ഷട്ടറുകള്‍ തുറക്കുന്നു ഞാന്‍ തെരുവിന്റെ ഓരങ്ങളില്‍ അന്തിയുറങ്ങുന്ന ആളുകളെ ഓര്‍ക്കുന്നു കടകളുടെ ഷട്ടറുകള്‍ അടച്ച ശേഷം അതിന്റെ പടിയില്‍ തലചായ്ച്ചുറങ്ങുന്നവരെ അവരുടെ തീരാദുരിതത്തിന്‌ ആശ്വാസമേകാന്‍ ആരുണ്ട്‌ ?
ആണ്‍നദി [വിജയരാജമല്ലിക] അശരണരായ സഹജീവികളെക്കുറിച്ച്‌ കരുതലുള്ളവരാണോ നമ്മള്‍ എല്ലാവരും? പ്രതികരിക്കുക. തി & (76 കേരളപാഠാവലി - 9 ഞങ്ങളും നിങ്ങളുമായി മാറിനിതിക്കാതെ നമ്മളൊന്നാവുമ്വോഴാണ്‌ യാതനകളെയും വേദനകളെയും മറികടക്കാനന്‍ കഴിയുന്നത്‌.
തത്തക്കൂട്ട്‌ എനിക്കാദ്യം പോണം, എനിക്കാദ്യം പോണം എന്നു പറഞ്ഞ്‌ ഭാഗ്യലക്ഷ്മി ആദ്യമങ്ങ്‌ പോയി.
തത്തക്കൂടിന്റെ വാതില്‍ തുറന്ന്‌ അയാള്‍ പറഞ്ഞു: “ഇനി നീയായിട്ടെന്തിനാ?
നീയും പൊയ്ക്കോ പക്ഷേ, തുറന്നുകിടക്കുന്ന വാതിലിലേക്ക്‌ ഒന്നു നോക്കി, അതു കൂട്ടില്‍ത്തന്നെ മുനിഞ്ഞിരുന്നതേയുള്ളൂ.
ഇതിനു മുമ്പും അയാള്‍ തത്തയെ തുറന്നുവിട്ടിട്ടുണ്ട്‌.
അഞ്ചോ ആറോ കൊല്ലം മുമ്പാണെന്ന്‌ തോന്നുന്നു.
നട്ടുച്ചയ്ക്ക്‌ ഉമ്മറത്തെ ചാരുകസേര യിലിരുന്ന്‌ അയാള്‍ മയങ്ങുകയായിരുന്നു.
മുറ്റത്തിന്റെ ഇറമ്പില്‍, അവനവനിലേക്കുതന്നെ മലയാളം ി നോക്കി നെടുവീര്‍പ്പിട്ടു നില്‍ക്കുന്ന കൊന്നത്തെങ്ങിന്റെ ചോട്ടില്‍ കാക്കകളുടെ കലമ്പലും ഒരു പക്ഷിക്കുഞ്ഞിന്റെ കരച്ചിലും അയാളെ കൊത്തിയുണര്‍ത്തി.
എന്ന്‌ ഉറക്കപ്പിച്ചോടെ അയാള്‍ ചാടിയെണീറ്റ്‌ മുറ്റത്തേക്കിറങ്ങി.
ഒരു തത്തക്കുഞ്ഞിനെ കാക്കപ്പട വളഞ്ഞ്‌ ആക്രമിക്കുന്നതാണ്‌ അയാള്‍ കണ്ടത്‌.
അടുത്തു ചെന്നതോടെ കാക്കക്കൂട്ടം പറന്നുമാറി അടുത്ത മരക്കൊമ്പുകളിലിരുന്ന്‌ അയാളെ ഉറക്കെയുറക്കെ ശകാരിച്ചു.
തത്തക്കുഞ്ഞ്‌ ചോരയൊലിപ്പിച്ച്‌ കണ്ണടച്ച്‌ കാല്‍വിരലുകള്‍ ചുരുട്ടിപ്പിടിച്ച്‌ കിടക്കുന്നത്‌ അയാള്‍ വിഷണ്ണനായി നോക്കിനിന്നു.
എന്തുകൊണ്ടോ മൂത്തമകനെ ആശുപത്രിയിലെ പ്രസവമുറിയില്‍നിന്ന്‌ നേഴ്‌സ്‌ പുറത്തേക്കു കൊണ്ടുവന്ന രംഗമാണ്‌ അപ്പോഴയാള്‍ക്ക്‌ 1 1 റ്‌ 17 ശിം ൮4 ു% ഓര്‍മ്മ വന്നത്‌.
അയാള്‍ കുനിഞ്ഞ്‌ തത്തക്കുഞ്ഞിനെ കൈയിലെടുത്തു.
അതിന്റെ നെഞ്ചു ചെറുതായി മിടിക്കുന്നതു കണ്ട്‌ അയാള്‍ ആശ്വസിച്ചു.
ഉമ്മറത്തേക്കു കയറുമ്പോള്‍ അയാള്‍ ഉറക്കെ വിളിച്ചു: “ഭാഗ്യം. . . ” ഭാഗ്യലക്ഷ്മി കിടപ്പുമുറിയില്‍ ഒന്നു മയങ്ങാനുള്ള വട്ടംകൂട്ടുകയായിരുന്നു.
അതുകൊണ്ട്‌ ചെറിയൊരീര്‍ഷ്യയോടെ “എന്താ കുട്ടീ?
എന്ന്‌ കടുപ്പിച്ചു പുറത്തേക്കു വന്നു.
“കൊറച്ച്‌ പഞ്ഞീം മഞ്ഞള്‍പ്പൊടിം കൊണ്ടാ എന്ന്‌ കുട്ടിക്കഷ്ണന്‍ ഭാര്യയോടു കല്ലിച്ചു.
കൈയിലിരിക്കുന്ന തത്തക്കുഞ്ഞിനെ കൌതുകത്തോടെ ഒന്നു നോക്കി ഭാഗ്യലക്ഷ്മി വേഗംതന്നെ പഞ്ഞിയും മഞ്ഞള്‍പ്പൊടി യുമായി മടങ്ങിയെത്തി.
പഞ്ഞികൊണ്ട്‌ മുറിവുകളിലെ ചോരയൊപ്പി അയാള്‍ മഞ്ഞള്‍പ്പൊടി തൂവി.
ഭാഗ്യലക്ഷ്മി അതിന്റെ കൊക്ക്‌ പിളര്‍ത്തി ഇത്തിരി വെള്ളം ഇറ്റിച്ചുകൊടുക്കുകയും ചെയ്തു.
അതിനെ ചാരുകസേരയിലാക്കി അവര്‍ ഇരുവശത്തുമായി നിലത്തിരുന്നു.
തൊട്ടിലില്‍ ഉറങ്ങുന്ന മകനെ നോക്കിനില്‍ക്കുന്ന അച്ഛനമ്മമാരായി അവര്‍ തങ്ങളെത്തന്നെ കണ്ടു.
പുറത്തുചാടാന്‍ തുടങ്ങിയ ഒരു നിലവിളി അമര്‍ത്തിപ്പിടിച്ച്‌ അവര്‍ ഓസ്‌ട്രേലിയയിലും കാനഡയിലും സ്ഥിരതാമസമാക്കിയ രണ്ട്‌ ആണ്‍മക്കളെക്കുറിച്ച്‌ ഓര്‍ത്തു.
മക്കള്‍ നാട്ടിലേക്കു വന്നിട്ട്‌ എത്ര കൊല്ലമായി എന്ന്‌ ഒരുമിച്ചു നെടുവീര്‍പ്പിട്ടു.
പേരക്കുട്ടികളുടെ മുഖം പോലും ഉള്ളില്‍ തെളിയുന്നില്ലല്ലോ എന്ന്‌ പിന്നെയും വിങ്ങിപ്പൊട്ടി.
അവരുടെ ഉള്‍ച്ചൂടേറ്റ്‌ തത്തക്കുഞ്ഞ്‌ ഒന്നു ഞരങ്ങി.
കുട്ടിക്കഷ്ണന്‍ ഭാര്യയോടു പറഞ്ഞു: “ഇനി അതു ചത്തുപോവുല്ലാന്ന്‌ തോന്നണു.
” %ര്‍ക്ത്‌; വിടില്ലഞാനീരശ്മികളെ അയാള്‍ എഴുന്നേറ്റ്‌ തട്ടിന്‍മുകളില്‍നിന്ന്‌ ദ പഴകിയ ഒരു കമ്പിക്കൂട്‌ എടുത്തുകൊണ്ടു വന്നു.
കൂട്ടികള്‍ പണ്ട്‌ അതില്‍ ഒരു മൈനയെ ച്‌ വളര്‍ത്തിയിരുന്നു.
അതു ചത്തുപോയപ്പോള്‍ ഒരു അണ്ണാനെ.
അതും ചത്തുപോയപ്പോള്‍ കൂട്‌ തട്ടിന്‍മുകളില്‍ കയറ്റിയതാണ്‌.
കുറച്ചു പഞ്ഞി ഒരു തോര്‍ത്തില്‍ പരത്തിപ്പൊതിഞ്ഞു കിടക്കപോലെയാക്കി ഭാഗ്യം കൂട്ടില്‍ വച്ചു.
കുട്ടികൃഷ്ണന്‍ തത്തക്കുഞ്ഞിനെ അതില്‍ എടുത്തുകിടത്തി.
കൂട്‌ ഉമ്മറത്തു തൂക്കുമ്പോള്‍ അയാള്‍ ഭാഗ്യലക്ഷ്മിയോടു പറഞ്ഞു: “ചെലപ്പോ അതിന്റെ തന്തേം തള്ളേം അന്വേഷിച്ചു വരുമായിരിക്കും.
എന്നാപ്പിന്നെ പറന്നുപോകാറാകുമ്പോ കൂടു തുറന്ന്‌ അവരുടെ കൂടെ വിടാലോ.
” പക്ഷേ, വൈകുന്നേരംവരെ ആരും അതിനെ അന്വേഷിച്ചുവന്നില്ല.
സന്ധ്യയ്ക്ക്‌ ഉമ്മറത്തു വിളക്കുവച്ച്‌ ഭാഗ്യലക്ഷ്മി കൂടു തുറന്ന്‌ തത്തക്കുഞ്ഞിനെ പുറത്തെടുത്തു.
ചുണ്ടുകളില്‍ രണ്ടുമൂന്നു തുള്ളി പഴച്ചാര്‍ ഇറ്റിച്ച്‌ തിരികെ വയ്ക്കുകയും ചെയ്തു.
കുട്ടിക്കൃഷ്ണന്‍ വിചാരിച്ചതുപോലെതന്നെ അതു ചാവാതെ രക്ഷപ്പെട്ടു.
ആരോഗ്യം വീണ്ടെടുത്തു എന്നു തോന്നിയപ്പോള്‍ കൂടു തുറന്ന്‌ അയാള്‍ പറഞ്ഞു.
“ഇനി പൊയ്ക്കോ” പക്ഷേ, തത്തക്കുഞ്ഞ്‌ ഒന്നും മനസ്സിലാവാത്തതുപോലെ അയാളുടെ നേര്‍ക്കു മിഴിച്ചുനോക്കി.
നിങ്ങള്‍ എന്നെ ഉപേക്ഷിക്കുകയാണോ എന്നൊരു ദീനഭാവം അതിന്റെ കണ്ണുകളില്‍ തെളിയുന്നത്‌ അയാള്‍ അമ്പരപ്പോടെ കണ്ടു.
എന്നാലും കൂട്‌ അടയ്ക്കാതെതന്നെ അയാള്‍ അവിടെയൊക്കെ “ഞാനൊന്നുമറിഞ്ഞില്ലേ' എന്ന മട്ടില്‍ ചുറ്റിപ്പറ്റി നിന്നു.
“അതിന്റെ ചിറകിനു വേണ്ടത്ര നീളോം ബലോം ഇല്ലാരിക്കും കുട്ടി” എന്ന്‌ ഭാഗ്യലക്ഷ്മി!
പേരക്കുട്ടികള്‍ക്ക്‌ കരുതിവച്ച വാത്സല്യം മുഴുവന്‍ അവരിരുവരും 0 7 ക തുറന്നുവച്ചു.
അപ്പോഴും അതിന്റെ കണ്ണുകളില്‍ ആ പഴയ ഭാവം തെളിയുന്നതു കണ്ട്‌ അയാള്‍ ചിന്താക്കുഴപ്പത്തിലായി.
“തത്തമ്മപ്പെണ്ണിനു കുട്ട്യേ വിട്ടുപോവാന്‍ തോന്നണുണ്ടാവില്ല്്‌ അപ്പോള്‍ തത്ത ഒന്നമര്‍ത്തി മൂളി നീട്ടിവിളിച്ചു.
“പാക്യം” ഭാഗ്യം ഒരുനിമിഷം വായ്പൊളിച്ചു നിന്നു.
പിന്നെ താടിക്കു കൈകൊടുത്ത്‌ ആലോചനയിലാണ്ടു.
ഒടുവില്‍ പാതി കളിയായി തത്തയോടു പറഞ്ഞു.
“നീയ്‌ നാവു വടിക്കാത്തോണ്ടാ പാക്യം എന്നു വിളിക്കുന്നത്‌.
നാളെത്തൊട്ട്‌ നി കരിമ്പനയോല തരണ്ട്‌.
കരിമ്പനയോല കൊക്കുകൊണ്ടു ചീന്തിത്തള്ളി തത്തഭാഷ തെളിഞ്ഞു.
എങ്കിലും പാക്യം എന്ന വിളിക്ക്‌ മാറ്റമൊന്നും ഉണ്ടായില്ല.
ഇടയ്ക്കൊക്കെ മിന്നല്‍സന്ദര്‍ശനം നടത്തുന്ന അയല്‍പക്കത്തെ കണ്ടന്‍പൂച്ചയോട്‌ ഭാഗ്യം ദേഷ്യപ്പെട്ടു.
“പോ പൂച്ചേ അവള്‍ ഞങ്ങടെ മോളാ തൊട്ടുപോകരുത്‌!
” കുട്ടികൃഷ്ണനും പൂച്ചയെ ഓടിച്ചു.
“കടന്നു പൊയ്ക്കോ അവന്‍ ഞങ്ങടെ മോന" തത്തക്കുഞ്ഞില്‍ ചൊരിഞ്ഞു.
വിശാലവും മനോഹരവുമായ ഒരു കൂട്ടിലേക്കു മാറ്റിപ്പാര്‍പ്പിച്ചതിന്റെ പിറ്റേന്ന്‌ തത്ത അയാളെ വിളിച്ചു.
ഇതൊക്കെ കണ്ടും കേട്ടും തത്തക്കൂടിനു കുറുകേ വച്ച കുട്ടി ഇല്ലിക്കമ്പിലിരുന്ന്‌ കിക്കിക്കി എന്നു അയാള്‍ക്ക്‌ അദ്ഭുതവും ആഹ്ലാദവും ചിരിച്ചുമറിഞ്ഞു.
എന്നാലും “മനുഷ്യേരുടെ ഭാഷ ഒരുപടികൂടിക്കടന്ന്‌ അവരെ കളിയാക്കാനും സംസാരിച്ചുതുടങ്ങിയാല്‍ പിന്നെ ഇതിനെ മറ്റു തുടങ്ങി.
തത്തകള്‍ കൂട്ടത്തീക്കൂടിന്നു വരില്ല.
ദേ, കണ്ടമ്പൂച്ച വന്നൂട്ദോ7” എത്രേം വേഗം തുറന്നു വിട്ടേക്കാം” എന്നു എന്ന വിളി കേട്ട്‌ അടുപ്പത്ത്‌ എന്തോ പറഞ്ഞ്‌ അയാള്‍ രണ്ടാമതും കൂടിന്റെ വാതില്‍ ഇളക്കിക്കൊണ്ടിരുന്ന ഭാഗ്യം തവിയോടെ ര ₹" ന രംഗപ്രവേശം ചെയ്തപ്പോള്‍ തത്ത പൂഹോയ്‌!
തവിക്കണ ഓങ്ങി ഭാഗ്യം കയര്‍ത്തു.
“പുലി വന്നേ പുലി വന്നേ എന്നു കൂവിവിളിച്ച ഒരുത്തന്റെ കഥ കേട്ടിട്ടൊണ്ടോ നി നീയ്‌?
“ഇല്ലല്ലോ ഇല്ലല്ലോ” എന്നു തത്ത കൊഞ്ഞനംകുത്തി.
ഒരു ദിവസം പറഞ്ഞുതരണ്ട്‌ "എന്നു ദേഷ്യം അഭിനയിച്ച്‌ ഭാഗ്യം അടുക്കളയിലേക്കുതന്നെ മടങ്ങി.
വിരുന്നുകാര്‍ പടികടന്നു വരണണ്ട്‌ കേട്ടോ എന്നു തത്ത വിളിച്ചു പറഞ്ഞതു കേട്ട്‌ ആരപ്പാ എന്നു ചോദിച്ച്‌ കുട്ടിക്കൃഷ്ണന്‍ ഉമ്മറത്തെത്തിയപ്പോഴും തത്ത പൂഹോയ്‌!
ആയിടയ്ക്ക്‌ ഒരുദിവസം ഭാഗ്യം പറഞ്ഞു.
“നിനക്കിപ്പോ കുറുമ്പ്‌ ഇത്തിരി കൂടണണ്ട്‌.
ഒരു നല്ല തത്തച്ചെറുക്കനെ കിട്ടീട്ട്‌ വേണം കെട്ടിച്ചുവിടാന്‍.
” ഇല്ലിക്കമ്പില്‍ കാല്‍വിരലുകൊണ്ട്‌ ഇറുക്കിപ്പിടിച്ച്‌ സര്‍ക്കസിലെ ബാര്‍ അഭ്യാസിയെപ്പോലെ ഒരു ഉടല്‍പ്പച്ചവട്ടം വരച്ച്‌ തത്ത തറുതല പറഞ്ഞു: “അപ്പൊ കുറുമ്പ്‌ സഹിക്കാന്‍ വയ്യാഞ്ഞിട്ടാല്ലേ പാകൃത്തിനെ കെട്ടിച്ചുവിട്ടത്ഴ്‌ അതു കേട്ട്‌ കുട്ടിക്കൃഷ്ണന്‍ പൊട്ടിച്ചിരിച്ചു.
അമര്‍ത്തിയ ഒരു ചിരിയോടെ ഞാന്‍ തോറ്റ എന്ന മട്ടില്‍ ഭാഗ്യം അകത്തേക്കു പോവുകയും ചെയ്തു.
അപ്പോള്‍ കുട്ടികൃഷ്ണന്‍ കൂടിനടുത്തു വന്ന്‌ ഒരു രഹസ്യം പറഞ്ഞും: “നീയ്‌ ഒന്നാന്തരം ഒരു തത്തപ്പെണ്ണിനെ വിളിച്ച്‌ കൂട്ടിക്കേറ്റ്‌!
കല്യാണം നമുക്കു കെങ്കേമമായിട്ടു നടത്താംന്നേ” ചിറക്‌ മെല്ലെ കോതിയൊതുക്കി തത്ത ഒരു തത്വം വിളമ്പി: “ഓരോരുത്തര്‍ക്ക്‌ ഓരോന്ന്‌ പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്‌ കൂട്ടീ 1 ॥
1 വ 7 %ര്‍ക്ത്‌; വിടില്ലഞാനീരശ്മികളെ കുട്ടിക്കൃഷ്ണന്‍ ഒരാലോചനാഭാവത്തോടെ ദ ചാരുകസേരയിലേക്കു മടങ്ങി.
അങ്ങനെ ദിവസങ്ങള്‍ പലനിറം ൧ പകര്‍ന്നു കടന്നുപോകുന്നത്‌ കുട്ടിക്കഷ്ണനും ഭാഗ്യലക്ഷ്മിയും അറിഞ്ഞതുതന്നെയില്ല.
മക്കളെയും പേരക്കുട്ടികളെയും ഓര്‍ത്ത്‌ ഇടയ്കകെങ്ങാനും ഭാഗ്യത്തിന്റെ കണ്ണു നിറയുന്നതു കണ്ടാല്‍ തത്ത വിളി തുടങ്ങും.
” കണ്ണ്‌ നേര്യതിന്റെ തുന്പുകൊണ്ടൊപ്പി പുഞ്ചിരിയോടെ ഭാഗ്യം ഈണുമുറിയിലെ മേശപ്പുറത്തുനിന്ന്‌ ഒരു പഴമെടുത്ത്‌ കൂടിന്റെ വാതില്‍ തുറന്ന്‌ അകത്തേക്കു തള്ളും.
“നീ പച്ചത്തത്തയല്ല, പച്ചക്കള്ളിയാണട്ടോ” എന്നു കൊഞ്ചിക്കുകയും ചെയ്യും.
കുട്ടിക്ുഷ്ണന്‍ ചാരുകസേരയില്‍ കിടന്ന്‌ ഓര്‍മ്മകളില്‍ മുഴുകി നിശ്ശൂബ്ബനാകുമ്പോഴും തത്ത വിളിക്കും.
വേഗം വാ കുട്ടി എന്തോ ഓര്‍ത്ത്‌ വെഷമിക്കണൊണ്ട്‌!
” അങ്ങനെയുള്ള തത്തയെയാണ്‌ കുട്ടിക്കഷ്ണന്‍ ഇപ്പോള്‍ ഉപേക്ഷിക്കാന്‍ തയ്യാറായത്‌.
നാല്ലത്തിയൊന്നുകൊല്ലം കൂടെ ജീവിച്ച ഭാര്യ നെഞ്ചത്ത്‌ വലംകൈ അമര്‍ത്തി നിന്നനില്‍പ്പില്‍ വീണുമരിച്ചപ്പോള്‍ അയാള്‍ക്കും ഈ ലോകം വേണ്ടെന്നായി.
കണ്ണീര്‍ നിറഞ്ഞ്‌ കാഴ്ച മങ്ങിയതു കൊണ്ട്‌ തത്ത കൂട്ടില്‍നിന്നിറങ്ങുന്നത്‌ അയാള്‍ക്കു കാണാന്‍ കഴിഞ്ഞില്ല.
അതു നിശ്ശബ്ദം അയാളുടെ തോളില്‍ വന്നിരുന്നു.
മുഖത്തെ നരച്ച രോമക്കാടുകളെ നനച്ച്‌ കണ്ണീര്‍ത്തുള്ളികള്‍ മെല്ലെ താഴേക്കൊഴുകുന്നത്‌ കനിവോടെ നോക്കി.
പിന്നെ, ചുണ്ടുകൊണ്ട്‌ രോമക്കാടുകളില്‍ മെല്ലെ ചികഞ്ഞ്‌ ആശ്വസിപ്പിച്ചു.
“കുട്ടീ! കരയല്ലേ. . . കരയല്ലേ. . . ” പ്രണയം അഞ്ചടി ഏഴിഞ്ച്‌ "൪ [ഗ്രേസി] ൂ പ ന്‌ 7൫ "ക കേരളപാഠാവലി - 9 “അങ്ങനെ ദിവസങ്ങള്‍ പലനിറം പകര്‍ന്ന്‌ കടന്നുപോകുന്നത്‌ കുട്ടിക്കഷ്ണനും ഭാഗ്യലക്ഷ്മിയും അറിഞ്ഞതുതന്നെയില്ല.
മക്കളെയും പേരക്കുട്ടികളെയും ഓര്‍ത്ത്‌ ഇടയ്ക്കെങ്ങാനും ഭാഗ്യത്തിന്റെ കണ്ണു നിറയുന്നത്‌ കണ്ടാല്‍ തത്ത വിളി തുടങ്ങും.
” “തത്തക്കൂട്ട്‌ ' എന്ന കഥയില്‍ കുട്ടിക്ഷ്ണന്റെയും ഭാഗ്യലക്ഷ്മിയുടെയും ജീവിതത്തെ ആഹ്ലാദഭരിതമാക്കുന്നതില്‍ തത്തയുടെ സാന്നിധ്യം എത്രത്തോളം സഹായകമാണ്‌ ?
“അവരുടെ ഉള്‍ച്ചൂടേറ്റ്‌ തത്തക്കുഞ്ഞ്‌ ഒന്നു ഞരങ്ങി” - അവരില്‍ ഉള്‍ച്ചൂട്‌ നിറയ്ക്കുന്ന ചിന്തകള്‍ എന്തെല്ലാമാണ്‌ ?
കണ്ടെത്തി കുറിപ്പ്‌ തയ്യാറാക്കുക.
“ബന്ധുര കാഞ്ചനക്കൂട്ടിലാണെങ്കിലും ബന്ധനം ബന്ധനം തന്നെ പാരില്‍.
” കിളിക്കൊഞ്ചല്‍ [വള്ളത്തോള്‍ നാരായണമേനോന്‍] കൂട്‌ ബന്ധനത്തിന്റെയും അസ്വാതന്ത്യത്തിന്റെയും പ്രതീകമാവാറുണ്ട്‌.
ഈ കഥയിലെ “കൂട്‌ ” അത്തരം ഒരു പ്രതീകമാണോ? വിലയിരുത്തുക. കുട്ടിക്കൃഷ്ണന്‍, ഭാഗ്യലക്ഷ്മി, തത്ത എന്നിവര്‍ക്കിടയിലുള്ള ആത്മബന്ധം ഏറെ വികാരസാന്ദ്രമായാണ്‌ കഥാകാരി ആവിഷ്കരിച്ചിരിക്കുന്നത്‌.
- കഥയില്‍നിന്ന്‌ കൂടുതല്‍ തെളിവുകള്‍ കണ്ടെത്തി മുകളില്‍ നല്‍കിയ നിരീക്ഷണത്തോട്‌ പ്രതികരിക്കുക.
പ്രിയപ്പെട്ടവര്‍ കൂടെയില്ലാതായ ഒരാള്‍ക്ക്‌ തത്ത കൂട്ടാകുമോഃ “തത്തക്കൂട്ട്‌ എന്ന കഥാശീര്‍ഷകത്തിന്റെ പ്രസക്തി വൃക്തമാക്കുക.
മാധവിക്കുട്ടിയുടെ “അമ്മ, ഗ്രേസിയുടെ “തത്തക്കൂട്ട്‌ ' എന്നീ കഥകളുടെ ഉള്ളടക്കം വിശകലനം ചെയ്ത്‌ കഥയും ജീവിതവും” എന്ന വിഷയത്തില്‍ ഉപന്യാസം തയ്യാറാക്കുക.
0 വിടില്ലഞാനീരശ്മികളെ തല ഉയരിത്ത?
നോക്കുന്നവരിക്കേ ച്‌ മഴവില്ലു കാണാനാകൂ. . . ചിരിയുടെ അരങ്ങേറ്റം ഞാന്‍ ജനിച്ച്‌ ഒരുവര്‍ഷത്തിനു ശേഷം എന്റെ മാതാപിതാക്കള്‍ തമ്മില്‍ പിരിഞ്ഞു.
മദ്യപാനത്തിനു പുറമേ മറ്റെന്തു കാരണമാണതിനു പിന്നിലുണ്ടായിരുന്നതെന്ന്‌ എനിക്കറിയില്ല.
അമ്മ ജീവനാംശമൊന്നും ആവശ്യപ്പെട്ടില്ല.
ആഴ്ചയില്‍ ഇരുപത്തിയഞ്ചു പൌണ്ട്‌ വരുമാനമുള്ള, സ്വന്തമായി നിലനില്‍പ്പുള്ള ഒരു നടിയായ അമ്മയ്ക്ക്‌ തന്റെയും മക്കളുടെയും ജീവിതത്തെ സ്വയം നയിക്കാനുള്ള പ്രാപ്ലിയുണ്ടായിരുന്നു.
ദൌര്‍ഭാഗ്യം പിടികൂടിയപ്പോള്‍ മാത്രമാണ്‌ അവര്‍ സഹായധനമാവശ്യപ്പട്ടത്‌.
അല്ലായിരുന്നുവെങ്കില്‍ അവരൊരിക്കലും നിയമപരമായ നടപടികള്‍ക്കു മുതിരുകയില്ലായിരുന്നു.
അമ്മയ്ക്കു ശബ്ദതടസ്സമനുഭവപ്പെട്ടു വന്നിരുന്നു.
ശക്തിയുള്ളതായിരുന്നില്ല അമ്മയുടെ ശബ്ദും.
ചെറിയ തണുപ്പുപോലും ആഴ്ചകളോളം നിലനില്‍ക്കുന്ന തൊണ്ടവേദനയ്ക്കു കാരണമാകുമായിരുന്നു.
പക്ഷേ, അസുഖമുള്ളപ്പോഴും ജോലി തുടരാന്‍ നിര്‍ബന്ധിതയായതിനാല്‍ തര്‍്ന്ലിക്ച പിക്ക്‌” കേരളപാഠാവലി - 9 തൊണ്ടയിലെ പ്രശ്മം ക്രമേണ ഗുരുതരമായി.
സ്വന്തം ശബ്ദത്തെ ലം വിശ്വസിക്കാനാകില്ലെന്നായി.
പാട്ടു പാടുന്നതിനിടയ്ക്ക്‌ പെട്ടെന്ന്‌ ശബ്ദമിടറുകയോ അതൊരു മന്ത്രണമായി പരിണമിക്കുകയോ ചെയ്യും.
അതോടെ കാഴ്ചക്കാര്‍ ചിരിക്കുകയും കൂവാന്‍ തുടങ്ങുകയും ചെയ്യും.
അതിനെക്കുറിച്ചുള്ള വിഷമം ആരോഗ്യത്തെ ക്ഷ്യയിപ്പിക്കുകയും മാനസികമായ തകര്‍ച്ചയ്ക്കു കാരണമാകുകയും ചെയ്തു.
അതിന്റെ ഫലമായി, അമ്മയുടെ നാടകപ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ കുറയുകയും ഒടുവിലത്‌ പ്രായോഗികമായി നിലച്ചുപോകുകയും ചെയ്തു.
അഞ്ചാം വയസ്സില്‍ ഞാനെന്റെ അരങ്ങിലെ ആദ്യപ്രകടനം നടത്തിയത്‌ അമ്മയുടെ ശബ്ദപ്രശ്മം കാരണമാണ്‌.
വാടകവീട്ടില്‍ തനിച്ചാക്കിപ്പോകുവാന്‍ താല്‍പര്യമില്ലാത്തതിനാല്‍ അമ്മയെന്നെ തിയേറ്ററിലേക്കു കൊണ്ടുവരുന്നത്‌ പതിവായിരുന്നു.
അന്ന്‌ അല്‍ഡര്‍ഷോട്ടിലെ കാന്റീന്‍ തിയേറ്ററിലായിരുന്നു അമ്മ അഭിനയിച്ചിരുന്നത്‌.
നിലവാരം കുറഞ്ഞതും മോശവുമായ ആ തിയേറ്ററിലെ കാണികളില്‍ കൂടുതലും സൈനികരായിരുന്നു.
വഴക്കാളികളായിരുന്ന അവര്‍ക്ക്‌ പരിഹസിക്കുവാനും ആക്ഷേപിക്കുവാനും ചെറിയ കാരണങ്ങള്‍ മാത്രം മതിയായിരുന്നു.
നടീനടന്മാര്‍ക്ക്‌ അല്‍ഡര്‍ഷോട്ട്‌ പ്രദര്‍ശനവാരം ഒരു ഭീകരാനുഭവകാലമായിരുന്നു.
അമ്മയുടെ ശബ്ദുമിടറുകയും അതൊരു പിറുപിറുപ്പായി മാറുകയും ചെയ്തപ്പോള്‍ വേദിയുടെ പാര്‍ശ്വഭാഗത്തു നില്‍ക്കുകയായിരുന്നു ഞാന്‍.
കാണികള്‍, ചിരിക്കാനും കളിയാക്കി പാടാനും പൂച്ചകരയാനുമൊക്കെ തുടങ്ങി.
എന്താണു നടക്കുന്നതെന്ന്‌ എനിക്കു പൂര്‍ണ്ണമായും മനസ്സിലാക്കാന്‍ കഴിഞ്ഞില്ല.
പക്ഷേ, ആ ശബ്ദങ്ങള്‍ കൂടിവരുകയും അമ്മയ്ക്കു വേദി വിട്ടുപോകേണ്ടിവരുകയും ചെയ്തു.
പിന്നിലേക്കു വരുമ്പോള്‍ അമ്മ വളരെയധികം പരിദ്ൂമിച്ചിരുന്നു.
അമ്മയുടെ സുഹൃത്തുക്കള്‍ക്കു മുമ്പില്‍, ഞാന്‍ പാടുന്നതു കണ്ടിട്ടുള്ള മാനേജര്‍ അമ്മയുടെ സ്ഥാനത്ത്‌ എന്നെ പാടാന്‍ അനുവദിക്കുന്നതിനെപ്പറ്റി എന്തോ പറഞ്ഞപ്പോള്‍ അമ്മ തര്‍ക്കിക്കുകയും ചെയ്തു.
ആ ബഹളങ്ങള്‍ക്കിടയ്ക്ക്‌ അയാളെന്നെ വേദിയിലേക്ക്‌ കൈപിടിച്ചു കൊണ്ടുപോയതും ചില വിശദീകരണങ്ങള്‍ക്കു ശേഷം എന്നെയവിടെ തനിച്ചു വിട്ടുപോന്നതും ഞാനോര്‍ക്കുന്നു.
അരങ്ങുവിളക്കുകളുടെ കണ്ണഞ്ചിപ്പിക്കുന്ന മലയാളം ക " ൬ നഴ്‌ വിടില്ലഞാനീരശ്മികളെ വെളിച്ചത്തിനും കാണികളുടെ അവ്യക്തമായ മുഖങ്ങള്‍ക്കും ച്‌ മുമ്പില്‍, എന്റെ താളം കണ്ടുകിട്ടുന്നതുവരെ വെറുതെ മൂളിക്കൊണ്ടിരുന്ന സംഗീതോപകരണങ്ങളുടെ അകമ്പടിയോടെ ഞാന്‍ പാടാന്‍ തുടങ്ങി.
“ജാക്ക്‌ ജോണ്‍സ്‌ ' എന്നു പേരായ പ്രശസ്തമായ ഒരു ഗാനമായിരുന്നു അത്‌.
ഗാനം പാതിയായപ്പോള്‍ സ്റ്റേജിലേക്ക്‌ പണം വന്ന്‌ വീണുതുടങ്ങി.
അതുകണ്ട്‌ ഞാന്‍ ഗാനം നിര്‍ത്തി, അതെല്ലാം പെറുക്കിയെടുത്തതിനു ശേഷമേ പാടുകയുള്ളൂ എന്നു വിളിച്ചുപറയുകയും ചെയ്തു.
സ്റ്റേജ്‌ മാനേജര്‍ ഒരു തൂവാലയുമായി വന്ന്‌ പണം പെറുക്കിയെടുക്കുവാന്‍ എന്നെ സഹായിച്ചു.
അയാളതെല്ലാം സ്വന്തമാക്കുമെന്ന്‌ ഞാന്‍ കരുതി.
എന്റെ തോന്നല്‍ മനസ്സിലായ സദസ്സ്‌ വീണ്ടും ആർത്തുചിരിച്ചു.
പ്രതേകിച്ചും പണവുമായി പോകുന്ന അയാളെ ഞാന്‍ ആകാംക്ഷയോടെ പിന്തുടര്‍ന്ന സമയത്ത്‌.
ആ പണമത്രയും അമ്മയുടെ കൈയില്‍ ഏല്‍പ്പിച്ചുകഴിഞ്ഞു മാത്രമേ ഞാന്‍ വേദിയിലേക്കു മടങ്ങുകയും പാട്ടു തുടരുകയും ചെയ്തുള്ളൂ.
തികച്ചും സ്വാഭാവികമായിട്ടായിരുന്നു ഞാനന്നു വേദിയില്‍ നിന്നത്‌.
കാണികളോടു സംസാരിക്കുകയും നൃത്തംചെയ്യുകയും അമ്മ ഐറിഷ്മാര്‍ച്ച്‌ ഗാനം ആലപിക്കുന്നതുള്‍പ്പെടെ പല അനുകരണങ്ങളും അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.
അതിലെ കോറസ്‌ ആവര്‍ത്തിക്കുന്നതിനിടയില്‍, അമ്മയുടെ ശബ്ദമിടറുന്നത്‌ എല്ലാ നിഷ്കളങ്കതയോടെയും ഞാനനുകരിച്ചു.
അത്‌ കാണികളിലുണ്ടാക്കിയ ആകര്‍ഷണം എന്നെ വിസ്മയിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.
ചിരിയും പ്രശംസാവചനങ്ങളും പിന്നാലെ പണവും പ്രവഹിച്ചു.
പിന്നീട്‌ വേദിയില്‍ നിന്നെന്നെ കൊണ്ടുപോകുന്നതിനായി അമ്മ വന്നപ്പോള്‍, ആ സാന്നിധ്യം വമ്പിച്ച കരഘോഷത്തിന്‌ കാരണമായി.
അതായിരുന്നു എന്റെ അരങ്ങേറ്റം; അമ്മയുടെ അരങ്ങൊഴിയലും.
എന്റെ ആത്മകഥ [ചാര്‍ളി ചാപ്ലിന്‍ [വിവ.
സ്മിത മീനാക്ഷി 1 81 0) 17 തര്‍്ന്ലിക്ച പിക്ക്‌” കേരളപാഠാവലി - 9 ക, ചാപ്ലിന്റെ ബാല്യകാലത്തെ അരക്ഷിതാവസ്ഥയുടെ കാരണങ്ങള്‍ കി കു എന്തെല്ലാമായിരുന്നു?
പാഠഭാഗത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ചര്‍ച്ചചെയ്യുക.
“അഞ്ചാം വയസ്സില്‍ ഞാനെന്റെ അരങ്ങിലെ ആദ്യപ്രകടനം നടത്തിയത്‌ അമ്മയുടെ ശബ്ദപ്രശ്മം കാരണമാണ്‌.
” “പ്രതിസന്ധികളുണ്ടാവുമ്പോഴാണ്‌ പ്രതിഭ മാറ്റുരയ്ക്കപ്പെടുന്നത്‌.
' ചാപ്ലിന്റെ ആത്മകഥാഭാഗവും പ്രസ്താവനയും അടിസ്ഥാനമാക്കി പ്രതികരിക്കുക.
ഥ്‌ ഭ “എന്റെ ജീവിതത്തില്‍ പല പ്രശ്നങ്ങളുമുണ്ട്‌ എന്ന കാര്യം എന്റെ ചുണ്ടുകള്‍ക്ക്‌ അറിയില്ല.
അവ എപ്പോഴും ചിരിച്ചുകൊണ്ടേയിരിക്കും.
” ൭ “ഒരു തമാശ കേട്ട നിങ്ങള്‍ക്ക്‌ വീണ്ടുംവീണ്ടും ചിരിക്കാന്‍ കഴിയുന്നില്ലെങ്കില്‍ എന്തിനാണ്‌ ഒരേ സങ്കടമോര്‍ത്ത്‌ വീണ്ടുംവീണ്ടും കരയുന്നത്‌?
ജീവിതം ആരുടെയും മുന്നില്‍ തോറ്റുകൊടുക്കാവുന്നതല്ലു.
” [ചാര്‍ളി ചാപ്ലിന്‍] ജീവിതയാത്രയില്‍ പലതരത്തിലുള്ള സങ്കടങ്ങളും വേദനകളും അനുഭവിക്കേണ്ടി വരാറുണ്ടല്ലോ.
അത്തരം അനുഭവങ്ങള്‍ മറികടക്കാനുള്ള കരുത്തേകാന്‍ ചാര്‍ളി ചാപ്ലിന്റെ ജീവിതവും വാക്കുകളും പ്രചോദനമാകുന്നുണ്ടോ?
നിരീക്ഷണങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തില്‍ കുറിപ്പ്‌ തയ്യാറാക്കുക.
ചാപ്ലിന്‍ ആത്മകഥാഭാഗത്ത്‌ അവതരിപ്പിക്കുന്ന ഹൃദയസ്പര്‍ശിയായ ജീവിതമുഹൂര്‍ത്തങ്ങള്‍ അടിസ്ഥാനമാക്കി റോള്‍ പ്ലേ അവതരിപ്പിക്കുക.
ജീവിതാനുഭവങ്ങളും അക്കാലത്തെ സാമൂഹികാവസ്ഥകളും ചാപ്ലിന്റെ സിനിമകളെ സ്വാധീനിച്ചിട്ടുണ്ടോ?
ദി കിഡ്‌, മോഡേണ്‍ ടൈംസ്‌ എന്നീ സിനിമകള്‍ കണ്ട്‌ നിരൂപണം തയ്യാറാക്കുക.
സംവിധായകന്‍, തിരക്കഥാകൃത്ത്‌, അഭിനേതാവ്‌, ഗായകന്‍, സംഗീതസംവിധായകന്‍ തുടങ്ങി സിനിമയുടെ സമസ്തമേഖലകളിലും കഴിവ്‌ തെളിയിച്ച, ലോകം അംഗീകരിക്കുന്ന ബഹുമുഖപ്രതിഭയാണ്‌ ചാര്‍ളി ചാപ്ലിന്‍.
ചാപ്ലിന്റെ ജീവിതവും സംഭാവനകളും കോര്‍ത്തിണക്കി ഒരു ലഘു ഡോക്യുമെന്ററി തയ്യാറാക്കുക.
& ശിം ൮4 ു% തി; വിടില്ലഞാനീരശ്മികളെ വെയിലിതി വെന്ത വേരുകള്‍ ച്‌ കണ്ണീരിന്റെ നനവ്‌ കാത്തുവയ്ക്കുന്നു; ഇലകളില്‍ മധുരം വിളമ്പുന്നു.
മധുരക്കിഴങ്ങിന്റെ രുചി വര്‍ഷങ്ങള്‍ക്കു മുമ്പാണ്‌.
ഒരു ദിവസം നോക്കിയപ്പോള്‍ അവിടെയും കുറേ ആളുകള്‍ ഞാന്‍ ബേഡഡുക്കയിലുള്ള എന്റെ അമ്മയുടെ കൂടിയിട്ടുണ്ട്‌.
എന്തെങ്കിലും അത്യാഹിതം വീട്ടില്‍ ചെന്നതായിരുന്നു.
ബസ്സിറങ്ങി കുറച്ചു സംഭവിച്ചുകാണും.
അല്ലെങ്കില്‍ ആളുകള്‍ ദൂരം നടന്ന്‌ ഒരു കയ്യാല കേറി പാറക്കെട്ടുകളും ഇങ്ങനെ വെപ്രാളപ്പെട്ട്‌ ഓടിപ്പോകേണ്ട കുറ്റിച്ചെടികളും നിറഞ്ഞ ഇടവഴിയിലൂടെ കാര്യമില്ലല്ലോ.
കണ്ടത്തിലെ ഈര്‍പ്പം മാറാത്ത നടന്ന്‌ കവുങ്ങിന്‍തോപ്പിലിറങ്ങിയപ്പോഴേക്കും മണ്‍കട്ടകള്‍ക്കുമേല്‍ ഏതെങ്കിലുമൊരു കുറേ ആളുകള്‍ ധൃതിയില്‍ നാട്ടിക്കണ്ടത്തിനു പരിചയക്കാരന്‍ മരിച്ചുകിടക്കുന്നത്‌ ഞാന്‍ നേരേ ഓടിപ്പോകുന്നതു കണ്ടു.
പച്ചക്കറികള്‍ സങ്കല്പിച്ചു നോക്കി.
പക്ഷേ, ഓടിപ്പോകുന്ന വളര്‍ന്ന്‌ കണ്ണെത്താദൂരത്തോളം പച്ചനിറം ആളുകളുടെ മുഖത്ത്‌ ഒരു ദുരന്തം നടന്നതിന്റെ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന വയലിലേക്കു മ്ലാനതയൊന്നും കാണാനില്ല.
പിന്നെ ഒന്നും ര്‍ച്ച കേരളപാഠാവലി - 9 ആലോചിച്ചില്ല.
ഞാനും അങ്ങോട്ട്‌ വച്ചുപിടിച്ചു.
അവിടെ എത്തിയപ്പോള്‍ കണ്ട കാഴ്ച എന്നെ നിരാശപ്പെടുത്തി.
കുറേ പേര്‍ ഇരുന്ന്‌ മധുരക്കിഴങ്ങ്‌ മാന്തിക്കൊണ്ടിരിക്കുക യാണ്‌.
കൂട്ടത്തില്‍ രണ്ടു കുട്ടികളുമുണ്ട്‌.
ഇതു കാണാനാണോ ആളുകള്‍ ഇങ്ങോട്ട്‌ ഓടിപ്പാഞ്ഞു വന്നത്‌!
നെല്‍ക്കൃഷി കഴിഞ്ഞാല്‍ ആളുകള്‍ പച്ചക്കറികളും മധുരക്കിഴങ്ങും മുതിരയും ചെറുപയറുമൊക്കെ കൂൃഷിചെയ്യും.
“അദ്ഭുതമുണ്ട്‌,” ചെറിയോനേട്ടന്‍ പറഞ്ഞു.
ഞങ്ങളുടെ നാട്ടിലെ പ്രായം കൂടിയ കൃഷിക്കാരനും കന്നുകാലിചികിത്സകനു മാണദ്ദേഹം.
കാര്യം പിടികിട്ടാതെ ഞാന്‍ ചെറിയോനേട്ടനെ നോക്കി.
ചെറിയോനേട്ടന്‍ ഞങ്ങളുടെ ഗ്രാമത്തെ അദ്ഭുതത്തിന്റെ പരകോടിയിലെത്തിച്ച, മരണത്തിനുമേല്‍ ജീവിതത്തിന്റെ വിളവെടുപ്പു നടത്തിയ രണ്ടു പിഞ്ചുകുഞ്ഞുങ്ങളുടെ ആത്മവിശ്വാസത്തിന്റെ കഥ പറഞ്ഞുതുടങ്ങി.
എട്ടുവയസ്സുകാരനായ സുജിത്തും ആറു വയസ്സുകാരിയായ സുനിതയുമാണ്‌ ഇതിലെ മുഖ്യകഥാപാത്രങ്ങള്‍.
അച്ഛനുമമ്മയുമില്ലാത്ത രണ്ട്‌ അനാഥക്കുട്ടികള്‍.
അവര്‍ക്ക്‌ ഒരു അമ്മയുണ്ടായിരുന്നു.
ഇവര്‍ക്കു പുറമേ രണ്ടു പെണ്‍മക്കള്‍കൂടി നാരായണിക്കുണ്ട്‌.
അവര്‍ അമ്മയോട്‌ തങ്ങള്‍ ആരുടെ മക്കളാണെന്ന്‌ ചോദിച്ചിട്ടില്ല.
രുഗ്മിണിയെയും രാഗിണിയെയും വിവാഹം കഴിച്ച പുരുഷന്മാരും അതു ചോദിച്ചിട്ടില്ല.
നാരായണി കാഴ്ചയില്‍ അതിസുന്ദരിയായിരുന്നു.
അവര്‍ അടുത്ത വീടുകളിലെ എച്ചില്‍പ്പാത്രങ്ങള്‍ വെണ്ണിറിട്ട്‌ നിരന്തരം കഴുകുകയും പഴങ്കഞ്ഞി കുടിക്കുകയും ബാക്കിവന്ന ആഹാര മലയാളം ്ി്ക്‌ സാധനങ്ങള്‍ കിണ്ണത്തില്‍ പകര്‍ന്ന്‌ വീട്ടില്‍ കൊണ്ടുപോയി അമ്മ ചോയിച്ചിക്കും നൂറു കഴിഞ്ഞ അമ്മുമ്മ കുഞ്ഞമ്മയ്ക്കും മക്കള്‍ക്കും കൊടുക്കുകയും ചെയ്തു.
രാഗിണിയും രുഗ്മിണിയും ഞങ്ങള്‍ കുട്ടികളോടൊപ്പം കളിച്ചു, കഥ പറഞ്ഞു.
സ്കൂളില്‍ പോയി, ഒന്നിച്ചിരുന്ന്‌ പഠിച്ചു.
ഏഴാം ക്ലാസില്‍ എത്തിയപ്പോഴേക്കും രാഗിണിയും അത്‌ കഴിഞ്ഞ്‌ രുഗ്മിണിയും പഠനം നിര്‍ത്തി തുന്നലിനും ബീഡിപ്പണിക്കുമൊക്കെ പോയിത്തുടങ്ങി.
രണ്ടുപേരെയും കാണാന്‍ ചന്തമുള്ളതുകൊണ്ട്‌ ആലോചനയുമായി ആദ്യം വന്ന പയ്യന്മാര്‍ക്കുതന്നെ നാരായണി രണ്ടുപേരെയും കെട്ടിച്ചുകൊടുത്തു.
അവരുടെ കല്യാണത്തിന്‌ പണവും പച്ചക്കറികളും അരിയും പൈസയുമായി, കഴിയുന്ന വിധത്തിലൊക്കെ നാട്ടുകാര്‍ സഹായിച്ചു.
രണ്ടുമക്കളും പോയപ്പോഴാണ്‌ നാരായണിക്ക്‌ ഒരു ആലോചന വന്നത്‌.
ആദ്യം വേണ്ട എന്നൊക്കെ പറഞ്ഞ്‌ നാരായണി പിടിച്ചുനില്‍ക്കാന്‍ നോക്കി.
“ചോയിച്ചീം കുഞ്ഞമ്മേം ചത്തുപോയാല്‍ നീ ഒറ്റക്കാവുല്ലേ?
രണ്ടു പെണ്‍മക്കളെയും മംഗലം കഴിച്ച്‌ കൊടുത്തില്ലേ?
ഇനി നിനക്കൊരു ജീവിതം ബേണ്ടേ നാരായണീ?
” ചിലര്‍ പറയുന്നത്‌ ശരിയാണെന്ന്‌ നാരായണിക്ക്‌ തോന്നി.
ഒരുദിവസം നാരായണിയെ കുറച്ചകലെനിന്നു വന്ന ഒരാള്‍ കല്യാണം കഴിച്ചുകൊണ്ടുപോയി.
പക്ഷേ, നല്ല സ്വഭാവഗുണമുള്ള മനുഷ്യനാണ്‌.
കാഴ്ചയില്‍ പക്ഷേ, വളരെ ദുര്‍ബലന്‍.
ഇതിനകം ജീവിതത്തിലുണ്ടായ മൂന്ന്‌ മരണങ്ങള്‍ അയാളെ വല്ലാതെ തളര്‍ത്തിക്കളഞ്ഞിരുന്നു.
തന്റെ സൌന്ദര്യവുമായി ചേര്‍ത്തുവയ്ക്കാന്‍ പറ്റില്ലെങ്കിലും ആ മനുഷ്യന്റെ കൂടെ നാരായണി പോയി.
& ൽ മം വിടില്ലഞാനീരശ്മികളെ അയാളില്‍ നാരായണിക്ക്‌ രണ്ടു മക്കളുണ്ടായി.
ആ കുഞ്ഞുങ്ങളാണ്‌ ഈ കഥയിലെ കഥാപാത്രങ്ങളായ സുജിത്തും സുനിതയും.
ച്‌ സുജിത്തിന്‌ ആറുവയസ്സായപ്പോള്‍ നാരായണിക്ക്‌ അജ്ഞാതമായ ഏതോ രോഗം പിടിപെട്ടു.
നാലാമത്തെ മരണത്തിനു സാക്ഷിയാകേണ്ടിവരുമോ എന്ന ഭയവും കുറ്റബോധവും ആശാരിയെ പിടികൂടി.
അവര്‍ അമ്മുമ്മയുടെ വീട്ടിലെത്തി.
അതിനകം, മുതുമുത്തശ്ലീയായ കുഞ്ഞമ്മ മരിച്ചുപോയിരുന്നു.
പറക്കമുറ്റാത്ത പേരക്കുട്ടികളെ പോറ്റാന്‍ എഴുപത്തഞ്ചുകാരിയായ ചോയിച്ചി അടുത്ത വീട്ടിലെ പാത്രങ്ങള്‍ കഴുകി.
പുളിച്ച കഞ്ഞിയും പഴകിയതും ഒരിക്കലും പാകമാകാത്തതുമായ ഉടുപ്പുകളുമായി തിരിച്ച്‌ കൂരയിലെത്തി.
പാകത്തിനനുസരിച്ച്‌ സുജിത്ത്‌ മിഡിയും സുനിത ആണ്‍കുട്ടികളുടെ ടഈസറുമിട്ടു.
ചെറിയോനേട്ടന്‍ കാണുന്നതിനു മുമ്പ്‌ അതുങ്ങളെ ഒരുദിവസം ഞാന്‍ കണ്ടിട്ടുണ്ട്‌.
മുടിവെട്ടാന്‍ കാശില്ലാതെ പെണ്‍കുട്ടികളെപ്പോലെ നടക്കുന്ന സുജിത്തിന്‌ ദാനം കിട്ടുന്ന വസ്ത്രങ്ങള്‍ ലിംഗഭേദമില്ലാതെ യഥേഷ്ടം ഉപയോഗിക്കാന്‍ ആ രൂപം വളരെയേറെ സഹായിച്ചു.
“എന്റെ കുഞ്ഞുങ്ങള്‍ക്ക്‌ ഒരു കൈക്കോട്ട്‌ പിടിക്കാനുള്ള ശേഷി കിട്ടുംവരെ എന്നെ മടക്കി ബിളിക്കല്ലേ ദൈവമേ” എന്ന്‌ ചോയിച്ചി നിരന്തരം പ്രാര്‍ഥിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു.
അതില്‍ കപ്പയിട്ടെങ്കിലും അവറ്റകള്‍ ജീവിച്ചോളും.
പക്ഷേ, ദൈവം ചോയിച്ചിയുടെ വിളി കേട്ടില്ല.
പ്രാര്‍ഥനകൊണ്ട്‌ മറികടക്കാന്‍ പറ്റുന്നതിനേക്കാള്‍ അവരുടെ ശരീരം ക്ഷിണിച്ചുപോയിരുന്നു.
ര്‍ച്ച കേരളപാഠാവലി - 9 മരണത്തിന്റെ ആഘാതത്തില്‍പ്പെട്ട്‌ കണ്ണീരുപോലും പുറത്തുവരാത്തവണ്ണം ആകുട്ടികള്‍ മരവിച്ചുപോയി.
ഇപ്പോ വീഴുമെന്നു തോന്നുന്ന ഓലപ്പുരയും അഞ്ചുസെന്റ്‌ മണ്ണും മാത്രം.
ആശാരിയുടെ സ്വത്തൊക്കെ മറ്റു മൂന്നു ബന്ധത്തിലുണ്ടായിരുന്ന മക്കള്‍ പകുത്തെടുത്തു.
ഈ കുഞ്ഞുങ്ങള്‍ എങ്ങനെ ജീവിക്കും.
ഗ്രാമം മൂക്കത്ത്‌ വിരല്‍ വച്ചു.
പതുക്കെ ആ കുഞ്ഞുങ്ങളെ എല്ലാവരും മറന്നു.
ഭക്ഷണവുമായി ഇനിയൊരിക്കലും അമ്മുമ്മ വരില്ലെന്നു മനസ്സിലായപ്പോള്‍ എട്ടുവയസ്സുകാരനായ സുജിത്ത്‌ മെല്ലെ പുറത്തിറങ്ങി.
കുറച്ചു ദിവസം അയല്‍ക്കാരൊക്കെ എന്തെങ്കിലും കഴിക്കാന്‍ കൊടുത്തു.
അവന്‍ അനുജത്തിയെ തോട്ടില്‍ കൊണ്ടുപോയി.
തണുത്ത വെള്ളത്തിലിരുത്തി കുളിപ്പിച്ചു.
മഴ പെയ്തപ്പോള്‍ തന്റെ പുതപ്പ്‌ അവള്‍ക്കു കൊടുത്തു.
ഇടിവെട്ടിയപ്പോള്‍ അവന്‍ പേടിച്ചില്ല. സന്തോഷിച്ചു. ഇടിവെട്ടിയാല്‍ കൂണുകള്‍ മുളയ്ക്കുമെന്ന്‌ ചോയിച്ചി പറഞ്ഞുകൊടുത്തിരുന്നു.
കുമിളുകള്‍ മുളച്ചാല്‍ പിറ്റേന്നു കാലത്ത്‌ അതൊക്കെ നുള്ളിയെടുത്തു കൊണ്ടുവന്ന്‌ പുഴുങ്ങിക്കഴിക്കാമല്ലോ.
മരണത്തെയും അനാഥത്വത്തെയും ആ കുട്ടികള്‍ മെല്ലെമെല്ലെ അതിജീവിക്കുന്നത്‌ ഗ്രാമം കോരിത്തരിപ്പോടെ നോക്കിനിന്നു.
സുജിത്ത്‌ തവര പൊട്ടിച്ചുകൊണ്ടുവന്ന്‌ ഉപ്പിട്ട്‌ മൂന്നുനേരവും കഴിച്ചു.
ചോയിച്ചി ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നതുപോലെ ഒരുദിവസം അവന്‍ ചായ്ക്കില്‍ വച്ച തൂമ്പ എടുത്തുയര്‍ത്താന്‍ പറ്റി.
അപ്പോഴേക്കും വയലുകള്‍ കൊയ്ത്തു കഴിഞ്ഞുനില്‍ക്കുന്ന സമയമായിരുന്നു.
ആളുകള്‍ പച്ചക്കറിയും മധുരക്കിഴങ്ങും നടാനുള്ള ഒരുക്കത്തിലാണ്‌.
കുറച്ചു കാശു കൊടുത്ത്‌ നാലഞ്ചുമാസത്തേക്ക്‌ വയല്‍ പാട്ടത്തിനെടുത്തിട്ടാണ്‌ ആളുകള്‍ കൃഷിയിറക്കുക.
മലയാളം ്ി്ക്‌ സുജിത്തും സുനിതയും വയല്‍വരമ്പിലിരുന്ന്‌ നിരാശരായി.
കുറച്ചു മധുരക്കിഴങ്ങ്‌ നട്ടാല്‍ കൊള്ളാമെന്നുണ്ട്‌.
പക്ഷേ, വയല്‍ പാട്ടത്തിനെടുക്കാന്‍ കാശെവിടെ 2 അങ്ങനെയാണവര്‍ ചെറിയോനേട്ടനെ കാണുന്നത്‌.
വെറുതേ ചോദിച്ചതാണ്‌: “ഞങ്ങള്‍ക്ക്‌ തിന്നാനൊന്നുല്ല.
നിങ്ങളെ കണ്ടത്തില്‌ ഞാന്‍ കൊററച്ച്‌ കേങ്ങ്‌ നട്ടോട്ടെ,” സുജിത്ത്‌ ചോദിച്ചു.
ചെറിയോനേട്ടന്‍ ചിരിച്ചു: “ഒരു കൈക്കോട്ട്‌ പൊന്തിക്കാന്‍ കൈയാത്ത നീയോ” “എനിക്ക്‌ പൊന്തിക്കാന്‍ പറ്റും.
” അവന്‍ അവിടെയിരുന്ന കൈക്കോട്ടെടുത്ത്‌ പൊക്കിക്കാണിച്ചു.
ചെറിയോനേട്ടന്‌ സങ്കടം വന്നു: “ആ കണ്ടം നീിയെടുത്തോടാ.
” ചെറിയോനേട്ടന്‍ കുറേ വയല്‍ക്കഷണ ങ്ങള്‍ക്കിടയില്‍നിന്നും തന്റെ മണ്ണിലേക്കു വിരല്‍ചൂണ്ടി.
സുജിത്തിനും സഹോദരിക്കും സന്തോഷത്തിനതിരില്ലായിരുന്നു.
കാലത്തു മുതല്‍ അസ്തമിക്കും വരെ അവര്‍ രണ്ടുപേരും ചെറിയ തൂമ്പയും കൈക്കോട്ടുമായി കഴിച്ചുകൂട്ടി.
ദിവസങ്ങള്‍ക്കുള്ളില്‍ അവര്‍, വയല്‍ കിഴങ്ങ്‌ നടാന്‍ പാകത്തില്‍ ഒരുക്കിയെടുത്തു.
മറ്റുള്ളവര്‍ ഉപേക്ഷിച്ച കിഴങ്ങുവള്ളികള്‍ മുറിച്ച്‌ ചാലുകീറി നട്ടു.
പഴയ രണ്ട്‌ മണ്‍കുടങ്ങള്‍ ചെറിയോനേട്ടന്‍ അവര്‍ക്കു നല്‍കി.
ഒരുറുമ്പ്‌ അരിമണി കൊണ്ടുപോകുംപോലെ പ്രയാസപ്പെട്ട്‌ അവര്‍ തോട്ടില്‍നിന്ന്‌ കുടം അതിസാഹസികമായി മുക്കിയെടുക്കുന്നതും കിഴങ്ങുവള്ളികള്‍ നനയ്ക്കുന്നതും നാട്ടുകാര്‍ അമ്പരപ്പോടെ നോക്കി.
മറ്റുള്ളവരെപ്പോലെ ഈ കൂട്ടിക്കൃഷിക്കാരുടെ കിഴങ്ങുവള്ളിയും തളിര്‍ത്തു.
രാത്രി സഹോദരിയെ ചേര്‍ത്തുപിടിച്ച്‌ സുജിത്ത്‌ തന്റെ സ്വപ്ലം പറഞ്ഞു: “കിട്ടുന്ന കേങ്ങില്‍നിന്നും നമുക്ക്‌ കൊറച്ചെടുത്ത്‌ പുഴുങ്ങി ഉണക്കാം.
അടുത്ത ര ₹" ന കൊല്ലം തിന്നാലോ. . . തവര തിന്നുതിന്ന്‌ എനിക്ക്‌ മതിയായി.
” അവള്‍ ചിരിച്ചു: “ആദ്യം കേങ്ങ്ണ്ടാവട്ടെ”.
കിഴങ്ങുവള്ളികള്‍ തളിര്‍ക്കുന്നതും പാമ്പിനെപ്പോലെ തടത്തില്‍നിന്ന്‌ അതിഴഞ്ഞുപോകുന്നതും അതിന്റെ വേരുകള്‍ വയലറ്റ്‌ ബലൂണ്‍പോലെ വീര്‍ത്തു പാകമാകുന്നതും ഓര്‍ത്തപ്പോള്‍ സുജിത്തിന്‌ കണ്ണില്‍ വെള്ളം നിറഞ്ഞു.
“എന്താ കരേന്നേ', സുനിത ചോദിച്ചു.
“ഞാന്‍ അമ്മൂമ്മേന വിചാരിച്ചുപോയി” അവന്‍ പറഞ്ഞു.
വയലില്‍ നിറയെ കിഴങ്ങുവള്ളികളുടെ വയലറ്റുനിറം പരന്നു.
ഇനി വിളവെടുപ്പിന്‌ ഏതാനും മാസങ്ങളേയുള്ളൂ.
അതുവരെ കൃഷിക്കാര്‍ കൊടുത്ത ആഹാരത്തിനു പകരമായി വള്ളികള്‍ തങ്ങളുടെ വേരുകളില്‍ നന്ദി നിറച്ചുവയ്ക്കുന്ന സമയമാണ്‌.
ഒരു കിഴങ്ങ്‌ തൊലിപൊളിച്ചു കടിക്കുമ്പോള്‍ അതിന്റെ പാല്‍നീരില്‍നിന്നും നാവിലേക്കിറങ്ങുന്ന മധുരത്തെക്കുറിച്ചോര്‍ത്തപ്പോള്‍ സുനിതയുടെ വായില്‍ വെള്ളമൂറി.
പക്ഷേ, പെട്ടെന്നൊരു ദിവസം കിഴങ്ങുവള്ളികളില്‍ മഞ്ഞനിറം വ്യാപിച്ചു.
ചെടികള്‍ കരിഞ്ഞുതുടങ്ങി. . . കണ്ണെത്താദൂരത്തോളം വയല്‍ മുഴുവന്‍ മരണത്തിന്റെ മഞ്ഞനിറം വ്യാപിക്കുന്നതു കണ്ട്‌ കൃഷിക്കാര്‍ നെഞ്ചത്ത്‌ കൈവച്ചു.
ഇത്രയും നാളത്തെ അധ്യാനം വെറുതെയായി.
പല പ്രതിമരുന്നുകളും തളിച്ചുനോക്കി. രക്ഷയില്ല. ഈ രോഗം വന്നാല്‍ വേരുകള്‍ വലുതായി കിഴങ്ങുകള്‍ ഉണ്ടാവില്ല.
ഇത്തവണത്തെ കൃഷിയില്‍ ഭീമമായ നഷ്ടമുണ്ടാകുമെന്ന്‌ പരിചയസമ്പന്നരായ കര്‍ഷകര്‍ വിധിയെഴുതി.
അവര്‍ വെള്ളമൊഴിപ്പും വളംചേര്‍ക്കലും നിര്‍ത്തി.
സുനിതയ്ക്കും സുജിത്തിനും ഒന്നും 1 ॥
1 വ 7 %ര്‍ക്ത്‌; വിടില്ലഞാനീരശ്മികളെ മനസ്സിലായില്ല.
അവര്‍ എന്നും കാലത്ത്‌ ദ കണ്ടത്തിലിറങ്ങി ചെടികളെ നനച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു.
കുട്ടികളുടെ ച്‌ മണ്ടത്തരമോര്‍ത്ത്‌ മറ്റു കൃഷിക്കാര്‍ ചിരിച്ചു.
തങ്ങളുടെ വിശപ്പിനപ്പുറം മറ്റൊന്നും അവര്‍ക്ക്‌ ആലോചിക്കാന്‍ സമയമുണ്ടായിരുന്നില്ല.
നിരാശരായി തൂമ്പയുമായി ആളുകള്‍ വയലിലേക്കിറങ്ങി മാന്താന്‍ തുടങ്ങി.
നീണ്ട്‌ പാതിവഴിയില്‍വച്ച്‌ വളര്‍ച്ച മുരടിച്ചുപോയ വേരുകള്‍ വലിച്ചെടുത്ത്‌ പ്രാകിക്കൊണ്ട്‌ ഓരോരുത്തരായി വലിച്ചെറിഞ്ഞു.
ചിലര്‍ കൃഷിചെയ്തു വയലുകള്‍ അങ്ങനെതന്നെ ഉപേക്ഷിച്ചു.
എല്ലാവരും പോയപ്പോള്‍ സുനിതയും സുജിത്തും വയലിലേക്കിറങ്ങി.
തൂമ്പകൊണ്ട്‌ മണ്ണുനീക്കിയതും ചുവന്ന ശംഖുപോലെ മണ്ണില്‍ കമിഴ്‌ന്നുകിടക്കുന്ന കൂറ്റന്‍ കിഴങ്ങുകള്‍!
അവര്‍ക്ക്‌ അതിലൊന്നും അതിശയം തോന്നിയില്ല.
അവര്‍ നഷ്ടങ്ങളെപ്പറ്റി ആ നിമിഷംവരെ ആലോചിക്കുകയോ ആകുലപ്പെടുകയോ ചെയ്തിട്ടില്ല.
ഈ സംഭവം ഗ്രാമത്തില്‍ പെട്ടെന്ന്‌ വാര്‍ത്തയായി.
അദ്ഭുതം കാണാന്‍ നാട്ടുകാര്‍ ഓടിക്കൂടി.
ആ വിളവെടുപ്പില്‍ അവരും ചേര്‍ന്നു.
കിഴങ്ങുകള്‍ നിറയ്ക്കാന്‍ ചാക്കില്ലാതെ ആളുകള്‍ മറ്റു വീടുകള്‍ അന്വേഷിച്ചു പോയി.
ഞാന്‍ നോക്കി, മധുരക്കിഴങ്ങുചാക്കുകള്‍ക്കിടയില്‍ രണ്ട്‌ കുഞ്ഞുകിഴങ്ങുകളെപ്പോലെ സുജിത്തും സുനിതയും.
അവരുടെ ആത്മവിശ്വാസത്തില്‍ നിന്ന്‌ വെള്ളവും വളവും വലിച്ചെടുത്തു വളര്‍ന്ന ആ കിഴങ്ങുകളിലൊരെണ്ണം കടിച്ച്‌ ഒരു ജന്മം മുഴുവന്‍ മധുരിച്ചുകൊണ്ട്‌ ഞാന്‍ തിരിഞ്ഞു നടന്നു.
പകല്‍സ്വപ്തത്തില്‍ വെയിലുകായാന്‍ വന്ന ഒരു നരി?
[സന്തോഷ്‌ ഏച്ചിക്കാനം] ൂ പ തര്‍്ന്ലിക്ച പിക്ക്‌” കേരളപാഠാവലി - 9 മലയാളം ചെറിയോനേട്ടന്‍ ചിരിച്ചു: “ഒരു കൈക്കോട്ട്‌ പൊന്തിക്കാന്‍ കൈയാത്ത നീയോ?
” “എനിക്ക്‌ പൊന്തിക്കാന്‍ പറ്റും.
” അവന്‍ അവിടെയിരുന്ന കൈക്കോട്ടെടുത്ത്‌ പൊക്കിക്കാണിച്ചു.
” ചെറിയോനേട്ടന്‍ ഈ രചനയിലെ ശക്തമായൊരു സാന്നിധ്യമായിത്തീരുന്നതെങ്ങനെ?
കഥാസന്ദര്‍ഭങ്ങള്‍ വിശകലനം ചെയ്യുക.
ഭ “ഒരുറുമ്പ്‌ അരിമണി കൊണ്ടുപോകുംപോലെ പ്രയാസപ്പെട്ട്‌ അവര്‍ തോട്ടില്‍നിന്ന്‌ കുടം അതിസാഹസികമായി മുക്കിയെടുക്കുന്നതും കിഴങ്ങുവള്ളികള്‍ നനയ്ക്കുന്നതും നാട്ടുകാര്‍ അമ്പരപ്പോടെ നോക്കി.
” ഭ “മധുരക്കിഴങ്ങുചാക്കുകള്‍ക്കിടയില്‍ രണ്ട്‌ കുഞ്ഞുകിഴങ്ങുകളെപ്പോലെ സുജിത്തും സുനിതയും.
” ഇത്തരം പ്രയോഗങ്ങളാണ്‌ ഈ അനുഭവക്കുറിപ്പിനെ ഭാവാത്മകമാക്കുന്നത്‌.
പാഠഭാഗത്തുനിന്ന്‌ കൂടുതല്‍ ഉദാഹരണങ്ങള്‍ കണ്ടെത്തി കുറിപ്പ്‌ തയ്യാറാക്കുക.
“അവരുടെ ആത്മവിശ്വാസത്തില്‍നിന്ന്‌ വെള്ളവും വളവും വലിച്ചെടുത്തു വളര്‍ന്ന ആ കിഴങ്ങുകളിലൊരെണ്ണം കടിച്ച്‌ ഒരു ജന്മം മുഴുവന്‍ മധുരിച്ചുകൊണ്ട്‌ ഞാന്‍ തിരിഞ്ഞു നടന്നു.
” അനുഭവക്കുറിപ്പില്‍ മധുരക്കിഴങ്ങ്‌ ഒരു പ്രധാന പ്രതീകമാകുന്നുണ്ടോ?
നിങ്ങളുടെ അഭിപ്രായം സമര്‍ഥിക്കുക.
പ്രതിസന്ധികള്‍ മറികടന്ന്‌ സമൂഹത്തിനു മുന്നില്‍ പുതിയ മാതൃക സൃഷ്ടിച്ച ധാരാളം വൃക്തികള്‍ നമുക്ക്‌ ചുറ്റിലുമുണ്ടല്ലോ.
ജീവിതവിജയം നേടിയ അത്തരം വ്യക്തികളെ പരിചയപ്പെടുത്തുന്നതിനായി അവരുടെ വിജയഗാഥകള്‍ സമാഹരിച്ച്‌ പതിപ്പ്‌ തയ്യാറാക്കുക.
അ, ദേഹം - അദ്ദേഹം വളരെ, ഏറെ - വളരെയേറെ പകുത്ത്‌, എടുത്തു - പകുത്തെടുത്തു പദങ്ങള്‍ ചേര്‍ത്ത്‌ എഴുതിയപ്പോള്‍ എന്തെല്ലാം മാറ്റങ്ങളാണ്‌ സംഭവിച്ചത്‌ ?
പദച്ചേര്‍ച്ചകളുടെ കൂടുതല്‍ ഉദാഹരണങ്ങള്‍ പാഠഭാഗത്തുനിന്ന്‌ കണ്ടെത്തി വിശകലനം ചെയ്യുക.
ക ₹ ൯൫ പിടിക്കു; ട്‌; : അങ്കണം - മുറ്റം അത്യാഹിതം - അപകടം അനാഥത്വം - നാഥനില്ലാത്ത അവസ്ഥ ഇറമ്പില്‍ - അരികില്‍ ഇറയം - പൂമുഖത്തെ ഉയര്‍ന്ന തളം ഈര്‍പ്പം - നനവ്‌ ഈര്‍ഷ്യ - കോപം ഉമ്മറം വീടിന്റെ മുന്‍ഭാഗം, വരാന്ത കയ്യാല - പുരയിടത്തിന്റെ അതിരിലുള്ള വേലി, മതില്‍ കൈവഴി “ നദിയുടെ ശാഖ കൊഞ്ഞനം കുത്തുക - കളിയാക്കുക (കളിയാക്കുന്ന രീതിയില്‍ മുഖം വക്രിപ്പിക്കുക) ജപ്തി കണ്ടുകെട്ടല്‍ തസ്തിക - സര്‍ക്കാരിന്റെ വകുപ്പുകളിലും മറ്റും ചുമതലകള്‍ നിര്‍വഹിക്കുന്നതിനായി ഏര്‍പ്പെടുത്തുന്ന ഓദ്യോഗിക സ്ഥാനം തൂസിപ്പ്‌ - തുടിപ്പ്‌ ദീനഭാവം - ദു;ഖഭാവം ഭാസുരം - ശോഭയുള്ള ഭൂതി ഐശ്വര്യം മടിശ്ശീല - പണസഞ്ചി, ഉടുവസ്ത്രത്തിന്റെ മുകളറ്റം മുനിഞ്ഞിരിക്കുക മിണ്ടാതെയിരിക്കുക മെഴുക്ക്‌ - എണ്ണമയം മ്ലാനത - ക്ഷീണം പ * ച കേരളപാഠാവലി - 9 വര്‍ണ്ണശബളം വാസരം വിഭാര്യന്‍ വിവേചനം വിഷണ്ണനായി വെടിപ്പായ വെണ്ണീര്‍ വൃതിയാനം സനാതനം ഹുണ്ടികപ്പിരിവ്‌ മലയാളം ത്‌ നിറപ്പകിട്ടാര്‍ന്നത്‌ പകല്‍ ഭാര്യയില്ലാത്തവന്‍ വേര്‍തിരിവ്‌, വേര്‍തിരിച്ചറിയല്‍ ദു:ഖിതനായി വൃത്തിയുള്ള ചാരം മാറ്റം നിത്യമായ കച്ചവടക്കാരുടെ സകര്യത്തിനുവേണ്ടി വച്ചുമാറ്റസമ്പ്ദായത്തില്‍ പണം കൊടുക്കുകയും വാങ്ങുകയും ചെയ്യല്‍.
കുറിപ്പുകള്‍ കുറിപ്പുകള്‍ 1111 ഭാരതത്തിന്റെ ഭരണഘടന ഭാഗം 17 ക മൌലിക കര്‍ത്തവ്യങ്ങള്‍ 51 ക. മൌലിക കര്‍ത്തവ്യങ്ങള്‍ - താഴെപ്പറയുന്നവ ഭാരതത്തിലെ ഓരോ പൌരന്റെയും കര്‍ത്തവ്യം ആയിരിക്കുന്നതാണ്‌ : (കാ ഭരണഘടനയെ അനുസരിക്കുകയും അതിന്റെ ആദര്‍ശങ്ങളെയും സ്ഥാപനങ്ങ ളെയും ദേശീയപതാകയെയും ദേശീയഗാനത്തെയും ആദരിക്കുകയും ചെയ്യുക; ഖു) സ്വാതന്ത്രയത്തിനുവേണ്ടിയുള്ള നമ്മുടെ ദേശീയസമരത്തിന്‌ പ്രചോദനം നല്‍കിയ മഹനിയാദര്‍ശങ്ങളെ പരിപോഷിപ്പിക്കുകയും പിന്‍തുടരുകയും ചെയ്യുക; (ഗ) ഭാരതത്തിന്റെ പരമാധികാരവും ഐക്യവും അഖണ്ഡതയും നിലനിര്‍ത്തുകയും സംരക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുക; ഘ) രാജ്യത്തെ കാത്തുസൂക്ഷിക്കുകയും ദേശീയസേവനം അനുഷ്ഠിക്കുവാന്‍ ആവശ്യ പ്പെടുമ്പോള്‍ അനുഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്യുക; ങ) മതപരവും ഭാഷാപരവും പ്രാദേശികവും വിഭാഗീയവുമായ വൈവിധ്യങ്ങള്‍ക്കതി തമായി ഭാരതത്തിലെ എല്ലാ ജനങ്ങള്‍ക്കുമിടയില്‍, സൌഹാര്‍ദവും പൊതുവായ സാഹോദര്യമനോഭാവവും പുലര്‍ത്തുക, സ്ത്രീകളുടെ അന്തസ്സിന്‌ കുറവു വരുത്തുന്ന ആചാരങ്ങള്‍ പരിതൃജിക്കുക; (പ്ര നമ്മുടെ സമ്മിശ്രസംസ്താരത്തിന്റെ സമ്പന്നമായ പാരമ്പര്യത്തെ വിലമതിക്കുകയും നിലനിറുത്തുകയും ചെയ്യുക; (ഛു) വനങ്ങളും തടാകങ്ങളും നദികളും വന്യജീവികളും ഉള്‍പ്പെടുന്ന പ്രകൃത്യാ ഉള്ള പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷിക്കുകയും അഭിവൃദ്ധിപ്പെടുത്തുകയും, ജീവികളോട്‌ കാരുണ്യം കാണിക്കുകയും ചെയ്യുക; ആ) ശാസ്ത്രീയമായ കാഴ്ചപ്പാടും മാനവികതയും, അന്വേഷണത്തിനും പരിഷ്കരണ ത്തിനും ഉള്ള മനോഭാവവും വികസിപ്പിക്കുക; ത്ഥ) പൊതുസ്വത്ത്‌ പരിരക്ഷിക്കുകയും ശപഥം ചെയ്ത്‌ അക്രമം ഉപേക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുക; (ഞാ രാഷ്ട്രം യതതത്തിന്റെയും ലക്ഷ്യപ്രാപ്ലിയുടെയും ഉന്നതതലങ്ങളിലേക്ക്‌ നിരന്തരം ഉയരത്തക്കവണ്ണം വ്യക്തിപരവും കൂട്ടായതുമായ പ്രവര്‍ത്തനത്തിന്റെ എല്ലാ മണ്ഡലങ്ങളിലും ഉല്‍കൃഷ്ടതയ്ക്കുവേണ്ടി അധ്വാനിക്കുക; (൫ ആറിനും പതിനാലിനും ഇടയ്ക്ക്‌ പ്രായമുള്ള തന്റെ കുട്ടിക്കോ തന്റെ സംരക്ഷണ യിലുള്ള കുട്ടികള്‍ക്കോ, അതതു സംഗതി പോലെ, മാതാപിതാക്കളോ രക്ഷാകര്‍ ത്താവോ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുള്ള അവസരങ്ങള്‍ ഏര്‍പ്പെടുത്തുക.
11111115 കുട്ടികളുടെ അവകാശങ്ങള്‍ പ്രിയമുള്ള കുട്ടികളേ, നിങ്ങള്‍ക്കുള്ള അവകാശങ്ങളെന്തെല്ലാമെന്ന്‌ അറിയേണ്ടതില്ലേ?
അവകാശങ്ങളെക്കു റിച്ചുള്ള അറിവ്‌ നിങ്ങളുടെ പങ്കാളിത്തം, സംരക്ഷണം, സാമൂഹികനീതി എന്നിവ ഉറപ്പാക്കാന്‍ പ്രേരണയും പ്രചോദനവും നല്‍കും.
നിങ്ങളുടെ അവകാശങ്ങള്‍ സംരക്ഷിക്കാന്‍ ഇപ്പോള്‍ ഒരു കമ്മീഷന്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്നുണ്ട്‌.
കേരള സംസ്ഥാന ബാലാവകാശസംരക്ഷണ കമ്മീഷന്‍ എന്നാണ്‌ അതിന്റെ പേര്‌.
എന്തെല്ലാമാണ്‌ നിങ്ങള്‍ക്കുള്ള അവകാശങ്ങള്‍ എന്നു നോക്കാം.
€ സംസാരത്തിനും ആശയപ്രകടനത്തിനു * അവഗണനകളില്‍നിന്നുള്ള സംരക്ഷണം മുള്ള സ്വാരശ്മ്യം € സാജന്യവും നിര്‍ബന്ധിതവുമായ വിദ്യാ ജീവന്റെയും വ്യക്തിസ്വാതന്ത്യത്തി ഭ്യാസ അവകാശം ന്റെയും സംരക്ഷണം * കളിക്കാനും പഠിക്കാനുമുള്ള അവകാശം € അതിജീവനത്തിനും പൂര്‍ണ്ണവികാസത്തി നുമുള്ള അവകാശം € സ്നേഹവും സുരക്ഷയും നല്‍കുന്ന കുടുംബവും സമൂഹവും ലഭ്യമാകാനുള്ള € ജാതി-മത-വര്‍ഗ-വര്‍ണ്ണ ചിന്തകള്‍ക്കതീത അവകാശം മായി ബഹുമാനിക്കപ്പെടാനും അംഗീകരി ക്കപ്പെടാനുമുള്ള അവകാശം * മാനസികവും ശാരീരികവും ലൈംഗി നിങ്ങളുടെ ചില ഉത്തരവാദിത്വങ്ങള്‍ കവുമായ പീഡനങ്ങളില്‍ നിന്നുള്ള സംര ക്ഷണത്തിനും പരിചരണത്തിനുമുള്ള അവകാശം സ്കൂള്‍, പൊതുസംവിധാനങ്ങള്‍ എന്നിവ നശിപ്പിക്കാതെ സംരക്ഷിക്കുക.
ട സ്കൂളിലും പഠനപ്രവര്‍ത്തനങ്ങളിലും കൃത്യ നിഷ്ട പാലിക്കുക.
€ ബാലവേലയില്‍നിന്നും ആപല്‍ക്കര ൦ സ്കൂള്‍ അധികാരികളെയും അധ്യാപ * പങ്കാളിത്തത്തിനുള്ള അവകാശം മായ ജോലികളില്‍നിന്നുമുള്ള മോചനം കരെയും മാതാപിതാക്കളെയും സഹപാഠി € ശൈശവവിവാഹത്തില്‍നിന്നുള്ള സംര കളെയും ബഹുമാനിക്കുകയും അംഗീകരി ക്ഷണം ക്കുകയും ചെയ്യുക.
മത-വര്‍ഗ-വര്‍ണ്ണ ചിന്തകള്‍ക്കതീ € സ്വന്തം സംസ്കാരം അറിയുന്നതിനും അതനുസരിച്ച്‌ ജീവിക്കുന്നതിനുമുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യം തമായി മറ്റുള്ളവരെ ബഹുമാനിക്കാനും അംഗീകരിക്കാനും സന്നദ്ധരാവുക.
14/203൦, വാന്‍റോസ്‌ ജംങ്ഷന്‍, കേരള യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി പി. ഒ, തിരുവനന്തപുരം - 34 ഫോണ്‍ 04 - 2326603 ഇ- മെയില്‍ പ്ഖി്ള്ചട.
നേേ1:ലലില. 0യ. 1൩, 2:9.ന%0601ലലി.
ഡിസ ചൈല്‍ഡ്‌ ഹെല്‍പ്പ്‌ ലൈന്‍ - 1098, ക്രൈം സ്റ്റോപ്പര്‍ - 1090, നിര്‍ഭയ - 1800 425 1400 കേരള പൊലീസ്‌ ഹെല്‍പ്പ്‌ ലൈന്‍ - 0471 - 3243000/44000./45000 ൧/൦ 4. 2/7 270൧2൧07൩൧ - നനവ൦൦ല്/മ്മമ.
1-251-1-14൧൧ഥ്വചിള്‍-10-21-ഗ0.1 കേരളപാഠാവലി ഭാഗാ 1 സ്റ്റാന്‍ഡേര്‍ഡ്‌ കേരളസര്‍ക്കാര്‍ പൊതുവിദ്യാഭ്യാസവകുപ്പ്‌ തയാറാക്കിയത്‌ സംസ്ഥാന വിദ്യാഭ്യാസ ഗവേഷണ പരിശീലന സമിതി (൭൮൪), കേരളം 2019 ദേശീയഗാനം ജനഗണമന അധിനായക ജയഹേ ഭാരത ഭാഗ്യവിധാതാ, പഞ്ചാബസിന്ധു ഗുജറാത്ത മറാഠാ ദ്രാവിഡ ഉത്ക്കല ബംഗാ, വിന്ധ്യഹിമാചല യമുനാഗംഗാ, ഉച്ഛലജലധിതരംഗാ, തവശുഭനാമേ ജാഗേ, തവശുഭ ആശിഷ മാഗേ, ഗാഹേ തവ ജയഗാഥാ ജനഗണമംഗലദായക ജയഹേ ഭാരത ഭാഗ്യവിധാതാ.
ജയഹേ, ജയഹേ, ജയഹേ, ജയ ജയ ജയ ജയഹേ!
പ്രതിജ്ഞ ഇന്ത്യ എന്റെ രാജ്യമാണ്‌.
എല്ലാ ഇന്ത്യക്കാരും എന്റെ സഹോദരീ സഹോദരന്മാരാണ്‌.
ഞാന്‍ എന്റെ രാജ്യത്തെ സ്നേഹിക്കുന്നു; സമ്പൂര്‍ണവും വൈവിധ്യ പൂര്‍ണവുമായ അതിന്റെ പാരമ്പര്യത്തില്‍ ഞാന്‍ അഭിമാനംകൊള്ളുന്നു.
ഞാന്‍ എന്റെ മാതാപിതാക്കളെയും ഗുരുക്കന്മാരെയും മുതിര്‍ന്നവരെയും ബഹുമാനിക്കും.
ഞാന്‍ എന്റെ രാജ്യത്തിന്റെയും എന്റെ നാട്ടുകാരുടെയും ക്ഷേമത്തിനും ഐശ്വര്യത്തിനും വേണ്ടി പ്രയത്നിക്കും.
ടട റഠഥ്ഥഥി വ്‌ £റ്ധദ്ിഠ (ടട ദ ബ്ന (5൧൭) ൧ഠഠദ്്രാഥ്ദ, (വ്ഡ്ശ൩ല്വാധ്ണ 695012, (൭3. ഗ/ലാട[(൭ : ഗഗഥഥ/. ടഠ6൫ദ. റഠഥ0 നദി : ടഠദവഭലിദത്ണ്ടി.
ഠനേ 0000൦ : 0471-2341883, ൭൦ 0471-2341869 ൧ബലാ ഒ : (൧5൭, (൮0൭0൭0, (ഠഠവ-30 പ്രിയ വിദ്യാര്‍ഥികളേ, ഒരു ജനതയ്ക്ക്‌ കരുത്തും ആത്മവിശ്വാസവും നല്‍കുന്നതില്‍ മാതൃഭാഷയ്ക്ക്‌ നിര്‍ണായകമായ പങ്കുണ്ട്‌.
മലയാളം നമ്മുടെ അഭിമാനവും സ്വത്വത്തിന്റെ അടയാളവുമാണ്‌.
മഹത്തായ ഒരു സാഹിത്യ സമ്പത്തും വിജ്ഞാന സമ്പത്തും നമ്മുടെ മാതൃ ഭാഷയായ മലയാളം ഉള്‍ക്കൊള്ളുന്നു.
അതിന്‌ അവകാശികളാ യിത്തീരാന്‍ നമുക്ക്‌ പ്രയത്നിക്കാം.
സമഗ്ര എന്ന വിദ്യാഭ്യാസ പോര്‍ട്ടലും സാങ്കേതികമായി ശക്തി പ്പെടുത്തിയ ക്യു. ആര്‍. കോഡും ക്ലാസ്റും പഠനപ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ ആയാസരഹിതവും രസകരവും ആക്കിത്തീര്‍ക്കും.
ദേശീയ തൊഴില്‍ നൈപുണി ചട്ടക്കൂടും (എന്‍. എസ്‌. ക്യു. എഫ്‌?
), ദുരന്ത നിവാരണമാര്‍ഗങ്ങളും ഐ. സി. ടി. സാധ്യതകളും ഈ പാഠ പുസ്തകത്തില്‍ പരിഗണിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
സ്വതന്ത്രമായ വായനയ്ക്കും ചിന്തയ്ക്കും സര്‍ഗാത്മകാവിഷ്‌കാ രങ്ങള്‍ക്കും പാഠപുസ്തകത്തില്‍ ഒട്ടേറെ അവസരങ്ങള്‍ ഒരുക്കി യിട്ടുണ്ട്‌.
ഭാഷയുടെ പ്രയോഗസാധ്യതകള്‍ മനസ്സിലാക്കാനും രചനകളില്‍ ഏര്‍പ്പെടാനുമുള്ള ധാരാളം പഠനാനുഭവങ്ങള്‍ ക്ലാസ്‌ മുറികളില്‍നിന്ന്‌ നേടണം.
കാലികമായ മെച്ചപ്പെടുത്തലുകളോടെ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന ഈ പാഠപുസ്തകം പുതിയ അനുഭവങ്ങളും അനുഭൂതികളും പകരട്ടെ.
സ്നേഹാശംസകളോടെ, ഡോ. ജെ. പ്രസാദ്‌ ഡയറക്ടര്‍ എസ്‌.
ഉ അനുഭൂതികള്‍ ആവിഷ്കാരങ്ങള്‍ :।
ഭ വിശ്വരൂപം . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ::::::ം 32 [[॥
| കാലാതീതം കാവ്യവിസ്മയം കവികള്‍ക്ക്‌ ലോകമെമ്പാടും ഒരു ഭാഷയേയുള്ളൂ; ഇലകള്‍ക്കും തത്തകള്‍ക്കും ഗനളികള്‍ക്കുമെന്നപോലെ.
കവികളുടെ ഭാഷ (സച്ചിദാനന്ദന്‍) ഈ വരികളില്‍ തെളിയുന്ന ആശയങ്ങള്‍ ചര്‍ച്ചചെയ്യുക.
൫ ടട ത ടട ന ടട ന ഞ്ഞ്‌ ഞ്ഞ്‌ ഥ്‌ ലക്ഷ്ഥണസാന്ത്വനം ടിപ്ചടം ശ്രീരാമപട്ടാദിഷേകം മൂടങ്ങിയതറിഞ്ഞ ലക്ഷ്മണന്‍ അത്യധികം കുപിതനായി.
ലക്ഷ്മണനെ ആശ്വസിഷിക്കുകയാണ്‌ ശ്രീരാമന്‍.
കാലാതീതം കാവ്യവിസ്മയം ഭകതളു പാഠാവലി & ൮൮ സ്വ സരമിത്രേ!
നീ കേള്‍ക്കണം മത്സരാദ്യം വെടിഞ്ഞെന്നുടെ വാക്കുകള്‍ നിന്നുടെ തത്ത്വമറിഞ്ഞിരിക്കുന്നതു മുന്നമേ ഞാനെടോ, നിന്നുള്ളിലെപ്പൊഴും എന്നെക്കുറിച്ചുള്ള വാത്സല്യപൂരവും നിന്നോളമില്ല മറ്റാര്‍ക്കുമെന്നുള്ളതും നിന്നാലസാധ്യമായില്ലൊരു കര്‍മ്മവും നിര്‍ണയമെങ്കിലുമൊന്നിതു കേള്‍ക്ക നീ ദൃശ്യമായുള്ള്ളൊരു രാജ്യദേഹാദിയും വിശ്വവും നിശ്ശേഷധാന്യധനാദിയും സത്യമെന്നാകിലേതല്‍പ്രയാസം തവ യുക്ത,മതല്ലായ്കിലെന്തതിനാല്‍ ഫലം?
ഭോഗങ്ങളെല്ലാം ക്ഷണപ്രഭാചഞ്ചലം വേഗേന നഷ്ടമാമായുസ്സുമോര്‍ക്ക നീ.
വഹ്നിസന്തപ്തലോഹസ്ഥാംബുബിന്ദുനാ സന്നിഭം മര്‍ത്ത്യജന്മം ക്ഷണഭംഗുരം ചക്ഷുഃശ്രവണഗളസ്ഥമാം ദര്‍ദുരം ഭക്ഷണത്തിന്നപേക്ഷിക്കുന്നതുപോലെ കാലാഹിനാ പരിഗ്രസ്തമാം ലോകവു-- മാലോലചേതസാ ഭോഗങ്ങള്‍ തേടുന്നു പുരതമിര്രാര്‍ഥകള്ത്രാദിസംഗമ- മ്രെതയുമല്‍പ്പകാലസ്ഥിതമോര്‍ക്ക നീ പാഠന്ഥര്‍ പെരുവഴിയമ്പലം തന്നിലേ താന്തരായ്‌ കൂടി വിയോഗം വരുമ്പോലെ നദ്യാമൊഴുകുന്ന കാഷ്ഠങ്ങള്‍ പോലെയു-- മെത്രയും ചഞ്ചലമാലയസംഗമം ലക്ഷ്മിയുമസ്ഥിരയല്ലോ മനുഷ്യര്‍ക്കു, നില്‍ക്കുമോ യൌവനവും പുനര്രധുവം?
സ്വപ്നസമാനം കളതര്രസുഖം നൃണാ- മല്‍പ്പമായുസ്സും നിരൂപിക്ക ലക്ഷ്മണ!
രാഗാദിസങ്കുലമായുള്ള സംസാര- മാകെ നിരുപിക്കില്‍ സ്വപ്നതുല്യം സഖേ!
ര ര ര ര ദേഹം നിമിത്തമഹംബുദ്ധികൈക്കൊണ്ടു മോഹംകലര്‍ന്നു ജന്തുക്കള്‍ നിരുപിക്കും ബ്രാഹ്മണോഹം നരേന്ദ്രോഹമാഡ്്യോഹമെ- ന്നാമ്രേഡിതം കലര്‍ന്നീടും ദശാന്തരേ ജന്തുക്കള്‍ ഭക്ഷിച്ചു കാഷ്ഠിച്ചുപോകിലാം വെന്തു വെണ്ണീറായ്‌ ചമഞ്ഞുപോയീടിലാം മണ്ണിന്നു കീഴായ്‌ കൃമികളായ്‌ പോകിലാം നന്നല്ല ദേഹംനിമിത്തം മഹാമോഹം.
ത്വങ്മാംസരക്താസ്ഥിവിണ്‍മുര്രരേതസാം സമ്മേളനം പഞ്ചഭൂതകനിര്‍മ്മിതം മായാമയമായ്‌ പരിണാമിയായോരു കായം വികാരിയായുള്ള്ളൊന്നിത്രധുവം ദേഹാഭിമാനംനിമിത്തമായുണ്ടായ മോഹേന ലോകം ദഹിപ്പിപ്പതിന്നു നീ മാനസതാരില്‍ നിരുപിച്ചതും തവ ജ്ഞാനമില്ലായ്കെന്നറിക നീ ലക്ഷ്മണ!
ദോഷങ്ങളൊക്കവേ ദേഹാഭിമാനിനാം രോഷേണ വന്നു ഭവിക്കുന്നതോര്‍ക്ക നീ.
ദേഹോഹമെന്നുള്ള ബുദ്ധി മനുഷ്യര്‍ക്കു മോഹമാതാവാമവിദ്യയാകുന്നതും ദേഹമല്ലോര്‍ക്കില്‍ ഞാനായതാത്മാവെന്നു മോഹൈകഹന്ത്രിയായുള്ളതു വിദ്യ കേള്‍.
സംസാരകാരിണിയായതവിദ്യയും സംസാരനാശിനിയായതു വിദ്യയും ആകയാല്‍ മോക്ഷാര്‍ഥിയാകില്‍ വിദ്യാഭ്യാസ- മേകാന്തചേതസാ ചെയ്ക വേണ്ടുന്നതും ത്ര്ര കാമക്രോധലോഭമോഹാദികള്‍ ശ്രതുക്കളാകുന്നതെന്നുമറിക നീ മുക്തിക്കു വിഘ്നം വരുത്തുവാന്റെതയും ശക്തിയുള്ളൊന്നതില്‍ ക്രോധമറികെടോ.
മാതാപിത്യരഭാതൃമിര്രസഖികളെ ക്രോധം നിമിത്തം ഹനിക്കുന്നിതു പുമാന്‍ ക്രോധമൂലം മനസ്താപമുണ്ടായ്വരും ക്രോധമൂലം നൃണാം സംസാരബന്ധനം ക്രോധമല്ലോ നിജ ധര്‍മ്മക്ഷയകരം ക്രോധം പരിത്യജിക്കേണം ബുധജനം.
പില 2൧18൧ കാലാതീതം കാവ്യവിസ്മയം ടകയജു % ക്രോധാവേശത്താല്‍ ലോകനാശനത്തിനൊരുങ്ങിയ ലക്ഷ്മണനെ ശ്രീരാമന്‍ പാഠാവലി സാന്ത്വനിപ്പിക്കുന്നതെങ്ങനെ?
റി “ചക്ഷുഃശ്രവണഗളസ്ഥമാം ദര്‍ദുരം ഭക്ഷണത്തിന്നപേക്ഷിക്കുന്നതുപോലെ കാലാഹിനാ പരിഗ്രസ്തമാം ലോകവു-- മാലോലചേതസാ ഭോഗങ്ങള്‍ തേടുന്നു.
” “കാലാഹി” - എന്ന പ്രയോഗത്തിന്റെ ഓചിത്യമെന്ത്‌?
വരികള്‍ വിശകലനം ചെയ്ത്‌ കുറിപ്പു തയാറാക്കുക.
ടി “പഠന്ഥര്‍ പെരുവഴിയമ്പലം തന്നിലേ താന്തരായ്‌ കൂടി വിയോഗം വരുമ്പോലെ നദ്യാമൊഴുകുന്ന കാഷ്ഠങ്ങള്‍ പോലെയു-- മ്രെതയും ചഞ്ചലമാലയസംഗമം” - ഈ വരികളിലെ സാദൃശ്യകല്പനകളുടെ സവിശേഷതകള്‍ വിവരിക്കുക.
% “ക്രോധം പരിത്ൃയജിക്കേണം ബുധജനം” - എഴുത്തച്ഛന്റെ ഈ ഉപദേശത്തിന്റെ കാലികപ്രസക്തി കണ്ടെത്തി മുഖ്രപസംഗം തയാറാക്കുക.
റി ം “ തൊട്ടിലാട്ടും ജനനിയെ പെട്ടെന്നു തട്ടിനീക്കി രണ്ടോമനക്കൈയുകള്‍” ൦ “താക്കോല്‍ കൊടുക്കാതരുണോദയത്തില്‍ താനേമുഴങ്ങും വലിയോരലാറം" ൦ “ പൊന്നണിഞ്ഞാനകള്‍ മുള്‍ത്തടികൈക്കൊണ്ടു പൊന്നിന്‍മലകള്‍ നടക്കുന്നതുപോലെ” കവിതാഭാഗങ്ങള്‍ ശ്രദ്ധിച്ചല്ലോ.
പാഠഭാഗത്തെ വരികള്‍ക്ക്‌ സമാനമായ താളത്തിലുള്ളവ കണ്ടെത്തുക.
കവിതയുടെ താളം ഭാവാവിഷ്കാരത്തിന്‌ എത്രമാത്രം പര്യാപ്തമാണ്‌? ചര്‍ച്ചചെയ്യുക. % “ബ്രാഹ്മണോഹം നരേന്ദ്രോഹമാഷഡ്യ്യോഹമെ- ന്നാമ്രേഡിതം കലര്‍ന്നീടും ദശാന്തരേ ജന്തുക്കള്‍ ഭക്ഷിച്ചു കാഷ്ഠിച്ചുപോകിലാം വെന്തു വെണ്ണീറായ്‌ ചമഞ്ഞുപോയീടിലാം മണ്ണിന്നു കീഴായ്‌ കൃമികളായ്‌ പോകിലാം നന്നല്ല ദേഹംനിമിത്തം മഹാമോഹം.
” കാവ്യഭാഗം വിശകലനം ചെയ്ത്‌ എഴുത്തച്ഛന്റെ കാവ്യഭാഷയുടെ സവിശേഷ തകളെളക്കുറിച്ച്‌ കുറിപ്പ്‌ തയാറാക്കുക.
ജുതുയോഗം ഭാരതീയ നാടകങ്ങളില്‍ അദ്വിതീയമാണ്‌ കാളിദാസന്റെ അഭിജഞാനശാകുന്തളം.
മഹാഭാരതത്തിലെ ശകുന്തളോപാഖ്യാനത്തെ ആസ്പദമാക്കി രചിച്ച ഈ കൃതി മുലയാളശാകുന്തളം' എന്ന പേരില്‍ എ. ആര്‍. രാജരാജവര്‍മ്മ മലയാളത്തിലേക്കു വിവര്‍ത്തനം ചെയ്തു.
പ്രസ്തുത കൃതിയിലെ ഏഴാമങ്കത്തിലെ ഒരു ഭാഗമാണ്‌ ഇവിടെ നല്‍കിയിരിക്കുന്നത്‌.
ഹസ്തിനപുരിയിലെ രാജാവായ ദുഷ്ഷന്തന്‍ ഗാന്ധര്‍വവിധിപ്രകാരം വിവാഹം ചെയ്ത ശകുന്തളയെ, ദൂര്‍വാസാവിന്റെ ശാപത്താല്‍ മറക്കുന്നു.
കബ്വശിഷ്യരോടൊഷം രാജധാനിയിലെത്തിയ ഗര്‍ഭിണിയായ ശകുന്തള അപമാനിതയായി തിരിച്ചയക്കദെട്ടു.
പരിത്യക്തയായ അവള്‍ മാതാവായ മേനകയോടൊഷം കാശ്യപാശ്രമത്തിലേക്കു പോയി.
വര്‍ഷങ്ങള്‍ക്കുശേഷം ദേവാസുരയുദ്ധം ക്ഴിഞ്ഞ്‌ മടങ്ങുംവഴി ദുഷ്ഷന്തന്‍ കാശ്യപാശ്രമത്തിലെത്തുന്നു.
(൫൫ ണിയറയില്‍) കാലാതീതം കാവ്യവിസ്മയം “അരുത്‌ ഉണ്ണീ, ചാപല്യം കാണിക്കരുത്‌.
ജാതിസ്വഭാവം വന്നുപോകുന്നുവല്ലേധ്‌” രാജാവ്‌: (കേട്ടതായി നടിച്ച്‌) ഇവിടെ അവിനയം വരുന്നതല്ല.
പിന്നെ ആരെയാണ്‌ നിരോധിക്കുന്നത്‌?
(ശബ്ദം അനുസരിച്ച്‌ നോക്കീട്ടു) ഏതാണീ ബാലന്‍?
പിന്തുട രുന്ന താപസിമാരെ ഒട്ടും വകവയ്ക്കുന്നില്ല.
ഇവനാകട്ടെ, മുലപ്ഠതി കുടിച്ചുനിത്ിക്കവേ ഗളരേോമങ്ങശി പിടിച്ചുലചഛ്ഥിതാ ബലമേോടു വഥിച്ചിടുന്നിതേ കളിയാടാനൊരു സ്ധിംഹബ്ഥലനെ (മേരി പറഞ്ഞ (പകാരം ബ്ഥലനും താചസ്സിമാരും പ്രവേശിക്കുന്നു.
ബാലന്‍ ഒന്നാം താപസി : രാജാവ്‌ രണ്ടാം താപസി : ബാലന്‍ രാജാവ്‌ വായ്‌ പൊളിക്കൂ. . സിംഹക്കുട്ടി, നിന്റെ പട്ല!
ഞാന്‍ എണ്ണട്ടെ. ഛീ. . ചണ്ടിത്തരം കാണിക്കരുത്‌.
ഞങ്ങള്‍ മക്കളെപ്പോലെ വളര്‍ത്തുന്ന മൃഗങ്ങളെ ഉപ്രദവിക്കുന്നോ?
നിന്റെ തുനിവ്‌ കുറേ കൂടിപ്പോകുന്നു.
സര്‍വദമനന്‍ എന്നു മഹര്‍ഷിമാര്‍ നിനക്കു പേരി ട്ടതു ശരിതന്നെ.
എന്താണ്‌ ഈ ബാലനെക്കണ്ടിട്ട്‌ എനിക്കു സ്വന്തം പുര്രനെ പ്പോലെ സ്നേഹം തോന്നുന്നത്‌?
പുരതനില്ലായ്മ കൊണ്ടുതന്നെ ആയിരിക്കാം.
സര്‍വദമന, നീ ഈ സിംഹക്കുട്ടിയെ വിട്ടില്ലെങ്കില്‍ അതിന്റെ തള്ള നിന്റെ നേരെ ചാടിവീഴുമേ. . . (പുഞ്ചിരിയിട്ട്‌) അബ്ബ!
വലിയ പേടിതന്നെ (ചുണ്ടുപിളര്‍ത്തിക്കാ ണിക്കുന്നു).
എതിയാനി വിറകിന്തു കാത്തിടും പൊരിയഥയുള്ളെളെരു ഹവ്യവഥഹന്‌ ശരിയായ?
നിനച്ചിടുന്നു ഞാനീ ചെരിയോഗശരിക്കുമ്ളെളാരു വിരങ്ഥലനെ ഒന്നാം താപസി ബാലന്‍ രാജാവ്‌ കുഞ്ഞേ, ഈ സിംഹക്കുട്ടിയെ വിട്ടേക്കൂ. . . നിനക്കു കളിക്കാന്‍ വേറെ ഒന്നു തരാം.
എവിടെ? തരൂ. . (കൈ മലര്‍ത്തിക്കാണിക്കുന്നു).
(നോക്കീട്ട്‌ ആശ്ചര്യത്തോടെ) എന്ത്‌?
ഇവന്റെ കൈയില്‍ ച്ര്രവര്‍ത്തിലക്ഷണവും കാണുന്നുണ്ടല്ലോ!
ഇവനാകട്ടെ, ഭകതളു പാഠാവലി ലയ്മാളം കളിക്കോപ്പേത്ിക്കാനായ്‌ കുതുകമൊടു നീട്ടിടിന കരം ഹിളക്കിച്ചേരിത്തോണം വിരതീനിര ഞെരുങ്ങാത്തൊടുകയാത്‌ വിളങ്ങുന്നു രാഗം ഭൃശമെഴുമുഷസ്സിത്ദ്ുലകുലം തെളിഞ്ഞ?
ടാതൊസന്നായ്‌ വിടരുമൊരു തണ്ടാര്‍മലരുപോല്‍ രണ്ടാം താപസി : സുര്രതേ, ഇവന്‍ വാക്കുകൊണ്ടു മാത്രം തൃപ്തിപ്പെടുന്നവ നല്ല.
അതുകൊണ്ടു നീ എന്റെ പര്‍ണശാലയില്‍ച്ചെന്നു മാര്‍ക്ക ണ്ഡേയന്റെ ചായം തേച്ച മണ്മയിലിനെ എടുത്തുകൊണ്ടു വരൂ.
(പോയി) ബാലന്‍ : അതുവരെ ഞാന്‍ ഇതിനെക്കൊണ്ടുതന്നെ കളിക്കും (എന്നു താപസിയെ നോക്കി ചിരിക്കുന്നു).
രാജാവ്‌ : ഈ ദുസ്സാമര്‍ഥ്യക്കാരന്‍ കുട്ടിയോട്‌ എനിക്ക്‌ എന്തെന്നില്ലാത്ത സ്നേഹം തോന്നുന്നു.
യേ ചിരിച്ചതിച്ഛഠ തെളിച്ചും രന്ധി- ചഎല്ലാസ്സത്തൊടു ചൊല്ലിയും ചില വചസ്ത്വ്യക്തമുഗ്ധാക്ഷശം.
അങ്കത്തിത്ക്കുതുകത്തൊടേറിയമരും ബാലന്റെ പുമ്മനിമേത്‌- ത്തങ്കും പങ്കമണിഞ്ഞിടുന്നു സുകൃതം ചെയ്തോരു ധന്യം ജനം താപസി : ആകട്ടെ, ഇവന്‍ എന്നെ കൂട്ടാക്കുന്നില്ല.
(ഇരുപുറവും തിരിഞ്ഞ്‌ നോക്കീട്ട്‌) ആരാ അവിടെ ജുഷികുമാരന്മാരുള്ളത്‌?
(രാജാവിനെ കണ്ടിട്ട്‌) ഭ്ര, ഇങ്ങോട്ടു വരണേ. . . ഇതാ, ഇവന്‍ കളിയായിട്ടു സിംഹക്കുട്ടിയെ മുറുക്കിപ്പിടിച്ചു വലിച്ചുപ്രദവി ക്കുന്നു.
(അടുത്തുചെന്നു പുഞ്ചിരിയോടെ) എടോ മഹര്‍ഷിബാലക, തെറികാട്ടിയഗശമവിരുദ്ധവ്യത്ത?
ന ചെറുപചാനമ്പു ചന്ദനമരത്മിനെനനാപോല്‍ വെറുതേ റശുദ്ധതരസ്ത്ത്വസ്പരമ്യമാം ഫിറവിക്കു ദോഷമുകളവഥക്കുവലയ്ക്കെഥലാ താപചനമ്ധസി 2 ൫/3, ഇവന മഹര്‍ഷഫഥിബാലനല്ല.
രാജാവ്‌ ഃ അത്‌ ഇവന്റെ ആകൃതിക്കു ചേര്‍ന്ന പ്രകൃതികൊണ്ടുതന്നെ അറിയാം.
സ്ഥലഭേദംകൊണ്ടു ഞാന്‍ ശങ്കിച്ചുപോയതാണ്‌.
(പറഞ്ഞതുപോലെ ബാലനെ വിലക്കീട്ട്‌ അവന്റെ സ്പര്‍ശന സുഖം അനുഭവിച്ച്‌ വിചാരം) 1-251-2-142൧ഥ്വചിള്‍-10-21-ഗ0.1 കാലാതീതം കാവ്യവിസ്മയം ഗോതാദിയൊമത്തുമറിയാതെയെനിക്കിവസ്റെ്‌ ഗാരതങ്ങളിത്ത്തൊടുകയാതി സ്പുഖമി;തമഗരതം എസ്രയ്ക്ക്‌ വേണമിവനെ പ്രതിപത്ത?
യോടെ പുത്രത്വമോര്ത്തു പുണരുന്നൊരു പുണ്ട്യവാന്ന്‌ താപസി : (രണ്ടുപേരേയും നോക്കി) ആശ്ചര്യമാശ്ചര്യം!
താപസി : അങ്ങേയ്ക്കും ഇവനും ഛായ നന്നേ യോജിച്ചുകണ്ടതിനാല്‍ എനിക്കു വിസ്മയം തോന്നിയതാണ്‌.
മുന്‍പരിചയമില്ലെങ്കിലും അങ്ങേയ്ക്കിവന്‍ വഴിപ്പെടുകയും ചെയ്തു.
രാജാവ്‌ : (ബാലനെ ലാളിച്ചുകൊണ്ട്‌) ആര്യേ, മുനികുമാരനല്ലെങ്കില്‍ ഇവന്റെ കുലം ഏതാണ്‌?
അതാണ്‌ ഇവന്‍ എന്റെ ഛായയുണ്ടെന്ന്‌ താപസിക്കു തോന്നിയത്‌.
പൌനരവന്മാര്‍ക്ക്‌ ഇങ്ങനെ അന്ത്യമായ കുല്രവതമുണ്ടല്ലോ.
മുന്നം പുരു്പാധങ്ങളില്‍്‌ വാണതാിന്റെ ശേഷ തരുമുലഗ്യഹസ്ഥരായ്ച്ചതിച്ഛു ചുരുവംശ്ോദ്ഭവരേകപചത്നി?
യോടേ (വെളിവായിട്ട) മനുഷ്യര്‍ക്കു ബോധിച്ചതുപോലെ കടന്നുവരാവുന്ന സ്ഥലമല്ലല്ലേോ ഇത്‌.
താപസി : അങ്ങു പറഞ്ഞതു ശരിതന്നെ.
അപ്സരസ്സംബന്ധംകൊണ്ട്‌ ഈ ബാലന്റെ മാതാവ്‌ ദേവഗുരുവായ കാശ്ൃയപന്റെ ഈ ആശ്രമ ത്തില്‍ ഇവനെ പ്രസവിച്ചു.
രാജാവ്‌ : (വിചാരം) എന്റെ ആശയ്ക്ക്‌ ഒരു താങ്ങലുംകൂടി ആയി.
(വെളിവായി) എന്നാല്‍ ആ ശ്രീമതിയുടെ ഭര്‍ത്താവായ രാജര്‍ഷിയുടെ പേരെന്താണ്‌?
താപസി : ധര്‍മപത്നിയെ ഉപേക്ഷിച്ച അയാളുടെ നാമധേയം ആര്‍ ഉച്ചരിക്കും!
രാജാവ്‌ : (വിചാരം) ഈ പറയുന്നത്‌ എന്നെത്തന്നെ ഉദ്ദേശിച്ചായിരിക്ക ണം.
ഈ കുട്ടിയുടെ അമ്മയുടെ പേരു ചോദിച്ചാലോ?
അല്ലെ ങ്കില്‍ പരസ്ത്രീപ്രസംഗം ശരിയല്ല.
ഭകതളു പാഠാവലി ലയ്മാളം ഒന്നാം താപസി : (പ്രവേശിച്ചു.
മയിലിനെ ആടുന്ന ഭാവത്തില്‍ പിടിച്ചുകൊണ്ട്‌) സര്‍വദമന, ഇതാ ശകുന്തലാസ്യം നോക്കൂ!
ബാലന്‍ : (ചുറ്റും നോക്കീട്ട്‌) അമ്മ ഇവിടെ ഇല്ലല്ലോ.
താപസി : (്രിരിച്ചുംകൊണ്ട്‌) മാതൃവത്സലനായ ബാലന്‍ അര്‍ഥം മാറിദ്ധരിച്ചു.
രണ്ടാം താപസി : വത്സ, മയിലാടുന്നതു നോക്കൂ എന്നാണ്‌ ഞാന്‍ പറഞ്ഞത്‌.
രാജാവ്‌ : (വിചാരം) ഇവന്റെ മാതാവിന്റെ പേര്‍ ശകുന്തള എന്നാണോ?
എന്നാല്‍ അനേകം പേര്‍ക്ക്‌ ഒരു പേരുതന്നെ വരാറുണ്ടല്ലേോ.
ഈ പ്രസ്താവം കാനല്‍ജലം പോലെ ഒടുവില്‍ എനിക്കു വിഷാദത്തിന്‌ ഇടയാക്കാതിരുന്നാല്‍ക്കൊള്ളാമായിരുന്നു.
ബാലന്‍ : എനിക്കീ മയിലിനെ നന്നേ രസിച്ചു.
ഞാനിതമ്മയുടെ അടുക്ക ലേക്ക്‌ കൊണ്ടുപോകും (കളിക്കോപ്പു വാങ്ങുന്നു).
ഒന്നാം താപസി : (നോക്കി സംര്രമിച്ച) അയ്യോ!
കുഞ്ഞിന്റെ കൈയില്‍ കെട്ടിച്ചിരുന്ന രക്ഷ കാണുന്നില്ലല്ലോ!
രാജാവ്‌ : പരിഭ്രമിക്കേണ്ട, സിംഹക്കുട്ടിയുമായുള്ള കലശലില്‍ താഴെ വീണു പോയി.
താപസിമാര്‍ : അരുതേ, തൊടരുതേ, അല്ല!
(വിസ്മ യിച്ച്‌ മാറത്ത്‌ കൈ വച്ചുംകൊണ്ട്‌ അന്യോന്യം നോക്കുന്നു).
രാജാവ്‌ : എന്തിനാണ്‌ നിങ്ങള്‍ എന്നെ തടഞ്ഞത്‌?
ഒന്നാം താപസി : മഹാരാജാവു കേട്ടുകൊണ്ടാലും!
ഈ രക്ഷ അപരാജിത എന്നു പേരായ ഒരു ഒഷധിയാണ്‌.
ഇവന്റെ ജാതകര്‍മ്മസമയത്തില്‍ മാരീ ചഭഗവാന്‍ ഇത്‌ ഇവനെ ധരിപ്പിച്ചു.
അച്ഛനോ അമ്മയോ താനോ അല്ലാതെ ആരും ഇതു താഴെ വീണാല്‍ എടുത്തുകൂടാ എന്നും കല്പിച്ചു.
ഒന്നാം താപസി : ഉടന്‍തന്നെ സര്‍പ്പമായിത്തീര്‍ന്ന്‌ എടുത്തവനെ കടിക്കും.
രാജാവ്‌ : ഈ മാറ്റം എപ്പോഴെങ്കിലും നിങ്ങള്‍ക്ക്‌ അനുഭവപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടോ?
രാജാവ്‌ : (സന്തോഷത്തോടുകൂടി വിചാരം) എന്റെ മനോവിചാരം പൂര്‍ണ മായി സിദ്ധിച്ചു.
ഇനി എന്തിന്‌ അഭിനന്ദിക്കാതിരിക്കുന്നു?
രണ്ടാം താപസി : സുര്വതേ, വരു. . ഈ വര്‍ത്തമാനം ധ്രതനിഷ്ഠയില്‍ ഇരിക്കുന്ന ശകുന്തളയോട്‌ ചെന്നു പറയാം.
ബാലന്‍ രാജാവ്‌ ബാലന്‍ രാജാവ്‌ ശകുന്തള രാജാവ്‌ കാലാതീതം കാവ്യവിസ്മയം എന്നെ വിടു. . എനിക്ക്‌ അമ്മയുടെ അടുക്കല്‍ പോകണം.
മകനേ, എന്നോടൊരുമിച്ചുതന്നെ ചെന്ന്‌ അമ്മയെ ആനന്ദിപ്പിക്കാം.
എന്റെ അച്ഛന്‍ ദുഷ്ഷന്തനാണ്‌, താനല്ല.
(ചിരിച്ചിട്ട) ഈ തര്‍ക്കംതന്നെ എനിക്കു വിശ്വാസം ഉറപ്പി ക്കുന്നു.
(അനന്തരം കെട്ടാതെ അഴിഞ്ഞുകിടക്കുന്ന തലമുടിയുമായി ശകുന്തള പ്രവേശിക്കുന്നു).
മാറ്റം വരേണ്ട കാലത്തില്‍ പോലും സര്‍വദമനന്റെ രക്ഷ അതേ സ്ഥിതിയില്‍ത്തന്നെ ഇരുന്നു എന്നു കേട്ടിട്ടും എനിക്ക്‌ എന്റെ ഭാഗ്യത്തില്‍ വിശ്വാസം വരുന്നില്ല.
അല്ലെ ങ്കില്‍ സാനുമതി പറഞ്ഞതുപോലെ സംഭവിക്കാവുന്നതാ ണല്ലോ.
(ശകുന്തളയെ കണ്ടിട്ട്‌ ആശ്ചര്യത്തോടെ) ഇതാ ശ്രീമതി ശകുന്തള!
മഥ്ിനം വസനദ്ധയം; /വതത്താതീ മെലിദേറ്റം കുഴല്‍ കുറ്റയെറ്റയായ?
പലനാളിവളുങണ്ടു കാത്തിടുന്നു ഖലനാമെമ്റെ വിയോഗദികഃ/ സാഥ്‌.
ശകുന്തള ബാലന്‍ രാജാവ്‌ ശകുന്തള രാജാവ്‌ (പശ്ചാത്താപം കൊണ്ടു വിധം മാറിയ രാജാവിനെക്കണ്ടിട്ടു വിചാരം) ഇത്‌ എന്റെ ആര്യപുര്രനെപ്പോലെ ഇരിക്കു ന്നില്ലല്ലോ?
പിന്നെ, ആരാണ്‌ രക്ഷകെട്ടാതിരിക്കുന്ന എന്റെ കുഞ്ഞിനെ തൊട്ടു ദുഷിപ്പിക്കുന്നത്‌?
(അമ്മയുടെ അടുത്തു ചെന്ന്‌) അമ്മേ, ഇതാ ആരോ വന്ന്‌ എന്നെ മകനേ എന്നു വിളിക്കുന്നു.
പ്രിയേ, ഞാന്‍ പ്രവര്‍ത്തിച്ചത്‌ ക്രൂരതയാണെങ്കിലും അതു നിന്റെ പേരിലാകയാല്‍ അനുകൂലമായി കലാശിച്ചു.
എന്നെ ഇപ്പോള്‍ നീ ഭര്‍ത്താവെന്നോര്‍മിച്ചറിയണമെന്നു പ്രാര്‍ഥി ക്കേണ്ടിവന്നിരിക്കുന്നു.
(വിചാരം) ഹൃദയമേ, ഇനി ആശ്വസിക്കാം.
ദൈവം മത്സരം വിട്ട എന്റെ നേരെ കരുണ ചെയ്തു എന്നു തോന്നുന്നു.
പ്രിയേ, ഭകതളു പാഠാവലി ലയ്മാളം മോഹമകന്നു തെളിഞ്ഞേനി, മോഹനതനു/ വന്തു നിയുമെന്നരികിത്‌ രാഹുവിനെ ഫിട്ടു ച്രന്ദനീ രോഹ്‌?
ണിയോടൊത്തു ചേരീന്നു ഭാഗ്യവശാത്മി ശകുന്തള : ആര്യപുര്രനു വിജയം!
(തൊണ്ടയിടറി പാതിയില്‍ നിര്‍ത്തുന്നു).
രാജാവ്‌ : ഇന്മിജ്ജയരപാഠര്‍ഥന ഗദ്ഗദത്താത്‌ മന്ദിക്കിലും ഹറ്ത/ ഫലിച്ചിതെന്നിര്മി താംബുലരാഗം കലരാതെ നിന്റെ ബിംബ്ഥാധര സുന്ദരി കാണികയാലേ ബാലന്‍ : അമ്മേ, ഇതാരാണ്‌?
ശകുന്തള : കുഞ്ഞേ, നിന്റെ ഭാഗ്യത്തോടു ചോദിക്കൂ. . . രാജാവ്‌ : (ശകുന്തളയുടെ കാല്‍ക്കല്‍ വീണിട്ട്‌) തെല്ലും ഞാന്‍ തള്ളിയെന്നുള്ളൊരു പരിഭവമുശിക്കൊള്ളെളൊലാ വമ്ലഭേ/ ന; വമ്ലതെന്നുകൂളുമന്നാളൊരു മലിനതയേ- റ്റേറെ മമ്ദിച്ചിരുന്നു കല്യാണം കൈവരുനമ്വോശി കലുഷമതികളി- മ്മട്ടിലും ചേഷ്ടകാക്ടും മഥല്യം മുരീദ്ധാവിലിട്ടാത്മി തല കുടയുമുടന പാഠന്ഥിതെന്നോതിയറ്ഡന ശകുന്തള : (കരഞ്ഞുംകൊണ്ട്‌) എണീക്കണം എണീക്കണം ആര്യപുധ്തന്‍.
എന്റെ മുന്‍ജന്മപാപം അന്നു ഫലോന്മുഖമായിരുന്നിരിക്കണം.
അതാണ്‌ ദയാലുവായ ആര്യപുരധ്രന്‍ അന്ന്‌ എന്നോടങ്ങനെ പ്രവര്‍ത്തിച്ചത്‌.
(രാജാവെഴുന്നേല്‍ക്കുന്നു) പിന്നെ എങ്ങനെയാണ്‌ ഇദ്ദുഃഖത്തിനു പാത്ത മായ എന്റെ ഓര്‍മ്മ വന്നത്‌.
രാജാവ്‌ : വിഷാദശല്യം ഉള്ളില്‍നിന്നു നീക്കിക്കളഞ്ഞിട്ടു പറയാം.
സമ്മോഹത്മാലവശനതുനാളേതു ഞാന്‍ തുകൂളിയായി- ബ്ബിംബോഷ്ഠത്തിര്‌ പരിചൊടു പതുക്കുനനതും പാരിത്തു നിനോന്‍ ഇന്നക്കണ്ണ?
ര ചുളിവെഴുമിമയ്ക്കുള്ളിരിനിനോ തുടച്ചി- ട്ന്തസ്താചാ സ്പുമുഖി, ദയിതേ/ ചെറ്റു ഞാനാറ്റിടടേ (പറഞ്ഞ പ്രകാരം ചെയ്യുന്നു).
ശകുന്തള : (മുദ്രമോതിരം നോക്കിയിട്ട്‌) ആര്യപുരതാ, ഇത്‌ ആ മോതിരമല്ലേ?
രാജാവ്‌ : അതേ, ഈ മോതിരം കണ്ടിട്ടാണല്ലേോ എനിക്കോര്‍മ്മ വന്നത്‌.
കാലാതീതം കാവ്യവിസ്മയം ശകുന്തള : ഇതു വൈഷമൃക്കാരനാണ്‌.
അന്ന്‌ ആര്യപുര്തനെ ഓര്‍മ്മിപ്പിക്കാന്‍ പി ആവശ്യപ്പെട്ടപ്പോള്‍ കിട്ടാതെപോയല്ലോ.
പഠഠാധല രാജാവ്‌ : എന്നാല്‍ *വള്ളി ജുതുയോഗത്തിന്റെ ചിഹ്നമായ പുഷ്പത്തെ ധരിക്കട്ടെ.
ശകുന്തള : എനിക്കതിനെ വിശ്വാസമില്ല.
ഇത്‌ ആര്യപുര്തന്‍തന്നെ ധരിച്ചാല്‍ മതി.
മാതലി : (പ്രവേശിച്ച്‌) ഭാഗ്യവശാല്‍ മഹാരാജാവിനു ധര്‍മ്മപത്നിയുടെ യോഗവും പുര്രമുഖദര്‍ശനവുമുണ്ടായല്ലോ.
രാജാവ്‌ : സ്നേഹിതന്‍ മുഖാന്തരം ലഭിക്കയാല്‍ ഈ മനോരഥഫലത്തിനു രുചി അധികം തോന്നുന്നുണ്ട്‌.
മാതലി, ദേവേന്ദ്രഭഗവാന്‍ ഈ സംഗതി അറി യാതിരിക്കുമോ?
അല്ലെങ്കില്‍ എന്താണ്‌ ഈശ്വരന്മാര്‍ക്ക്‌ അപ്രത്യക്ഷ മായിട്ടുള്ളത്‌।
മാതലി : (പുഞ്ചിരിയോടെ) ശരിയാണ്‌, മഹാരാജാവ്‌ വരണം.
കാശ്യപഭഗവാന്‍ അങ്ങേയ്ക്കു ദര്‍ശനം തരാന്‍ കാത്തിരിക്കുന്നു.
രാജാവ്‌ : ശകുന്തളേ, കുഞ്ഞിനെ എടുത്തുകൊള്ളു.
നിന്നെ മുമ്പില്‍ നിര്‍ത്തി ക്കൊണ്ട്‌ ഭഗവാനെ ദര്‍ശിക്കണമെന്നാണ്‌ എന്റെ ആഗ്രഹം.
ശകുന്തള : ആര്യപുധ്രനോടുകുടി ഗുരുസമീപത്തില്‍ പോകുന്നതിന്‌ എനിക്ക്‌ ലജ്ജ യുണ്ട്‌.
രാജാവ്‌ : അഭ്യുദയകാലങ്ങളില്‍ ഇങ്ങനെ വേണം ചെയ്യാന്‍. വരു. . . (എല്ലാവരും ചുറ്റിനടക്കുന്നു).
(അനന്തരം ഇരിക്കുന്ന ഭാവത്തില്‍ മാരീചനും അദിതിയും പ്രവേശി ക്കുന്നു).
മാരീചന്‍ : (രാജാവ്‌ വരുന്നത്‌ നോക്കീട്ട്‌) “ദാക്ഷായണി, ഭവതിയുടയ ഫു;്്രനെന്നുമേ ഫോരിതി മുന്പനി, ഭുവനഭരണകരത്താ ഫന്ത/ ദുഷ്ഷറന്തനിയാശള്‍; ഇവനുടെ കുലവില്ലാലസ്തകാര്യം നടന്നി- ട്ട്വനു കൊടിയ വ്രജം ഭുഷണ്പ്രഠയമായ! . അദിതി .
: ആകൃതി7കൊകണ്ടുതന്നെ ഇദ്ദേഹം മഹാനുഭാവനാണെന്ന്‌ അറിയാം.
മാതലി? . ഇതാ, ദേവകളുടെ മാതാചിതാക്കമ്മാരര്‍ി പുര്തരസ്രേഹത്തേോടുകുടെ മഹാരാജാവിനെ നോക്കുന്നു.
* വളൂളി. . ധരിക്കട്ടെ” എന്ന വാക്യത്തിന്‌ ന?
ത്‌ ന്മിദാനം മ്രന്താവല്യം ഹവ്യ്യമേതിക്കുന്നൊരു ജഗദഥിപന്‍ തമ്റെ മാതാപിതാക്കള്‍ (ബ്മാവില്‍ പുര്‍വനാമപ്ഛരമപുരുഷ്നും ജന്മദാതാക്കളാകും ശ്രിമന്മാര?
ചദാക്ഷഥയണികളിവര്‍ വിഗിക്കൊതന്നുവിട്ടുള്ള പു(തരീ മാതലി : അതങ്ങനെതന്നെ.
രാജാവ്‌ : (അടുത്തുചെന്നിട്ട) ഇന്ദ്രഭഗവാന്റെ ആജ്ഞാകരനായ ദുഷ്ഷന്തന്‍ രണ്ടുപേരെയും നമസ്കരിക്കുന്നു.
മാരീചന്‍ : ഉണ്ണീ, വളരെക്കാലം രാജ്യം വാഴുക!
ശകുന്തള : ശകുന്തളയും പുര്രനും ഇതാ നിങ്ങളുടെ പാദവന്ദനം ചെയുന്നു.
മാരീചന്‍ : വത്തേ, പുരന്ദരസ്സമനി കാന്തന്‍; ജയന്തസ്സദ്യശനീ സുതന; ചൊല്ലാമാശിസ്റ്റു മറ്റെന്ത്‌?
ചൌലോമാതുല്യയാഥക ന അദിതി : കുഞ്ഞേ, ഭര്‍ത്താവു നിന്നെ ആദരിക്കട്ടെ.
നിന്റെ പുര്തന്‍ ദീര്‍ഘായു സ്സായിരുന്ന്‌ ഇരുവംശക്കാരേയും ആനന്ദിപ്പിക്കട്ടെ!
ഇരിക്കുവിന്‍ (എല്ലാവരും മാരീചന്റെ ഇരുവശമായി ഇരിക്കുന്നു).
18 താപസി: “സര്‍വദമനന്‍' എന്നു മഹര്‍ഷിമാര്‍ നിനക്ക്‌ പേരിട്ടത്‌ ശരിതന്നെ.
താപസി : ഭ്ര, ഇവന്‍ മഹര്‍ഷിബാലനല്ല.
രാജാവ്‌ : അത്‌ ഇവന്റെ ആകൃതിക്കു ചേര്‍ന്ന പ്രകൃതികൊണ്ടുതന്നെ അറിയാം.
ബാലന്റെ പ്രകൃതത്തെക്കുറിച്ചുള്ള സൂചനകള്‍ നാടകഭാഗത്തുനിന്നു കണ്ടെത്തി കുറിപ്പു തയാറാക്കുക.
കാലാതീതം കാവ്യവിസ്മയം | | "വിളങ്ങുന്നു രാഗം ഭൃശമെഴു- മുഷഡ്ത്റിത്ദ്ുലകുലം തെളിഞ്ഞ ?
ടാതൊന്നായ്‌ വിടരുമമൊരു തങണ്ടാര്മലരുപോതി.
” വരികളില്‍ തെളിയുന്ന ചമല്‍ക്കാരഭംഗി വിശകലനം ചെയ്ത്‌ കുറിപ്പ്‌ തയാറാക്കുക.
ഇത്തരത്തിലുള്ള മറ്റു വരികള്‍ പാഠഭാഗത്തുനിന്നു കണ്ടെത്തുക.
18 കാളിദാസന്റെ ഭാവന ഏറ്റവും തെളിഞ്ഞു കാണുന്ന നാടകമാണ്‌ ശാകുന്തളം.
ശകുന്തളയും ദുഷ്ഷന്തനും മകനും ഒന്നുചേരുന്ന ശാകുന്തളം ഏഴാമങ്കം നാടകീയ മുഹൂര്‍ത്തങ്ങള്‍ നിറഞ്ഞതാണല്ലോ.
ശുഭകരമായ അന്ത്ൃയത്തിലേക്കു കഥാഗതിയെ നാടകീയമായി വളര്‍ത്തിക്കൊണ്ടുവരുന്നതിന്‌ കവി സ്വീകരിക്കുന്ന രചനാതന്ത്രങ്ങള്‍ എന്തൊക്കെ? ചര്‍ച്ചചെയ്യുക. 8 ഭാഗ്യവും നിര്‍ഭാഗ്യവും സുഖവും ദുഃഖവും പ്രതിജനഭിന്നവിചിത്രമാര്‍ഗമായ മനുഷ്യജീവിതത്തിന്റെ എല്ലാ രൂപഭേദങ്ങളും ശാകുന്തളത്തിൽ ചിത്രീകരിക്കപ്പെ ട്ടിരിക്കുന്നു.
(കാളിദാസചഠനങ്ങശി - ഡോ. എന. വി. കൃഷ്ണവാരിയര്‍?
പാഠഭാഗവുമായി ബന്ധിപ്പിച്ച്‌ പ്രസ്താവന വിലയിരുത്തുക.
18 നാടകം അവതരിപ്പിക്കുന്നതിന്‌ മുന്നോടിയായി എന്തെല്ലാം തയാറെടുപ്പുകളാണ്‌ നടത്തേണ്ടത്‌? ചര്‍ച്ചചെയ്യുക. നാടകാവതരണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിവിധ മേഖലകളില്‍ പരിശീലനം നേടാന്‍ നാടകശില്പശാല സംഘടിപ്പിക്കുക.
വ ച 262131 ഭകതളു പാഠാവലി ദരിദ്രനായ മരംവെട്ടുകാരനാ യിരുന്നു ഴാങ്‌ വാല്‍ ഴാങ്‌.
വിധവയായ സഹോദരിയും അവരുടെ ഏഴു മക്കളും അയാളുടെ സംരക്ഷണത്തി ലായിരുന്നു.
ഒരു മഴക്കാലത്ത്‌ തൊഴിലില്ലാതെ മുഴുഷട്ടിണി യിലകുദെട്ടഷോള്‍ സഹോദ രിയുടെയും കുട്ടിക്ളു ടെയും വിശഷുമാറ്റാന്‍ ബേക്കറിയില്‍നിന്ന്‌ അയാള്‍ ഒരു നൊട്ടി മോഷ്ടിച്ചു.
ആ കുറ്റത്തിന്‌ അഞ്ചുവര്‍ഷം ശിക്ഷിക്കദഷെട്ട ഴാങ്‌ വാല്‍ ങ്‌ മുന്നു തവണ ജയില്‍ ചാടി.
19 വര്‍ഷം ജയില്‍ ശിക്ഷ അനുഭവിക്കേണ്ടി വന്നു.
ജയില്‍മോചിതനായ അയാള്‍ക്ക്‌ ആരും അഭയം കൊടുത്തില്ല.
ഒടുവില്‍ ഡി പട്ടണത്തിലെ മെത്രാന്‍ വിശഷും ദാഹവും കൊണ്ടു തളര്‍ന്ന അയാള്‍ക്ക്‌ അദയ മേകുന്നു.
പാലങ്ങള്‍ 006 വാല്‍ ഴാങ്‌ ചെവിയോര്‍ത്തുനോക്കി. ഒരൊച്ചയുമില്ല. അയാള്‍ വാതിലിന്ന്‌ ഒരുന്തുകൊടുത്തു.
അകത്തു കടക്കാന്‍ നോക്കുന്ന പൂച്ചയുടെ കളവുള്ളതും സ്വസ്ഥത യില്ലാത്തതുമായ സരമൃഭാവത്തോടുകൂടി, അനങ്ങാതെ, വിരല്‍ത്തു മ്പുകൊണ്ടു പതുക്കെ അയാള്‍ വാതിലുന്തി.
വാതില്‍ ആ അമര്‍ച്ചകൊണ്ടു നീങ്ങി.
ഉപായത്തിലുള്ള ആ നിങ്ങലില്‍ പതുക്കെ ഒരു പഴുതുണ്ടായി.
അയാള്‍ ഒരു നിമിഷ നേരം അനങ്ങാതെ നിന്നു.
എന്നിട്ടു കുറേക്കൂടി ധൈര്യം പിടിച്ച്‌ ഒന്നുകൂടി ഉന്തി.
അതു പിന്നേയും ശബ്ദിക്കാതെ നീങ്ങി.
അയാള്‍ക്കകത്തേക്കു കടക്കാന്‍ വേണ്ട പഴുതായി.
പക്ഷേ, വാതി ലിന്റെ അടുത്ത്‌ ഒരു മേശ കിടന്നിരുന്നു; അതിന്മേല്‍ വാതില്‍ തട്ടി കോണിച്ചുപോയതുകൊണ്ട്‌ അകത്തേക്കു കടപ്പാനുള്ള വഴി തടയപ്പെട്ടു.
ഴാങ്‌ വാല്‍ ഴാങ്ങിന്‌ ആ അപകടം മനസ്സിലായി.
എന്തുവന്നാലും ശരി, ആ പഴുതൊന്നു വലുതാക്കിത്തീര്‍ക്കാതെ നിവൃത്തിയില്ല.
അയാള്‍ മനസ്സുകൊണ്ടു നിശ്ചയിച്ചു; മുമ്പിലത്തെ രണ്ടിനെ ക്കാളും ഉറപ്പിച്ച്‌ വാതില്‍ ഒരുന്തുകൂടി ഉന്തി.
ഇക്കുറി, എണ്ണ വേണ്ട വിധം കൊടുത്തിട്ടില്ലാത്ത ഒരു തിരികുറ്റി പെട്ടെന്ന്‌ ആ നിശ്ശൂബ്ദ തയ്ക്കിടയില്‍ നീണ്ടതും ചിലമ്പിച്ചതുമായ ഒരു നിലവിളി പുറപ്പെടുവിച്ചു.
പരലോകത്തുവച്ച്‌ ഇഹലോകകര്‍മ ങ്ങളെ വിചാരണയ്ക്കെടുക്കുമ്പോഴത്തെ തുളഞ്ഞുകയറുന്നതും ഭയം തോന്നിക്കുന്നതുമായ കാഹളശബ്ദംപോലെ, തിരികുറ്റിയുടെ കരച്ചിലൊച്ച അയാളുടെ ചെകിട്ടിലലച്ചു.
ആദ്യത്തെ അമ്പരപ്പിലും പരിര്രമത്തിലും അയാള്‍ക്ക്‌ ആ വാതില്‍ത്തിരികുറ്റി പെട്ടെന്നു ജീവന്‍ പൂണ്ടതായും അതു പെട്ടെന്ന്‌ ഒരു ഭയങ്കര ജീവിതം കൈക്കൊണ്ട്‌, ഒരു നായയെപ്പോലെ, എല്ലാ വരേയും എഴുന്നേല്‍പ്പിക്കുവാനും ഉറങ്ങിക്കിടന്നവരെയെല്ലാം ഉണര്‍ത്തി അപകടം അറിയിക്കുവാനുംവേണ്ടി, കുരയ്ക്കുന്നതായും ഏതാണ്ടു തോന്നി.
അയാള്‍ വിറച്ചുകൊണ്ടും പരിഭ്രമിച്ചുകൊണ്ടും കുറച്ചിട അനങ്ങാതെ നിന്നു; കാല്‍പ്പെരുവിരലുകളുടെ തുമ്പത്തു നിന്നു മടമ്പുകളിലേക്കു പിന്നോക്കം വീണു.
രണ്ടു ചെന്നിക്കുമുള്ള കാലാതീതം കാവ്യവിസ്മയം രക്തനാഡികള്‍ കൊല്ലന്റെ രണ്ടു കൂടങ്ങള്‍ പോലെ ആഞ്ഞടിക്കുന്നത്‌ അയാള്‍ കേട്ടു; ഒരു ഗുഹയില്‍നിന്നു പുറപ്പെടുന്ന കാറ്റിന്റെ ഇരമ്പിച്ചയോടുകൂടി, അയാളുടെ മാറിട ത്തില്‍നിന്നു ശ്വാസാവേഗം തള്ളിവന്നു.
ആ ശുണ്ഠിപിടിച്ച തിരികുറ്റിയുടെ ഭയങ്കര മായ ഗര്‍ജനഘോഷം, ഒരു ഭൂകമ്പത്തിന്റെ കുലുക്കംപോലെ, ആ വീട്ടിലുള്ളവരെയെല്ലാം ഉണര്‍ത്തി ലഹളകൂട്ടിക്കാതിരിക്കാന്‍ നിര്‍വാഹമില്ലെന്ന്‌ അയാള്‍ക്കു തോന്നി.
അയാള്‍ ഉന്തിയ വാതില്‍ വരാന്‍ പോകുന്ന അപകടമറിഞ്ഞു കൂക്കുവിളി കൂട്ടി.
ആ വയസ്സന്‍ ഇപ്പോള്‍ കടന്നെഴുന്നേല്‍ക്കും; ആ രണ്ടു വൃദ്ധസ്ര്രീകളും ഉറക്കെ നിലവിളിക്കും; ആളു കളെല്ലാം സഹായത്തിന്‌ ഓടിയെത്തും; കാല്‍മണിക്കൂര്‍കൊണ്ട്‌ പട്ടണം മുഴുവനും ഇള കിമറിഞ്ഞു ലഹളയായി, പോലീസുകാര്‍ ചാടിവീഴും.
രണ്ടു നിമിഷത്തേക്ക്‌ അയാള്‍ തന്റെ കാര്യം പോയി എന്നു തീര്‍ച്ചപ്പെടുത്തി.
ഉപ്പുകൊണ്ടുള്ള ഒരു പ്രതിമപോലെ, അയാള്‍ നിന്നേടത്തുതന്നെ മിഴിച്ചുകൊണ്ടു നിന്നു.
ഒന്നനങ്ങുവാന്‍ അയാള്‍ക്കു മൈര്യമുണ്ടായില്ല.
വാതില്‍ മലര്‍ക്കെ തുറന്നിട്ടിരിക്കുന്നു.
അയാള്‍ പതുക്കെ അങ്ങേ മുറിയി ലേക്കു പതുങ്ങിക്കടക്കാന്‍ നോക്കി.
ആ വീട്ടിലെങ്ങും ഒരനക്കത്തിന്റെ വട്ടമില്ല.
ആ മണ്ണുപിടിച്ച തിരികുറ്റി ഉണ്ടാക്കിത്തീര്‍ത്ത ഒച്ചപ്പാട്‌ ഒരു മനുഷ്യനേയും ഉണര്‍ത്തിയിട്ടില്ല.
ആ ഒന്നാമത്തെ അപകടം അങ്ങനെ കഴിഞ്ഞു.
എങ്കിലും അപ്പോഴും അയാളുടെ മനസ്സില്‍ ഒരു വല്ലാത്ത പരിക്രമമുണ്ടായിരുന്നു.
ഏതായാലും, അയാള്‍ പിന്നോക്കം വച്ചില്ല.
തന്റെ കാര്യം പോയി എന്നു തോന്നിയിരുന്നപ്പോള്‍ക്കൂടി, അയാള്‍ പിന്നോക്കം വയ്ക്കുക യുണ്ടായിട്ടില്ല.
അയാളുടെ അപ്പോഴത്തെ ആലോചന കഴിയുന്നതും വേഗത്തില്‍ കാര്യം കഴിച്ചുകൂട്ടണമെന്നു മാത്രമായിരുന്നു.
അയാള്‍ ഒരടി മുന്നോട്ടു വച്ചു മുറിക്കകത്തു കടന്നു.
പി ക്ഷണത്തില്‍ കട്ടില്‍ പിന്നിട്ടു മെരതാന്റെ നേരെ നോക്കാതെ, ചുമര്‍ക്കൂടിന്റെ അടു ക്കലേക്ക്‌ - അതു കട്ടിലിന്റെ തലയ്ക്കല്‍ഭാഗത്തായി കണ്ടു--അയാള്‍ പാഞ്ഞു.
പൂട്ടുത കര്‍ക്കുന്നതിനെന്നപോലെ തന്റെ ഇരുമ്പുവിളക്കുകാല്‍ പൊക്കി; താക്കോല്‍ അതിലു ണ്ടായിരുന്നു.
ഒന്നാമതായി കണ്ണു ചെന്നതു വെള്ളിസ്സാമാന ങ്ങളുള്ള കൊട്ടമേലാണ്‌.
അയാള്‍ അതെടുത്ത്‌ നീണ്ട കാല്‍വയ്പുകളോടു കൂടി, യാതൊരു മുന്‍കരുതലുമില്ലാതെ, താന്‍ ഉണ്ടാക്കിത്തീര്‍ക്കുന്ന ഒച്ചയെപ്പറ്റി ലേശമെങ്കിലും ആലോ ചിച്ചു ബുദ്ധിമുട്ടാതെ ആ മുറിയുടെ അപ്പുറത്തു കടന്നു; ഈശ്വരവന്ദനമുറിയിലെത്തി, ജനാല തുറന്നു, ആ പൊന്തന്‍വടിയെടുത്തു, നിലത്തുള്ള ജനാലക്കട്ടിളപ്പടി കവച്ചുകട ന്നു.
വെള്ളിസ്സാമാനം പട്ടാളമാറാപ്പിലിട്ടു, കൊട്ട വലിച്ചെറിഞ്ഞു, തോട്ടം പിന്നിട്ടു, നരിയെപ്പോലെ മതില്‍ ചാടിക്കടന്ന്‌ ഒരു പാച്ചില്‍ കൊടുത്തു.
പിറ്റേദിവസം രാവിലെ മോൺസിന്യേർ ബിയാങ്വെന്യു തോട്ടത്തില്‍ നടക്കുകയാ യിരുന്നു.
തികഞ്ഞ സംരഭമത്തോടുകൂടി മദാം മഗ്ാര്‍ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അടുക്കലേക്കു പാഞ്ഞുചെന്നു.
“മോൺസിന്യേർ, മോണ്‍സിന്യേര്‍'-അവള്‍ ഉച്ചത്തില്‍ പറഞ്ഞു, “വെള്ളിസ്സാമാന ങ്ങള്‍ വയ്ക്കുന്ന കൊട്ട എവിടെയെന്ന്‌ ഇവിടേയ്ക്കറിയാമോ?
” "ഉവ്വ്‌" - മ്രെതാന്‍ മറുപടി പറഞ്ഞു.
” അവള്‍ തുടര്‍ന്നു പറഞ്ഞു: “അതെന്തായി എന്ന്‌ എനിക്കറിഞ്ഞുകൂടാ.
” ഒരു പൂച്ചെടിച്ചട്ടിയില്‍ നിന്നു മ്രെതാന്‍ അപ്പോള്‍ത്തന്നെയാണ്‌ അതു കണ്ടെടുത്ത ത്‌, അതിനെ അദ്ദേഹം മദാം മഗ്റാര്‍ക്കു സമ്മാനിച്ചു. “അതിതാ. ” “അതുവ്വ!
” “ഹോ, മ്രെതാന്‍ മറുപടി പറഞ്ഞു: “അപ്പോള്‍ വെള്ളിസ്സാമാനമാണ്‌ നിങ്ങളെ ബുദ്ധി ര മൂട്ടിക്കുന്നത്‌?
എനിക്കറിഞ്ഞുകൂടാ, അതെവിടെയാണെന്ന്‌.
“ഭഗവാനേ, എന്റെ ഈശ്വരാ, അതു കട്ടുപോയി, ഇന്നലെ രാത്രി ഇവിടെ വന്ന മനുഷ്യന്‍ അതു കട്ടു.
” ചൊടിയുള്ള ഒരു വൃദ്ധയുടെ ജാഗ്രതയോടുകൂടി മദാം മഗ്ണാര്‍ ഒരു നിമിഷനേരം കൊണ്ട്‌ ഈശ്വരവന്ദനമുറിയിലേക്കു പാഞ്ഞു, ക്ഷണത്തില്‍ ഉള്ളറയില്‍ പോയി, മ്രെതാന്റെ അടുക്കലേക്കുതന്നെ തിരിച്ചെത്തി.
മ്രതാന്‍ ആ സമയത്തു കുനിഞ്ഞു നിന്ന്‌, കൊട്ട തടത്തില്‍ വീണതുകൊണ്ടു കേടുവന്ന ഒരു പൂച്ചെടിയെ സൂക്ഷിച്ചു നോക്കി വ്യസനിക്കുകയായിരുന്നു.
മദാം മഗ്ണാറുടെ നിലവിളി കേട്ട്‌ അദ്ദേഹം നിവര്‍ന്നു.
“മോണ്‍സിന്യേര്‍, ആ മനുഷ്യന്‍ ചാടി.
” ഇതുച്ചത്തില്‍ വിളിച്ചുപറഞ്ഞതോടുകൂടി അവളുടെ നോട്ടം തോട്ടത്തിന്റെ ഒരു മൂലയിലേക്കു ചെന്നു.
മതില്‍ ചാടിക്കടന്നതിന്റെ അടയാളം അവിടെ കാണാമായിരു ന്നു.
മതിലിന്റെ മുകളിലത്തെ കമഴത്തുകല്ലു പൊളിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്‌.
അതാ അവന്‍ പോയിട്ടുള്ള വഴി, അവന്‍ അതിലെ കോഷ്ഫിലെ ഇടവ ഴിയിലേക്ക്‌ എടുത്തുചാടി, ഹാ!
അവര്‍ നമ്മുടെ വെള്ളിസ്സാ മാനം കട്ടു!
” മ്രെതാന്‍ ഒരു നിമിഷനേരത്തേക്ക്‌ ഒന്നും മിണ്ടാതെ നിന്നു, തന്റെ സഗൌരവമായ ദൃഷ്ടിയെ അദ്ദേഹം മേല്‍പ്പോട്ടുയര്‍ത്തി, സൌമ്യസ്വരത്തില്‍ മദാം മഗ്റാറോടു പറഞ്ഞു: “അപ്പോള്‍ ഒന്നാമത്‌, ആ വെള്ളിസ്സാമാനം നമ്മുടെയായിരുന്നുവോധ” മദാം മഗ്റാര്‍ മിണ്ടാതെയായി.
പിന്നെയും കുറച്ചിട ആരും ശബ്ദിച്ചില്ല.
പിന്നീട്‌ മ്രെതാന്‍ തുടര്‍ന്നു പറഞ്ഞു: “മദാം മഗ്ണാര്‍, ഞാന്‍ ആ വെള്ളിസ്സാമാനം വളരെക്കാലം സൂക്ഷിച്ചുപോന്നത്‌ ഒരിക്കലും ശരിയായിട്ടല്ല.
” പി കുറച്ചുനേരം കൂടി കഴിഞ്ഞപ്പോള്‍, തലേദിവസം രാത്രി ഴാങ്‌ വാല്‍ ഴാങ്‌ ഭക്ഷണം കഴിച്ചതെവിടെവച്ചോ, ആ മേശപ്പുറത്തുവച്ചുതന്നെ അദ്ദേഹം പ്രാതല്‍ കഴിക്കയായി.
അങ്ങനെ പ്രാതല്‍ കഴിക്കുന്നതിനിടയ്ക്ക്‌ മോൺസിന്യേർ വെല്‍ക്കം അവിടെ മിണ്ടാ തിരിക്കുന്ന തന്റെ സഹോദരിയോടും പുറത്തേക്ക്‌ ശബ്ദം കേള്‍ക്കാതെ എന്തോ പിറുപിറുക്കുന്ന മദാം മഗ്ണാറോടുമായി ആഹ്ലാദപൂര്‍വം അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: “ഒരു കഷണം അപ്പം ഒരു കോപ്പ പാലില്‍ എടുത്തു മുക്കുന്നതിന്‌ ഒരാള്‍ക്കു മരംകൊണ്ടുള്ള മുള്ളും കയ്ലുംകൂടി ആവശ്യമില്ല.
” കാലാതീതം കാവ്യവിസ്മയം “ഒരു നല്ല വിചാരംതന്നെ, വാസ്തവം” - പോകുന്നതിനും വരുന്നതിനുമിടയ്ക്കു മദാം മഗ്ണാര്‍ തന്നോടുതന്നെ പറഞ്ഞു : “ആ നിലയ്ക്കുള്ള ഒരുത്തനെ അകത്തു കട ത്തുക!
എന്നല്ല, അവനവന്‍ കിടക്കുന്നതിന്‌ അടുത്തു കിടത്തുകയും!
ആ മനുഷ്യന്‍ കക്കുക മാത്രമല്ലേ ചെയ്തുള്ളൂ!
അതു വിചാരിക്കുമ്പോൾ എനിക്കു തടി വിറയ്ക്കുന്നു!
” ആ സഹോദരീസഹോദരന്മാര്‍ പ്രാതല്‍ കഴിഞ്ഞ്‌ എഴുന്നേല്‍ക്കുമ്പോഴേക്ക്‌ വാതി ല്‍ക്കല്‍ ഒരു മുട്ടു കേട്ടു.
“അകത്തേക്കു വരൂ”- മ്രെതാന്‍ പറഞ്ഞു.
അസാധാരണവും സംഭ്രാന്തവുമായ ഒരു ചെറിയ ആള്‍ക്കൂട്ടം ഉമ്മറത്തെത്തി.
മൂന്നുപേര്‍ കൂടി നാലാമതൊരാളുടെ കഴുത്തുപട്ടമേല്‍ പിടികൂടിയിരി ക്കുന്നു.
ആ മൂന്നുപേര്‍ പോലീസുകാരാണ്‌; മറ്റേ ആള്‍ ഴാങ്‌ വാല്‍ ഴാങ്ങും.
ഒരു മേലധികാരി-ആ മൂന്നുപേരുടെയും തലവന്‍ അയാളാണെന്നു തോന്നി - വാതി ലിന്റെ അടുത്തു നില്‍ക്കുന്നുണ്ട്‌.
അയാള്‍ അകത്തു കടന്ന്‌ ഒരു പട്ടാളസ്സലാം വച്ചു കൊണ്ട്‌ മ്മെതാന്റെ അടുക്കലേക്കു ചെന്നു.
“മോണ്‍സിന്യേര്‍' -അയാള്‍ പറഞ്ഞു.
കുണ്ഠിതപ്പെട്ടും തീരെ അമര്‍ന്നുകഴിഞ്ഞുമി രുന്ന ഴാങ്‌ വാല്‍ ഴാങ്‌ ഈ വാക്കുകേട്ട ഉടനെ അമ്പരന്ന മട്ടില്‍ തലപൊക്കി.
“അപ്പോള്‍ ഇദ്ദേഹം സഭാബോധകനല്ലേ?
“അവിടുന്നു മ്രെതാന്‍ തിരുമനസ്സു നി കൊണ്ടാണ.
ഈയിടയ്ക്കു തന്റെ വാര്‍ധകൃത്തിന്‌ താങ്ങാന്‍ ആകാവുന്നിടത്തോളം വേഗത്തില്‍ മോൺസിന്യേർ ബിയാണ്വെന്യു മുമ്പോട്ടു വന്നു.
” ഴാങ്‌ വാല്‍ ഴാങ്ങിന്നുനേരെ നോക്കി അദ്ദേഹം കുറച്ചുച്ചത്തില്‍ പറഞ്ഞു: “നിങ്ങളെ കാണാന്‍ കഴിഞ്ഞതില്‍ ഞാന്‍ സന്തോഷിക്കുന്നു.
ഞാന്‍ നിങ്ങള്‍ക്കു മെഴുതിരിക്കാലുകള്‍ തന്നുവല്ലോ; മറ്റുള്ളവയെപ്പോ ലെത്തന്നെ അവയും കട്ടിവെള്ളിയാണ്‌; നിശ്ചയമായും നിങ്ങള്‍ക്ക്‌ അവയില്‍നിന്ന്‌ ഇരുനൂറു ഫ്രാങ്‌; കിട്ടും.
നിങ്ങളുടെ മുള്ളുകളും കയ്ലുകളും എടുത്ത കൂട്ടത്തില്‍ നിങ്ങള്‍ എന്തുകൊണ്ട്‌ അവകൂടി കൊണ്ടുപോയില്ല!
” ഴാങ്‌ വാല്‍ ഴാങ്ങിന്റെ കണ്ണു രണ്ടും മിഴിഞ്ഞുപോയി; മനുഷ്യനെക്കൊണ്ടു പറഞ്ഞ റിയിക്കുവാന്‍ നിവൃത്തിയില്ലാത്ത ഒരു ഭാവവിശേഷത്തോടുകൂടി അയാള്‍ ആ വന്ദ്യ നായ മ്മെത്രാനെ തുറിച്ചുനോക്കി.
“മോണ്‍സിന്യേര്‍', ആ പോലീസ്‌ മേലാള്‍ പറഞ്ഞു: “അപ്പോള്‍ ഈ മനുഷ്യന്‍ പറഞ്ഞത്‌ വാസ്തവമാണ്‌!
ചാടിപ്പോവുന്ന ഒരുവന്റെ മട്ടിലാണ്‌ ഇയാള്‍ നടന്നിരുന്നത്‌.
കഥയെന്തെന്നറിയട്ടെ എന്നുവച്ച്‌ ഞങ്ങള്‍ തടഞ്ഞു നിര്‍ത്തി.
ഈ വെള്ളിസ്സാമാനം ഇയാളുടെ പക്കലുണ്ടായിരുന്നു.
” “അപ്പോള്‍ ഇയാള്‍ പറഞ്ഞിരിക്കും", മ്രെതാന്‍ ഒരു പുഞ്ചിരിയോടുകൂടി കടന്നു പറഞ്ഞും: “രാത്രി താന്‍ കഴിച്ചുകൂട്ടിയ ഒരു വൃദ്ധമതാചാര്യന്റെ അടുക്കല്‍നിന്നു തനിക്കു കിട്ടിയതാണ്‌ ആ സാമാനമെന്ന്‌ - അങ്ങനെയല്ലേ?
അപ്പോള്‍ നിങ്ങള്‍ അയാളെ പിടിച്ചുംകൊണ്ട്‌ ഇങ്ങോട്ടു പോന്നു?
“അങ്ങനെയാണെങ്കില്‍”, ആ പോലീസുദ്യോഗസ്ഥന്‍ മറുപടി പറഞ്ഞു: “ഞങ്ങള്‍ക്ക്‌ ഇയാളെ വിട്ടയയ്ക്കാം?
” “തീര്‍ച്ചയായും”- മ്രെതാന്‍ മറുപടി പറഞ്ഞു.
പോലീസുകാര്‍ ഴാങ്‌ വാല്‍ ഴാങ്ങിനെ വിട്ടു; അയാള്‍ ഒന്നു മാറിനിന്നു.
“എന്നെ വിടാന്‍ പോകുന്നു എന്നുള്ളത്‌ വാസ്തവം തന്നെയോ?
” ഏതാണ്ട്‌ പുറ ത്തേക്കു കേള്‍ക്കാത്ത ഒരൊച്ചയില്‍, ഉറക്കത്തിനിടയില്‍ സംസാരരിക്കുന്നവിധം അയാള്‍ പറഞ്ഞു.
” പോലീസുകാരുടെ കൂട്ട ത്തില്‍ ഒരാള്‍ പറഞ്ഞു.
“സ്നേഹിതാ”- മ്രെതാന്‍ പറയാന്‍ തുടങ്ങി: “നിങ്ങള്‍ പോകുന്നതിനു മുമ്പ്‌, ഇതാ നിങ്ങളുടെ മെഴുതിരിക്കാലുകള്‍; എടുക്കാം.
” അദ്ദേഹം അടുപ്പുതിണ്ണയുടെ അടുക്കലേക്കു പോയി.
ആ രണ്ടു വെള്ളിവിളക്കു കാലുകളുമെടുത്ത്‌, ഴാങ്‌ വാല്‍ ഴാങ്ങിനു കൊണ്ടുവന്നു കൊടുത്തു.
ഒരു ഭാവഭേദം കൂടാതെ, മ്രെതാനെ ബുദ്ധിമുട്ടിക്കാവുന്ന ഒരു നോട്ടമെങ്കിലും നോക്കാ തെ, ആ രണ്ടു സ്ത്രീകളും അതെല്ലാം കണ്ടുംകൊണ്ടുതന്നെ നിന്നു.
ഴാങ്‌ വാല്‍ ഴാങ്ങിന്റെ ഓരോ ഭാഗവും കിടന്നുവിറച്ചിരുന്നു.
തികച്ചും അമ്പരന്ന്‌, ഒരു പാവയുടെ മാതിരി, അയാള്‍ ആ രണ്ടു മെഴുതിരിവിളക്കുകള്‍ കൈയില്‍ വാങ്ങി.
“ഇനി”- മ്രെതാന്‍ പറഞ്ഞു: “നിങ്ങള്‍ സമാധാനത്തോടുകൂടി പോവുക.
കൂട്ടത്തില്‍ പറയട്ടെ, എന്റെ സ്നേഹിതാ, ഇനി ഇങ്ങോട്ടു വരുമ്പോള്‍ നിങ്ങള്‍ക്കു തോട്ടത്തി ലൂടെ കടന്നുപോരണമെന്നില്ല; തെരുവിലേക്കുള്ള വാതിലിലൂടെത്തന്നെ എപ്പോഴും വരുകയും പോവുകയും ചെയ്യാം.
രാത്രിയും പകലും ഒരു നീക്കു നീക്കിയിരിക്കുന്നതു കൂടാതെ അതൊരിക്കലും പൂട്ടിയിടുകയില്ല.
” എന്നിട്ട്‌ അദ്ദേഹം പോലീസുകാരോടു പറഞ്ഞു: “ഇനി നിങ്ങള്‍ക്കു പോവാം.
ഴാങ്‌ വാല്‍ ഴാങ്‌ മോഹാലസ്യപ്പെടാന്‍ പോകുന്ന ഒരാളെ പ്പോലെ കാണപ്പെട്ടു.
മ്രെതാന്‍ അയാളുടെ അടുക്കലേക്കു ചെന്ന്‌, ഒരു താഴ്ന്ന സ്വരത്തില്‍ പറഞ്ഞു: “ഒരു സത്യവാനായിരിക്കുവാന്‍ ഈ ക്ഷണം ഉപയോഗപ്പെടുത്തുമെന്നു നിങ്ങള്‍ പ്രതിജ്ഞചെയ്തിട്ടുള്ളതു മറക്കരുതേ, ഒരിക്കലും മറന്നുപോകരുത്‌.
” പാവങ്ങള്‍ - വിക്ടര്‍ ഹ്യൂഗോ (വിവ: നാലപ്പാട്ട്‌ നാരായണമേനോന്‍) പി തളി 2800 കാലാതീതം കാവ്യവിസ്മയം ടകയജു ആ മ്മരെതാന്‍ പറഞ്ഞു: “നിങ്ങള്‍ സമാധാനത്തോടുകൂടി പോവുക.
കൂട്ടത്തില്‍ പറയട്ടെ, പഠഠാവലി എന്റെ സ്നേഹിതാ, ഇനി ഇങ്ങോട്ടു വരുമ്പോള്‍ നിങ്ങള്‍ക്ക്‌ തോട്ടത്തിലൂടെ കടന്നു പോരണമെന്നില്ല, തെരുവിലേക്കുള്ള വാതിലിലൂടെ തന്നെ എപ്പോഴും വരുകയും പോവുകയും ചെയ്യാം.
രാത്രിയും പകലും ഒരു നീക്കു നീക്കിയിരിക്കുന്നതു കൂടാതെ അതൊരിക്കലും പൂട്ടിയിടുകയില്ല.
” മ്രെതാന്റെ ഈ വാക്കുകള്‍ സമൂഹത്തിനു നല്‍കുന്ന സന്ദേശമെന്ത്‌?
അ “പരലോകത്തു വച്ച്‌ ഇഹലോകകര്‍മ്മങ്ങളെ വിചാരണയ്ക്കെടുക്കുമ്പോഴത്തെ തുളഞ്ഞുകയറുന്നതും ഭയം ജനിപ്പിക്കുന്നതുമായ കാഹളശബ്ദം പോലെ, തിരികു റ്റിയുടെ കരച്ചിലൊച്ച അയാളുടെ ചെകിട്ടിലലച്ചു.
” ഴാങ്‌ വാല്‍ ഴാങ്ങിന്റെ മാനസികാവസ്ഥ പ്രതിഫലിപ്പിക്കാന്‍ ഈ വരികള്‍ക്ക്‌ എത്ര മാര്രം കഴിയുന്നുണ്ട്‌?
1 “ചെറിയ കുറ്റത്തിന്‌ വലിയ ശിക്ഷ നല്‍കുന്ന നിയമവ്യവസ്ഥ മാ്രതമല്ല, തെറ്റുകുറ്റ ങ്ങള്‍ക്ക്‌ മാപ്പു നല്‍കുന്ന സ്നേഹത്തിന്റെ വ്യവസ്ഥകൂടി ലോകത്തുണ്ടെന്ന്‌ ഴാങ്‌ തിരിച്ചറിയുന്നതപ്പോഴാണ്‌.
നന്മയുടെ വെളിച്ചം ഴാങ്ങിലേക്ക്‌ കടക്കുന്ന ആ ഒരൊറ്റ മുഹൂര്‍ത്തം മതി വിക്ടര്‍ ഹ്യൂഗോ എന്ന എഴുത്തുകാരന്‍ അമരത്വം ലഭിക്കാന്‍.
എന്റെ എഴുത്തിലും സ്വഭാവഘടനയിലും ചിന്തയിലും സ്വാധീനം ചെലുത്തിയ പുസ്ത കമാണ്‌ “പാവങ്ങള്‍.
” (നന്മയുടെ കാലം അസ്തമിച്ചിട്ടില്ല - ഇ. ഹരികുമാര്‍) ലോകമെമ്പാടുമുള്ള എഴുത്തുകാര്‍ക്കും വായനക്കാര്‍ക്കും എന്നും പ്രചോദനം നല്‍കുന്ന മഹത്തായ കലാസൃഷ്ടിയാണ്‌ “പാവങ്ങള്‍”.
പ്രശസ്ത കഥാകൃത്ത്‌ ഇ. ഹരികുമാറിന്റെ നിരീക്ഷണവും നിങ്ങളുടെ വായനാനുഭവവും പരിഗണിച്ച്‌ “പാവങ്ങള്‍: ലോകസാഹിതൃത്തിലെ നിത്യവിസ്മയം” എന്ന വിഷയത്തില്‍ ഉപന്യാസം തയാറാക്കുക.
ക്കുന്നു. ” മഹത്തായ സാഹിത്യം കാലദേശങ്ങളെ അതിജീവി യൂണിറ്റിലെ രചനകള്‍ ആസ്പദമാക്കി വിലയിരുത്തുക.
ഞാന്‍ എന്നെക്കുറിച്ച്‌ പൂര്‍ണമായി ഭാഗികമായി അല്‍പ്പം മാത്രം പദ്യം കവിത ഈണത്തിലും താളത്തിലും അവതരിപ്പിക്കാന്‍ കഴിഞ്ഞി ട്ടുണ്ട്‌.
കവിതയുടെ പ്രമേയപരമായ സവിശേഷതകള്‍ വിശകലനം ചെയ്യാന്‍ സാധിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
ചമല്‍ക്കാരഭംഗി, പ്രയോഗഭംഗി എന്നിവ കണ്ടെത്തി അവതരി പ്പിക്കാന്‍ കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്‌.
നാടകം ൭ നാടകീയരംഗങ്ങള്‍ കണ്ടെത്താന്‍ കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്‌.
൭ ചമല്‍ക്കാരം, ധ്വനി എന്നിവ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്‌.
൭൦ കഥാപാര്രതസ്വഭാവം വിശകലനം ചെയ്യാന്‍ കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്‌.
നോവല്‍ ൫ നോവല്‍ഭാഗം ഭാവാത്മകമായി ശബ്ദവിന്യാസത്തോടെ അവ തരിപ്പിക്കാന്‍ കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്‌.
൫ ആഖ്യാനപരമായ സവിശേഷതകള്‍ കണ്ടെത്തി വിശകലനം ചെയ്യാനായിട്ടുണ്ട്‌.
൫ നോവല്‍ഭാഗത്തെ സംഭവങ്ങള്‍, മുഹൂര്‍ത്തങ്ങള്‍ എന്നിവ കണ്ടെത്തി ചര്‍ച്ചകളിലും മറ്റും അവതരിപ്പിക്കാനായിട്ടുണ്ട്‌.
കാലാതീതം കാവ്യവിസ്മയം കാളിദാസന്‍ വിശ്വവിശ്രുതനായ സംസ്കൃത മഹാകവി.
വിക്രമാദിതൃസദസ്സിലെ നവരത്നങ്ങളില്‍ ഒരാളായി അറിയപ്പെടുന്നു.
അനേകം ഐതിഹ്യങ്ങള്‍ അദ്ദേഹത്തെക്കുറിച്ചു പ്രചാര ത്തിലുണ്ട്‌.
മാളവം എന്ന ദേശത്ത്‌ ജീവിച്ചിരുന്നതായി കരുതുന്നു.
അഭിജ്ഞാനശാകു ന്തളം, മാളവികാഗ്നിമിത്രം, വിക്രമോര്‍വശീയം (നാടകങ്ങള്‍), കുമാരസംഭവം, രഘുവംശം (മഹാകാവ്യങ്ങള്‍), ജതുസംഹാരം (ഖണ്ഡകാവ്യം), മേഘസന്ദേശം (സന്ദേശകാവ്യം) എന്നിവയാണ്‌ മുഖ്യകൃതികള്‍. എ. ആര്‍. രാജരാജവര്‍മ്മ (1863- 1918) ചങ്ങനാശ്ശേരിയില്‍ ജനനം.
അധ്യാപകന്‍, സംസ്‌കൃതപാഠശാലാ ഇന്‍സ്പെക്ടര്‍, സംസ്കൃത കോളേജ്‌ പ്രിന്‍സിപ്പല്‍ തുടങ്ങിയ പദവികള്‍ വഹിച്ചു.
കേരളപാ ണിനീയം, ഭാഷാഭൂഷണം, വൃത്തമഞ്ജരി, സാഹിത്യസാഹ്യം, ശബ്ദശോധിനി, മധ്യമവ്യാകരണം തുടങ്ങി ഭാഷയ്ക്ക്‌ അടിസ്ഥാനം ന്ത ₹ നല്‍കിയ പ്രാമാണികകൃതികളും ഭാഷാകുമാരസംഭവം, മലയാളശാകുന്തളം, മലയവിലാസം, പ്രസാദമാല തുടങ്ങിയ കൃതികളും എ. ആറിന്റെ സംഭാവനകളില്‍പ്പെടുന്നു.
പ തുഞ്ചത്തെഴുത്തച്ഛന്‍ പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടാണ്‌ ജീവിതകാലം.
മലപ്പുറംജില്ലയിലെ തിരൂരിലുള്ള തൃക്കണ്ടി യൂരാണ്‌ ജന്മസ്ഥലമെന്ന്‌ കരുതുന്നു.
“മലയാളഭാഷാപിതാവ്‌” എന്ന്‌ വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെ ടുന്നു.
പാട്ടിന്റെയും മണിപ്രവാളത്തിന്റെയും കാവ്യസവിശേഷതകള്‍ സ്വാംശീകരിച്ചു കൊണ്ട്‌ തികച്ചും മാലികമായൊരു കാവ്യശൈലി സൃഷ്ടിച്ചു.
ഭക്തിയിലൂടെ ഒരു ജനതയെ പരിവര്‍ത്തിപ്പിക്കുക എന്ന ചരിത്രദാതൃമാണ്‌ എഴുത്തച്ഛന്‍ നിര്‍വഹിച്ചത്‌.
അധ്യാത്മരാമായണം കിളിപ്പാട്ട്‌, മഹാഭാരതം കിളിപ്പാട്ട്‌ എന്നിവയാണ്‌ എഴുത്തച്ഛന്റെ പ്രധാന കൃതികള്‍.
വിക്ടര്‍ ഹ്യൂഗോ (1802- 1885) ഫ്രഞ്ച്‌!
നാടകകൃത്ത്‌, ഉപന്യാസകാരന്‍, ദൃശ്യകലാകാരന്‍, മനുഷ്യാവകാശപ്രവര്‍ത്തകന്‍ എന്നീ നിലക ളിലും പ്രസിദ്ധിനേടി.
ഫ്രാന്‍സിലെ കാല്‍പ്പനികപ്പസ്ഥാനത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രബലനായ വക്താവും വിക്ടര്‍ ഹ്യൂഗോ ആയിരുന്നു.
ലോക്രപപശസ്ത നോവലായ “ലാ മിറാബലെ' (1. 'ശ്ടണങ്ചീ1ടേ) പ്രധാന കൃതി.
നാലപ്പാട്ട്‌ നാരായണമേനോന്‍ ഈ കൃതി “പാവങ്ങള്‍” എന്ന പേരില്‍ പരിഭാഷപ്പെടുത്തി.
(്രധാന ക്ൃതികശീ 1.൦ഷിടങ്ചൊിട, ഥി, ൩ നേദ്യിഠിദല്ളിട, വിടെ ൨0൨൦8 നാലഷാട്ട്‌ നാരായണഭേനോന്‍ (1887 - 1954) മലയാളസാഹിത്യത്തില്‍ ഭാവഗീതപ്രസ്ഥാനത്തിനു നേതൃത്വം നല്‍കി.
വിക്ടര്‍ ഹ്യൂഗോയുടെ ലാ മിറാബലെ പാവങ്ങള്‍ എന്ന പേരില്‍ മൂന്ന്‌ വാല്യങ്ങളായി മലയാളത്തിലേക്കു പരിഭാഷപ്പെടു ത്തി.
മലയാളഗദ്യത്തെ അടിമുടി പരിഷ്കരിക്കാനും കൂടുതല്‍ പാശ്ചാത്യകൃതികള്‍ മലയാളഭാഷയിലേക്കു വിവര്‍ത്തനം ചെയ്യാനും ഈ പരിഭാഷ പ്രേരകമായി.
(്രധാന ക്ൃതികശീ കണ്ണു നീര്‍ത്തുള്ളി (വിലാപകാവ്യം), ച്രക വാളം (കവിത), ആര്‍ഷജ്ഞാനം (തത്ത്വചിന്ത), പൌനരസ്ത്യദീപം (വിവര്‍ത്തനം) കാലാതീതം കാവ്യവിസ്മയം ലി പദകോശം ലക്ഷ്മണസാത്ത്വനം അഹി - സര്‍പ്പം അആഗ്രുവം - ചഞ്ചലം, സ്ഥിരമല്ലാത്ത അവിദ്യ - അജ്ഞാനം അഹംബുദ്ധി - ഞാനെന്ന ഭാവം ആഷ്യ്യോഹം - ഞാന്‍ ആഷ്യനാകുന്നു ആമ്രേഡിതം - ആവര്‍ത്തിച്ചു പറയല്‍ ആലോലചേതസാ - ചഞ്ചലമനസ്സോടെ ഏകാന്തചേതസാ - ഏകാഗ്രമായ മനസ്സോടെ കാലാഹി - കാലമാകുന്ന അഹി കാഷ്ഠം - തടിക്കഷണം കളത്രം - പത്നി ക്ഷണഭംഗുരം - നിമിഷംകൊണ്ടു നശിക്കുന്നത്‌ ഗളം - കഴുത്ത്‌ ചക്ഷുഃശ്രവണന്‍ - പാമ്പ്‌ (ചക്ഷുസ്സുകൊണ്ട്‌ കേള്‍ക്കുന്നവന്‍) ചക്ഷുസ്സ്‌ - കണ്ണ്‌ തവ - നിഒ താന്തര്‍ - ക്ഷീണിതര്‍ ത്വങ്മാംസം - ത്വക്ക്‌, മാംസം ദശാന്തരേ - മറ്റൊരു അവസ്ഥയില്‍ ദര്‍ദുരം - തവള ദേഹാഭിമാനിനാം - ദേഹത്തെക്കുറിച്ച്‌ അഭിമാനിക്കുന്നവര്‍ക്ക്‌ ദേഹോഹം - ഞാന്‍ ദേഹമാകുന്നു നരേന്ദ്രോഹം - ഞാന്‍ രാജാവാകുന്നു നിജ - നിശ്ചയമുള്ള, തന്നെ സംബന്ധിച്ച നൃണാം - മനുഷ്യര്‍ക്ക്‌ നദ്യാ - നദിയിലൂടെ പഞ്ചഭൂതങ്ങള്‍ മണ്ണ്‌, വെള്ളം, വായു, തീ, ആകാശം എന്നിവ പരിഗ്രസ്തം - വിഴുങ്ങപ്പെട്ടത്‌ പരിണാമി - പരിണാമത്തോടുകൂടിയ, അവസ്ഥാമാറ്റമുള്ളത്‌, നാശമുള്ളത്‌ പാന്ഥര്‍ - വഴിപോക്കര്‍ പുമാന്‍ - പുരുഷന്‍, മനുഷ്യന്‍ മാതൃപിതൃശ്രാതൃമിത്രസഖി - അമ്മ, അച്ഛന്‍, സഹോദരന്‍, സ്നേഹിതന്‍, പത്നി ബ്രാഹ്മണോഹം - ഞാന്‍ ബ്രാഹ്മണനാകുന്നു (ര്രാഹ്മണഃഅഹം?
) ഭകതളു പാഠാവലി [മി ബുധജനം മത്സരാദ്യം മോഹൈകഹന്ത്രി മോക്ഷാര്‍ഥി രക്താസ്ഥിവിണ്‍മൂര്തം രാഗാദി രേതസ്സ്‌ രോഷേണ ലക്ഷ്മി ലോഭം ലോഹസ്ഥം വഹ്നി സന്തപ്തം സന്നിഭം സരമിത്രി സംഗമം സംസാരം മലയാളശാകുന്തളം ഗാത്രം തരുമൂലഗ്യഹസ്ഥര്‍ താംബുലരാഗം ദലം (ദളം) പുരുസൌഈധം പുരുവംശോദ്ഭവന്‍ ബിംബോഷ്ഠം ഭൃശം മഹസ്സഞ്ചയം രാഗം വസനദ്വയം വിയോഗദീക്ഷ സമ്മോഹം സര്‍വദമനന്‍ ഹവ്യവാഹകന്‍ പാവങ്ങള്‍ ഗ്രഹപ്പിഴ തിരികുറ്റി മോൺസിന്യേർ സംഭ്രാന്തി - സുഖം - അറിവുള്ളവന്‍ - മത്സരം തുടങ്ങിയവ (കാമക്രോധലോഭമോഹമദമാത്സര്യങ്ങള്‍) - മോഹത്തെ നശിപ്പിക്കുന്നത്‌ - മോക്ഷം തേടുന്ന ആള്‍ - രക്തം, അസ്ഥി, മലം, മുര്തം - രാഗം, ദ്വേഷം, മദം, മാത്സര്യം, ലോഭം എന്നിവ - ബീജം - കോപത്താല്‍ - സമ്പത്ത്‌ - അത്യാഗ്രഹം - ലോഹത്തില്‍ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന - തീ - ചുട്ടുപഴുത്ത - തുല്യം - സുമിത്രയുടെ പുര്രന്‍ (ലക്ഷ്മണന്‍) - ചേര്‍ച്ച - ലാകികജീവിതം - ശരീരം - വൃക്ഷമുലമാകുന്ന ഗൃഹങ്ങളില്‍ വസിക്കുന്നവര്‍ - വെറ്റില മുറുക്കിയുണ്ടാകുന്ന ചുവപ്പ്‌ - ഇതള്‍ - വലിയ മാളിക - പുരുവംശത്തില്‍ ജനിച്ചവന്‍ - തൊണ്ടിപ്പഴം പോലുള്ള ചുണ്ട്‌ - നല്ല പോലെ - പ്രന്തണ്ടാദിത്യന്മാര്‍ - ചുവപ്പ്‌ - രണ്ടു വസ്ത്രം - വിയോഗ്രവതം - അജ്ഞാനം - എല്ലാറ്റിനേയും അടക്കുന്നവന്‍ - അഗ്നി - ദൌര്‍ഭാഗ്യം - വാതിലിന്റെ കുഴ - മാര്‍പാപ്പ നല്‍കുന്ന മതപരമായ ഒരു ബഹുമതി - പേടി അനുഭുത്ികള്‍ ആവിഷ്കാരങ്ങള്‍ ി അന൯പുതരുമന്യരൊടു ബന്ധ,മാബന്ധങ്ങള്‍ *നണ്‍പെന്ന മഹിതസൌഈഭാഗ്യം” തിരുക്കുറല്‍ (തിരുവള്ളുവര്‍) “നണ്‍പ്‌ - സഹൃദം ഈ വരികളിലെ ആശയം ചര്‍ച്ചചെയ്യുക.
പിട്ടണത്തിന്റെ ഒഴിഞ്ഞ ഭാഗത്തുള്ള ഇടുങ്ങിയ വഴിയുടെ വക്കില്‍ ഒരു ചെറി യ വീട്‌.
ചെത്തി യും മഞ്ഞമന്ദാരവും തുളസിയും കാടു പോലെ വച്ചുപിടിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
മുന്‍വാ തില്‍ അടച്ചിരിക്കുകയാണ്‌.
അയാള്‍ ഒരു നിമിഷം ആലോചിച്ചു. ഇല്ലല്ലോ. മാര്‍ഗനിര്‍ദേശം ചെയ്തയാള്‍ കുറിച്ചു കൊടുത്ത കടലാസ്‌ പോക്കറ്റില്‍നിന്ന്‌ എടുത്തുനോക്കി.
ര്രധാനറോഡില്‍ നിന്നു താഴോട്ടിറങ്ങുന്ന ഇടവഴിയിലൂടെ നേരെ നടന്നാല്‍ ഒരു മുടുക്കു കാണാം.
ഇട ത്തോട്ടുളള പാതയിലൂടെ ചെന്നാല്‍ മൂന്നാമത്തെ വീടാണ്‌.
ഗേറ്റില്‍ വെള്ള കോളാമ്പിച്ചെടി പടര്‍ന്നു പുത്തുകിടക്കു ന്നു.
മുഖപ്പില്‍ ഓം എന്നു കൊത്തിയി ട്ടുണ്ട്‌.
ശരി, ഇതൊക്കെത്തന്നെയാണ്‌ ലക്ഷണം.
അയാള്‍ മടിച്ചുമടിച്ചു വാതി ലില്‍ മുട്ടി.
ഇത്രയും ദൂരം വന്നിട്ട്‌ ആളെ കാണാ തെ പോകണമല്ലോ എന്നോര്‍ത്തപ്പോള്‍ അയാള്‍ക്ക്‌ വിഷമം തോന്നി.
ഇന്നല്ലെ ങ്കില്‍ ഇനി എന്നാണ്‌ കാണുക?
നാളെ രാവിലെ ഒന്‍പതുമണിക്ക്‌ വിമാനത്തില്‍ ബുക്ക്‌ ചെയ്തിരിക്കുന്നു.
ഭൂമിയുടെ മറ്റേ ചരിവിലുളള അര്‍ധ ഗോളത്തിലേക്കു പോകയാണ്‌ താന്‍.
പിന്നെ എന്നാണ്‌ മടങ്ങുന്നതെന്ന്‌ ആരറിഞ്ഞു?
അന്ന ത്തേക്കു മിസ്സിസ്‌ തലത്ത്‌ ഉണ്ടാവുമോ?
വയസ്സ്‌ എഴുപത്തഞ്ചില്‍ കുറയില്ലല്ലോ.
കോളിങ്‌ ബെല്‍ ഉണ്ടോ എന്നു നോക്കി. ഇല്ല. ഇനിയോ?
അയാള്‍ രണ്ടും കല്പിച്ചു കൈ ചുരുട്ടി കതകില്‍ ശക്തിയായി ഇടിച്ചു. . . വിളിച്ചു: അനുഭൂതികള്‍ ആവിഷ്കാരങ്ങള്‍ ഭകതളു പാഠാവലി “ഇവിടെ ആരുമില്ലേ?
” അകത്തു കട്ടില്‍ കരയുന്ന ശബ്ദം കേട്ടു.
നരച്ച ഒരു തല പ്രത്ൃക്ഷപ്പെട്ടു.
കഴുത്തില്‍ രുദ്രാക്ഷമാല. . . അയാള്‍ ഒന്നു ഞെട്ടി.
ഇങ്ങനെയൊരാളെ കാണാന്‍ വേണ്ടിയായിരു ന്നില്ല താനിവിടെ വന്നത്‌.
. . . അപമര്യാദ യെന്നു തോന്നത്തക്കവണ്ണം അയാള്‍ അവരെ തുറിച്ചുനോക്കിക്കൊണ്ടി രുന്നു.
വൃദ്ധയും വല്ലാതെ പരുങ്ങിപ്പോയി.
സ്ഥലകാലങ്ങളോട്‌ പൊരുത്ത പ്പെടാത്ത ഈ അതിഥി ആരാണ്‌?
പാശ്ചാത്യനാടുകളില്‍നിന്നു പറന്നുവീണ ഒരു യുവാവിനെപ്പോലെ യുണ്ട്‌ വേഷം. . . കണ്ടുമറന്ന ഏതോ രൂപം ഓര്‍ത്തെടുക്കാന്‍ ശ്രമപ്പെടു ന്നപോലെ അവര്‍ നെറ്റി തടവി.
അയാള്‍ വിഷമത്തോടെ പറഞ്ഞു: “ക്ഷമിക്കൂ വലിയമ്മേ!
മിസ്സിസ്‌ തലത്ത്‌ താമസിക്കുന്ന വീട്‌ ഇതാ ണെന്ന്‌ ഒരാള്‍ പറഞ്ഞു.
” പെട്ടെന്ന്‌ അവരുടെ ഹൃദയത്തിന്റെ അഗാധതയില്‍നിന്ന്‌ ഒരാശ്ചര്യ ശബ്ദമുദിച്ചു “നീയോ സുധീര്‍! നീ. . നീ. . ഇവിടെ. . . ഇപ്പോള്‍. . . ” ഒരു നീണ്ട തേങ്ങലോടെ അവര്‍ മുന്നോട്ടാഞ്ഞ്‌ അയാളെ കെട്ടിപ്പിടി ച്ചു.
രൂപംകൊണ്ട്‌ പിടികിട്ടാത്ത വ്യക്തിയെ സ്വരംകൊണ്ട്‌ തിരിച്ചറിഞ്ഞ്‌ അയാളും അമ്പരന്നിരുന്നു.
അവരുടെ ആലിംഗനത്തില്‍പ്പെട്ട്‌ അയാള്‍ക്കു ശ്വാസംമുട്ടി.
പിടിവിട്ടാല്‍ പൊയ്ക്കളയുമോ എന്നു പേടിച്ചി ട്ടെന്നവിധം മുറുകെമുറുകെ അവര്‍ അയാളെ തഴുകിയിരുന്നു.
കണ്ണുക ളില്‍നിന്ന്‌ നീര്‍ ഒഴുകിയൊഴുകിവീണു-അവരുടേത്‌ അയാളുടെ തലയിലും അയാളുടേത്‌ അവരുടെ തോളത്തും.
തങ്ങള്‍ക്ക്‌ രണ്ടുപേര്‍ക്കും പ്രിയ പ്പെട്ടതായിരുന്നതും തങ്ങളെ കൂട്ടിയിണക്കിയിരുന്നതുമായ ഒരു വ്യക്തി യുടെ സ്മരണ അതിലൂടെ ഒലിച്ചിറങ്ങി.
അയാള്‍ വിചാരിച്ചു- അന്ന്‌ അദ്ദേഹമുണ്ടായിരുന്ന ആ നല്ലകാ ലത്തെങ്ങും ഇത്ര അടുപ്പമുണ്ടാവാതിരുന്നതെന്തേ?
“ഞാന്‍ മുന്‍കൂട്ടി വരേണ്ടതായിരുന്നു മാഡം. . . ” അയാള്‍ കുറ്റബോധത്തോടെ പറഞ്ഞു: “പക്ഷേ, എനിക്കു നിവൃത്തി യില്ലായിരുന്നു.
അദ്ദേഹത്തിനുശേഷം എനിക്കും മാറ്റമായി.
പിന്നെ ജപ്പാനില്‍. . . ജര്‍മ്മനിയില്‍. . . എട്ടുകൊല്ലം കഴിഞ്ഞ്‌ ഇപ്പോ നി ഴാണ്‌ നാട്ടിലേക്കു വരുന്നത്‌.
മിസ്സിസ്‌ തലത്ത്‌ ദീര്‍ഘമായി നിശ്വസിച്ചു; ലയ്മാളം “അതെ കുഞ്ഞേ!
നിനക്ക്‌ പുതിയ ജോലികള്‍ കിട്ടി.
പുതിയ യജമാനന്മാരെ യും. . . നീ തന്നെ യജമാനനായിരിക്കുന്നു.
പക്ഷേ, എനിക്കോ. . . എനിക്ക്‌. . . ” കീഴ്ച്ചുണ്ടു വിറച്ചുകൊണ്ടവര്‍ മന്ത്രിച്ചു: “എന്റെ യജമാനന്‍ മാറ്റമായിപ്പോയി.
എന്നിട്ടും ഞാന്‍ ജീവിക്കുന്നു. . . നീ ഇതു കണ്ടുവല്ലോ.
” സുധീര്‍ അനുതാപപൂര്‍വം ആ വുൃദ്ധയെപ്പറ്റി ഓര്‍ത്തു.
കുട്ടികള്‍ നാലും നാലുവഴിക്കായി.
സുപരിചിതമായ ജീവിതരീതികളും മാറി.
എങ്കിലും മിസ്സിസ്‌ തലത്ത്‌ ഇപ്പോഴും സ്വന്തം യജമാനത്തിയായിത്തന്നെയിരിക്കു ന്നു.
ച്ക്രവര്‍ത്തിനിയുടെ ജന്മമാണ്‌ അവര്‍ക്ക്‌.
ആരുടെ മുന്നിലും തല കുനിക്കില്ല.
കണ്ണീരടക്കി മുഖം തുടച്ചുകൊണ്ട്‌ അവര്‍ പറഞ്ഞു: “ഇരിക്കു സുധീര്‍, എന്റെ ചാപല്യം ക്ഷമിക്കൂ.
നിന്നെ കണ്ടപ്പോള്‍ അദ്ദേഹത്തെപ്പറ്റി ഓര്‍ത്തുപോയി.
ഇനി യൊരിക്കലും തമ്മില്‍ കാണുമെന്നു വിചാരിച്ചതല്ലല്ലോ.
” അവര്‍ക്ക്‌ അഭിമുഖമായി ബെഞ്ചിലിരുന്നുകൊണ്ട്‌ അയാള്‍ പറഞ്ഞു: “അങ്ങനെ പറയരുത്‌, മാഡം.
എനിക്ക്‌ അച്ഛനേക്കാള്‍ വലുതായിരുന്നു അദ്ദേഹം.
അദ്ദേഹമാ ണെനിക്കു ജോലി തന്നത്‌.
അപ്പോള്‍ അങ്ങയെ മറക്കാന്‍ കഴിയുമോ?
” മിസ്സിസ്‌ തലത്ത്‌ ഒന്നും മിണ്ടിയില്ല.
അവര്‍ ജപിക്കുന്നതുപോലെ ചുണ്ട നക്കി വിരലുകള്‍കൊണ്ട്‌ കണക്കുവയ്ക്കുകയായിരുന്നു.
പൂര്‍വകാലസ്മൃതികളി ലേക്ക്‌ ആണ്ടുമുങ്ങിയപോലെ.
എന്തെങ്കിലും ചോദിക്കണമെന്നുള്ളതുകൊണ്ടു മാര്രം അയാള്‍ ചോദിച്ചു: “രമേഷ്‌ എവിടെയാണ്‌?
ആശ ദല്‍ഹിയിലും പ്രേമ ഗുജറാത്തിലും.
” കുറച്ചുനേരത്തേക്ക്‌ ഇരുവരും മിണ്ടിയില്ല.
അയാള്‍ പറഞ്ഞു: “മാഡം ദല്‍ഹിയിലായിരിക്കുമെന്നാ വിചാരിച്ചത്‌.
അദ്ദേഹം മരിച്ചതിനുശേഷം ആശയോടുകൂടിയായിരുന്നല്ലോ.
പക്ഷേ, ഇടയ്ക്ക്‌ ഉണ്ണിയെ കണ്ടു.
അപ്പഴാണ്‌ നാട്ടിലേക്ക്‌ പോന്നുവെന്നറിഞ്ഞ ത്‌.
ഇവിടെ വന്ന നാള്‍മുതല്‍ ഞാന്‍ വീടു തിരക്കുകയായിരുന്നു.
ഇന്ന ലെയാണ്‌ ഒരുമാതിരി വിവരം കിട്ടിയത്‌.
ഇവിടെ വന്നിട്ടുപോലും സംശയം തീര്‍ന്നില്ല. . . മാഡം ഇങ്ങനെയൊരു സ്ഥലത്ത്‌.
. . ഇതുപോലെ. . . ” മാഡം തലത്ത്‌ ചിരിച്ചു; “എന്റെ അച്ഛനമ്മമാര്‍ ഇതിലും മോശ മായ വീട്ടിലാണ്‌ കുഞ്ഞേ താമസിച്ചിരുന്നത്‌.
അവിടെയാണ്‌ ഞാന്‍ വളര്‍ന്നത്‌. . . ” പെട്ടെന്ന്‌ എന്തോ ഓര്‍ത്തപോലെ അവര്‍ എണീറ്റു; “ഓ, നീ വളരെ വഴിനടന്നു വന്നിരിക്കുന്നു.
നിനക്ക്‌ ഒന്നും തന്നില്ലല്ലോ. ഇരിക്കൂ. ഇപ്പോള്‍ വരാം.
” അനുഭൂതികള്‍ ആവിഷ്കാരങ്ങള്‍ മിസ്സിസ്‌ തലത്ത്‌ ഒരു ഗൃഹനായികയുടെ ഗരവബോധത്തോടെ എണീറ്റ്‌ അകത്തേക്ക്‌ നടന്നപ്പോള്‍ പണ്ട്‌ ലണ്ടനിലും ന്യൂയോര്‍ക്കിലും വച്ച്‌ കണ്ട മാഡം തലത്തിനെപ്പറ്റി അയാള്‍ ഓര്‍ത്തുപോയി.
അവരുടെ സ്വീകരണമുറി പരിചിതവ ലയത്തിലെല്ലാം (്പരസിദ്ധമായിരുന്നു.
അലങ്കാരങ്ങളുടെ അന്തസ്സും സല്‍ക്കാര ത്തിന്റെ ഓചിത്യവും സംഭാഷണരസികതയും സര്‍വോപരി തലയുയര്‍ത്തിപ്പി ടിച്ചുള്ള ചടുലമായ അംഗവിക്ഷേപങ്ങളും ഒരിക്കല്‍ കണ്ടാല്‍ മറക്കില്ല.
ഓദ്യോ ഗിക വിരുന്നുകളിലും പൊതുചടങ്ങുകളിലും വച്ച്‌ ഭാരതീയസ്ത്രീത്വത്തിന്റെ അംബാസഡര്‍ എന്നു വിളിക്കാറുണ്ടവരെ.
വേഷത്തിലും ഭാവത്തിലും നടപ്പിലും ഒരു മഹാറാണിയുടെ അന്തസ്സു തോന്നും.
താന്‍ അവരെ ആദ്യം കണ്ട ദിവസത്തെപ്പറ്റി അയാളോര്‍ത്തു.
ഡോക്ടര്‍ തലത്തിന്റെ സ്രെകട്ടറിയായി ചാര്‍ജെടുത്ത അന്ന്‌ വൈകിട്ടാണ്‌.
ശാന്തനും പണ്ഡി അഞ തനും ഹൃദയാലുവുമായ ഡോക്ടര്‍ ഭാര്യയെ വിളിച്ചു: 8ആഅഅആആ “നോക്കൂ, നമുക്ക്‌ അഞ്ചാമതൊരു കുട്ടിയുണ്ടായിരിക്കുന്നു.
പക്ഷേ, അ്ഞ ഒരു വ്ൃത്യാസമുണ്ട്‌.
ഇവന്‍ കുറച്ചുനാള്‍ നമ്മോടുകൂടി താമസിക്കും.
” മിസ്സിസ്‌ തലത്ത്‌ ഒരു യജമാനത്തിയുടെ അകല്‍ച്ച പാലിച്ചുകൊണ്ട്‌ മന്ദഹ സിച്ചു കൈനീട്ടി.
പക്ഷേ, ആ പാണികള്‍ ഗ്രഹിച്ചപ്പോള്‍ ഇന്നത്തെപ്പോലെയുള്ള ചൂട്‌ ഇല്ലായിരുന്നുവെന്ന്‌ അയാളോര്‍ത്തു.
മിസ്സിസ്‌ തലത്തിന്റെ കുട്ടികള്‍ നാലുപേരും അന്നും ഇന്നത്തെപ്പോലെ നാലു സ്ഥലങ്ങളിലാണ്‌ താമസം.
മൂത്തവന്‍ കോളേജ്‌ ഹോസ്റ്റലുകളില്‍.
ഒഴിവിന്‌ വല്ലപ്പോഴും വരും. പോകും. മിസ്സിസ്‌ തലത്ത്‌ കുട്ടികളെ പ്രസവിച്ചുവെന്നു മാ്രതം.
മുലകൊടുത്തിട്ടില്ല. താരാട്ടുപാടിയിട്ടില്ല. വാശിപിടിച്ചു കരയുമ്പോള്‍ ശാസിക്കയോ സുഖക്കേ ടില്‍ ശുശ്രൂഷിക്കയോ ചെയ്തിട്ടില്ല.
അലങ്കരിച്ച ബൊമ്മകളെപ്പോലെ ഇടയ്ക്ക്‌ ഉമ്മവയ്ക്കാന്‍ മാര്രം അവര്‍ അടുത്തുവരും.
സ്വീകരണമുറിയിലും ക്ലബ്ബിലും നാടകശാലകളിലും പറന്നുനടക്കുന്ന ഉന്മേ ഷഭരിതയായ ഈ “ലേഡി'യെ കണ്ടാല്‍ ഒന്നു പ്രസവിച്ചതാണെന്നു പോലും ആരും പറകയില്ലല്ലോ.
പൌരസ്തൃസംസ്കാരം മുഴുവന്‍ അവര്‍ മറന്നിരുന്നു.
ഓപചാരികമായി ചിട്ടപ്പെടുത്താതെ ചിരിക്കാനോ കരയാനോ കൂടി അവര്‍ക്കു കഴിയുമെന്ന്‌ അയാള്‍ മനസ്സിലാക്കിയിരുന്നില്ല.
അങ്ങനെയുളള മാഡം തലത്താണിപ്പോള്‍. . . ആ പ്രഡവനിതയാണ്‌.
. . ഒരോട്ടുഗ്ലാസില്‍ ചൂടുള്ള കാപ്പിയും താലത്തില്‍ നെയ്യപ്പവും മലരുമായി മാഡം തലത്ത്‌ മെല്ലെ നടന്നുവന്നു.
പണ്ട്‌ തന്റെ അമ്മ നടന്നുവരാറുള്ളതുപോലെ.
പലഹാരം അയാളുടെ കൈയില്‍ കൊടുത്തു.
കാപ്പി ചൂടാറ്റിക്കൊണ്ട്‌ പറഞ്ഞു: “സുധീറിന്‌ രുചിക്കില്ലായിരിക്കും.
ഞാന്‍ തനിച്ചു പാകം ചെയ്ത താണ്‌.
നിവേദ്യത്തിന്റെ അപ്പവും മലരും. . . വേലക്കാരി പുറത്തുപോ യിരിക്കുന്നു.
” അയാള്‍ അപ്പം മുറിച്ചു വായില്‍വച്ചുകൊണ്ട്‌ പറഞ്ഞു: “എന്റെ അമ്മ എന്നും ഉണ്ടാക്കിയിരുന്നതാണ്‌.
അവര്‍ തനിച്ചു പാകം ചെയ്ത്‌ അടു ത്തിരുന്നു തീറ്റും.
മാഡത്തിന്റെ കൈകൊണ്ട്‌ ഇതു കിട്ടിയല്ലോ.
” അവര്‍ ബെഞ്ചില്‍ അയാള്‍ക്കടുത്തിരുന്നു.
കാപ്പി ചൂടാറ്റി ഒഴിച്ചുകൊണ്ടി രുന്നു.
ചെറിയ ചിരി യോടെ അയാള്‍ പറഞ്ഞു: “മാഡം എത്രയോ തവണ എനിക്കു കാപ്പി തന്നി ട്ടുണ്ട്‌.
എന്നാല്‍ ഇത്രയും രുചി തോന്നിയിട്ടില്ല.
വയററിയാതെ കഴിച്ചുപോവു അവര്‍ തലകുനിച്ചു; “ഞാനും സ്വന്തം കൈകൊണ്ട്‌ പാകപ്പെടുത്തി ഇര താല്‍പ്പരൃയപൂര്‍വം ആര്‍ക്കും ഇതുവരെ കൊടുത്തിട്ടില്ല.
” മിസ്സിസ്‌ തലത്ത്‌ അല്‍പ്പനേരം എന്തോ ആലോചിച്ചിരുന്നു.
എന്നിട്ടു പറഞ്ഞു: “വീട്ടിനെപ്പറ്റി ഓര്‍ക്കുന്നത്‌ ഡോക്ടര്‍ തലത്തിന്‌ ഒരു ലഹരിയായി രുന്നു.
തന്റെ അമ്മ. . . തന്റെ അമ്മൂമ്മ എന്നൊക്കെ വെച്ചാല്‍.
. . അദ്ദേഹം പറയാ റുണ്ട്‌- ഡോളീ।
ഭാരതസ്ര്രീകള്‍ എത്ര ഭാഗ്യമുളളവരായിരുന്നു!
അവര്‍ കൊടു ക്കുവാന്‍ മാത്രമേ പഠിച്ചിരുന്നുള്ളൂ.
കൊടുക്കുന്നതില്‍നിന്നുമാത്രം എല്ലാം നേടി.
അതുകൊണ്ടാണ്‌ അവര്‍ എപ്പോഴും സംതൃപ്തരായിരുന്നത്‌. . . നിനക്ക തറിയാമോ?
ഏറെനാള്‍ കഴിഞ്ഞ്‌ ഇന്നാണ്‌ എനിക്കതിന്റെ അര്‍ഥം മനസ്സിലാവുന്നത്‌.
” സുധീര്‍ ഒന്നും മിണ്ടാതെ ആ വൃദ്ധയുടെ സ്നിഗ്ധമായ മുഖത്തുനോക്കി അപ്പവും മലരും ചവച്ചുകൊണ്ടേയിരുന്നു.
അതിന്റെ രൂചി അവരാണ്‌ ആസ്ധ ദിക്കുന്നതെന്നു തോന്നും ഇരുവരുടെയും മട്ടു കണ്ടാല്‍.
മിസ്സിസ്‌ തലത്ത്‌ ഓര്‍മ്മകളുടെ ഓളക്കുത്തിലേക്കു വഴുതിവീഴുകയായിരു ന്നു.
അവര്‍ ചോദിച്ചു: “ന്യൂയോര്‍ക്കിലായിരുന്നപ്പോള്‍ നമ്മുടെ താമസസ്ഥലത്തിന്റെ മുന്നിലുള്ള പാര്‍ക്കില്‍ ഇളവെയില്‍ കായാന്‍ വന്നിരിക്കാറുള്ള ആ വൃദ്ധനെ ഓര്‍ക്കുന്നുണ്ടോ?
നീണ്ടുമെല്ലിച്ച്‌ ലേശം കൂനും വിറയലുമുള്ള പാവം കിഴവന്‍.
അയാളെ എനിക്കന്നു വെറുപ്പായിരുന്നു.
കീറിപ്പറിഞ്ഞ പാന്റും തൊപ്പിയും. . . ഒരു ദിവസം എന്റെ അടുത്തുവന്ന്‌ അയാള്‍ ചോദിക്കയാണ്‌: മാഡം ഒന്നു ചോദിക്കട്ടെ.
നിങ്ങള്‍ ഇന്ത്യക്കാര്‍ അച്ഛനമ്മമാരെ ദൈവ ത്തെപ്പോലെ വിചാരിക്കുന്നുവെന്നു കേട്ടിട്ടുണ്ട്‌.
” ഞാന്‍ അങ്ങനെ വിചാരിച്ചിട്ടുണ്ടോ എന്നറിഞ്ഞുകൂടാ.
എന്നാലും “അതെ” എന്നു തലകുലുക്കി.
“അയാള്‍ പറഞ്ഞു- ഞാന്‍ ഇന്ത്യയില്‍ ജനിക്കാനാഗ്രഹിക്കുന്നു മാഡം. . . ഇന്ത്യ എന്തു നല്ല നാടാണ്‌!
മിസ്സിസ്‌ തലത്ത്‌ തുടര്‍ന്നു: “ഞാന്‍ ഇന്ത്യയില്‍ ജനിച്ചു.
പക്ഷേ, ജീവിച്ചത്‌ ഇവിടെയല്ലല്ലോ.
എന്റെ അച്ഛനമ്മമാരെ ദൈവത്തെപ്പോലെ വിചാരിച്ചിട്ടില്ല.
അവസാനകാലത്ത്‌ തുട രെത്തുടരെ അമ്മ എഴുതിയിട്ടും നാട്ടില്‍ വന്നു താമസിക്കാനുള്ള മടികൊണ്ട്‌ അനുഭൂതികള്‍ ആവിഷ്കാരങ്ങള്‍ പോരാതിരിക്കുകയാണ്‌ ചെയ്തത്‌.
കൊടുത്തതുമാത്രമേ നേടാനൊക്കൂ, അല്ലേ സുധീര്‍?
ഞാന്‍ ആര്‍ക്കും ഒന്നും കൊടുത്തിട്ടില്ലല്ലോ.
” അയാള്‍ വികാരഭരിതനായി പറഞ്ഞു: “അങ്ങനെയല്ല മാഡം.
കാലത്തിനും ദേശത്തിനുമനുസരിച്ച്‌ ജീവിതം സ്വയം രൂപപ്പെടുകയാണ്‌.
അന്നു മാറിയ പരിതസ്ഥിതിയായിരുന്നു.
അതില്‍ അങ്ങേയറ്റം ശോഭിക്കയും ചെയ്തു.
ഡോക്ടര്‍ തലത്ത്‌ പറയാറുള്ളത്‌ ഓര്‍മ്മ യില്ലവേ. . . ?
ഡോളിയില്ലെങ്കില്‍ ഞാന്‍ വെറും നിഴലായേനെ.
സങ്കീര്‍ണമായ പ്രശ്നങ്ങളെല്ലാം അവളുടെ ഒരു ചിരിയില്‍ മാഞ്ഞുപോവുന്നു.
യഥാര്‍ഥ നയതന്ത്രപ്രതിനിധി അവളാണ്‌.
” മിസ്സിസ്‌ തലത്ത്‌ തലകുലുക്കി: “അതെ, ശരിയാണ്‌.
അദ്ദേഹത്തിനു വേണ്ടി രൂപപ്പെടുത്തിയതാണ്‌ എന്റെ ജീവിതം.
മറ്റാര്‍ക്കുമതില്‍ ഇടമില്ലാ യിരുന്നു.
അതുകൊണ്ടാണ്‌ ഞാന്‍ തനിച്ചു താമസിക്കാനിഷ്ടപ്പെടുന്നത്‌.
രവിയും നിര്‍ബന്ധിക്കാതിരുന്നില്ല.
അവര്‍ക്കറിയാം, ഈ കിഴവി ക്രമേണ തങ്ങള്‍ക്കൊരു ഭാരമായി വരുകയാണെന്ന്‌.
എന്റെ ജീവിതചര്യ അവര്‍ക്കി ഷ്ടപ്പെട്ടില്ലെന്നുവരും.
അവരുടെ ഇഷ്ടാനിഷ്ടങ്ങളില്‍ ഞാനിടപെട്ടു എന്നു വരും.
പോരെങ്കില്‍ ഞാന്‍ മാ്രതമല്ലല്ലോ അവര്‍ക്ക്‌ ബന്ധുവായുള്ളൂു.
മകള്‍ക്ക്‌ ഭര്‍ത്താവിന്റെയും മകന്‍ ഭാര്യയുടെയും ബന്ധുവലയമുണ്ടല്ലേോ.
വേണ്ടാ സുധീര്‍, വേണ്ടാ. ഞാനൊരാശ്രിതയാവാനാഗ്രഹിക്കുന്നില്ല. മറ്റൊന്നുമില്ലെ കിലും ഞാന്‍ ഞാനായി മരിക്കട്ടെ.
” സുധീര്‍ ആ വൃദ്ധയെ മനസ്സിലാക്കുന്നതായി തോന്നി.
അയാള്‍ക്ക്‌ അവരോട്‌ ബഹുമാനം തോന്നി.
താപസോചിതമായ ഈ വേഷത്തിലും മാഡം തലത്ത്‌, മാഡം തലത്തുതന്നെയാണ്‌.
ആ അഭിമാനബോധം. . . അതേ നിശ്ചയദാര്‍ഡ്യം.
എക്സ്പ്രസ്‌ ട്രെയിനില്‍ പോയെങ്കിലേ ഇനി വിമാനത്താവളത്തില്‍ സമ യത്തിനെത്താന്‍ കഴിയൂ.
യാര്രാനുവാദത്തിനെന്നവണ്ണം തലകുനിച്ചു: “മാഡം. . . ” മിസ്സിസ്‌ തലത്ത്‌ പൊട്ടിച്ചിതറിക്കൊണ്ട്‌ വീണ്ടും അയാളെ കെട്ടിപ്പിടിച്ചു.
“മാഡം തലത്ത്‌ മരിച്ചുപോയി മോനേ.
ഡോക്ടര്‍ തലത്തിനോടൊപ്പം അവരും പോയി.
ഇത്‌ അമ്മയാണ്‌; താഴത്തു കുഞ്ഞുക്കുട്ടിയമ്മ.
അങ്ങനെ പറഞ്ഞാലേ ഇന്നാട്ടുകാര്‍ അറിയു.
അയാള്‍ അവരുടെ പാദത്തില്‍ നമസ്കരി ച്ചു: “അതേ, അമ്മ.
അവിടുത്തെ കണ്ടില്ലെങ്കില്‍ ജീവിതത്തില്‍ വലിയൊരു ഭാഗ്യം നഷ്ടപ്പെടുമായിരുന്നു!
ഇപ്പോള്‍ വിട തരു. . . ” മിസ്സിസ്‌ തലത്ത്‌ അയാളുടെ മൂര്‍ധാവില്‍ കൈവച്ച്‌ അനുഗ്രഹിച്ചു: “നിനക്ക്‌ നന്മ വരട്ടെ, സുധീര്‍!
മിസ്റ്റര്‍ തലത്ത്‌ പറയുമായിരുന്നു, തന്റെ പിന്‍ഗാമിയായി വരുന്ന ആളാണ്‌ ഈ പയുനെന്ന്‌.
പിന്നെ തുടര്‍ന്നു: “പക്ഷേ, ഒന്ന്‌ ഓര്‍ക്കണം.
നിങ്ങ ളുടെ വരാന്‍ പോകുന്ന ഭാര്യയോട്‌ പറയൂ, കുട്ടികളെ ബോര്‍ഡിങ്ങുകളില്‍ അയ യ്ക്കരുതെന്ന്‌.
ശാസിക്കയും ലാളിക്കയും കൂട്ടുകൂടുകയും വേണം.
എങ്കിലേ അമ്മ എന്നത്‌ കുട്ടികളുടെ ഒരു ഭാഗവും കുട്ടികള്‍ അമ്മയുടെ ഒരു ഭാഗവുമായിത്തീരുകയുള്ളൂ.
എന്നാല്‍ അവര്‍ക്ക്‌ സുഖമായിരിക്കും.
” സുധീര്‍ ഇപ്പോഴാണ്‌ വാസ്തവത്തില്‍ ഞെട്ടിയത്‌.
അവര്‍ തുടര്‍ന്നു: “ഒന്നുമില്ലെങ്കില്‍ എല്ലാറ്റിനുമുപരിയായി നല്ല കുറേ ഓര്‍മ്മകളെങ്കിലും നമ്മോ ടുകൂടി ഉണ്ടാവുമല്ലോ. ഓര്‍മ്മകള്‍. . . അതു മാത്രമേ വാര്‍ധകൃത്തിനവകാശപ്പെട്ട തായുള്ളൂ സുധീര്‍.
മടങ്ങിവരുമ്പോള്‍ ഞാനുണ്ടായി എന്നുവരില്ല.
പക്ഷേ, എനിക്കു നിന്റെ മനസ്സിലെങ്കിലും ജീവിക്കണം.
” സുധീര്‍ പടിയിറങ്ങിയിട്ടും തിരിഞ്ഞുനോക്കി.
വാതില്‍ക്കല്‍ നില്‍ക്കുന്ന ആ വൃദ്ധ-അവരെ താനിന്ന്‌ യഥാര്‍ഥമായി കണ്ടിരിക്കുന്നു - മാഡം തലത്തല്ല.
ലേഡി യല്ല. സാമൂഹൃ്രവര്‍ത്തകയല്ലു. അമ്മ, വെറും അമ്മ!
എന്തൊരുയര്‍ച്ചയായിരുന്നു അത്‌, എന്തൊരഭിമാനമായിരുന്നു!
അവസാനമായെങ്കിലും സ്ര്രീയുടെ ഈ വിശ്വരൂപം ദര്‍ശിച്ചു വല്ലോ.
ലളിതാംബിക അന്തര്‍ജനത്തിന്റെ സമ്പൂര്‍ണ കഥകള്‍ (ലളിതാംബിക അന്തര്‍ജനം) ഇ “കാലത്തിനും ദേശത്തിനുമനുസരിച്ച്‌ ജീവിതം സ്വയം രൂപപ്പെടുകയാണ്‌.
” ജീവിതത്തെക്കുറിച്ചുള്ള സുധീറിന്റെ ഈ അഭിപ്രായത്തോട്‌ നിങ്ങള്‍ യോജിക്കുന്നുണ്ടോ? സമര്‍ഥിക്കുക. ഇ “ഞാന്‍ ഇന്ത്യയില്‍ ജനിക്കാനാഗ്രഹിക്കുന്നു മാഡം.
” വൃദ്ധന്റെ വാക്കുകളോടുള്ള പ്രതികരണം കുറിക്കുക.
ജള “രാവിലൊന്നുണരുമ്പോളമ്മയ്ക്കു കൈ നീളുന്നു പൂുവുടലേതോ തൊട്ടുതടവാന്‍, തഴുകുവാൻ, ഏറെ നാളായി കുനുകൂന്തളച്ചുരുള്‍ച്ചാര്‍ത്താര്‍- ന്നോരിളംശിരസ്സു തന്മാര്‍ചേര്‍ന്നിട്ടെന്നാകിലും” - (ബാലാമണ്ചിയമ്മ?
ഈ വരികളില്‍ ആവിഷ്കരിച്ച മാതൃഭാവം മിസ്സിസ്‌ തലത്ത്‌ എന്ന കഥാപാത്രത്തിന്‌ എത്ര ത്തോളം ഇണങ്ങുന്നുണ്ട്‌?
കഥ വിശകലനം ചെയ്ത്‌ കഥാപാത്രനിരൂപണം തയാറാക്കുക.
അനുഭൂതികള്‍ ആവിഷ്കാരങ്ങള്‍ ഭകതളു പാഠാവലി % “നോക്കൂ, നമുക്ക്‌ അഞ്ചാമതൊരു കുട്ടിയുണ്ടായിരിക്കുന്നു.
ഇവന്‍ കുറച്ചുനാള്‍ നമ്മോടുകൂടി താമസിക്കും.
തലത്തിനെ പ്രേരിപ്പിച്ച ജീവിതപശ്ചാത്തലം എന്താവാം?
4 സ്ര്രീത്വത്തിന്റെ വിശ്വരൂപമാണോ ഈ കഥയില്‍ ആവിഷ്കരിക്കുന്നത്‌? ചര്‍ച്ചചെയ്യുക. 1 ൦ മാഡം തലത്തിനെപ്പറ്റി അയാള്‍ ഓര്‍ത്തുപോയി.
അടിവരയിട്ട പദങ്ങള്‍ക്ക്‌ ഇവിടെ ഒരേ അര്‍ഥമാണോ ഉള്ളത്‌?
ഇത്തരത്തിലുള്ള കൂടുതല്‍ പ്രയോഗങ്ങള്‍ കണ്ടെത്തി സവിശേഷതകള്‍ വിശദമാ ക്കുക.
ചില ഉദാഹരണങ്ങള്‍: € ആ വാര്‍ത്ത കേട്ട്‌ അവന്‍ അവിടെ നിന്ന്‌ പോയി.
൦ ആ വൃദ്ധയുടെ സ്നിഗ്ധമായ മുഖത്തുനോക്കി അപ്പവും മലരും ചവച്ചുകൊണ്ടേയിരുന്നു.
ഇ “കൂട്ടികളെ അമ്മതന്നെ വളര്‍ത്തണം.
ശാസിക്കയും ലാളിക്കയും കൂട്ടുകൂടുകയും വേണം.
എങ്കിലേ അമ്മ എന്നത്‌ കുട്ടികളുടെ ഒരു ഭാഗവും കുട്ടികള്‍ അമ്മയുടെ ഒരു ഭാഗവുമായിത്തീരുകയുള്ളൂ.
” - മിസ്സിസ്‌ തലത്തിന്റെ ഈ അഭിപ്രായം ലിംഗസമത്വം, കുട്ടികളുടെ അവകാശങ്ങള്‍ എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തി വിലയിരുത്തുക.
കുമാരനാശാന്റെ നളിനി” എന്ന ഖണ്ഡകാല്യത്തിലെ ഭാഗമാണിത്‌.
നളിനിയും ദിവാകരനും കളിക്കുട്ടുകാരായിരുന്നു - ഒരുമിച്ച്‌ പാഠശാലയില്‍ പോയവര്‍, സ്‌നേഹം പങ്കുവച്ച്‌ വളര്‍ന്നവര്‍.
യുവാവായ ദിവാകരന്‍ സന്ധപ്യാസത്തില്‍ തല്‍ഷരനായി നാടുവിട്ടു പോയി.
തന്റെ വിവാഹം നിശ്ചയിച്ചത്റിഞ്ഞ്‌ വീടുവിട്ടിറങ്ങി, പൊയ്കയിലേക്ക്‌ എടുത്തുചാടിയ നളിനിയെ ഒരു സന്ന്യാസിനി രക്ഷദ്വെടുത്തുന്നു.
വര്‍ഷങ്ങള്‍ക്കു ശേഷം ഹിമാലയത്തില്‍ സന്ന്യാസിയായി കഴിയുന്ന ദിവാക്രനെ നളിനി കണ്ടുമുട്ടുന്നതും തന്നെ പരിചയദ്െടുത്തിക്കൊണ്ട്‌ സ്മരണകള്‍ പങ്കുവയ്ക്കുന്നതുമാണ്‌ പഠഠഭാഗം.
ദിഷ്ടമീ വടിവിയന്നു വന്നപോല്‍ ദൃഷ്ടനായിഹ ഭവാന്‍; ഭവാനു പ- ണ്ടിഷ്ടയാം “നളിനി” ഞാന്‍ മഹാമതേ.
പ്രാണനോടുമൊരുനാള്‍ ഭവല്‍പദം കാണുവാന്‍ ചിരമഹോ കൊതിച്ചു ഞാന്‍ കേണുവാണിവിടെ, യേകുമര്‍ഥിയാം പ്രാണിതന്‍ പ്രിയമൊരിക്കലീശ്വരന്‍.
സന്ന്യസിച്ചളവുമാസ്ഥയാല്‍ ഭവാന്‍ തന്നെയോര്‍ത്തിഹ തപസ്സില്‍ വാണു ഞാന്‍ ധന്യയായ്‌ സപദി കാണ്‍കമൂലമ- ങ്ങെന്നെയോര്‍ക്കുകിലുമോര്‍ത്തിടായ്കിലും.
” ഏവമോതിയിടരാര്‍ന്നു കണ്ണുനീര്‍ തൂവിനാള്‍ മൊഴി കുഴങ്ങി നിന്നവള്‍, ഭാവശാലികള്‍ പിരിഞ്ഞുകൂടിയാ- ലീവിധം വികലമാം സുഖോദയം.
ധീരനായ യതി നോക്കി തമ്പിതന്‍ ഭൂരിബാഷ്പപരിപാടലം മുഖം; പൂരിതാഭയൊടുഷസ്സില്‍ മഞ്ഞുതന്‍ ധാരയാര്‍ന്ന പനിനീര്‍സുമോപമം.
അനുഭൂതികള്‍ ആവിഷ്‌കാരങ്ങള്‍ ആരതെന്നുടനറിഞ്ഞു കൌതുകം പാരമാര്‍ന്നു കരുതിപ്പുരാഗതം, ചാരുശൈശവകഥയ്ക്കുതന്നെ ചേര്‍- ന്നോരു വാക്കരുളിനാന്‍ കനിഞ്ഞവന്‍.
“പാരവും പരിചയം കലര്‍ന്നെഴും പേരുമീ മധുരമായ കണ്ഠവും സാരമായ്‌ സ്മൃതിയില്‍ നീയുമിപ്പൊള്‍ നിന്‍ ദൂരമാം ഭവനവും വരുന്നയേ!
കണ്ടുടന്‍ സ്വയമറിഞ്ഞിടാത്തതോര്‍- ത്തിണ്ടല്‍ വേണ്ട സഖി, കേണിടേണ്ട കേള്‍, പണ്ടു നിന്നെയൊരിളംകുരുന്നതായ്‌ കണ്ടു ഞാന്‍, സപദി വല്ലിയായി നീ.
എന്നില്‍ നിന്നണുവുമേല്‍ക്കില്പ്രിയം നിന്നു കേഴുമയി!
കണ്ടിടുന്നിതേ “ഭവാനു പണ്ടിഷ്ടയാം “നളിനി” ഞാന്‍” നളിനി തന്നെ ഇങ്ങനെ പരിചയപ്പെടുത്തിയതിന്‌ കാരണമെന്താവാം? ചര്‍ച്ചചെയ്യുക. “ധീരനായ യതി നോക്കി തന്ധിതന്‍ ഭൂരിബാഷ്പപരിപാടലം മുഖം; പൂരിതാഭയൊടുഷസ്സില്‍ മഞ്ഞുതന്‍ ധാരയാര്‍ന്ന പനിനീര്‍സുമോപമം.
” നിന്നിലിപ്രണയചാപലത്തെ ഞാ- നന്നുമിന്നുമൊരുപോലെ വത്സലേ!
പോയതൊക്കെയഥവാ നമുക്കയേ, പ്രായവും സപദി മാറി കാര്യവും, ആയതത്ചമറിവിന്നുമാര്‍ന്നു, - പോ- ട്ടായതെന്തിവിടെ വാണിടുന്നു നീ?
ഓതുകിന്നതഥവാ വൃഥാ ശുഭേ ഹേതു കേള്‍ക്കുവതൊരര്‍ഥമേതിനോ നീ തുനിഞ്ഞു - നിജകര്‍മ്മനീതരാ- യേതുമാര്‍ഗമിയലാ ശരീരികള്‍.
പിന്നെയൊന്നൊരുപകാരമേതിനോ- യെന്നെയോര്‍ത്തു സഖി, ഏതതോതുകം; അന്യജീവനുതകി സ്വജീവിതം ധന്യമാക്കുമമലേ, വിവേകികള്‍.
” ഭ ദിവാകരനെയും നളിനിയെയും സൂചിപ്പിക്കാന്‍ ഈ കാവ്യഭാഗത്തുപയോഗിച്ച പദങ്ങള്‍ ഏതെല്ലാം?
൦ പ്രഭാതത്തിലെ സൂര്യസാന്നിധ്യം കൊണ്ട്‌ പനിനീര്‍പ്പൂ വികസിക്കുന്നതുപോലെ എന്ന പ്രയോഗം സന്ദര്‍ഭത്തിനു മിഴിവേകുന്നതെങ്ങനെ?
ഈ വരികളിലെ ചമല്‍ക്കാരഭംഗി കണ്ടെത്തി വിവരിക്കുക.
“പോയതൊക്കെയഥവാ നമുക്കയേ പ്രായവും സപദി മാറി കാര്യവും” ദിവാകരന്‍ ഇങ്ങനെ പറയുന്നതിന്റെ പൊരുള്‍ കണ്ടെത്തുക.
അനുഭൂതികള്‍ ആവിഷ്കാരങ്ങള്‍ റി ൦ “കഷ്ടകാലമഖിലം കഴിഞ്ഞു ഹാ!
കൌയളു ദിഷ്ടമീ വടിവിയന്നു വന്നപോല്‍ പാഠാവലി ദൃഷ്ടനായിഹ ഭവാന്‍!
ഭവാനുപ- ണ്ടിഷ്ടയാം “നളിനി” ഞാന്‍ മഹാമതേ!
” ഭ “കണ്ടുടന്‍ സ്വയമറിഞ്ഞിടാത്തതോര്‍- ത്തിണ്ടല്‍ വേണ്ട സഖി!
കേണിടേണ്ട കേള്‍, പണ്ടു നിന്നെയൊരിളംകുരുന്നതായ്‌ കണ്ടു ഞാന്‍, സപദി വല്ലിയായി നീ” വരികളിലെ കാവ്യപരമായ സവിശേഷതകള്‍ കണ്ടെത്തിയെഴുതുക.
കവിതാഭാഗങ്ങള്‍ താളത്തില്‍ ചൊല്ലിയവതരിപ്പിക്കുക.
൭ “രാഗങ്ങളോരോന്നേ ഗോകുലനായകന്‍ മേളം കലര്‍ന്നങ്ങു പാടുന്നേരം വൃന്ദാവനംതന്നിലുളെ്ളൊരു ജീവികള്‍ നന്ദിച്ചുനിന്നുതേ മന്ദം മന്ദം.
“തോളത്തു ഘനം തൂങ്ങും വണ്ടിതന്‍ തണ്ടും പേറി- ക്കാളകള്‍ മന്ദം മന്ദമിഴഞ്ഞു നീങ്ങീടുമ്പോള്‍ മറ്റൊരു വണ്ടിക്കാള മാനുഷാകാരം പൂണ്ടി- ടടറ്റത്തു വണ്ടിക്കയ്യിലിരിപ്പൂ കൂനിക്കൂടി.
ഭാസ്കരന്മ) ൭ “പ്രാണനോടുമൊരുനാള്‍ ഭവല്‍പദം കാണുവാന്‍ ചിരമഹോ!
കൊതിച്ചു ഞാന്‍ കേണുവാണിവിടെ; യേകുമര്‍ഥിയാം പ്രാണിതന്‍ പ്രിയമൊരിക്കലീശ്വരന്‍.
ഈ വരികള്‍ ഒരേ താളത്തില്‍ ചൊല്ലാനാവുന്നുണ്ടോ?
എന്തുകൊണ്ടാണ്‌ താള വ്യത്യാസം അനുഭവപ്പെടുന്നത്‌?
ചര്‍ച്ചചെയ്ത്‌ കുറിപ്പ്‌ തയാറാക്കുക.
റി “അന്യജീവനുതകി സ്വജീവിതം ധന്യമാക്കുമമലേ വിവേകികള്‍” - കുമാരനാശാന്‍ “അവനവനാത്മസുഖത്തിനാചരിക്കുന്നവ- യപരന്നു സുഖത്തിനായി വരേണം.
” - ശ്രീനാരായണഗുരു നൂറ്റാണ്ടിലെ ഏറ്റവും വലിയ പ്രകൃതിദുരന്തത്തെയാണ്‌ കേരളം അതിജീവിച്ചത്‌.
ഇവിടെ രക്ഷകരായത്‌ നമ്മുടെ സ്വന്തം സൈന്യമെന്ന്‌ പ്രകീര്‍ത്തിക്കപ്പെട്ട മത്സ്യത്തൊഴിലാ ളികളും വിവിധ സേനാവിഭാഗങ്ങളും യുവാക്കളും നാട്ടുകാരുമാണ്‌.
മഹത്തായ ഈ രക്ഷാപ്രവര്‍ത്തനദാത്യത്തെയും മുകളില്‍ നല്‍കിയ വരികളിലെ സന്ദേശത്തെയും ഉള്‍പ്പെടുത്തി “കേരളം ലോകത്തിനു മാതൃക” എന്ന വിഷയത്തില്‍ പ്രഭാഷണം തയാ റാക്കുക.
ന അനുഭൂതികള്‍ ആവിഷ്കാരങ്ങള്‍ കടല്‍ത്തിരത്ത്‌ ള്ളായിയപ്പന്‍ യാത്ര പുറപ്പെടുമ്പോള്‍ വീട്ടില്‍നിന്നു കൂട്ട നിലവിളി ഉയര്‍ന്നു.
അപ്പുറത്ത്‌ അമ്മിണിയുടെ വീട്ടിലും അതിനുമപ്പുറത്ത്‌ മുത്തുരാവുത്തന്റെ വീട്ടിലും ആളുകള്‍ ശ്രദ്ധാലുക്കളായി, വിഷാദവാന്മാരായി.
ആ വീടുകള്‍ക്കുമപ്പു റത്ത്‌ പാഴുതറയിലെ അമ്പതില്‍ ചില്വാനം കുടികളിലത്രയും ഈ വിഷാദവും സഹാനുഭൂതിയും നിറഞ്ഞു.
വെള്ളായിയ പ്പന്‍ കണ്ണൂരിലേക്കു പോവുകയാണ്‌.
വെള്ളായിയപ്പന്റെ കൂടെ തീവണ്ടി കയറാന്‍ പണമുണ്ടായിരുന്നെങ്കില്‍ അമ്മിണിയേട ത്തിയും മുത്തുവണ്ണനും നാകേലച്ചനും കോമ്പിപ്പുശാരിയും പിന്നെ പാഴുതറയിലുള്ളവര്രതയുംതന്നെ കണ്ണൂരിലേക്കു പോകുമായിരുന്നു.
കണ്ണൂരിലേക്കുള്ള തീവണ്ടിയാത്ര പാഴു തറ എന്ന ഗ്രാമത്തിനുവേണ്ടിയായിരുന്നു.
വെള്ളായിയപ്പന്‍ കുടിയിരുപ്പുകള്‍ വിട്ട നെടുവരമ്പത്തുടെ പാടം മുറിച്ചു നടന്നു.
പിന്നില്‍ നിലവിളി അകന്നു ശമിച്ചു.
ഇപ്പോള്‍ നെടു വരമ്പു വിട്ട്‌ വെള്ളായിയപ്പന്‍ പറമ്പിലേക്കു കയറി.
പറമ്പിലെ മഞ്ഞപ്പുല്ലിലൂടെ ആരുടെയൊക്കെയോ ദുഃഖസഞ്ചാരങ്ങളുടെ തഴമ്പായി ചവിട്ടടിപ്പാത നീണ്ടുപോകുന്നു.
*ദെയിവങ്ങളേ, തമ്പിരാക്കന്മാരേ” - വെള്ളായിയപ്പന്‍ വിളിച്ചു.
ചവിട്ടടിപ്പാതയ്ക്കിരുവശവും നിന്ന കരിമ്പനകളില്‍ കാറ്റു പിടിച്ചു.
പട്ടകളില്‍ കാറ്റിരമ്പുന്നത്‌ വെള്ളായിയപ്പന്‌ അന്നാ ദൃമായി അപരിചിതമായി തോന്നി.
പനമ്പട്ടകള്‍ സംസാരി ക്കുന്നതുപോലെ.
പനമ്പട്ടകളില്‍ ഈട്ടുദൈവങ്ങളും കാരണ വന്മാരും സംസാരിക്കുന്നതുപോലെ.
തുവര്‍ത്തില്‍ കെട്ടിയ പൊതിച്ചോറിന്റെ കഞ്ഞിനനവ്‌ കൈയില്‍ തട്ടി.
തന്റെ കോടച്ചി ഈ ചോറുപൊതി കെട്ടുമ്പോള്‍ അതിലേക്ക്‌ ഒരു ലീ പാടു കണ്ണുനീര്‍ വീഴ്ത്തിയിരിക്കണം.
കണ്ണുനീരിന്റെ ഓതം തോര്‍ത്തിന്റെ കെട്ടിലൂടെ കുതിര്‍ന്നുപിടിക്കുന്നു.
തീവണ്ടി യാപ്പീസെത്താന്‍ ഇനിയും നാലുകല്ലു നടക്കണം.
കുറച്ചു നട ന്നപ്പോള്‍ കുട്ടയസ്സന്‍മാപ്പിള എതിരേ വരുന്നു.
കുട്ടയസ്സന്‍മാ പ്പിള ആദരവോടെ വഴി മാറിനിന്നു.
“മരയ്ക്കാരേ” - വെള്ളായിയപ്പന്‍ പ്രതിവചിച്ചു. അത്രമാത്രം. രണ്ടു വാക്കുകള്‍, പേരുകള്‍.
എന്നാല്‍, ആ വാക്കുകളില്‍ ദീര്‍ഘ ങ്ങളും സമ്പന്നങ്ങളുമായ സംഭാഷണപരമ്പരകള്‍ അടങ്ങിയത്‌ വെള്ളായിയപ്പനും കുട്ടയസ്സന്‍മാപ്പിളയും അറിഞ്ഞു.
“മരയ്ക്കാരേ, നിങ്ങള്‍ക്കു ഞാന്‍ പതിനഞ്ചു റുപ്പിക കടം വീട്ടാനുണ്ട്‌.
അല്ല, പതിനഞ്ചു റുപ്പികയും നാലണയും.
” “വെള്ളായി ഈ യാത്രയില്‍ അതിനെക്കുറിച്ച്‌ ഓര്‍ക്കരുത്‌.
” “മരയ്ക്കാരേ, ഇനിയൊരിക്കലും എനിക്കത്‌ വീട്ടാന്‍ കഴിഞ്ഞെന്നുവരില്ല.
” “വീടാത്ത കടങ്ങള്‍ പടച്ചവന്റെ സൂക്ഷിപ്പുകളാണ്‌.
” “എന്റെ ഉള്ളുപൊട്ടുന്നു, എന്റെ ര്രാണന്‍ പറിയുന്നു.
” “പടച്ചവന്‍ തുണയ്ക്കട്ടെ, മുത്തുനബി തുണയ്ക്കട്ടെ, നിന്റെയും എന്റെയും ദൈവങ്ങള്‍ തുണയ്ക്കട്ടെ.
” കരിമ്പനപ്പട്ടകളിലെ കാറ്റ്‌ ദൈവസാന്ദ്രമായി.
കുട്ട്യസ്സന്‍മാപ്പിളയെ വിട്ടുകൊണ്ട്‌ വെള്ളായിയപ്പന്‍ യാത്ര തുടര്‍ന്നു.
വഴിയില്‍ പിന്നെയും ഒരഭിമുഖം, നീലിമണ്ണാത്തി.
അലക്കിയ തുണികളുടെ കെട്ട്‌ ചുമലില്‍ ഞാത്തി എതിരേ വന്ന നീലി വഴിമാറി നിന്നു.
“നീലിയേ” - വെള്ളായിയപ്പന്‍ പറഞ്ഞു. അത്രമാത്രം. രണ്ടു വാക്കുകള്‍ മാത്രം.
രണ്ടു വാക്കുകള്‍ക്കിടയ്ക്കു സാന്ത്വനത്തിന്റെ നിറവ്‌.
ചവിട്ടടിപ്പാത വെട്ടുവഴിയില്‍ ചേര്‍ന്നു.
വെള്ളായിയപ്പന്‍ വെട്ടുവഴിയിലൂടെ നടന്നു.
പുഴ കടന്നു മേടു കയറിയാല്‍ പിന്നെ തീവണ്ടിയാപ്പീസിലേക്കുള്ള വഴിയാണ്‌.
പുഴമണലില്‍നിന്ന്‌ വെള്ളായിയപ്പന്‍ പുഴ വെള്ളത്തിലേക്കിറങ്ങി.
കാല്‍വണ്ണയെ തഴുകിക്കൊണ്ട്‌, പരല്‍മീനുകളെ പേറി ക്കൊണ്ട്‌ പുഴ ഒഴുകി.
പുഴയുടെ നടുക്കെത്തിയപ്പോള്‍ കുളിയുടെ അനുഭവം വെള്ളാ യിയപ്പനെ തളര്‍ത്തി.
അപ്പന്റെ ശവത്തെ കുളിപ്പിച്ചത്‌, മകനെ അവന്റെ കുട്ടിക്കാ ലത്ത്‌ കുളത്തില്‍ കുളിപ്പിച്ചത്‌.
ഇളംചൂടുള്ള വെള്ളം, അതൊക്കെയും ഓര്‍മ്മിപ്പി ച്ചു.
പുഴ കടന്ന്‌ അപ്പുറത്തെ മേടു കയറുവോളം വെള്ളായിയപ്പന്‍ കരഞ്ഞു.
തീവണ്ടിയാപ്പീസിലെത്തിയ വെള്ളായിയപ്പന്‍ ചീട്ടു വാങ്ങുന്നേടത്ത്‌ വരിയില്‍ നിന്നു.
ഉടുമുണ്ടിന്റെ കോന്തലയഴിച്ചു പണം പുറത്തെടുത്തു.
“കണ്ണൂര്‍,” വെള്ളായിയപ്പന്‍ പറഞ്ഞു.
ഗുമസ്തന്‍ ചീട്ടെടുത്ത്‌ അച്ചു കുത്തി ജനാലയിലൂടെ പുറത്തേക്കിട്ടപ്പോള്‍ യാത്രയില്‍ ഒരു ഘട്ടം താണ്ടിയതുപോലെ വെള്ളായിയപ്പനു തോന്നി.
ചീട്ടിനെ മുണ്ടിന്റെ കോന്തലയില്‍ കെട്ടി വെള്ളായി യപ്പന്‍ പടവു കയറി പ്ലാറ്റ്ഫോറത്തിലെത്തി ബെഞ്ചില്‍ വണ്ടിക്കായി കാത്തിരു ന്നു.
ഇരുണ്ടു തുടങ്ങുന്ന കരിമ്പനകള്‍ക്കു മുകളി ലൂടെ പക്ഷികള്‍ പറന്നു കൂടുപറ്റുന്നു.
മുണ്ടകപ്പാടത്തിന്റെ വരമ്പത്തു തന്റെ ചെറു വിരലില്‍ പിടിച്ചുകൊണ്ട്‌ അസ്തമയത്തിന്റെ പക്ഷികളെ നോക്കി അദ്ഭുതപ്പെട്ട മകനെ വെള്ളായിയപ്പന്‍ ഓര്‍ത്തു.
അസ്തമയത്തിലൂടെ പാടത്തേക്ക്‌ ഇറങ്ങി അനുഭൂതികള്‍ ആവിഷ്കാരങ്ങള്‍ നടക്കുന്ന സ്വന്തം അപ്പനെ ഓര്‍ത്തു.
രണ്ടു ചിത്രങ്ങള്‍; അവയ്ക്കിടയില്‍ രണ്ടു പേരുകള്‍ക്കിടയിലെന്നപോലെ, രണ്ടു വാക്കുകള്‍ക്കിടയിലെന്നപോലെ എന്തി ന്റെയൊക്കെയോ നിറവ്‌.
ബെഞ്ചില്‍ ബാക്കിയുണ്ടായിരുന്ന സ്ഥലത്തു വന്ന്‌ ഇരുപ്പുറപ്പിച്ച ഒരു കാരണവര്‍ ചോദിച്ചു: “കോയമ്പത്തൂര്‍ക്കോ?
” “കണ്ണൂര്‍്ക്ക്‌” -വെള്ളായിയപ്പന്‍ പറഞ്ഞു.
” ടന “കണ്ണൂര്‍വണ്ടി പത്തുമണിയാകും.
” അപരിചിതന്റെ സംഭാഷണം ഒരു കൊലക്കയറിനെപ്പോലെ വെള്ളായിയ പ്പന്റെ കഴുത്തില്‍ ചുറ്റിമുറുകി.
പാഴുതറയുടെ നെടുവരമ്പു കടന്നാല്‍ ലോകം മൂഴുവന്‍ അപരിചിതരാണ്‌.
അപരിചിതരുടെ താല്‍പ്പര്യരഹിതമായ സംഭാഷണം എണ്ണമറ്റ കൊലക്കയറുകളായി.
കോയമ്പത്തൂരിലേക്കുള്ള വണ്ടി നേരത്തേ വരു കയാല്‍ ബെഞ്ചില്‍ സമീപത്തിരുന്ന കാരണവര്‍ എഴുന്നേറ്റുപോയി.
ചോറുപൊതി അഴിക്കാന്‍ തോന്നിയില്ല.
തുവര്‍ത്തിലൂടെ പുറത്തേക്കു കുതിര്‍ന്ന അതിന്റെ നനവില്‍ കൈവച്ചുകൊണ്ട്‌ വെള്ളായിയപ്പന്‍ ഇരുന്നു.
കിനാവില്‍ വെള്ളായിയപ്പന്‍ പറഞ്ഞു: “കണ്ടുണ്ണിയേ, മകനേ.
” തീവണ്ടിയുടെ ചീറ്റലും നടുക്കവും വെള്ളായിയപ്പനെ ഉണര്‍ത്തി.
വെള്ളാ യിയപ്പന്‍ തട്ടിപ്പിടഞ്ഞ്‌ എഴുന്നേറ്റു.
മുണ്ടിന്റെ കോന്തലയിലെ ചീട്ട്‌ അവിടെ ത്തന്നെയുണ്ടോ എന്നു നോക്കി നിജം വരുത്തി.
ഒഴിവ്‌ കണ്ടിടത്തു കേറാന്‍ തുടങ്ങി.
“ഇത്‌ ഒന്നാംക്ലാസ്സാണ്‌, കാര്‍ന്നോരേ.
” “അപ്പുറത്തു നോക്കിക്കോളൂ, കാര്‍ന്നോരേ.
ഒടുവില്‍ ഒരു പെട്ടിയില്‍ കയറിക്കൂടി. ഇരിക്കാനിടമില്ല. പിടിച്ചു നില്‍ക്കാം.
ഞാന്‍ നിന്നുകൊള്ളാം. എനിക്കുറങ്ങേണ്ട. ഈ രാത്രിയില്‍ എന്റെ മകന്‍ ഉറ ക്കമിളയ്ക്കുന്നു.
തീവണ്ടിയുടെ താളം, നിലം മാറുന്നതിനനുസരിച്ച്‌ അതിന്റെ താളഭേദം, വഴിവിളക്കുകള്‍, പുഴമണല്‍ത്തിട്ടുകള്‍, മരങ്ങള്‍.
വളരെ മുമ്പൊരി ക്കലാണ്‌ തീവണ്ടിയില്‍ സഞ്ചരിച്ചിട്ടുള്ളത്‌; പകലിന്റെ വെളിച്ചത്തില്‍.
മങ്ങിയ ചിത്രങ്ങള്‍ പതിച്ച ചുവരുകളുള്ള ഒരു തുരങ്കത്തി ലൂടെ അതു പായുന്നു.
ഭകതളു പാഠാവലി കണ്ണൂരെത്തിയപ്പോള്‍ നേരം പുലര്‍ന്നിട്ടില്ല.
അപ്പോഴും കെട്ടടിക്കാതെ പൊതി ച്ചോറ്‌ കൈയിലിരുന്നു.
ഗെയ്റ്റില്‍ ചീട്ടു തിരിച്ചുകൊടുത്തുകൊണ്ട്‌ വെള്ളായി യപ്പന്‍ പുറത്തുകടന്നു.
ആകാശത്തിന്റെ ഇരുട്ടില്‍ അകലെയെവിടെയോ വിട രുന്ന പുലരിയുടെ സൂചന.
തീവണ്ടിയാപ്പീസിന്റെ മുറ്റത്തു കൂട്ടംതട്ടിനിന്ന കുതി രവണ്ടിക്കാര്‍ വണ്ടി വേണോ എന്ന്‌ വെള്ളായിയപ്പനോടു ചോദിച്ചില്ല.
വെള്ളാ യിയപ്പന്‍ ചോദിച്ചു; “ജയിലിലിക്ക്‌ ഏതിയാണ്‌ വഷി?
ഇതാ, ഒരു കിഴവന്‍ നേരം പുലരുന്നതിനുമുമ്പു ജയിലിലേ ക്കുള്ള വഴി തേടുന്നു.
വീണ്ടും ആരോ ചിരിച്ചു: “കാരണവരേ, കട്ടാല്‍ മതി, ജയി ലിലെത്തിച്ചേരാം.
” അപരിചിതരുടെ സ്വരങ്ങള്‍ കഴുത്തിനു ചുറ്റും പിരിഞ്ഞുമുറുകി.
കാക്കക്കരച്ചിലോടെ മുകളില്‍ പതുക്കെ ആകാശങ്ങള്‍ തെളിഞ്ഞു.
ജയിലിന്റെ പടിക്കല്‍ പാറാവുകാരന്‍ വെള്ളായിയപ്പനെ തടഞ്ഞു.
ഒരു കുട്ടിയുടെ നിസ്സഹായതയോടെ അയാള്‍ പാറാ വുകാരന്റെ മുമ്പില്‍ നിന്നു.
എന്നിട്ട്‌ പതുക്കെ മുണ്ടിന്റെ കോന്തലയഴിച്ചു മഞ്ഞ നിറത്തിലുള്ള ഒരു കടലാസ്‌ പുറത്തെടുത്തു.
കടലാസ്‌ ചുരുണ്ട്‌ അലങ്കോലമാ യിരുന്നു.
വെള്ളായിയപ്പന്‍ കടലാസ്‌ പാറാവുകാരനെ ഏല്‍പ്പിച്ചു.
പാറാവുകാരന്‍ കടലാസിലേക്കു നോക്കിയില്ല.
വെള്ളായിയപ്പന്‍ പറഞ്ഞു: “എന്റെ കുട്ടി ഇബ്ടെ ഇണ്ടു.
" “ഈ പുലര്‍ച്ചെ ആരാ വരാമ്പറഞ്ഞത്‌?
” പാറാവുകാരന്‍ പരുക്കനായി പറഞ്ഞു: “ആപ്പീസ്‌ തൊറക്കട്ടെ.
” ഏതോ ശീലത്തിന്റെ സ്വാധീനത്തില്‍ പാറാവുകാരന്‍ കടലാസ്‌ നിവര്‍ത്തി നോക്കി.
പാറാവുകാരന്റെ മുഖം പൊടുന്നനെ കനിവുറ്റതായി.
” - വെള്ളായിയപ്പന്‍ പറഞ്ഞു: “കടലാശില്‍ എന്താണ്‌ എഷ്തിക്കെട്ക്ക്ണത്‌, ആവോ?
” പാറാവുകാരന്‍ കടലാസിലെ വിവരങ്ങള്‍ ഒരിക്കല്‍ക്കൂടി ശ്രദ്ധിച്ചു വായിച്ചു.
“അതെ, നാളെ രാവിലെ അഞ്ചുമണിക്ക്‌” - അയാള്‍ പറഞ്ഞു.
വെള്ളായിയപ്പന്റെ കണ്ണുകള്‍ വിടര്‍ന്നു.
” ട്രാ ജയിലിന്റെ ഉമ്മറത്തെ ചാരുപടിയില്‍ വെള്ളായിയപ്പന്‍ ഇരുന്നു.
അമ്പലത്തിലെ നട തുറക്കാന്‍ കാത്തിരിക്കുന്നതുപോലെ.
“കാര്‍ന്നോര്‍ക്ക്‌ ചായോ മറ്റോ വേണോ?
” അനുഭൂതികള്‍ ആവിഷ്കാരങ്ങള്‍ എന്റെ മകന്‍ ഈ രാത്രിയില്‍ ഉറങ്ങിയിട്ടുണ്ടാവില്ല.
ഉറങ്ങാതെ ഉണര്‍ന്നി ട്ടുണ്ടാവില്ല.
ഉറങ്ങാതെ, ഉണരാതെ അവനു ചായ കുടിക്കാന്‍ മനസ്സുവരുന്ന തെങ്ങനെ?
വെള്ളായിയപ്പന്റെ കൈപ്പടം പൊതിച്ചോറിലമര്‍ന്നു.
മകനേ, ഈ പൊതിച്ചോറ്‌ നിന്റെ അമ്മ എനിക്കു വേണ്ടി പൊതിഞ്ഞതാണ്‌.
യാത്രയില്‍ ഞാന്‍ അതു കഴിക്കാതെ ഇവിടം വരെ എത്തിച്ചു.
ഇനി നിനക്കു തരാന്‍ എന്റെ കൈയില്‍ ഇതു മാ്രതമേയുള്ളു.
തുവര്‍ത്തിനകത്ത്‌ കെട്ടഴിക്കാതെ കിടന്ന പാഥേയം പുളിച്ചു.
നേരം പതുക്കെപ്പതുക്കെ വെളുത്തു.
ആളുകള്‍ മേശകള്‍ക്കു പിറകില്‍ സ്ഥലം പിടിച്ചു.
അ്ഞ മേധാവികള്‍ കടലാസ്‌ പരിശോധിക്കുന്നു.
അഞ ഉത്തരവുകളുടെ അപരിചിത സ്വരങ്ങള്‍.
വിദ്വേ ഞ്ഞ ഷവും നിന്ദയും പകയുമില്ലാത്ത കുരുക്കുകള്‍, അവ ചുറ്റിപ്പിടിച്ചു ശ്വാസംമുട്ടിക്കു ന്നു.
” വെള്ളായിയപ്പന്‍ കാത്തി രിക്കുന്നു.
നീണ്ടുനീണ്ട കാത്തിരി പ്പിനു ശേഷം ഒരു പാറാ വുകാരന്‍ വെള്ളായിയ പ്പനെ തടവറയുടെ ഉള്ളു കളിലേക്കു കൂട്ടിക്കൊ ണ്ടുപോകുന്നു.
വെയി ലിന്റെ ചൂടറിയാത്ത തണുത്ത ഇടനാഴികള്‍.
ഇരുമ്പഴികള്‍ക്കു പിന്നി ല്‍ കണ്ടുണ്ണി നിന്നു.
അപരിചിതനെപ്പോ ലെ കണ്ടുണ്ണി വെള്ളായി യപ്പനെ നോക്കി.
സാന്ത്വ നം കൊടുക്കുകയോ വാങ്ങുകയോ ചെയ്യാനാ വാത്ത മനസ്സിന്റെ മറ.
പാറാവുകാരന്‍ അഴിവാ തില്‍ തുറന്ന്‌ വെള്ളായി യപ്പനെ അകത്തു പ്രവേ ശിപ്പിച്ചു.
അച്ഛനും മകനും നേരോടുനേരായി തെല്ലി ടനേരം നിന്നു.
പിന്നെ ലയ്മാളം വെള്ളായിയപ്പന്‍ മകനെ കെട്ടിപ്പിടിച്ചു.
കണ്ടുണ്ണി ര്രവണത്തിനപ്പുറത്തുള്ള ഒരു സ്ഥായി യില്‍ നിലവിളിച്ചു.
വെള്ളായിയപ്പന്‍ കരഞ്ഞു വിളിച്ചു; “മകനേ!
” കണ്ടുണ്ണി മറുവിളി വിളിച്ചു: “അപ്പാ!
രണ്ടു വാക്കുകള്‍ക്കിടയ്ക്ക്‌ ദുഃഖത്തില്‍, മൌനത്തില്‍, അച്ഛനും മകനും അറിവുകള്‍ കൈമാറി.
' “സാരമില്ല മകനേ, ഇനിയൊന്നും ഓര്‍മ്മിക്കേണ്ടതില്ല.
” “അപ്പന്‍ എന്റെ വേദന ഓര്‍മ്മിക്കുമോ?
" ഉച്ചസ്ഥായിയിലുള്ള നിശ്ശൂബ്ദമായ നിലവിളി: “അപ്പാ, എന്നെ തൂക്കിക്കൊല്ലാന്‍ സമ്മതിക്കരുതേ.
” രണ്ടു വാക്കുകള്‍ക്കിടയ്ക്ക്‌ ഈ വിനിമയമത്രയും.
” വെള്ളായിയപ്പന്‍ പുറത്തു വരുന്നു.
അയാള്‍ക്കു പിന്നില്‍ ഇരുമ്പഴിവാതില്‍ അടയു ന്നു.
നീങ്ങുന്ന തീവണ്ടിമുറിയില്‍നിന്നു പുറത്തേക്കു നോക്കും പോലെ, ഇരുമ്പഴിയി അനുഭൂതികള്‍ ആവിഷ്കാരങ്ങള്‍ ഭകഈളു പാഠാവലി ലൂടെ പുറത്തേക്കു നോക്കിക്കൊണ്ട്‌ അപരിചിതനായി കണ്ടുണ്ണി നിന്നു.
അവസാനത്തെ തിരിഞ്ഞുനോട്ടത്തിന്റെ ര്രദ്ധാഞ്ജലിയോടെ വെള്ളായിയ പ്പന്‍ നടന്നകന്നു.
ജയിലിന്റെ പരിസരങ്ങളില്‍ വെള്ളായിയപ്പന്‍ അങ്ങുമിങ്ങുമായി കാത്തു കിടന്നു.
ഈ രാത്രിയില്‍ കണ്ടുണ്ണി ഉറങ്ങുമോ?
മതിലുകള്‍ക്കകത്ത്‌ കണ്ടുണ്ണി ജീവിക്കുന്നു.
പുലര്‍ച്ചയ്ക്കു മുമ്പു കൊമ്പുവിളികള്‍ മുഴങ്ങുന്നത്‌ വെള്ളായിയപ്പന്‍ കേട്ടു.
അതു വധശിക്ഷയുടെ ചടങ്ങാണെന്ന്‌ വെള്ളായിയപ്പന്‍ അറിഞ്ഞിരുന്നില്ല.
രാവിലെ അഞ്ചുമണിക്കാണെന്ന്‌ അവര്‍ പറഞ്ഞിരുന്നു.
കൈയില്‍ ഘടികാ രമില്ലെങ്കിലും ഒരു കര്‍ഷകന്റെ ജന്മസിദ്ധിയിലൂടെ വെള്ളായിയപ്പന്‍ സമയം അറിഞ്ഞു.
അ്അ ഒരു പേറ്റിച്ചിയെ പ്പോലെ തന്റെ മകന്റെ ദേഹത്തെ വെള്ളായിയപ്പന്‍ അഞ പാറാവുകാരില്‍നിന്ന്‌ ഏറ്റുവാങ്ങി.
8ആഅഅആആ “കാരണവര്‍ക്കു താല്‍പ്പര്യമുള്ളപോലെ ശവം സംസ്കരിക്കാം.
” ശവത്തിന്റെ ചുമതല നിങ്ങള്‍ ഏല്‍ക്കുന്നില്ല?
” “യജമാനന്മാരേ, എന്റെ കൈയില്‍ പണമില്ല.
" ഉന്തുവണ്ടിയുടെ പിറകെ തോട്ടികളുടെകൂടെ വെള്ളായിയപ്പന്‍ നടന്നു.
പട്ടണത്തിനു പുറത്തുള്ള വെളിനിലങ്ങള്‍ക്കു മുകളില്‍ കഴുകന്മാര്‍ ചുറ്റിപ്പറ ന്നു.
മണ്ണുമുടുന്നതിനുമുമ്പ്‌ കണ്ടുണ്ണിയുടെ മുഖം വെള്ളായിയപ്പന്‍ ഒരു നോക്കു കണ്ടു.
ആ നെറ്റിയില്‍ കൈപ്പടം വച്ച്‌ അനുഗ്രഹിച്ചു.
വെള്ളായിയപ്പന്‍ വെയിലത്ത്‌ അലഞ്ഞുനടന്ന്‌ കടല്‍പ്പുറത്തെത്തി; ആദ്യ മായി കടല്‍ കാണുകയാണ്‌.
കൈപ്പടങ്ങളില്‍ എന്തോ നനഞ്ഞുകുതിരുന്നു.
കോടച്ചി കെട്ടിത്തന്ന പൊതിച്ചോറാണ്‌.
വെള്ളായിയപ്പന്‍ അന്നം നിലത്തേക്കെറിഞ്ഞു.
വെയിലിന്റെ മുകള്‍ത്തട്ടിലെ വിടെനിന്നോ ബലിക്കാക്കകള്‍ അന്നം കൊത്താന്‍ ഇറങ്ങിവന്നു.
കടല്‍ത്തീരത്ത്‌ (ഒ. വി. വിജയന്‍) 2 പ 2 പ 2 പ “ആകാശത്തിന്റെ ഇരുട്ടില്‍ അകലെയെവിടെയോ വിടരുന്ന പുലരിയുടെ സൂചന.
” “പറമ്പിലെ മഞ്ഞപ്പുല്ലിലൂടെ ആരുടെയൊക്കെയോ ദുഃഖസഞ്ചാരങ്ങളുടെ തഴമ്പായി ചവിട്ടടിപ്പാത നീണ്ടുപോകുന്നു.
കഥയിലെ കാവ്യാത്മകമായ ഇത്തരം പ്രയോഗങ്ങള്‍ കണ്ടെത്തി വിവരിക്കുക.
രണ്ടു വാക്കുകള്‍ക്കിടയ്ക്ക്‌ സാന്ത്വനത്തിന്റെ നിറവ്‌ ഇത്തരത്തില്‍ അര്‍ഥപൂര്‍ണങ്ങളായ മൌനങ്ങളാണ്‌ കഥയെ പൂരിപ്പിക്കുന്നത്‌. ചര്‍ച്ചചെയ്യുക. “പൊതിച്ചോറിന്‌ കഥയില്‍ സവിശേഷമായ സ്ഥാനമാണുള്ളത്‌.
” കഥ വിശകലനം ചെയ്ത്‌ ഈ പ്രസ്താവനയോടു പ്രതികരിക്കുക.
“മലയില്‍ ആറ്റിത്തണുപ്പിച്ച വെയില്‍, ചുരത്തിലൂടെ മലവെള്ളംപോലെ ആര്‍ത്തിരമ്പി പാലക്കാട്ടേയ്ക്ക്‌ വീശുന്ന കിഴക്കന്‍കാറ്റ്‌.
” “ഉനണുകഴിച്ച്‌ പായവിരിച്ച്‌ ഉറങ്ങാന്‍ കിടന്നു.
വര്‍ഷങ്ങള്‍ക്കുശേഷം ആദ്യമായി എയര്‍ക്ക ണ്ടീഷണറില്ലാതെ ഉറങ്ങുകയാണ്‌.
പുറത്ത്‌ കാറ്റിന്റെ ഗാഡ്ദമമായ ശബ്ദം.
ചുരത്തിലൂടെ കടലേറ്റംപോലെ കിഴക്കന്‍കാറ്റ്‌ തിരതല്ലി.
” “തസ്്‌കരനെ വാല്മീകിയാക്കിയ ഏട്ടന്റെ കരുണ ആ കാറ്റില്‍ നിറഞ്ഞു.
” - കാറ്റ്‌ പറഞ്ഞ കഥ (ഒ. വി. വിജയനി?
ഒ. വി. വിജയന്റെ കഥകളില്‍ കാറ്റ്‌ ശക്തമായ സാന്നിധ്യമാണ്‌.
കാറ്റ്‌ പറഞ്ഞ കഥ, കടല്‍ത്തീ രത്ത്‌ എന്നീ കഥകള്‍ വിലയിരുത്തി കുറിപ്പ്‌ തയാറാക്കുക.
“കടല്‍ത്തീരത്ത്‌” എന്ന കഥയ്ക്ക്‌ ആസ്വാദനം തയാറാക്കുക.
൧ കഥാപാത്രസൃഷ്ടിയിലെ സവിശേഷതകള്‍ ൧0 രചനാതന്ത്രം മ] ആഖ്യാനശൈലി, ഭാഷ ൧ പാരിസ്ഥിതികപശ്ചാത്തലം ലി സാമൂഹികപശ്ചാത്തലം സ്നേഹബന്ധത്തിന്റെ വൃത്ൃയസ്തതലങ്ങള്‍ വിശ്വ രൂപം, പ്രിയദര്‍ശനം, കടല്‍ത്തീരത്ത്‌ എന്നീ പാഠഭാ ഗങ്ങളില്‍ വായിക്കാം.
ഉചിതമായ സന്ദര്‍ഭങ്ങള്‍ കണ്ടെത്തി വിശകലനം ചെയ്ത്‌ ഉപന്യാസം തയാറാക്കുക.
അനുഭൂതികള്‍ ആവിഷ്കാരങ്ങള്‍ ഭാഗികമായി പാഠഭാഗങ്ങളിലെ പ്രധാനാശയങ്ങള്‍ കണ്ടെത്തി സന്ദര്‍ഭോചിതം അവതരിപ്പിക്കാന്‍ കഴിഞ്ഞു.
ആഖ്യാനരീതികളിലെ വൃത്യാസം തിരിച്ചറിയാന്‍ സാധിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
ചര്‍ച്ചയില്‍ പങ്കെടുത്ത്‌ കാഴ്ചപ്പാടുകള്‍ യുക്തിപൂര്‍വം അവത രിപ്പിക്കാന്‍ കഴിഞ്ഞു.
പ്രയോഗങ്ങള്‍, ശൈലികള്‍ എന്നിവയുടെ ഓചിത്യവും ഭംഗിയും വിശകലനം ചെയ്യാന്‍ കഴിഞ്ഞു.
കവിത താളത്തിലും ഈണത്തിലും ആലപിക്കാന്‍ സാധിച്ചു.
വരികള്‍ വ്യാഖ്യാനിച്ച്‌ ആശയങ്ങള്‍ കണ്ടെത്താന്‍ സാധിച്ചു.
ചമല്‍ക്കാരങ്ങള്‍, ബിംബങ്ങള്‍ എന്നിവ കണ്ടെത്തി വ്യാഖ്യാനി ക്കാന്‍ കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്‌.
ലളിതാംബിക അന്തര്‍ജനം (൫൫09 - 1987) മലയാളത്തിലെ പ്രമുഖ കഥാകാരി.
കൊട്ടാരക്കരയിലെ കോട്ടവ ട്ടത്ത്‌ ജനിച്ചു.
കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമിയുടെ വൈസ്പ്രസി ഡന്റായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
ക്രേന്ദ-കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാര്‍ഡുകള്‍, വയലാര്‍ അവാര്‍ഡ്‌, ഓടക്കുഴല്‍ അവാര്‍ഡ്‌ എന്നിവ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
(്രധാന കൃതികശീ അഗ്നിസാക്ഷി (നോവല്‍; മൂടുപടത്തില്‍, തകര്‍ന്ന തലമുറ, കിളിവാതിലിലൂടെ, കാലത്തിന്റെ ഏടുകള്‍, കണ്ണീരിന്റെ പുഞ്ചിരി, അഗ്നിപുഷ്പങ്ങള്‍, സതൃത്തിന്റെ സ്വരം, വിശ്വരുപം, ഇഷ്ടദേവത, പവിത്രമോതിരം, ധീരേന്ദു മജുംദാരുടെ അമ്മ (ചെറുകഥാസമാഹാരങ്ങള്‍); ലളിതാഞ്ജലി, ഓണക്കാഴ്ച, ഭാവദിപ്തി, ആയിരത്തിരി (കവിതാസമാഹാരങ്ങള്‍) സീത മുതല്‍ സത്യവതിവരെ (പഠനം) കുമാരനാശാന്‍ നമ്മ - 1924) ആധുനിക മഹാകവിത്രയത്തില്‍ ഒരാള്‍.
തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയിലെ കായിക്കരയില്‍ ജനിച്ചു.
പരമ്പരാഗത കാവ്യശൈലിയില്‍നിന്നു വൃത്യ സ്തമായ കവനചാതുരി പ്രദര്‍ശിപ്പിച്ചുകൊണ്ട്‌ മലയാളകവിതയില്‍ പുതിയൊരു ഭാവുകത്വത്തിന്‌ തുടക്കം കുറിച്ച പ്രതിഭ.
ശ്രീനാരായണഗുരുവിന്റെ അരുമശിഷ്യനായ കുമാരനാശാന്‍ എസ്‌. എന്‍. ഡി. പി. യോഗം സ്വരെകട്ടറി എന്ന നിലയില്‍ സമൂഹപരിഷ്കരണപ്രസ്ഥാനത്തിന്‌ നേതൃത്വം വഹിച്ചു.
“വിവേകോദയം” മാസികയുടെ പ്രതാധിപരായിരുന്നു.
മലയാളത്തിനു പുറമെ സംസ്കൃതം, ബംഗാളി, ഇംഗ്ലീഷ്‌ ഭാഷകളിലും പാണ്ഡിത്യമുണ്ടായിരുന്നു.
വെയില്‍സ്‌ രാജകുമാര നില്‍നിന്ന്‌ പട്ടും വളയും ലഭിക്കുകയുണ്ടായി.
(്രധാാന കൃതികശി വീണപൂവ്‌, നളിനി, ലീല, പ്രരോദനം, ചിന്താവിഷ്ടയായ സീത, ദുരവസ്ഥ, ചണ്ഡാല ഭിക്ഷുകി, കരുണ, ഗ്രാമവൃക്ഷത്തിലെ കുയില്‍ (ഖണ്ഡകാവ്യങ്ങള്‍); പുഷ്പവാടി, മണിമാല, വനമാല, സ്തോത്രകൃതികള്‍ (കവിതാസമാഹാരങ്ങള്‍); ബാലരാമായണം, ശ്രീബുദ്ധചരിതം (കാവ്യങ്ങള്‍); സൌന്ദര്യലഹരി (വിവര്‍ത്തനം); വിചിരധ്രവിജയം, പ്രബോധചന്ദ്രോദയം (നാടകങ്ങള്‍) ഒ. വി. വിജയന്‍ (1931 - 2005) മലയാളകഥാസാഹിതൃത്തിന്‌ നവീനമുഖം നല്‍കിയ എഴുത്തുകാരന്‍ എന്ന നിലയില്‍ ചിരസ്മരണീയന്‍.
പാലക്കാട്‌ ജില്ലയിലെ മങ്കരയില്‍ ജനിച്ചു.
കാര്‍ട്ടൂണിസ്റ്റ്‌, ചിന്തകന്‍, കോളമിസ്റ്റ്‌ എന്നീ നിലകളിലും വ്യക്തിമുദ്ര പതിപ്പിച്ചു.
ക്രേന്ദ-കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി പുരസ്കാ രങ്ങള്‍, എഴുത്തച്ഛന്‍ പുരസ്‌കാരം, വയലാര്‍ അവാര്‍ഡ്‌, ഓടക്കുഴല്‍ അവാര്‍ഡ്‌, സഞ്ജയന്‍ പുരസ്കാരം തുടങ്ങി ഒട്ടനവധി ബഹുമതികള്‍ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
(്രധാന ക്ൃതികശീ ഖസാക്കിന്റെ ഇതിഹാസം, ധര്‍മ്മപുരാണം, ഗുരുസാഗരം, മധുരം ഗായതി, പ്രവാച കന്റെ വഴി, തലമുറകള്‍ (നോവലുകള്‍); ഒരു നീണ്ട രാ്രിയുടെ ഓര്‍മ്മയ്ക്കായി, അശാന്തി, ബാലബോധിനി, കടല്‍ത്തീരത്ത്‌, കാറ്റ്‌ പറഞ്ഞ കഥ (കഥാസമാഹാരങ്ങള്‍); ഘോഷയാത്രയില്‍ തനിയെ, ഒരു സിന്ദുരപ്പൊട്ടിന്റെ ഓര്‍മ്മയ്ക്കായി, ഇതിഹാസത്തിന്റെ ഇതിഹാസം (ലേഖനങ്ങള്‍) അനുഭൂതികള്‍ ആവിഷ്കാരങ്ങള്‍ പദകോശം വിശ്വരുപം അഗാധത അനുതാപം കൃശമായ പാണികള്‍ മുഖപ്പ്‌ മുടുക്ക്‌ സാക്ഷ സ്നിഗ്ധം പ്രിയദര്‍ശനം അഖിലം അമല അര്‍ഥി അയേ ആഭ ആസ്ഥയാല്‍ ഇണ്ടല്‍ നിജകര്‍മ്മനീതരായ്‌ ചാരു ചിരം തമ്പി ദിഷ്ടം പരിപാടലം പാരം ഭവല്‍പ്പദം കടല്‍ത്തീരത്ത്‌ അന്ധാളിപ്പ്‌ ഓതം കവാത്ത്‌ കോന്തല ഞാത്തി നിജംവരുത്തി നെടുവരമ്പ്‌ പാഥേയം വഷി (പ്രാദേശികം?
) വെങ്ങുക ശ്രദ്ധാഞ്ജലി സാന്ത്വനം സ്ഥായി ആഴം ദുഃഖം മെലിഞ്ഞ കൈകള്‍ വീടിന്റെ ചെറിയ തളം, പൂമുഖം വിതി കുറഞ്ഞ വഴി തഴുത്‌, താഴ്‌ സ്നേഹമയമായത്‌, മിനുക്കമുള്ളത്‌ എല്ലാം പരിശുദ്ധ ആഗ്രഹിക്കുന്ന / യാചിക്കുന്ന ആള്‍ അല്ലയോ ശോഭ ആഗ്രഹത്താല്‍ ദുഃഖം അവരവരുടെ കര്‍മ്മങ്ങളാല്‍ നയിക്കപ്പെട്ട ഭംഗി വളരെ സുന്ദരി ഭാഗ്യം ആകെ ചുവപ്പായത്‌ ഏറ്റം അങ്ങയുടെ സന്നിധി പരിഭ്രമം, അമ്പരപ്പ്‌ ഈര്‍പ്പം, നനവ്‌ സൈനികപരിശീലനം വസ്രതത്തിന്റ നാലുമൂലകളില്‍ ഒന്ന്‌ തൂക്കിയിട്ടു തീര്‍ച്ചപ്പെടുത്തി നീളമുള്ള വരമ്പ്‌ വഴിച്ചോറ്‌ വഴി പോകുക, അടുക്കുക ബഹുമാനപൂര്‍വമുള്ള തൊഴുകൈ സമാശ്വസിപ്പിക്കല്‍ നിലനില്‍ക്കുന്ന ഭകതളു പാഠാവലി 51 ക. (ക) (ഖു (ഗ) (ഘു (ങു) ഇ] (ഛു) (ജു (ത്ഥ) (ഞു) (ടട) ഭാരതത്തിന്റെ ഭരണഘടന ഭാഗം 117 ക മൌലിക കര്‍ത്തവ്യ ഞ്ങള്‍ മൌലിക കര്‍ത്തവ്യങ്ങള്‍ - താഴെപ്പറയുന്നവ ഭാരതത്തിലെ ഓരോ പൌരന്റെയും കര്‍ത്തവ്യം ആയിരിക്കുന്നതാണ്‌: ഭരണഘടനയെ അനുസരിക്കുകയും അതിന്റെ ആദര്‍ശങ്ങളെയും സ്ഥാപനങ്ങളെയും ദേശീയപതാകയെയും ദേശീയഗാനത്തെയും ആദരിക്കുകയും ചെയ്യുക; സ്വാതന്ത്രയത്തിനുവേണ്ടിയുള്ള നമ്മുടെ ദേശീയസമരത്തിന്‌ പ്രചോദനം നല്‍കിയ മഹനീയാ ദര്‍ശങ്ങളെ പരിപോഷിപ്പിക്കുകയും പിന്‍തുടരുകയും ചെയ്യുക; ഭാരതത്തിന്റെ പരമാധികാരവും ഐക്യവും അഖണ്ഡതയും നിലനിര്‍ത്തുകയും സംരക്ഷിക്കു കയും ചെയ്യുക; രാജ്യത്തെ കാത്തുസുക്ഷിക്കുകയും ദേശീയ സേവനം അനുഷ്ഠിക്കുവാന്‍ ആവശ്യപ്പെടുമ്പോള്‍ അനുഷ്ഠിക്കുകയും ചെയ്യുക; മതപരവും ഭാഷാപരവും പ്രാദേശികവും വിഭാഗീയവുമായ വൈവിധ്യങ്ങള്‍ക്കതീതമായി ഭാര തത്തിലെ എല്ലാ ജനങ്ങള്‍ക്കുമിടയില്‍, സൌഹാര്‍ദവും പൊതുവായ സാഹോദര്യമനോഭാവവും പുലര്‍ത്തുക.
സ്ത്രീകളുടെ അന്തസ്സിന്‌ കുറവു വരുത്തുന്ന ആചാരങ്ങള്‍ പരിതൃജിക്കുക; നമ്മുടെ സംസ്‌കാരസമനമ്പയത്തിന്റെ സമ്പന്നമായ പാരമ്പര്യത്തെ വിലമതിക്കുകയും നിലനിറു ത്തുകയും ചെയ്യുക; വനങ്ങളും തടാകങ്ങളും നദികളും വന്യജീവികളും ഉള്‍പ്പെടുന്ന പ്രകൃത്യാ ഉള്ള പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷിക്കുകയും അഭിവൃദ്ധിപ്പെടുത്തുകയും ജീവികളോട്‌ കാരുണ്യം കാണിക്കുകയും ചെയ്യുക; ശാസ്ത്രീയമായ കാഴ്ചപ്പാടും മാനവികതയും, അന്വേഷണത്തിനും പരിഷ്‌കരണത്തിനും ഉള്ള മനോഭാവവും വികസിപ്പിക്കുക; പൊതുസ്വത്ത്‌ പരിരക്ഷിക്കുകയും ശപഥം ചെയ്ത്‌ അക്രമം ഉപേക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുക; രാഷ്ട്രം യത്നത്തിന്റെയും ലക്ഷ്യപ്രാപ്തിയുടെയും ഉന്നതതലങ്ങളിലേക്ക്‌ നിരന്തരം ഉയരത്ത ക്കവണ്ണം വ്യക്തിപരവും കൂട്ടായതുമായ പ്രവര്‍ത്തനത്തിന്‍റെ എല്ലാ മണ്ഡലങ്ങളിലും ഉല്‍കൃ ഷ്ടതയ്ക്കുവേണ്ടി അധ്വാനിക്കുക.
ആറിനും പതിനാലിനും ഇടയ്ക്ക്‌ പ്രായമുള്ള തന്റെ കുട്ടിക്കോ തന്റെ സംരക്ഷണയിലുള്ള കുട്ടികള്‍ക്കോ, അതതു സംഗതി പോലെ, മാതാപിതാക്കളോ രക്ഷാകര്‍ത്താവോ വിദ്യാഭ്യാസ ത്തിനുള്ള അവസരങ്ങള്‍ ഏര്‍പ്പെടുത്തുക.
1-571-1-4൧൧ഗഥ്വഷള്‍-10(27) ശ-2 കേരളപാഠാവലി പൊതുവിദ്യാഭ്യാസവകുപ്പ്‌ തയാറാക്കിയത്‌ സംസ്ഥാന വിദ്യാഭ്യാസ ഗവേഷണ പരിശീലന സമിതി (ടയ), കേരളം 2019 ദേശീയഗാനം ജനഗണമന അധിനായക ജയഹേ ഭാരത ഭാഗ്യവിധാതാ, പഞ്ചാബസിന്ധു ഗുജറാത്ത മറാഠാ ദ്രാവിഡ ഉത്ക്കല ബംഗാ, വിന്ധ്യഹിമാചല യമുനാഗംഗാ, ഉച്ഛലജലധിതരംഗാ, തവശുഭനാമേ ജാഗേ, തവശുഭ ആശിഷ മാഗേ, ഗാഹേ തവ ജയഗാഥാ ജനഗണമംഗലദായക ജയഹേ ഭാരത ഭാഗ്യവിധാതാ.
ജയഹേ, ജയഹേ, ജയഹേ, ജയ ജയ ജയ ജയഹേ!
പ്രതിജ്ഞ ഇന്ത്യ എന്റെ രാജ്യമാണ്‌.
എല്ലാ ഇന്ത്യക്കാരും എന്റെ സഹോദരീ സഹോദരന്മാരാണ്‌.
ഞാന്‍ എന്റെ രാജ്യത്തെ സ്നേഹിക്കുന്നു; സമ്പൂര്‍ണവും വൈവിധ്യ പൂര്‍ണവുമായ അതിന്റെ പാരമ്പര്യത്തില്‍ ഞാന്‍ അഭിമാനംകൊള്ളുന്നു.
ഞാന്‍ എന്റെ മാതാപിതാക്കളെയും ഗുരുക്കന്മാരെയും മുതിര്‍ന്നവരെയും ബഹുമാനിക്കും.
ഞാന്‍ എന്റെ രാജ്യത്തിന്റെയും എന്റെ നാട്ടുകാരുടെയും ക്ഷേമത്തിനും ഐശ്വര്യത്തിനും വേണ്ടി പ്രയത്നിക്കും.
അംടലല മാ ആബാ (55൬൩ ൧റാദ്ാഥ്ദ, 1വ്ധ്ഥഥ്ല്വാധ്ടണന 695012, രദ.
ഡ്/ല്ാട[ (൭ : ഡഗ്ഗ്ഥ. ടഠ/ഭദ. റഠ0ഥഥ നടി : ടേക്കിടതരാന്ടി!
. ഠന 2000൦ : 0471-2341883, ൦൭൦: 0471-2341869 ൧സ്ലാ ഒ : (൧5൭, (൮0൭0൭0, (൦൮-30 പ്രിയ വിദ്യാര്‍ഥികളേ, ഒരു ജനതയ്ക്ക്‌ കരുത്തും ആത്മവിശ്വാസവും നല്‍കുന്നതില്‍ മാതൃഭാഷയ്ക്ക്‌ നിര്‍ണായകമായ പങ്കുണ്ട്‌.
മലയാളം നമ്മുടെ അഭിമാനവും സ്വത്വത്തിന്റെ അടയാളവുമാണ്‌.
മഹത്തായ ഒരു സാഹിത്യസമ്പത്തും വിജ്ഞാനസമ്പത്തും നമ്മുടെ മാതൃ ഭാഷയായ മലയാളം ഉള്‍ക്കൊള്ളുന്നു.
അതിന്‌ അവകാശിക ളായിത്തീരാന്‍ നമുക്ക്‌ പ്രയത്നിക്കാം.
സ്വത്രന്രമായ വായനയ്ക്കും ചിന്തയ്ക്കും സര്‍ഗാത്മകാവി ഷ്കാരങ്ങള്‍ക്കും പാഠപുസ്തകത്തില്‍ ഒട്ടേറെ അവസരങ്ങള്‍ ഒരുക്കിയിട്ടുണ്ട്‌.
ഭാഷയുടെ പ്രയോഗസാധ്യതകള്‍ മനസ്സിലാ ക്കാനും രചനകളില്‍ ഏര്‍പ്പെടാനുമുള്ള ധാരാളം പഠനാനുഭ വങ്ങള്‍ ക്ലാസ്മുറികളില്‍നിന്ന്‌ നേടണം.
കാലികമായ മെച്ച പ്പെടുത്തലുകളോടെ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന ഈ പാഠപുസ്തകം പുതിയ അനുഭവങ്ങളും അനുഭൂതികളും പകരട്ടെ.
സ്നേഹാശംസകളോടെ, ഡോ. ജെ. പ്രസാദ്‌ ഡയറക്ടര്‍ എസ്‌.
51 ക. (ക) (ഖു (ഗ) (ഘു (ങു) ഇ] (ഛു) (ജു (ത്ഥ) (ഞു) (ടട) ഭാരതത്തിന്റെ ഭരണഘടന ഭാഗം 117 ക മൌലിക കര്‍ത്തവ്യ ഞ്ങള്‍ മൌലിക കര്‍ത്തവ്യങ്ങള്‍ - താഴെപ്പറയുന്നവ ഭാരതത്തിലെ ഓരോ പൌരന്റെയും കര്‍ത്തവ്യം ആയിരിക്കുന്നതാണ്‌: ഭരണഘടനയെ അനുസരിക്കുകയും അതിന്റെ ആദര്‍ശങ്ങളെയും സ്ഥാപനങ്ങളെയും ദേശീയപതാകയെയും ദേശീയഗാനത്തെയും ആദരിക്കുകയും ചെയ്യുക; സ്വാതന്ത്രയത്തിനുവേണ്ടിയുള്ള നമ്മുടെ ദേശീയസമരത്തിന്‌ പ്രചോദനം നല്‍കിയ മഹനീയാ ദര്‍ശങ്ങളെ പരിപോഷിപ്പിക്കുകയും പിന്‍തുടരുകയും ചെയ്യുക; ഭാരതത്തിന്റെ പരമാധികാരവും ഐക്യവും അഖണ്ഡതയും നിലനിര്‍ത്തുകയും സംരക്ഷിക്കു കയും ചെയ്യുക; രാജ്യത്തെ കാത്തുസുക്ഷിക്കുകയും ദേശീയ സേവനം അനുഷ്ഠിക്കുവാന്‍ ആവശ്യപ്പെടുമ്പോള്‍ അനുഷ്ഠിക്കുകയും ചെയ്യുക; മതപരവും ഭാഷാപരവും പ്രാദേശികവും വിഭാഗീയവുമായ വൈവിധ്യങ്ങള്‍ക്കതീതമായി ഭാര തത്തിലെ എല്ലാ ജനങ്ങള്‍ക്കുമിടയില്‍, സൌഹാര്‍ദവും പൊതുവായ സാഹോദര്യമനോഭാവവും പുലര്‍ത്തുക.
സ്ത്രീകളുടെ അന്തസ്സിന്‌ കുറവു വരുത്തുന്ന ആചാരങ്ങള്‍ പരിതൃജിക്കുക; നമ്മുടെ സംസ്‌കാരസമനമ്പയത്തിന്റെ സമ്പന്നമായ പാരമ്പര്യത്തെ വിലമതിക്കുകയും നിലനിറു ത്തുകയും ചെയ്യുക; വനങ്ങളും തടാകങ്ങളും നദികളും വന്യജീവികളും ഉള്‍പ്പെടുന്ന പ്രകൃത്യാ ഉള്ള പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷിക്കുകയും അഭിവൃദ്ധിപ്പെടുത്തുകയും ജീവികളോട്‌ കാരുണ്യം കാണിക്കുകയും ചെയ്യുക; ശാസ്ത്രീയമായ കാഴ്ചപ്പാടും മാനവികതയും, അന്വേഷണത്തിനും പരിഷ്‌കരണത്തിനും ഉള്ള മനോഭാവവും വികസിപ്പിക്കുക; പൊതുസ്വത്ത്‌ പരിരക്ഷിക്കുകയും ശപഥം ചെയ്ത്‌ അക്രമം ഉപേക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുക; രാഷ്ട്രം യത്നത്തിന്റെയും ലക്ഷ്യപ്രാപ്തിയുടെയും ഉന്നതതലങ്ങളിലേക്ക്‌ നിരന്തരം ഉയരത്ത ക്കവണ്ണം വ്യക്തിപരവും കൂട്ടായതുമായ പ്രവര്‍ത്തനത്തിന്‍റെ എല്ലാ മണ്ഡലങ്ങളിലും ഉല്‍കൃ ഷ്ടതയ്ക്കുവേണ്ടി അധ്വാനിക്കുക.
ആറിനും പതിനാലിനും ഇടയ്ക്ക്‌ പ്രായമുള്ള തന്റെ കുട്ടിക്കോ തന്റെ സംരക്ഷണയിലുള്ള കുട്ടികള്‍ക്കോ, അതതു സംഗതി പോലെ, മാതാപിതാക്കളോ രക്ഷാകര്‍ത്താവോ വിദ്യാഭ്യാസ ത്തിനുള്ള അവസരങ്ങള്‍ ഏര്‍പ്പെടുത്തുക.
[ വാക്കുകള്‍ സര്‍ഗതാളങ്ങള്‍ 93 ഭ അക്കര്‍മാശി 94 ം ഞാന്‍ കഥാകാ ൭ അശ്വമേധം. . . . . . . . . | |॥
ം ഉരുളക്കിഴങ്ങ്‌ തിന്നുന്നവര്‍ ം മൈക്കലാഞ്ജലോ, മാപ്പ്‌ റി ॥
കുട്ടികളുടെ അവകാശങ്ങള്‍ പ്രിഖമുള്കള കുട്ടികടകൂ, നി്ങശക്കുകൂക അവകാശങ്ങകെന്തെല്ലാമെന്ന്‌ അറിദഖണ്ടതിട്; അവകാശങ്ങകളെക്കുറി ച്ചുള്ള അറിവ്‌ നിങ്ങളുടെ പടകാളിത്തം, സംരക്ഷണം, സാമൂഹ്യനീതി എന്നിവ ഉറ ഷ്വാക്കാ൯ ഭപ്രരണകും പ്രചാദനവും നല്‍കും.
നിങ്ങളുടെ അവകാശങ്ങള്‍ സംര കടിക്കാ൯ ഇഭപ്ചാഗ ഒരു കമ്മിഘന്‍൯ പ്രവ൪ത്തിക്കുന്നുട്ട്‌.
ഭകരള സംസ്ഥാന ലൊലാ വകാശസംരക്ഷണ കമ്മിഘഷ൯ന എന്നാണ്‌ അതികന്ന പെര്‌.
എര്‍്തെല്ലാമാണ്‌ നിഅ്ങശക്കുളുക അവകാശങ്ങള്‍ എന്നു ഭനാക്കാം.
സംസാരത്തിനും ആശയപ്രകടനത്തി നുമുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യം ജീവന്റെയും വ്യക്തിസ്വാത്ന്ത്രത്തിന്റെയും സംരക്ഷണം അതിജീവനത്തിനും പൂര്‍ണവികാസത്തിനു മുള്ള അവകാശം ജാതി-മത-വര്‍ഗ-വര്‍ണ ചിന്തകള്‍ക്കതീത മായി ബഹുമാനിക്കപ്പെടാനും അംഗീകരി ക്കപ്പെടാനുമുള്ള അവകാശം മാനസികവും ശാരീരികവും ലൈംഗികവു മായ പീഡനങ്ങളില്‍ നിന്നുള്ള സംരക്ഷണ ത്തിനും പരിചരണത്തിനുമുള്ള അവകാശം പങ്കാളിത്തത്തിനുള്ള അവകാശം ബാലവേലയില്‍നിന്നും ആപത്കരമായ ജോലികളില്‍ നിന്നുമുള്ള മോചനം ശൈശവവിവാഹത്തില്‍നിന്നുള്ള സംര ക്ഷണം സ്വന്തം സംസ്കാരം അറിയുന്നതിനും അതനുസരിച്ച്‌ ജീവിക്കുന്നതിനുമുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യം അവഗണനകളില്‍ നിന്നുള്ള സംരക്ഷണം സൌജന്യവും നിര്‍ബന്ധിതവുമായ വിദ്യാ ഭ്യാസ അവകാശം കളിക്കാനും പഠിക്കാനുമുള്ള അവകാശം സ്നേഹവും സുരക്ഷയും നല്‍കുന്ന കുടുംബവും സമൂഹവും ലഭ്യമാകാനുള്ള അവകാശം നിങ്ങളുടെ ചില ഉത്തരവാദിത്വങ്ങള്‍ സ്‌കൂള്‍, പൊതുസംവിധാനങ്ങള്‍ എന്നിവ നശിപ്പിക്കാതെ സംരക്ഷിക്കുക.
സ്‌കൂളിലും പഠനപ്രവര്‍ത്തനങ്ങളിലും കൃത്യനിഷ്ഠ പാലിക്കുക.
സ്‌കൂള്‍ അധികാരികളെയും അധ്യാപക രെയും മാതാപിതാക്കളെയും സഹപാഠി കളെയും ബഹുമാനിക്കുകയും അംഗീക രിക്കുകയും ചെയ്യുക.
ജാതി-മത-വര്‍ഗ-വര്‍ണ ചിന്തകള്‍ക്കതീ തമായി മറ്റുള്ളവരെ ബഹുമാനിക്കാനും അംഗീകരിക്കാനും സന്നദ്ധരാവുക. മ്ലന്ധമ. ട്ടണ്ട വിലഠാന്പം: കേരള സംസ്ഥാന ബാലാവകാശസംരക്ഷണ കമ്മീഷന്‍ “ശ്രീ ഗണേഷ്‌, റ്റി.
14/2036, വാന്‍റോസ്‌ ജംഗ്ഷന്‍, കേരള യൂണിവേഴ്സിറ്റി പി. ഒ, തിരുവനന്തപുരം-34, ഫോണ്‍: 0471-2326603 ഇ-മെയില്‍: ബിറ്ന്ലിട.
൦ഗ്രിബ്ചില. ള൧, 29.00ഗ്്രിയ്ലിമ.
ഉസ വെബ്സൈറ്റ്‌: സസ്സ്ധിശടഠാനിശ്ചില സന ചൈല്‍ഡ്‌ ഹെല്‍പ്പ്‌ലൈന്‍ - 1098, ക്രൈം സ്റ്റോപ്പര്‍ - 1090, നിര്‍ഭയ - 1800 425 1400 കേരള പോലീസ്‌ ഹെല്‍പ്പ്‌ ലൈന്‍ - 9471 - 3243000/44000/45000 01111770 18.7. 720710: /70൧0൧.൧൧7൧ല൭/൧൧൧. 07.27 സംഘര്‍ഷങ്ങള്‍ ി സങ്കീര്‍ത്തനങ്ങള്‍ കുല - എര്ര ദീര്‍ഘം!
- ഡോക്ടര്‍ ഫസ്റ്റ്‌ (ഗോയ്ഥേ) ജീവിതത്തെയും കലയെയും ഗോയ്ഥേ എങ്ങനെയാണ്‌ വിലയിരുത്തുന്നത്‌? ചര്‍ച്ചചെയ്യുക. ആല്ല 60010അ0അഅആആആഞ്തി ദമയന്തിയുടെ സ്വയംവരത്തില്‍ പങ്കെടുക്കാന്‍ ക്ഴിയാത്തതിലും ദമയന്തി നളനെ വരിച്ചതിലും കുപിതനായ ക്ലി നളദമയന്തിമാരെ തമ്മിലകറ്റി രാജ്യത്തുനിന്നു പുറത്താക്കുമെന്ന്‌ ശപഥം ചെയ്യുന്നു.
അതിനായി നളന്റെ അനുജനായ പുഷ്കരനെ സ്വാധീനിക്കാന്‍ ശ്രമിക്കുകയാണ്‌.
ഗ്വാ സംഘര്‍ഷങ്ങള്‍ സങ്കീര്‍ത്തനങ്ങള്‍ ഭകതള പാഠാവലി മാരധനാശി (ധന്യാസി) - ചെമ്പട ശ്ലോകം -5 *കോപമത്സരവശംവദഃ കലിര്‍- ദ്വാപരേണ സഹ മേദിനീം ഗതഃ സ്വാപദേ സ്വയമചോദയങ്ജളം സ്വാപതേയ ഹരണായ പുഷ്കരം.
പദം 7. പുഷ്കരന്‍: പല്ലവി അരികില്‍ വന്നു നിന്നതാരെന്തഭിമതം?
അനുപല്ലവി അറികയില്ലെങ്കിലും അഭിമുഖന്മാരെക്കണ്ടെന്‍ മനതാരിലുണ്ൊന്നുന്മിഷിതം ത്ഥടിതി. . . (അരികില്‍) ചരണം 1 ധരണിയിലുള്ള പരിഷകള്‍ നളനെച്ചെന്നു കാണും അവര്‍ക്കു വേണ്ടും കാര്യം നളനും സാധിപ്പിക്കും, ദൂരത്തുന്നാരും വരികയില്ല നമ്മെക്കാണ്മാന്‍.
. . (അരികില്‍) ചരണം 2 നമുക്കില്ലാ നാടും നഗരവും കുടയും ചാമരവും അമിത്രവീരന്മാരെ അമര്‍ക്കും വന്‍പടയും, ബാഹുജനെന്നുള്ളതേ നമുക്കൊന്നുള്ളൂു മുറ്റും.
. . (അരികില്‍) ചരണം 3 പഴുതേ ഞാനെന്തേ പലവക പറഞ്ഞുകേള്‍പ്പിക്കുന്നു നളനു വേറെ കര്‍മ്മം നമുക്കു കര്‍മ്മം വേറെ നമ്മെക്കൊണ്ടുപകാരം നിങ്ങള്‍ക്കെന്തോന്നു വേണ്ടൂ.
. . (അരികില്‍) അസാവേരി (വരാളി) - ചെമ്പട പദം 8 കലി; പല്ലവി പുഷ്കര!
നീ പഴുതേ ജന്മം നിഷ്ഫലമാക്കരുതേ!
അനുപല്ലവി ദുഷ്കരമായിട്ടൊന്നുമില്ല കേള്‍ മത്സഹായമുണ്ടായാലേവനും നളനും നീയും ഭേദമെന്തിവിടെ?
നാടുവാഴ്ക നളനെ വെന്നു സ്രമ്പതി. . . (പുഷ്കര) * കോപമത്സരങ്ങശിക്ക്‌ വശംവദനായ കഥ?
ദ്ധപരനോടൊച്ഛം ഭൂമിയിലേക്കു വന്ന്‌, വിഡ്ഡി യായ പുഷ്കരനെ അന്യന്റെ ധനം അപഹരിക്കാ൯ രഹസ്ധ്യമായ? ദ്രരിച്പിച്ചു. ലയ്മാളം ചരണം 1 നേരേ നിന്നൊടെടോ ഞാന്‍ പുനരാരെന്നും പറയാം, പാരിലെന്നെയിന്നാരറിയാതവര്‍?
വൈരി വൈരസേനിക്കിഹ ഞാന്‍ കലി തവ ഞാന്‍ മിത്രം, തസ്യ നാടു ഞാന്‍ തേ തരുന്നു, ചൂതുപൊരുക പോരിക. . . (പുഷ്കര) ചരണം 2 നില്‍ക്ക മദീയമതേ, വിജയം നിശ്ചിതമാമിഹ തേ വിക്രയമില്ലെന്നാകിലെന്തെടോ!
വയ്ക്ക ചൂതിനായെന്നെപ്പണയം ധനവും ധാന്യം നാടുമൊക്കെയും കൈക്കലാക്കിയവനെ വിടുക വനഭുവി. . . (പുഷ്കര) “ നമുക്കില്ലാ നാടും നഗരവും കുടയും ചാമരവും അമിത്രവീരന്മാരെ അമര്‍ക്കും വന്‍പടയും ബാഹുജനെന്നുള്ളതേ നമുക്കൊന്നുള്ളൂ മുറ്റും” ഈ വരികളില്‍ തെളിയുന്ന, പുഷ്കരന്റെ മാനസികാവസ്ഥ വിശകലനം ചെയ്ത്‌ കുറിപ്പു തയാറാക്കുക.
“മിത്രത്തെ ദ്വേഷിപ്പാനായമിത്രം മിര്രമാക്കി പ്രത്യഹം ദുഷ്ടകര്‍മ്മം ചെയ്തീടുന്നവന്‍ മൂഡന്‍” ഈ വരികളുടെ ആശയത്തെ പാഠസന്ദര്‍ഭവുമായി താരതമ്യം ചെയ്യുക.
“വൈരി വൈരസേനിക്കിഹ ഞാന്‍ കലി തവ ഞാന്‍ മിത്രം” കലി ഇപ്രകാരം സ്വയം പരിചയപ്പെടുത്തുന്നതിലെ നാടകീയത വിശകലനം ചെയ്യുക.
ച്‌ പി 21൮6 218681 സംഘര്‍ഷങ്ങള്‍ സങ്കീര്‍ത്തനങ്ങള്‍ ഭകതളു പാഠാവലി %% ൦ ബാഹുജനെന്നുള്ളതേ നമുക്കൊന്നുള്ളു മുറ്റും. . . ൭൫ പാരിലെന്നെയിന്നാരറിയാതവര്‍?
“ചുരുക്കം ചില വാക്കുകളും വരികളുംകൊണ്ട്‌ കഥാപാഠ്തങ്ങളുടെ രൂപഭാ വങ്ങളും ജീവിതാവസ്ഥയും അതിസൂക്ഷ്മമായി ആവിഷ്കരിക്കുന്ന കവി യാണ്‌ ഉണ്ണായിവാര്യര്‍.
” പുഷ്കരന്‍, കലി എന്നീ കഥാപാഠ്രതങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നതിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കി പ്രസ്താവന വിലയിരുത്തുക.
ഇ ശ്ലോകത്തില്‍ കഴിക്കുക, ശിങ്കിടിപാടുക എന്നിവ കഥകളിയില്‍നിന്ന്‌ രൂപ പ്പെട്ട ശൈലികളാണ്‌.
കഥകളിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടുണ്ടായ ശൈലികള്‍ ശേഖ രിച്ച്‌ വിശദീകരിക്കുക.
ഇ കഥകളിക്ക്‌ ഇതര കലകളുമായുള്ള ബന്ധം” എന്ന വിഷയത്തിലൂന്നി പ്രബന്ധം തയാറാക്കുക.
ഇ പാഠഭാഗം ഉള്‍പ്പെടുന്ന കഥകളിഭാഗം കണ്ട്‌ ആസ്വാദനം തയാറാക്കുക.
ഇ കഥകളിയുടെ സവിശേഷതകളെക്കുറിച്ച്‌ ഒരു സെമിനാര്‍ സംഘടിപ്പിക്കാം.
പരിഗണിക്കാവുന്ന ഉപവിഷയങ്ങള്‍ : കഥകളിയുടെ ചരിത്രം, അഭിനയരീതികള്‍, വേഷം, സംഗീതം, ചടങ്ങുകള്‍ തുടങ്ങിയവ.
ധ്രര്‍മ്മക്ഷ്രേതമായ കുരുക്ഷേത്രത്തില്‍ വച്ചു നടന്ന ഭാരതയുദ്ധം തുടങ്ങുമ്പോള്‍ രണ്ടു ചേരിക്കാരും തമ്മില്‍ ചെയ്ത കരാര്‍ ഇപ്ര കാരമായിരുന്നു: “യുദ്ധം നടക്കാത്ത സമയ ങ്ങളില്‍ ഇരുകക്ഷിയും പണ്ടേപ്പോലെ പര സ്പരപ്രീതിയോടെ വര്‍ത്തിക്കണം.
യുദ്ധം തുടങ്ങിയാല്‍, ഗജാശ്വരഥങ്ങളിലിരിക്കുന്നവര്‍ ആ നിലയിലുള്ളവരോടേ എതിര്‍ക്കാവൂ, കാലാള്‍ കാലാളോടും.
വയോവീര്യോത്സാഹങ്ങ ളില്‍ കിടനില്‍ക്കുന്നവരോടു പറഞ്ഞറിയി ച്ചിട്ടേ നേര്‍ക്കാവു, ഓര്‍ക്കാതെയും ക്ഷീണി ച്ചുമിരിക്കുന്നവരോടരുത്‌.
മറ്റൊരാളോടു നേരി ടുന്നവനെ, പ്രമാദം പറ്റിയവനെ, പിന്തിരിഞ്ഞ വനെ, ആയുധം തീര്‍ന്നവനെ, കവചം പോയ വനെ, ഒന്നും ഒരുവിധവും കൊല്ലരുത്‌.
സൂത ന്മാര്‍, കുതിരകള്‍, ആയുധച്ചുമട്ടുകാര്‍, വാദ്യ ക്കാര്‍ എന്നിവരെയൊന്നും ഉപദ്രവിക്കരുത്‌.
” ചുരുക്കത്തില്‍, എതിരാളിയുടെ കുറവുകൊ ഞ്ടല്ല, സ്വന്തം മികവുകൊണ്ടുതന്നെ ജയി ക്കാന്‍ നോക്കണമെന്നര്‍ഥം - കുറ്റമറ്റ ധര്‍മ്മ യുദ്ധം!
യുദ്ധത്തിന്റെ ആദ്യദിവസങ്ങളില്‍ ഈ കരാറെല്ലാം ഏറെക്കുറേ പാലിക്കപ്പെട്ടു.
പി ന്നീട്‌ അതുമിതുമായി ലംഘിക്കപ്പെട്ടുതുടങ്ങി.
പാണ്ഡവപക്ഷം, എതിര്‍പക്ഷത്തിലുള്ള മിക്ക മഹാരഥന്മാരെയും വീഴ്ത്തിയതു യുദ്ധധര്‍മ്മ ത്തിന്നെതിരായിട്ടാണ്‌; ഒടുക്കം ദുര്യോധന നെയും.
അങ്ങനെ വല്ലപാടും വിജയം നേടി യ പാണ്ഡവര്‍ സന്ധ്യക്കു ജയഘോഷത്തോ ടെ കൂടാരങ്ങളിലേക്കു തിരിച്ചു.
പടക്കളത്തില്‍ ദുര്യോധനന്‍ തുട ചത ഞ്ഞു വീണു മേലാകെ മണ്ണുപുരണ്ടു ചുറ്റു 11-571-2-4൧൧ഗ്വഷള്‍-10(27) ശ-2 പാടും നോക്കിക്കൊണ്ടു കിടക്കുകയാണ്‌.
അപ്പോള്‍ അയാളെ ഒടുക്കമൊന്നു കാണുവാ നായി സഞ്ജയന്‍ അവിടെ വന്നു.
ദുര്യോ ധനന്‍ പാമ്പിനെപ്പോലെ ചീറ്റിക്കൊണ്ട്‌, കണ്ണുകളില്‍ കോപാശ്രു നിറഞ്ഞുകൊണ്ട്‌, കൈ നിലത്തിട്ടുരച്ചുകൊണ്ട്‌, മുടി ചിന്നുമാറ്‌ തലയാട്ടിക്കൊണ്ടും പല്ലിറുമ്മിക്കൊണ്ടും പറഞ്ഞു: “ഭീഷ്മര്‍, കര്‍ണന്‍, ദ്രോണര്‍ മുതലായ വരൊക്കെയിരുന്നിട്ടും, പതിനൊന്നക്ഷഹി ണിപ്പടയുണ്ടായിരുന്നിട്ടും, ഞാന്‍ ഈ നില യിലായി - കാലത്തെ ആര്‍ക്കും കവച്ചുകട ക്കരുതല്ലോ.
ഇനി എന്റെ പക്ഷത്തില്‍ ബാക്കിയുള്ളവരോടു പറയണം, ഭീമന്‍ മുറ തെറ്റിച്ചാണ്‌ എന്നെ വീഴ്ത്തിയതെന്ന്‌.
ഇതൊ ന്നു മാത്രമല്ല, പല കടുംകൈകളും പാണ്ഡ വര്‍ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്‌.
അവര്‍ അവയെച്ചൊല്ലി സജ്ജനങ്ങള്‍ക്കിടയില്‍ നിര്‍വേദം കൊള്ളും.
അധര്‍മ്മംകൊണ്ടു ജയിച്ചിട്ട്‌ ആര്‍ക്കു സന്തോഷിപ്പാന്‍ കഴിയും?
തുട ചതഞ്ഞു വീണ എന്റെ തലയില്‍ ഭീമന്‍ ചവട്ടിയതില്‍ ക്കവിഞ്ഞ്‌ ഒരദ്ഭുതമുണ്ടോ?
ബന്ധുക്കളുടെ യിടയില്‍ പ്രതാപത്തോടും ശ്രീയോടും കൂടി യിരിക്കുന്ന ഒരുവനോടാണ്‌ ഒരാളിതു ചെയ്തതെങ്കില്‍ ബഹുമാനിക്കാമായിരുന്നു.
എന്റെ അച്ഛനമ്മമാര്‍ ദുഃഖിക്കുമ്പോള്‍, യുദ്ധ ധര്‍മ്മമറിയുന്ന അവരോടു ഞാന്‍ പറഞ്ഞ തായി പറയണം: “ഞാന്‍ യജ്ഞം ചെയ്തു, ഭരിക്കേണ്ടവരെ ഭരിച്ചു; ഭൂമിയടക്കി വാണു.
ശ്രതുക്കളുടെ തലയില്‍ കാല്‍വച്ചു - ആര്‍ക്കുള്ളൂ എന്റേതിനേക്കാള്‍ നല്ല അവ സാനം?
പ്രധാനരായ രാജാക്കളുടെ മേല്‍ക്കോയ്മ നടത്തി, സുദുര്‍ലഭമായ മാനം നേടി, ലക്ഷണമൊത്ത കുതിരകളില്‍ യാത്രചെയ്തു - ആര്‍ക്കുള്ളു എന്റേതിനെ ക്കാള്‍ നല്ല അവസാനം?
ഭാഗ്യവശാല്‍, ഞാന്‍ ശ്രതുക്കള്‍ക്കു കീഴടങ്ങിയിട്ടല്ല അവര്‍ ജയിച്ചത്‌; ഭാഗ്യവശാല്‍, എന്റെ വിപുലമായ ഐശ്വര്യം ഞാന്‍ മരിച്ചിട്ടാണ്‌ അന്യനി സംഘര്‍ഷങ്ങള്‍ സങ്കീര്‍ത്തനങ്ങള്‍ ലേക്കു ചെല്ലുന്നത്‌.
ഉറങ്ങു മ്പോഴോ ഓര്‍ക്കാപ്പുറത്തോ കൊല്ലുമ്പോലെയാണ്‌, വിഷം തന്നു കൊല്ലുമ്പോലെയാണ്‌ എന്നെ കൊന്നത്‌.
അശ്വത്ഥാമാവിനോടും കൃതവര്‍മ്മാവിനോടും കൃപരോടും പറയ ണം, നിങ്ങള്‍ പലതവണ അധര്‍മ്മം ചെയ്ത പാണ്ഡവരെ വിശ്വസിച്ചുപോക രുത്വേ” തുടര്‍ന്ന്‌ ദുര്യോധനന്‍ ആളുകളോ ട്രായി പറഞ്ഞു: “ഞാന്‍ എനിക്കു വേണ്ടി മരിച്ചവരുടെ ഒപ്പമെത്താന്‍ വെമ്പുകയാണ്‌.
എന്റെ സഹോദരി, ദുശ്ശൂള, അവളുടെ ഭര്‍ത്താവും സഹോദരന്മാരും മരിച്ചതു കേട്ടു കരഞ്ഞു കരഞ്ഞ്‌ എന്താവുമോ, ആവോ മക്കളുടേ യും അവരുടെ മക്കളുടേയും ഭാര്യമാരോ ടുകൂടി എന്റെ അച്ഛനും അമ്മയും എങ്ങ നെ കഴിഞ്ഞുകൂടുമോ, ആവോ!
തീര്‍ച്ചയാ യും ലക്ഷണന്റെ അമ്മ ഭര്‍ത്താവും മക നും മരിച്ചതിനാല്‍ പെട്ടെന്നു മരിച്ചുപോ കും.
പുണ്യവും ത്രൈലോക്യപ്രസിദ്ധവു മായ സമന്തപഞ്ചകത്തില്‍ക്കിടന്നു മരിക്കു കയാല്‍ ഞാന്‍ ശാശ്വതലോകങ്ങള്‍ നേടും.
” രാജാവിന്റെ ഈ വിലാപം കേട്ട ജനസ ഹ്രസങ്ങള്‍ കണ്ണും നിറച്ച്‌ അങ്ങുമിങ്ങും പാഞ്ഞുപോയി.
ഭൂമിയാകെ ഒരു മുഴക്ക ത്തോടെ കുലുങ്ങി, ദിക്കുകള്‍ മങ്ങി.
മറ്റെങ്ങോ ആയിരുന്ന കൃപകൃതവര്‍മ്മാ ശ്വത്ഥാമാക്കള്‍, യുദ്ധത്തില്‍ വളരെ പരി ക്കുകളേറ്റിട്ടുണ്ടെങ്കിലും കൌരവപ്പടയില്‍ മരിക്കാതെ ശേഷിച്ച ആ മൂന്നുപേര്‍, വിവ രമറിഞ്ഞു തേരില്‍ പാഞ്ഞു വന്നു ചോര യിലാണ്ടു നിലത്തു കിടന്നുരുളുന്ന ദുര്യോ ധനനെ കണ്ടു.
എല്ലാവരും ഇറങ്ങിച്ചെന്ന്‌ അയാളുടെ അടുത്തു നിലത്തിരുന്നു.
അശ്വ ത്ഥാമാവ്‌ കണ്ണീരുമായി പലതും പറഞ്ഞു വിലപിച്ചു.
അപ്പോള്‍ ദുര്യോധനന്‍ ആശ്ധ സിപ്പിച്ചു: “ഇതുതന്നെയാണ്‌ മനുഷ്യന്റെ വിധി.
ഭാഗ്യ വശാല്‍, യുദ്ധത്തില്‍ തോഠറ്റോടിയിട്ടല്ല.
പാപികള്‍ കുള്ളത്തരംകൊണ്ടാണ്‌ എന്നെ കൊന്നത്‌.
ഭാഗ്യവശാല്‍ നിങ്ങളെ ഈ ജന നാശത്തില്‍നിന്നു മുക്തരായി കാണുവാനും സാധിച്ചു - അതെനിക്കു വളരെ സന്തോഷ മായി.
എന്നെച്ചൊല്ലി വ്യസനിക്കരുത്‌; വേദ ങ്ങള്‍ പ്രമാണമാണെങ്കില്‍, ഞാന്‍ അക്ഷയ ലോകങ്ങള്‍ നേടിയിരിക്കുന്നു.
കൃഷ്ണന്റെ പ്രഭാവമറിഞ്ഞിട്ടും, ഞാന്‍ ക്ഷ്ര്രിയധര്‍മ്മ ത്തില്‍ നിന്നനങ്ങിയില്ലല്ലോ.
നിങ്ങള്‍ എന്റെ ജയത്തിനുവേണ്ടി ആവുന്നതൊക്കെ ചെയ്തു.
പക്ഷേ, വിധി കവച്ചുകടക്കാവതല്ലല്ലോ.
” ഇരതയും പറഞ്ഞു കണ്ണില്‍ വെള്ളം നിറഞ്ഞും വേദനകൊണ്ടു ഞെരങ്ങിയും മിണ്ടാതായ ദുര്യോധനനോടു ക്രോധം കൊ ണ്ടു കത്തിക്കാളുന്ന അശ്വത്ഥാമാവ്‌ കൈതി രുമ്മിക്കൊണ്ടും തൊണ്ടയിടറിക്കൊണ്ടും പറ ഞ്ഞു: “ആ ദുഷ്ടന്മാര്‍ കൊടുംക്രൂരതകാട്ടി എന്റെ അച്ഛനെ വധിച്ചു; അതിലും എനിക്ക്രത വ്ൃസനമില്ല, അങ്ങയുടെ ഈ സ്ഥിതി കാണു മ്പോള്‍.
ഞാനിതാ, എന്റെ സുകൃതങ്ങളെപ്പി ടിച്ചാണയിടുന്നു: ഇന്നു ഞാന്‍ സര്‍വ പാഞ്ചാ ലരേയും, വാസുദേവന്‍ കാണെത്തന്നെ കാല നൂര്‍ പൂകിക്കും- അതിനു താങ്കള്‍ അനുവാദം തരുമാറാകണം.
” ഇതുകേട്ട ഉടനെ ദുര്യോധനന്‍ കൃപരോടു പറഞ്ഞു: “ആചാര്യാ, വേഗത്തില്‍ നിറകുടം കൊണ്ടുവരു.
” കൃപര്‍ പോയി അതു കൊണ്ടു വന്നപ്പോള്‍ തുടര്‍ന്നു: “എന്റെ ആജ്ഞയനു സരിച്ച്‌ ദ്രോണപുരതനെ സേനാപതിയായഭി ഷേചിക്കു; ്രാഹ്മണന്‍ രാജാവിന്റെ കല്പന കിട്ടിയിട്ടേ യുദ്ധം ചെയ്യാവൂ എന്നാണ്‌ ധര്‍മ്മ ജ്ഞന്മാരുടെ അനുശാസനം.
ശ്രണി രാജാവിനെ ആശ്ലേഷിച്ചു വിടവാങ്ങി ആര്‍ത്തു വിളിച്ചു കൊണ്ടു മറ്റു രണ്ടുപേരോടുകൂടി അവിടം വിട്ടു.
% % % % മുമ്പു പലപ്പോഴും കാരവസഭയില്‍ ഭീഷ്മ കര്‍ണഗാന്ധാരസിന്ധുരാജാദിബന്ധുക്കളുടെ മധ്യത്തില്‍ പ്രതാപത്തോടും ശ്രീയോടും കൂടി ഞെളിഞ്ഞിരിക്കുന്ന ദുര്യോധനന്‍ കാണിച്ച അഹങ്കാരത്തിലും സ്വപ്രതൃയയസ്ൈര്യ ത്തിലും എതിരാളികളോടുള്ള അവജ്ഞ യിലും മറ്റും മറ്റും ആദരണീയമായ ഒരംശമു ണ്ടെന്ന്‌ ആര്‍ക്കാനും തോന്നിയിരിക്കുമോ?
എന്നാല്‍ ഇന്ന്‌, ഈ മൃത്യുരംഗത്തില്‍ നില ത്തു വീണു പ്രാണവേദനകൊണ്ടു ഞെരുങ്ങു മ്പോഴും അയാളില്‍ അതേ ഭാവങ്ങള്‍ അതേ അളവില്‍ നിലനില്‍ക്കുന്നതു കാണുമ്പോള്‍ അതിലൊരു സ്ഥിരസത്വതയുണ്ടെന്നു മനസ്സി ലാക്കുവാന്‍ നാം നിര്‍ബദ്ധരാകുന്നു.
ഏതാ യാലും ഈ സ്ഥിതിയില്‍ അയാളുടെ തല യില്‍ ചപവിട്ടുവാന്‍ ആര്‍ക്കും കാലുപൊങ്ങു കയില്ല.
അതിനുംപുറമെ, ദുര്യോധനന്‍ തന്റെ വൃദ്ധ രായ മാതാപിതാക്കളേയും ആരോമലായ ഭാര്യയേയും ഓര്‍ക്കുന്നതിനു മുമ്പേ, തങ്ങ ളുടെ ഏക സഹോദരിയായ ദുശ്ശൂളയെച്ചൊല്ലി വ്യസനിക്കുന്നതും നോക്കുക; ആ ഹൃദയോ ന്നതിക്കു മുമ്പില്‍, ആ ആഭിജാതൃത്തിനു മുമ്പില്‍ ഒരിറ്റു കണ്ണുനീര്‍ തൂകാതിരിപ്പാന്‍ ആര്‍ക്കു സാധിക്കും?
ലം ലം ലം ലം അവര്‍ -- കൃപകൃതവര്‍മ്മാശ്വത്ഥാമാക്കള്‍ - മൂന്നുപേരും പാണ്ഡവരുടെ പാളയത്തിന്ന ടുത്തെത്തി.
കൂട്ടത്തില്‍ പറയട്ടെ, പാണ്ഡവര്‍ അവിടെയുണ്ടായിരുന്നില്ല.
“ഇന്നു മംഗളത്തി നുവേണ്ടി നാം പാളയത്തില്‍ നിന്നു പുറത്തു പാര്‍ക്കണം” എന്നു പറഞ്ഞു കൃഷ്ണന്‍ അവ രെയും സാത്യകിയേയും കൂട്ടി ഓഘവതീന ദിയുടെ തീരത്തില്‍ ചെന്നുകൂടിയിരുന്നു.
ദ്രണി, ശിബിരദ്വാരത്തില്‍ വച്ചു കൃപകൃ തവര്‍മ്മാക്കളോടു പറഞ്ഞു: “ഞാന്‍ ശിബിരത്തില്‍ കടന്നു കാലനെ പ്പോലെ പ്രവര്‍ത്തിക്കും.
ഒറ്റയൊരുത്തനും നിങ്ങളുടെ അടുക്കല്‍നിന്നു ജീവനുംകൊണ്ടു പോകാതിരിപ്പാന്‍ ശ്രദ്ധിച്ചുനില്‍ക്കണം.
”' എന്നിട്ടയാള്‍ ശിബിരത്തിലേക്കു ചാടിക്കടന്നു.
അയാള്‍ നേരെ ധൃഷ്ടദ്യുമ്നന്‍ കിടക്കുന്ന മുറിയി ലേക്കു ചെന്നു.
യുദ്ധശ്രാന്തനായ ധൃഷ്ടദ്യുമ്നന്‍, മാല കള്‍ വിതാനിച്ചു നറുമണം പുകച്ച അറയില്‍ വെള്ളവിരിപ്പു വിരിച്ച വലിയ മെത്തയില്‍, ഒരു ഭയവുമില്ലാതെ സ്വൈരമായി കിടന്നുറ ങ്ങുകയാണ്‌.
ശ്രണി അയാളെ ചപവിട്ടിയു ണര്‍ത്തി.
ധൃഷ്ടദ്യുമ്നന്‍ ഉണര്‍ന്നുനോക്കി.
ദ്രാണിയെ കണ്ടറിഞ്ഞു ചാടിയെഴുന്നേ ല്‍ക്കാന്‍ ഭാവിക്കുമ്പോഴേക്കു ദ്രണി അയാ ളുടെ തലമുടിക്കു പിടിച്ചുവലിച്ചു താഴെയിട്ടു ചവിട്ടി.
മയക്കം പോകാതെ പരിഭ്രമിച്ചിരുന്ന ധൃഷ്ടദ്യുമ്നന്ന്‌ അനങ്ങാന്‍ കഴിഞ്ഞില്ല.
ശ്രണി അയാളുടെ കഴുത്തിലും നെഞ്ചിലും ചവിട്ടിനിന്നു ഞെക്കിക്കൊല്ലാന്‍ തുടങ്ങവേ, ധൃഷ്ടദ്യുമ്നന്‍ മാന്തിയൊഴിക്കാന്‍ ശ്രമിച്ചു സംഘര്‍ഷങ്ങള്‍ സങ്കീര്‍ത്തനങ്ങള്‍ കൊണ്ടു ഞരങ്ങി: “ആചാര്യപുത്രാ, എന്നെ ശസ്ര്രംകൊണ്ടു കൊന്നേക്കു, താമസി ക്കേണ്ട.
മനുഷ്യ ശ്രേഷ്ഠാ, അങ്ങയുടെ കൈകൊണ്ടു ഞാന്‍ സുകൃതലോകങ്ങളി ലേക്കു പോകട്ടെ.
” “ഗുരുഘാതികള്‍ക്കു കുലപാംസന, ലോകങ്ങളില്ല്‌" -ശ്രാണി പറഞ്ഞു: “അതു കൊണ്ടു നിന്നെ ശസ്ത്രംകൊണ്ടു കൊന്നു കൂടാ.
” ഇതും പറഞ്ഞ്‌ അയാളുടെ മര്‍മ്മങ്ങ ളില്‍ പെരുവിരല്‍ ഈന്നിയമര്‍ത്തി കഥകഴി ച്ചു.
ധൃഷ്ടദ്യുമ്നന്റെ മരണഞരക്കംകൊണ്ട്‌ അവിടെയുള്ള സ്ര്രീകളും കാവല്‍ക്കാരും ഉണര്‍ന്നു.
അവര്‍ ആ ഞെക്കിക്കൊല കണ്ടു “ചെകുത്താനാണ്‌” എന്നുറപ്പിച്ചു നടുങ്ങി മിണ്ടാതെ കിടന്നതേ ഉള്ളൂ.
ശ്രാണി പിന്നെ പുറത്തു കടന്നു മറ്റു ശിബിരങ്ങളിലേക്കു പുറപ്പെട്ടപ്പോള്‍ ആ സ്ര്രീകളും കാവല്‍ക്കാരും “വേഗം ഓടിവ രണേ” എന്നു നിലവിളികൂട്ടി.
ദ്രണിയോ, മുന്തിയ മുന്തിയ ആളുകളെച്ചെന്നു ചവിട്ടിക്കൊന്നു.
തുടര്‍ന്നു വാളൂരിപ്പിടിച്ചു കൈക്കല്‍പ്പെട്ടവ രെയെല്ലാം വെട്ടിവീഴത്തുകയായി.
അവരുടെ ചോരതെറിച്ച്‌ അയാള്‍ കൂടുതല്‍ ഭയങ്കരനാ യി.
അതുകണ്ട്‌ ആളുകള്‍ അയാളെ രാക്ഷ സനെന്നു കരുതി കണ്ണു ചിമ്മി.
ദ്രൌപദി യുടെ അഞ്ചു പുത്രന്മാരും മറ്റും എതിര്‍ത്തു നോക്കി.
എന്നാല്‍ ഗ്രാണി അവരെയെല്ലാം വയറുപൊളിച്ചും കൈവെട്ടിയും തലയ രിഞ്ഞും വായില്‍ വാള്‍ കടത്തിയും മറ്റും ബലികഴിച്ചു.
ശിഖണ്ഡിയെ - ഭീഷ്മരുടെ എതിരാളിയെ - അംബയുടെ പുരുഷാവതാ രത്തെ -- മൂന്നു തുണ്ടമാക്കിയിട്ടു.
ആളുകള്‍ ഉറക്കപ്പിച്ചും ഭയവും പിടിപെട്ട്‌ അങ്ങുമിങ്ങും പായുകയായി.
അവര്‍ക്ക്‌ ആയുധവും വസ്ര്രവുമൊന്നും കൈയില്‍ കിട്ടിയില്ല.
ചിലര്‍ നിലത്തുതന്നെ അമര്‍ന്നു കിടന്നു.
അവരെ, പകച്ചു പായുന്ന ആന കള്‍ ചവിട്ടിയരച്ചു.
ആളുകളുടെ പലതരം നിലവിളികള്‍കൊണ്ടു കൂടാരമാകെ മുഴങ്ങി.
ശിബിരത്തില്‍നിന്നു പുറത്തു ചാടി ഓടാന്‍ ചെന്നവരെ ദ്വാരദേശത്തുവച്ചു കൃപരും കൃത വര്‍മ്മാവും കൊന്നുവീഴ്ത്തി.
ആയുധകവചാ ദികളില്ലെങ്കിലും, തൊഴുതുകുമ്പിട്ടുനിന്നാലും, ഒരുവനേയും അവര്‍ വിട്ടില്ല.
പീണിപ്പിക്കാനായി കൂടാര ങ്ങള്‍ക്കു മൂന്നുവശവും തീയും കൊടുത്തു.
ആ വെളിച്ചത്തില്‍ ഗ്രാണി നടന്നു കൈമിടു ക്കോടെ വെട്ടിക്കൊല നടത്തി.
പാഞ്ഞടുക്കു ന്നവരെയും പാഞ്ഞൊഴിയുന്നവരെയും ഒരുവ നേയും കൈയൊഴിച്ചില്ല.
മുഴുവന്‍ ചത്തവരും പാതിചത്തവരുമായ ആളുകളെക്കൊണ്ടും ഗജാ ശ്വങ്ങളെക്കൊണ്ടും ഭൂമി ഭീമദര്‍ശ നമായി.
ഒടുക്കം അതു നേര്‍ത്തു മുളലായി, ഞരക്കമായി, അടങ്ങി. പ്രഭാതമായി. മനുഷ്യച്ചോരയിലാണ്ട ദ്രണി യുടെ വാള്‍പ്പിടി കൈപ്പടത്തോടൊട്ടിപ്പിടിച്ച്‌ ഒന്നായിത്തീര്‍ന്നതുപോലായി.
രാധ്രി ആളുക ളുറങ്ങി എത്രയ്ക്കു നിശ്ശൂബ്ദമായ ശിബിരത്തി ലേക്കോ താന്‍ കടന്നു ചെന്നത്‌, ആളുകള്‍ കൊല്ലപ്പെട്ട്‌ അത്രയും നിശ്ശൂബ്ദമായ ശിബിര ത്തില്‍നിന്ന്‌ അയാള്‍ പുറത്തേക്കും പോന്നു.
പുറത്തു വന്നു മൂന്നുപേരും കഥയെല്ലാം പര സ്പരമറിയിച്ചു കൈകൊട്ടി “ഭാഗ്യം ഭാഗ്യം!
" എന്നാര്‍ത്തു വിളിച്ചു, എന്നിട്ടവര്‍ ദുര്യോധ നന്റെ അടുക്കലേക്കു പുറപ്പെട്ടു.
അവര്‍ ചെല്ലുമ്പോഴേക്കു ദുര്യോധനനില്‍ നന്നെക്കുറച്ചേ ജീവന്‍ ബാക്കിയുണ്ടായിരുന്നു ള്ളു.
വേദന മുഴുത്തും ശ്വാസം എടുത്തു വലി ച്ചും ചോര ഛര്‍ദ്ദിച്ചും നിലത്തു ചൈതന്യമറ്റു രുളുകയാണ്‌.
കടിച്ചുവലിക്കാന്‍ വെമ്പുന്ന കുറു ക്കന്മാര്‍ വന്നു ചുഴന്നിരിക്കുന്നു; അയാള്‍ നന്നേ പണിപ്പെട്ട്‌ അവയെ ആട്ടിയകറ്റുന്നുമുണ്ട്‌.
ചോരയിലാണ്ട ഈ മൂന്നുപേരും കുതിച്ചും കൊണ്ടു ചെന്ന്‌ അടുത്തിരുന്നു.
ദ്രൌരണി പറ ഞ്ഞു: “ദുര്യോധനാ, ജീവിക്കുന്നുണ്ടല്ലോ.
കേള്‍ക്കാന്‍ കൊതിക്കുന്നതു കേട്ടോളൂ; പാണ്ഡ വരില്‍ വാസുദേവനും സാത്യകിയുമുള്‍പ്പെടെ ഏഴുപേരും നമ്മളില്‍ ഞങ്ങള്‍ മൂന്നുപേരും മാത്രമേ ഇനി ബാക്കിയുള്ളു.
ദ്രാപദിയുടെ മക്കളും ധൃഷ്ടദ്യുമ്നനും പാഞ്ചാലന്മാരു മൊക്കെ കൊല്ലപ്പെട്ടു.
ധൃഷ്ടദ്യുമ്നനെ ഞെക്കിക്കൊ ദുര്യോധനന്‍ വീണ്ടുമൊരു ചൈതന്യം വന്നു പറഞ്ഞു: “എനിക്കു ഭീഷ്മരും കര്‍ണ നും ദ്രോണരും ചെയ്തുതരാത്തതു നിങ്ങള്‍ മൂന്നുപേരും കൂടി ചെയ്തുതന്നു.
ആ ചെറ്റ ശിഖണ്ഡിയെ കൊന്നതില്‍ ഞാനിന്ന്‌ ഇന്ദ്ര നെപ്പോലെയായി.
നിങ്ങള്‍ക്കു നല്ലതു വരട്ടെ. സ്വസ്തി. ഇനി സ്വര്‍ഗത്തില്‍ കാണാം.
അയാളുടെ ശരീരം ഭൂമിയിലമര്‍ന്നു; പ്രാണന്‍ വിണ്ണേറി.
% % % % ഇങ്ങനെയാണ്‌ മഹാഭാരതയുദ്ധത്തിന്റെ പരിസമാപ്തി.
മഹാത്മാവായ ഭീഷ്മരുടെ സൈന്യാധിപത്യത്തില്‍ ആദ്യം വിവരിച്ച വ്യവസ്ഥകളോടെ തുടങ്ങിയ ആ ധര്‍മ്മയുദ്ധം പതിനെട്ടാം ദിവസം രഠ്രതി ഒടുക്കത്തെ സേനാപതിയായ അശ്വത്ഥാമാവ്‌ നടത്തിയ ഈ പൈശാചികമായ അറുകൊലയിലാണ്‌ അവസാനിച്ചത്‌.
ഇതിന്നര്‍ഥം ഏതു യുദ്ധവും, ഏതു പേരിലും വ്ൃയവസ്ഥയിലുമെല്ലാം തുടങ്ങി യാലും, ഇങ്ങനെയൊക്കെത്തന്നെയായിരിക്കും കലാശമെന്നല്ലാതെ മറ്റെന്താവാം?
ഈ യുദ്ധ ത്തിന്റെ ഒരു മുഖ്യനേതാവായ ധാര്‍ത്തരാഷ്ട്ര ജ്യേഷ്ഠന്നു വ്യാസന്‍ “സുയോധനന്‍ ' എന്നും “ദുര്യോധനന്‍” എന്നും വിരുദ്ധാര്‍ഥമായ രണ്ടു പേരിട്ടു വ്യവഹരിച്ചതിലും ഈയൊരാശയം ഉള്‍ച്ചേര്‍ത്തിരിക്കുന്നു.
അപ്പോള്‍ പാശ്ചാ തൃസാഹിത്യങ്ങളിലെ “എപ്പിക്കു"കളെപ്പോലെ ചില യുദ്ധവീരന്മാരുടെ പരാക്രമം വര്‍ണിപ്പാന്‍ വേണ്ടിയല്ല, നേരേ മറിച്ച്‌, മനുഷ്യചരിര്ര ത്തില്‍ യുദ്ധം വരുത്തിവയ്ക്കുന്ന ഭയങ്കരദുര ന്തത്തെ എടുത്തു കാണിപ്പാന്‍ വേണ്ടിയാണ്‌ ഭാരതേതിഹാസം രചിക്കപ്പെട്ടതെന്നു തീര്‍ത്തുപറയാന്‍ സംശയിക്കേണ്ടതില്ല.
ഇതി ഹാസമെന്നു പറഞ്ഞാല്‍ത്തന്നെ ചരിത്രം, നടന്ന കഥ എന്നാണര്‍ഥം.
ഭാരതമാകട്ടെ, സംഘര്‍ഷങ്ങള്‍ സങ്കീര്‍ത്തനങ്ങള്‍ നടന്ന കഥ മാത്രമല്ല, നടക്കാനിരിക്കുന്ന കഥ കൂടിയാണെന്ന്‌ എവിടെ നോക്കിയാലും കാണുന്നു.
ി ി ി ി ഈ അറുകൊലയുടെ കഥ പിറ്റേന്നു രാവിലെ പാണ്ഡവരുടെ അടുക്കലെത്തി.
യുധിഷ്ഠിരന്‍ പെട്ടെന്നു മോഹാലസ്യപ്പെട്ടു.
അതു തീര്‍ന്നുണര്‍ന്നപ്പോള്‍ അദ്ദേഹത്തിന്നു നിര്‍വേദമായി.
പലകാലമായി പല കഷ്ടപ്പാടും സഹിച്ചു വല്ലപാടും ഇന്നലെ കൈനേടിയ ഈ മഹാവിജയം, പകല്‍വെ ളിച്ചത്തില്‍ ഒന്നു നോക്കിക്കാണുവാന്‍ ഇട കിട്ടും മുമ്പേ, ഇതാ, ഒരു പരാജയമായിരി ക്കുന്നു.
“ജയോയമജയാകാരോ, ജയസ്തസ്മാല്‍ മ പരാജയഃ പ്രമാദംതന്നെ!
പ്രമാദത്തില്‍ക്കവിഞ്ഞ ഒരു കൊല ജീവിതത്തിലില്ല.
സമുദ്രം താണ്ടി സമ്പാദ്യവും കൊണ്ടുവരുന്ന കച്ചവടക്കാര്‍ ഒരു കൈത്തോട്ടില്‍ വച്ചു മുങ്ങിപ്പോയി.
ഇനി പാഞ്ചാലി യുടെ സ്ഥിതിയെന്താവും, വൃദ്ധനായ അച്ഛ നും സഹോദരന്മാരും മക്കളുമെല്ലാം മരി ച്ചിട എല്ലാവരും ആ കൊലക്കളത്തിലെത്തി.
അവള്‍ സാനുജനായ യുധിഷ്ഠിരനെ നോക്കി പറഞ്ഞു: “ഭാഗ്യവ ശാല്‍, മക്കള്‍ ക്ഷാ്ര ധര്‍മ്മമനു സരിച്ച്‌ വീണുപോയി എന്നും വച്ചു നിങ്ങള്‍ക്ക്‌ ഈ നേ ടിയ ഭൂമിയാകെ വാണുകൊള്ളാം; അര്‍ജു നാ, അങ്ങേയ്ക്കും ഭൂമി മുഴുവന്‍ നേടി എന്നുവച്ച്‌ അഭിമന്യുവിനെ മറക്കാം; എന്നോടുകൂടി എല്ലാം മറന്നു സ്വസ്ഥമായി രിക്കാം!
എന്നാല്‍, എനിക്കിതു പൊറുക്കാന്‍ വയു.
ആ പാപിയായ ഗ്രാണിയെ ഇന്നു ചെന്നു കൊന്നില്ലെങ്കില്‍, ഞാനിവിടെ പ്രായോപവേശം കൊള്ളുകയാണ്‌ - ഇതു മനസ്സിലാക്കിക്കൊള്‍വിന്‍.
'"” കാടുകേറി ദൂരെയെങ്ങോ പോയ ദ്രാണിയെ കണ്ടെ ത്തുക എളുപ്പമല്ലെന്നും മറ്റും പറഞ്ഞു യുധിഷ്ഠിരന്‍ അവളെ ആശ്വസിപ്പിക്കാന്‍ നോക്കി.
പക്ഷേ, ശ്രൌാപദി പ്രതിജ്ഞചെയ്തു: “ദ്രനണിയുടെ ശിരസ്സി ലുള്ളതായി കേള്‍ക്കുന്ന സഹജമായ ചൂഡാമണി കൊണ്ടുവന്ന്‌ അങ്ങയുടെ ശിരസ്സിലണിഞ്ഞുകാണണം, ഞാന്‍ ജീവി ക്കണമെങ്കില്‍.
” തന്റെ ആ നിശ്ചയം നിറ വേറ്റാന്‍ അവള്‍ ഭീമനെ പ്രോത്സാഹിപ്പി ച്ചു.
ഭീമന്‍ വില്ലുമമ്പുമെടുത്തു തേരിലേറി നകുലനെ സാരഥിയാക്കി പുറപ്പെടുകയും ചെയ്തു.
കഥയെല്ലാമറിഞ്ഞു കൃഷ്ണന്‍ യുധി ഷ്ഠിരനോടു പറഞ്ഞു: “യുധിഷ്ഠിരാ, താങ്കളുടെ പ്രിയസഹോദരന്‍ വല്ലാത്തൊ രപകടത്തിലേക്കാണ്‌ പോയിരിക്കുന്നത്‌.
ദ്രോണര്‍ പുതന്നു ര്രഹ്മശിരസ്സെന്ന അസ്ര്രം നല്‍കിയിട്ടുണ്ട്‌ - അതു ഭൂമി മുഴുവന്‍ ചുടും!
ശ്രണി കോപിഷ്ഠനും ദൂരാത്മാവും ചപലനും ക്രൂരനുമാണ്‌; ബ്രഹ്മശിരസ്സ്‌ അറിയുകയും ചെയ്യാം.
” ഉടനെ കൃഷ്ണയുധിഷ്ഠിരാര്‍ജുനാദിക ളെപ്പേരുംകൂടി കൃഷ്ണന്റെ തേരില്‍ പിന്തു ടര്‍ന്നുചെന്നു.
അവര്‍ ക്ഷണത്തില്‍ വഴി ക്കുവച്ചു ഭീമനെ കണ്ടെത്തിയെങ്കിലും ക്രോധദീപ്തനായ അദ്ദേഹത്തെ തടഞ്ഞു നിര്‍ത്താന്‍ കഴിഞ്ഞില്ല.
അശ്വത്ഥാമാവപ്പോള്‍ ഭാഗീരഥീകച്ഛ ത്തില്‍ ജഷികളോടുകൂടി ഇരുന്നരുളുന്ന കൃഷ്ണദ്വൈപായനന്റെ അടുത്തു ചെന്നു കൂടിയിരിക്കയായിരുന്നു.
മേലാകെ നെയ്യു പുരട്ടി കുശചീരങ്ങള്‍ ധരിച്ചിരിക്കയാണ്‌ അയാള്‍.
വില്ലലേന്തി കയര്‍ത്തു വരുന്ന ഭീമ നേയും പിന്നാലെ കൃഷ്ണയുധിഷ്ഠിരാ ഈ ജയം ജയമല്ല, മറിച്ച്‌, പരാജയം തന്നെയാണ്‌.
ദികളേയും കണ്ടു വ്ൃൃഥിതനായി ആ ബ്രഹ്മശി രസ്സുതന്നെ പ്രയോഗിപ്പാനുറച്ചു.
ഇടങ്കൈ കൊണ്ട്‌ ഒരു പുല്‍ക്കൊടിയെടുത്ത്‌ ആ ദിവ്യാസ്രതം ആപാദിപ്പിച്ച്‌ “അപാണ്ഡവായ' എന്നു പറഞ്ഞു വിട്ടു.
ആ പുല്‍ക്കൊടിമേല്‍ മൂന്നു ലോകവും എരിക്കാന്‍ പോന്ന തീ ഉള വായി.
ദ്രാണിയുടെ ഭാവം ആദ്യമേ കണ്ടറിഞ്ഞ കൃഷ്ണന്‍ അര്‍ജുനനോടു ദ്രോണരുപദേശിച്ച അതേ അസ്ധ്രം പ്രയോഗിപ്പാന്‍ സമയമാ യെന്നു പറഞ്ഞു.
അര്‍ജുനന്‍ തേരില്‍ നിന്നിറ ങ്ങി, ആദ്യം ആചാര്യപുര്രന്നും പിന്നെ തനിക്കും സഹോദരന്മാര്‍ക്കുമെല്ലാം സ്വസ്തി ഭവിക്കട്ടെ എന്നു പറഞ്ഞു ഗുരുദേവതമാരെ വന്ദിച്ച്‌ “അസ്ത്രം അസ്ര്രംകൊണ്ടടങ്ങട്ടെ”' എന്നു മംഗളം സങ്കല്‍പ്പിച്ച്‌ അതു പ്രയോഗിച്ചു - അതും മറ്റേതു പോലെ കത്തിജ്ജലിക്കുക യായി.
ഇടിമുഴക്കവും മിന്നല്‍പ്പാളിച്ചയും ഭൂക മ്പവും - സര്‍വഭുതങ്ങളും പേടിച്ചരണ്ടു.
അപ്പോള്‍ സര്‍വഭൂതാത്മാവായ നാരദനും ഭാരതപിതാമഹനായ കൃഷ്ണദ്വൈപായനനും ആ അസ്ര്രങ്ങള്‍ക്കു നടുക്കു മറ്റു രണ്ടഗ്നിക ളെപ്പോലെ വന്നു നിന്നു.
അവര്‍ പറഞ്ഞു: “പല ശസ്ത്രങ്ങളുമറി യുന്ന കഴിഞ്ഞുപോയ മഹാരഥന്മാരാരും ഈയൊരസ്ര്‍്രം മനുഷ്യരില്‍ പ്രയോഗിച്ചിട്ടി ല്ല.
നിങ്ങളെന്തേ ഈ മഹാനാശകാരിയായ സാഹസം ചെയ്യാന്‍?
” അര്‍ജുനന്‍ അവരെ കണ്ട ഉടനെ തന്റെ അസ്ര്രത്തെ സത്വരം പ്രതിസംഹരിച്ചു, “ഭഗ വാന്മാര്‍ ഞങ്ങള്‍ക്കും ലോകത്തിനും ഹിതം വരുത്തുമാറാകണം” എന്ന്‌ അപേക്ഷിച്ചു.
ബ്രഹ്മതേജോഭവമായ ആ അസ്ത്രത്തെ, ബ്രഹ്മചര.
യരരതമനുഷ്ഠിച്ചവന്നല്ലാതെ പ്രതിസം ഹരിക്കുക ദുഷ്കരമാണ്‌; ചെയ്താല്‍ അത്‌ അവന്റെയും കൂട്ടുകാരുടെയും തല തെറിപ്പി ക്കും.
അതിനാല്‍, ്രണി അതു പ്രതിസംഹ രിപ്പാന്‍ കഴിവില്ലാതെ വാശിപിടിച്ചു നില്‍ക്കു കയായി.
വ്യാസന്‍ പറഞ്ഞു: “കുഞ്ഞേ, അര്‍ജുനന്‍ ദേഷ്യംകൊണ്ടോ നിന്നെ കൊല്ലാനോ അല്ല അസ്ത്രമെയ്തത്‌; അസ്ത്രത്തെ അസ്ത്രം കൊണ്ടടക്കാനാണ്‌.
അയാളതു പ്രതിസംഹ രിക്കയുംചെയ്തു.
അങ്ങനെയുള്ള ആ അര്‍ജു നനേയും കൂട്ടരേയും നീയെന്തേ കൊല്ലണ മെന്നു വിചാരിച്ചത്‌?
ഈ ബ്രഹ്മശിരോസ്ത്രം വീണ രാഷ്ട്രത്തില്‍ പന്തിരണ്ടുകൊല്ലം മഴ പെയ്യില്ല.
അര്‍ജുനന്‍ അതറിഞ്ഞു പ്രതിസം ഹരിച്ചു.
കോപമടക്കൂ, പഠണ്ഡ വര്‍ നിരാമയരാവട്ടെ.
നിന്റെ ചൂഡാമണിയും അവര്‍ക്കു കൊടുക്കണം, അതു കൊടുത്താലേ അവര്‍ നിന്റെ പ്രാണന്‍ വിട്ടുതരു.
” “പഠണ്ഡവര്‍ ഈ യുദ്ധംകൊണ്ടു നേടിയ രത്നങ്ങളില്‍ ഇര്ത വിലപ്പെട്ടതൊന്നില്ല,” ദ്രാണി പറഞ്ഞു: “എന്റെ ഈ ചൂഡാമണിയു ണ്ടെങ്കില്‍ ശസ്ത്രവ്യാധിക്ഷുധങ്ങളില്‍ നിന്നും ദേവദാനവനാഗരക്ഷഃപ്രഭൃതികളില്‍ നിന്നും ഒന്നും ഭയപ്പെടേണ്ടതില്ല.
അതെനിക്കുപേക്ഷി പ്ലാന്‍ മനസ്സില്ല.
എന്നാലും ഭഗവാന്‍ പറഞ്ഞ തുകൊണ്ടു ഞാനതു കൊടുത്തേക്കാം.
എന്നാല്‍ എന്റെ പുല്‍ക്കൊടി പാണ്ഡ വരുടെ സന്തതിയിലെങ്കിലും ചെന്നേശണം.
അതു പ്രയോഗിച്ചതു വെറുതയായിക്കുടാ.
എനിക്കതു പ്രതിസംഹരിക്കാന്‍ വയ്യ.
ഞാനതു പാണ്ഡവരുടെ സന്തതിയിലേക്കു തിരിക്കാം.
ഭഗവാന്‍ പറഞ്ഞതു ചെയ്തില്ലെന്നു വേണ്ട.
” വ്യാസന്‍ പറഞ്ഞു: “അങ്ങനെയാവട്ടെ.
നീ അതിനപ്പുറമൊന്നും വിചാരിക്കരുത്‌.
” ദ്രാണി അതു പാണ്ഡവഗര്‍ഭത്തിലേക്കു വിട്ടപ്പോള്‍ ഹൃഷീകേശന്‍ ഹര്‍ഷംപൂണ്ട്‌ ആ പാപിയോടു പറഞ്ഞു: “അര്‍ജുനന്റെ പുര്തവ ധുവായ ഉത്തര പെറ്റുണ്ടാകുന്ന പരീക്ഷിത്ത്‌ പാണ്ഡവവംശത്തെ നിലനിര്‍ത്തുകതന്നെ ചെയ്യും.
” ദ്രാണി ശുണ്ഠിയെടുത്തു: “അതുണ്ടാവി ല്ല.
ഞാന്‍ പ്രയോഗിച്ച അസ്ര്രം അവളുടെ ഗര്‍ഭത്തിലേശുകതന്നെ ചെയ്യും.
അതിനെ രക്ഷിക്കാമെന്നു നീ കരു സംഘര്‍ഷങ്ങള്‍ സങ്കീര്‍ത്തനങ്ങള്‍ തേണ്ട.
” ഭഗവാന്‍ പറഞ്ഞു: “ആ പരമാസ്ര്തം വീണാല്‍ വെറുതെയാവില്ലതന്നെ.
എന്നാല്‍ ആ ഗര്‍ഭം ചാപിള്ളയായാലും ദീര്‍ഘായുസ്സ്‌ നേടും.
നീ കാപുരുഷനും പലപ്പോഴും പാപംചെയ്തവനും ബാലജീവിതഘാതിയുമാണെന്നു ബുദ്ധിമാന്മാ രെല്ലാം അറിഞ്ഞുകഴിഞ്ഞു.
നീ അതിന്റെ ഫലം നേടുക: നീ മൂവായിരത്താണ്ടു കാലം എങ്ങുമേതും അറിയപ്പെടാതെ ഈ ഭൂമിയില്‍ നടക്കും.
നിസ്സഹായനായി വിജനപ്രദേശങ്ങളില്‍ തെണ്ടിനടക്കും.
പാപാത്മന്‍, സര്‍വവ്യാധികളും പിടിപെട്ടു ചോരയും ചലവും നാറിക്കൊണ്ടു കൊടുംകാടുകളില്‍ തെണ്ടിയലയും.
പരീക്ഷി ത്താകട്ടെ, ആയുസ്സുനേടി, (്രഹ്മചര്യമനുഷ്ഠിച്ച്‌ കൃപാചാര്യരില്‍നിന്നു സർവാ സ്ര്രങ്ങളും പഠിച്ചറിഞ്ഞ്‌, ക്ഷ്ര്രിയധര്‍മ്മത്തിലിരുന്ന്‌ അറുപതാണ്ടു ഭൂമി വാ ഴും.
ഇവര്‍ക്കുശേഷം മഹാബാഹുവായ പരീക്ഷിത്ത്‌, ദുര്‍ബുദ്ധേ, നീ മിഴിച്ചുനി ല്‍ക്കേ, കുരുരാജാവായി വരും.
എന്റെ തപസ്സിന്റെയും സതൃത്തിന്റെയും വീര്യം, നരാധമാ, നീ കണ്ടുകൊള്‍ക.
" വ്യാസനും പറഞ്ഞു: “നീ ഞങ്ങളെ അനാദരിച്ച്‌ ആ കടുപ്പം ചെയ്തതുകൊണ്ടും ബ്രാഹ്മണനായിട്ടും നിന്റെ നടപടി ഇതായതുകൊണ്ടും, ദേവകീപുര്രന്‍ പറഞ്ഞ ഉത്തമവാക്യം തീര്‍ച്ചയായും ഫലിക്കും.
” ദ്രാണി പറഞ്ഞു : “ര്രഹ്മന്‍, അവിടുത്തോടുകൂടി ഞാനും മനുഷ്യരില്‍ ഇരു ന്നുകൊള്ളട്ടെ.
ഭഗവാന്‍ പുരുഷോത്തമന്‍ സത്യവാക്കായിക്കൊള്ളട്ടെ.
” അയാള്‍ പാണ്ഡവര്‍ക്കു ചൂഡാമണി കൊടുത്തു; മനം കെട്ട്‌, അവരെല്ലാം നോക്കിനില്‍ക്കെ കാടുകേറി.
% % % % “ശപിക്കപ്പെട്ടവന്‍” എന്ന വാക്കു മുഴുവനര്‍ഥത്തില്‍ വല്ലവരെപ്പറ്റിയും പറയാ മെങ്കില്‍, അതീ അശ്വത്ഥാമാവിനെപ്പറ്റിയാണ്‌.
അയാള്‍ നമ്മുടെ ചിരഞ്ജീവിക ളില്‍ പ്രമുഖനുമാണ്‌.
ആയിരമായിരമാണ്ടുകളായി സര്‍വവ്യാധികളും പിടിപെട്ടു ചോരയും ചലവും നാറി ഭൂമിയിലെ വിജനപ്രദേശങ്ങളിലും കൊടുംകാടുകളിലും തെണ്ടിയലയുന്ന, അഥവാ ഭഗവാന്‍ കൃഷ്ണദ്വൈപായനനോടൊപ്പം സര്‍വമനുഷ്യരിലും കുടികൊള്ളുന്ന, ഈ ദ്രോണപുത്രന്‍ ഏതാണെന്നു നിങ്ങള്‍ ആലോചിച്ചുനോ ക്കിയോ?
സ്നേഹംകൊണ്ട്‌ ഒന്നായവര്‍ തമ്മില്‍പ്പോലും കാരണാന്തരങ്ങളാല്‍ ഉണ്ടായിത്തീരുന്ന ദ്വേഷമത്സരങ്ങള്‍ ആഘാത്പ്രത്യാഘാതരൂപേണ വളര്‍ന്നു വളര്‍ന്നു കൊടിയ യുദ്ധങ്ങളായി പരിണമിച്ചു തലമുറകളിലൂടെ വീണ്ടും പ്രതി കാരേച്ഛയായി ഈട്ടംകൂടി, തനിക്കുള്ള അനര്‍ഘമായ രത്നം പൊയ്പ്പോയാലും എതിരാളിക്കു മുലോച്ചേദം വരുത്തിയേ നില്‍ക്കു എന്ന വാശിയായി വേരുറയ്ക്കുന്ന ആ പക, പക എന്നു പറയുന്ന മനുഷ്യശാപമുണ്ടല്ലോ, അതിന്റെ ര്രതിനിധിയ ല്ലാതെ മറ്റൊന്നുമല്ല ഈ ചെകുത്താന്‍.
അതിനെ, അവനെ, എപ്പോഴും എവി ടെയും കരുതിയിരുന്നുകൊള്ളുക എന്ന താക്കീതാണ്‌, അശ്വത്ഥാമാവിനെ ചിര ഞ്ജീവിയും സര്‍വവ്യാപിയുമായി കല്‍പിച്ചതിന്നര്‍ഥം.
്രീയെയെന്നപോലെ ജ്യേഷ്ഠ (ചേട്ടുയേയും ഭഗവതിയായിക്കണ്ട ആര്‍ഷസംസ്്‌കാരം വ്യാസനെയെ ന്നപോലെ അശ്വത്ഥാമാവിനെയും ചിരഞ്ജീവിയെന്നു വാഴ്ത്തുന്നത്‌ ഒരിക്കലും നിരര്‍ഥകമല്ല.
ഥീ പ ങ്ങ 4 തനിക്ക്‌ സ്വര്‍ഗ്രപാപ്തി സാധ്യമാകുമെന്ന്‌ ദുര്യോധനന്‍ ബലമായി വിശ്വസിച്ചതിന്റെ അടി സ്ഥാനമെന്ത്‌?
പാഠഭാഗം വിശകലനം ചെയ്ത്‌ കുറിപ്പ്‌ തയാറാക്കുക.
4 പാണ്ഡവര്‍ നേടിയ വിജയത്തെ 'വല്ലപാടും നേടിയ വിജയം” എന്ന്‌ മാരാര്‍ വിശേഷിപ്പി ച്ചതിന്റെ ഓചിത്യം ചര്‍ച്ചചെയ്യുക.
൭൫ “വിഷത്തെക്കാള്‍ വര്‍ജ്യമാകും നരചിത്തം ദുഷിക്കുകിൽ” ൭ “അതിനെ, അവനെ, എപ്പോഴും എവിടെയും കരുതിയിരുന്നുകൊള്ളുക എന്ന താക്കീ താണ്‌, അശ്വത്ഥാമാവിനെ ചിരഞ്ജീവിയും സര്‍വവ്യാപിയുമായി കല്‍പിച്ചതിന്നര്‍ഥം.
” തന്നിരിക്കുന്ന സൂചനകളും പാഠഭാഗത്തുനിന്നുള്ള ഉചിതമായ സന്ദര്‍ഭങ്ങളും വിശകലനം ചെയ്ത്‌ അശ്വത്ഥാമാവ്‌ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ നിരൂപണം ചെയ്യുക.
“ബന്ധുക്കളുടെ മധ്യത്തില്‍ പ്രതാപത്തോടും ശ്രീയോടും കൂടി ഞെളിഞ്ഞിരിക്കുന്ന ദുര്യോ ധനന്‍ കാണിച്ച അഹങ്കാരത്തിലും സ്വപ്രത്യയസ്ൈര്ൃത്തിലും എതിരാളികളോടുള്ള അവ ജ്ഞയിലും മറ്റും മറ്റും ആദരണീയമായ ഒരംശമുണ്ടെന്ന്‌ ആര്‍ക്കാനും തോന്നിയിരിക്കുമോ?
” അടിവരയിട്ട പദത്തെ അതേ അര്‍ഥത്തില്‍ പ്രയോഗിച്ച്‌ മറ്റൊരു വാക്യം നിര്‍മ്മിച്ചിരിക്കു ന്നത്‌ ശ്രദ്ധിക്കൂ: “കര്‍ണന്റെ സ്വ്പത്യയസ്വൈര്യം ഭാരതകഥയിലെ പുകള്‍പെറ്റ ദൃഷ്ടാന്തമാണ്‌.
” പാഠഭാഗത്തുള്ള മറ്റുചില പ്രയോഗങ്ങള്‍ നോക്കുക: [0 പ്രീണിപ്പിക്കുക ൦ ആഘാതപ്രത്യാഘാതങ്ങള്‍ ം ബലികഴിക്കുക പാഠസന്ദര്‍ഭങ്ങളില്‍നിന്ന്‌ മുകളില്‍ കൊടുത്തിരിക്കുന്ന പ്രയോഗങ്ങളുടെ അര്‍ഥം കണ്ടെത്തി അവ ഉള്‍പ്പെടുന്ന പുതിയ വാക്യങ്ങള്‍ നിര്‍മ്മിക്കുക.
കടത്തനാട്‌ - കടത്തനാടന്‍ ഭീമന്‍ - ഭൈമി കേട്ട - കേട്ടവന്‍ ദശരഥന്‍ - ദാശരഥി ഒന്ന്‌ - ഒന്നാമന്‍ സുമിത്ര - സയമിത്രി ലു ം 7 ആറ്‌ - ആറാമന്‍ മുകളില്‍ കൊടുത്ത പട്ടികകളിലെ പദങ്ങള്‍ തമ്മിലുള്ള ബന്ധം എന്താണ്‌? ചര്‍ച്ചചെയ്യുക. ഇത്തരത്തിലുള്ള കൂടുതല്‍ പദങ്ങള്‍ കണ്ടെത്തി ഇനം തിരിച്ച്‌ പട്ടികപ്പെടുത്തുക.
ണം പപ തിനി 25 211885 സംഘര്‍ഷങ്ങള്‍ സങ്കീര്‍ത്തനങ്ങള്‍ “ഭീഷ്മകര്‍ണഗാന്ധാരസിന്ധുരാജാദി” എന്ന സമസ്തപദത്തെ ഭീഷ്മര്‍, കര്‍ണന്‍, ഗാന്ധാരന്‍, സിന്ധുരാജന്‍ ആദിയായ എന്നിങ്ങനെ ഘടകങ്ങളാക്കി മാറ്റി എഴുതാം.
ചുവടെ കൊടുത്ത ഉദാഹരണങ്ങള്‍ വായിക്കൂ.
ഭാഗീരഥീകച്ഛം ഭാഗീരഥിയുടെ കച്ചം ഗജാശ്വരഥങ്ങള്‍ ഗജങ്ങളും അശ്വങ്ങളും രഥങ്ങളും യഥേഷ്ടം ഇഷ്ടംപോലെ മുകില്‍വര്‍ണന്‍ മുകിലിന്റെ വര്‍ണത്തോടുകൂടിയവന്‍ ഇവ ഘടകപദങ്ങളാക്കിയെഴുതിയപ്പോള്‍ ഏതേത്‌ പദങ്ങള്‍ക്കാണ്‌ പ്രാധാന്യം വന്നത്‌ എന്നു കണ്ടെത്തിയെഴുതുക.
“മനുഷ്യചരിത്രത്തില്‍ യുദ്ധം വരുത്തിവയ്ക്കുന്ന ഭയങ്കരദുരന്തത്തെ എടുത്തുകാണി പ്ലാന്‍ വേണ്ടിയാണ്‌ ഭാരതേതിഹാസം രചിക്കപ്പെട്ടതെന്നു തീര്‍ത്തു പറയാന്‍ സംശ യിക്കേണ്ടതില്ല.
" മാരാരുടെ ഈ നിരീക്ഷണത്തിന്റെ വെളിച്ചത്തില്‍ യുദ്ധം സര്‍വവിനാശകം' എന്ന വിഷയത്തില്‍ പ്രഭാഷണം തയാറാക്കുക.
ര “ശ്രാപദിയുടെ അഞ്ചു പുതതന്മാരും മറ്റും എതിര്‍ത്തുനോക്കി.
എന്നാല്‍ ദ്രണി അവരെയെല്ലാം വയറു പൊളിച്ചും കൈവെട്ടിയും തലയറുത്തും വായില്‍ വാള്‍ കടത്തിയും മറ്റും ബലികഴിച്ചു.
ശിഖണ്ഡിയെ - ഭീഷ്മരുടെ എതിരാളിയെ - അംബയുടെ പുരുഷാവതാരത്തെ -- മൂന്നു തുണ്ടമാക്കിയിട്ടു.
” [1 ൭.. . ഇനി പാഞ്ചാലിയുടെ സ്ഥിതിയെന്താവും, വൃദ്ധനായ അച്ഛനും സഹോദരന്മാരും മക്കളുമെല്ലാം മരിച്ചിട്ട്‌ യുദ്ധഭൂമിയില്‍ കാണുന്ന കാഴ്ചകളെക്കാള്‍ എത്രയോ ദുരിതപൂര്‍ണമാണ്‌ യുദ്ധത്തിന്റെ ഇരകള്‍ അനുഭവിക്കുന്ന അന്തഃസംഘര്‍ഷങ്ങള്‍.
യുദ്ധഭീഷണി നിലനില്‍ക്കുന്ന സമകാലിക ലോകസാഹചര്യങ്ങള്‍ പരിഗണിച്ച്‌ ക്ലാസില്‍ സംവാദം സംഘടിപ്പിക്കുക.
“മുഴുവന്‍ ചത്തവരും പാതി ചത്തവരുമായ ആളുകളെക്കൊണ്ടും ഗജാശ്വ ങ്ങളെക്കൊണ്ടും ഭൂമി ഭീമദര്‍ശനമായി.
ഒടുക്കം അതു നേര്‍ത്ത മൂളലായി, ഞരക്കമായി, അടങ്ങി”.
യുദ്ധത്തിന്റെ പരിണാമം എന്ന ലേഖനം മനുഷ്യര്‍ നേരിടുന്ന അരക്ഷിതാവസ്ഥയുടെ സൂചനകളാണ്‌ നല്‍കുന്നത്‌.
മനുഷ്യനിര്‍മ്മിതദുരന്തങ്ങളില്‍പ്പെടുന്നതാണ്‌ യുദ്ധങ്ങള്‍.
ഏതു ദുരന്തവും അനുഭവിക്കുന്നവര്‍ക്ക്‌ അരക്ഷിതാവസ്ഥയുണ്ടാക്കുന്നു.
ഏതെങ്കിലും ഒരു ദുരന്തത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തില്‍ നടപ്പിലാക്കാവുന്ന സമാശ്വാസ്പ്പരവര്‍ത്തനങ്ങളുടെ വിശദമായ ആസുത്രണം തയാറാക്കുക (ഭാതികമായ സഹായങ്ങള്‍ക്കപ്പുറം വൈകാരികമായി ശക്തിപകരുന്ന പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ക്കാണ്‌ പ്രാധാന്യം നല്‍കേണ്ടത്‌).
ളി 213400 വിഖ്യാത നോവലിസ്റ്റ്‌ ദസ്തയേവ്സ്കി ഒരു ചുതുകളിദ്രാന്തനായിരുന്നു.
അതിലുടെ തന്റെ കൃതികളെല്ലാം പണയക്െടുത്തിക്കഴിഞ്ഞു.
അപസ്മാരബാധയാല്‍ കൂടുതല്‍ അവശനുമായിരുന്നു അദ്ദേഹം.
പുതിയ കൃതിയുടെ അവകാശവും വിറ്റു.
എന്നിട്ടും ദസ്തയേവ്സ്‌കിക്ക്‌ സമയത്തിന്‌ നോവല്‍ പൂര്‍ത്തിയാക്കാന്‍ കഴിയുന്നില്ല.
അതിനുള്ള ശ്രമത്തിന്റെ ഭാഗമായി അന്നയെന്ന പെണ്‍കുട്ടിയെ സ്റെനോഗ്രാഫറായി ക്ഷണിക്കുന്നു.
അവള്‍ ദസ്തയേവ്സ്‌കിയുടെ കടുത്ത ആരാധകന്റെ മകളാണ്‌.
നോവല്‍ രചനയ്ക്കായി ദസ്തയേവ്സ്‌കിയെ പ്രേരിഷിക്കുന്ന അന്നയെയും അവളുടെ സ്നേഹപരിചരണങ്ങളാല്‍ നോവല്‍ പൂര്‍ത്തിയാക്കാന്‍ ശ്രമിക്കുന്ന നോവലിസ്റ്റിനെയും പാഠഭാഗത്ത്‌ ചിത്രീകരിക്കുന്നു.
സംഘര്‍ഷങ്ങള്‍ സങ്കീര്‍ത്തനങ്ങള്‍ പീടൂലര്‍ച്ചയ്ക്ക്‌ മുമ്പേയുള്ള ഏകാന്തവും നിശ്ശൂബ്ദവുമായ വിനാഴികകളാണ്‌.
ആകാ ശവും ഭൂമിയും മരങ്ങളും മനുഷ്യരും മറ്റു ജീവജാലങ്ങളും ഗാഡനിദ്രയില്‍.
ആകാശ ത്തിന്റെ നിഴല്‍ പോലെ ഭൂമിയില്‍ വെളിച്ച മുണ്ട്‌.
ദസ്തയേവ്സ്കി അന്നേരം കോട്ടയോടു ചേര്‍ന്നുള്ള വഴിയില്‍ നില്‍ക്കുകയായിരു ന്നു.
വന്യവും ക്രൂരവുമായ ഒരു ചുഴലിയി ളക്കത്തിന്റെ ക്ഷീണവും തളര്‍ച്ചയും കൊ ണ്ടു തകര്‍ന്ന നിലയില്‍ രണ്ടുദിവസം വീടി നുള്ളില്‍ കിടന്നു.
പുലര്‍ച്ചയ്ക്കു മുമ്പ്‌ ഒരു ദുഃസ്വപ്നത്തില്‍നിന്ന്‌ ഞെട്ടിയുണര്‍ന്ന പ്പോള്‍ തോന്നിയതു വെറുതെ പുറത്തിറങ്ങി നടക്കാനാണ്‌.
കുറച്ചുദൂരം എന്നേ വിചാരി ച്ചുള്ളൂു.
എന്നാല്‍ ഇപ്പോള്‍ എത്ര ദൂരം നട ന്നെന്ന്‌ ഓര്‍മ്മയില്ല.
സമയകാലങ്ങളുടെ തീരങ്ങള്‍ക്കൊക്കെ അക്കരെ ഏതോ ഒരനാ ദിയില്‍നിന്ന്‌ യാത്ര തുടരുകയായിരുന്നെ ന്നാണ്‌ അപ്പോള്‍ തോന്നിയത്‌.
പ്രകൃതി യുടെ ആത്മാവില്‍ നിന്നുയരുന്ന മാന ത്തിന്റെ മൊഴികള്‍ കേട്ടുകൊണ്ടു നടക്കു മ്പോള്‍ സെന്റ്‌ പീറ്റേഴ്‌സ്ബര്‍ഗ്‌ നഗരം (്രപ ഞ്ചമായി വികസിച്ചു.
ആ ഉദയപൂര്‍വനിമി ഷങ്ങളില്‍ പ്രപഞ്ചവും താനും മാര്രം!
ഒരു മഹാവിജനതയില്‍ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന കോട്ട.
ദൂരെ നിശ്ചലമായി നില്‍ക്കുന്ന പോപ്പാര്‍മരങ്ങള്‍.
മരക്കൊമ്പുകള്‍ക്കിടയിലൂ ടെ കാണാവുന്ന പള്ളിഗോപുരം.
അവയൊ ക്കെയേയും മൂടിക്കിടക്കുന്ന നിഗുഡതയില്‍ നിന്ന്‌ നിശ്ശൂബ്ദവും ഏകാന്തവും നിശ്ചല വും പ്രകാശപൂര്‍ണവുമായ അനശ്വരതയുടെ സങ്കീര്‍ത്തനം ദസ്തയേവ്സ്കി വായിച്ചു.
ആ പ്രശാന്തതയില്‍നിന്ന്‌ യാത്ര തുട രുമ്പോള്‍ ദസ്തയേവ്സ്കി ഓര്‍ക്കുകയാ യിരുന്നു.
ഈ അനശ്വരതയുടെ തൊട്ടരികില്‍ തന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ അനുഭവതലം ഏതു വിധത്തിലാണ്‌!
ഏതോ ശാപനിലത്തിന്റെ മധ്യത്തില്‍.
തോല്‍വികളും തകര്‍ച്ചകളും നഷ്ട ങ്ങളും അവമാനങ്ങളും സഹിച്ച്‌ ഇങ്ങനെ ജീവിതം തുടരുന്നതില്‍ എന്തര്‍ഥമാണു ള്ളത്‌?
ഇങ്ങനത്തെ ഒരു ജീവിതത്തിന്‌ എന്തര്‍ഥമാണുള്ളത്‌?
ഒടുവില്‍ താന്‍ ആര്‍ക്കും വേണ്ടാത്ത ഒരാളായിത്തീരുകയല്ലേ ചെയ്തത്‌?
എല്ലാവരില്‍നിന്നും ഒറ്റപ്പെട്ട തികച്ചും ഏകാകിതയില്‍. . . . . വഴിയരികില്‍ വലിച്ചെറിയപ്പെട്ട ഒരു പാറ ക്കഷണം പോലെയല്ലേ ഇപ്പോള്‍ തന്റെ അവസ്ഥ?
ഓര്‍ത്തുനോക്കുമ്പോള്‍ അങ്ങ നെ തോന്നിപ്പോകുന്നു.
യാഥാര്‍ഥ്യത്തിന്റെ കടിച്ചുകീറലുകളില്‍ നിന്ന്‌ രക്ഷപ്പെടാന്‍ ഒരഭയക്രേനദ്രം കണ്ടെ ത്തുന്നത്‌ പ്രാര്‍ഥനയിലാണ്‌.
എന്നാല്‍ ഒരു പ്രാര്‍ഥനയില്‍ എത്ര നേരം ഇരിക്കാന്‍ കഴിയും മനുഷ്യന്‌?
അതില്‍നിന്ന്‌ പുറത്തു കടക്കുമ്പോഴോ?
വീണ്ടും കഴുകന്റെ നഖങ്ങളിലേക്ക്‌!
എങ്ങും പോകാനില്ല, വീണ്ടും തന്റെ ദുര്‍വിധിയിലേക്കല്ലാതെ.
തന്റെ ജീവിതം വെറുമൊരു പേക്കിനാ വായിത്തീര്‍ന്നു.
ഭകഈളു പാഠാവലി ഷേക്‌സ്പിയറുടെ വരികള്‍ മനസ്സില്‍ മാറ്റൊലിക്കൊള്ളുന്നു: ചട ധ്‌ ഒ ഡിന്നള ടയ, ൭000 ലിപി ട്ധ്ട ഫാ ട്ട ബട ഹഥല ധ്രാഠ൩ിഘ ടൂ, 4൧0 1൫൮ബട ലല നന; ലിട ഒലി 1010 0) ൦100 ധി ൨ ടഠഥഠ പഥ്ഥ ടിള്വ്‌- നള ൯൧0.. . " നഗരചത്വരം കടന്നുപോകുമ്പോള്‍ ആകാ ശത്തിന്റെ അടി വിളറിത്തുടങ്ങുന്നത്‌ ദസ്ത യേവ്സ്കി കണ്ടു.
എവിടന്ന്‌ പണമുണ്ടാക്കി കൊടുക്കും അവള്‍ക്ക്‌ ?
യാതൊരെത്തും പിടിയും കിട്ടുന്നില്ല.
ഇനി വില്‍ക്കാന്‍ വീട്ടില്‍ ആകെ ശേഷിച്ചിട്ടുള്ളത്‌ നാലോ അഞ്ചോ മരസ്പുണുകള്‍ മാത്രമാണ്‌.
പാത്രങ്ങള്‍ വിറ്റത്‌ പാഷയ്ക്കുവേണ്ടിയാണ്‌.
അവന്‍ വന്നു ചോദി ക്കുമ്പോള്‍ എന്തുചെയ്യും?
ഇല്ലെന്നു പറ ഞ്ഞാല്‍ അവന്‍ പോകുകയില്ല.
അവന്റെ പോക്കിരിത്തരം കുറേ കൂടിപ്പോകുന്നുണ്ട്‌.
ഈയിടെ കള്ളുകുടിയും കൂടുതലാണെന്നു കേട്ടു.
ഉപദേശിച്ചിട്ടൊന്നും പ്രയോജനമില്ല.
ഉപ ദേശത്തിന്റെ കുറവുകൊണ്ടാണോ മനുഷ്യന്‍ ചീത്തയാകുന്നത്‌?
അല്ലെങ്കില്‍ താനെന്തിനാണ്‌ ഇങ്ങനെ ഒന്നിനു പിറകേ ഒന്നായി പ്രാരബ്ധങ്ങള്‍ വലിച്ചു തലയില്‍ വയ്ക്കുന്നത്‌?
ഈയിടെ ഒരു പരിചയക്കാരന്‍ കളിയാക്കി, വയ്യാവേലികള്‍ വലിച്ചു തലയില്‍ വയ്ക്കു ന്നത്‌ നിങ്ങളുടെ ഒരു മനോരോഗമാണെന്ന്‌!
എതിര്‍ക്കാനും തര്‍ക്കിക്കാനും പോയില്ല.
എന്തെല്ലാം കുഴപ്പങ്ങളുള്ള ഒരാളാണ്‌ താന്‍ എന്നു സ്വയം വിചാരിച്ച്‌ ഒരു തമാശ കേട്ടാ ലെന്ന പോലെ ചിരിച്ചു.
വാസ്തവത്തില്‍ തമാശയാണോ അത്‌? അല്ല. അല്ലെന്ന്‌ തീര്‍ച്ചയുണ്ട്‌.
മനുഷ്യന്‌ എല്ലാ ചുമടു കളും ഇറക്കിവയ്ക്കാനൊക്കുമോ?
സഹിക്കാ നൊന്നുമില്ലാത്ത ജീവിതം യഥാര്‍ഥത്തില്‍ ജീവിതമാണോ?
ഒപ്പം നടക്കുന്ന ഒരു സ്നേഹിതനോടെന്ന പോലെ ദസ്തയേവ്സ്കി സ്വയം സംസാരിച്ചു; “ഞാനെന്റെ ജീവിതത്തെക്കുറിച്ച്‌ പറയാം. മുഴുവനുമല്ല. അത്‌ അസാധ്യമാണ്‌.
എനിക്ക ങ്ങനെ സരളമായി പറയാന്‍ വയ്യാത്ത സംഗതി കളുമുണ്ട്‌.
ചേട്ടന്‍ മൈക്കിളിന്‌ ഒരു പ്രസിദ്ധീ കരണമുണ്ടായിരുന്ന കാര്യം അറിയാമല്ലോ “എപോക്‌”.
അതൊരുമാതിരി പച്ചപിടിച്ചു വരു കയായിരുന്നു.
എന്റെ “അധോതലക്കുറിപ്പുകള്‍" അതിലാണ്‌ വെളിച്ചം കണ്ടത്‌.
എന്റെ സാഹിത്യ ജീവിതത്തില്‍ അതൊരു നാഴികക്കല്ലായിരുന്നു.
ചേട്ടന്‍ കണ്ടേടത്തുന്നൊക്കെ കടം മേടിച്ചാണ്‌ മാസിക തുടങ്ങിയത്‌.
കനത്ത നഷ്ടത്തില്‍ പിന്നെ അത്‌ നിര്‍ത്തേണ്ടിവന്നു.
താങ്ങാന്‍ പറ്റാത്ത ഒരടിയായിരുന്നു അത്‌, എല്ലാ അര്‍ഥ ത്തിലും.
ഞാന പ്പോള്‍ മോസ്കോവില്‍ ഭാര്യയുടെ അടുത്താ യിരുന്നു.
ഏതു നേരത്താണ്‌ അവളെ മരണം അനുഗ്രഹിക്കയെന്നറിയാതെ ഞാനവളുടെ അരികില്‍ കാത്തിരിക്കുകയായിരുന്നു.
ഓര്‍ത്തു നോക്ക്‌, ഭാര്യയുടെ മരണം കാത്ത്‌ ഒരാള്‍ പ്രന്ത ണ്ടുമാസം അവളുടെ അരികില്‍ നിസ്സഹായ നായി ഇരിക്കുന്നത്‌!
അവള്‍, മേരിയാ, എന്നെ അഗാധമായി സ്നേഹിച്ചു.
ഞാനവള്‍ക്ക്‌ അതേ അളവില്‍ സ്നേഹം തിരിച്ചു നല്‍കുകയും ചെയ്തു.
എന്നു വച്ചാല്‍ അത്ര ഗംഭീരമായ ഒരു സ്നേഹത്തില്‍നിന്നാണ്‌ ഞങ്ങള്‍ ഞങ്ങളുടെ ജീവിതം തുടങ്ങിയത്‌.
കഷ്ടമതല്ലു, എന്നിട്ടും ഞങ്ങള്‍ക്ക്‌ സന്തോഷത്തോടെ ജീവിക്കാന്‍ ി ജീവിതം സഞ്ചരിക്കുന്ന വെറും നിഴല്‍; അരങ്ങില്‍ ഞെളിഞ്ഞും നടന്നും വെറിപിടിച്ചും സമയം കഴിക്കുന്ന ഒരു പാവം നടന്‍.
അതൊക്കെ പറഞ്ഞാല്‍ ആര്‍ക്കും മനസ്സിലാവില്ല.
നിങ്ങള്‍ അത്രയ ധികം സ്‌നേഹിച്ചിട്ടോ എന്നു ചോദിക്കും.
അവളുടെ സ്വഭാവം അങ്ങനെയായിരുന്നു.
മനസ്സിന്റെ മിഥ്യാധാരണകളും ചാപല്യ ങ്ങളും കൊണ്ട്‌ ജീവിതം അവള്‍ ദുരിത പൂർണമാക്കി.
എന്റെ ജീവിതം അവള്‍ ഏതോ ശാപംകൊണ്ടു നിറയ്ക്കുകയായി രുന്നു.
എന്നിട്ടും എനിക്കവളെ വെറുക്കാന്‍ കഴി ഞ്ഞില്ല.
ഞാനെന്റെ ജീവിതത്തില്‍ കണ്ടി ട്ടുള്ള ഏറ്റവും നല്ല സ്ര്രീ അവളായിരുന്നു.
അവള്‍ പോയിക്കഴിഞ്ഞപ്പോഴാണ്‌ ശവക്കു സംഘര്‍ഷങ്ങള്‍ സങ്കീര്‍ത്തനങ്ങള്‍ ഴിയില്‍ അവളോടൊപ്പം എന്താണ്‌ അടക്കി യതെന്ന്‌ ഞാനറിയുന്നത്‌.
ആ നിമിഷം തൊട്ട്‌ എന്റെ ജീവിതത്തിലുണ്ടായ ശൂന്യ തയെക്കുറിച്ചോര്‍ക്കുമ്പോള്‍. . . . ദൈവമേ, അത്രമേല്‍ സ്നേഹിച്ച ഒരാളുടെ മരണം നമ്മുടെ ജീവിതത്തെ എത്ര നിശ്ശൂനയമാക്കി ത്തീര്‍ക്കുമെന്ന്‌ ഇപ്പോള്‍ ഞാനറിയുന്നു.
അതുകൊണ്ടു തീര്‍ന്നോ? ഇല്ല. മൂന്നുമാസം കഴിഞ്ഞ്‌ ചേട്ടനും മരിക്കുന്നു.
എന്റെ ജീവിതത്തില്‍ അവര്‍ രണ്ടുപേരുടേയും സ്നേഹത്തിനു പകരം വയ്ക്കാന്‍ എന്താണുള്ളത്‌?
ചേട്ടന്‍ ഉണ്ടാക്കിവച്ച കടങ്ങള്‍.
ആ ചരടുകളെല്ലാംകൂടി കെട്ടുപി ണഞ്ഞ്‌, ആ കെട്ടുകളില്‍ കുരുങ്ങിക്കിടന്ന്‌ എന്റെ ജീവിതം പിടയുന്നു!
" ദസ്തയേവ്സ്കി തിരിയെ വീട്ടിലെത്തു മ്പോഴും നേരം പുലര്‍ന്നിട്ടില്ല.
ഫെദോസ്യ ഉണര്‍ന്ന്‌ അടുക്കളയില്‍ എന്തോ ചെയ്യുക യായിരുന്നു.
കോണിപ്പടികള്‍ കയറി മുകളില്‍ ചെന്നു.
സെറ്റിയില്‍ ചാരിക്കിടന്ന്‌ കണ്ണുകള ടച്ച്‌ നെടുതായി നിശ്വസിച്ചു.
വലതുകൈ സെറ്റിയിലിരുന്ന പുസ്തകത്തില്‍ ചെന്നു മൂട്ടി.
ഇന്നലെ എവിടെയാണ്‌ ഇയ്യോബിനെ വായിച്ചു നിര്‍ത്തിയത്‌?
അവിടം തൊട്ട്‌ വീണ്ടും വായിച്ചു.
ഇടയ്ക്കിടയ്ക്ക്‌ ഇയ്യോബിനെ വായിക്കുന്നത്‌ ഒരു ശീലമായി രിക്കുന്നു.
“ ലജ്ജാപൂര്‍ണനായി ഞാന്‍ എന്റെ കഷ്ടത കാണുന്നു.
തല ഉയര്‍ത്തിയാല്‍ നീ ഒരു സിംഹംപോലെ എന്നെ നായാടും.
പിന്നെയും എന്നില്‍ നിന്റെ അദ്ഭുതശക്തി കാണിക്കുന്നു.
നിന്റെ സാക്ഷികളെ നീ വീണ്ടും വീണ്ടും എന്റെ നേരെ നിര്‍ത്തുന്നു.
നിന്റെ ക്രോധം എന്റെമേല്‍ വര്‍ധിപ്പിക്കുന്നു.
അവ ഗണം ഗണമായി വന്ന്‌ പൊരുതുന്നു.
നീ എന്നെ ഗര്‍ഭപാത്രത്തില്‍നിന്നു പുറപ്പെടുവിച്ച തെന്തിന്‌?
ഒരു കണ്ണും എന്നെ കാണാതെ എന്റെ പ്രാണന്‍ പോകുമായിരുന്നു.
ഞാന്‍ ജനി ക്കാത്തതുപോലെ ഇരിക്കുമായിരുന്നു.
ഗര്‍ഭപാ ത്രത്തില്‍നിന്ന്‌ എന്നെ ശവക്കുഴിയിലേക്കു കൊണ്ടുപോകുമായിരുന്നു.
എന്റെ ജീവിത കാലം ചുരുക്കമല്ലയോ?
ഇരുളും അന്ധതമസ്സു മുള്ള ദേശത്തേക്ക്‌, അര്‍ധരാധ്രിപോലെ കൂരി രുളും ക്രമമില്ലാതെ അന്ധതമസ്സും, വെളിച്ചം അര്‍ധരാത്രി പോലെയുമുള്ള ദേശത്തേക്കു തന്നെ മടങ്ങിവരാത്തവണ്ണം പോകുന്നതിനു മുമ്പെ ഞാന്‍ അല്‍പ്പം ആശ്വസിക്കേണ്ടതിന്‌ നീ മതിയാക്കി എന്നെ വിട്ടുമാറേണമേ!
” കഷ്ടതനിമിത്തം ഇയ്യോബ്‌ പോലും തന്റെ ജന്മദിനത്തെ ശപിച്ചു, അതിന്റെ സന്ധ്യാനക്ഷ ത്രങ്ങള്‍ ഇരുണ്ടുപോകട്ടെ എന്ന്‌!
സ്വന്തം ഹൃദയത്തില്‍ ദസ്തയേവ്സ്കി പറഞ്ഞു: “ഞാനങ്ങനെയൊന്നും ചെയ്യുന്നില്ല.
സഹി ക്കുകയും ഇതിന്റെയൊക്കെ അര്‍ഥമെന്താ ണെന്ന്‌ അദ്ഭുതപ്പെടുകയും മാത്രമേ ചെയ്യുന്നു ള്ളൂ.
എന്റെ പീഡാനുഭവങ്ങളെ സ്നേഹിക്കാന്‍ ഞാന്‍ പഠിച്ചു കഴിഞ്ഞു.
” എട്ടടിക്കുന്നതിനു മുമ്പ്‌ അന്ന വന്നു.
രണ്ടു ദിവസം വെറുതെ പോയതിന്റെ ഉല്‍ക്കണ്ഠ യുണ്ട്‌ അവള്‍ക്ക്‌.
വന്ന ഉടനെ അന്ന ചോദിച്ചു: “എങ്ങനെ, ഫയദോറിന്‌ ഇന്ന്‌ സുഖം തോന്നുന്നുണ്ടോ?
” ദസ്തയേവ്സ്കി പറഞ്ഞു: “തീര്‍ച്ചയായും!
പുലര്‍ച്ചയ്ക്കു മുമ്പ്‌ കുറേ ദൂരം നട ന്നു.
ഇപ്പോള്‍ നല്ല ഉന്മേഷം തോന്നുന്നുണ്ടെ നിക്ക്‌.
കഥാസന്ദര്‍ഭങ്ങള്‍ മനസ്സില്‍ (രസിച്ചു നില്‍ക്കുന്നു.
വെറുതെ കണ്ണടച്ചങ്ങു പറഞ്ഞാല്‍ മതി.
” നോട്ട്ബുക്കും പെന്‍സിലുമെടുത്ത്‌ അന്ന മേശയ്ക്കരികില്‍ എഴുതാനിരുന്നു.
ി ി ി ി നോവലിലേക്കു പ്രവേശിക്കുമ്പോള്‍ അദ്ദേഹം അനുഭവിക്കുന്ന ആത്മസംഘര്‍ഷം ആ മന സ്സിന്റെ സുതാര്യതയിലൂടെ അവള്‍ക്കു കാണാന്‍ കഴിയുന്നുണ്ട്‌.
അതിനിടയ്ക്ക്‌ കട്ടന്‍ചായ കുടിച്ചുകൊണ്ടി രിക്കുമ്പോള്‍ ദസ്തയേവ്സ്കി പറഞ്ഞു: “എനിക്കീ നോവല്‍ അത്ര വേഗം തീര്‍ക്ക ണമെന്നില്ല.
” വിസ്മയത്തോടെ അവള്‍ ചോദിച്ചു: “അതെന്താ?
നവംബര്‍ ഒന്നിന്‌ മുമ്പു നോവല്‍ കൊടുത്തില്ലെങ്കില്‍ സ്റ്റെല്ലോവ്സ്‌കി സംഘര്‍ഷങ്ങള്‍ സങ്കീര്‍ത്തനങ്ങള്‍ ക്കാവില്ലേ ഇതുവരെ എഴുതിയതിന്റെയും ഇനി എഴുതാന്‍ ഇടയുള്ളതിന്റെയും ഒക്കെ അവകാശം?
സ്റ്റെല്ലോവ്‌സ്‌കി/” ദസ്തയേ വ്സ്കി പറഞ്ഞു; “അയാള്‍ പോയി തുലയട്ടെ!
അങ്ങനെ സമയനിബന്ധന വച്ച്‌ എങ്ങനെ നോവലെഴുതും?
നോവല്‍ എപ്പോള്‍ തീരുമെ ന്ന്‌ എഴുത്തുകാരനു പറയാനൊക്കുമോ?
ഇത്‌ നിലമുഴുന്നതുപോലെയോ പാറപൊട്ടിക്കുന്ന തുപോലെയോ അല്ല.
ഇത്‌ ആത്മാവിന്റെ ഒരു വെളിപാടാണ്‌.
അതിനുവേണ്ടി ധ്യാനിച്ചിരിക്കുമ്പോള്‍ ഒരു നിബന്ധനയും എഴുത്തുകാരനെ ബാധിക്കു “അതു പറഞ്ഞാല്‍ മനസ്സിലാകുന്ന ആളാണോ ഈ സ്സററെല്ലോവ്സ്‌കി എന്ന മഹാന്‍?
എഴുത്തുകാരുടെ രക്ത മൂറ്റിക്കുടിക്കുന്ന അട്ട.
” “ഞാന്‍ ഇതുവരെ എഴുതിയതും ഇനി എഴുതാനിടയുള്ളതുമായ പുസ്തകങ്ങള്‍ മുഴുവന്‍ അയാള്‍ക്ക്‌!
എന്നുവച്ചാല്‍ അതിന്റെ ആദായം അയാളെടുത്തോട്ടെ.
എന്നാല്‍ അയാളാണ്‌ അതെഴുതിയതെന്നു വരില്ലല്ലോ, ഉവ്വോ?
” എന്തെന്നില്ലാത്ത ഒരു വിസ്മയത്തോടെ അന്ന ദസ്തയേവ്സ്്‌കിയെ നോക്കി.
ഒരു നിമിഷം കഴിഞ്ഞ്‌ ഒരു കള്ളച്ചിരിയോടെ ദസ്ത യേവ്സ്കി പറഞ്ഞു: “പിന്നെ മറ്റൊരു കാരണവുമുണ്ട്‌.
ഈ നോവല്‍ പെട്ടെന്നു തീര്‍ന്നാല്‍ അന്ന അ പ്പോള്‍ പോവില്ലേ?
" അവള്‍ക്കു ചിരി വന്നു: അപ്പോള്‍ തമാശ പറയാനും അറിയാം, അല്ലേ?
” ദസ്തയേവ്സ്കി നിഷേധാര്‍ഥത്തില്‍ തലയനക്കി.
” അന്ന മറുപടി പറയാതെ മുഖം താഴ്ത്തി പെന്‍സില്‍കൊണ്ട്‌ വെറുതെ കടലാസില്‍ കോറിക്കൊണ്ടിരുന്നു.
അപ്പോള്‍ ദസ്തയേവ്സ്കി പറഞ്ഞു: “ഇനിയും കാര്യമായി എന്തെങ്കിലും എഴു തണമെന്നുണ്ടെനിക്ക്‌.
അനേകം ആശയ ങ്ങള്‍ മനസ്സിലുണ്ടുതാനും.
എന്തുചെയ്യാം, ഞാന്‍ വല്ലാത്ത ഒരവസ്ഥയിലാണ്‌.
ഇക്കണക്കിനു പോയാല്‍ ഞാന്‍ തകര്‍ന്നുപോവുകയേ 1] ഉള്ളു.
അവള്‍ മുഖമുയര്‍ത്താതെ ചോദിച്ചു: “ആശയങ്ങളുണ്ടെങ്കില്‍ പിന്നെ എഴുതി യാലെന്താ?
ആരോ എഴുതിയത്‌ ഞാന്‍ വായിച്ചിട്ടുണ്ട്‌, എഴുതാനൊന്നുമില്ലാത്ത താണ്‌ മിക്ക എഴുത്തുകാരുടെയും പ്രശ്ന നി മെന്ന്‌.
“ഏതായാലും ദൈവം സഹായിച്ച്‌ എനിക്ക്‌ അങ്ങനെ ഒരവസ്ഥയില്ല.
സത്യ ത്തില്‍ എഴുതാനുള്ളതിന്റെ ബാഹുല്യ മോര്‍ത്താണ്‌ ഞാന്‍ നടുങ്ങുന്നത്‌.
” “എങ്കില്‍പ്പിന്നെ എഴുതുകതന്നെ വേണം.
എനിക്കങ്ങനെ പറയാമോ എന്നറിയില്ല.
മഹാനായ ദസ്ത യേവ്സ്‌കി എഴുതുന്നതു വായിക്കാന്‍ കാത്തിരിക്കുന്ന വായനക്കാരുടെ ഒരു ലോക ഉവ്വോ?
" ദസ്തയേവ്സ്കി പിന്നെ താന്‍ എഴു താന്‍ ഉദ്ദേശിക്കുന്ന പുതിയ നോവലിനെ ക്കുറിച്ചു പറഞ്ഞു: “എന്റെ മനസ്സിനെ വളരെക്കാലമായി അധട്ടിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഒരാശയം!
അത്ര എളുപ്പം എടുത്ത്‌ കൈകാര്യം ചെയ്യാവുന്ന ഒന്നല്ലത്‌.
ഇപ്പോള്‍ അതെന്നെ പ&്രലോഭിപ്പിക്കുന്നു.
നന്മയുടെ മൂര്‍ത്തിയായി ഒരു ശുദ്ധാത്മാവിനെ സൃഷ്ടിക്കുകയാണ്‌ എന്റെ ലക്ഷ്യം.
അതിനേക്കാള്‍ പ്രയാസമുള്ള എന്തു പണിയാണ്‌ ഈ നി ഭൂമിയില്‍ ഉള്ളത്‌?
അതും കുടിലബുദ്ധികളുടെ ഇക്കാലത്ത്‌.
ി ി ി അന്ന പറഞ്ഞു; “എന്നാല്‍ പിന്നെ അതു വേഗം എഴുത്‌.
കുറേ കഴിയുമ്പോള്‍ മനസ്സ്‌ മാറിയാലോ?
” “ഇല്ല,” ദസ്തയേവ്സ്കി പറഞ്ഞു: “അതിന്റെ കാര്യത്തില്‍ ഒരു മാറ്റവുമില്ല.
അതൊക്കെ എഴു താന്‍ വേണ്ടിയാണ്‌ ഭൂമിയില്‍ ഞാന്‍ അവതരിച്ചത്‌.
” പിന്നെ കുറേനേരം സെറ്റിയില്‍ മലര്‍ന്നുകിടന്ന്‌ മച്ചിന്‍മുകളില്‍ നോക്കിക്കൊണ്ട്‌ ദസ്തയേവ്സ്കി പറഞ്ഞു: “അതില്‍ ഒരു കഥാപാഠ്രതമുണ്ടാകും - ഒരു പതിനാറുവയസ്സുകാ രന്‍. ഇപ്പോലിത്ത്‌. ക്ഷയരോഗം മൂലം മരിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഒരാള്‍.
അവന്‍ ആത്മഹത്യക്ക്‌ ശ്രമിക്കും.
ആത്മഹത്യയിലൂടെ മനുഷ്യന്റെ ജീവിതത്തിന്മേലും മരണത്തിന്മേലും ദൈവത്തിനുള്ള അധികാ രത്തെ ചോദ്യംചെയ്യുകയാണ്‌ ഉന്നം.
ഒരി ക്കല്‍ കണ്ടുമുട്ടുമ്പോള്‍ അവന്‍ മിഷ്‌കിനോട്‌ ആവശ്യപ്പെടും, എങ്ങനെ മരിക്കണമെന്ന്‌ ഉപദേശിക്കാന്‍.
തന്റെ നിഷ്കളങ്കതയിലും ആത്മീയതയിലും വിശ്വസിക്കുന്ന അവനോടു മിഷ്കിൻ പറയും, “ഞങ്ങളുടെ ആനന്ദത്തിന്‌ ഞങ്ങളോടു ക്ഷമിച്ചുകൊണ്ട്‌ ഞങ്ങളെ കടന്നുപോവുക!
” അതു പറയുമ്പോള്‍ ദസ്തയേവ്സ്‌കിയുടെ തൊണ്ട ഇടറി.
അന്ന നോക്കുമ്പോള്‍ അദ്ദേഹം നിറഞ്ഞൊഴുകുന്ന സ്വന്തം കണ്ണുകള്‍ തുട യ്ക്കുന്നു. . . . !
കുരിശില്‍ കിടന്ന്‌ പ്രാണന്‍ പിടയുമ്പോള്‍ “പിതാവേ!
ഇവര്‍ ചെയ്യുന്നതെന്തെന്ന്‌ ഇവരറിയുന്നില്ല, ഇവരോട്‌ പൊറുക്കേണമേ. . . ” എന്ന്‌ ക്രിസ്തു പ്രാര്‍ഥിച്ചത്‌ അന്ന അറിയാതെ ഓര്‍ത്തുപോയി.
“കുറ്റവും ശിക്ഷയും” വായിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നപ്പോള്‍ തന്റെ പിതാവ്‌ പറഞ്ഞതും അന്നയുടെ ഓര്‍മ്മയില്‍ മാറ്റൊലിയുണ്ടാക്കി.
മനുഷ്യന്റെ ഉള്ളിലെ കാടുകളും ഗുഹകളും കൊടുമുടികളും ഗര്‍ത്തങ്ങളും കടുന്തുക്കുകളും മരുഭൂമികളും ചതുപ്പുകളും ഇരുണ്ട കോട്ടകളും അള്‍ത്താരകളും വിള്ളലുകളും വിജനതകളും ഇതു പോലെ വേറെ ആരും കാണിച്ചുതന്നിട്ടില്ല.
“ധാരാളം ആത്മക്ഷതങ്ങളേറ്റിട്ടുള്ള ആളാണെന്ന്‌ ഇന്നാളൊരി ക്കല്‍ പറഞ്ഞു.
” അന്ന ചോദിച്ചു: “ആ ആത്മക്ഷ തങ്ങള്‍ സ്വന്തം കഥാപാത്രങ്ങള്‍ക്കും വീതിച്ചു കൊടുക്കുന്നു, അല്ല്ലേ?
” “ നീ എന്റെ ഹൃദയത്തിനകത്താണോ നില്‍ക്കുന്നത്‌?
” എന്നു ചോദിക്കുന്ന വിസ്മയത്തോടെ ദസ്തയേവ്സ്കി അന്നയുടെ കണ്ണു കളിലേക്കു നോക്കി.
എന്നിട്ട ഒരു നെടുവീര്‍പ്പോടെ ചോദിച്ചു; 1-571-3-4൧ഥഥ്ഥഷള്‍ി-10(27) ി-2 സംഘര്‍ഷങ്ങള്‍ സങ്കീര്‍ത്തനങ്ങള്‍ “അല്ലാതെ ഞാനവര്‍ക്ക്‌ എന്തു കൊടുക്കും?
” അപ്പോള്‍ അന്നയ്ക്കൊരു കുസൃതി തോന്നി; “എന്നിട്ട്‌ ജീവിതത്തെ വെറുക്കാനും അവരെ പഠിപ്പിക്കും, അല്ലേ?
” “ഞാനുദ്ദേശിച്ചതിനേക്കാള്‍ എത്രയോ മിടുക്കിയാണ്‌ നീ” അന്നയുടെ കണ്ണുകളില്‍നിന്ന്‌ സ്വന്തം കണ്ണുകള്‍ എടുക്കാതെ ദസ്തയേവ്സ്കി പറഞ്ഞു: “പക്ഷേ, അവിടെ പിഴ പറ്റി.
ഓരോ ദുരന്തവും ജീവിതത്തെ കൂടുതല്‍ സ്നേഹി ക്കാനാണ്‌ എന്നെ പഠിപ്പിച്ചത്‌.
” ഒരു മഹല്‍സന്നിധിയിലെന്നപോലെ അവള്‍ ശിരസ്സു കുനിച്ചു.
ദുരന്തങ്ങള്‍ക്കിടയിലും ദസ്തയേവ്സ്‌കിയുടെ മനസ്സിലേക്കു കടന്നുവരുന്ന ഹൃദ്യ മായ ഓര്‍മ്മകളെന്തെല്ലാം?
൭൫ “ആകാശത്തിന്റെ നിഴല്‍ പോലെ ഭൂമിയില്‍ വെളിച്ചമുണ്ട്‌.
” ൭ “സമയകാലങ്ങളുടെ തീരങ്ങള്‍ക്കൊക്കെ അക്കരെ ഏതോ ഒരനാദിയില്‍നിന്ന്‌ യാത്ര തുടരുകയായിരുന്നെന്നാണ്‌ അപ്പോള്‍ തോന്നിയത്‌.
” ഇത്തരത്തിലുള്ള കല്പനകളാണ്‌ നോവലിനെ ഭാവതീധ്രമായ ഒരനുഭവമാക്കു ന്നത്‌.
പാഠഭാഗത്തുനിന്ന്‌ കൂടുതല്‍ സന്ദര്‍ഭങ്ങള്‍ കണ്ടെത്തി പ്രസ്താവന സാധൂകരിക്കുക.
“ആ ചരടുകളെല്ലാംകൂടി കെട്ടുപിണഞ്ഞ്‌, ആ കെട്ടുകളില്‍ കുരുങ്ങിക്കിടന്ന്‌ എന്റെ ജീവിതം പിടയുന്നു.
” ഈ വരികളില്‍ തെളിയുന്ന ദസ്തയേവ്സ്‌കിയുടെ ജീവിതാവസ്ഥ വിശകലനം ചെയ്യുക.
€ “ഉപദേശത്തിന്റെ കുറവുകൊണ്ടാണോ മനുഷ്യന്‍ ചീത്തയാകുന്നത്‌?
” € “സഹിക്കാനൊന്നുമില്ലാത്ത ജീവിതം യഥാര്‍ഥത്തില്‍ ജീവിതമാണോ?
” € “നന്മയുടെ മൂര്‍ത്തിയായി ഒരു ശുദ്ധാത്മാവിനെ സൃഷ്ടിക്കുകയാണ്‌ എന്റെ ലക്ഷ്യം.
അതിനേക്കാള്‍ പ്രയാസമുള്ള എന്തു പണിയാണ്‌ ഈ ഭൂമിയില്‍ ഉള്ളത്‌?
അതും കുടിലബുദ്ധികളുടെ ഇക്കാലത്ത്‌.
” വാക്യങ്ങളില്‍ തെളിയുന്ന ദസ്തയേവ്സ്‌കിയുടെ ജീവിതദര്‍ശനം വ്യക്തമാക്കുക.
“ആത്മസംഘര്‍ഷങ്ങള്‍ നേരിടുന്ന ദസ്തയേവ്സ്്‌കിയുടെ ജീവിതത്തിലേക്ക്‌ ഒരു സങ്കീര്‍ത്തനം പോലെ കടന്നുവരുന്നവളാണ്‌ അന്ന- ഈ പ്രസ്താവനയോട്‌ നിങ്ങള്‍ യോജിക്കുന്നുണ്ടോ?
[കി 2823 210 ലയ്മാളം ഞാന്‍ എന്നെക്കുറിച്ച്‌ ചുവടെ കൊടുത്ത പ്രവര്‍ത്തനങ്ങളിലെ പുരോഗതി സൂചനകള്‍ വച്ച്‌ വിലയിരു ത്തുക.
സെമിനാര്‍ ആസ്വാദനേം പ്രഭാഷണം ലഭിച്ച വിഷയം സംഘ മായി ചര്‍ച്ചചെയ്ത്‌ വിശ ദാംശങ്ങള്‍ കണ്ടെത്തുന്ന തില്‍ ഇടപെടാന്‍ സാധി ച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
കണ്ട കഥകളിഭാഗത്തെ സന്ദര്‍ഭം, ആശയം എന്നിവ ഉള്‍ക്കൊള്ളാന്‍ കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്‌.
തന്നിരിക്കുന്ന പ്രസ്താവ ന അടിസ്ഥാനമാക്കി പാഠ ഭാഗത്തുനിന്ന്‌ പരമാവധി ആശയങ്ങള്‍ കണ്ടെത്തി യിട്ടുണ്ട്‌.
പാഠഭാഗത്തെ ആശയങ്ങള്‍ പ്രയോജനപ്പെടുത്തി യിട്ടുണ്ട്‌.
അഭിനയം, വേഷം, സംഗീതം എന്നിവയുടെ സവിശേഷതകള്‍ തിരി ച്ചറിഞ്ഞ്‌ എഴുതിയിട്ടു ണ്ട്‌.
ഇതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട അന്തര്‍ദേശീയ സംഭവവി കാസങ്ങള്‍ അടിസ്ഥാന മാക്കി സ്വന്തം നിരീക്ഷണ ങ്ങളും അഭിപ്രായങ്ങളും ഉള്‍പ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്‌.
കഥകളിയെക്കുറിച്ചുള്ള വിവിധ രചനകള്‍ വായിച്ചും അഭിമുഖം നട ത്തിയും വിവരശേഖരണം നടത്തിയിട്ടുണ്ട്‌.
സ്വന്തം നിരീക്ഷണങ്ങള്‍ ഉള്‍പ്പെടുത്തി എഴുതാന്‍ കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്‌.
ലോകനേതാക്കളുടെ വാക്കുകളും യുദ്ധവിരുദ്ധ കൃതികളിലെ പരാമര്‍ശ ങ്ങളും സ്വീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
ശേഖരിച്ച പ്രധാനാശയ ങ്ങള്‍, വിശദീകരണങ്ങള്‍, ഉദ്ധരണികള്‍ എന്നിവ ഉള്‍പ്പെടുത്തി പ്രബന്ധം തയാറാക്കാനായിട്ടുണ്ട്‌.
യോജിച്ച പദങ്ങള്‍, പ്രയോഗങ്ങള്‍ എന്നിവ സ്വീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
ഉചിതമായ ഭാഷയും ശൈലിയും സ്വീകരിച്ചിട്ടു ണ്ട്‌.
സംഘര്‍ഷങ്ങള്‍ സങ്കീര്‍ത്തനങ്ങള്‍ ഇനിയും എനിക്ക്‌ എങ്ങനെയെല്ലാം മെച്ചപ്പെടാന്‍ കഴിയും?
കു എഴുത്തുകാരെ ഉണ്ണായിവാര്യര്‍ അറിയുക നാം നൂറ്റാണ്ടു ആട്ടക്കഥാസാഹിതൃത്തിലെ നിസ്തുലപ്രതിഭ.
തൃശൂര്‍ ജില്ലയിലെ ഇരിങ്ങാലക്കുടയില്‍ അകത്തൂട്ട്‌ വാരിയത്ത്‌ ജനനം.
വേദാന്ത ത്തിലും വൈദ്യത്തിലും സംഗീതത്തിലും നിപുണനായിരുന്നു.
തിരുവിതാംകൂറിലെ മാര്‍ത്താണ്ഡവര്‍മ്മ മഹാരാജാവ്‌, കൊച്ചിരാ ജാവ്‌ എന്നിവരുടെ ആശ്രിതനായിരുന്നു.
കുഞ്ചന്‍നമ്പ്യാരുടെയും ല്‌ രാമപുരത്തുവാരിയരുടെയും സമകാലികന്‍.
“നളചരിതം ആട്ടക്കഥ” ച്്്ന്ന ഒന്നുകൊണ്ടു മാത്രം മലയാളസാഹിത്യത്തില്‍ ശാശ്വതപ്രതിഷ്ഠ നേടി.
ക്ലാസിക്ര്പസ്ഥാനത്തിലെ റൊമാന്റിക്‌ കാവ്യമെന്നും റൊമാന്റിക്രപസ്ഥാനത്തിലെ ക്ലാസിക്‌ കാവ്യമെന്നും വിശേഷി പ്പിക്കാവുന്ന കൃതിയാണ്‌ നളചരിതം ആട്ടക്കഥ.
കഥാപാത്ര നിര്‍മ്മാണകുശലതയിലും നാടകീയതയിലും ജീവിതവീക്ഷണ ത്തിലും ഭാവാവിഷ്കരണത്തിലും “കേരളത്തിലെ ശാകുന്തളം” എന്നു വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടാന്‍ “നളചരിത'ത്തിന്‌ അര്‍ഹതയുണ്ട്‌.
ഗിരിജാകല്യാണം, രാമപഞ്ചശതി എന്നീ കൃതികള്‍ ഉണ്ണായിവാര്യ രുടേതാണെന്ന്‌ അഭിപ്രായമുണ്ട്‌.
ഭകതളു പാഠാവലി കുുട്ടികൃഷ്ണമാരാര്‌ (1900 - 1973) മലയാളസാഹിത്യനിരൂപകരില്‍ പ്രമുഖന്‍.
മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ തൃപ്രങ്ങോട്ട്‌ ജനിച്ചു.
“മാതൃഭൂമി"യില്‍ പ്രുഫ്റീഡറായിരുന്നു.
“കല ജീവിതം തന്നെ” എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിന്‌ ക്രേ സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാര്‍ഡ്‌ ലഭിച്ചു.
“വ്യാസഭാരത'ത്തിലെ കഥാപാ്രങ്ങളെയും കഥാസന്ദര്‍ഭങ്ങളെയും അടിസ്ഥാനമാക്കി രചിച്ച കൃതിയാണ്‌ “ഭാരതപര്യടനം”.
ലു ല്വക്ച്ധ മററു (പ്രഥാന കൃതികള്‍ മലയാളശൈലി, സാഹിത്യസല്ലാപം, സാഹിത്യഭൂഷണം, രാജാങ്കണം, സാഹിത്യ വിദ്യ, കൈവിളക്ക്‌, ചര്‍ച്ചായോഗം, ദന്തഗോപുരം, ഉദഷിപ്രസാദം, വൃത്തശില്പം.
പെരുമ്പടവം ശ്രീധരന്‍ നോവലിസ്റ്റ്‌, കഥാകൃത്ത്‌, തിരക്കഥാകൃത്ത്‌.
1938 ല്‍ പെരുമ്പടവത്തു ജനിച്ചു.
കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമിയുടെ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു.
വയലാര്‍ അവാര്‍ഡ്‌, കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാര്‍ഡ്‌, സംസ്ഥാന ബാലസാഹിത്യ അവാര്‍ഡ്‌, വള്ളത്തോള്‍ പുരസ്കാരം, മികച്ച തിരക്കഥ യ്ക്കുള്ള കേരള സംസ്ഥാന ചലച്ചിത്ര അവാര്‍ഡ്‌ തുടങ്ങിയവ ലഭിച്ചി ട്ടുണ്ട്‌.
(്രധാന കൃതികശ്‌ അഭയം, അഷ്ടപദി, കാല്‍വരിയിലേക്ക്‌ വീണ്ടും, ഒറ്റച്ചിലമ്പ്‌, മേഘച്ഛായ, വേനലില്‍ പൂക്കുന്ന മരം, ഇലത്തുമ്പുകളിലെ മഴ, എന്റെ ഹൃദയത്തിന്റെ ഉടമ, ഒരു സങ്കീര്‍ത്തനം പോലെ, വാള്‍മുനയില്‍ വച്ച മനസ്സ്‌, നാരായണം.
സംഘര്‍ഷങ്ങള്‍ സങ്കീര്‍ത്തനങ്ങള്‍ ടകയജു ത പാഠാവലി പദകോശം 1 പ്രലോഭനം അചോദയ - പ്രേരിപ്പിച്ചു അഭിമതം - ആഗ്രഹം, ഇഷ്ടം അഭിമുഖന്മാര്‍ - നേരേ വന്നവര്‍ അഞ അമര്‍ക്കും - അടിച്ചമര്‍ത്തുന്ന, തോല്‍പ്പിക്കുന്ന ഴ്‌ _ അമിത്രവീരന്മാര്‍ - ശ്രതുക്കളായ വീരന്മാര്‍ | | ആശു - വേഗം, പെട്ടെന്ന്‌ ഇഹതേ - ഇവിടെ നിനക്ക്‌ (ഇഹ 4 തേ) ഒന്നുന്മിഷിതം - ഒരു മിന്നാട്ടം (ഒന്ന്‌ -- ഉന്മിഷിതം) കോപമത്സരവശംവദഃകലിര്‍ - കോപത്തിനും മത്സരത്തിനും കീഴടങ്ങിയ കലി ജ്ളം (൯) - മൂഡന്‍, ഭോഷന്‍ ത്ധടിതി - പെട്ടെന്ന്‌ തവ - നിന്റെ തസ്യ - അവന്റെ തേ - നിനക്ക്‌ ദുഷ്കരം - ചെയ്യാന്‍ പ്രയാസമുള്ള ദ്വാപരേണ സഹ - ദ്വാപരന്റെ കൂടെ ധരണി - ഭൂമി, പാര്‍ നില്‍ക്കമദീയമതേ - എന്റെ അഭിപ്രായത്തില്‍ ഉറച്ചുനില്‍ക്കുക പരിഷകള്‍ - കൂട്ടര്‍ പഴുതേ - പ്രയോജനമില്ലാതെ, വെറുതേ ബാഹുജന്‍ - ക്ഷത്രിയന്‍ (ബാഹുവില്‍നിന്നു ജനിച്ചവന്‍) മത്സഹായം - എന്റെ സഹായം (മദ്‌ -- സഹായം) മുറ്റും - മുഴുവനും മേദിനി - ഭൂമി മേദിനീം ഗതഃ - ഭൂമിയിലേക്കു ചെന്നിട്ട്‌ വിക്രയം - പണയം വയ്ക്കാവുന്ന വിലയുള്ള വസ്തു വെന്ന്‌ - ജയിച്ച്‌ വൈരസേനി ി വീരസേനന്റെ പുരതന്‍, നളന്‍ ലി സാധന സ്യ്്്രതി സ്വാപതേയം സ്വാപദേ ഹരണായ യുദ്ധത്തിന്റെ പരിണാമം അക്ഷയലോകം അക്ഷാഹിണി അനുശാസനം അപാണ്ഡവായ അവജ്ഞ ആപാദിപ്പിച്ച്‌ ആഭിജാത്യം ഹൃഷികേശന്‍ എപ്പിക്‌ കച്ഛും കലാശം കാപുരുഷന്‍ കുലപാംസനന്‍ കുശചീരങ്ങള്‍ കൃഷ്ണദ്വൈപായനന്‍ കോപാശ്രു ഗുരുഘാതി ചിരഞ്ജീവി ചൂഡാമണി ചൈതന്യം ശ്രതു ആരാധന / ആവര്‍ത്തിച്ചഭ്യസിച്ചുറയ്ക്കല്‍ ഇപ്പോള്‍ ധനം തനിക്ക്‌ ആപത്തിനായി അപഹരഞത്തിനായി നാശമില്ലാത്ത ലോകം (സ്വര്‍ഗം) ഒരു വലിയ സൈന്യവിഭാഗം.
21870 ആന, അത്രതന്നെ തേര്‍, 65610 കുതിര, 109350 കാലാള്‍ ചേര്‍ന്നതാണ്‌ ഒരു അക്ഷഹിണി.
കല്‍പ്പന പാണ്ഡവര്‍ ഇല്ലാതാകട്ടെ വെറുപ്പ്‌, നിന്ദ കൈക്കൊണ്ട്‌ അഭിജാതന്റെ ഭാവം, കുലീനത ശ്രീകൃഷ്ണന്‍, വിഷ്ണു 010, ഇതിഹാസം തീരം അവസാനം പൌരുഷമില്ലാത്തവന്‍, നിന്ദ്യന്‍ കുലം ദുഷിപ്പിക്കുന്നവന്‍ ദര്‍ഭയും മരവുരിയും വ്യാസമുനി കോപംകൊണ്ടുള്ള കണ്ണീര്‍ ഗുരുവിനെ കൊന്നവന്‍ എക്കാലവും ജീവിച്ചിരിക്കുന്നവന്‍, പ്രളയകാലംവരെ നിലനില്‍ക്കുന്നവന്‍ അശ്വത്ഥാമാവിന്റെ തലയിലുള്ള ഒരു രത്നം, ശിരസ്സിലണിയുന്ന രത്നം വീര്യം സംഘര്‍ഷങ്ങള്‍ സങ്കീര്‍ത്തനങ്ങള്‍ ദുരാത്മാവ്‌ ദേവദാനവനാഗരക്ഷഃപ്രഭ്ൃതികള്‍ - നിര്‍വേദം നിരാമയന്‍ പക്ഷപാതം പ്രഭാവം പ്രമാദം പ്രായോപവേശം കൊള്ളുക ഭാഗീരഥീകച്ഛം മഹാരഥന്‍ മൂലോച്ഛേദം യജ്ഞം യുദ്ധശ്രാന്തന്‍ വയോവീര്യോത്സാഹങ്ങള്‍ വ്ൃഥിതന്‍ ശസ്ത്രം ശസ്ര്രവ്യാധിക്ഷുധങ്ങള്‍ ശിബിരം സഞ്ജയന്‍ സത്വരം സാനുജന്‍ സുകൃതലോകം സുദുര്‍ലഭം സ്ഥിരസത്വന്‍ സമന്തപഞ്ചകം സ്വര്രത്യയസ്മൈര്യം സ്വസ്തി ഹൃദയോന്നതി ദുഷ്ടന്‍, ദുര്‍ബുദ്ധി, വഷളന്‍ ദേവന്മാര്‍, അസുരന്മാര്‍, പാമ്പുകള്‍, രാക്ഷ സന്മാര്‍ തുടങ്ങിയവര്‍ ഒന്നിനോടും മമതയില്ലായ്മ ദുഃഖമില്ലാത്തവന്‍, ഈശ്വരന്‍ ഒരു പക്ഷത്തോടുമാത്രം ചേരല്‍ മഹിമ വര്‍ധിച്ച ഭയം, ഓര്‍മ്മക്കേട്‌, ശ്രദ്ധയില്ലായ്മ ദര്‍ഭവിരിച്ച്‌ അതില്‍ കിടന്ന്‌ മരണംവരെ നിരാഹാരം അനുഷ്ഠിക്കുക.
ഗംഗയുടെ തീരം അസ്ത്രശസ്ത്രപ്രവീണനായി പതിനായിരം വില്ലാളികളോട്‌ ഏകനായി നിന്ന്‌ പൊരുതു ന്നവന്‍ വേരോടെ ഇല്ലായ്മ ചെയ്യല്‍ യാഗം യുദ്ധംചെയ്ത്‌ തളര്‍ന്നവന്‍ വയസ്സ്‌, വീര്യം, ഉത്സാഹം എന്നിവ ദുഃഖിതന്‍ ആയുധം ആയുധം, രോഗം, വിശപ്പ്‌ എന്നിവ പടകുടീരം ധൃതരാഷ്ട്രരുടെ മന്ത്രി പെട്ടെന്ന്‌ അനുജനോടൊപ്പം പുണ്യം ചെയ്തവരുടെ ലോകം വളരെ ദുര്‍ലഭമായ സ്ഥിരമനസ്കന്‍, സ്ഥിരതയുള്ളവന്‍ പരശുരാമന്‍ സ്ഥാപിച്ച ഒരു പുണ്യതീര്‍ഥം.
സ്വന്തം വിശ്വാസത്തില്‍ (അഭിപ്രായത്തില്‍) ഉറച്ചുനില്‍ക്കുന്ന സ്വഭാവം മംഗളംഭവിക്കട്ടെ; ആശിര്‍വാദം മനസ്സിന്റെ വലുപ്പം ഭകതളു പാഠാവലി 6.. ,. ൭ംം. . ഒരു സങ്കീര്‍ത്തനം പോലെ അധോതലം - അടിത്തട്ട്‌ അന്ധതമസ്സ്‌ - കൂരിരുട്ട്‌ അനാദി - ആരംഭമില്ലാത്ത, നിത്യമായ ഉദയപൂര്‍വനിമിഷം - ഉദയത്തിനു മുമ്പുള്ള സമയം ഏകാകിത - ഒറ്റയ്ക്കാവുന്ന അവസ്ഥ കുടിലത - ചതിവ്‌ ക്ഷതം - മുറിവ്‌ ചാപല്യം - ഇളക്കം നിഗൂഡത - മറഞ്ഞിരിക്കുന്നത്‌ പ്രാരബ്ധം - ബുദ്ധിമുട്ട്‌ മിഥ്യാധാരണ - തെറ്റായ ധാരണ വിജനത - ജനമില്ലാത്ത അവസ്ഥ വിനാഴിക - നാഴികയുടെ അറുപതിലൊരു പങ്‌, (24 സെക്കന്റ്‌ ) സങ്കീര്‍ത്തനം - സ്തുതി ലാക്കുകള്‍ സര്‍രഥത്ാഉങ്ങള്‍ ആആ പ്രായത്തിലാണ്‌, എന്നെത്തേടി കവിത വന്നണഞ്ഞത്‌.
എനിക്കറിയില്ലാ, എവിടെ നിന്നാണത്‌ വന്നെത്തിയ- തെന്നെനിക്കറിയില്ല.
കുളിര്‍ത്തുവിറയ്ക്കുന്ന ശിശിരത്തില്‍നിന്നോ പതഞ്ഞൊഴുകുന്ന നദിയില്‍നിന്നോ എങ്ങനെയാ,ണെപ്പോളാണെന്നും എനിക്കറിയില്ല. . . - പാബ്ലൊ നെരൂദ 3 കവിതയുടെ ഉറവയെക്കുറിച്ചുള്ള നെരുദയുടെ ചിന്തകള്‍ ചര്‍ച്ചചെയ്യുക.
്മുമാര്‍മാമ രാവിലെ ഒരു കപ്പ്‌ ചായയും കഴിച്ചിറ ങ്ങിയാല്‍ പിന്നെ വൈകുന്നേരം വൈകിയാണ്‌ തിരി ച്ചെത്തിയിരുന്നത്‌.
എന്നും അയാളെന്നെ സിനിമയ്ക്ക്‌ കൊണ്ടുപോകാമെന്ന്‌ പറയും.
ഞാനതുവരെ സിനിമ കണ്ടിട്ടില്ലായിരുന്നു.
വൈകുന്നേരങ്ങളില്‍ ഞാന്‍ ശാന്തമുത്തശ്ലിയോടൊപ്പം പഴംവച്ച വണ്ടി ഉന്തിനട ക്കും.
അതിനാല്‍ പട്ടണത്തിലൊക്കെ ചുറ്റിനടക്കാന്‍ കഴിഞ്ഞു.
ഷോലാപൂരില്‍ ഞാന്‍ ആദ്യമായി എത്തി യതായിരുന്നു. “പഴം. . . പഴം. . . ” വണ്ടി തള്ളുന്നതിനിട യില്‍ ശാന്തമുത്തശ്ലി ഉറക്കെ വിളിച്ചുപറയുന്നുണ്ടാ വും.
പഴം വാങ്ങാനെത്തുന്ന ചില പെണ്ണുങ്ങള്‍ എന്നെപ്പറ്റി അന്വേഷിക്കുന്നതു കേള്‍ക്കുമ്പോള്‍ എനി ക്കല്‍പ്പം സുഖം തോന്നും.
എന്നും പണിക്കുപോകുന്നതുപോലെ കുമാര്‍മാമ വീട്ടില്‍ നിന്നിറങ്ങും.
പക്ഷേ, അയാളെ എന്നോ വാക്കുകള്‍ സര്‍ഗതാളങ്ങള്‍ ജോലിയില്‍നിന്ന്‌ പിരിച്ചുവിട്ടിട്ടുണ്ടായിരുന്നു.
പകല്‍ മുഴുവനും എവിടെ കറങ്ങിനടക്കുകയാണെന്നാര്‍ക്കറിയാം?
അയാള്‍ വീട്ടിലെത്തുന്നതിനു മുന്‍പുതന്നെ അയാള്‍ക്ക്‌ കടം കൊടുത്തവര്‍ വീട്ടിലെത്തിയിരിക്കും.
പൈസയ്ക്കുവേണ്ടി ശാന്തമുത്തശ്ലിയെ ശല്യ പ്പെടുത്തും.
ശാന്താ ആത്യാ പഴം വാങ്ങിയിരുന്ന കച്ചവടക്കാരനുമായി പലപ്പോഴും വഴക്കടിക്കും.
അയാളുടെ കച്ചവടം മോശമാണെന്നും മാര്‍ക്കറ്റില്‍ അയാള്‍ക്കുണ്ടായിരുന്ന നല്ല പേര്‍ നഷ്ടമാകുന്നുവെന്നു മൊക്കെ പറയും.
ഒടുക്കം ഒരു ദിവസം ശാന്തമുത്തശ്ലി പഴക്കച്ചവടം നിര്‍ത്തി.
ഒരു പഴയ ചാക്ക്‌ തോളിലിട്ട്‌ പാതയിലും പറമ്പിലുമൊക്കെ നടന്ന്‌ പലതും പെറുക്കിക്കൂട്ടി വിറ്റുതുടങ്ങി.
ശാന്താ ആത്യയുടെയും കുമാര്‍മാമയുടെയും ജീവിതങ്ങള്‍ വഴി മൂട്ടി നിന്നു.
ദിവസേന, പൊട്ടിയ കുപ്പിയും കീറക്കടലാസും പഴന്തു ണിയുമൊക്കെ പെറുക്കിനടന്ന്‌ വിറ്റില്ലെങ്കില്‍ അന്നന്നത്തെ ആഹാര ത്തിന്‌ വഴിയില്ലാത്ത അവസ്ഥയി ലായി അവര്‍.
കുമാറിന്‌ വരുമാനമൊ ന്നുമുണ്ടായിരുന്നില്ല.
ശാന്താ ആത്യ യുടെ കൂടെ ഞാനും ചവറുപെറുക്കാന്‍ പോയി.
ഞാന്‍ ചവര്‍ക്കൂമ്പാരത്തില്‍ കൈയിട്ടിളക്കും.
കിട്ടിയതെല്ലാം ശാന്തമുത്ത ശ്ലീക്കു കൊടുക്കും.
ചിലപ്പോള്‍ ചില കടലാസുപൊതികള്‍ കിടക്കുന്നതു കാണാം.
അകത്തെന്തെങ്കിലും കാണു മെന്ന്‌ കരുതി തുറന്നുനോക്കുമ്പോഴാ ണ്‌ അതില്‍ മനുഷ്യമലമാണെന്നു മനസ്സിലാവുക.
മിഠായി പൊതിയുന്ന കടലാസുകള്‍ കണ്ടാല്‍ എന്റെ വായില്‍ വെള്ളമൂറും.
എപ്പോഴെങ്കിലും ഒരു നല്ല കടലാസ്‌ കണ്ടെത്തിയാല്‍ എനിക്ക്‌ വലിയ സന്തോഷം തോന്നും.
ഞാനത്‌ നിവര്‍ത്തി വായിക്കാന്‍ തുടങ്ങുമ്പോഴേക്കും ശാന്തമുത്തശ്ശി ഉറക്കെ വിളിച്ചുപറയും: “എന്താ നീ വായിക്കണത്‌?
” ചവറില്‍ പുതഞ്ഞുകിടക്കുന്ന കീറ ക്കടലാസുകള്‍ ഒരുവശത്തും ഞങ്ങ ളുടെ നിതൃസുഹൃത്തായ വിശപ്പ്‌ മറു വശത്തും.
കീറക്കടലാസുകളും മറ്റു സാധനങ്ങളും തൂക്കിവില്‍ക്കുകയാണ്‌ പതിവ്‌.
ചവറുകള്‍ക്കു പകരം തൂക്കി _ ' നോക്കേണ്ടത്‌ ഞങ്ങളുടെ വിശപ്പാണെ ഭകതളു പാഠാവലി ന്നെനിക്കു തോന്നി.
എത്ര തുക്കമുണ്ടാകുമെന്നറിയാമല്ലോ!
ഒരുപക്ഷേ, ഞങ്ങളുടെ വിശപ്പും വയറും മാ്രതമല്ല, ഞങ്ങളെയും ര്രാസില്‍ വച്ച്‌ തൂക്കിനോക്കണം.
ദിവസം മുഴുവനും അലഞ്ഞുനടന്ന്‌ വാരിക്കൂട്ടുന്ന ചവറിന്റെ തൂക്കവും വിലയുമെങ്കിലുമുണ്ടോ ഞങ്ങളെപ്പോലുള്ള മനുഷ്യര്‍ക്ക്‌?
% % % % എന്റെ സ്‌കൂള്‍ വിദ്യാഭ്യാസം ചുങ്കിയിലും പിന്നീട്‌ ചപള്‍ഗാവിലുമായാണ്‌ നട ന്നത്‌.
ചുങ്കിയിലേക്ക്‌ ദിവസവും വീട്ടില്‍നിന്ന്‌ നടന്നുപോകുമായിരുന്നു.
എന്നാല്‍ ചപള്‍ഗാവിലെ സ്‌കൂളില്‍ എന്നെ ബോര്‍ഡിങ്ങില്‍ ചേര്‍ത്തു.
ഇങ്ങനെ ചെയ്യാന്‍ പ്രേരിപ്പിച്ച (പ്രധാന കാരണം, ചുങ്കിയിലെ സ്‌കൂളിലായിരുന്നപ്പോള്‍ ഞാന്‍ ഇടയ്ക്കിടെ മുങ്ങിനടക്കുമായിരുന്നു.
ചപള്‍ഗാവില്‍ ഇങ്ങനെ മുങ്ങാന്‍ വഴിയില്ലായിരു ന്നു.
വീട്ടില്‍ താമസിക്കുമ്പോലെയുള്ള സ്വാത്ന്ത്ര്യമൊന്നും അവിടെ കിട്ടുമായിരു ന്നില്ല.
പല സ്ഥലങ്ങളില്‍ നിന്നെത്തിയ കുട്ടികളോടൊത്താണ്‌ അവിടെ കഴിയേ ണ്ടിവന്നത്‌.
കാലത്തെഴുന്നേറ്റാല്‍ ഉടനെ ചായ കുടിക്കണമെന്ന ശീലം പോലും ചപള്‍ഗാവില്‍ ചെന്നതോടെ ഇല്ലാതായി.
ഞാന്‍ ചെറിയ കുട്ടിയായിരുന്നപ്പോള്‍ കാണാറുള്ള ദാദായുടെ “നമസ്‌കാര” ചട ങ്ങുകള്‍ എന്നെ ആകര്‍ഷിച്ചിരുന്നു.
പില്‍ക്കാലത്ത്‌ സന്താമായി അംബാ ലക്ഷ്മി ഭഗവതിമാരെ പൂജിക്കുന്നതും പ്രാര്‍ഥിക്കുന്നതും എന്നില്‍ കഈതുകമുണര്‍ത്തിയി ട്ടുണ്ട്‌.
കാക്കായുടെ പുരാണപാരായണങ്ങളും മന്ത്രോച്ചാരണങ്ങളുമെല്ലാം എന്നെ സ്വാധിനിച്ചിരുന്നു.
പക്ഷേ, ഞാന്‍ ചപള്‍ഗാവിലെ ബോര്‍ഡിങ്‌ സ്‌കൂളിലേക്കു മാറി വാക്കുകള്‍ സര്‍ഗതാളങ്ങള്‍ യതോടെ ഇത്തരം സ്വാധീനങ്ങളും ഓര്‍മ്മകളും എല്ലാം എന്റെ മനസ്സില്‍ നിന്ന്‌ ക്രമേണ അപ്രത്യക്ഷമായി.
എനിക്കു ചുറ്റും എപ്പോഴും ദലിത്‌ സമു ദായക്കാരായ കുട്ടികളാണുണ്ടായിരുന്നത്‌.
ബുദ്ധമതം എന്നെ സ്വാധീനിച്ചു തുടങ്ങിയിരുന്നു.
ചപള്‍ഗാവില്‍ പഠനമല്ലാതെ മറ്റൊരു കാര്യത്തിലും ഇടപെടാന്‍ എനിക്കു കഴിഞ്ഞില്ല.
ഗണിതത്തിലും ചിത്രരചനയിലും എനിക്കുണ്ടായിരുന്ന താല്‍പ്പര്യം കുറഞ്ഞു.
എന്റെ ഇംഗ്ലീഷ്‌ കുറേക്കൂടി മെച്ചപ്പെട്ടു.
ക്ലാസിലെ മിടുക്കരായ കുട്ടികളില്‍ ഒരുവനായിരുന്നു ഞാന്‍.
എന്റെ കൂട്ടുകാർ അത്തരം കുട്ടികളായിരുന്നു.
അധികസമയവും ഞാന്‍ അവരോടൊത്ത്‌ ചെലവഴിച്ചു.
രാത്രിയില്‍ സന്താമായിയോടു ചേര്‍ന്നു കിടന്നുറങ്ങുന്ന ശീലമായിരുന്നു എനിക്ക്‌.
ഞാന്‍ ഉപരിപഠനത്തിനായി ചപള്‍ഗാവില്‍ പോയതോടെ സന്താ മായിക്ക്‌ വല്ലാത്ത ഏകാന്തത തോന്നി.
ഒരിക്കല്‍ അവര്‍ വീട്ടില്‍നിന്ന്‌ ചപള്‍ഗാവ്‌ വരെ കാല്‍നടയായി വന്നു; എന്നെ കാണാന്‍ വേണ്ടി മാത്രം.
തലേന്നു രാത്രി അവര്‍ എന്നെ സ്വപ്നം കണ്ടിരുന്നുവത്രേ.
എന്റെ വീട്ടില്‍ നിന്ന്‌ നാലുമൈല്‍ അകലെയാണ്‌ ചപള്‍ഗാവ്‌.
അതു കൊടുക്കാന്‍ അവരുടെ കൈയില്‍ കാശുണ്ടായിരുന്നില്ല.
ഞങ്ങള്‍ക്കൊക്കെ അത്‌ വലിയ സംഖ്യതന്നെയായിരുന്നു.
അതു കൊടുക്കാ നില്ലാത്തതിനാല്‍ ഞങ്ങള്‍ അങ്ങോട്ടുമിങ്ങോട്ടും നടക്കാറാണ്‌ പതിവ്‌.
അന്ന്‌ ആ ദൂരം മുഴുവനും സന്താമായി നടന്നെത്തിയത്‌ എന്നെയൊന്നു കാണാന്‍ മാര്രമായിരുന്നു.
വരുമ്പോള്‍ കൈയില്‍ ഒരു ജോടി പഴയചെരു പ്പും ഉണ്ടായിരുന്നു.
ഹാനൂരിലെ ബസ്സ്റ്റാന്റില്‍ ആരോ മറന്നിട്ടുപോയതാ യിരുന്നു.
അടിച്ചുവാരുമ്പോള്‍ സന്താമായി കണ്ടതാണ്‌.
അത്‌ നാഗിക്കോ നിര്‍മിക്കോ കൊടുക്കാതെ എനിക്കായിത്തന്നെ കൊണ്ടുവന്നിരിക്കുന്നു!
ഒരു ചെരുപ്പിന്റെ, പെരുവിരല്‍ ഇടാനുള്ള തോല്‍വളയം പൊട്ടിപ്പോയിരുന്നു.
എങ്കിലും ചെരുപ്പെനിക്ക്‌ പാകം തന്നെയായിരുന്നു.
കാലിലിട്ടപ്പോഴാണ്‌ അത്‌ പെണ്ണുങ്ങളുടെ ചെരുപ്പാണെന്ന്‌ മനസ്സിലായത്‌.
ഞാനും സന്താമായിയും ബസ്സ്റ്റാന്റിലേക്കു നടന്നു.
വാറുപൊട്ടിയ ചെരുപ്പ്‌ അവിടെയുള്ള ചെരുപ്പുകുത്തിയെക്കൊണ്ട്‌ നന്നാ ക്കിക്കാന്‍ പറഞ്ഞു സന്താമായി.
എന്നാല്‍ സന്താമായി ഒരു “മഹാര്‍" ആണെന്നു മനസ്സിലായപ്പോള്‍ ചെരുപ്പുകുത്തി ചെരുപ്പ്‌ തുന്നാന്‍ കൂട്ടാക്കി യില്ല.
അതിനാല്‍ ഞാനതു നന്നാക്കാതെ തന്നെ കാലിലിട്ടു.
പെണ്ണുങ്ങളുടെ ചെരുപ്പിട്ടു നടക്കുന്നു എന്നു പറഞ്ഞ്‌ എന്റെ ചങ്ങാതിമാര്‍ എന്നെ കളിയാ ക്കി.
എന്നാലവരുടെ കാലില്‍ അതുമില്ലായിരുന്നു.
ഞാന്‍ പത്താം ക്ലാസില്‍ പഠിക്കുമ്പോള്‍ ഒരിക്കല്‍ വഴിയില്‍നിന്ന്‌ എനിക്ക്‌ മുപ്പതു രൂപ വീണുകിട്ടി.
ആ രൂപ ഞാനെടുക്കുന്നത്‌ എന്റെ കൂട്ടുകാരന്‍ പിര്‍ജാദെ കണ്ടിരുന്നു.
അവന്‍ പറഞ്ഞു: “നമുക്ക്‌ പപ്പാതിയെടുക്കാം.
അക്കല്‍കോട്ടില്‍ പോയി സിനിമ കാണാം.
” കുറച്ചുദൂരം ഞങ്ങളൊരുമിച്ചു നടന്നു.
ഞാനാ നിര്‍ദേശത്തെപ്പറ്റി ആലോ ചിച്ചുനോക്കിയെങ്കിലും എനിക്കതു സ്വീകാര്യമായി തോന്നിയില്ല.
അപ്പോള്‍ അവന്‍ വീണ്ടും പറഞ്ഞു: “എന്നാലൊരു കാര്യം ചെയ്യാം.
” ആ പറഞ്ഞതും എനിക്കിഷ്ടമായി ല്ല.
ഞാന്‍ ആലോചിച്ചു നില്‍ക്കുന്നതി നിടയില്‍ സ്‌കൂളില്‍ മണിയടിച്ചു.
ക്ലാസുകള്‍ തുടങ്ങുന്നതിനു മുന്‍പ്‌ സ്‌കൂളില്‍ “അസാംബ്ലി” ഉണ്ടാകും.
സ്‌കൂള്‍ഗ്രാണ്ടില്‍ എല്ലാവരും കൂടി നിന്ന്‌ ദേശീയഗാനം പാടും.
പിന്നെ ഒരു മിച്ച്‌ പ്രതിജ്ഞയെടുക്കും.
അധ്യാപ കരും വിദ്യാര്‍ഥികളും ഈ അവസര ത്തില്‍ അനങ്ങാതെ നില്‍ക്കും.
അന്ന്‌ പ്രാര്‍ഥന കഴിഞ്ഞയുടന്‍ ഞാന്‍ നേരെ ചെന്ന്‌ ഹെഡ്മാസ്റ്ററെ കണ്ടു.
വീണു കിട്ടിയ പൈസ മുഴുവനും അദ്ദേഹത്തെ ഏല്‍പ്പിച്ചു.
എന്റെ സത്യസന്ധതയില്‍ സന്തുഷ്ടനായ അദ്ദേഹം അപ്പോള്‍ ത്തന്നെ ഉച്ചഭാഷിണിയിലൂടെ എന്നെ പരസ്യമായി അഭിനന്ദിച്ചു.
അക്കൊല്ലം ഞങ്ങളുടെ ക്ലാസ്‌ കായികമത്സരങ്ങ ളില്‍ തോറ്റുപോയിരുന്നു.
ഹെഡ്മാസ്റ്റര്‍ എന്നെ എല്ലാവരുടെയും മുന്‍പില്‍ വച്ച്‌ അഭിനന്ദിച്ചതിനുശേഷം ഞാന്‍ എന്റെ ക്ലാസിലെത്തിയപ്പോള്‍ ക്ലാസ്‌ടീച്ചര്‍ ഹീരെ മറ്‌ ക്ലാസ്‌ തുടങ്ങിക്കഴിഞ്ഞിരുന്നു.
എന്നെ കണ്ടയുടന്‍ അദ്ദേഹം കുറച്ചുനേരം അധ്യ യനം നിര്‍ത്തിവച്ചു.
പിന്നെ പറഞ്ഞു: “ഇക്കൊല്ലം നമ്മള്‍ സ്പോര്‍ട്സില്‍ തോറ്റുപോയി, സാരമില്ല.
എന്നാല്‍ ഈ കുട്ടി, ലിംബാളെ കാണിച്ച സത്യസന്ധതയുണ്ടല്ലോ, അത്‌ ഈ ക്ലാസിന്റെ മുഴുവനും വിജയമാണ്‌.
” എന്റെ സതയ സന്ധത എനിക്കു നല്‍കിയ ആനന്ദം ആ മുപ്പതു രൂപയേക്കാള്‍ എത്രയോ വലുതായിരുന്നു.
2480൦ വാക്കുകള്‍ സര്‍ഗതാളങ്ങള്‍ ജൂ “മുന്‍പിതാക്കള്‍ക്കു വന്ന പ്റോന്ലി ദുഃഖവാര്‍ത്തകള്‍ കേള്‍പ്പിന്‍ എന്‍ പ്രിയ സോദരരേ അടിമവേലകള്‍ ചെയ്ത്‌ ഇടയില്ലാതടിയേറ്റു കഷ്ടപ്പെട്ടു വലഞ്ഞേ താതനേ ഒരിടത്തും മാതാവേ വേറിടത്തും കുട്ടികള്‍ അനാഥരായ്‌ മഴമഞ്ഞുവെയിലേറ്റ്‌ ഒട്ടേറെ വലഞ്ഞവര്‍ ഭക്ഷണം കിട്ടുന്നില്ല താഴുകള്‍ തുടലുകള്‍ ഇട്ടവര്‍ പൂട്ടിക്കെട്ടി മുള്‍ക്കമ്പാല്‍ അടിച്ചിടുന്നു.
” (ചൊയ്കയിതി അച്ലച്ഛന്റെ പാട്ടുകശി?
ഈ പാട്ടിലും “അക്കര്‍മാശി "യിലും ആവിഷ്കരിച്ചിരിക്കുന്ന അനുഭവങ്ങള്‍ താരതമ്യം ചെയ്യുക.
1 “വൈകുന്നേരങ്ങളില്‍ ഞാന്‍ ശാന്തമുത്തശ്ലിയോടൊപ്പം പഴംവച്ച വണ്ടി ഉന്തി നടക്കും. പഴം. . . പഴം. . . വണ്ടി തള്ളുന്നതിനിടയില്‍ ശാന്തമുത്തശ്ശി ഉറക്കെ വിളിച്ചു പറയുന്നു ണ്ടാകും.
” ശാന്താ ആത്യയുടെ ജീവിതപരിസരം പാഠസന്ദര്‍ഭത്തില്‍നിന്ന്‌ കണ്ടെത്തി എഴുതുക.
ഇയ ൭ “നമുക്ക്‌ പപ്പാതിയെടുക്കാം, അക്കല്‍കോട്ടില്‍ പോയി സിനിമ കാണാം.
” ൭ “ഞാന്‍ നേരെ ചെന്ന്‌ ഹെഡ്മാസ്റ്ററെ കണ്ടു.
വീണുകിട്ടിയ പൈസ മുഴുവനും അദ്ദേഹത്തെ ഏല്‍പ്പിച്ചു.
” കൂട്ടുകാരനില്‍നിന്ന്‌ വൃത്യസ്തമായി ചിന്തിക്കാനും പ്രവര്‍ത്തിക്കാനും ലിംബാ ളെയെ പ്രേരിപ്പിച്ചത്‌ എന്തായിരിക്കും?
പാഠഭാഗം വിശകലനം ചെയ്ത്‌ നിങ്ങ ളുടെ അഭിപ്രായം എഴുതുക.
ഇ “ചവറുകള്‍ക്കു പകരം തൂക്കിനോക്കേണ്ടത്‌ ഞങ്ങളുടെ വിശപ്പാണെന്നെനിക്കു തോന്നി.
” ലിംബാളെയുടെ ജീവിതപശ്ചാത്തലം വ്യക്തമാക്കാന്‍ ഇത്തരം പ്രയോഗങ്ങള്‍ എത്രമാത്രം ശക്തമാണെന്ന്‌ പാഠഭാഗത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തില്‍ വിവരിക്കുക.
ലം [ളളി 2ല൦6ല “പണപ്പായസത്തിനു ശര്‍ക്കര പൊതിഞ്ഞുകൊണ്ടു വന്ന കടലാസ്‌ തിടപ്പള്ളി യുടെ മേപ്പടിക്കുണ്ടില്‍ സൂക്ഷിച്ചുവച്ചിരുന്നത്‌ ആളൊഴിഞ്ഞ സമയത്ത്‌ ഞാനെ ടുത്തു വായിക്കാന്‍ തുടങ്ങി.
ഏതാനും ഭാഗം കീറിയും ശര്‍ക്കര കിനിഞ്ഞതു കൊണ്ട്‌ ഒട്ടിപ്പിടിച്ചും വൃത്തികെട്ട ആ കടലാസ്‌ തിരിച്ചും മറിച്ചും പരിശോധി ക്കുന്നതിനിടയില്‍ തലപൊക്കി നില്‍ക്കുന്ന ഒരു മൃഗത്തിന്റെ ചിത്രമുള്ള പരസ്യം കണ്ണില്‍പ്പെട്ടു.
അതിന്നടിയില്‍ വലിയ അക്ഷരത്തില്‍ അച്ചടിച്ചിരുന്ന “മാന്‍മാര്‍ക്ക്‌ കുട” എന്ന വാക്യം ആദ്യമായി പണിപ്പെട്ടു വായിച്ചപ്പോള്‍ എന്റെ മനസ്സില്‍നിന്നൊരു ആഹ്ലാദധ്വനി വിനിര്‍ഗളിക്കുകയുണ്ടോയി.
“മാന്‍മാര്‍ക്ക്‌ കുട്‌” എന്ന ആ ശബ്ദം എത്രതവണ ഞാന്‍ ഉറക്കെ ആവര്‍ത്തിച്ചു എന്നു പറയാ നാവില്ല.
” പാഠഭാഗവും വി. ടിയുടെ ആത്മകഥാഭാഗവും വിശകലനം ചെയ്ത്‌ ആത്മകഥയുടെ സവിശേഷതകള്‍ വിവരിക്കുക.
൭ “ദിവസേന, പൊട്ടിയ കുപ്പിയും കീറക്കടലാസും പഴന്തുണിയുമൊക്കെ പെറുക്കിനടന്ന്‌ വിറ്റില്ലെങ്കില്‍ അന്നന്നത്തെ ആഹാരത്തിനു വഴിയില്ലാത്ത അവസ്ഥയിലായി അവര്‍”.
൭ “ചവറുകള്‍ക്കു പകരം തൂക്കി നോക്കേണ്ടത്‌ ഞങ്ങളുടെ വിശപ്പാണെന്നെനിക്കു തോന്നി.
” ഇത്തരത്തില്‍ ജീവിതദുരിതം പേറുന്ന നിരവധിയാളുകള്‍ നമ്മുടെ ചുറ്റുമില്ലേ?
അവരെ സഹായിക്കാനായി നമുക്ക്‌ ചെയ്യാവുന്നതെന്തെല്ലാം?
അതിനായി നമ്മുടെ ജീവിതശൈലി യില്‍ വരുത്തേണ്ട മാറ്റങ്ങള്‍ എന്തെല്ലാം?
ചര്‍ച്ചചെയ്ത്‌ “സഹജരുടെ കണ്ണീരൊപ്പാം'” എന്ന വിഷയത്തില്‍ പ്രഭാഷണം തയാറാക്കുക.
വാക്കുകള്‍ സര്‍ഗതാളങ്ങള്‍ ടകയജു പാഠാവലി ഞാന്‍ കഥാകാരനായ ക്ഥി അഞ ഞാന്‍ ഹൈസ്കൂളില്‍ വിദ്യാര്‍ഥിയായിരുന്ന കാലത്ത്‌ അഞ ഉണ്ടായ ഒരു സംഭവമാണ്‌ എന്നെ ചെറുകഥകളെഴുതാന്‍ പ്രേരി അ്ഞ പ്പിച്ചത്‌.
മകനെ സുഖമായി വളര്‍ത്താനും വിദ്യാഭ്യാസം ചെയ്യി ക്കാനും വേണ്ടി തന്റെ സകല മുതലും വിറ്റ്‌, പോരാതെ അയല്‍വീടുകളില്‍ ഭൃത്യപ്പണി ചെയ്ത്‌ വളരെ കഷ്ടങ്ങളനു ഭവിച്ച അക്ഷരജഞാനമില്ലാത്ത ഒരു വൃദ്ധമാതാവ്‌.
അമ്മ ആഗ്ര ഹിച്ചതുപോലെ ആ മകന്‍ ഒരു ചെറിയ ഉദ്യോഗസ്ഥനായി; ഒടുവില്‍ ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥയില്‍ അനുരക്തനുമായി, ആ പ്രേമ സത്വത്തെയുംകൊണ്ട്‌ അകലെയൊരിടത്ത്‌ അമ്മയെയുപേ ക്ഷിച്ചു സുഖിക്കുകയാണ്‌.
നിസ്സഹായതയിലും പട്ടിണിയിലും വലയുന്ന ആ തള്ള തന്റെ മകന്റെ മനസ്സിളക്കാന്‍ വേണ്ടി നീണ്ട കത്തെഴുതിയയ്ക്കാന്‍ എന്റെയടുക്കല്‍ വന്നുകൊ ണ്ടിരുന്നു.
ഞാന്‍ സ്കൂളിലേക്ക്‌ “ഹോംവര്‍ക്ക്‌” ചെയ്തുകൊണ്ടിരി ക്കെ, പാവം!
ആ തള്ള, ഏതോ സ്റ്റേഷനറിപ്പീടികയിലെ മുള ങ്കോലില്‍ തൂങ്ങിക്കിടന്നേടത്തുനിന്നു വാങ്ങിയ, മണ്ണുപറ്റി മഞ്ഞച്ച, ഒരു വരയന്‍ “കത്തുകടലാസ്സും' ഒരു മുദ്രലക്കോട്ടും ഒരു കൈയില്‍ പിടിച്ച്‌, മറ്റേ കൈകൊണ്ടു കോണിപ്പടി തപ്പി ത്തപ്പി എന്റെ മാളികയിലെ (രവാന്തയിലേക്കു കയറിവരുന്ന ആ രംഗം ഞാനിപ്പോഴും മുന്‍പില്‍ കാണുന്നു.
അവര്‍ കവറും കത്തുകടലാസ്സും എന്റെ മേശപ്പുറത്തു സ്ഥാപിച്ചു നിലത്തു മുട്ടുമടക്കി ഇരുന്ന്‌ തന്റെ കഷ്ടപ്പാടുകളും മകനുവേണ്ടി താന്‍ ചെയ്ത ത്യാഗങ്ങളും ഓരോന്നായി എണ്ണിയെണ്ണി എന്നെ കേള്‍പ്പിക്കും.
മാറത്തിട്ട കീറമുണ്ടിന്റെ അറ്റംകൊണ്ട്‌ കണ്ണുനീര്‍ തുടച്ചും മൂക്കുപിഴിഞ്ഞുംകൊണ്ട്‌ അവര്‍ പറയും: “അവന്നു വയറു നിറയെ ഉണ്ണാന്‍ വേണ്ടി ഞാന്‍ പഷ്ണികിടന്നതും അവന്നു ഷ്‌കൂളിലേക്ക്‌ ഒരു വരക്കോലും ഷ്കൂറ്‌ പെട്ടിയും (നടസ്ബണണ്ട 8൨൦ വാങ്ങാന്‍ പൈസയില്ലാതെ ഞാന്‍ എന്റെ അരയിലെ ഏലസ്സിനകത്തു പണ്ടുപണ്ടേ കിടന്നിരുന്ന ഒരു ച [ളി നി [ജ്‌ പൊന്‍പണം തൂക്കിവിറ്റതും മറ്റും അവന്ന്‌ ഓര്‍മ്മയുണ്ടോ എന്നൊന്നെഴുതിച്ചോദിക്കു.
ഇപ്പോള്‍ അവന്ന്‌ എന്നെ കണ്ടുകൂടാതായി.
അവന്‍ എന്നെ “കുഠം' പിടിച്ച പട്ടിയെപ്പോലെ ആട്ടിപ്പായിച്ചു.
അവന്റെ മനസ്സൊന്നിളക്കാന്‍, എന്റെ മോന്‍ (ഇത്‌ എന്നെ ഉദ്ദേശിച്ചാണ്‌?
) ഇതെല്ലാം ഒന്നെഴുതി അയയ്ക്കണം.
ദൈവത്തെ മറന്നു കളിക്കണ്ടാ എന്നും പറ യണം.
” അക്ഷന്തവ്യമായ കൃതഘ്നതയോടെ പെരുമാറിയ തന്റെ പുര്തനോട്‌ ആ തള്ളയ്ക്ക്‌ ഒട്ടും വിദ്വേഷമില്ലായിരുന്നു.
എനിക്ക്‌ ആ വൃദ്ധയുടെ പരിതസ്ഥിതി യില്‍ വലിയ സഹതാപം തോന്നി.
അവര്‍ കണ്ണീരില്‍ക്കലര്‍ത്തിപ്പറഞ്ഞ കഥകള്‍ എന്നെ വികാരപരവശനാക്കി.
അവര്‍ പറഞ്ഞതെല്ലാം പാകപ്പെടുത്തി, സ്വന്തം വകയായി ചില സര സ്വതീവിലാസങ്ങളും ചേര്‍ത്ത്‌ ഞാന്‍ ആ മട യനായ മകനു തുടരത്തുടരെ കത്തുകള്‍ എഴുതി അയച്ചു.
രണ്ടുമൂന്നു മാസം കഴിഞ്ഞപ്പോള്‍ അവന്‍ അമ്മയ്ക്ക്‌ ഭാര്യ അറിയാതെ സ്വകാര്യമായി കുറേശ്ശെ പണം അയച്ചുതുടങ്ങി.
അവന്ന്‌ ഒടു വില്‍ തന്റേടമുദിച്ചതുകൊ ണ്ടോ, അതല്ല എന്റെ കത്തുകളിലെ വാക്ചാതുര്യംമൂലം മന സ്സിളുകിയതുകൊണ്ടോ എന്നറിഞ്ഞുകൂടാ, ഒടു വില്‍ പറഞ്ഞതാണ്‌ വാസ്തവമെന്ന്‌ ബാല സഹജമായ അഭിമാനത്തോടെ ഞാനന്നു വിശ്വസിച്ചു.
ആ മകന്‍ ഒരിക്കല്‍ അമ്മയെക്കാ ണാന്‍ വരുകകൂടി ചെയ്തു.
അപ്പോള്‍ അവന്‍ അമ്മയോട്‌ ആരാണ്‌ അവര്‍ക്ക്‌ ഈ കത്തുക ളെല്ലാം എഴുതിക്കൊടുക്കുന്നത്‌ എന്നു ചോദി ച്ചതായും ഒരു “ഷ്കോള്‍ക്കുട്ടി "യാണെന്ന്‌ തള്ള മറുപടി പറഞ്ഞതായും അറിഞ്ഞു.
അപ്പോള്‍ എന്റെ അഭിമാനം ഉച്ചകോടിയിലെ ത്തിപ്പോയി.
ഏറെക്കാലം മകന്റെ സംഭാവനകൊണ്ടു സുഖിക്കാന്‍ കഴിയുന്നതിനുമുന്‍പ്‌ ആ തള്ള നിത്ൃശാന്തിയും തേടി മണ്ണിന്നടിയിലേക്കു പോയി.
മുക്കാലും കുരുടിയായിരുന്ന ആ മുത്തിത്തള്ളയാണ്‌ ചെറുകഥാരചനയില്‍ എന്റെ ആദ്യത്തെ ഗുരുനാഥ.
അവരുടെ മകന്‍ അന്ന്‌ ഞാനെഴുതിയ കത്തുകളാണ്‌ എന്റെ ആദ്യത്തെ “ചെറുകഥകള്‍” എന്നും പറയാം.
ചെറുകഥകള്‍കൊണ്ടു മറ്റാളുകളുടെ മനസ്സിള ക്കാന്‍ എനിക്കു കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ടോ എന്നെനിക്ക റിഞ്ഞുകൂടാ.
പക്ഷേ, എരിയുന്ന നെഞ്ഞും പൊരിയുന്ന വയറുമായി നരകിക്കുന്ന ഒരു ദരി ദ്രമാതാവിന്റെ അന്ത്യകാലത്തെ കുറഞ്ഞൊന്ന്‌ ആശ്വസിപ്പിക്കാനും പ്രേമാന്ധനായി വഴിപിഴച്ച ഒരു യുവാവിനെ മാതൃഹൃദയത്തിന്റെ ഒരു ചിരധ്രം വരച്ചുകാണിച്ചു മനസ്സിളക്കി ത്തീര്‍ക്കാനും ഒരിക്കല്‍ എനിക്കു സാധിച്ചി ട്ടുണ്ട്‌ എന്നു ഞാന്‍ അഭിമാനത്തോടെ വിശ്വ സിക്കുന്നു.
ഈ കഥയ്ക്ക്‌ ഒരനുബന്ധംകൂടിയുണ്ട്‌.
കഴി ഞ്ഞവര്‍ഷം ഞാന്‍ ആ മകനെ കോഴിക്കോട്ടു വച്ചു കണ്ടുമുട്ടുകയുണ്ടായി.
മറ്റുതരത്തില്‍ ഞങ്ങള്‍ തമ്മില്‍ അറിയുമായിരുന്നു.
അയാ ളുടെ കുടുംബക്ഷേമങ്ങളെപ്പറ്റി ഞാന്‍ അന്വേ ഷിച്ച പ്പോള്‍ അയാള്‍ പറഞ്ഞു: “ഞാന്‍ ഭാര്യയെ കഴിഞ്ഞകൊല്ലം ഉപേക്ഷിച്ചു, നടപ ടിദൂഷ്യംകൊണ്ട്‌.
കൂട്ടികള്‍ എന്റെകുടെത്തന്നെ യുണ്ട്‌.
” അയാള്‍ വിഷാദത്തോടെ അകലെ നോക്കി ക്കൊണ്ട്‌ എന്തോ ആലോചനയില്‍ മുഴുകി മിണ്ടാതെ നിന്നു.
തന്റെ മാതാവിന്റെ വാക്കു കളെ അനുസ്മരിച്ചു പശ്ചാത്തപിക്കുകയായി രിക്കും എന്നു ഞാനൂഹിച്ചു.
അതെല്ലാം എരിവും പുളിയും ചേര്‍ത്തു പകര്‍ത്തി അയച്ച ആ “ഷ്കോള്‍ക്കുട്ടി"യാണ്‌ തന്റെ മുന്‍പില്‍ നില്‍ക്കുന്നതെന്ന്‌ ആ മാന്യന്‍ അറിയുന്നില്ല.
എനിക്ക്‌ അപ്പോള്‍ സഹതാപവും തുടര്‍ന്നു കൊണ്ട്‌ ഉള്ളില്‍ ചിരിയും വന്നു; മനസ്സുരുകി മരിച്ച ആ മാതാവിന്റെ ജീവിതകഥകള്‍ അനു സ്മരിച്ചപ്പോഴുണ്ടായ സഹതാപം.
ചിരി വന്നത്‌ തന്റെ ഭാര്യയുടെ നടപടിദൂഷ്യം കണ്ടുപിടി ക്കാന്‍ ആ മടയന്ന്‌ പതിനേഴു കൊല്ലം വേണ്ടി വന്നുവല്ലേ എന്നോര്‍ത്തിട്ട്‌. എസ. കെ. പൊറ്റെക്കാട്ട വാക്കുകള്‍ സര്‍ഗതാളങ്ങള്‍ ഭകഈളു പാഠാവലി % ൭ ഠല്ലു/ ട 1൦ ട്രാഠന്മ്ബിഠധട ഠഡബിഠ ൨ ഠഡല്ഡി /ല്നളട, ലിഭട 5 ഠിിള്ന ൩ ൬൩൦110൧5 900190൮൭ 1൨ നു!
(്രശാന്തതയില്‍ അനുസ്മരിക്കപ്പെടുന്ന നൈസര്‍ഗികമായ വികാരങ്ങളുടെ അനര്‍ഗളപ്രവാഹമാണ്‌ കവിത).
- വില്യം വേര്ഡ്സ്വശരിത്ത്‌ ൭ “അവര്‍ കണ്ണീരില്‍ക്കലര്‍ത്തി പറഞ്ഞ കഥ എന്നെ വികാരപരവശനാക്കി.
” കവിതയ്ക്ക്‌ വേഡ്സ്വര്‍ത്ത്‌ നല്‍കുന്ന നിര്‍വചനം എസ്‌. കെ. പൊറ്റെക്കാട്ടിന്റെ എഴുത്തനുഭവവുമായി ചേര്‍ന്നുനില്‍ക്കുന്നുണ്ടോ?
വിശകലനം ചെയ്ത്‌ നിങ്ങളുടെ നിരീക്ഷണങ്ങള്‍ അവതരിപ്പിക്കുക.
% “അവര്‍ പറഞ്ഞതെല്ലാം പാകപ്പെടുത്തി, സ്വന്തം വകയായി ചില സരസ്വതീവിലാസ ങ്ങളും ചേര്‍ത്ത്‌ ഞാന്‍ ആ മടയനായ മകനു തുടരത്തുടരെ കത്തുകള്‍ എഴുതി അയച്ചു.
” “സരസ്വതീവിലാസങ്ങള്‍' എന്ന പ്രയോഗം നല്‍കുന്ന സൂചനകള്‍ എന്തെല്ലാം? വിശദമാക്കുക. “വായനക്കാരനോട്‌ തീര്‍ച്ചയായും എഴുത്തുകാരന്‍ ബന്ധമുണ്ട്‌.
കാരണം, എഴു ത്തുകാരന്റെ ജോലി അനുഭവങ്ങളുടെയും വിചാരങ്ങളുടെയും സ്വപ്നങ്ങളു ടെയും സംക്രമണമാണ്‌.
” - കെ. സ്പുര്രേദ്നി (നോവലിസ്റ്റിന്റെ ശിതീച്ഛശ്രാല?
“എനിക്കുവേണ്ടിയാണ്‌ ഞാന്‍ എഴുതുന്നത്‌.
എഴുതുമ്പോള്‍ എന്റെ മുമ്പില്‍ പ്രതക്കാരില്ല, ര്രസാധകന്മാരില്ല, വായനക്കാരുമില്ല.
ഇതെല്ലാം ഞാനെഴുതുന്ന കഥയുടെ ഭാതികജീവിതത്തിന്റെ വശങ്ങളാണ്‌.
എഴുതിത്തീര്‍ന്ന ശേഷമേ ഇതെല്ലാം വരുന്നുള്ളു.
കഥയുടെ ആത്മീയജീവിതം എന്നില്‍ത്തന്നെയാണ്‌.
എന്റെ ഹൃദയത്തിലാണതു മുളയ്ക്കുന്നത്‌.
കിളിര്‍ക്കുന്നതും പടരുന്നതും പൂത്തുകയറുന്നതും എന്റെ ഹൃദയത്തില്‍ത്തന്നെ.
” - കാഥികന്റെ ചണിച്ഛുത (എം. ടി. വാസ്സുദേവനീനായര്‍?
കെയുടെ അനുഭവക്കുറിപ്പും വിശകലനം ചെയ്ത്‌ “വായനക്കാരും എഴുത്തുകാരും” എന്ന വിഷയത്തില്‍ ഉപന്യാസം തയാറാക്കുക.
4 “അവന്‍ അമ്മയോട്‌, ആരാണ്‌ അവര്‍ക്ക്‌ ഈ കത്തുകളെല്ലാം എഴുതിക്കൊടുക്കുന്ന തെന്ന്‌ ചോദിച്ചതായും ഒരു “ഷ്കോള്‍ക്കുട്ടി'യാണെന്ന്‌ തള്ള പറഞ്ഞതായും അറിഞ്ഞു.
അപ്പോള്‍ എന്റെ അഭിമാനം ഉച്ചകോടിയിലെത്തിപ്പോയി.
” ഇതുപോലെ നിങ്ങള്‍ക്കുണ്ടായ പ്രോത്സാഹനജനകമായ ഒരനുഭവം അടിസ്ഥാനമാക്കി കുറിപ്പ്‌ തയാറാക്കുക.
പ്പി 2ലുസ്റ്വ അശ്വംമധം രൊരാളെന്‍ കുതിരയെക്കെട്ടുവാന്‍ ആരൊരാളതിൻ മാര്‍ഗം മുടക്കുവാന്‍?
ദിഗ്വിജയത്തിനെൻ സര്‍ഗശക്തിയാ- മിക്കുതിരയെ വിട്ടയക്കുന്നു ഞാന്‍!
വിശ്വസംസ്‌കാരവേദിയില്‍ പുത്തനാ- മശ്വമേധം നടത്തുകയാണു ഞാന്‍!
നിങ്ങള്‍ കണ്ടോ ശിരസ്സുയര്‍ത്തിപ്പായു- മെന്‍കുതിരയെ, ചെമ്പന്‍കുതിരയെ?
എന്തൊരുന്മേഷമാണതിന്‍ കണ്‍കളില്‍ എന്തൊരുത്സാഹമാണതിന്‍ കാല്‍കളില്‍!
കോടികോടി പുരുഷാന്തരങ്ങളില്‍- ക്കൂടി നേടിയതാണതിൻ ശക്തികള്‍ വെട്ടിവെട്ടി പ്രകൃതിയെ മല്ലിട്ടു വെറ്റി നേടിയതാണതിൻ സിദ്ധികള്‍!
മ്ര്ത്രമായൂരപിഞ്ഛികാചാലന- തന്ത്രമല്ലതിന്‍ സംസ്കാരമണ്ഡലം!
കോടികോടി ശതാബ്ദങ്ങള്‍ മുമ്പൊരു കാടിനുള്ളില്‍വച്ചെന്‍ പ്രപിതാമഹര്‍ വാക്കുകള്‍ സര്‍ഗതാളങ്ങള്‍ കണ്ടതാണീക്കുതിരയെക്കാട്ടുപുല്‍- ത്തണ്ടുനല്‍കി വളര്‍ത്തി മുത്തശ്ശിമാര്‍; കാട്ടുചോലകള്‍ പാടിയ പാട്ടുക- ളേറ്റുപാടിപ്പഠിച്ച മുത്തശ്ശിമാര്‍!
ഇന്നലത്തെച്ചരിര്തം മയങ്ങുന്ന മണ്ണിലൂടെ കുതിച്ചുപാഞ്ഞീടവേ എര്രയ്യെരത ശവകുടീരങ്ങളിൽ നൃത്തമാടിയതാണക്കുളമ്പുകള്‍!
ദൃപ്തരാഷ്ര്രരപ്രതാപങ്ങള്‍തന്‍ കോട്ട-- കൊത്തളങ്ങളെപ്പിന്നിടും യാത്രയില്‍, എത്ര കൊറ്റക്കുടകള്‍, യുഗങ്ങളില്‍ കുത്തിനിര്‍ത്തിയ മുത്തണിക്കുണുകള്‍, അക്കുളമ്പടിയേറ്ററ്റുവീണുപോയ്‌; അത്രയേറെബ്ഭരണകൂടങ്ങളും!
കുഞ്ചിരോമങ്ങള്‍ തുള്ളിച്ചു തുള്ളിച്ചു സഞ്ചരിച്ചൊരിച്ചെമ്പന്‍കുതിരയെ, പണ്ടു ദൈവം കടിഞ്ഞാണുമായ്‌ വന്നു കൊണ്ടുപോയീ സവാരിക്കിറങ്ങുവാന്‍ പിന്നെ രാജകീയോന്മത്തസേനകള്‍ വന്നു നിന്നു പടപ്പാളയങ്ങളില്‍!
ആഗമതത്ത്വവേദികള്‍ വന്നുപോല്‍ യോഗദണ്ഡിലിതിനെ തളയ്ക്കുവാന്‍ എന്റെ പൂര്‍വികരശ്വഹൃദയജ്ഞ- രെന്റെ പൂര്‍വികര്‍ വിശ്വവിജയികള്‍, അങ്കുമാടിക്കുതിരയെ വീണ്ടെടു ത്തന്നണഞ്ഞു യുഗങ്ങള്‍തന്‍ ഗായകര്‍!
മണ്ണില്‍നിന്നു പിറന്നവര്‍ മണ്ണിനെ- പ്പൊന്നണിയിച്ച സംസ്്‌കാരശില്‍പ്പികള്‍!
നേടിയതാണവരോടു ഞാ,-നെന്നില്‍ നാടുണര്‍ന്നോരുനാളിക്കുതിരയെ!
ഈ യുഗത്തിന്റെ സാമൂഹൃശക്തി ഞാന്‍ മായുകില്ലെന്റെ ചൈതന്യവീചികള്‍!
ഈശ്വരനല്ല, മാന്ത്രികനല്ല ഞാന്‍ പച്ചമണ്ണിന്‍ മനുഷ്യത്വമാണു ഞാന്‍!
ദിഗ്വിജയത്തിനെൻ സര്‍ഗശക്തിയാ- മിക്കുതിരയെ വിട്ടയക്കുന്നു ഞാന്‍ ആരൊരാളിക്കുതിരയെക്കെട്ടുവാന്‍ ആരൊരാളിതിന്‍ മാര്‍ഗം മുടക്കുവാന്‍?
മുളങ്കാട്‌ (വയലാര്‍ രാമവര്‍മ്മ) ഭകഈളു പാഠാവലി % “അര്‍ധവാനരത്വത്തില്‍നിന്ന്‌ കരകയറാന്‍ ആയിരക്കണക്കായുള്ള വര്‍ഷങ്ങളായി പാടു പെടുന്ന മനുഷ്യവര്‍ഗത്തിന്റെ സന്തതസഹചാരിയാണ്‌ സാഹിതൃകല.
എണ്ണമറ്റ നൂറ്റാണ്ടു കളിലേക്ക്‌ ഈ കലയുടെ ഭാവി ശോഭനമായി നീണ്ടുകിടക്കുന്നു.
രാധാകൃഷ്ണന്‍ ഈ ആശയത്തോട്‌ ചേര്‍ന്നുനില്‍ക്കുന്ന പാഠസന്ദര്‍ഭം കണ്ടെത്തി അവതരിപ്പിക്കുക.
1 മനുഷ്യന്റെ സര്‍ഗശേഷി വിജയം നേടിയ ചരിത്രമുഹൂര്‍ത്തങ്ങളെ കവി പരാമര്‍ശിക്കുന്ന തെങ്ങനെ? വിശദമാക്കുക. ഇ “അങ്കമാടിക്കുതിരയെ വീണ്ടെടു- ത്തന്നണഞ്ഞു യുഗങ്ങള്‍തന്‍ ഗായകര്‍” - കവിതയില്‍ അശ്വഹൃദയജ്ഞരായ പൂര്‍വികര്‍ സര്‍ഗശക്തിയെ വീണ്ടെടുക്കുന്നു.
ആരില്‍ നിന്നൊക്കെയാണ്‌ അവര്‍ സര്‍ഗശക്തിയാകുന്ന കുതിരയെ വീണ്ടെടുത്തത്‌?
റു “ആരൊരാളെൻ കുതിരയെക്കെട്ടുവാന്‍ ആരൊരാളതിൻ മാര്‍ഗം മുടക്കുവാന്‍?
ദിഗ്വിജയത്തിനെൻ സര്‍ഗശക്തിയാ- മിക്കുതിരയെ വിട്ടയക്കുന്നു ഞാന്‍!
” - വയലാര “എനിക്കു രസമീ നിമ്നോന്നതമാം വഴിക്കു തേരുരുള്‍ പായിക്കാന്‍ ഇതേതിരുള്‍ക്കുഴിമേലുരുളട്ടെ വിടില്ല ഞാനീ രശ്മികളെ” - ഇടശ്ശേര?
വരികള്‍ താരതമ്യം ചെയ്ത്‌ ഇവയില്‍ തെളിയുന്ന കാവ്ൃദര്‍ശനം കണ്ടെത്തിയെഴുതുക.
റു പണ്ടു വിദൂരമാം കാലത്തു കീടമാ- യുണ്ടായ മര്‍ത്ത്യന്റെ മസ്തിഷ്കപാളിയില്‍ സുന്ദരചിന്താ മധുരഫലങ്ങളായ്‌ നിന്നു തുടിക്കുന്നു വിശ്വവിഭൂതികള്‍ വിണ്ണിനെക്കൂടിയും കീഴടക്കീടുന്ന- വണ്ണം വളര്‍ന്നുയര്‍ന്നീടുന്നു” - പാലാ നാരായണനീനാഥയരീ മാനവപുരോഗതിയുടെ ചിത്രമാണ്‌ “അശ്വമേധം” എന്ന കവിതയിലൂടെ വ്യക്തമാകുന്നത്‌.
ലോകത്തെ കീഴടക്കുന്ന മനുഷ്യന്റെ മഹത്ത്വമാണ്‌ പാലായുടെ വരികളില്‍ തെളിയുന്നത്‌.
കവിതയിലെ ആശയം ഉള്‍ക്കൊണ്ട്‌ “അജയ്യമായ മനുഷ്യശക്തി” എന്ന വിഷയത്തില്‍ ഉപ ന്യാസം തയാറാക്കുക.
ലിപി; ഥലലിധ വാക്കുകള്‍ സര്‍ഗതാളങ്ങള്‍ ടകയജു പാഠാവലി “തുടുവെളളാമ്പല്‍പൊയ്കയല്ല, ജീവിതത്തിന്റെ കടലേ, കവിതയ്ക്കു ഞങ്ങള്‍ക്ക്‌ മഷിപ്പാര്രം.
” - സാഹിത്യത്തെക്കുറിച്ചുളള വൈലോപ്പിള്ളിയുടെ നിരീക്ഷണം ഈ യൂണിറ്റിലെ രചനകളെ അടിസ്ഥാ നമാക്കി വിലയിരുത്തുക.
അ്ഞ അ്ഞ അഅഞ്ഞ | ഞാന്‍ എന്നെക്കുറിച്ച്‌ ഭാഗികമായി വൃത്യസ്ത രചനകള്‍ വായിച്ച്‌ അവയില്‍ പ്രതിഫലിക്കുന്ന എഴു ത്തുകാരുടെ ജീവിതം, രചനാപരമായ പ്രത്യേകതകള്‍ എന്നിവ എഴുതി അവതരിപ്പിക്കാന്‍ കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്‌.
നോവല്‍ഭാഗം വായിച്ച്‌ അതില്‍ പ്രതിഫലിക്കുന്ന ജീവിതാനുഭ വങ്ങള്‍ രചനയെ എത്രമേല്‍ ഹൃദ്യമാക്കുന്നുവെന്ന്‌ കണ്ടെത്തി ചര്‍ച്ചകളില്‍ അവതരിപ്പിക്കാന്‍ കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്‌.
പ്രഭാഷണം തയാറാക്കുമ്പോള്‍ ആശയസമഗ്രത, ഘടന, കേള്‍വി ക്കാരോടു സംവദിക്കുന്ന ഭാഷ എന്നിവ ഉറപ്പാക്കാന്‍ കഴിഞ്ഞി ട്ടുണ്ട്‌.
ആത്മകഥകള്‍ വായിച്ച്‌ അക്കാലത്തെ ജീവിതസാഹചര്യം, തൊഴില്‍ എന്നിവ പ്രതിപാദിക്കുന്ന സന്ദര്‍ഭങ്ങള്‍ കണ്ടെത്തി എഴുതി അവതരിപ്പിക്കാന്‍ കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്‌.
സര്‍ഗാത്മകരചനകളിലെ ഉജ്ജലമുഹൂര്‍ത്തങ്ങള്‍ കണ്ടെത്തി വിശകലനം ചെയ്ത്‌ കുറിപ്പുകള്‍ തയാറാക്കാന്‍ കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്‌.
പാഠസന്ദര്‍ഭങ്ങള്‍, ചര്‍ച്ചുകള്‍ എന്നിവയില്‍നിന്നും മറ്റും സ്വായ ത്തമാക്കിയ വിവരങ്ങള്‍ പ്രയോജനപ്പെടുത്തി പ്രബന്ധം തയാ റാക്കാന്‍ കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്‌.
ശരണ്‍കുമാര്‍ ലിംബാളെ 1956 ല്‍ മഹാരാഷ്ട്രയിലെ പൂനെയില്‍ ജനിച്ചു.
“അക്കര്‍മാശി” എന്ന ആത്മകഥോപാഖ്യാനമാണ്‌ ആദ്യകൃതി.
ഫ്രഞ്ച്‌ ഉള്‍പ്പെടെയുള്ള ലോകഭാഷകളിലെല്ലാം വിവര്‍ത്ത നങ്ങളുണ്ടായ ഈ കൃതി ശ്രദ്ധേയമായ രചനയാ ണ്‌.
നാസിക്‌ ആസ്ഥാനമായുള്ള യശ്വന്തറാവു ചവാന്‍ മഹാരാഷ്ട്ര ഓപ്പണ്‍ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുടെ പൂനെ ഡിവിഷന്‍ റീജിനല്‍ ഡയറക്ടറായി പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്നു.
കശീ ദലിത്‌ സാഹിത്യ കാ സൌന്ദരൃശാസ്ത്ര (വിമര്‍ശനം), ചുവാ ചൂത്ത്‌, ബഹുജന്‍, ഹിന്ദു (നോവല്‍?
) എഴുത്തുകാരെ അറിയുക വയലാര്‍ രാമവര്‍മ്മ (൫28 - 19275) ആലപ്പുഴ ജില്ലയിലെ വയലാറില്‍ ജനിച്ചു.
പ്രതിഭാധനനായ കവിയും ഗാനരചയി താവും.
കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാര്‍ഡ്‌, സിനിമ-നാടക ഗാനരചനയ്ക്ക്‌ നിരവധി പുരസ്‌കാരങ്ങള്‍ എന്നിവ ലഭിച്ചി ട്ടുണ്ട്‌.
(്രധാാന ക്ൃതികശി സര്‍ഗസംഗീതം, പാദമുദ്രകള്‍, കൊന്തയും പൂണുലും, മുളങ്കാട്‌, എനിക്കു മരണമില്ല, ഒരു ജൂഡാസ്‌ ജനിക്കുന്നു, എന്റെ മാറ്റൊ ലിക്കവിതകള്‍, കല്യാണസൌഈഗന്ധികം (കവിതാസമാഹാര ങ്ങള്‍); ആയിഷ (ഖണ്ഡകാവ്യം); പുരുഷാന്തരങ്ങളിലൂടെ (യാത്രാവിവരണം) ്ുറ്്ട്‌ വാക്കുകള്‍ സര്‍ഗതാളങ്ങള്‍ ഭകതളു പാഠാവലി എസ്‌. കെ. പൊറ്റക്കാട്ട്‌ (൫8 - 1982) നോവലിസ്റ്റ്‌, കഥാകൃത്ത്‌, മലയാളത്തിലെ എക്കാലത്തെയും മികച്ച യാര്രാവിവരണകാരന്‍ എന്നീ നിലകളില്‍ ശ്രദ്ധേയന്‍.
മുഴുവന്‍ പേര്‍: ശങ്കരന്‍കുട്ടി കുഞ്ഞിരാമന്‍ പൊറ്റെക്കാട്ട്‌.
സ്വാത്ന്ത്യയസമരത്തില്‍ പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്‌. ലോകസഭാംഗമായിരുന്നു. കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി, തുഞ്ചന്‍ സ്മാരക സമിതി എന്നിവയുടെ നേതൃ സ്ഥാനത്തിരുന്നിട്ടുണ്ട്‌.
ജ്ഞാനപീഠം, ക്രേന്ദ്ര-കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാര്‍ഡുകള്‍ എന്നിവ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
(്രധാാന ക്ൃതികശി ഒരു ദേശത്തിന്റെ കഥ, ഒരു തെരുവിന്റെ കഥ, വിഷകന്യക, നാടന്‍പ്രേമം, മൂടുപടം (നോവലുകള്‍; ച്രദ്രകാന്തം, രാജമല്ലി, പുള്ളിമാന്‍, ജലതരംഗം, ഇന്ദ്രനീലം (കഥാസമാഹാരങ്ങള്‍); ബാലിദ്വീപ്‌, മലയാനാടുകളില്‍, ഇന്തോനേഷ്യന്‍ ഡയറി, ലണ്ടന്‍ നോട്ടുബുക്ക്‌, പാതിരാസൂര്യന്റെ നാട്ടില്‍, സോവിയറ്റ്‌ ഡയറി, യൂറോപ്പിലൂടെ, ബൊഹീമിയന്‍ ചിത്രങ്ങള്‍, കാപ്പിരികളുടെ നാട്ടില്‍, സിംഹഭൂുമി, നൈല്‍ഡയറി, കെയ്റോ കത്തുകള്‍, നേപ്പാള്‍യാതര്ര, കാശ്മീര്‍, യാത്രാസ്മരണകള്‍, ഹിമാലയസാ ര്രാജ്യത്തില്‍ (യാര്രാവിവരണങ്ങള്‍); സംസാരിക്കുന്ന ഡയറി ക്കുറിപ്പുകള്‍, എന്റെ വഴിയമ്പലങ്ങള്‍, പൊന്തക്കാടുകള്‍ (സ്മരണ).
അക്കര്‍മാശി അക്കര്‍മാശി തുടല്‍ അര്‍ധജാതി ചങ്ങല ഞാന്‍ കഥാകാരനായ കഥ അക്ഷന്തവ്യം മുദ്രലക്കോട്ട്‌ കുഠം അശ്വമേധം അശ്വമേധം അശ്വഹൃദയം ആഗമതത്ത്വവേദികള്‍ ദിഗ്വിജയം ദ്ൃപ്ത പിഞ്ഛികാചാലനം പ്രപിതാമഹന്‍ ക്ഷമിക്കാന്‍ പറ്റാത്തത്‌ തപാല്‍മുദ്ര പതിച്ച കവര്‍ കുഷ്ഠം ഒരു യാഗം (കുതിരയുടെ മസ്തകത്തില്‍ ജയ പ്രതം ബന്ധിച്ച്‌ യഥേഷ്ടം സഞ്ചരിക്കാന്‍ വിടുന്നു.
അതിനെ തടയുന്നവരെ യുദ്ധത്തില്‍ ജയിക്കണം.
) മനോവേഗത്തില്‍ കുതിരയെ നയിക്കാനുള്ള ഒരു മ്ര്രം വേദതത്ത്വം അറിയുന്നവര്‍ ദിക്കുകളെ ജയിക്കല്‍ അഹങ്കരിച്ച മയില്‍പ്പീലികളുടെ ഇളക്കം മുത്തച്ഛന്റെ പിതാവ്‌ കലകള്‍ കാവ്യങ്ങള്‍ വിന്‍സെന്റ്‌ വില്ലെം വാന്‍ഗോഗിന്റെ “പൊട്ടെറ്റോ ഈറ്റേഴ്സ്‌' ഭ ചിത്രം നിരീക്ഷിച്ച്‌ സന്ദര്‍ഭം, കഥാപാത്രങ്ങള്‍, വേഷം, മഴ സാമൂഹികാവസ്ഥ തുടങ്ങിയവയെപ്പറ്റി ചര്‍ച്ചചെയ്യുക.
ഉരുളക്കിഴങ്ങ്‌ തിന്നുന്നവര്‍ അസ്തമയം കഴിഞ്ഞുള്ള മരവിച്ച വെളിച്ചത്തിലൂടെ കിഴവന്‍ മിറല്‍ വേച്ചു വേച്ചു നടന്നു. മഞ്ഞുകാലമായിരുന്നു. തന്റെ കുഞ്ചിരോമങ്ങളില്‍ ഹിമം പെയ്തടിയുന്നതും പിഞ്ഞിയ കമ്പിളിയുടുപ്പിന്റെ വിടവുകളിലൂടെ തണു പ്പിന്റെ കത്തിമുനകളാഴുന്നതും അറിയാതെ, റോട്ടര്‍ഡാമിലെ ദുഷിച്ച ആവാ സസ്ഥാനങ്ങളും വിളവെടുപ്പു കഴിഞ്ഞ്‌ പ്രസവരക്ഷ ചെയ്യുന്ന ഉരുളക്കിഴ ങ്ങുപാടങ്ങളും പിന്നിട്ട്‌ വീടിനു നേരെയുള്ള ചെളിയിടവഴിയിലേക്ക്‌ അയാള്‍ തിരിഞ്ഞു.
അപ്പോഴേക്കും ദിക്കുകള്‍ ഇരുട്ടിയിരുന്നു.
ഒരൊറ്റ ദിവസത്തെ യാത്ര കഴിഞ്ഞുള്ള മടക്കമാണെങ്കിലും ഒരു നൂറ്റാ ണ്ടിനപ്പുറത്തുനിന്നു വരുന്നതുപോലെ മിറലിന്‌ വീട്‌ അപരിചിതമായി തോന്നി.
ആ ചെറിയ വീട്ടില്‍ അപ്പോള്‍ മാത്രം ആരോ കത്തിച്ചുവച്ച വിള ക്കിന്റെ ഒരു കിരണം ജനാലപ്പഴുതിലൂടെ കിഴവന്റെ കണ്ണില്‍ വീണു.
മഞ്ഞും തിമിരവും ചേര്‍ന്ന്‌ ഇതളുകള്‍ നല്‍കിയ വെളിച്ചത്തിന്റെ ഒറ്റ ബിന്ദു, ഒരേ യൊരു വെളുത്ത പൂവെച്ച ഏകാന്തമായ ശവകുടീരമാക്കി വീടിനെ മാറ്റി ക്കാണിച്ചു.
ഇടംവലം ഉലഞ്ഞ്‌ വീട അടുത്തു വന്നു.
കുഴമണ്ണില്‍ പുതഞ്ഞ്‌ കനംവച്ച മരച്ചെരുപ്പുകളോടെ, നരച്ച ഇരുട്ടില്‍ നടക്കല്ലുകള്‍ ബദ്ധപ്പെട്ടു കയറി മിറല്‍ വാതിലില്‍ മുട്ടി.
അത്‌ അദ്ദേഹംതന്നെയാണ്‌,”” ജരയേശിയ ഒരു സ്ത്രീശബ്ദം അകത്ത്‌ വിളിച്ചുപറഞ്ഞു.
നാലു പാളികളുള്ള കതകിന്റെ ചേര്‍പ്പുരേഖകള്‍ വാതില്‍ച്ചട്ടത്തിന്റെ ചതുരത്തിനകത്ത്‌ മെലിഞ്ഞ ഒരു കുരിശ്‌ തീര്‍ത്തിരുന്നു.
അതു പിളര്‍ന്നു നീങ്ങിയപ്പോള്‍ അയാളുടെ മകന്റെ ഭാര്യ ജൂലിയാനയുടെ, അമിതാകാം ക്ഷകൊണ്ട്‌ വിളര്‍ത്ത നിഴല്‍മുഖം തെളിഞ്ഞു.
” വായില്‍നിന്ന്‌ നീരാവിയുടെ ഒരു ചെറിയ മേഘത്തെ തുറന്നുവിട്ടുകൊണ്ട്‌ ജൂലിയാന ചോദിച്ചു.
ശീതകാലത്തിന്റെ പ്രഭാവത്തെ കീഴ്പ്പെടുത്തുന്ന ഒരു തീക്കനല്‍ കിഴ വന്‍ മിറലിന്റെ നെഞ്ചില്‍ വീണു.
ഇല്ല എന്ന വാക്കിന്‌ എല്ലാവിധത്തി ലുള്ള ധ്വനിയും പേറാവുന്ന ഒരുത്തരം അയാളുടെ ഹൃദയത്തെ വേവി ക്കാന്‍ തുടങ്ങി.
ജൂലിയാനയുടെ കണ്ണിലേക്കു നോക്കാതെ, ദീര്‍ഘമായ കലകള്‍ കാവ്യങ്ങള്‍ ടകയജ പാഠാവലി നടത്തംകൊണ്ട്‌ പൊള്ളി വേദനിച്ച കാല്‍പ്പടങ്ങള്‍ മരച്ചെരു പ്പില്‍നിന്ന്‌ സ്വതന്ത്രമാക്കി മിറല്‍ അകത്തേക്ക്‌, റാന്തലിന്റെ ് ലി മഞ്ഞവിഷാദത്തിലേക്കു നിവര്‍ന്നു.
പുര്തഭാര്യയുടെ ആധി നിറഞ്ഞ മുഖം വീണ്ടും അയാള്‍ക്കെതിരെ വന്നു.
ഉണക്കമണ്ണിന്റെ നിറവും സ്പര്‍ശവും കലര്‍ന്ന പരുപരുത്ത കൈവിരലുകളാല്‍ മിറല്‍ ജൂലിയാനയുടെ കൈകളില്‍ തൊട്ടു.
ഒട്ടിവ ലിഞ്ഞ്‌, പ്രാചീനകാലത്തെ ഏതോ പക്ഷിയുടേതു പോലുള്ള അയാളുടെ ശിരസ്സ്‌ ദൈന്യത്തോടെ ഒന്നി ളകുക മാത്രം ചെയ്തു.
ആ മുറിയുടെ അങ്ങേ ഭാഗത്ത്‌, ആണി പറിഞ്ഞു നിലം പൊത്താറായ ഒരു കൊച്ചു മേശയ്ക്കു ചുറ്റു മായി മിറലിന്റെ മുഖത്തേക്കുതന്നെ ഉറ്റുനോക്കി മൂന്നുപേര്‍കൂടി ഇരിപ്പുണ്ടായിരുന്നു.
ഹാഗ്‌ പട്ടണ ത്തിനു മൈലുകള്‍ അപ്പുറം കിടന്ന ഒരു കൊച്ചു ഗ്രാമത്തില്‍നിന്ന്‌ അന്നു രാവിലെ എത്തിച്ചേര്‍ന്ന തായിരുന്നു അവരില്‍ രണ്ടുപേര്‍; ജൂലിയാനയുടെ വൃദ്ധരായ മാതാപിതാക്കള്‍.
അവര്‍ക്കരികില്‍ കുട്ടി ക്കമ്പിളികൊണ്ട്‌ അമ്മ ക്ഷമാപൂര്‍വം ഞൊറിവച്ചു തുന്നിയ ഉടുപ്പണിഞ്ഞ്‌ ജൂലിയാനയുടെ മകള്‍, എട്ടു വയസ്സുകാരി അന്ന, തന്റെ അച്ഛന്റെ അച്ഛന്‍ ദേഹത്തു നിന്ന്‌ പാല്‍പ്പൊടി പോലുള്ള മഞ്ഞ്‌ വിറയ്ക്കുന്ന കൈകൊണ്ട്‌ തൂത്തുമാറ്റുന്നതും നോക്കി കൌതുക ത്തോടെ ഇരുന്നു.
മേശയ്ക്കു മുകളിലായി വീടിന്റെ ചരിഞ്ഞ മേല്‍ക്കൂരയില്‍നിന്നു തൂക്കിയിട്ട മണ്ണെണ്ണവിളക്കിന്റെ പ്രകാശം അവളുടെ കുഞ്ഞുചുണ്ടുകളുടെ മേല്‍ മൂക്കിന്റെ കൂര്‍മ്പന്‍ നിഴല്‍ വീഴ്ത്തി.
അന്നയുടെ മുഖത്തുനോക്കി ജൂലിയാന അകമടങ്ങിനിന്നു.
ജൂലി യാനയുടെ അച്ഛന്‍, വൃദ്ധനായ സാമുവല്‍ റാങ്തോസ്‌, കൂറമണം കുതിര്‍ന്ന തന്റെ കുപ്പായത്തില്‍നിന്ന്‌ മുഖമുയര്‍ത്തിയിട്ട്‌ ഇരിപ്പിടം നീക്കി എഴുന്നേറ്റു.
വില്യം മൂന്നാമന്‍ രാജാവിന്റെ ഛായയെ ദാരി ദ്രരവും വാര്‍ധക്യവും ചേര്‍ന്ന്‌ പുകച്ചു മങ്ങിച്ചതുപോലെയായിരുന്നു അയാളുടെ മുഖം.
ജൂലിയാനയുടെ ചുമലില്‍ കൈവച്ചുകൊണ്ട്‌ റാങ്തോസ്‌ പറഞ്ഞു: “വിഷമിക്കേണ്ട മകളേ, ഞങ്ങളെപ്പോലെ കണ്ണുപിടിക്കാത്ത വയ സ്സന്മാര്‍ക്ക്‌ ചിലപ്പോള്‍ ഒരു ദിവസംകൊണ്ട്‌ ഖനികളിലെ കാര്യമ റിഞ്ഞു വരാന്‍ കഴിയില്ല.
ഏതായാലും നാളെ ഞാന്‍ അവിടംവരെ പോയിവരും.
ഖനിയിലെ അപകടം നിറഞ്ഞ പണിയേക്കാള്‍ ഉരുള ക്കിഴങ്ങുകൃഷിതന്നെയാണ്‌ നല്ലതെന്ന്‌ ഞാനയാളെ പറഞ്ഞുമന സ്സിലാക്കും.
” ജൂലിയാന വാതിലടച്ച്‌ സാക്ഷകള്‍ ബന്ധിച്ചു.
ഈര്‍ച്ചമില്ലുകളെ പ്പോലെ ശബ്ദിച്ച ഇരുട്ടിലെ ചീവീടുകളുടെ സ്വരം പൊടുന്നനെ മുറിഞ്ഞു.
ആ നിമിഷം ചുമരിലെ ഘടികാരത്തില്‍നിന്ന്‌ തുള്ളിതു ള്ളിയായി സമയം താഴേക്കിറ്റുന്ന ശബ്ദം വീട്ടില്‍ നിറഞ്ഞു.
ഘടികാരത്തിനു വലതുവശത്തായി ക്രൂശിതനായ കര്‍ത്താവിനു മുന്നില്‍ മുട്ടുകുത്തി വിലപിക്കുന്ന മറിയത്തിന്റെ ഒരു ചില്ലുപടം തൂക്കി യിരുന്നു.
ജൂലിയാന അതിനു മുന്നില്‍ ചെന്നുനിന്നു.
അപ്പോള്‍ കുരി ശില്‍നിന്ന്‌ തുള്ളിതുള്ളിയായി ചോരയിറ്റുന്ന ശബ്ദവും അവള്‍ കേട്ടു.
അവള്‍ മനസ്സില്‍ ഉരുകി: “ഖനികളില്‍ പണിചെ യ്യൂന്നവര്‍ക്ക്‌ ഒരപകടവും വരുത്തരുത്വേ” പിന്നെ, ആ പ്രാര്‍ഥനയില്‍ സ്വാര്‍ഥത തീണ്ടിയിട്ടുണ്ടെന്നു ഖേദിച്ച്‌ അവള്‍ അതു തിരുത്തി: “ലോക ത്തൊരാള്‍ക്കും ഒരാപത്തും വരുത്തരുത്വേ” ജൂലിയാന കൈയെത്തിച്ച്‌ മണ്ണെണ്ണവിളക്കിന്റെ നാളം നീട്ടി.
്രായ ത്തിനു സഹജമായ തിളക്കത്തെ കെടുത്തിക്കൊണ്ട്‌ അവളുടെ മുഖത്ത്‌ കുടിയേറിയിരുന്ന ക്ലേശത്തിനും പീഡയ്ക്കും മീതെ വെളിച്ചം ചെളി പോലെ പുരണ്ടു.
വിരലിലെ മണ്ണെണ്ണമണം ശിരോവസ്ത്രത്തില്‍ തുടച്ച്‌ അവള്‍ തന്റെ അച്ഛനമ്മമാരുടെ അടുത്തായി ഇരുന്നു.
അപ്പോള്‍ അന്ന എഴുന്നേറ്റ്‌ മിറലിന്റെ അടുത്തേക്കു ചെന്നു.
മഴയേറ്റ ഉരുളക്കിഴങ്ങുപാ ടങ്ങളുടെ ഗന്ധമുള്ള മുത്തച്ഛനോട്‌ അവള്‍ ചേര്‍ന്നുനിന്നു: “മുത്തച്ഛാ” കൊഞ്ചലില്‍നിന്ന്‌ വിടുതല്‍ കിട്ടാത്ത ശബ്ദത്തില്‍ അവള്‍ ചോദിച്ചു: “മുത്തച്ഛാ, ഈസ്റ്ററിന്‌ ചായം തേച്ച മുട്ടകള്‍ കൊണ്ടുവരണമെന്ന്‌ എന്റെ അച്ഛനോട്‌ പറഞ്ഞില്ലേ?
” മിറല്‍ അവളുടെ ഉടുപ്പിന്റെ ഞൊറിവുകളില്‍ വിരലോടിച്ചുകൊണ്ട്‌ കരച്ചിലിന്റെ ചാര്‍ച്ചയുള്ള ഒരു ചിരിയോടെ പറഞ്ഞു: “ഉവ്വ്‌ മോളേ.
” “പിന്നെ മുത്തച്ഛാ, ഞാന്‍ നല്ല കുട്ടിയായി ഇരിക്കുകയാണെന്നും നിക്കോളാസ്‌ ഈവിന്‌ ഇത്തവണ എനിക്ക്‌ തീര്‍ച്ചയായും സമ്മാനം കിട്ടുമെന്നും പറഞ്ഞില്ലേ?
” കുഞ്ഞുമുഖം ഇളക്കിക്കൊണ്ട്‌ അന്ന വീണ്ടും ചോദിച്ചു.
പാവപ്പെട്ട ബാല്യങ്ങള്‍ക്കു സ്വതേയുള്ള, തിര്യ ക്കുകളുടേതുപോലുള്ള ഒരു നിസ്സഹായഭാവം അവളുടെ മുഖത്ത്‌ പട്ട കെട്ടിയിരുന്നു.
മിറല്‍ അന്നയെ ചേര്‍ത്തുപിടിച്ചു.
അവിചാരിതമായ ആ ആശ്ലേഷം അവള്‍ക്കു നന്നേ രസിച്ചു.
പുന്നാരച്ചടവോടെ അന്ന വീണ്ടും പറ ഞ്ഞു: “മുത്തച്ഛാ, അച്ഛന്‍ എന്നോടു പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്‌, ഖനികളില്‍നിന്ന്‌ ഭംഗിയുള്ള ഈസ്റ്റര്‍ മുട്ടകളാണ്‌ കുഴിച്ചെടുക്കുന്നതെന്ന്‌.
നമുക്ക്‌ ഉരു ഉക്കിഴങ്ങു കിട്ടുംപോലെ!
” കലകള്‍ കാവ്യങ്ങള്‍ ഭകഈളു പാഠാവലി അര്രയുമായപ്പോള്‍ ജൂലിയാനയുടെ അമ്മ, ചടച്ചുനീണ്ട്‌ ഒരു ദൂര്‍മ്മ ന്ത്രവാദിനിയെപ്പോലെ കാണപ്പെട്ട ആ വൃദ്ധ, അന്നയെ വാരിയെ ടുത്ത്‌ മടിയില്‍ വച്ചു.
” വേദനകൊണ്ട്‌ ചിലമ്പിച്ച ശബ്ദം അവരില്‍നിന്ന്‌ ഉറന്നുവന്നു.
പിന്നെ അന്നയും ഒന്നും മിണ്ടാതായി.
നന്നേ താഴ്ന്ന മേല്‍ക്കൂരയുള്ള, വര്‍ഷങ്ങളുടെ മാറാലയും അഴുക്കും ദുഃഖവും അടിഞ്ഞ്‌ മ്ലാനമായ ചുമരുകളുള്ള, ഒരാളുടെ സാന്നിധ്യമോ അഭാവമോകൊണ്ട്‌ ഈ വലിയ ലോകത്തിന്‌ ഒരു തര ത്തിലും മാറ്റമുണ്ടാക്കാന്‍ കെല്‍പ്പില്ലാത്ത ആ ചെറിയ വീട്‌, മൂന്ന്‌ വൃദ്ധാത്മാക്കളും ഒരമ്മയും കുഞ്ഞും ചേര്‍ന്നു സൃഷ്ടിച്ച പുകമഞ്ഞു പോലുള്ള ഒരു മാനത്തില്‍ ആമഗ്നമായി; ഘടികാരത്തിന്റെ നെഞ്ചി ടിപ്പിനെയും ഏറ്റവും നനുത്ത നിശ്വാസങ്ങളെയും റാന്തല്‍നാളത്തിന്റെ ഉലച്ചിലിനെപ്പോലും ഉച്ചത്തിലാക്കാന്‍ കഴിവുള്ള ഒരു മാനത്തില്‍.
അതിന്റെ ഭാരം അസഹനീയമായി തോന്നിയപ്പോള്‍ കസേരയെ ശബ്ദിപ്പിച്ചുകൊണ്ട്‌ ജൂലിയാന എഴുന്നേറ്റു.
നാട്ടില്‍നിന്നു വന്ന അച്ഛ നമ്മമാര്‍ ഇന്നു തന്റെ അതിഥികളാണെന്ന തോന്നലില്‍ അവള്‍ക്ക്‌ ദരിദ്രമായ അടുക്കളയുള്ള അമ്മമാരുടെ ഒരങ്കലാപ്പുണ്ടായി.
“നമുക്കു ഭക്ഷണം കഴിക്കാം” - ജൂലിയാന പറഞ്ഞു.
ഏഴുമണി ആകുന്നതേയുണ്ടായിരുന്നുള്ളൂു.
കിഴവന്‍ മിറല്‍ സ്വന്തം ഹൃദയം തിളയ്ക്കുന്നതറിഞ്ഞുകൊണ്ട്‌ ജൂലിയാനയുടെ ചലനങ്ങള്‍ കണ്ണിമവെട്ടാതെ നോക്കിയിരിക്കുകയായിരുന്നു.
ജൂലിയാന ഭക്ഷണ മേശ റാന്തല്‍വിളക്കിനു താഴേക്ക്‌ കുറച്ചുകൂടി നീക്കിയിട്ടു.
അഴുക്കു പിടിച്ചതെങ്കിലും വെളുത്തതെന്നു പറയാവുന്ന ഒരു തുണി കൊട്ടി ക്കുടഞ്ഞ്‌ അതിന്മേല്‍ വിരിച്ചു.
അടുക്കളയില്‍നിന്ന്‌ ചായ നിറച്ച കെറ്റി ലുകളും വിള്ളലുകള്‍ വീണ കവിടിക്കപ്പുകളുമായി വന്നു.
പിന്നെ ഒരു പരന്ന പാത്രത്തില്‍, പുഴുങ്ങിയ ഉരുളക്കിഴങ്ങുകള്‍ കൊണ്ടുവന്ന്‌ മേശപ്പുറത്ത്‌ പതുക്കെ വച്ചു.
മണ്ണിനടിയില്‍പ്പെട്ട്‌ ചതഞ്ഞ്‌, മുഖം പൊട്ടി വികൃതമായി, ഒന്നി നെയും തിരിച്ചറിയാനാവാത്ത വിധത്തില്‍ മുടിയും തൊലിയും ഉരിഞ്ഞുപറിഞ്ഞ്‌. . . -കിഴവന്‍ മിറല്‍ ദീര്‍ഘമായി നിശ്വസിച്ചു.
ചെറിയ ഭക്ഷണമേശതയ്ക്കു ചുറ്റുമായി അവര്‍ ഇരുന്നു.
ആകെ നാലു കസേരകളേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളു, ആ വീട്ടില്‍.
സാമുവല്‍ റാങ്തോസും ഭാര്യയും പിന്നെ മിറലും ഇരുന്നുകഴിഞ്ഞപ്പോള്‍ ഒരു ഇരിപ്പിടം ബാക്കി വന്നു.
തന്റെ ഭര്‍ത്താവ്‌ സ്ഥിരമായി ഇരിക്കാറുള്ളത്‌ ആ കസേരയി ലാണ്‌ എന്നോര്‍ത്തുകൊണ്ട്‌ ജൂലിയാന അതില്‍ ഇരുന്നു.
ഇരിപ്പിടം കിട്ടാത്ത ഖേദമൊന്നുമില്ലാതെ അന്ന തന്റെ മുത്തശ്ശി കവിടിക്കപ്പുക ളില്‍ ചായ പകരുന്നതും നോക്കി അവര്‍ക്കരികില്‍ നിന്നു.
ഘടികാരത്തില്‍നിന്ന്‌ സമയം തുള്ളികളായി താഴേക്കിറ്റുന്ന ശബ്ദം വീണ്ടും ജൂലിയാനയുടെ കാതില്‍ മുഴങ്ങാന്‍ തുടങ്ങി.
സാമുവല്‍ റാങ്തോസ്‌ തന്റെ ചായ ക്കപ്പ്‌ ഉയര്‍ത്തിക്കൊണ്ട്‌ ഭാര്യയോട്‌ എന്തോ പറയാന്‍ ആഞ്ഞു.
അന്ന അവളുടെ കുഞ്ഞുപ്രായത്തിന്റെ കൊതികള്‍ക്ക്‌ അരോചകമാണെങ്കിലും ചിരപരിചയത്താല്‍ സിദ്ധിച്ച ഒരു സ്വാദോടെ ഉരുളക്കിഴങ്ങ്‌ തിന്നാന്‍ ആരംഭിച്ചു.
തണുത്താറിയ ഉരുളക്കിഴങ്ങില്‍ മുള്ളുമുട്ടിച്ച്‌ തന്റെ ഭര്‍ത്താവിന്റെ അച്ഛന്‍ ശൂന്യ മായ ദൃഷ്ടിയുമായി ഇരിക്കുന്നതുകണ്ട്‌ ജൂലിയാന മുഖം തിരിച്ച്‌ അങ്ങോട്ടു നോക്കി.
എല്ലാവരുടെയും നിഴലുകളെ പിന്നിലേക്കു വീഴ്ത്തിയ റാന്തലിന്റെ കടുംമഞ്ഞ വെളിച്ചത്തില്‍ വൃദ്ധന്റെ കടക്കണ്ണില്‍നിന്ന്‌ ചോര പൊടിയുന്നതു കണ്ട ആ നിമി ഷം, ഭര്‍ത്താവിന്റെ ഇരിപ്പിടത്തില്‍ എക്കാലത്തേക്കുമായി താന്‍ ഉറഞ്ഞുപോകു ന്നതായി ജൂലിയാന അറിഞ്ഞു.
ല്പം 4 റം 2൧727 285193 കലകള്‍ കാവ്യങ്ങള്‍ ഭകഈളു പാഠാവലി ഈ കഥയില്‍ നിങ്ങള്‍ക്ക്‌ ഏറ്റവും ഹൃദ്യമായിത്തോന്നിയ ഒരു മുഹൂര്‍ത്തം ചിത്രരൂപത്തില്‍ ആവിഷ്കരിക്കുക.
കഥയിലെ ഏതു സന്ദര്‍ഭവുമായാണ്‌ ഈ ചിത്രം ഒത്തിണങ്ങുന്നത്‌?
വാക്കുകളിലും വരകളിലുമായി ആവിഷ്കരിക്കപ്പെട്ട ഈ കഥാസന്ദര്‍ഭ ത്തില്‍ ഏതാണ്‌ കൂടുതല്‍ അനുഭൂതി പകരുന്നത്‌?
നിങ്ങളുടെ അഭിപ്രായം സമര്‍ഥിക്കുക.
“വര്‍ഷങ്ങളുടെ മാറാലയും അഴുക്കും ദുഃഖവും അടിഞ്ഞ്‌ മ്ലാനമായ ചുമരുക ളുള്ള വീട്‌” - ഇത്തരം ആഖ്യാനങ്ങള്‍ കഥയുടെ ഭാവതലത്തെ തീര്രമാക്കു ന്നുണ്ടോ?
കഥയിലെ മറ്റു സൂുചനകള്‍കൂടി പരിഗണിച്ച്‌ അഭിപ്രായം എഴുതുക.
൭ “ഇടംവലം ഉലഞ്ഞ്‌ വീട്‌ അടുത്തു വന്നു.
” ൭ “ശീതകാലത്തിന്റെ ര്രഭാവത്തെ കീഴ്പ്പെടുത്തുന്ന ഒരു തീക്കനല്‍ കിഴവന്‍ മിറലിന്റെ നെഞ്ചില്‍ വീണു.
ഇല്ല എന്ന വാക്കിന്‌ എല്ലാവിധ ത്തിലുള്ള ധ്വനിയും പേറാവുന്ന ഒരുത്തരം അയാളുടെ ഹൃദയത്തെ വേവിക്കാന്‍ തുടങ്ങി.
” മിറലിന്റെ മാനസികാവസ്ഥ വെളിപ്പെടുത്തുന്ന ഇത്തരം സന്ദര്‍ഭങ്ങള്‍ വിശകലനം ചെയ്തു കഥാപാത്രനിരൂപണം നടത്തുക.
ഒറ്റയൊറ്റ ചിത്രങ്ങളുടെയും തുടര്‍ചിത്രങ്ങളുടെയും വാങ്മയങ്ങളാണ്‌ “പൊട്ടെറ്റോ ഈറ്റേഴ്‌സ്‌” എന്ന ചിത്രത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി രചിച്ച കഥയെ ആകര്‍ഷകമാക്കുന്നത്‌.
ഈ രചനാരീതി കഥയുടെ ആസ്വാദനത്തെ എത്ര മാത്രം ഹൃദ്യമാക്കുന്നു എന്ന്‌ ഉദാഹരണങ്ങളിലൂടെ വ്യക്തമാക്കുക.
അടിമത്തം അനുഭവിക്കുന്ന ഖനിത്തൊഴിലാളികളുടെ ജീവിതയാതനയും ദാരിദ്ര്യവും ഉള്‍ക്കൊള്ളുന്ന സൃഷ്ടിയാണ്‌ “ഉരുളക്കിഴങ്ങ്‌ തിന്നുന്നവര്‍” എന്ന ചിത്രം.
ഇത്തരത്തിലുള്ള പ്രശസ്ത ചിത്രങ്ങളും പെയിന്റിങ്ങുകളും ഫോട്ടോകളും ശേഖരിച്ച്‌ അടിക്കുറിപ്പുകള്‍ ചേര്‍ത്ത്‌ ഡിജിറ്റല്‍ മാഗസിന്‍ തയാറാക്കുക.
കലകള്‍ കാവ്യങ്ങള്‍ മൈക്കലാഞ്ജലോ, മാഷ്‌ 63ടൂവില്‍ കുരിശില്‍നി-- ന്നിറക്കീ ജഡം!
-താഴെ യൊരു ദുഃഖത്തിന്‍ സൂര്യ ശിലയായ്ത്തീര്‍ന്നോരമ്മ തന്‍മടിത്തട്ടില്‍ത്താങ്ങി- ക്കിടത്തീ വാത്സല്യാര്‍ദ്രം തന്‍മകനുടെയാറി- ത്തണുത്ത തിരുഗാത്രം!
ഒരു വെണ്‍ലില്ലിപ്പുവില്‍ ശോണരേഖകള്‍പോലെ, തിരുശോണിതം വാര്‍ന്ന പാടുകളുടലാകെ!
” യെന്നു പാതി കൂമ്പിയ കണ്‍ക- ളിപ്പൊഴും പ്രാര്‍ഥിക്കുന്നു!
തന്നില്‍നിന്നടര്‍ന്നൊരു മുത്തിനെ,യാരോ കുത്തി നെഞ്ചകം പിളര്‍ന്നൊരു മുത്തിനെ വീണ്ടും തന്റെ- യങ്കത്തിലെതിരേല്‍ക്കും പാഴ്ച്ചിപ്പിയുടെ മുക- സങ്കടംപോലേയമ്മ- യിരിപ്പൂ; കരയുവാന്‍ കണ്ണുനീരില്ലാ,തുരി- യാടുവാന്‍ വാക്കല്ലാതെ, കത്താതെ,യുരുകാതെ, വിങ്ങുമുള്‍ത്താപംപോലെ. . . . ഉറ്റുനോക്കി ഞാന്‍ നില്‍ക്കെ, പിന്നെയും “പിയത്ത'യെ- യുജ്ജലമുഹൂര്‍ത്തങ്ങ- ളെന്നുള്ളിലുദിക്കുന്നു: ദൃക്സാക്ഷിയാകുന്നു ഞാ- “നറിമത്യാ'യില്‍നിന്നു-- മെത്തുമൌസേപ്പിന്നൊപ്പം, ഗലീലിസ്ര്രീകള്‍ക്കൊപ്പം, അറിവേനടുത്തുനി- ന്നറിവേന്‍: ഭൂമിക്കൊപ്പം അഴലിൻ ചുമടുമാ- യിരിക്കുമൊരമ്മയെ!
മൃതിയാശ്ശേഷിച്ചാലും, പിന്നെയും മാതാവിന്റെ മടിയിലുയിര്‍തേടി- യണയും തൃപ്പുരതനെ. . . . . നന്ദിയോതുന്നു ഞാനെന്‍- ഗൈഡിനും വത്തിക്കാനും!
” യെന്നൊരായിരം സ്പന്ദനപുഷ്പങ്ങള്‍ നിന്‍- മുന്നില്‍ ഞാനര്‍പ്പിക്കുന്നു; നിന്‍ കരം മുത്തുന്നു ഞാന്‍.
നിന്‍ കൈകള്‍ ചലിപ്പതു കാണ്മു ഞാ;നതിന്‍ സര്‍ഗ- മംഗലഗാനം കേട്ടു- നില്‍പ്പു ഞാന്‍; നിര്‍ന്നിദ്രമാം നിന്റെ രാവുകള്‍, വിയര്‍- ത്തുരുകും പകലുകള്‍ പങ്കിടുന്നു ഞാന്‍; പിന്നെ നീയൊത്തു പാനം ചെയ്തു തെല്ലിട മയങ്ങുന്നു ഞാന്‍; നിന്റെ സ്വപ്നത്തിലുല്‍- ഫുല്ലമാം സൌന്ദര്യത്തെ- ക്കണ്ടു പൈതലെപ്പോലെ പുഞ്ചിരിപ്പു ഞാന്‍; വീണ്ടു.
മുണര്‍ന്നാക്കുളുര്‍വെണ്ണ- ക്കല്ലിനുമീതേ നിന്റെ ചുറ്റികയൊരു കരി- വണ്ടുപോല്‍ ചുറ്റിപ്പറ- ന്നൂളിതന്‍ നിറുകയില്‍ ചുംബിക്കും ഹര്‍ഷോന്മാദ- സീല്‍ക്കാരം കേള്‍ക്കുന്നു ഞാന്‍ ഇന്നലെ വെറും ജഡ-- ശിലയായിരുന്നതില്‍ നിന്നു നീ “കരുണ”* തന്‍ ഭാവഗാനത്തെ തൊട്ടു.
തൊട്ടുണര്‍ത്തവേ, നിന്നോ- ടൊത്തുണര്‍ന്നു ഞാന്‍; നിന്നോ- ടൊത്തുറങ്ങി ഞാന്‍; നിന്നോ- ടൊത്തനശ്വരനായ്‌ ഞാന്‍!
നിന്റെ സംഗീതം, നിന്റെ കണ്ണീരുമുറഞ്ഞുയി- രാര്‍ന്നൊരീ “പിയത്ത'യെ എന്നുള്ളിലെടുത്തതി- ഭദ്രമായിരുത്തി ഞാന്‍ പിന്തിരിയുമ്പോള്‍ കേട്ടേന്‍: ഇടിവെട്ടുമ്പോലൊരു ചുറ്റികമുട്ടും ശബ്ദം!
തകര്‍ന്നു വെണ്‍ പൊട്ടുകള്‍ പൊടികളാ- യാ ദയാര്‍ദ്രതയുടെ വെളുത്ത കൈത്താമര, കണ്‍പോള. . . “നിഷാദ, നീ നിറുത്തൂ!
". . . കണ്ണില്ലെനി,- ക്കില്ല കൈ,- ഞാനില്ലാതായ്‌.
വൃദ്ധനാ,യസ്വസ്ഥനാ- യൊന്നുറങ്ങുവാന്‍പോലും ്രഗ്ഗുകള്‍ തേടിപ്പോകു- മീ ശതാബ്ദത്തിന്‍ ക്രാന്ത- ജല്പനം കേട്ടേന്‍ പിന്നെ,- ത്തച്ചുടയ്ക്കുവാന്‍ മാത്രം ചുറ്റികയെടുത്തൊരു പയ്യന്റെ ചുണ്ടില്‍ നിന്നും!
അവന്നു ചുറ്റും ബിംബ- ഭഞ്ജകപരിവേഷ- മണിയിക്കുവാനേതോ ക്യാമറ കണ്‍ചിമ്മുന്നു! . . . -മാപ്പുനല്‍കുകെന്‍ പ്രിയ- മൈക്കലാഞ്ജലോ, മാപ്പ്‌, മാപ്പി,വര്‍ ചെയ്യുന്നതെ- ത്തെന്നിവരറിവീല!
എന്‍. വി. കുറുപ്പ്‌) * “ ചഥ൧ ഫിയാത്തെ ' മൈക്കഥ്ഥഞ്ജല്േോയുടെ പ്രശസ്തമായ ശില്ചഠ- കരുണ എന്ന്‌ അര്‍ഥം * /കമ/0 70/൧ എന്ന മുച്ഛത്തിമുന്നുവയസ്ത്ുകാരനായിരുന്നു അആരരമ?
. താന്‍ (ര്രിസ്്തു വാണ്‌ എന്നും മറ്റും അയാശി വിളിച്ചുചറഞ്ഞിരുന്നു.
കവിതയ്ക്ക്‌ ഈണം കണ്ടെത്തി ഭാവാത്മകമായി ചൊല്ലി അവതരിപ്പിക്കുക.
ശില്പത്തിന്‌ “പിയത്ത” എന്ന പേരു നല്‍കിയതെന്തുകൊണ്ടാവാം?
വിവരങ്ങള്‍ ശേഖരിച്ച്‌ കുറിപ്പ്‌ തയാറാക്കു.
മൈക്കലാഞ്ജലോയുടെ “പിയത്ത” എന്ന ശില്പം കണ്ടപ്പോഴുണ്ടായ അനുഭവം കവി ആവിഷ്കരിച്ചിരിക്കുന്നതെങ്ങനെ? ചര്‍ച്ചചെയ്യുക. “പിന്നെയോ?
“പ്രിയപ്പെട്ട മൈക്കലാഞ്ജലോ നന്ദി!
നന്ദി” യെന്നൊരായിരം സ്പന്ദനപുഷ്പങ്ങള്‍ നിന്‍- മുന്നില്‍ ഞാനര്‍പ്പിക്കുന്നു; നിന്‍ കരം മുത്തുന്നു ഞാന്‍.
” - ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞ കവിക്ക്‌ പിന്നീട്‌ “മൈക്കലാഞ്ജലോ, മാപ്പ്‌” എന്നു പറയേണ്ടിവന്ന തെന്തുകൊണ്ട്‌?
നിങ്ങളുടെ നിരീക്ഷണങ്ങള്‍ അവതരിപ്പിക്കുക.
ശില്പനിര്‍മാണവും ശില്പഭഞ്ജനവും ആവിഷ്കരിക്കാന്‍ കവി ഉപയോഗിച്ച പ്രയോ ഗങ്ങളുടെ ഓചിത്യം വിവരിക്കുക.
ചുവടെ കൊടുത്ത സൂചനകള്‍ വികസിപ്പിച്ച്‌ കവിതയ്ക്ക്‌ ആസ്വാദനം തയാറാക്കുക.
ഭ പ്രമേയം ഭ മാനവികത € ആവിഷ്കാരഭംഗി ഭ സവിശേഷപ്രയോഗങ്ങള്‍ ഭ കാലികപ്രസക്തി ഈ കവിത സംഗീതശില്പമായി അവതരിപ്പിക്കുക.
പണം 131389 കലകള്‍ കാവ്യങ്ങള്‍ ഭകഈളു പാഠാവലി ഭ ശില്പം, ചിത്രം തുടങ്ങിയ കലാസൃഷ്ടികള്‍ സംസ്കാരത്തിന്റെ ഈടുവയ്പുകളാണ്‌.
അവ ഇല്ലാതാക്കാനുള്ള ര്രമങ്ങള്‍ ലോകത്തിന്റെ പല ഭാഗത്തും നടക്കുന്നുണ്ട്‌.
ഈ വിഷയം ചര്‍ച്ചചെയ്ത്‌ പ്രതികരണക്കുറിപ്പ്‌ തയാറാക്കുക.
ഭ പ്രസിദ്ധങ്ങളായ ചിത്രങ്ങള്‍, കാര്‍ട്ടൂണുകള്‍ എന്നിവ ശേഖരിച്ച്‌ പ്രദര്‍ശനം ഒരുക്കുക.
ഭാഗികമായി പ്രസിദ്ധ ചിത്രങ്ങള്‍ ആസ്വദിച്ച്‌ സൂചനകളുടെ അടിസ്ഥാന ത്തില്‍ വ്യാഖ്യാനിക്കാന്‍ സാധിച്ചു.
കഥയിലെ ആശയം, അവതരണരീതി, ഭാഷ എന്നിവയുടെ സവി ശേഷതകള്‍ മനസ്സിലാക്കി ചര്‍ച്ചകളിലും മറ്റും അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
കവിത ഉചിതമായ താളത്തിലും ഈണത്തിലും ഭാവത്തിലും അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
സര്‍ഗാത്മകരചനയിലെ പദങ്ങള്‍, പ്രയോഗങ്ങള്‍, ബിംബകല്‍പ്പ നകള്‍, ചമല്‍ക്കാരം എന്നിവ വിശകലനം ചെയ്ത്‌ ആസ്വാദനം തയാറാക്കിയിട്ടുണ്ട്‌.
പാഠഭാഗങ്ങളില്‍നിന്നും മറ്റും മനസ്സിലാക്കിയ നൂതനപദങ്ങള്‍, പ്രയോഗങ്ങള്‍ എന്നിവ സന്ദര്‍ഭോചിതമായി ഉപയോഗിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
സംഘപ്രവര്‍ത്തനങ്ങളിലേര്‍പ്പെട്ട്‌ സ്വന്തം കഴിവുകള്‍ പ്രകടി പ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
കഥാസന്ദര്‍ഭത്തെ ഭാവാത്മകമായി ചിത്രരൂപത്തില്‍ ആവിഷ്‌ക രിക്കാന്‍ കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്‌.
ക്ക] എഴുത്തുകാരെ സുുഭാഷ്ചന്്രന്‍ അറിയുക പുതിയ തലമുറയിലെ പ്രമുഖ കഥാകൃത്ത്‌.
1972ല്‍ ആലുവയ്ക്കടുത്ത്‌ കടുങ്ങല്ലൂരില്‍ ജനിച്ചു.
പ്രതപ്രവര്‍ത്തകനായി ജോലിചെയ്യുന്നു.
ആദ്യ കഥാസമാഹാരവും ആദ്യനോവലും കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാര്‍ഡിന്‌ അര്‍ഹമായി.
% ക്രേന്ദ സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാര്‍ഡ്‌, നി ഓടക്കുഴല്‍ അവാര്‍ഡ്‌, വയലാര്‍ അവാര്‍ഡ്‌ എന്നിവയും ലഭിച്ചു.
(്രധാന കൃതികശ്‌ ഘടികാരങ്ങള്‍ നിലയ്ക്കുന്ന സമയം, പറുദീസാനഷ്ടം, തല്‍പ്പം, വിഹിതം (കഥാസമാഹാരങ്ങള്‍); മനുഷ്യന്‍ ഒരു ആമുഖം (നോവല്‍) ഒ. എന്‍. വി. കുറുഷ്‌ (1931 - 2016) കൊല്ലം ജില്ലയിലെ ചവറയില്‍ ജനിച്ചു.
അധ്യാപകന്‍, കോഴിക്കോട്‌ സര്‍വകലാ ശാലയില്‍ മലയാളം വകുപ്പില്‍ വിസിറ്റിങ്‌ പ്രഫസര്‍ എന്നീ നിലകളില്‍ പ്രവര്‍ത്തിച്ചു.
കേരള കലാമണ്ഡലം ചെയര്‍മാനായിരുന്നു.
ജ്ഞാനപീഠ പുരസ്‌കാരം, എഴുത്തച്ഛന്‍ പുരസ്‌കാരം, ക്രേന്ദ - കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാര്‍ഡുകള്‍, വയലാര്‍ അവാര്‍ഡ്‌, ഗാനരചനയ്ക്ക്‌ ദേശീയ-സംസ്ഥാന അവാര്‍ഡുകള്‍.
1998 ല്‍ പത്മശ്രീയും 2011 ല്‍ പത്മവിഭൂഷണ്‍ ബഹുമതിയും ലഭിച്ചു.
[്റലിപ്പ്‌: [7 (്രധാാന ക്ൃതികശീ അക്ഷരം, ഉപ്പ്‌, കറുത്തപക്ഷിയുടെ പാട്ട്‌, അഗ്നിശലഭങ്ങള്‍, മയില്‍പ്പീലി, ഒരുതുള്ളി വെളിച്ചം, ദാഹിക്കുന്ന പാനപാത്രം, ഭൂമിക്ക്‌ ഒരു ചരമഗീതം, ശാര്‍ങ്ഗകപ്പക്ഷികള്‍, മൃഗയ, ഉജ്ജയിനി, ഭൈരവന്റെ തുടി, വളപ്പൊട്ടുകള്‍, വെറുതെ, തോന്ന്യാക്ഷരങ്ങള്‍ (കവിതാസമാഹാരങ്ങള്‍); കവിതയിലെ സമാന്തരരേഖകള്‍, എഴുത്തച്ഛന്‍ (ര്രബന്ധ ങ്ങള്‍); ഒ. എന്‍. വിയുടെ തിരഞ്ഞെടുത്ത ഗാനങ്ങള്‍ (ഗാനസമാഹാരം) കലകള്‍ കാവ്യങ്ങള്‍ ഭകയള പാഠാവലി പ്‌ പദകാശം റ്റ ഉരുളക്കിഴങ്ങ്‌ തിന്നുന്നവര്‍ അരോചകം - രൂചിക്കാത്തത്‌ ആമഗ്നം - മുഴുകിയത്‌ | | തിമിരം - ഇരുട്ട്‌, ഒരു ന്രേതരോഗം അഞ തിര്യക്ക്‌ - മനുഷ്യേതരജീവികള്‍ ____ പ്രഭാവം - ശോഭ, ശക്തി മൈക്കലാഞ്ജലോ, മാപ്പ്‌ ഉല്‍ഫുല്ലം - വിടര്‍ന്ന ഉള്‍ത്താപം - ദുഃഖം നിര്‍ന്നിശ്രം - ഉറക്കമില്ലാത്ത ഭഞ്ജിക്കുക - ഉടയ്ക്കുക, തകര്‍ക്കുക ശോണം - ചുവന്ന പിയത്ത - കരുണ [ ച്‌ 6..
,. ൭ംം. . കുറിപ്പുകള്‍ കലകള്‍ കാവ്യങ്ങള്‍ കുറിപ്പുകള്‍ ഭകതളു പാഠാവലി പുകയിലയെ പ്രതിരോധിക്കാം ലഹരി വസ്തുക്കള്‍ സങ്കീര്‍ണമായ സാമൂഹ്യപ്രശ്നങ്ങള്‍ സൃഷ്ടിക്കുന്നു.
ആരോ ഗ്യം, സംസ്കാരം, സമ്പത്ത്‌, പഠനം, മനുഷ്യബന്ധങ്ങള്‍ എന്നിവയെല്ലാം തകര്‍ത്തെ റിയുന്ന ലഹരിവസ്തുക്കളെ കണിശമായും വര്‍ജിക്കണം.
ലോകത്ത്‌ പത്തിലൊരാള്‍ എന്ന ക്രമത്തില്‍ പ്രതിവര്‍ഷം അമ്പതുലക്ഷത്തോളം പേരുടെ മരണത്തിന്‌ കാരണമാകുന്ന അതീവ മാരകമായ ലഹരിപദാര്‍ഥമാണ്‌ പുക യില.
പുകയിലയുടെ ഉപയോഗം പ്രധാനമായും രണ്ടു രീതിയിലാണ്‌.
൭൦ പുകവലി (100൭൧0 ബറി) ൫ പുകരഹിത പുകയില ഉപയോഗം (൮9൦ വ്‌ ണറ1രി ടട (00൧000) പുകയിലയില്‍ ഒട്ടേറെ ദോഷകരവും മാരകവുമായ രാസവസ്തുക്കള്‍ അടങ്ങിയി ക്കുന്നു.
നിക്കോട്ടിന്‍, ടാര്‍, ബെന്‍സോപൈറീന്‍, കാർബൺമോണോക്സൈഡ്‌, ഫോര്‍മാല്‍ഡി ഹൈഡ്‌, ബെന്‍സീന്‍, ഹൈഡ്രജന്‍ സയനൈഡ്‌, കാഡ്മിയം, അമോണിയ, പ്രൊലപ്പ ലീന്‍ ഗ്ലൈക്കോള്‍ എന്നിവ അവയില്‍ ചിലതാണ്‌.
പുകയിലയുടെ ദോഷഫലങ്ങള്‍ വിട്ടുമാറാത്ത ചുമ രക്തചംക്രമണം, രക്തസമ്മര്‍ദം എന്നിവയിലുണ്ടാകുന്ന പ്രശ്നങ്ങള്‍ ഹൃദ്രോഗം നാവ്‌, വായ, തൊണ്ട, സ്വനപേടകം, ശ്വാസകോശം, അന്നനാളം, ആമാശയം, പാന്‍ക്രി യാസ്‌, കരള്‍ എന്നിവയെ ബാധിക്കുന്ന ക്യാന്‍സര്‍ ശ്വാസകോശരോഗങ്ങളായ ക്ഷയം, ബ്രോങ്കൈറ്റിസ്‌, എംഫിസീമ, ക്രോണിക്‌ ഒബ്സ്ട്രക്റ്റീവ്‌ പള്‍മനറി ഡിസീസ്‌ തുടങ്ങിയവ വായ്ക്കുള്ളിലെ രോഗങ്ങളായ പെരിയോഡോണ്‍ഡൈറ്റിസ്‌, പല്ലുകളിലെ നിറം മാറ്റം, പോടുകള്‍, വായ്നാറ്റം, അണുബാധ തുടങ്ങിയവ പുകവലി ലൈംഗിക-പ്രത്യുല്‍പ്പാദനശേഷി കുറയ്ക്കുന്നു.
പുകവലിക്കാരായ സ്ത്രീകളില്‍ ഗര്‍ഭസ്ഥശിശുക്കളുടെ ആരോഗ്യക്കുറവിനും ഇത്‌ കാരണമാകുന്നു.
ചഫുക വഥിക്കു നവരുമായുക്ള ഇന്ത്യയില്‍ 44 ശതമാനം പേര്‍ പുകവലിക്കാരും സ്ധാമ?
പ്യംമുലം ചുകവഥിക്കാ 26 ശതമാനം ചേരി ചുകരഹിത പുകയില ഉച ത്തവരും പുക ശ്വന്ധിക്കാനിടവെ യോഗിക്കുന്നവരുമാണ്‌.
അഞ്ച്‌ ശതമാനം പേര്‍ രുന്തതാണ്‌ നഷ്ഗക?
യ പുക ചുകവഥിയും ചുകരഹിത ചുകയിലയും ശില വല ഗ്മ മെന്ന).
മാക്ക? യവരാണ്‌. ഇത്‌ ഏറെ അപകടകരമാണ്‌.
1-571-1-4൧൧ഗഥ്വഷള്‍-10(27) ശ-2 കേരളപാഠാവലി പൊതുവിദ്യാഭ്യാസവകുപ്പ്‌ തയാറാക്കിയത്‌ സംസ്ഥാന വിദ്യാഭ്യാസ ഗവേഷണ പരിശീലന സമിതി (ടയ), കേരളം 2019 ദേശീയഗാനം ജനഗണമന അധിനായക ജയഹേ ഭാരത ഭാഗ്യവിധാതാ, പഞ്ചാബസിന്ധു ഗുജറാത്ത മറാഠാ ദ്രാവിഡ ഉത്ക്കല ബംഗാ, വിന്ധ്യഹിമാചല യമുനാഗംഗാ, ഉച്ഛലജലധിതരംഗാ, തവശുഭനാമേ ജാഗേ, തവശുഭ ആശിഷ മാഗേ, ഗാഹേ തവ ജയഗാഥാ ജനഗണമംഗലദായക ജയഹേ ഭാരത ഭാഗ്യവിധാതാ.
ജയഹേ, ജയഹേ, ജയഹേ, ജയ ജയ ജയ ജയഹേ!
പ്രതിജ്ഞ ഇന്ത്യ എന്റെ രാജ്യമാണ്‌.
എല്ലാ ഇന്ത്യക്കാരും എന്റെ സഹോദരീ സഹോദരന്മാരാണ്‌.
ഞാന്‍ എന്റെ രാജ്യത്തെ സ്നേഹിക്കുന്നു; സമ്പൂര്‍ണവും വൈവിധ്യ പൂര്‍ണവുമായ അതിന്റെ പാരമ്പര്യത്തില്‍ ഞാന്‍ അഭിമാനംകൊള്ളുന്നു.
ഞാന്‍ എന്റെ മാതാപിതാക്കളെയും ഗുരുക്കന്മാരെയും മുതിര്‍ന്നവരെയും ബഹുമാനിക്കും.
ഞാന്‍ എന്റെ രാജ്യത്തിന്റെയും എന്റെ നാട്ടുകാരുടെയും ക്ഷേമത്തിനും ഐശ്വര്യത്തിനും വേണ്ടി പ്രയത്നിക്കും.
അംടലല മാ ആബാ (55൬൩ ൧റാദ്ാഥ്ദ, 1വ്ധ്ഥഥ്ല്വാധ്ടണന 695012, രദ.
ഡ്/ല്ാട[ (൭ : ഡഗ്ഗ്ഥ. ടഠ/ഭദ. റഠ0ഥഥ നടി : ടേക്കിടതരാന്ടി!
. ഠന 2000൦ : 0471-2341883, ൦൭൦: 0471-2341869 ൧സ്ലാ ഒ : (൧5൭, (൮0൭0൭0, (൦൮-30 പ്രിയ വിദ്യാര്‍ഥികളേ, ഒരു ജനതയ്ക്ക്‌ കരുത്തും ആത്മവിശ്വാസവും നല്‍കുന്നതില്‍ മാതൃഭാഷയ്ക്ക്‌ നിര്‍ണായകമായ പങ്കുണ്ട്‌.
മലയാളം നമ്മുടെ അഭിമാനവും സ്വത്വത്തിന്റെ അടയാളവുമാണ്‌.
മഹത്തായ ഒരു സാഹിത്യസമ്പത്തും വിജ്ഞാനസമ്പത്തും നമ്മുടെ മാതൃ ഭാഷയായ മലയാളം ഉള്‍ക്കൊള്ളുന്നു.
അതിന്‌ അവകാശിക ളായിത്തീരാന്‍ നമുക്ക്‌ പ്രയത്നിക്കാം.
സ്വത്രന്രമായ വായനയ്ക്കും ചിന്തയ്ക്കും സര്‍ഗാത്മകാവി ഷ്കാരങ്ങള്‍ക്കും പാഠപുസ്തകത്തില്‍ ഒട്ടേറെ അവസരങ്ങള്‍ ഒരുക്കിയിട്ടുണ്ട്‌.
ഭാഷയുടെ പ്രയോഗസാധ്യതകള്‍ മനസ്സിലാ ക്കാനും രചനകളില്‍ ഏര്‍പ്പെടാനുമുള്ള ധാരാളം പഠനാനുഭ വങ്ങള്‍ ക്ലാസ്മുറികളില്‍നിന്ന്‌ നേടണം.
കാലികമായ മെച്ച പ്പെടുത്തലുകളോടെ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന ഈ പാഠപുസ്തകം പുതിയ അനുഭവങ്ങളും അനുഭൂതികളും പകരട്ടെ.
സ്നേഹാശംസകളോടെ, ഡോ. ജെ. പ്രസാദ്‌ ഡയറക്ടര്‍ എസ്‌.
51 ക. (ക) (ഖു (ഗ) (ഘു (ങു) ഇ] (ഛു) (ജു (ത്ഥ) (ഞു) (ടട) ഭാരതത്തിന്റെ ഭരണഘടന ഭാഗം 117 ക മൌലിക കര്‍ത്തവ്യ ഞ്ങള്‍ മൌലിക കര്‍ത്തവ്യങ്ങള്‍ - താഴെപ്പറയുന്നവ ഭാരതത്തിലെ ഓരോ പൌരന്റെയും കര്‍ത്തവ്യം ആയിരിക്കുന്നതാണ്‌: ഭരണഘടനയെ അനുസരിക്കുകയും അതിന്റെ ആദര്‍ശങ്ങളെയും സ്ഥാപനങ്ങളെയും ദേശീയപതാകയെയും ദേശീയഗാനത്തെയും ആദരിക്കുകയും ചെയ്യുക; സ്വാതന്ത്രയത്തിനുവേണ്ടിയുള്ള നമ്മുടെ ദേശീയസമരത്തിന്‌ പ്രചോദനം നല്‍കിയ മഹനീയാ ദര്‍ശങ്ങളെ പരിപോഷിപ്പിക്കുകയും പിന്‍തുടരുകയും ചെയ്യുക; ഭാരതത്തിന്റെ പരമാധികാരവും ഐക്യവും അഖണ്ഡതയും നിലനിര്‍ത്തുകയും സംരക്ഷിക്കു കയും ചെയ്യുക; രാജ്യത്തെ കാത്തുസുക്ഷിക്കുകയും ദേശീയ സേവനം അനുഷ്ഠിക്കുവാന്‍ ആവശ്യപ്പെടുമ്പോള്‍ അനുഷ്ഠിക്കുകയും ചെയ്യുക; മതപരവും ഭാഷാപരവും പ്രാദേശികവും വിഭാഗീയവുമായ വൈവിധ്യങ്ങള്‍ക്കതീതമായി ഭാര തത്തിലെ എല്ലാ ജനങ്ങള്‍ക്കുമിടയില്‍, സൌഹാര്‍ദവും പൊതുവായ സാഹോദര്യമനോഭാവവും പുലര്‍ത്തുക.
സ്ത്രീകളുടെ അന്തസ്സിന്‌ കുറവു വരുത്തുന്ന ആചാരങ്ങള്‍ പരിതൃജിക്കുക; നമ്മുടെ സംസ്‌കാരസമനമ്പയത്തിന്റെ സമ്പന്നമായ പാരമ്പര്യത്തെ വിലമതിക്കുകയും നിലനിറു ത്തുകയും ചെയ്യുക; വനങ്ങളും തടാകങ്ങളും നദികളും വന്യജീവികളും ഉള്‍പ്പെടുന്ന പ്രകൃത്യാ ഉള്ള പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷിക്കുകയും അഭിവൃദ്ധിപ്പെടുത്തുകയും ജീവികളോട്‌ കാരുണ്യം കാണിക്കുകയും ചെയ്യുക; ശാസ്ത്രീയമായ കാഴ്ചപ്പാടും മാനവികതയും, അന്വേഷണത്തിനും പരിഷ്‌കരണത്തിനും ഉള്ള മനോഭാവവും വികസിപ്പിക്കുക; പൊതുസ്വത്ത്‌ പരിരക്ഷിക്കുകയും ശപഥം ചെയ്ത്‌ അക്രമം ഉപേക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുക; രാഷ്ട്രം യത്നത്തിന്റെയും ലക്ഷ്യപ്രാപ്തിയുടെയും ഉന്നതതലങ്ങളിലേക്ക്‌ നിരന്തരം ഉയരത്ത ക്കവണ്ണം വ്യക്തിപരവും കൂട്ടായതുമായ പ്രവര്‍ത്തനത്തിന്‍റെ എല്ലാ മണ്ഡലങ്ങളിലും ഉല്‍കൃ ഷ്ടതയ്ക്കുവേണ്ടി അധ്വാനിക്കുക.
ആറിനും പതിനാലിനും ഇടയ്ക്ക്‌ പ്രായമുള്ള തന്റെ കുട്ടിക്കോ തന്റെ സംരക്ഷണയിലുള്ള കുട്ടികള്‍ക്കോ, അതതു സംഗതി പോലെ, മാതാപിതാക്കളോ രക്ഷാകര്‍ത്താവോ വിദ്യാഭ്യാസ ത്തിനുള്ള അവസരങ്ങള്‍ ഏര്‍പ്പെടുത്തുക.
[ വാക്കുകള്‍ സര്‍ഗതാളങ്ങള്‍ 93 ഭ അക്കര്‍മാശി 94 ം ഞാന്‍ കഥാകാ ൭ അശ്വമേധം. . . . . . . . . | |॥
ം ഉരുളക്കിഴങ്ങ്‌ തിന്നുന്നവര്‍ ം മൈക്കലാഞ്ജലോ, മാപ്പ്‌ റി ॥
കുട്ടികളുടെ അവകാശങ്ങള്‍ പ്രിഖമുള്കള കുട്ടികടകൂ, നി്ങശക്കുകൂക അവകാശങ്ങകെന്തെല്ലാമെന്ന്‌ അറിദഖണ്ടതിട്; അവകാശങ്ങകളെക്കുറി ച്ചുള്ള അറിവ്‌ നിങ്ങളുടെ പടകാളിത്തം, സംരക്ഷണം, സാമൂഹ്യനീതി എന്നിവ ഉറ ഷ്വാക്കാ൯ ഭപ്രരണകും പ്രചാദനവും നല്‍കും.
നിങ്ങളുടെ അവകാശങ്ങള്‍ സംര കടിക്കാ൯ ഇഭപ്ചാഗ ഒരു കമ്മിഘന്‍൯ പ്രവ൪ത്തിക്കുന്നുട്ട്‌.
ഭകരള സംസ്ഥാന ലൊലാ വകാശസംരക്ഷണ കമ്മിഘഷ൯ന എന്നാണ്‌ അതികന്ന പെര്‌.
എര്‍്തെല്ലാമാണ്‌ നിഅ്ങശക്കുളുക അവകാശങ്ങള്‍ എന്നു ഭനാക്കാം.
സംസാരത്തിനും ആശയപ്രകടനത്തി നുമുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യം ജീവന്റെയും വ്യക്തിസ്വാത്ന്ത്രത്തിന്റെയും സംരക്ഷണം അതിജീവനത്തിനും പൂര്‍ണവികാസത്തിനു മുള്ള അവകാശം ജാതി-മത-വര്‍ഗ-വര്‍ണ ചിന്തകള്‍ക്കതീത മായി ബഹുമാനിക്കപ്പെടാനും അംഗീകരി ക്കപ്പെടാനുമുള്ള അവകാശം മാനസികവും ശാരീരികവും ലൈംഗികവു മായ പീഡനങ്ങളില്‍ നിന്നുള്ള സംരക്ഷണ ത്തിനും പരിചരണത്തിനുമുള്ള അവകാശം പങ്കാളിത്തത്തിനുള്ള അവകാശം ബാലവേലയില്‍നിന്നും ആപത്കരമായ ജോലികളില്‍ നിന്നുമുള്ള മോചനം ശൈശവവിവാഹത്തില്‍നിന്നുള്ള സംര ക്ഷണം സ്വന്തം സംസ്കാരം അറിയുന്നതിനും അതനുസരിച്ച്‌ ജീവിക്കുന്നതിനുമുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യം അവഗണനകളില്‍ നിന്നുള്ള സംരക്ഷണം സൌജന്യവും നിര്‍ബന്ധിതവുമായ വിദ്യാ ഭ്യാസ അവകാശം കളിക്കാനും പഠിക്കാനുമുള്ള അവകാശം സ്നേഹവും സുരക്ഷയും നല്‍കുന്ന കുടുംബവും സമൂഹവും ലഭ്യമാകാനുള്ള അവകാശം നിങ്ങളുടെ ചില ഉത്തരവാദിത്വങ്ങള്‍ സ്‌കൂള്‍, പൊതുസംവിധാനങ്ങള്‍ എന്നിവ നശിപ്പിക്കാതെ സംരക്ഷിക്കുക.
സ്‌കൂളിലും പഠനപ്രവര്‍ത്തനങ്ങളിലും കൃത്യനിഷ്ഠ പാലിക്കുക.
സ്‌കൂള്‍ അധികാരികളെയും അധ്യാപക രെയും മാതാപിതാക്കളെയും സഹപാഠി കളെയും ബഹുമാനിക്കുകയും അംഗീക രിക്കുകയും ചെയ്യുക.
ജാതി-മത-വര്‍ഗ-വര്‍ണ ചിന്തകള്‍ക്കതീ തമായി മറ്റുള്ളവരെ ബഹുമാനിക്കാനും അംഗീകരിക്കാനും സന്നദ്ധരാവുക. മ്ലന്ധമ. ട്ടണ്ട വിലഠാന്പം: കേരള സംസ്ഥാന ബാലാവകാശസംരക്ഷണ കമ്മീഷന്‍ “ശ്രീ ഗണേഷ്‌, റ്റി.
14/2036, വാന്‍റോസ്‌ ജംഗ്ഷന്‍, കേരള യൂണിവേഴ്സിറ്റി പി. ഒ, തിരുവനന്തപുരം-34, ഫോണ്‍: 0471-2326603 ഇ-മെയില്‍: ബിറ്ന്ലിട.
൦ഗ്രിബ്ചില. ള൧, 29.00ഗ്്രിയ്ലിമ.
ഉസ വെബ്സൈറ്റ്‌: സസ്സ്ധിശടഠാനിശ്ചില സന ചൈല്‍ഡ്‌ ഹെല്‍പ്പ്‌ലൈന്‍ - 1098, ക്രൈം സ്റ്റോപ്പര്‍ - 1090, നിര്‍ഭയ - 1800 425 1400 കേരള പോലീസ്‌ ഹെല്‍പ്പ്‌ ലൈന്‍ - 9471 - 3243000/44000/45000 01111770 18.7. 720710: /70൧0൧.൧൧7൧ല൭/൧൧൧. 07.27 സംഘര്‍ഷങ്ങള്‍ ി സങ്കീര്‍ത്തനങ്ങള്‍ കുല - എര്ര ദീര്‍ഘം!
- ഡോക്ടര്‍ ഫസ്റ്റ്‌ (ഗോയ്ഥേ) ജീവിതത്തെയും കലയെയും ഗോയ്ഥേ എങ്ങനെയാണ്‌ വിലയിരുത്തുന്നത്‌? ചര്‍ച്ചചെയ്യുക. ആല്ല 60010അ0അഅആആആഞ്തി ദമയന്തിയുടെ സ്വയംവരത്തില്‍ പങ്കെടുക്കാന്‍ ക്ഴിയാത്തതിലും ദമയന്തി നളനെ വരിച്ചതിലും കുപിതനായ ക്ലി നളദമയന്തിമാരെ തമ്മിലകറ്റി രാജ്യത്തുനിന്നു പുറത്താക്കുമെന്ന്‌ ശപഥം ചെയ്യുന്നു.
അതിനായി നളന്റെ അനുജനായ പുഷ്കരനെ സ്വാധീനിക്കാന്‍ ശ്രമിക്കുകയാണ്‌.
ഗ്വാ സംഘര്‍ഷങ്ങള്‍ സങ്കീര്‍ത്തനങ്ങള്‍ ഭകതള പാഠാവലി മാരധനാശി (ധന്യാസി) - ചെമ്പട ശ്ലോകം -5 *കോപമത്സരവശംവദഃ കലിര്‍- ദ്വാപരേണ സഹ മേദിനീം ഗതഃ സ്വാപദേ സ്വയമചോദയങ്ജളം സ്വാപതേയ ഹരണായ പുഷ്കരം.
പദം 7. പുഷ്കരന്‍: പല്ലവി അരികില്‍ വന്നു നിന്നതാരെന്തഭിമതം?
അനുപല്ലവി അറികയില്ലെങ്കിലും അഭിമുഖന്മാരെക്കണ്ടെന്‍ മനതാരിലുണ്ൊന്നുന്മിഷിതം ത്ഥടിതി. . . (അരികില്‍) ചരണം 1 ധരണിയിലുള്ള പരിഷകള്‍ നളനെച്ചെന്നു കാണും അവര്‍ക്കു വേണ്ടും കാര്യം നളനും സാധിപ്പിക്കും, ദൂരത്തുന്നാരും വരികയില്ല നമ്മെക്കാണ്മാന്‍.
. . (അരികില്‍) ചരണം 2 നമുക്കില്ലാ നാടും നഗരവും കുടയും ചാമരവും അമിത്രവീരന്മാരെ അമര്‍ക്കും വന്‍പടയും, ബാഹുജനെന്നുള്ളതേ നമുക്കൊന്നുള്ളൂു മുറ്റും.
. . (അരികില്‍) ചരണം 3 പഴുതേ ഞാനെന്തേ പലവക പറഞ്ഞുകേള്‍പ്പിക്കുന്നു നളനു വേറെ കര്‍മ്മം നമുക്കു കര്‍മ്മം വേറെ നമ്മെക്കൊണ്ടുപകാരം നിങ്ങള്‍ക്കെന്തോന്നു വേണ്ടൂ.
. . (അരികില്‍) അസാവേരി (വരാളി) - ചെമ്പട പദം 8 കലി; പല്ലവി പുഷ്കര!
നീ പഴുതേ ജന്മം നിഷ്ഫലമാക്കരുതേ!
അനുപല്ലവി ദുഷ്കരമായിട്ടൊന്നുമില്ല കേള്‍ മത്സഹായമുണ്ടായാലേവനും നളനും നീയും ഭേദമെന്തിവിടെ?
നാടുവാഴ്ക നളനെ വെന്നു സ്രമ്പതി. . . (പുഷ്കര) * കോപമത്സരങ്ങശിക്ക്‌ വശംവദനായ കഥ?
ദ്ധപരനോടൊച്ഛം ഭൂമിയിലേക്കു വന്ന്‌, വിഡ്ഡി യായ പുഷ്കരനെ അന്യന്റെ ധനം അപഹരിക്കാ൯ രഹസ്ധ്യമായ? ദ്രരിച്പിച്ചു. ലയ്മാളം ചരണം 1 നേരേ നിന്നൊടെടോ ഞാന്‍ പുനരാരെന്നും പറയാം, പാരിലെന്നെയിന്നാരറിയാതവര്‍?
വൈരി വൈരസേനിക്കിഹ ഞാന്‍ കലി തവ ഞാന്‍ മിത്രം, തസ്യ നാടു ഞാന്‍ തേ തരുന്നു, ചൂതുപൊരുക പോരിക. . . (പുഷ്കര) ചരണം 2 നില്‍ക്ക മദീയമതേ, വിജയം നിശ്ചിതമാമിഹ തേ വിക്രയമില്ലെന്നാകിലെന്തെടോ!
വയ്ക്ക ചൂതിനായെന്നെപ്പണയം ധനവും ധാന്യം നാടുമൊക്കെയും കൈക്കലാക്കിയവനെ വിടുക വനഭുവി. . . (പുഷ്കര) “ നമുക്കില്ലാ നാടും നഗരവും കുടയും ചാമരവും അമിത്രവീരന്മാരെ അമര്‍ക്കും വന്‍പടയും ബാഹുജനെന്നുള്ളതേ നമുക്കൊന്നുള്ളൂ മുറ്റും” ഈ വരികളില്‍ തെളിയുന്ന, പുഷ്കരന്റെ മാനസികാവസ്ഥ വിശകലനം ചെയ്ത്‌ കുറിപ്പു തയാറാക്കുക.
“മിത്രത്തെ ദ്വേഷിപ്പാനായമിത്രം മിര്രമാക്കി പ്രത്യഹം ദുഷ്ടകര്‍മ്മം ചെയ്തീടുന്നവന്‍ മൂഡന്‍” ഈ വരികളുടെ ആശയത്തെ പാഠസന്ദര്‍ഭവുമായി താരതമ്യം ചെയ്യുക.
“വൈരി വൈരസേനിക്കിഹ ഞാന്‍ കലി തവ ഞാന്‍ മിത്രം” കലി ഇപ്രകാരം സ്വയം പരിചയപ്പെടുത്തുന്നതിലെ നാടകീയത വിശകലനം ചെയ്യുക.
ച്‌ പി 21൮6 218681 സംഘര്‍ഷങ്ങള്‍ സങ്കീര്‍ത്തനങ്ങള്‍ ഭകതളു പാഠാവലി %% ൦ ബാഹുജനെന്നുള്ളതേ നമുക്കൊന്നുള്ളു മുറ്റും. . . ൭൫ പാരിലെന്നെയിന്നാരറിയാതവര്‍?
“ചുരുക്കം ചില വാക്കുകളും വരികളുംകൊണ്ട്‌ കഥാപാഠ്തങ്ങളുടെ രൂപഭാ വങ്ങളും ജീവിതാവസ്ഥയും അതിസൂക്ഷ്മമായി ആവിഷ്കരിക്കുന്ന കവി യാണ്‌ ഉണ്ണായിവാര്യര്‍.
” പുഷ്കരന്‍, കലി എന്നീ കഥാപാഠ്രതങ്ങളെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നതിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കി പ്രസ്താവന വിലയിരുത്തുക.
ഇ ശ്ലോകത്തില്‍ കഴിക്കുക, ശിങ്കിടിപാടുക എന്നിവ കഥകളിയില്‍നിന്ന്‌ രൂപ പ്പെട്ട ശൈലികളാണ്‌.
കഥകളിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടുണ്ടായ ശൈലികള്‍ ശേഖ രിച്ച്‌ വിശദീകരിക്കുക.
ഇ കഥകളിക്ക്‌ ഇതര കലകളുമായുള്ള ബന്ധം” എന്ന വിഷയത്തിലൂന്നി പ്രബന്ധം തയാറാക്കുക.
ഇ പാഠഭാഗം ഉള്‍പ്പെടുന്ന കഥകളിഭാഗം കണ്ട്‌ ആസ്വാദനം തയാറാക്കുക.
ഇ കഥകളിയുടെ സവിശേഷതകളെക്കുറിച്ച്‌ ഒരു സെമിനാര്‍ സംഘടിപ്പിക്കാം.
പരിഗണിക്കാവുന്ന ഉപവിഷയങ്ങള്‍ : കഥകളിയുടെ ചരിത്രം, അഭിനയരീതികള്‍, വേഷം, സംഗീതം, ചടങ്ങുകള്‍ തുടങ്ങിയവ.
ധ്രര്‍മ്മക്ഷ്രേതമായ കുരുക്ഷേത്രത്തില്‍ വച്ചു നടന്ന ഭാരതയുദ്ധം തുടങ്ങുമ്പോള്‍ രണ്ടു ചേരിക്കാരും തമ്മില്‍ ചെയ്ത കരാര്‍ ഇപ്ര കാരമായിരുന്നു: “യുദ്ധം നടക്കാത്ത സമയ ങ്ങളില്‍ ഇരുകക്ഷിയും പണ്ടേപ്പോലെ പര സ്പരപ്രീതിയോടെ വര്‍ത്തിക്കണം.
യുദ്ധം തുടങ്ങിയാല്‍, ഗജാശ്വരഥങ്ങളിലിരിക്കുന്നവര്‍ ആ നിലയിലുള്ളവരോടേ എതിര്‍ക്കാവൂ, കാലാള്‍ കാലാളോടും.
വയോവീര്യോത്സാഹങ്ങ ളില്‍ കിടനില്‍ക്കുന്നവരോടു പറഞ്ഞറിയി ച്ചിട്ടേ നേര്‍ക്കാവു, ഓര്‍ക്കാതെയും ക്ഷീണി ച്ചുമിരിക്കുന്നവരോടരുത്‌.
മറ്റൊരാളോടു നേരി ടുന്നവനെ, പ്രമാദം പറ്റിയവനെ, പിന്തിരിഞ്ഞ വനെ, ആയുധം തീര്‍ന്നവനെ, കവചം പോയ വനെ, ഒന്നും ഒരുവിധവും കൊല്ലരുത്‌.
സൂത ന്മാര്‍, കുതിരകള്‍, ആയുധച്ചുമട്ടുകാര്‍, വാദ്യ ക്കാര്‍ എന്നിവരെയൊന്നും ഉപദ്രവിക്കരുത്‌.
” ചുരുക്കത്തില്‍, എതിരാളിയുടെ കുറവുകൊ ഞ്ടല്ല, സ്വന്തം മികവുകൊണ്ടുതന്നെ ജയി ക്കാന്‍ നോക്കണമെന്നര്‍ഥം - കുറ്റമറ്റ ധര്‍മ്മ യുദ്ധം!
യുദ്ധത്തിന്റെ ആദ്യദിവസങ്ങളില്‍ ഈ കരാറെല്ലാം ഏറെക്കുറേ പാലിക്കപ്പെട്ടു.
പി ന്നീട്‌ അതുമിതുമായി ലംഘിക്കപ്പെട്ടുതുടങ്ങി.
പാണ്ഡവപക്ഷം, എതിര്‍പക്ഷത്തിലുള്ള മിക്ക മഹാരഥന്മാരെയും വീഴ്ത്തിയതു യുദ്ധധര്‍മ്മ ത്തിന്നെതിരായിട്ടാണ്‌; ഒടുക്കം ദുര്യോധന നെയും.
അങ്ങനെ വല്ലപാടും വിജയം നേടി യ പാണ്ഡവര്‍ സന്ധ്യക്കു ജയഘോഷത്തോ ടെ കൂടാരങ്ങളിലേക്കു തിരിച്ചു.
പടക്കളത്തില്‍ ദുര്യോധനന്‍ തുട ചത ഞ്ഞു വീണു മേലാകെ മണ്ണുപുരണ്ടു ചുറ്റു 11-571-2-4൧൧ഗ്വഷള്‍-10(27) ശ-2 പാടും നോക്കിക്കൊണ്ടു കിടക്കുകയാണ്‌.
അപ്പോള്‍ അയാളെ ഒടുക്കമൊന്നു കാണുവാ നായി സഞ്ജയന്‍ അവിടെ വന്നു.
ദുര്യോ ധനന്‍ പാമ്പിനെപ്പോലെ ചീറ്റിക്കൊണ്ട്‌, കണ്ണുകളില്‍ കോപാശ്രു നിറഞ്ഞുകൊണ്ട്‌, കൈ നിലത്തിട്ടുരച്ചുകൊണ്ട്‌, മുടി ചിന്നുമാറ്‌ തലയാട്ടിക്കൊണ്ടും പല്ലിറുമ്മിക്കൊണ്ടും പറഞ്ഞു: “ഭീഷ്മര്‍, കര്‍ണന്‍, ദ്രോണര്‍ മുതലായ വരൊക്കെയിരുന്നിട്ടും, പതിനൊന്നക്ഷഹി ണിപ്പടയുണ്ടായിരുന്നിട്ടും, ഞാന്‍ ഈ നില യിലായി - കാലത്തെ ആര്‍ക്കും കവച്ചുകട ക്കരുതല്ലോ.
ഇനി എന്റെ പക്ഷത്തില്‍ ബാക്കിയുള്ളവരോടു പറയണം, ഭീമന്‍ മുറ തെറ്റിച്ചാണ്‌ എന്നെ വീഴ്ത്തിയതെന്ന്‌.
ഇതൊ ന്നു മാത്രമല്ല, പല കടുംകൈകളും പാണ്ഡ വര്‍ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്‌.
അവര്‍ അവയെച്ചൊല്ലി സജ്ജനങ്ങള്‍ക്കിടയില്‍ നിര്‍വേദം കൊള്ളും.
അധര്‍മ്മംകൊണ്ടു ജയിച്ചിട്ട്‌ ആര്‍ക്കു സന്തോഷിപ്പാന്‍ കഴിയും?
തുട ചതഞ്ഞു വീണ എന്റെ തലയില്‍ ഭീമന്‍ ചവട്ടിയതില്‍ ക്കവിഞ്ഞ്‌ ഒരദ്ഭുതമുണ്ടോ?
ബന്ധുക്കളുടെ യിടയില്‍ പ്രതാപത്തോടും ശ്രീയോടും കൂടി യിരിക്കുന്ന ഒരുവനോടാണ്‌ ഒരാളിതു ചെയ്തതെങ്കില്‍ ബഹുമാനിക്കാമായിരുന്നു.
എന്റെ അച്ഛനമ്മമാര്‍ ദുഃഖിക്കുമ്പോള്‍, യുദ്ധ ധര്‍മ്മമറിയുന്ന അവരോടു ഞാന്‍ പറഞ്ഞ തായി പറയണം: “ഞാന്‍ യജ്ഞം ചെയ്തു, ഭരിക്കേണ്ടവരെ ഭരിച്ചു; ഭൂമിയടക്കി വാണു.
ശ്രതുക്കളുടെ തലയില്‍ കാല്‍വച്ചു - ആര്‍ക്കുള്ളൂ എന്റേതിനേക്കാള്‍ നല്ല അവ സാനം?
പ്രധാനരായ രാജാക്കളുടെ മേല്‍ക്കോയ്മ നടത്തി, സുദുര്‍ലഭമായ മാനം നേടി, ലക്ഷണമൊത്ത കുതിരകളില്‍ യാത്രചെയ്തു - ആര്‍ക്കുള്ളു എന്റേതിനെ ക്കാള്‍ നല്ല അവസാനം?
ഭാഗ്യവശാല്‍, ഞാന്‍ ശ്രതുക്കള്‍ക്കു കീഴടങ്ങിയിട്ടല്ല അവര്‍ ജയിച്ചത്‌; ഭാഗ്യവശാല്‍, എന്റെ വിപുലമായ ഐശ്വര്യം ഞാന്‍ മരിച്ചിട്ടാണ്‌ അന്യനി സംഘര്‍ഷങ്ങള്‍ സങ്കീര്‍ത്തനങ്ങള്‍ ലേക്കു ചെല്ലുന്നത്‌.
ഉറങ്ങു മ്പോഴോ ഓര്‍ക്കാപ്പുറത്തോ കൊല്ലുമ്പോലെയാണ്‌, വിഷം തന്നു കൊല്ലുമ്പോലെയാണ്‌ എന്നെ കൊന്നത്‌.
അശ്വത്ഥാമാവിനോടും കൃതവര്‍മ്മാവിനോടും കൃപരോടും പറയ ണം, നിങ്ങള്‍ പലതവണ അധര്‍മ്മം ചെയ്ത പാണ്ഡവരെ വിശ്വസിച്ചുപോക രുത്വേ” തുടര്‍ന്ന്‌ ദുര്യോധനന്‍ ആളുകളോ ട്രായി പറഞ്ഞു: “ഞാന്‍ എനിക്കു വേണ്ടി മരിച്ചവരുടെ ഒപ്പമെത്താന്‍ വെമ്പുകയാണ്‌.
എന്റെ സഹോദരി, ദുശ്ശൂള, അവളുടെ ഭര്‍ത്താവും സഹോദരന്മാരും മരിച്ചതു കേട്ടു കരഞ്ഞു കരഞ്ഞ്‌ എന്താവുമോ, ആവോ മക്കളുടേ യും അവരുടെ മക്കളുടേയും ഭാര്യമാരോ ടുകൂടി എന്റെ അച്ഛനും അമ്മയും എങ്ങ നെ കഴിഞ്ഞുകൂടുമോ, ആവോ!
തീര്‍ച്ചയാ യും ലക്ഷണന്റെ അമ്മ ഭര്‍ത്താവും മക നും മരിച്ചതിനാല്‍ പെട്ടെന്നു മരിച്ചുപോ കും.
പുണ്യവും ത്രൈലോക്യപ്രസിദ്ധവു മായ സമന്തപഞ്ചകത്തില്‍ക്കിടന്നു മരിക്കു കയാല്‍ ഞാന്‍ ശാശ്വതലോകങ്ങള്‍ നേടും.
” രാജാവിന്റെ ഈ വിലാപം കേട്ട ജനസ ഹ്രസങ്ങള്‍ കണ്ണും നിറച്ച്‌ അങ്ങുമിങ്ങും പാഞ്ഞുപോയി.
ഭൂമിയാകെ ഒരു മുഴക്ക ത്തോടെ കുലുങ്ങി, ദിക്കുകള്‍ മങ്ങി.
മറ്റെങ്ങോ ആയിരുന്ന കൃപകൃതവര്‍മ്മാ ശ്വത്ഥാമാക്കള്‍, യുദ്ധത്തില്‍ വളരെ പരി ക്കുകളേറ്റിട്ടുണ്ടെങ്കിലും കൌരവപ്പടയില്‍ മരിക്കാതെ ശേഷിച്ച ആ മൂന്നുപേര്‍, വിവ രമറിഞ്ഞു തേരില്‍ പാഞ്ഞു വന്നു ചോര യിലാണ്ടു നിലത്തു കിടന്നുരുളുന്ന ദുര്യോ ധനനെ കണ്ടു.
എല്ലാവരും ഇറങ്ങിച്ചെന്ന്‌ അയാളുടെ അടുത്തു നിലത്തിരുന്നു.
അശ്വ ത്ഥാമാവ്‌ കണ്ണീരുമായി പലതും പറഞ്ഞു വിലപിച്ചു.
അപ്പോള്‍ ദുര്യോധനന്‍ ആശ്ധ സിപ്പിച്ചു: “ഇതുതന്നെയാണ്‌ മനുഷ്യന്റെ വിധി.
ഭാഗ്യ വശാല്‍, യുദ്ധത്തില്‍ തോഠറ്റോടിയിട്ടല്ല.
പാപികള്‍ കുള്ളത്തരംകൊണ്ടാണ്‌ എന്നെ കൊന്നത്‌.
ഭാഗ്യവശാല്‍ നിങ്ങളെ ഈ ജന നാശത്തില്‍നിന്നു മുക്തരായി കാണുവാനും സാധിച്ചു - അതെനിക്കു വളരെ സന്തോഷ മായി.
എന്നെച്ചൊല്ലി വ്യസനിക്കരുത്‌; വേദ ങ്ങള്‍ പ്രമാണമാണെങ്കില്‍, ഞാന്‍ അക്ഷയ ലോകങ്ങള്‍ നേടിയിരിക്കുന്നു.
കൃഷ്ണന്റെ പ്രഭാവമറിഞ്ഞിട്ടും, ഞാന്‍ ക്ഷ്ര്രിയധര്‍മ്മ ത്തില്‍ നിന്നനങ്ങിയില്ലല്ലോ.
നിങ്ങള്‍ എന്റെ ജയത്തിനുവേണ്ടി ആവുന്നതൊക്കെ ചെയ്തു.
പക്ഷേ, വിധി കവച്ചുകടക്കാവതല്ലല്ലോ.
” ഇരതയും പറഞ്ഞു കണ്ണില്‍ വെള്ളം നിറഞ്ഞും വേദനകൊണ്ടു ഞെരങ്ങിയും മിണ്ടാതായ ദുര്യോധനനോടു ക്രോധം കൊ ണ്ടു കത്തിക്കാളുന്ന അശ്വത്ഥാമാവ്‌ കൈതി രുമ്മിക്കൊണ്ടും തൊണ്ടയിടറിക്കൊണ്ടും പറ ഞ്ഞു: “ആ ദുഷ്ടന്മാര്‍ കൊടുംക്രൂരതകാട്ടി എന്റെ അച്ഛനെ വധിച്ചു; അതിലും എനിക്ക്രത വ്ൃസനമില്ല, അങ്ങയുടെ ഈ സ്ഥിതി കാണു മ്പോള്‍.
ഞാനിതാ, എന്റെ സുകൃതങ്ങളെപ്പി ടിച്ചാണയിടുന്നു: ഇന്നു ഞാന്‍ സര്‍വ പാഞ്ചാ ലരേയും, വാസുദേവന്‍ കാണെത്തന്നെ കാല നൂര്‍ പൂകിക്കും- അതിനു താങ്കള്‍ അനുവാദം തരുമാറാകണം.
” ഇതുകേട്ട ഉടനെ ദുര്യോധനന്‍ കൃപരോടു പറഞ്ഞു: “ആചാര്യാ, വേഗത്തില്‍ നിറകുടം കൊണ്ടുവരു.
” കൃപര്‍ പോയി അതു കൊണ്ടു വന്നപ്പോള്‍ തുടര്‍ന്നു: “എന്റെ ആജ്ഞയനു സരിച്ച്‌ ദ്രോണപുരതനെ സേനാപതിയായഭി ഷേചിക്കു; ്രാഹ്മണന്‍ രാജാവിന്റെ കല്പന കിട്ടിയിട്ടേ യുദ്ധം ചെയ്യാവൂ എന്നാണ്‌ ധര്‍മ്മ ജ്ഞന്മാരുടെ അനുശാസനം.
ശ്രണി രാജാവിനെ ആശ്ലേഷിച്ചു വിടവാങ്ങി ആര്‍ത്തു വിളിച്ചു കൊണ്ടു മറ്റു രണ്ടുപേരോടുകൂടി അവിടം വിട്ടു.
% % % % മുമ്പു പലപ്പോഴും കാരവസഭയില്‍ ഭീഷ്മ കര്‍ണഗാന്ധാരസിന്ധുരാജാദിബന്ധുക്കളുടെ മധ്യത്തില്‍ പ്രതാപത്തോടും ശ്രീയോടും കൂടി ഞെളിഞ്ഞിരിക്കുന്ന ദുര്യോധനന്‍ കാണിച്ച അഹങ്കാരത്തിലും സ്വപ്രതൃയയസ്ൈര്യ ത്തിലും എതിരാളികളോടുള്ള അവജ്ഞ യിലും മറ്റും മറ്റും ആദരണീയമായ ഒരംശമു ണ്ടെന്ന്‌ ആര്‍ക്കാനും തോന്നിയിരിക്കുമോ?
എന്നാല്‍ ഇന്ന്‌, ഈ മൃത്യുരംഗത്തില്‍ നില ത്തു വീണു പ്രാണവേദനകൊണ്ടു ഞെരുങ്ങു മ്പോഴും അയാളില്‍ അതേ ഭാവങ്ങള്‍ അതേ അളവില്‍ നിലനില്‍ക്കുന്നതു കാണുമ്പോള്‍ അതിലൊരു സ്ഥിരസത്വതയുണ്ടെന്നു മനസ്സി ലാക്കുവാന്‍ നാം നിര്‍ബദ്ധരാകുന്നു.
ഏതാ യാലും ഈ സ്ഥിതിയില്‍ അയാളുടെ തല യില്‍ ചപവിട്ടുവാന്‍ ആര്‍ക്കും കാലുപൊങ്ങു കയില്ല.
അതിനുംപുറമെ, ദുര്യോധനന്‍ തന്റെ വൃദ്ധ രായ മാതാപിതാക്കളേയും ആരോമലായ ഭാര്യയേയും ഓര്‍ക്കുന്നതിനു മുമ്പേ, തങ്ങ ളുടെ ഏക സഹോദരിയായ ദുശ്ശൂളയെച്ചൊല്ലി വ്യസനിക്കുന്നതും നോക്കുക; ആ ഹൃദയോ ന്നതിക്കു മുമ്പില്‍, ആ ആഭിജാതൃത്തിനു മുമ്പില്‍ ഒരിറ്റു കണ്ണുനീര്‍ തൂകാതിരിപ്പാന്‍ ആര്‍ക്കു സാധിക്കും?
ലം ലം ലം ലം അവര്‍ -- കൃപകൃതവര്‍മ്മാശ്വത്ഥാമാക്കള്‍ - മൂന്നുപേരും പാണ്ഡവരുടെ പാളയത്തിന്ന ടുത്തെത്തി.
കൂട്ടത്തില്‍ പറയട്ടെ, പാണ്ഡവര്‍ അവിടെയുണ്ടായിരുന്നില്ല.
“ഇന്നു മംഗളത്തി നുവേണ്ടി നാം പാളയത്തില്‍ നിന്നു പുറത്തു പാര്‍ക്കണം” എന്നു പറഞ്ഞു കൃഷ്ണന്‍ അവ രെയും സാത്യകിയേയും കൂട്ടി ഓഘവതീന ദിയുടെ തീരത്തില്‍ ചെന്നുകൂടിയിരുന്നു.
ദ്രണി, ശിബിരദ്വാരത്തില്‍ വച്ചു കൃപകൃ തവര്‍മ്മാക്കളോടു പറഞ്ഞു: “ഞാന്‍ ശിബിരത്തില്‍ കടന്നു കാലനെ പ്പോലെ പ്രവര്‍ത്തിക്കും.
ഒറ്റയൊരുത്തനും നിങ്ങളുടെ അടുക്കല്‍നിന്നു ജീവനുംകൊണ്ടു പോകാതിരിപ്പാന്‍ ശ്രദ്ധിച്ചുനില്‍ക്കണം.
”' എന്നിട്ടയാള്‍ ശിബിരത്തിലേക്കു ചാടിക്കടന്നു.
അയാള്‍ നേരെ ധൃഷ്ടദ്യുമ്നന്‍ കിടക്കുന്ന മുറിയി ലേക്കു ചെന്നു.
യുദ്ധശ്രാന്തനായ ധൃഷ്ടദ്യുമ്നന്‍, മാല കള്‍ വിതാനിച്ചു നറുമണം പുകച്ച അറയില്‍ വെള്ളവിരിപ്പു വിരിച്ച വലിയ മെത്തയില്‍, ഒരു ഭയവുമില്ലാതെ സ്വൈരമായി കിടന്നുറ ങ്ങുകയാണ്‌.
ശ്രണി അയാളെ ചപവിട്ടിയു ണര്‍ത്തി.
ധൃഷ്ടദ്യുമ്നന്‍ ഉണര്‍ന്നുനോക്കി.
ദ്രാണിയെ കണ്ടറിഞ്ഞു ചാടിയെഴുന്നേ ല്‍ക്കാന്‍ ഭാവിക്കുമ്പോഴേക്കു ദ്രണി അയാ ളുടെ തലമുടിക്കു പിടിച്ചുവലിച്ചു താഴെയിട്ടു ചവിട്ടി.
മയക്കം പോകാതെ പരിഭ്രമിച്ചിരുന്ന ധൃഷ്ടദ്യുമ്നന്ന്‌ അനങ്ങാന്‍ കഴിഞ്ഞില്ല.
ശ്രണി അയാളുടെ കഴുത്തിലും നെഞ്ചിലും ചവിട്ടിനിന്നു ഞെക്കിക്കൊല്ലാന്‍ തുടങ്ങവേ, ധൃഷ്ടദ്യുമ്നന്‍ മാന്തിയൊഴിക്കാന്‍ ശ്രമിച്ചു സംഘര്‍ഷങ്ങള്‍ സങ്കീര്‍ത്തനങ്ങള്‍ കൊണ്ടു ഞരങ്ങി: “ആചാര്യപുത്രാ, എന്നെ ശസ്ര്രംകൊണ്ടു കൊന്നേക്കു, താമസി ക്കേണ്ട.
മനുഷ്യ ശ്രേഷ്ഠാ, അങ്ങയുടെ കൈകൊണ്ടു ഞാന്‍ സുകൃതലോകങ്ങളി ലേക്കു പോകട്ടെ.
” “ഗുരുഘാതികള്‍ക്കു കുലപാംസന, ലോകങ്ങളില്ല്‌" -ശ്രാണി പറഞ്ഞു: “അതു കൊണ്ടു നിന്നെ ശസ്ത്രംകൊണ്ടു കൊന്നു കൂടാ.
” ഇതും പറഞ്ഞ്‌ അയാളുടെ മര്‍മ്മങ്ങ ളില്‍ പെരുവിരല്‍ ഈന്നിയമര്‍ത്തി കഥകഴി ച്ചു.
ധൃഷ്ടദ്യുമ്നന്റെ മരണഞരക്കംകൊണ്ട്‌ അവിടെയുള്ള സ്ര്രീകളും കാവല്‍ക്കാരും ഉണര്‍ന്നു.
അവര്‍ ആ ഞെക്കിക്കൊല കണ്ടു “ചെകുത്താനാണ്‌” എന്നുറപ്പിച്ചു നടുങ്ങി മിണ്ടാതെ കിടന്നതേ ഉള്ളൂ.
ശ്രാണി പിന്നെ പുറത്തു കടന്നു മറ്റു ശിബിരങ്ങളിലേക്കു പുറപ്പെട്ടപ്പോള്‍ ആ സ്ര്രീകളും കാവല്‍ക്കാരും “വേഗം ഓടിവ രണേ” എന്നു നിലവിളികൂട്ടി.
ദ്രണിയോ, മുന്തിയ മുന്തിയ ആളുകളെച്ചെന്നു ചവിട്ടിക്കൊന്നു.
തുടര്‍ന്നു വാളൂരിപ്പിടിച്ചു കൈക്കല്‍പ്പെട്ടവ രെയെല്ലാം വെട്ടിവീഴത്തുകയായി.
അവരുടെ ചോരതെറിച്ച്‌ അയാള്‍ കൂടുതല്‍ ഭയങ്കരനാ യി.
അതുകണ്ട്‌ ആളുകള്‍ അയാളെ രാക്ഷ സനെന്നു കരുതി കണ്ണു ചിമ്മി.
ദ്രൌപദി യുടെ അഞ്ചു പുത്രന്മാരും മറ്റും എതിര്‍ത്തു നോക്കി.
എന്നാല്‍ ഗ്രാണി അവരെയെല്ലാം വയറുപൊളിച്ചും കൈവെട്ടിയും തലയ രിഞ്ഞും വായില്‍ വാള്‍ കടത്തിയും മറ്റും ബലികഴിച്ചു.
ശിഖണ്ഡിയെ - ഭീഷ്മരുടെ എതിരാളിയെ - അംബയുടെ പുരുഷാവതാ രത്തെ -- മൂന്നു തുണ്ടമാക്കിയിട്ടു.
ആളുകള്‍ ഉറക്കപ്പിച്ചും ഭയവും പിടിപെട്ട്‌ അങ്ങുമിങ്ങും പായുകയായി.
അവര്‍ക്ക്‌ ആയുധവും വസ്ര്രവുമൊന്നും കൈയില്‍ കിട്ടിയില്ല.
ചിലര്‍ നിലത്തുതന്നെ അമര്‍ന്നു കിടന്നു.
അവരെ, പകച്ചു പായുന്ന ആന കള്‍ ചവിട്ടിയരച്ചു.
ആളുകളുടെ പലതരം നിലവിളികള്‍കൊണ്ടു കൂടാരമാകെ മുഴങ്ങി.
ശിബിരത്തില്‍നിന്നു പുറത്തു ചാടി ഓടാന്‍ ചെന്നവരെ ദ്വാരദേശത്തുവച്ചു കൃപരും കൃത വര്‍മ്മാവും കൊന്നുവീഴ്ത്തി.
ആയുധകവചാ ദികളില്ലെങ്കിലും, തൊഴുതുകുമ്പിട്ടുനിന്നാലും, ഒരുവനേയും അവര്‍ വിട്ടില്ല.
പീണിപ്പിക്കാനായി കൂടാര ങ്ങള്‍ക്കു മൂന്നുവശവും തീയും കൊടുത്തു.
ആ വെളിച്ചത്തില്‍ ഗ്രാണി നടന്നു കൈമിടു ക്കോടെ വെട്ടിക്കൊല നടത്തി.
പാഞ്ഞടുക്കു ന്നവരെയും പാഞ്ഞൊഴിയുന്നവരെയും ഒരുവ നേയും കൈയൊഴിച്ചില്ല.
മുഴുവന്‍ ചത്തവരും പാതിചത്തവരുമായ ആളുകളെക്കൊണ്ടും ഗജാ ശ്വങ്ങളെക്കൊണ്ടും ഭൂമി ഭീമദര്‍ശ നമായി.
ഒടുക്കം അതു നേര്‍ത്തു മുളലായി, ഞരക്കമായി, അടങ്ങി. പ്രഭാതമായി. മനുഷ്യച്ചോരയിലാണ്ട ദ്രണി യുടെ വാള്‍പ്പിടി കൈപ്പടത്തോടൊട്ടിപ്പിടിച്ച്‌ ഒന്നായിത്തീര്‍ന്നതുപോലായി.
രാധ്രി ആളുക ളുറങ്ങി എത്രയ്ക്കു നിശ്ശൂബ്ദമായ ശിബിരത്തി ലേക്കോ താന്‍ കടന്നു ചെന്നത്‌, ആളുകള്‍ കൊല്ലപ്പെട്ട്‌ അത്രയും നിശ്ശൂബ്ദമായ ശിബിര ത്തില്‍നിന്ന്‌ അയാള്‍ പുറത്തേക്കും പോന്നു.
പുറത്തു വന്നു മൂന്നുപേരും കഥയെല്ലാം പര സ്പരമറിയിച്ചു കൈകൊട്ടി “ഭാഗ്യം ഭാഗ്യം!
" എന്നാര്‍ത്തു വിളിച്ചു, എന്നിട്ടവര്‍ ദുര്യോധ നന്റെ അടുക്കലേക്കു പുറപ്പെട്ടു.
അവര്‍ ചെല്ലുമ്പോഴേക്കു ദുര്യോധനനില്‍ നന്നെക്കുറച്ചേ ജീവന്‍ ബാക്കിയുണ്ടായിരുന്നു ള്ളു.
വേദന മുഴുത്തും ശ്വാസം എടുത്തു വലി ച്ചും ചോര ഛര്‍ദ്ദിച്ചും നിലത്തു ചൈതന്യമറ്റു രുളുകയാണ്‌.
കടിച്ചുവലിക്കാന്‍ വെമ്പുന്ന കുറു ക്കന്മാര്‍ വന്നു ചുഴന്നിരിക്കുന്നു; അയാള്‍ നന്നേ പണിപ്പെട്ട്‌ അവയെ ആട്ടിയകറ്റുന്നുമുണ്ട്‌.
ചോരയിലാണ്ട ഈ മൂന്നുപേരും കുതിച്ചും കൊണ്ടു ചെന്ന്‌ അടുത്തിരുന്നു.
ദ്രൌരണി പറ ഞ്ഞു: “ദുര്യോധനാ, ജീവിക്കുന്നുണ്ടല്ലോ.
കേള്‍ക്കാന്‍ കൊതിക്കുന്നതു കേട്ടോളൂ; പാണ്ഡ വരില്‍ വാസുദേവനും സാത്യകിയുമുള്‍പ്പെടെ ഏഴുപേരും നമ്മളില്‍ ഞങ്ങള്‍ മൂന്നുപേരും മാത്രമേ ഇനി ബാക്കിയുള്ളു.
ദ്രാപദിയുടെ മക്കളും ധൃഷ്ടദ്യുമ്നനും പാഞ്ചാലന്മാരു മൊക്കെ കൊല്ലപ്പെട്ടു.
ധൃഷ്ടദ്യുമ്നനെ ഞെക്കിക്കൊ ദുര്യോധനന്‍ വീണ്ടുമൊരു ചൈതന്യം വന്നു പറഞ്ഞു: “എനിക്കു ഭീഷ്മരും കര്‍ണ നും ദ്രോണരും ചെയ്തുതരാത്തതു നിങ്ങള്‍ മൂന്നുപേരും കൂടി ചെയ്തുതന്നു.
ആ ചെറ്റ ശിഖണ്ഡിയെ കൊന്നതില്‍ ഞാനിന്ന്‌ ഇന്ദ്ര നെപ്പോലെയായി.
നിങ്ങള്‍ക്കു നല്ലതു വരട്ടെ. സ്വസ്തി. ഇനി സ്വര്‍ഗത്തില്‍ കാണാം.
അയാളുടെ ശരീരം ഭൂമിയിലമര്‍ന്നു; പ്രാണന്‍ വിണ്ണേറി.
% % % % ഇങ്ങനെയാണ്‌ മഹാഭാരതയുദ്ധത്തിന്റെ പരിസമാപ്തി.
മഹാത്മാവായ ഭീഷ്മരുടെ സൈന്യാധിപത്യത്തില്‍ ആദ്യം വിവരിച്ച വ്യവസ്ഥകളോടെ തുടങ്ങിയ ആ ധര്‍മ്മയുദ്ധം പതിനെട്ടാം ദിവസം രഠ്രതി ഒടുക്കത്തെ സേനാപതിയായ അശ്വത്ഥാമാവ്‌ നടത്തിയ ഈ പൈശാചികമായ അറുകൊലയിലാണ്‌ അവസാനിച്ചത്‌.
ഇതിന്നര്‍ഥം ഏതു യുദ്ധവും, ഏതു പേരിലും വ്ൃയവസ്ഥയിലുമെല്ലാം തുടങ്ങി യാലും, ഇങ്ങനെയൊക്കെത്തന്നെയായിരിക്കും കലാശമെന്നല്ലാതെ മറ്റെന്താവാം?
ഈ യുദ്ധ ത്തിന്റെ ഒരു മുഖ്യനേതാവായ ധാര്‍ത്തരാഷ്ട്ര ജ്യേഷ്ഠന്നു വ്യാസന്‍ “സുയോധനന്‍ ' എന്നും “ദുര്യോധനന്‍” എന്നും വിരുദ്ധാര്‍ഥമായ രണ്ടു പേരിട്ടു വ്യവഹരിച്ചതിലും ഈയൊരാശയം ഉള്‍ച്ചേര്‍ത്തിരിക്കുന്നു.
അപ്പോള്‍ പാശ്ചാ തൃസാഹിത്യങ്ങളിലെ “എപ്പിക്കു"കളെപ്പോലെ ചില യുദ്ധവീരന്മാരുടെ പരാക്രമം വര്‍ണിപ്പാന്‍ വേണ്ടിയല്ല, നേരേ മറിച്ച്‌, മനുഷ്യചരിര്ര ത്തില്‍ യുദ്ധം വരുത്തിവയ്ക്കുന്ന ഭയങ്കരദുര ന്തത്തെ എടുത്തു കാണിപ്പാന്‍ വേണ്ടിയാണ്‌ ഭാരതേതിഹാസം രചിക്കപ്പെട്ടതെന്നു തീര്‍ത്തുപറയാന്‍ സംശയിക്കേണ്ടതില്ല.
ഇതി ഹാസമെന്നു പറഞ്ഞാല്‍ത്തന്നെ ചരിത്രം, നടന്ന കഥ എന്നാണര്‍ഥം.
ഭാരതമാകട്ടെ, സംഘര്‍ഷങ്ങള്‍ സങ്കീര്‍ത്തനങ്ങള്‍ നടന്ന കഥ മാത്രമല്ല, നടക്കാനിരിക്കുന്ന കഥ കൂടിയാണെന്ന്‌ എവിടെ നോക്കിയാലും കാണുന്നു.
ി ി ി ി ഈ അറുകൊലയുടെ കഥ പിറ്റേന്നു രാവിലെ പാണ്ഡവരുടെ അടുക്കലെത്തി.
യുധിഷ്ഠിരന്‍ പെട്ടെന്നു മോഹാലസ്യപ്പെട്ടു.
അതു തീര്‍ന്നുണര്‍ന്നപ്പോള്‍ അദ്ദേഹത്തിന്നു നിര്‍വേദമായി.
പലകാലമായി പല കഷ്ടപ്പാടും സഹിച്ചു വല്ലപാടും ഇന്നലെ കൈനേടിയ ഈ മഹാവിജയം, പകല്‍വെ ളിച്ചത്തില്‍ ഒന്നു നോക്കിക്കാണുവാന്‍ ഇട കിട്ടും മുമ്പേ, ഇതാ, ഒരു പരാജയമായിരി ക്കുന്നു.
“ജയോയമജയാകാരോ, ജയസ്തസ്മാല്‍ മ പരാജയഃ പ്രമാദംതന്നെ!
പ്രമാദത്തില്‍ക്കവിഞ്ഞ ഒരു കൊല ജീവിതത്തിലില്ല.
സമുദ്രം താണ്ടി സമ്പാദ്യവും കൊണ്ടുവരുന്ന കച്ചവടക്കാര്‍ ഒരു കൈത്തോട്ടില്‍ വച്ചു മുങ്ങിപ്പോയി.
ഇനി പാഞ്ചാലി യുടെ സ്ഥിതിയെന്താവും, വൃദ്ധനായ അച്ഛ നും സഹോദരന്മാരും മക്കളുമെല്ലാം മരി ച്ചിട എല്ലാവരും ആ കൊലക്കളത്തിലെത്തി.
അവള്‍ സാനുജനായ യുധിഷ്ഠിരനെ നോക്കി പറഞ്ഞു: “ഭാഗ്യവ ശാല്‍, മക്കള്‍ ക്ഷാ്ര ധര്‍മ്മമനു സരിച്ച്‌ വീണുപോയി എന്നും വച്ചു നിങ്ങള്‍ക്ക്‌ ഈ നേ ടിയ ഭൂമിയാകെ വാണുകൊള്ളാം; അര്‍ജു നാ, അങ്ങേയ്ക്കും ഭൂമി മുഴുവന്‍ നേടി എന്നുവച്ച്‌ അഭിമന്യുവിനെ മറക്കാം; എന്നോടുകൂടി എല്ലാം മറന്നു സ്വസ്ഥമായി രിക്കാം!
എന്നാല്‍, എനിക്കിതു പൊറുക്കാന്‍ വയു.
ആ പാപിയായ ഗ്രാണിയെ ഇന്നു ചെന്നു കൊന്നില്ലെങ്കില്‍, ഞാനിവിടെ പ്രായോപവേശം കൊള്ളുകയാണ്‌ - ഇതു മനസ്സിലാക്കിക്കൊള്‍വിന്‍.
'"” കാടുകേറി ദൂരെയെങ്ങോ പോയ ദ്രാണിയെ കണ്ടെ ത്തുക എളുപ്പമല്ലെന്നും മറ്റും പറഞ്ഞു യുധിഷ്ഠിരന്‍ അവളെ ആശ്വസിപ്പിക്കാന്‍ നോക്കി.
പക്ഷേ, ശ്രൌാപദി പ്രതിജ്ഞചെയ്തു: “ദ്രനണിയുടെ ശിരസ്സി ലുള്ളതായി കേള്‍ക്കുന്ന സഹജമായ ചൂഡാമണി കൊണ്ടുവന്ന്‌ അങ്ങയുടെ ശിരസ്സിലണിഞ്ഞുകാണണം, ഞാന്‍ ജീവി ക്കണമെങ്കില്‍.
” തന്റെ ആ നിശ്ചയം നിറ വേറ്റാന്‍ അവള്‍ ഭീമനെ പ്രോത്സാഹിപ്പി ച്ചു.
ഭീമന്‍ വില്ലുമമ്പുമെടുത്തു തേരിലേറി നകുലനെ സാരഥിയാക്കി പുറപ്പെടുകയും ചെയ്തു.
കഥയെല്ലാമറിഞ്ഞു കൃഷ്ണന്‍ യുധി ഷ്ഠിരനോടു പറഞ്ഞു: “യുധിഷ്ഠിരാ, താങ്കളുടെ പ്രിയസഹോദരന്‍ വല്ലാത്തൊ രപകടത്തിലേക്കാണ്‌ പോയിരിക്കുന്നത്‌.
ദ്രോണര്‍ പുതന്നു ര്രഹ്മശിരസ്സെന്ന അസ്ര്രം നല്‍കിയിട്ടുണ്ട്‌ - അതു ഭൂമി മുഴുവന്‍ ചുടും!
ശ്രണി കോപിഷ്ഠനും ദൂരാത്മാവും ചപലനും ക്രൂരനുമാണ്‌; ബ്രഹ്മശിരസ്സ്‌ അറിയുകയും ചെയ്യാം.
” ഉടനെ കൃഷ്ണയുധിഷ്ഠിരാര്‍ജുനാദിക ളെപ്പേരുംകൂടി കൃഷ്ണന്റെ തേരില്‍ പിന്തു ടര്‍ന്നുചെന്നു.
അവര്‍ ക്ഷണത്തില്‍ വഴി ക്കുവച്ചു ഭീമനെ കണ്ടെത്തിയെങ്കിലും ക്രോധദീപ്തനായ അദ്ദേഹത്തെ തടഞ്ഞു നിര്‍ത്താന്‍ കഴിഞ്ഞില്ല.
അശ്വത്ഥാമാവപ്പോള്‍ ഭാഗീരഥീകച്ഛ ത്തില്‍ ജഷികളോടുകൂടി ഇരുന്നരുളുന്ന കൃഷ്ണദ്വൈപായനന്റെ അടുത്തു ചെന്നു കൂടിയിരിക്കയായിരുന്നു.
മേലാകെ നെയ്യു പുരട്ടി കുശചീരങ്ങള്‍ ധരിച്ചിരിക്കയാണ്‌ അയാള്‍.
വില്ലലേന്തി കയര്‍ത്തു വരുന്ന ഭീമ നേയും പിന്നാലെ കൃഷ്ണയുധിഷ്ഠിരാ ഈ ജയം ജയമല്ല, മറിച്ച്‌, പരാജയം തന്നെയാണ്‌.
ദികളേയും കണ്ടു വ്ൃൃഥിതനായി ആ ബ്രഹ്മശി രസ്സുതന്നെ പ്രയോഗിപ്പാനുറച്ചു.
ഇടങ്കൈ കൊണ്ട്‌ ഒരു പുല്‍ക്കൊടിയെടുത്ത്‌ ആ ദിവ്യാസ്രതം ആപാദിപ്പിച്ച്‌ “അപാണ്ഡവായ' എന്നു പറഞ്ഞു വിട്ടു.
ആ പുല്‍ക്കൊടിമേല്‍ മൂന്നു ലോകവും എരിക്കാന്‍ പോന്ന തീ ഉള വായി.
ദ്രാണിയുടെ ഭാവം ആദ്യമേ കണ്ടറിഞ്ഞ കൃഷ്ണന്‍ അര്‍ജുനനോടു ദ്രോണരുപദേശിച്ച അതേ അസ്ധ്രം പ്രയോഗിപ്പാന്‍ സമയമാ യെന്നു പറഞ്ഞു.
അര്‍ജുനന്‍ തേരില്‍ നിന്നിറ ങ്ങി, ആദ്യം ആചാര്യപുര്രന്നും പിന്നെ തനിക്കും സഹോദരന്മാര്‍ക്കുമെല്ലാം സ്വസ്തി ഭവിക്കട്ടെ എന്നു പറഞ്ഞു ഗുരുദേവതമാരെ വന്ദിച്ച്‌ “അസ്ത്രം അസ്ര്രംകൊണ്ടടങ്ങട്ടെ”' എന്നു മംഗളം സങ്കല്‍പ്പിച്ച്‌ അതു പ്രയോഗിച്ചു - അതും മറ്റേതു പോലെ കത്തിജ്ജലിക്കുക യായി.
ഇടിമുഴക്കവും മിന്നല്‍പ്പാളിച്ചയും ഭൂക മ്പവും - സര്‍വഭുതങ്ങളും പേടിച്ചരണ്ടു.
അപ്പോള്‍ സര്‍വഭൂതാത്മാവായ നാരദനും ഭാരതപിതാമഹനായ കൃഷ്ണദ്വൈപായനനും ആ അസ്ര്രങ്ങള്‍ക്കു നടുക്കു മറ്റു രണ്ടഗ്നിക ളെപ്പോലെ വന്നു നിന്നു.
അവര്‍ പറഞ്ഞു: “പല ശസ്ത്രങ്ങളുമറി യുന്ന കഴിഞ്ഞുപോയ മഹാരഥന്മാരാരും ഈയൊരസ്ര്‍്രം മനുഷ്യരില്‍ പ്രയോഗിച്ചിട്ടി ല്ല.
നിങ്ങളെന്തേ ഈ മഹാനാശകാരിയായ സാഹസം ചെയ്യാന്‍?
” അര്‍ജുനന്‍ അവരെ കണ്ട ഉടനെ തന്റെ അസ്ര്രത്തെ സത്വരം പ്രതിസംഹരിച്ചു, “ഭഗ വാന്മാര്‍ ഞങ്ങള്‍ക്കും ലോകത്തിനും ഹിതം വരുത്തുമാറാകണം” എന്ന്‌ അപേക്ഷിച്ചു.
ബ്രഹ്മതേജോഭവമായ ആ അസ്ത്രത്തെ, ബ്രഹ്മചര.
യരരതമനുഷ്ഠിച്ചവന്നല്ലാതെ പ്രതിസം ഹരിക്കുക ദുഷ്കരമാണ്‌; ചെയ്താല്‍ അത്‌ അവന്റെയും കൂട്ടുകാരുടെയും തല തെറിപ്പി ക്കും.
അതിനാല്‍, ്രണി അതു പ്രതിസംഹ രിപ്പാന്‍ കഴിവില്ലാതെ വാശിപിടിച്ചു നില്‍ക്കു കയായി.
വ്യാസന്‍ പറഞ്ഞു: “കുഞ്ഞേ, അര്‍ജുനന്‍ ദേഷ്യംകൊണ്ടോ നിന്നെ കൊല്ലാനോ അല്ല അസ്ത്രമെയ്തത്‌; അസ്ത്രത്തെ അസ്ത്രം കൊണ്ടടക്കാനാണ്‌.
അയാളതു പ്രതിസംഹ രിക്കയുംചെയ്തു.
അങ്ങനെയുള്ള ആ അര്‍ജു നനേയും കൂട്ടരേയും നീയെന്തേ കൊല്ലണ മെന്നു വിചാരിച്ചത്‌?
ഈ ബ്രഹ്മശിരോസ്ത്രം വീണ രാഷ്ട്രത്തില്‍ പന്തിരണ്ടുകൊല്ലം മഴ പെയ്യില്ല.
അര്‍ജുനന്‍ അതറിഞ്ഞു പ്രതിസം ഹരിച്ചു.
കോപമടക്കൂ, പഠണ്ഡ വര്‍ നിരാമയരാവട്ടെ.
നിന്റെ ചൂഡാമണിയും അവര്‍ക്കു കൊടുക്കണം, അതു കൊടുത്താലേ അവര്‍ നിന്റെ പ്രാണന്‍ വിട്ടുതരു.
” “പഠണ്ഡവര്‍ ഈ യുദ്ധംകൊണ്ടു നേടിയ രത്നങ്ങളില്‍ ഇര്ത വിലപ്പെട്ടതൊന്നില്ല,” ദ്രാണി പറഞ്ഞു: “എന്റെ ഈ ചൂഡാമണിയു ണ്ടെങ്കില്‍ ശസ്ത്രവ്യാധിക്ഷുധങ്ങളില്‍ നിന്നും ദേവദാനവനാഗരക്ഷഃപ്രഭൃതികളില്‍ നിന്നും ഒന്നും ഭയപ്പെടേണ്ടതില്ല.
അതെനിക്കുപേക്ഷി പ്ലാന്‍ മനസ്സില്ല.
എന്നാലും ഭഗവാന്‍ പറഞ്ഞ തുകൊണ്ടു ഞാനതു കൊടുത്തേക്കാം.
എന്നാല്‍ എന്റെ പുല്‍ക്കൊടി പാണ്ഡ വരുടെ സന്തതിയിലെങ്കിലും ചെന്നേശണം.
അതു പ്രയോഗിച്ചതു വെറുതയായിക്കുടാ.
എനിക്കതു പ്രതിസംഹരിക്കാന്‍ വയ്യ.
ഞാനതു പാണ്ഡവരുടെ സന്തതിയിലേക്കു തിരിക്കാം.
ഭഗവാന്‍ പറഞ്ഞതു ചെയ്തില്ലെന്നു വേണ്ട.
” വ്യാസന്‍ പറഞ്ഞു: “അങ്ങനെയാവട്ടെ.
നീ അതിനപ്പുറമൊന്നും വിചാരിക്കരുത്‌.
” ദ്രാണി അതു പാണ്ഡവഗര്‍ഭത്തിലേക്കു വിട്ടപ്പോള്‍ ഹൃഷീകേശന്‍ ഹര്‍ഷംപൂണ്ട്‌ ആ പാപിയോടു പറഞ്ഞു: “അര്‍ജുനന്റെ പുര്തവ ധുവായ ഉത്തര പെറ്റുണ്ടാകുന്ന പരീക്ഷിത്ത്‌ പാണ്ഡവവംശത്തെ നിലനിര്‍ത്തുകതന്നെ ചെയ്യും.
” ദ്രാണി ശുണ്ഠിയെടുത്തു: “അതുണ്ടാവി ല്ല.
ഞാന്‍ പ്രയോഗിച്ച അസ്ര്രം അവളുടെ ഗര്‍ഭത്തിലേശുകതന്നെ ചെയ്യും.
അതിനെ രക്ഷിക്കാമെന്നു നീ കരു സംഘര്‍ഷങ്ങള്‍ സങ്കീര്‍ത്തനങ്ങള്‍ തേണ്ട.
” ഭഗവാന്‍ പറഞ്ഞു: “ആ പരമാസ്ര്തം വീണാല്‍ വെറുതെയാവില്ലതന്നെ.
എന്നാല്‍ ആ ഗര്‍ഭം ചാപിള്ളയായാലും ദീര്‍ഘായുസ്സ്‌ നേടും.
നീ കാപുരുഷനും പലപ്പോഴും പാപംചെയ്തവനും ബാലജീവിതഘാതിയുമാണെന്നു ബുദ്ധിമാന്മാ രെല്ലാം അറിഞ്ഞുകഴിഞ്ഞു.
നീ അതിന്റെ ഫലം നേടുക: നീ മൂവായിരത്താണ്ടു കാലം എങ്ങുമേതും അറിയപ്പെടാതെ ഈ ഭൂമിയില്‍ നടക്കും.
നിസ്സഹായനായി വിജനപ്രദേശങ്ങളില്‍ തെണ്ടിനടക്കും.
പാപാത്മന്‍, സര്‍വവ്യാധികളും പിടിപെട്ടു ചോരയും ചലവും നാറിക്കൊണ്ടു കൊടുംകാടുകളില്‍ തെണ്ടിയലയും.
പരീക്ഷി ത്താകട്ടെ, ആയുസ്സുനേടി, (്രഹ്മചര്യമനുഷ്ഠിച്ച്‌ കൃപാചാര്യരില്‍നിന്നു സർവാ സ്ര്രങ്ങളും പഠിച്ചറിഞ്ഞ്‌, ക്ഷ്ര്രിയധര്‍മ്മത്തിലിരുന്ന്‌ അറുപതാണ്ടു ഭൂമി വാ ഴും.
ഇവര്‍ക്കുശേഷം മഹാബാഹുവായ പരീക്ഷിത്ത്‌, ദുര്‍ബുദ്ധേ, നീ മിഴിച്ചുനി ല്‍ക്കേ, കുരുരാജാവായി വരും.
എന്റെ തപസ്സിന്റെയും സതൃത്തിന്റെയും വീര്യം, നരാധമാ, നീ കണ്ടുകൊള്‍ക.
" വ്യാസനും പറഞ്ഞു: “നീ ഞങ്ങളെ അനാദരിച്ച്‌ ആ കടുപ്പം ചെയ്തതുകൊണ്ടും ബ്രാഹ്മണനായിട്ടും നിന്റെ നടപടി ഇതായതുകൊണ്ടും, ദേവകീപുര്രന്‍ പറഞ്ഞ ഉത്തമവാക്യം തീര്‍ച്ചയായും ഫലിക്കും.
” ദ്രാണി പറഞ്ഞു : “ര്രഹ്മന്‍, അവിടുത്തോടുകൂടി ഞാനും മനുഷ്യരില്‍ ഇരു ന്നുകൊള്ളട്ടെ.
ഭഗവാന്‍ പുരുഷോത്തമന്‍ സത്യവാക്കായിക്കൊള്ളട്ടെ.
” അയാള്‍ പാണ്ഡവര്‍ക്കു ചൂഡാമണി കൊടുത്തു; മനം കെട്ട്‌, അവരെല്ലാം നോക്കിനില്‍ക്കെ കാടുകേറി.
% % % % “ശപിക്കപ്പെട്ടവന്‍” എന്ന വാക്കു മുഴുവനര്‍ഥത്തില്‍ വല്ലവരെപ്പറ്റിയും പറയാ മെങ്കില്‍, അതീ അശ്വത്ഥാമാവിനെപ്പറ്റിയാണ്‌.
അയാള്‍ നമ്മുടെ ചിരഞ്ജീവിക ളില്‍ പ്രമുഖനുമാണ്‌.
ആയിരമായിരമാണ്ടുകളായി സര്‍വവ്യാധികളും പിടിപെട്ടു ചോരയും ചലവും നാറി ഭൂമിയിലെ വിജനപ്രദേശങ്ങളിലും കൊടുംകാടുകളിലും തെണ്ടിയലയുന്ന, അഥവാ ഭഗവാന്‍ കൃഷ്ണദ്വൈപായനനോടൊപ്പം സര്‍വമനുഷ്യരിലും കുടികൊള്ളുന്ന, ഈ ദ്രോണപുത്രന്‍ ഏതാണെന്നു നിങ്ങള്‍ ആലോചിച്ചുനോ ക്കിയോ?
സ്നേഹംകൊണ്ട്‌ ഒന്നായവര്‍ തമ്മില്‍പ്പോലും കാരണാന്തരങ്ങളാല്‍ ഉണ്ടായിത്തീരുന്ന ദ്വേഷമത്സരങ്ങള്‍ ആഘാത്പ്രത്യാഘാതരൂപേണ വളര്‍ന്നു വളര്‍ന്നു കൊടിയ യുദ്ധങ്ങളായി പരിണമിച്ചു തലമുറകളിലൂടെ വീണ്ടും പ്രതി കാരേച്ഛയായി ഈട്ടംകൂടി, തനിക്കുള്ള അനര്‍ഘമായ രത്നം പൊയ്പ്പോയാലും എതിരാളിക്കു മുലോച്ചേദം വരുത്തിയേ നില്‍ക്കു എന്ന വാശിയായി വേരുറയ്ക്കുന്ന ആ പക, പക എന്നു പറയുന്ന മനുഷ്യശാപമുണ്ടല്ലോ, അതിന്റെ ര്രതിനിധിയ ല്ലാതെ മറ്റൊന്നുമല്ല ഈ ചെകുത്താന്‍.
അതിനെ, അവനെ, എപ്പോഴും എവി ടെയും കരുതിയിരുന്നുകൊള്ളുക എന്ന താക്കീതാണ്‌, അശ്വത്ഥാമാവിനെ ചിര ഞ്ജീവിയും സര്‍വവ്യാപിയുമായി കല്‍പിച്ചതിന്നര്‍ഥം.
്രീയെയെന്നപോലെ ജ്യേഷ്ഠ (ചേട്ടുയേയും ഭഗവതിയായിക്കണ്ട ആര്‍ഷസംസ്്‌കാരം വ്യാസനെയെ ന്നപോലെ അശ്വത്ഥാമാവിനെയും ചിരഞ്ജീവിയെന്നു വാഴ്ത്തുന്നത്‌ ഒരിക്കലും നിരര്‍ഥകമല്ല.
ഥീ പ ങ്ങ 4 തനിക്ക്‌ സ്വര്‍ഗ്രപാപ്തി സാധ്യമാകുമെന്ന്‌ ദുര്യോധനന്‍ ബലമായി വിശ്വസിച്ചതിന്റെ അടി സ്ഥാനമെന്ത്‌?
പാഠഭാഗം വിശകലനം ചെയ്ത്‌ കുറിപ്പ്‌ തയാറാക്കുക.
4 പാണ്ഡവര്‍ നേടിയ വിജയത്തെ 'വല്ലപാടും നേടിയ വിജയം” എന്ന്‌ മാരാര്‍ വിശേഷിപ്പി ച്ചതിന്റെ ഓചിത്യം ചര്‍ച്ചചെയ്യുക.
൭൫ “വിഷത്തെക്കാള്‍ വര്‍ജ്യമാകും നരചിത്തം ദുഷിക്കുകിൽ” ൭ “അതിനെ, അവനെ, എപ്പോഴും എവിടെയും കരുതിയിരുന്നുകൊള്ളുക എന്ന താക്കീ താണ്‌, അശ്വത്ഥാമാവിനെ ചിരഞ്ജീവിയും സര്‍വവ്യാപിയുമായി കല്‍പിച്ചതിന്നര്‍ഥം.
” തന്നിരിക്കുന്ന സൂചനകളും പാഠഭാഗത്തുനിന്നുള്ള ഉചിതമായ സന്ദര്‍ഭങ്ങളും വിശകലനം ചെയ്ത്‌ അശ്വത്ഥാമാവ്‌ എന്ന കഥാപാത്രത്തെ നിരൂപണം ചെയ്യുക.
“ബന്ധുക്കളുടെ മധ്യത്തില്‍ പ്രതാപത്തോടും ശ്രീയോടും കൂടി ഞെളിഞ്ഞിരിക്കുന്ന ദുര്യോ ധനന്‍ കാണിച്ച അഹങ്കാരത്തിലും സ്വപ്രത്യയസ്ൈര്ൃത്തിലും എതിരാളികളോടുള്ള അവ ജ്ഞയിലും മറ്റും മറ്റും ആദരണീയമായ ഒരംശമുണ്ടെന്ന്‌ ആര്‍ക്കാനും തോന്നിയിരിക്കുമോ?
” അടിവരയിട്ട പദത്തെ അതേ അര്‍ഥത്തില്‍ പ്രയോഗിച്ച്‌ മറ്റൊരു വാക്യം നിര്‍മ്മിച്ചിരിക്കു ന്നത്‌ ശ്രദ്ധിക്കൂ: “കര്‍ണന്റെ സ്വ്പത്യയസ്വൈര്യം ഭാരതകഥയിലെ പുകള്‍പെറ്റ ദൃഷ്ടാന്തമാണ്‌.
” പാഠഭാഗത്തുള്ള മറ്റുചില പ്രയോഗങ്ങള്‍ നോക്കുക: [0 പ്രീണിപ്പിക്കുക ൦ ആഘാതപ്രത്യാഘാതങ്ങള്‍ ം ബലികഴിക്കുക പാഠസന്ദര്‍ഭങ്ങളില്‍നിന്ന്‌ മുകളില്‍ കൊടുത്തിരിക്കുന്ന പ്രയോഗങ്ങളുടെ അര്‍ഥം കണ്ടെത്തി അവ ഉള്‍പ്പെടുന്ന പുതിയ വാക്യങ്ങള്‍ നിര്‍മ്മിക്കുക.
കടത്തനാട്‌ - കടത്തനാടന്‍ ഭീമന്‍ - ഭൈമി കേട്ട - കേട്ടവന്‍ ദശരഥന്‍ - ദാശരഥി ഒന്ന്‌ - ഒന്നാമന്‍ സുമിത്ര - സയമിത്രി ലു ം 7 ആറ്‌ - ആറാമന്‍ മുകളില്‍ കൊടുത്ത പട്ടികകളിലെ പദങ്ങള്‍ തമ്മിലുള്ള ബന്ധം എന്താണ്‌? ചര്‍ച്ചചെയ്യുക. ഇത്തരത്തിലുള്ള കൂടുതല്‍ പദങ്ങള്‍ കണ്ടെത്തി ഇനം തിരിച്ച്‌ പട്ടികപ്പെടുത്തുക.
ണം പപ തിനി 25 211885 സംഘര്‍ഷങ്ങള്‍ സങ്കീര്‍ത്തനങ്ങള്‍ “ഭീഷ്മകര്‍ണഗാന്ധാരസിന്ധുരാജാദി” എന്ന സമസ്തപദത്തെ ഭീഷ്മര്‍, കര്‍ണന്‍, ഗാന്ധാരന്‍, സിന്ധുരാജന്‍ ആദിയായ എന്നിങ്ങനെ ഘടകങ്ങളാക്കി മാറ്റി എഴുതാം.
ചുവടെ കൊടുത്ത ഉദാഹരണങ്ങള്‍ വായിക്കൂ.
ഭാഗീരഥീകച്ഛം ഭാഗീരഥിയുടെ കച്ചം ഗജാശ്വരഥങ്ങള്‍ ഗജങ്ങളും അശ്വങ്ങളും രഥങ്ങളും യഥേഷ്ടം ഇഷ്ടംപോലെ മുകില്‍വര്‍ണന്‍ മുകിലിന്റെ വര്‍ണത്തോടുകൂടിയവന്‍ ഇവ ഘടകപദങ്ങളാക്കിയെഴുതിയപ്പോള്‍ ഏതേത്‌ പദങ്ങള്‍ക്കാണ്‌ പ്രാധാന്യം വന്നത്‌ എന്നു കണ്ടെത്തിയെഴുതുക.
“മനുഷ്യചരിത്രത്തില്‍ യുദ്ധം വരുത്തിവയ്ക്കുന്ന ഭയങ്കരദുരന്തത്തെ എടുത്തുകാണി പ്ലാന്‍ വേണ്ടിയാണ്‌ ഭാരതേതിഹാസം രചിക്കപ്പെട്ടതെന്നു തീര്‍ത്തു പറയാന്‍ സംശ യിക്കേണ്ടതില്ല.
" മാരാരുടെ ഈ നിരീക്ഷണത്തിന്റെ വെളിച്ചത്തില്‍ യുദ്ധം സര്‍വവിനാശകം' എന്ന വിഷയത്തില്‍ പ്രഭാഷണം തയാറാക്കുക.
ര “ശ്രാപദിയുടെ അഞ്ചു പുതതന്മാരും മറ്റും എതിര്‍ത്തുനോക്കി.
എന്നാല്‍ ദ്രണി അവരെയെല്ലാം വയറു പൊളിച്ചും കൈവെട്ടിയും തലയറുത്തും വായില്‍ വാള്‍ കടത്തിയും മറ്റും ബലികഴിച്ചു.
ശിഖണ്ഡിയെ - ഭീഷ്മരുടെ എതിരാളിയെ - അംബയുടെ പുരുഷാവതാരത്തെ -- മൂന്നു തുണ്ടമാക്കിയിട്ടു.
” [1 ൭.. . ഇനി പാഞ്ചാലിയുടെ സ്ഥിതിയെന്താവും, വൃദ്ധനായ അച്ഛനും സഹോദരന്മാരും മക്കളുമെല്ലാം മരിച്ചിട്ട്‌ യുദ്ധഭൂമിയില്‍ കാണുന്ന കാഴ്ചകളെക്കാള്‍ എത്രയോ ദുരിതപൂര്‍ണമാണ്‌ യുദ്ധത്തിന്റെ ഇരകള്‍ അനുഭവിക്കുന്ന അന്തഃസംഘര്‍ഷങ്ങള്‍.
യുദ്ധഭീഷണി നിലനില്‍ക്കുന്ന സമകാലിക ലോകസാഹചര്യങ്ങള്‍ പരിഗണിച്ച്‌ ക്ലാസില്‍ സംവാദം സംഘടിപ്പിക്കുക.
“മുഴുവന്‍ ചത്തവരും പാതി ചത്തവരുമായ ആളുകളെക്കൊണ്ടും ഗജാശ്വ ങ്ങളെക്കൊണ്ടും ഭൂമി ഭീമദര്‍ശനമായി.
ഒടുക്കം അതു നേര്‍ത്ത മൂളലായി, ഞരക്കമായി, അടങ്ങി”.
യുദ്ധത്തിന്റെ പരിണാമം എന്ന ലേഖനം മനുഷ്യര്‍ നേരിടുന്ന അരക്ഷിതാവസ്ഥയുടെ സൂചനകളാണ്‌ നല്‍കുന്നത്‌.
മനുഷ്യനിര്‍മ്മിതദുരന്തങ്ങളില്‍പ്പെടുന്നതാണ്‌ യുദ്ധങ്ങള്‍.
ഏതു ദുരന്തവും അനുഭവിക്കുന്നവര്‍ക്ക്‌ അരക്ഷിതാവസ്ഥയുണ്ടാക്കുന്നു.
ഏതെങ്കിലും ഒരു ദുരന്തത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തില്‍ നടപ്പിലാക്കാവുന്ന സമാശ്വാസ്പ്പരവര്‍ത്തനങ്ങളുടെ വിശദമായ ആസുത്രണം തയാറാക്കുക (ഭാതികമായ സഹായങ്ങള്‍ക്കപ്പുറം വൈകാരികമായി ശക്തിപകരുന്ന പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ക്കാണ്‌ പ്രാധാന്യം നല്‍കേണ്ടത്‌).
ളി 213400 വിഖ്യാത നോവലിസ്റ്റ്‌ ദസ്തയേവ്സ്കി ഒരു ചുതുകളിദ്രാന്തനായിരുന്നു.
അതിലുടെ തന്റെ കൃതികളെല്ലാം പണയക്െടുത്തിക്കഴിഞ്ഞു.
അപസ്മാരബാധയാല്‍ കൂടുതല്‍ അവശനുമായിരുന്നു അദ്ദേഹം.
പുതിയ കൃതിയുടെ അവകാശവും വിറ്റു.
എന്നിട്ടും ദസ്തയേവ്സ്‌കിക്ക്‌ സമയത്തിന്‌ നോവല്‍ പൂര്‍ത്തിയാക്കാന്‍ കഴിയുന്നില്ല.
അതിനുള്ള ശ്രമത്തിന്റെ ഭാഗമായി അന്നയെന്ന പെണ്‍കുട്ടിയെ സ്റെനോഗ്രാഫറായി ക്ഷണിക്കുന്നു.
അവള്‍ ദസ്തയേവ്സ്‌കിയുടെ കടുത്ത ആരാധകന്റെ മകളാണ്‌.
നോവല്‍ രചനയ്ക്കായി ദസ്തയേവ്സ്‌കിയെ പ്രേരിഷിക്കുന്ന അന്നയെയും അവളുടെ സ്നേഹപരിചരണങ്ങളാല്‍ നോവല്‍ പൂര്‍ത്തിയാക്കാന്‍ ശ്രമിക്കുന്ന നോവലിസ്റ്റിനെയും പാഠഭാഗത്ത്‌ ചിത്രീകരിക്കുന്നു.
സംഘര്‍ഷങ്ങള്‍ സങ്കീര്‍ത്തനങ്ങള്‍ പീടൂലര്‍ച്ചയ്ക്ക്‌ മുമ്പേയുള്ള ഏകാന്തവും നിശ്ശൂബ്ദവുമായ വിനാഴികകളാണ്‌.
ആകാ ശവും ഭൂമിയും മരങ്ങളും മനുഷ്യരും മറ്റു ജീവജാലങ്ങളും ഗാഡനിദ്രയില്‍.
ആകാശ ത്തിന്റെ നിഴല്‍ പോലെ ഭൂമിയില്‍ വെളിച്ച മുണ്ട്‌.
ദസ്തയേവ്സ്കി അന്നേരം കോട്ടയോടു ചേര്‍ന്നുള്ള വഴിയില്‍ നില്‍ക്കുകയായിരു ന്നു.
വന്യവും ക്രൂരവുമായ ഒരു ചുഴലിയി ളക്കത്തിന്റെ ക്ഷീണവും തളര്‍ച്ചയും കൊ ണ്ടു തകര്‍ന്ന നിലയില്‍ രണ്ടുദിവസം വീടി നുള്ളില്‍ കിടന്നു.
പുലര്‍ച്ചയ്ക്കു മുമ്പ്‌ ഒരു ദുഃസ്വപ്നത്തില്‍നിന്ന്‌ ഞെട്ടിയുണര്‍ന്ന പ്പോള്‍ തോന്നിയതു വെറുതെ പുറത്തിറങ്ങി നടക്കാനാണ്‌.
കുറച്ചുദൂരം എന്നേ വിചാരി ച്ചുള്ളൂു.
എന്നാല്‍ ഇപ്പോള്‍ എത്ര ദൂരം നട ന്നെന്ന്‌ ഓര്‍മ്മയില്ല.
സമയകാലങ്ങളുടെ തീരങ്ങള്‍ക്കൊക്കെ അക്കരെ ഏതോ ഒരനാ ദിയില്‍നിന്ന്‌ യാത്ര തുടരുകയായിരുന്നെ ന്നാണ്‌ അപ്പോള്‍ തോന്നിയത്‌.
പ്രകൃതി യുടെ ആത്മാവില്‍ നിന്നുയരുന്ന മാന ത്തിന്റെ മൊഴികള്‍ കേട്ടുകൊണ്ടു നടക്കു മ്പോള്‍ സെന്റ്‌ പീറ്റേഴ്‌സ്ബര്‍ഗ്‌ നഗരം (്രപ ഞ്ചമായി വികസിച്ചു.
ആ ഉദയപൂര്‍വനിമി ഷങ്ങളില്‍ പ്രപഞ്ചവും താനും മാര്രം!
ഒരു മഹാവിജനതയില്‍ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന കോട്ട.
ദൂരെ നിശ്ചലമായി നില്‍ക്കുന്ന പോപ്പാര്‍മരങ്ങള്‍.
മരക്കൊമ്പുകള്‍ക്കിടയിലൂ ടെ കാണാവുന്ന പള്ളിഗോപുരം.
അവയൊ ക്കെയേയും മൂടിക്കിടക്കുന്ന നിഗുഡതയില്‍ നിന്ന്‌ നിശ്ശൂബ്ദവും ഏകാന്തവും നിശ്ചല വും പ്രകാശപൂര്‍ണവുമായ അനശ്വരതയുടെ സങ്കീര്‍ത്തനം ദസ്തയേവ്സ്കി വായിച്ചു.
ആ പ്രശാന്തതയില്‍നിന്ന്‌ യാത്ര തുട രുമ്പോള്‍ ദസ്തയേവ്സ്കി ഓര്‍ക്കുകയാ യിരുന്നു.
ഈ അനശ്വരതയുടെ തൊട്ടരികില്‍ തന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ അനുഭവതലം ഏതു വിധത്തിലാണ്‌!
ഏതോ ശാപനിലത്തിന്റെ മധ്യത്തില്‍.
തോല്‍വികളും തകര്‍ച്ചകളും നഷ്ട ങ്ങളും അവമാനങ്ങളും സഹിച്ച്‌ ഇങ്ങനെ ജീവിതം തുടരുന്നതില്‍ എന്തര്‍ഥമാണു ള്ളത്‌?
ഇങ്ങനത്തെ ഒരു ജീവിതത്തിന്‌ എന്തര്‍ഥമാണുള്ളത്‌?
ഒടുവില്‍ താന്‍ ആര്‍ക്കും വേണ്ടാത്ത ഒരാളായിത്തീരുകയല്ലേ ചെയ്തത്‌?
എല്ലാവരില്‍നിന്നും ഒറ്റപ്പെട്ട തികച്ചും ഏകാകിതയില്‍. . . . . വഴിയരികില്‍ വലിച്ചെറിയപ്പെട്ട ഒരു പാറ ക്കഷണം പോലെയല്ലേ ഇപ്പോള്‍ തന്റെ അവസ്ഥ?
ഓര്‍ത്തുനോക്കുമ്പോള്‍ അങ്ങ നെ തോന്നിപ്പോകുന്നു.
യാഥാര്‍ഥ്യത്തിന്റെ കടിച്ചുകീറലുകളില്‍ നിന്ന്‌ രക്ഷപ്പെടാന്‍ ഒരഭയക്രേനദ്രം കണ്ടെ ത്തുന്നത്‌ പ്രാര്‍ഥനയിലാണ്‌.
എന്നാല്‍ ഒരു പ്രാര്‍ഥനയില്‍ എത്ര നേരം ഇരിക്കാന്‍ കഴിയും മനുഷ്യന്‌?
അതില്‍നിന്ന്‌ പുറത്തു കടക്കുമ്പോഴോ?
വീണ്ടും കഴുകന്റെ നഖങ്ങളിലേക്ക്‌!
എങ്ങും പോകാനില്ല, വീണ്ടും തന്റെ ദുര്‍വിധിയിലേക്കല്ലാതെ.
തന്റെ ജീവിതം വെറുമൊരു പേക്കിനാ വായിത്തീര്‍ന്നു.
ഭകഈളു പാഠാവലി ഷേക്‌സ്പിയറുടെ വരികള്‍ മനസ്സില്‍ മാറ്റൊലിക്കൊള്ളുന്നു: ചട ധ്‌ ഒ ഡിന്നള ടയ, ൭000 ലിപി ട്ധ്ട ഫാ ട്ട ബട ഹഥല ധ്രാഠ൩ിഘ ടൂ, 4൧0 1൫൮ബട ലല നന; ലിട ഒലി 1010 0) ൦100 ധി ൨ ടഠഥഠ പഥ്ഥ ടിള്വ്‌- നള ൯൧0.. . " നഗരചത്വരം കടന്നുപോകുമ്പോള്‍ ആകാ ശത്തിന്റെ അടി വിളറിത്തുടങ്ങുന്നത്‌ ദസ്ത യേവ്സ്കി കണ്ടു.
എവിടന്ന്‌ പണമുണ്ടാക്കി കൊടുക്കും അവള്‍ക്ക്‌ ?
യാതൊരെത്തും പിടിയും കിട്ടുന്നില്ല.
ഇനി വില്‍ക്കാന്‍ വീട്ടില്‍ ആകെ ശേഷിച്ചിട്ടുള്ളത്‌ നാലോ അഞ്ചോ മരസ്പുണുകള്‍ മാത്രമാണ്‌.
പാത്രങ്ങള്‍ വിറ്റത്‌ പാഷയ്ക്കുവേണ്ടിയാണ്‌.
അവന്‍ വന്നു ചോദി ക്കുമ്പോള്‍ എന്തുചെയ്യും?
ഇല്ലെന്നു പറ ഞ്ഞാല്‍ അവന്‍ പോകുകയില്ല.
അവന്റെ പോക്കിരിത്തരം കുറേ കൂടിപ്പോകുന്നുണ്ട്‌.
ഈയിടെ കള്ളുകുടിയും കൂടുതലാണെന്നു കേട്ടു.
ഉപദേശിച്ചിട്ടൊന്നും പ്രയോജനമില്ല.
ഉപ ദേശത്തിന്റെ കുറവുകൊണ്ടാണോ മനുഷ്യന്‍ ചീത്തയാകുന്നത്‌?
അല്ലെങ്കില്‍ താനെന്തിനാണ്‌ ഇങ്ങനെ ഒന്നിനു പിറകേ ഒന്നായി പ്രാരബ്ധങ്ങള്‍ വലിച്ചു തലയില്‍ വയ്ക്കുന്നത്‌?
ഈയിടെ ഒരു പരിചയക്കാരന്‍ കളിയാക്കി, വയ്യാവേലികള്‍ വലിച്ചു തലയില്‍ വയ്ക്കു ന്നത്‌ നിങ്ങളുടെ ഒരു മനോരോഗമാണെന്ന്‌!
എതിര്‍ക്കാനും തര്‍ക്കിക്കാനും പോയില്ല.
എന്തെല്ലാം കുഴപ്പങ്ങളുള്ള ഒരാളാണ്‌ താന്‍ എന്നു സ്വയം വിചാരിച്ച്‌ ഒരു തമാശ കേട്ടാ ലെന്ന പോലെ ചിരിച്ചു.
വാസ്തവത്തില്‍ തമാശയാണോ അത്‌? അല്ല. അല്ലെന്ന്‌ തീര്‍ച്ചയുണ്ട്‌.
മനുഷ്യന്‌ എല്ലാ ചുമടു കളും ഇറക്കിവയ്ക്കാനൊക്കുമോ?
സഹിക്കാ നൊന്നുമില്ലാത്ത ജീവിതം യഥാര്‍ഥത്തില്‍ ജീവിതമാണോ?
ഒപ്പം നടക്കുന്ന ഒരു സ്നേഹിതനോടെന്ന പോലെ ദസ്തയേവ്സ്കി സ്വയം സംസാരിച്ചു; “ഞാനെന്റെ ജീവിതത്തെക്കുറിച്ച്‌ പറയാം. മുഴുവനുമല്ല. അത്‌ അസാധ്യമാണ്‌.
എനിക്ക ങ്ങനെ സരളമായി പറയാന്‍ വയ്യാത്ത സംഗതി കളുമുണ്ട്‌.
ചേട്ടന്‍ മൈക്കിളിന്‌ ഒരു പ്രസിദ്ധീ കരണമുണ്ടായിരുന്ന കാര്യം അറിയാമല്ലോ “എപോക്‌”.
അതൊരുമാതിരി പച്ചപിടിച്ചു വരു കയായിരുന്നു.
എന്റെ “അധോതലക്കുറിപ്പുകള്‍" അതിലാണ്‌ വെളിച്ചം കണ്ടത്‌.
എന്റെ സാഹിത്യ ജീവിതത്തില്‍ അതൊരു നാഴികക്കല്ലായിരുന്നു.
ചേട്ടന്‍ കണ്ടേടത്തുന്നൊക്കെ കടം മേടിച്ചാണ്‌ മാസിക തുടങ്ങിയത്‌.
കനത്ത നഷ്ടത്തില്‍ പിന്നെ അത്‌ നിര്‍ത്തേണ്ടിവന്നു.
താങ്ങാന്‍ പറ്റാത്ത ഒരടിയായിരുന്നു അത്‌, എല്ലാ അര്‍ഥ ത്തിലും.
ഞാന പ്പോള്‍ മോസ്കോവില്‍ ഭാര്യയുടെ അടുത്താ യിരുന്നു.
ഏതു നേരത്താണ്‌ അവളെ മരണം അനുഗ്രഹിക്കയെന്നറിയാതെ ഞാനവളുടെ അരികില്‍ കാത്തിരിക്കുകയായിരുന്നു.
ഓര്‍ത്തു നോക്ക്‌, ഭാര്യയുടെ മരണം കാത്ത്‌ ഒരാള്‍ പ്രന്ത ണ്ടുമാസം അവളുടെ അരികില്‍ നിസ്സഹായ നായി ഇരിക്കുന്നത്‌!
അവള്‍, മേരിയാ, എന്നെ അഗാധമായി സ്നേഹിച്ചു.
ഞാനവള്‍ക്ക്‌ അതേ അളവില്‍ സ്നേഹം തിരിച്ചു നല്‍കുകയും ചെയ്തു.
എന്നു വച്ചാല്‍ അത്ര ഗംഭീരമായ ഒരു സ്നേഹത്തില്‍നിന്നാണ്‌ ഞങ്ങള്‍ ഞങ്ങളുടെ ജീവിതം തുടങ്ങിയത്‌.
കഷ്ടമതല്ലു, എന്നിട്ടും ഞങ്ങള്‍ക്ക്‌ സന്തോഷത്തോടെ ജീവിക്കാന്‍ ി ജീവിതം സഞ്ചരിക്കുന്ന വെറും നിഴല്‍; അരങ്ങില്‍ ഞെളിഞ്ഞും നടന്നും വെറിപിടിച്ചും സമയം കഴിക്കുന്ന ഒരു പാവം നടന്‍.
അതൊക്കെ പറഞ്ഞാല്‍ ആര്‍ക്കും മനസ്സിലാവില്ല.
നിങ്ങള്‍ അത്രയ ധികം സ്‌നേഹിച്ചിട്ടോ എന്നു ചോദിക്കും.
അവളുടെ സ്വഭാവം അങ്ങനെയായിരുന്നു.
മനസ്സിന്റെ മിഥ്യാധാരണകളും ചാപല്യ ങ്ങളും കൊണ്ട്‌ ജീവിതം അവള്‍ ദുരിത പൂർണമാക്കി.
എന്റെ ജീവിതം അവള്‍ ഏതോ ശാപംകൊണ്ടു നിറയ്ക്കുകയായി രുന്നു.
എന്നിട്ടും എനിക്കവളെ വെറുക്കാന്‍ കഴി ഞ്ഞില്ല.
ഞാനെന്റെ ജീവിതത്തില്‍ കണ്ടി ട്ടുള്ള ഏറ്റവും നല്ല സ്ര്രീ അവളായിരുന്നു.
അവള്‍ പോയിക്കഴിഞ്ഞപ്പോഴാണ്‌ ശവക്കു സംഘര്‍ഷങ്ങള്‍ സങ്കീര്‍ത്തനങ്ങള്‍ ഴിയില്‍ അവളോടൊപ്പം എന്താണ്‌ അടക്കി യതെന്ന്‌ ഞാനറിയുന്നത്‌.
ആ നിമിഷം തൊട്ട്‌ എന്റെ ജീവിതത്തിലുണ്ടായ ശൂന്യ തയെക്കുറിച്ചോര്‍ക്കുമ്പോള്‍. . . . ദൈവമേ, അത്രമേല്‍ സ്നേഹിച്ച ഒരാളുടെ മരണം നമ്മുടെ ജീവിതത്തെ എത്ര നിശ്ശൂനയമാക്കി ത്തീര്‍ക്കുമെന്ന്‌ ഇപ്പോള്‍ ഞാനറിയുന്നു.
അതുകൊണ്ടു തീര്‍ന്നോ? ഇല്ല. മൂന്നുമാസം കഴിഞ്ഞ്‌ ചേട്ടനും മരിക്കുന്നു.
എന്റെ ജീവിതത്തില്‍ അവര്‍ രണ്ടുപേരുടേയും സ്നേഹത്തിനു പകരം വയ്ക്കാന്‍ എന്താണുള്ളത്‌?
ചേട്ടന്‍ ഉണ്ടാക്കിവച്ച കടങ്ങള്‍.
ആ ചരടുകളെല്ലാംകൂടി കെട്ടുപി ണഞ്ഞ്‌, ആ കെട്ടുകളില്‍ കുരുങ്ങിക്കിടന്ന്‌ എന്റെ ജീവിതം പിടയുന്നു!
" ദസ്തയേവ്സ്കി തിരിയെ വീട്ടിലെത്തു മ്പോഴും നേരം പുലര്‍ന്നിട്ടില്ല.
ഫെദോസ്യ ഉണര്‍ന്ന്‌ അടുക്കളയില്‍ എന്തോ ചെയ്യുക യായിരുന്നു.
കോണിപ്പടികള്‍ കയറി മുകളില്‍ ചെന്നു.
സെറ്റിയില്‍ ചാരിക്കിടന്ന്‌ കണ്ണുകള ടച്ച്‌ നെടുതായി നിശ്വസിച്ചു.
വലതുകൈ സെറ്റിയിലിരുന്ന പുസ്തകത്തില്‍ ചെന്നു മൂട്ടി.
ഇന്നലെ എവിടെയാണ്‌ ഇയ്യോബിനെ വായിച്ചു നിര്‍ത്തിയത്‌?
അവിടം തൊട്ട്‌ വീണ്ടും വായിച്ചു.
ഇടയ്ക്കിടയ്ക്ക്‌ ഇയ്യോബിനെ വായിക്കുന്നത്‌ ഒരു ശീലമായി രിക്കുന്നു.
“ ലജ്ജാപൂര്‍ണനായി ഞാന്‍ എന്റെ കഷ്ടത കാണുന്നു.
തല ഉയര്‍ത്തിയാല്‍ നീ ഒരു സിംഹംപോലെ എന്നെ നായാടും.
പിന്നെയും എന്നില്‍ നിന്റെ അദ്ഭുതശക്തി കാണിക്കുന്നു.
നിന്റെ സാക്ഷികളെ നീ വീണ്ടും വീണ്ടും എന്റെ നേരെ നിര്‍ത്തുന്നു.
നിന്റെ ക്രോധം എന്റെമേല്‍ വര്‍ധിപ്പിക്കുന്നു.
അവ ഗണം ഗണമായി വന്ന്‌ പൊരുതുന്നു.
നീ എന്നെ ഗര്‍ഭപാത്രത്തില്‍നിന്നു പുറപ്പെടുവിച്ച തെന്തിന്‌?
ഒരു കണ്ണും എന്നെ കാണാതെ എന്റെ പ്രാണന്‍ പോകുമായിരുന്നു.
ഞാന്‍ ജനി ക്കാത്തതുപോലെ ഇരിക്കുമായിരുന്നു.
ഗര്‍ഭപാ ത്രത്തില്‍നിന്ന്‌ എന്നെ ശവക്കുഴിയിലേക്കു കൊണ്ടുപോകുമായിരുന്നു.
എന്റെ ജീവിത കാലം ചുരുക്കമല്ലയോ?
ഇരുളും അന്ധതമസ്സു മുള്ള ദേശത്തേക്ക്‌, അര്‍ധരാധ്രിപോലെ കൂരി രുളും ക്രമമില്ലാതെ അന്ധതമസ്സും, വെളിച്ചം അര്‍ധരാത്രി പോലെയുമുള്ള ദേശത്തേക്കു തന്നെ മടങ്ങിവരാത്തവണ്ണം പോകുന്നതിനു മുമ്പെ ഞാന്‍ അല്‍പ്പം ആശ്വസിക്കേണ്ടതിന്‌ നീ മതിയാക്കി എന്നെ വിട്ടുമാറേണമേ!
” കഷ്ടതനിമിത്തം ഇയ്യോബ്‌ പോലും തന്റെ ജന്മദിനത്തെ ശപിച്ചു, അതിന്റെ സന്ധ്യാനക്ഷ ത്രങ്ങള്‍ ഇരുണ്ടുപോകട്ടെ എന്ന്‌!
സ്വന്തം ഹൃദയത്തില്‍ ദസ്തയേവ്സ്കി പറഞ്ഞു: “ഞാനങ്ങനെയൊന്നും ചെയ്യുന്നില്ല.
സഹി ക്കുകയും ഇതിന്റെയൊക്കെ അര്‍ഥമെന്താ ണെന്ന്‌ അദ്ഭുതപ്പെടുകയും മാത്രമേ ചെയ്യുന്നു ള്ളൂ.
എന്റെ പീഡാനുഭവങ്ങളെ സ്നേഹിക്കാന്‍ ഞാന്‍ പഠിച്ചു കഴിഞ്ഞു.
” എട്ടടിക്കുന്നതിനു മുമ്പ്‌ അന്ന വന്നു.
രണ്ടു ദിവസം വെറുതെ പോയതിന്റെ ഉല്‍ക്കണ്ഠ യുണ്ട്‌ അവള്‍ക്ക്‌.
വന്ന ഉടനെ അന്ന ചോദിച്ചു: “എങ്ങനെ, ഫയദോറിന്‌ ഇന്ന്‌ സുഖം തോന്നുന്നുണ്ടോ?
” ദസ്തയേവ്സ്കി പറഞ്ഞു: “തീര്‍ച്ചയായും!
പുലര്‍ച്ചയ്ക്കു മുമ്പ്‌ കുറേ ദൂരം നട ന്നു.
ഇപ്പോള്‍ നല്ല ഉന്മേഷം തോന്നുന്നുണ്ടെ നിക്ക്‌.
കഥാസന്ദര്‍ഭങ്ങള്‍ മനസ്സില്‍ (രസിച്ചു നില്‍ക്കുന്നു.
വെറുതെ കണ്ണടച്ചങ്ങു പറഞ്ഞാല്‍ മതി.
” നോട്ട്ബുക്കും പെന്‍സിലുമെടുത്ത്‌ അന്ന മേശയ്ക്കരികില്‍ എഴുതാനിരുന്നു.
ി ി ി ി നോവലിലേക്കു പ്രവേശിക്കുമ്പോള്‍ അദ്ദേഹം അനുഭവിക്കുന്ന ആത്മസംഘര്‍ഷം ആ മന സ്സിന്റെ സുതാര്യതയിലൂടെ അവള്‍ക്കു കാണാന്‍ കഴിയുന്നുണ്ട്‌.
അതിനിടയ്ക്ക്‌ കട്ടന്‍ചായ കുടിച്ചുകൊണ്ടി രിക്കുമ്പോള്‍ ദസ്തയേവ്സ്കി പറഞ്ഞു: “എനിക്കീ നോവല്‍ അത്ര വേഗം തീര്‍ക്ക ണമെന്നില്ല.
” വിസ്മയത്തോടെ അവള്‍ ചോദിച്ചു: “അതെന്താ?
നവംബര്‍ ഒന്നിന്‌ മുമ്പു നോവല്‍ കൊടുത്തില്ലെങ്കില്‍ സ്റ്റെല്ലോവ്സ്‌കി സംഘര്‍ഷങ്ങള്‍ സങ്കീര്‍ത്തനങ്ങള്‍ ക്കാവില്ലേ ഇതുവരെ എഴുതിയതിന്റെയും ഇനി എഴുതാന്‍ ഇടയുള്ളതിന്റെയും ഒക്കെ അവകാശം?
സ്റ്റെല്ലോവ്‌സ്‌കി/” ദസ്തയേ വ്സ്കി പറഞ്ഞു; “അയാള്‍ പോയി തുലയട്ടെ!
അങ്ങനെ സമയനിബന്ധന വച്ച്‌ എങ്ങനെ നോവലെഴുതും?
നോവല്‍ എപ്പോള്‍ തീരുമെ ന്ന്‌ എഴുത്തുകാരനു പറയാനൊക്കുമോ?
ഇത്‌ നിലമുഴുന്നതുപോലെയോ പാറപൊട്ടിക്കുന്ന തുപോലെയോ അല്ല.
ഇത്‌ ആത്മാവിന്റെ ഒരു വെളിപാടാണ്‌.
അതിനുവേണ്ടി ധ്യാനിച്ചിരിക്കുമ്പോള്‍ ഒരു നിബന്ധനയും എഴുത്തുകാരനെ ബാധിക്കു “അതു പറഞ്ഞാല്‍ മനസ്സിലാകുന്ന ആളാണോ ഈ സ്സററെല്ലോവ്സ്‌കി എന്ന മഹാന്‍?
എഴുത്തുകാരുടെ രക്ത മൂറ്റിക്കുടിക്കുന്ന അട്ട.
” “ഞാന്‍ ഇതുവരെ എഴുതിയതും ഇനി എഴുതാനിടയുള്ളതുമായ പുസ്തകങ്ങള്‍ മുഴുവന്‍ അയാള്‍ക്ക്‌!
എന്നുവച്ചാല്‍ അതിന്റെ ആദായം അയാളെടുത്തോട്ടെ.
എന്നാല്‍ അയാളാണ്‌ അതെഴുതിയതെന്നു വരില്ലല്ലോ, ഉവ്വോ?
” എന്തെന്നില്ലാത്ത ഒരു വിസ്മയത്തോടെ അന്ന ദസ്തയേവ്സ്്‌കിയെ നോക്കി.
ഒരു നിമിഷം കഴിഞ്ഞ്‌ ഒരു കള്ളച്ചിരിയോടെ ദസ്ത യേവ്സ്കി പറഞ്ഞു: “പിന്നെ മറ്റൊരു കാരണവുമുണ്ട്‌.
ഈ നോവല്‍ പെട്ടെന്നു തീര്‍ന്നാല്‍ അന്ന അ പ്പോള്‍ പോവില്ലേ?
" അവള്‍ക്കു ചിരി വന്നു: അപ്പോള്‍ തമാശ പറയാനും അറിയാം, അല്ലേ?
” ദസ്തയേവ്സ്കി നിഷേധാര്‍ഥത്തില്‍ തലയനക്കി.
” അന്ന മറുപടി പറയാതെ മുഖം താഴ്ത്തി പെന്‍സില്‍കൊണ്ട്‌ വെറുതെ കടലാസില്‍ കോറിക്കൊണ്ടിരുന്നു.
അപ്പോള്‍ ദസ്തയേവ്സ്കി പറഞ്ഞു: “ഇനിയും കാര്യമായി എന്തെങ്കിലും എഴു തണമെന്നുണ്ടെനിക്ക്‌.
അനേകം ആശയ ങ്ങള്‍ മനസ്സിലുണ്ടുതാനും.
എന്തുചെയ്യാം, ഞാന്‍ വല്ലാത്ത ഒരവസ്ഥയിലാണ്‌.
ഇക്കണക്കിനു പോയാല്‍ ഞാന്‍ തകര്‍ന്നുപോവുകയേ 1] ഉള്ളു.
അവള്‍ മുഖമുയര്‍ത്താതെ ചോദിച്ചു: “ആശയങ്ങളുണ്ടെങ്കില്‍ പിന്നെ എഴുതി യാലെന്താ?
ആരോ എഴുതിയത്‌ ഞാന്‍ വായിച്ചിട്ടുണ്ട്‌, എഴുതാനൊന്നുമില്ലാത്ത താണ്‌ മിക്ക എഴുത്തുകാരുടെയും പ്രശ്ന നി മെന്ന്‌.
“ഏതായാലും ദൈവം സഹായിച്ച്‌ എനിക്ക്‌ അങ്ങനെ ഒരവസ്ഥയില്ല.
സത്യ ത്തില്‍ എഴുതാനുള്ളതിന്റെ ബാഹുല്യ മോര്‍ത്താണ്‌ ഞാന്‍ നടുങ്ങുന്നത്‌.
” “എങ്കില്‍പ്പിന്നെ എഴുതുകതന്നെ വേണം.
എനിക്കങ്ങനെ പറയാമോ എന്നറിയില്ല.
മഹാനായ ദസ്ത യേവ്സ്‌കി എഴുതുന്നതു വായിക്കാന്‍ കാത്തിരിക്കുന്ന വായനക്കാരുടെ ഒരു ലോക ഉവ്വോ?
" ദസ്തയേവ്സ്കി പിന്നെ താന്‍ എഴു താന്‍ ഉദ്ദേശിക്കുന്ന പുതിയ നോവലിനെ ക്കുറിച്ചു പറഞ്ഞു: “എന്റെ മനസ്സിനെ വളരെക്കാലമായി അധട്ടിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഒരാശയം!
അത്ര എളുപ്പം എടുത്ത്‌ കൈകാര്യം ചെയ്യാവുന്ന ഒന്നല്ലത്‌.
ഇപ്പോള്‍ അതെന്നെ പ&്രലോഭിപ്പിക്കുന്നു.
നന്മയുടെ മൂര്‍ത്തിയായി ഒരു ശുദ്ധാത്മാവിനെ സൃഷ്ടിക്കുകയാണ്‌ എന്റെ ലക്ഷ്യം.
അതിനേക്കാള്‍ പ്രയാസമുള്ള എന്തു പണിയാണ്‌ ഈ നി ഭൂമിയില്‍ ഉള്ളത്‌?
അതും കുടിലബുദ്ധികളുടെ ഇക്കാലത്ത്‌.
ി ി ി അന്ന പറഞ്ഞു; “എന്നാല്‍ പിന്നെ അതു വേഗം എഴുത്‌.
കുറേ കഴിയുമ്പോള്‍ മനസ്സ്‌ മാറിയാലോ?
” “ഇല്ല,” ദസ്തയേവ്സ്കി പറഞ്ഞു: “അതിന്റെ കാര്യത്തില്‍ ഒരു മാറ്റവുമില്ല.
അതൊക്കെ എഴു താന്‍ വേണ്ടിയാണ്‌ ഭൂമിയില്‍ ഞാന്‍ അവതരിച്ചത്‌.
” പിന്നെ കുറേനേരം സെറ്റിയില്‍ മലര്‍ന്നുകിടന്ന്‌ മച്ചിന്‍മുകളില്‍ നോക്കിക്കൊണ്ട്‌ ദസ്തയേവ്സ്കി പറഞ്ഞു: “അതില്‍ ഒരു കഥാപാഠ്രതമുണ്ടാകും - ഒരു പതിനാറുവയസ്സുകാ രന്‍. ഇപ്പോലിത്ത്‌. ക്ഷയരോഗം മൂലം മരിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഒരാള്‍.
അവന്‍ ആത്മഹത്യക്ക്‌ ശ്രമിക്കും.
ആത്മഹത്യയിലൂടെ മനുഷ്യന്റെ ജീവിതത്തിന്മേലും മരണത്തിന്മേലും ദൈവത്തിനുള്ള അധികാ രത്തെ ചോദ്യംചെയ്യുകയാണ്‌ ഉന്നം.
ഒരി ക്കല്‍ കണ്ടുമുട്ടുമ്പോള്‍ അവന്‍ മിഷ്‌കിനോട്‌ ആവശ്യപ്പെടും, എങ്ങനെ മരിക്കണമെന്ന്‌ ഉപദേശിക്കാന്‍.
തന്റെ നിഷ്കളങ്കതയിലും ആത്മീയതയിലും വിശ്വസിക്കുന്ന അവനോടു മിഷ്കിൻ പറയും, “ഞങ്ങളുടെ ആനന്ദത്തിന്‌ ഞങ്ങളോടു ക്ഷമിച്ചുകൊണ്ട്‌ ഞങ്ങളെ കടന്നുപോവുക!
” അതു പറയുമ്പോള്‍ ദസ്തയേവ്സ്‌കിയുടെ തൊണ്ട ഇടറി.
അന്ന നോക്കുമ്പോള്‍ അദ്ദേഹം നിറഞ്ഞൊഴുകുന്ന സ്വന്തം കണ്ണുകള്‍ തുട യ്ക്കുന്നു. . . . !
കുരിശില്‍ കിടന്ന്‌ പ്രാണന്‍ പിടയുമ്പോള്‍ “പിതാവേ!
ഇവര്‍ ചെയ്യുന്നതെന്തെന്ന്‌ ഇവരറിയുന്നില്ല, ഇവരോട്‌ പൊറുക്കേണമേ. . . ” എന്ന്‌ ക്രിസ്തു പ്രാര്‍ഥിച്ചത്‌ അന്ന അറിയാതെ ഓര്‍ത്തുപോയി.
“കുറ്റവും ശിക്ഷയും” വായിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നപ്പോള്‍ തന്റെ പിതാവ്‌ പറഞ്ഞതും അന്നയുടെ ഓര്‍മ്മയില്‍ മാറ്റൊലിയുണ്ടാക്കി.
മനുഷ്യന്റെ ഉള്ളിലെ കാടുകളും ഗുഹകളും കൊടുമുടികളും ഗര്‍ത്തങ്ങളും കടുന്തുക്കുകളും മരുഭൂമികളും ചതുപ്പുകളും ഇരുണ്ട കോട്ടകളും അള്‍ത്താരകളും വിള്ളലുകളും വിജനതകളും ഇതു പോലെ വേറെ ആരും കാണിച്ചുതന്നിട്ടില്ല.
“ധാരാളം ആത്മക്ഷതങ്ങളേറ്റിട്ടുള്ള ആളാണെന്ന്‌ ഇന്നാളൊരി ക്കല്‍ പറഞ്ഞു.
” അന്ന ചോദിച്ചു: “ആ ആത്മക്ഷ തങ്ങള്‍ സ്വന്തം കഥാപാത്രങ്ങള്‍ക്കും വീതിച്ചു കൊടുക്കുന്നു, അല്ല്ലേ?
” “ നീ എന്റെ ഹൃദയത്തിനകത്താണോ നില്‍ക്കുന്നത്‌?
” എന്നു ചോദിക്കുന്ന വിസ്മയത്തോടെ ദസ്തയേവ്സ്കി അന്നയുടെ കണ്ണു കളിലേക്കു നോക്കി.
എന്നിട്ട ഒരു നെടുവീര്‍പ്പോടെ ചോദിച്ചു; 1-571-3-4൧ഥഥ്ഥഷള്‍ി-10(27) ി-2 സംഘര്‍ഷങ്ങള്‍ സങ്കീര്‍ത്തനങ്ങള്‍ “അല്ലാതെ ഞാനവര്‍ക്ക്‌ എന്തു കൊടുക്കും?
” അപ്പോള്‍ അന്നയ്ക്കൊരു കുസൃതി തോന്നി; “എന്നിട്ട്‌ ജീവിതത്തെ വെറുക്കാനും അവരെ പഠിപ്പിക്കും, അല്ലേ?
” “ഞാനുദ്ദേശിച്ചതിനേക്കാള്‍ എത്രയോ മിടുക്കിയാണ്‌ നീ” അന്നയുടെ കണ്ണുകളില്‍നിന്ന്‌ സ്വന്തം കണ്ണുകള്‍ എടുക്കാതെ ദസ്തയേവ്സ്കി പറഞ്ഞു: “പക്ഷേ, അവിടെ പിഴ പറ്റി.
ഓരോ ദുരന്തവും ജീവിതത്തെ കൂടുതല്‍ സ്നേഹി ക്കാനാണ്‌ എന്നെ പഠിപ്പിച്ചത്‌.
” ഒരു മഹല്‍സന്നിധിയിലെന്നപോലെ അവള്‍ ശിരസ്സു കുനിച്ചു.
ദുരന്തങ്ങള്‍ക്കിടയിലും ദസ്തയേവ്സ്‌കിയുടെ മനസ്സിലേക്കു കടന്നുവരുന്ന ഹൃദ്യ മായ ഓര്‍മ്മകളെന്തെല്ലാം?
൭൫ “ആകാശത്തിന്റെ നിഴല്‍ പോലെ ഭൂമിയില്‍ വെളിച്ചമുണ്ട്‌.
” ൭ “സമയകാലങ്ങളുടെ തീരങ്ങള്‍ക്കൊക്കെ അക്കരെ ഏതോ ഒരനാദിയില്‍നിന്ന്‌ യാത്ര തുടരുകയായിരുന്നെന്നാണ്‌ അപ്പോള്‍ തോന്നിയത്‌.
” ഇത്തരത്തിലുള്ള കല്പനകളാണ്‌ നോവലിനെ ഭാവതീധ്രമായ ഒരനുഭവമാക്കു ന്നത്‌.
പാഠഭാഗത്തുനിന്ന്‌ കൂടുതല്‍ സന്ദര്‍ഭങ്ങള്‍ കണ്ടെത്തി പ്രസ്താവന സാധൂകരിക്കുക.
“ആ ചരടുകളെല്ലാംകൂടി കെട്ടുപിണഞ്ഞ്‌, ആ കെട്ടുകളില്‍ കുരുങ്ങിക്കിടന്ന്‌ എന്റെ ജീവിതം പിടയുന്നു.
” ഈ വരികളില്‍ തെളിയുന്ന ദസ്തയേവ്സ്‌കിയുടെ ജീവിതാവസ്ഥ വിശകലനം ചെയ്യുക.
€ “ഉപദേശത്തിന്റെ കുറവുകൊണ്ടാണോ മനുഷ്യന്‍ ചീത്തയാകുന്നത്‌?
” € “സഹിക്കാനൊന്നുമില്ലാത്ത ജീവിതം യഥാര്‍ഥത്തില്‍ ജീവിതമാണോ?
” € “നന്മയുടെ മൂര്‍ത്തിയായി ഒരു ശുദ്ധാത്മാവിനെ സൃഷ്ടിക്കുകയാണ്‌ എന്റെ ലക്ഷ്യം.
അതിനേക്കാള്‍ പ്രയാസമുള്ള എന്തു പണിയാണ്‌ ഈ ഭൂമിയില്‍ ഉള്ളത്‌?
അതും കുടിലബുദ്ധികളുടെ ഇക്കാലത്ത്‌.
” വാക്യങ്ങളില്‍ തെളിയുന്ന ദസ്തയേവ്സ്‌കിയുടെ ജീവിതദര്‍ശനം വ്യക്തമാക്കുക.
“ആത്മസംഘര്‍ഷങ്ങള്‍ നേരിടുന്ന ദസ്തയേവ്സ്്‌കിയുടെ ജീവിതത്തിലേക്ക്‌ ഒരു സങ്കീര്‍ത്തനം പോലെ കടന്നുവരുന്നവളാണ്‌ അന്ന- ഈ പ്രസ്താവനയോട്‌ നിങ്ങള്‍ യോജിക്കുന്നുണ്ടോ?
[കി 2823 210 ലയ്മാളം ഞാന്‍ എന്നെക്കുറിച്ച്‌ ചുവടെ കൊടുത്ത പ്രവര്‍ത്തനങ്ങളിലെ പുരോഗതി സൂചനകള്‍ വച്ച്‌ വിലയിരു ത്തുക.
സെമിനാര്‍ ആസ്വാദനേം പ്രഭാഷണം ലഭിച്ച വിഷയം സംഘ മായി ചര്‍ച്ചചെയ്ത്‌ വിശ ദാംശങ്ങള്‍ കണ്ടെത്തുന്ന തില്‍ ഇടപെടാന്‍ സാധി ച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
കണ്ട കഥകളിഭാഗത്തെ സന്ദര്‍ഭം, ആശയം എന്നിവ ഉള്‍ക്കൊള്ളാന്‍ കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്‌.
തന്നിരിക്കുന്ന പ്രസ്താവ ന അടിസ്ഥാനമാക്കി പാഠ ഭാഗത്തുനിന്ന്‌ പരമാവധി ആശയങ്ങള്‍ കണ്ടെത്തി യിട്ടുണ്ട്‌.
പാഠഭാഗത്തെ ആശയങ്ങള്‍ പ്രയോജനപ്പെടുത്തി യിട്ടുണ്ട്‌.
അഭിനയം, വേഷം, സംഗീതം എന്നിവയുടെ സവിശേഷതകള്‍ തിരി ച്ചറിഞ്ഞ്‌ എഴുതിയിട്ടു ണ്ട്‌.
ഇതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട അന്തര്‍ദേശീയ സംഭവവി കാസങ്ങള്‍ അടിസ്ഥാന മാക്കി സ്വന്തം നിരീക്ഷണ ങ്ങളും അഭിപ്രായങ്ങളും ഉള്‍പ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്‌.
കഥകളിയെക്കുറിച്ചുള്ള വിവിധ രചനകള്‍ വായിച്ചും അഭിമുഖം നട ത്തിയും വിവരശേഖരണം നടത്തിയിട്ടുണ്ട്‌.
സ്വന്തം നിരീക്ഷണങ്ങള്‍ ഉള്‍പ്പെടുത്തി എഴുതാന്‍ കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്‌.
ലോകനേതാക്കളുടെ വാക്കുകളും യുദ്ധവിരുദ്ധ കൃതികളിലെ പരാമര്‍ശ ങ്ങളും സ്വീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
ശേഖരിച്ച പ്രധാനാശയ ങ്ങള്‍, വിശദീകരണങ്ങള്‍, ഉദ്ധരണികള്‍ എന്നിവ ഉള്‍പ്പെടുത്തി പ്രബന്ധം തയാറാക്കാനായിട്ടുണ്ട്‌.
യോജിച്ച പദങ്ങള്‍, പ്രയോഗങ്ങള്‍ എന്നിവ സ്വീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
ഉചിതമായ ഭാഷയും ശൈലിയും സ്വീകരിച്ചിട്ടു ണ്ട്‌.
സംഘര്‍ഷങ്ങള്‍ സങ്കീര്‍ത്തനങ്ങള്‍ ഇനിയും എനിക്ക്‌ എങ്ങനെയെല്ലാം മെച്ചപ്പെടാന്‍ കഴിയും?
കു എഴുത്തുകാരെ ഉണ്ണായിവാര്യര്‍ അറിയുക നാം നൂറ്റാണ്ടു ആട്ടക്കഥാസാഹിതൃത്തിലെ നിസ്തുലപ്രതിഭ.
തൃശൂര്‍ ജില്ലയിലെ ഇരിങ്ങാലക്കുടയില്‍ അകത്തൂട്ട്‌ വാരിയത്ത്‌ ജനനം.
വേദാന്ത ത്തിലും വൈദ്യത്തിലും സംഗീതത്തിലും നിപുണനായിരുന്നു.
തിരുവിതാംകൂറിലെ മാര്‍ത്താണ്ഡവര്‍മ്മ മഹാരാജാവ്‌, കൊച്ചിരാ ജാവ്‌ എന്നിവരുടെ ആശ്രിതനായിരുന്നു.
കുഞ്ചന്‍നമ്പ്യാരുടെയും ല്‌ രാമപുരത്തുവാരിയരുടെയും സമകാലികന്‍.
“നളചരിതം ആട്ടക്കഥ” ച്്്ന്ന ഒന്നുകൊണ്ടു മാത്രം മലയാളസാഹിത്യത്തില്‍ ശാശ്വതപ്രതിഷ്ഠ നേടി.
ക്ലാസിക്ര്പസ്ഥാനത്തിലെ റൊമാന്റിക്‌ കാവ്യമെന്നും റൊമാന്റിക്രപസ്ഥാനത്തിലെ ക്ലാസിക്‌ കാവ്യമെന്നും വിശേഷി പ്പിക്കാവുന്ന കൃതിയാണ്‌ നളചരിതം ആട്ടക്കഥ.
കഥാപാത്ര നിര്‍മ്മാണകുശലതയിലും നാടകീയതയിലും ജീവിതവീക്ഷണ ത്തിലും ഭാവാവിഷ്കരണത്തിലും “കേരളത്തിലെ ശാകുന്തളം” എന്നു വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടാന്‍ “നളചരിത'ത്തിന്‌ അര്‍ഹതയുണ്ട്‌.
ഗിരിജാകല്യാണം, രാമപഞ്ചശതി എന്നീ കൃതികള്‍ ഉണ്ണായിവാര്യ രുടേതാണെന്ന്‌ അഭിപ്രായമുണ്ട്‌.
ഭകതളു പാഠാവലി കുുട്ടികൃഷ്ണമാരാര്‌ (1900 - 1973) മലയാളസാഹിത്യനിരൂപകരില്‍ പ്രമുഖന്‍.
മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ തൃപ്രങ്ങോട്ട്‌ ജനിച്ചു.
“മാതൃഭൂമി"യില്‍ പ്രുഫ്റീഡറായിരുന്നു.
“കല ജീവിതം തന്നെ” എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിന്‌ ക്രേ സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാര്‍ഡ്‌ ലഭിച്ചു.
“വ്യാസഭാരത'ത്തിലെ കഥാപാ്രങ്ങളെയും കഥാസന്ദര്‍ഭങ്ങളെയും അടിസ്ഥാനമാക്കി രചിച്ച കൃതിയാണ്‌ “ഭാരതപര്യടനം”.
ലു ല്വക്ച്ധ മററു (പ്രഥാന കൃതികള്‍ മലയാളശൈലി, സാഹിത്യസല്ലാപം, സാഹിത്യഭൂഷണം, രാജാങ്കണം, സാഹിത്യ വിദ്യ, കൈവിളക്ക്‌, ചര്‍ച്ചായോഗം, ദന്തഗോപുരം, ഉദഷിപ്രസാദം, വൃത്തശില്പം.
പെരുമ്പടവം ശ്രീധരന്‍ നോവലിസ്റ്റ്‌, കഥാകൃത്ത്‌, തിരക്കഥാകൃത്ത്‌.
1938 ല്‍ പെരുമ്പടവത്തു ജനിച്ചു.
കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമിയുടെ പ്രസിഡന്റായിരുന്നു.
വയലാര്‍ അവാര്‍ഡ്‌, കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാര്‍ഡ്‌, സംസ്ഥാന ബാലസാഹിത്യ അവാര്‍ഡ്‌, വള്ളത്തോള്‍ പുരസ്കാരം, മികച്ച തിരക്കഥ യ്ക്കുള്ള കേരള സംസ്ഥാന ചലച്ചിത്ര അവാര്‍ഡ്‌ തുടങ്ങിയവ ലഭിച്ചി ട്ടുണ്ട്‌.
(്രധാന കൃതികശ്‌ അഭയം, അഷ്ടപദി, കാല്‍വരിയിലേക്ക്‌ വീണ്ടും, ഒറ്റച്ചിലമ്പ്‌, മേഘച്ഛായ, വേനലില്‍ പൂക്കുന്ന മരം, ഇലത്തുമ്പുകളിലെ മഴ, എന്റെ ഹൃദയത്തിന്റെ ഉടമ, ഒരു സങ്കീര്‍ത്തനം പോലെ, വാള്‍മുനയില്‍ വച്ച മനസ്സ്‌, നാരായണം.
സംഘര്‍ഷങ്ങള്‍ സങ്കീര്‍ത്തനങ്ങള്‍ ടകയജു ത പാഠാവലി പദകോശം 1 പ്രലോഭനം അചോദയ - പ്രേരിപ്പിച്ചു അഭിമതം - ആഗ്രഹം, ഇഷ്ടം അഭിമുഖന്മാര്‍ - നേരേ വന്നവര്‍ അഞ അമര്‍ക്കും - അടിച്ചമര്‍ത്തുന്ന, തോല്‍പ്പിക്കുന്ന ഴ്‌ _ അമിത്രവീരന്മാര്‍ - ശ്രതുക്കളായ വീരന്മാര്‍ | | ആശു - വേഗം, പെട്ടെന്ന്‌ ഇഹതേ - ഇവിടെ നിനക്ക്‌ (ഇഹ 4 തേ) ഒന്നുന്മിഷിതം - ഒരു മിന്നാട്ടം (ഒന്ന്‌ -- ഉന്മിഷിതം) കോപമത്സരവശംവദഃകലിര്‍ - കോപത്തിനും മത്സരത്തിനും കീഴടങ്ങിയ കലി ജ്ളം (൯) - മൂഡന്‍, ഭോഷന്‍ ത്ധടിതി - പെട്ടെന്ന്‌ തവ - നിന്റെ തസ്യ - അവന്റെ തേ - നിനക്ക്‌ ദുഷ്കരം - ചെയ്യാന്‍ പ്രയാസമുള്ള ദ്വാപരേണ സഹ - ദ്വാപരന്റെ കൂടെ ധരണി - ഭൂമി, പാര്‍ നില്‍ക്കമദീയമതേ - എന്റെ അഭിപ്രായത്തില്‍ ഉറച്ചുനില്‍ക്കുക പരിഷകള്‍ - കൂട്ടര്‍ പഴുതേ - പ്രയോജനമില്ലാതെ, വെറുതേ ബാഹുജന്‍ - ക്ഷത്രിയന്‍ (ബാഹുവില്‍നിന്നു ജനിച്ചവന്‍) മത്സഹായം - എന്റെ സഹായം (മദ്‌ -- സഹായം) മുറ്റും - മുഴുവനും മേദിനി - ഭൂമി മേദിനീം ഗതഃ - ഭൂമിയിലേക്കു ചെന്നിട്ട്‌ വിക്രയം - പണയം വയ്ക്കാവുന്ന വിലയുള്ള വസ്തു വെന്ന്‌ - ജയിച്ച്‌ വൈരസേനി ി വീരസേനന്റെ പുരതന്‍, നളന്‍ ലി സാധന സ്യ്്്രതി സ്വാപതേയം സ്വാപദേ ഹരണായ യുദ്ധത്തിന്റെ പരിണാമം അക്ഷയലോകം അക്ഷാഹിണി അനുശാസനം അപാണ്ഡവായ അവജ്ഞ ആപാദിപ്പിച്ച്‌ ആഭിജാത്യം ഹൃഷികേശന്‍ എപ്പിക്‌ കച്ഛും കലാശം കാപുരുഷന്‍ കുലപാംസനന്‍ കുശചീരങ്ങള്‍ കൃഷ്ണദ്വൈപായനന്‍ കോപാശ്രു ഗുരുഘാതി ചിരഞ്ജീവി ചൂഡാമണി ചൈതന്യം ശ്രതു ആരാധന / ആവര്‍ത്തിച്ചഭ്യസിച്ചുറയ്ക്കല്‍ ഇപ്പോള്‍ ധനം തനിക്ക്‌ ആപത്തിനായി അപഹരഞത്തിനായി നാശമില്ലാത്ത ലോകം (സ്വര്‍ഗം) ഒരു വലിയ സൈന്യവിഭാഗം.
21870 ആന, അത്രതന്നെ തേര്‍, 65610 കുതിര, 109350 കാലാള്‍ ചേര്‍ന്നതാണ്‌ ഒരു അക്ഷഹിണി.
കല്‍പ്പന പാണ്ഡവര്‍ ഇല്ലാതാകട്ടെ വെറുപ്പ്‌, നിന്ദ കൈക്കൊണ്ട്‌ അഭിജാതന്റെ ഭാവം, കുലീനത ശ്രീകൃഷ്ണന്‍, വിഷ്ണു 010, ഇതിഹാസം തീരം അവസാനം പൌരുഷമില്ലാത്തവന്‍, നിന്ദ്യന്‍ കുലം ദുഷിപ്പിക്കുന്നവന്‍ ദര്‍ഭയും മരവുരിയും വ്യാസമുനി കോപംകൊണ്ടുള്ള കണ്ണീര്‍ ഗുരുവിനെ കൊന്നവന്‍ എക്കാലവും ജീവിച്ചിരിക്കുന്നവന്‍, പ്രളയകാലംവരെ നിലനില്‍ക്കുന്നവന്‍ അശ്വത്ഥാമാവിന്റെ തലയിലുള്ള ഒരു രത്നം, ശിരസ്സിലണിയുന്ന രത്നം വീര്യം സംഘര്‍ഷങ്ങള്‍ സങ്കീര്‍ത്തനങ്ങള്‍ ദുരാത്മാവ്‌ ദേവദാനവനാഗരക്ഷഃപ്രഭ്ൃതികള്‍ - നിര്‍വേദം നിരാമയന്‍ പക്ഷപാതം പ്രഭാവം പ്രമാദം പ്രായോപവേശം കൊള്ളുക ഭാഗീരഥീകച്ഛം മഹാരഥന്‍ മൂലോച്ഛേദം യജ്ഞം യുദ്ധശ്രാന്തന്‍ വയോവീര്യോത്സാഹങ്ങള്‍ വ്ൃഥിതന്‍ ശസ്ത്രം ശസ്ര്രവ്യാധിക്ഷുധങ്ങള്‍ ശിബിരം സഞ്ജയന്‍ സത്വരം സാനുജന്‍ സുകൃതലോകം സുദുര്‍ലഭം സ്ഥിരസത്വന്‍ സമന്തപഞ്ചകം സ്വര്രത്യയസ്മൈര്യം സ്വസ്തി ഹൃദയോന്നതി ദുഷ്ടന്‍, ദുര്‍ബുദ്ധി, വഷളന്‍ ദേവന്മാര്‍, അസുരന്മാര്‍, പാമ്പുകള്‍, രാക്ഷ സന്മാര്‍ തുടങ്ങിയവര്‍ ഒന്നിനോടും മമതയില്ലായ്മ ദുഃഖമില്ലാത്തവന്‍, ഈശ്വരന്‍ ഒരു പക്ഷത്തോടുമാത്രം ചേരല്‍ മഹിമ വര്‍ധിച്ച ഭയം, ഓര്‍മ്മക്കേട്‌, ശ്രദ്ധയില്ലായ്മ ദര്‍ഭവിരിച്ച്‌ അതില്‍ കിടന്ന്‌ മരണംവരെ നിരാഹാരം അനുഷ്ഠിക്കുക.
ഗംഗയുടെ തീരം അസ്ത്രശസ്ത്രപ്രവീണനായി പതിനായിരം വില്ലാളികളോട്‌ ഏകനായി നിന്ന്‌ പൊരുതു ന്നവന്‍ വേരോടെ ഇല്ലായ്മ ചെയ്യല്‍ യാഗം യുദ്ധംചെയ്ത്‌ തളര്‍ന്നവന്‍ വയസ്സ്‌, വീര്യം, ഉത്സാഹം എന്നിവ ദുഃഖിതന്‍ ആയുധം ആയുധം, രോഗം, വിശപ്പ്‌ എന്നിവ പടകുടീരം ധൃതരാഷ്ട്രരുടെ മന്ത്രി പെട്ടെന്ന്‌ അനുജനോടൊപ്പം പുണ്യം ചെയ്തവരുടെ ലോകം വളരെ ദുര്‍ലഭമായ സ്ഥിരമനസ്കന്‍, സ്ഥിരതയുള്ളവന്‍ പരശുരാമന്‍ സ്ഥാപിച്ച ഒരു പുണ്യതീര്‍ഥം.
സ്വന്തം വിശ്വാസത്തില്‍ (അഭിപ്രായത്തില്‍) ഉറച്ചുനില്‍ക്കുന്ന സ്വഭാവം മംഗളംഭവിക്കട്ടെ; ആശിര്‍വാദം മനസ്സിന്റെ വലുപ്പം ഭകതളു പാഠാവലി 6.. ,. ൭ംം. . ഒരു സങ്കീര്‍ത്തനം പോലെ അധോതലം - അടിത്തട്ട്‌ അന്ധതമസ്സ്‌ - കൂരിരുട്ട്‌ അനാദി - ആരംഭമില്ലാത്ത, നിത്യമായ ഉദയപൂര്‍വനിമിഷം - ഉദയത്തിനു മുമ്പുള്ള സമയം ഏകാകിത - ഒറ്റയ്ക്കാവുന്ന അവസ്ഥ കുടിലത - ചതിവ്‌ ക്ഷതം - മുറിവ്‌ ചാപല്യം - ഇളക്കം നിഗൂഡത - മറഞ്ഞിരിക്കുന്നത്‌ പ്രാരബ്ധം - ബുദ്ധിമുട്ട്‌ മിഥ്യാധാരണ - തെറ്റായ ധാരണ വിജനത - ജനമില്ലാത്ത അവസ്ഥ വിനാഴിക - നാഴികയുടെ അറുപതിലൊരു പങ്‌, (24 സെക്കന്റ്‌ ) സങ്കീര്‍ത്തനം - സ്തുതി ലാക്കുകള്‍ സര്‍രഥത്ാഉങ്ങള്‍ ആആ പ്രായത്തിലാണ്‌, എന്നെത്തേടി കവിത വന്നണഞ്ഞത്‌.
എനിക്കറിയില്ലാ, എവിടെ നിന്നാണത്‌ വന്നെത്തിയ- തെന്നെനിക്കറിയില്ല.
കുളിര്‍ത്തുവിറയ്ക്കുന്ന ശിശിരത്തില്‍നിന്നോ പതഞ്ഞൊഴുകുന്ന നദിയില്‍നിന്നോ എങ്ങനെയാ,ണെപ്പോളാണെന്നും എനിക്കറിയില്ല. . . - പാബ്ലൊ നെരൂദ 3 കവിതയുടെ ഉറവയെക്കുറിച്ചുള്ള നെരുദയുടെ ചിന്തകള്‍ ചര്‍ച്ചചെയ്യുക.
്മുമാര്‍മാമ രാവിലെ ഒരു കപ്പ്‌ ചായയും കഴിച്ചിറ ങ്ങിയാല്‍ പിന്നെ വൈകുന്നേരം വൈകിയാണ്‌ തിരി ച്ചെത്തിയിരുന്നത്‌.
എന്നും അയാളെന്നെ സിനിമയ്ക്ക്‌ കൊണ്ടുപോകാമെന്ന്‌ പറയും.
ഞാനതുവരെ സിനിമ കണ്ടിട്ടില്ലായിരുന്നു.
വൈകുന്നേരങ്ങളില്‍ ഞാന്‍ ശാന്തമുത്തശ്ലിയോടൊപ്പം പഴംവച്ച വണ്ടി ഉന്തിനട ക്കും.
അതിനാല്‍ പട്ടണത്തിലൊക്കെ ചുറ്റിനടക്കാന്‍ കഴിഞ്ഞു.
ഷോലാപൂരില്‍ ഞാന്‍ ആദ്യമായി എത്തി യതായിരുന്നു. “പഴം. . . പഴം. . . ” വണ്ടി തള്ളുന്നതിനിട യില്‍ ശാന്തമുത്തശ്ലി ഉറക്കെ വിളിച്ചുപറയുന്നുണ്ടാ വും.
പഴം വാങ്ങാനെത്തുന്ന ചില പെണ്ണുങ്ങള്‍ എന്നെപ്പറ്റി അന്വേഷിക്കുന്നതു കേള്‍ക്കുമ്പോള്‍ എനി ക്കല്‍പ്പം സുഖം തോന്നും.
എന്നും പണിക്കുപോകുന്നതുപോലെ കുമാര്‍മാമ വീട്ടില്‍ നിന്നിറങ്ങും.
പക്ഷേ, അയാളെ എന്നോ വാക്കുകള്‍ സര്‍ഗതാളങ്ങള്‍ ജോലിയില്‍നിന്ന്‌ പിരിച്ചുവിട്ടിട്ടുണ്ടായിരുന്നു.
പകല്‍ മുഴുവനും എവിടെ കറങ്ങിനടക്കുകയാണെന്നാര്‍ക്കറിയാം?
അയാള്‍ വീട്ടിലെത്തുന്നതിനു മുന്‍പുതന്നെ അയാള്‍ക്ക്‌ കടം കൊടുത്തവര്‍ വീട്ടിലെത്തിയിരിക്കും.
പൈസയ്ക്കുവേണ്ടി ശാന്തമുത്തശ്ലിയെ ശല്യ പ്പെടുത്തും.
ശാന്താ ആത്യാ പഴം വാങ്ങിയിരുന്ന കച്ചവടക്കാരനുമായി പലപ്പോഴും വഴക്കടിക്കും.
അയാളുടെ കച്ചവടം മോശമാണെന്നും മാര്‍ക്കറ്റില്‍ അയാള്‍ക്കുണ്ടായിരുന്ന നല്ല പേര്‍ നഷ്ടമാകുന്നുവെന്നു മൊക്കെ പറയും.
ഒടുക്കം ഒരു ദിവസം ശാന്തമുത്തശ്ലി പഴക്കച്ചവടം നിര്‍ത്തി.
ഒരു പഴയ ചാക്ക്‌ തോളിലിട്ട്‌ പാതയിലും പറമ്പിലുമൊക്കെ നടന്ന്‌ പലതും പെറുക്കിക്കൂട്ടി വിറ്റുതുടങ്ങി.
ശാന്താ ആത്യയുടെയും കുമാര്‍മാമയുടെയും ജീവിതങ്ങള്‍ വഴി മൂട്ടി നിന്നു.
ദിവസേന, പൊട്ടിയ കുപ്പിയും കീറക്കടലാസും പഴന്തു ണിയുമൊക്കെ പെറുക്കിനടന്ന്‌ വിറ്റില്ലെങ്കില്‍ അന്നന്നത്തെ ആഹാര ത്തിന്‌ വഴിയില്ലാത്ത അവസ്ഥയി ലായി അവര്‍.
കുമാറിന്‌ വരുമാനമൊ ന്നുമുണ്ടായിരുന്നില്ല.
ശാന്താ ആത്യ യുടെ കൂടെ ഞാനും ചവറുപെറുക്കാന്‍ പോയി.
ഞാന്‍ ചവര്‍ക്കൂമ്പാരത്തില്‍ കൈയിട്ടിളക്കും.
കിട്ടിയതെല്ലാം ശാന്തമുത്ത ശ്ലീക്കു കൊടുക്കും.
ചിലപ്പോള്‍ ചില കടലാസുപൊതികള്‍ കിടക്കുന്നതു കാണാം.
അകത്തെന്തെങ്കിലും കാണു മെന്ന്‌ കരുതി തുറന്നുനോക്കുമ്പോഴാ ണ്‌ അതില്‍ മനുഷ്യമലമാണെന്നു മനസ്സിലാവുക.
മിഠായി പൊതിയുന്ന കടലാസുകള്‍ കണ്ടാല്‍ എന്റെ വായില്‍ വെള്ളമൂറും.
എപ്പോഴെങ്കിലും ഒരു നല്ല കടലാസ്‌ കണ്ടെത്തിയാല്‍ എനിക്ക്‌ വലിയ സന്തോഷം തോന്നും.
ഞാനത്‌ നിവര്‍ത്തി വായിക്കാന്‍ തുടങ്ങുമ്പോഴേക്കും ശാന്തമുത്തശ്ശി ഉറക്കെ വിളിച്ചുപറയും: “എന്താ നീ വായിക്കണത്‌?
” ചവറില്‍ പുതഞ്ഞുകിടക്കുന്ന കീറ ക്കടലാസുകള്‍ ഒരുവശത്തും ഞങ്ങ ളുടെ നിതൃസുഹൃത്തായ വിശപ്പ്‌ മറു വശത്തും.
കീറക്കടലാസുകളും മറ്റു സാധനങ്ങളും തൂക്കിവില്‍ക്കുകയാണ്‌ പതിവ്‌.
ചവറുകള്‍ക്കു പകരം തൂക്കി _ ' നോക്കേണ്ടത്‌ ഞങ്ങളുടെ വിശപ്പാണെ ഭകതളു പാഠാവലി ന്നെനിക്കു തോന്നി.
എത്ര തുക്കമുണ്ടാകുമെന്നറിയാമല്ലോ!
ഒരുപക്ഷേ, ഞങ്ങളുടെ വിശപ്പും വയറും മാ്രതമല്ല, ഞങ്ങളെയും ര്രാസില്‍ വച്ച്‌ തൂക്കിനോക്കണം.
ദിവസം മുഴുവനും അലഞ്ഞുനടന്ന്‌ വാരിക്കൂട്ടുന്ന ചവറിന്റെ തൂക്കവും വിലയുമെങ്കിലുമുണ്ടോ ഞങ്ങളെപ്പോലുള്ള മനുഷ്യര്‍ക്ക്‌?
% % % % എന്റെ സ്‌കൂള്‍ വിദ്യാഭ്യാസം ചുങ്കിയിലും പിന്നീട്‌ ചപള്‍ഗാവിലുമായാണ്‌ നട ന്നത്‌.
ചുങ്കിയിലേക്ക്‌ ദിവസവും വീട്ടില്‍നിന്ന്‌ നടന്നുപോകുമായിരുന്നു.
എന്നാല്‍ ചപള്‍ഗാവിലെ സ്‌കൂളില്‍ എന്നെ ബോര്‍ഡിങ്ങില്‍ ചേര്‍ത്തു.
ഇങ്ങനെ ചെയ്യാന്‍ പ്രേരിപ്പിച്ച (പ്രധാന കാരണം, ചുങ്കിയിലെ സ്‌കൂളിലായിരുന്നപ്പോള്‍ ഞാന്‍ ഇടയ്ക്കിടെ മുങ്ങിനടക്കുമായിരുന്നു.
ചപള്‍ഗാവില്‍ ഇങ്ങനെ മുങ്ങാന്‍ വഴിയില്ലായിരു ന്നു.
വീട്ടില്‍ താമസിക്കുമ്പോലെയുള്ള സ്വാത്ന്ത്ര്യമൊന്നും അവിടെ കിട്ടുമായിരു ന്നില്ല.
പല സ്ഥലങ്ങളില്‍ നിന്നെത്തിയ കുട്ടികളോടൊത്താണ്‌ അവിടെ കഴിയേ ണ്ടിവന്നത്‌.
കാലത്തെഴുന്നേറ്റാല്‍ ഉടനെ ചായ കുടിക്കണമെന്ന ശീലം പോലും ചപള്‍ഗാവില്‍ ചെന്നതോടെ ഇല്ലാതായി.
ഞാന്‍ ചെറിയ കുട്ടിയായിരുന്നപ്പോള്‍ കാണാറുള്ള ദാദായുടെ “നമസ്‌കാര” ചട ങ്ങുകള്‍ എന്നെ ആകര്‍ഷിച്ചിരുന്നു.
പില്‍ക്കാലത്ത്‌ സന്താമായി അംബാ ലക്ഷ്മി ഭഗവതിമാരെ പൂജിക്കുന്നതും പ്രാര്‍ഥിക്കുന്നതും എന്നില്‍ കഈതുകമുണര്‍ത്തിയി ട്ടുണ്ട്‌.
കാക്കായുടെ പുരാണപാരായണങ്ങളും മന്ത്രോച്ചാരണങ്ങളുമെല്ലാം എന്നെ സ്വാധിനിച്ചിരുന്നു.
പക്ഷേ, ഞാന്‍ ചപള്‍ഗാവിലെ ബോര്‍ഡിങ്‌ സ്‌കൂളിലേക്കു മാറി വാക്കുകള്‍ സര്‍ഗതാളങ്ങള്‍ യതോടെ ഇത്തരം സ്വാധീനങ്ങളും ഓര്‍മ്മകളും എല്ലാം എന്റെ മനസ്സില്‍ നിന്ന്‌ ക്രമേണ അപ്രത്യക്ഷമായി.
എനിക്കു ചുറ്റും എപ്പോഴും ദലിത്‌ സമു ദായക്കാരായ കുട്ടികളാണുണ്ടായിരുന്നത്‌.
ബുദ്ധമതം എന്നെ സ്വാധീനിച്ചു തുടങ്ങിയിരുന്നു.
ചപള്‍ഗാവില്‍ പഠനമല്ലാതെ മറ്റൊരു കാര്യത്തിലും ഇടപെടാന്‍ എനിക്കു കഴിഞ്ഞില്ല.
ഗണിതത്തിലും ചിത്രരചനയിലും എനിക്കുണ്ടായിരുന്ന താല്‍പ്പര്യം കുറഞ്ഞു.
എന്റെ ഇംഗ്ലീഷ്‌ കുറേക്കൂടി മെച്ചപ്പെട്ടു.
ക്ലാസിലെ മിടുക്കരായ കുട്ടികളില്‍ ഒരുവനായിരുന്നു ഞാന്‍.
എന്റെ കൂട്ടുകാർ അത്തരം കുട്ടികളായിരുന്നു.
അധികസമയവും ഞാന്‍ അവരോടൊത്ത്‌ ചെലവഴിച്ചു.
രാത്രിയില്‍ സന്താമായിയോടു ചേര്‍ന്നു കിടന്നുറങ്ങുന്ന ശീലമായിരുന്നു എനിക്ക്‌.
ഞാന്‍ ഉപരിപഠനത്തിനായി ചപള്‍ഗാവില്‍ പോയതോടെ സന്താ മായിക്ക്‌ വല്ലാത്ത ഏകാന്തത തോന്നി.
ഒരിക്കല്‍ അവര്‍ വീട്ടില്‍നിന്ന്‌ ചപള്‍ഗാവ്‌ വരെ കാല്‍നടയായി വന്നു; എന്നെ കാണാന്‍ വേണ്ടി മാത്രം.
തലേന്നു രാത്രി അവര്‍ എന്നെ സ്വപ്നം കണ്ടിരുന്നുവത്രേ.
എന്റെ വീട്ടില്‍ നിന്ന്‌ നാലുമൈല്‍ അകലെയാണ്‌ ചപള്‍ഗാവ്‌.
അതു കൊടുക്കാന്‍ അവരുടെ കൈയില്‍ കാശുണ്ടായിരുന്നില്ല.
ഞങ്ങള്‍ക്കൊക്കെ അത്‌ വലിയ സംഖ്യതന്നെയായിരുന്നു.
അതു കൊടുക്കാ നില്ലാത്തതിനാല്‍ ഞങ്ങള്‍ അങ്ങോട്ടുമിങ്ങോട്ടും നടക്കാറാണ്‌ പതിവ്‌.
അന്ന്‌ ആ ദൂരം മുഴുവനും സന്താമായി നടന്നെത്തിയത്‌ എന്നെയൊന്നു കാണാന്‍ മാര്രമായിരുന്നു.
വരുമ്പോള്‍ കൈയില്‍ ഒരു ജോടി പഴയചെരു പ്പും ഉണ്ടായിരുന്നു.
ഹാനൂരിലെ ബസ്സ്റ്റാന്റില്‍ ആരോ മറന്നിട്ടുപോയതാ യിരുന്നു.
അടിച്ചുവാരുമ്പോള്‍ സന്താമായി കണ്ടതാണ്‌.
അത്‌ നാഗിക്കോ നിര്‍മിക്കോ കൊടുക്കാതെ എനിക്കായിത്തന്നെ കൊണ്ടുവന്നിരിക്കുന്നു!
ഒരു ചെരുപ്പിന്റെ, പെരുവിരല്‍ ഇടാനുള്ള തോല്‍വളയം പൊട്ടിപ്പോയിരുന്നു.
എങ്കിലും ചെരുപ്പെനിക്ക്‌ പാകം തന്നെയായിരുന്നു.
കാലിലിട്ടപ്പോഴാണ്‌ അത്‌ പെണ്ണുങ്ങളുടെ ചെരുപ്പാണെന്ന്‌ മനസ്സിലായത്‌.
ഞാനും സന്താമായിയും ബസ്സ്റ്റാന്റിലേക്കു നടന്നു.
വാറുപൊട്ടിയ ചെരുപ്പ്‌ അവിടെയുള്ള ചെരുപ്പുകുത്തിയെക്കൊണ്ട്‌ നന്നാ ക്കിക്കാന്‍ പറഞ്ഞു സന്താമായി.
എന്നാല്‍ സന്താമായി ഒരു “മഹാര്‍" ആണെന്നു മനസ്സിലായപ്പോള്‍ ചെരുപ്പുകുത്തി ചെരുപ്പ്‌ തുന്നാന്‍ കൂട്ടാക്കി യില്ല.
അതിനാല്‍ ഞാനതു നന്നാക്കാതെ തന്നെ കാലിലിട്ടു.
പെണ്ണുങ്ങളുടെ ചെരുപ്പിട്ടു നടക്കുന്നു എന്നു പറഞ്ഞ്‌ എന്റെ ചങ്ങാതിമാര്‍ എന്നെ കളിയാ ക്കി.
എന്നാലവരുടെ കാലില്‍ അതുമില്ലായിരുന്നു.
ഞാന്‍ പത്താം ക്ലാസില്‍ പഠിക്കുമ്പോള്‍ ഒരിക്കല്‍ വഴിയില്‍നിന്ന്‌ എനിക്ക്‌ മുപ്പതു രൂപ വീണുകിട്ടി.
ആ രൂപ ഞാനെടുക്കുന്നത്‌ എന്റെ കൂട്ടുകാരന്‍ പിര്‍ജാദെ കണ്ടിരുന്നു.
അവന്‍ പറഞ്ഞു: “നമുക്ക്‌ പപ്പാതിയെടുക്കാം.
അക്കല്‍കോട്ടില്‍ പോയി സിനിമ കാണാം.
” കുറച്ചുദൂരം ഞങ്ങളൊരുമിച്ചു നടന്നു.
ഞാനാ നിര്‍ദേശത്തെപ്പറ്റി ആലോ ചിച്ചുനോക്കിയെങ്കിലും എനിക്കതു സ്വീകാര്യമായി തോന്നിയില്ല.
അപ്പോള്‍ അവന്‍ വീണ്ടും പറഞ്ഞു: “എന്നാലൊരു കാര്യം ചെയ്യാം.
” ആ പറഞ്ഞതും എനിക്കിഷ്ടമായി ല്ല.
ഞാന്‍ ആലോചിച്ചു നില്‍ക്കുന്നതി നിടയില്‍ സ്‌കൂളില്‍ മണിയടിച്ചു.
ക്ലാസുകള്‍ തുടങ്ങുന്നതിനു മുന്‍പ്‌ സ്‌കൂളില്‍ “അസാംബ്ലി” ഉണ്ടാകും.
സ്‌കൂള്‍ഗ്രാണ്ടില്‍ എല്ലാവരും കൂടി നിന്ന്‌ ദേശീയഗാനം പാടും.
പിന്നെ ഒരു മിച്ച്‌ പ്രതിജ്ഞയെടുക്കും.
അധ്യാപ കരും വിദ്യാര്‍ഥികളും ഈ അവസര ത്തില്‍ അനങ്ങാതെ നില്‍ക്കും.
അന്ന്‌ പ്രാര്‍ഥന കഴിഞ്ഞയുടന്‍ ഞാന്‍ നേരെ ചെന്ന്‌ ഹെഡ്മാസ്റ്ററെ കണ്ടു.
വീണു കിട്ടിയ പൈസ മുഴുവനും അദ്ദേഹത്തെ ഏല്‍പ്പിച്ചു.
എന്റെ സത്യസന്ധതയില്‍ സന്തുഷ്ടനായ അദ്ദേഹം അപ്പോള്‍ ത്തന്നെ ഉച്ചഭാഷിണിയിലൂടെ എന്നെ പരസ്യമായി അഭിനന്ദിച്ചു.
അക്കൊല്ലം ഞങ്ങളുടെ ക്ലാസ്‌ കായികമത്സരങ്ങ ളില്‍ തോറ്റുപോയിരുന്നു.
ഹെഡ്മാസ്റ്റര്‍ എന്നെ എല്ലാവരുടെയും മുന്‍പില്‍ വച്ച്‌ അഭിനന്ദിച്ചതിനുശേഷം ഞാന്‍ എന്റെ ക്ലാസിലെത്തിയപ്പോള്‍ ക്ലാസ്‌ടീച്ചര്‍ ഹീരെ മറ്‌ ക്ലാസ്‌ തുടങ്ങിക്കഴിഞ്ഞിരുന്നു.
എന്നെ കണ്ടയുടന്‍ അദ്ദേഹം കുറച്ചുനേരം അധ്യ യനം നിര്‍ത്തിവച്ചു.
പിന്നെ പറഞ്ഞു: “ഇക്കൊല്ലം നമ്മള്‍ സ്പോര്‍ട്സില്‍ തോറ്റുപോയി, സാരമില്ല.
എന്നാല്‍ ഈ കുട്ടി, ലിംബാളെ കാണിച്ച സത്യസന്ധതയുണ്ടല്ലോ, അത്‌ ഈ ക്ലാസിന്റെ മുഴുവനും വിജയമാണ്‌.
” എന്റെ സതയ സന്ധത എനിക്കു നല്‍കിയ ആനന്ദം ആ മുപ്പതു രൂപയേക്കാള്‍ എത്രയോ വലുതായിരുന്നു.
2480൦ വാക്കുകള്‍ സര്‍ഗതാളങ്ങള്‍ ജൂ “മുന്‍പിതാക്കള്‍ക്കു വന്ന പ്റോന്ലി ദുഃഖവാര്‍ത്തകള്‍ കേള്‍പ്പിന്‍ എന്‍ പ്രിയ സോദരരേ അടിമവേലകള്‍ ചെയ്ത്‌ ഇടയില്ലാതടിയേറ്റു കഷ്ടപ്പെട്ടു വലഞ്ഞേ താതനേ ഒരിടത്തും മാതാവേ വേറിടത്തും കുട്ടികള്‍ അനാഥരായ്‌ മഴമഞ്ഞുവെയിലേറ്റ്‌ ഒട്ടേറെ വലഞ്ഞവര്‍ ഭക്ഷണം കിട്ടുന്നില്ല താഴുകള്‍ തുടലുകള്‍ ഇട്ടവര്‍ പൂട്ടിക്കെട്ടി മുള്‍ക്കമ്പാല്‍ അടിച്ചിടുന്നു.
” (ചൊയ്കയിതി അച്ലച്ഛന്റെ പാട്ടുകശി?
ഈ പാട്ടിലും “അക്കര്‍മാശി "യിലും ആവിഷ്കരിച്ചിരിക്കുന്ന അനുഭവങ്ങള്‍ താരതമ്യം ചെയ്യുക.
1 “വൈകുന്നേരങ്ങളില്‍ ഞാന്‍ ശാന്തമുത്തശ്ലിയോടൊപ്പം പഴംവച്ച വണ്ടി ഉന്തി നടക്കും. പഴം. . . പഴം. . . വണ്ടി തള്ളുന്നതിനിടയില്‍ ശാന്തമുത്തശ്ശി ഉറക്കെ വിളിച്ചു പറയുന്നു ണ്ടാകും.
” ശാന്താ ആത്യയുടെ ജീവിതപരിസരം പാഠസന്ദര്‍ഭത്തില്‍നിന്ന്‌ കണ്ടെത്തി എഴുതുക.
ഇയ ൭ “നമുക്ക്‌ പപ്പാതിയെടുക്കാം, അക്കല്‍കോട്ടില്‍ പോയി സിനിമ കാണാം.
” ൭ “ഞാന്‍ നേരെ ചെന്ന്‌ ഹെഡ്മാസ്റ്ററെ കണ്ടു.
വീണുകിട്ടിയ പൈസ മുഴുവനും അദ്ദേഹത്തെ ഏല്‍പ്പിച്ചു.
” കൂട്ടുകാരനില്‍നിന്ന്‌ വൃത്യസ്തമായി ചിന്തിക്കാനും പ്രവര്‍ത്തിക്കാനും ലിംബാ ളെയെ പ്രേരിപ്പിച്ചത്‌ എന്തായിരിക്കും?
പാഠഭാഗം വിശകലനം ചെയ്ത്‌ നിങ്ങ ളുടെ അഭിപ്രായം എഴുതുക.
ഇ “ചവറുകള്‍ക്കു പകരം തൂക്കിനോക്കേണ്ടത്‌ ഞങ്ങളുടെ വിശപ്പാണെന്നെനിക്കു തോന്നി.
” ലിംബാളെയുടെ ജീവിതപശ്ചാത്തലം വ്യക്തമാക്കാന്‍ ഇത്തരം പ്രയോഗങ്ങള്‍ എത്രമാത്രം ശക്തമാണെന്ന്‌ പാഠഭാഗത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തില്‍ വിവരിക്കുക.
ലം [ളളി 2ല൦6ല “പണപ്പായസത്തിനു ശര്‍ക്കര പൊതിഞ്ഞുകൊണ്ടു വന്ന കടലാസ്‌ തിടപ്പള്ളി യുടെ മേപ്പടിക്കുണ്ടില്‍ സൂക്ഷിച്ചുവച്ചിരുന്നത്‌ ആളൊഴിഞ്ഞ സമയത്ത്‌ ഞാനെ ടുത്തു വായിക്കാന്‍ തുടങ്ങി.
ഏതാനും ഭാഗം കീറിയും ശര്‍ക്കര കിനിഞ്ഞതു കൊണ്ട്‌ ഒട്ടിപ്പിടിച്ചും വൃത്തികെട്ട ആ കടലാസ്‌ തിരിച്ചും മറിച്ചും പരിശോധി ക്കുന്നതിനിടയില്‍ തലപൊക്കി നില്‍ക്കുന്ന ഒരു മൃഗത്തിന്റെ ചിത്രമുള്ള പരസ്യം കണ്ണില്‍പ്പെട്ടു.
അതിന്നടിയില്‍ വലിയ അക്ഷരത്തില്‍ അച്ചടിച്ചിരുന്ന “മാന്‍മാര്‍ക്ക്‌ കുട” എന്ന വാക്യം ആദ്യമായി പണിപ്പെട്ടു വായിച്ചപ്പോള്‍ എന്റെ മനസ്സില്‍നിന്നൊരു ആഹ്ലാദധ്വനി വിനിര്‍ഗളിക്കുകയുണ്ടോയി.
“മാന്‍മാര്‍ക്ക്‌ കുട്‌” എന്ന ആ ശബ്ദം എത്രതവണ ഞാന്‍ ഉറക്കെ ആവര്‍ത്തിച്ചു എന്നു പറയാ നാവില്ല.
” പാഠഭാഗവും വി. ടിയുടെ ആത്മകഥാഭാഗവും വിശകലനം ചെയ്ത്‌ ആത്മകഥയുടെ സവിശേഷതകള്‍ വിവരിക്കുക.
൭ “ദിവസേന, പൊട്ടിയ കുപ്പിയും കീറക്കടലാസും പഴന്തുണിയുമൊക്കെ പെറുക്കിനടന്ന്‌ വിറ്റില്ലെങ്കില്‍ അന്നന്നത്തെ ആഹാരത്തിനു വഴിയില്ലാത്ത അവസ്ഥയിലായി അവര്‍”.
൭ “ചവറുകള്‍ക്കു പകരം തൂക്കി നോക്കേണ്ടത്‌ ഞങ്ങളുടെ വിശപ്പാണെന്നെനിക്കു തോന്നി.
” ഇത്തരത്തില്‍ ജീവിതദുരിതം പേറുന്ന നിരവധിയാളുകള്‍ നമ്മുടെ ചുറ്റുമില്ലേ?
അവരെ സഹായിക്കാനായി നമുക്ക്‌ ചെയ്യാവുന്നതെന്തെല്ലാം?
അതിനായി നമ്മുടെ ജീവിതശൈലി യില്‍ വരുത്തേണ്ട മാറ്റങ്ങള്‍ എന്തെല്ലാം?
ചര്‍ച്ചചെയ്ത്‌ “സഹജരുടെ കണ്ണീരൊപ്പാം'” എന്ന വിഷയത്തില്‍ പ്രഭാഷണം തയാറാക്കുക.
വാക്കുകള്‍ സര്‍ഗതാളങ്ങള്‍ ടകയജു പാഠാവലി ഞാന്‍ കഥാകാരനായ ക്ഥി അഞ ഞാന്‍ ഹൈസ്കൂളില്‍ വിദ്യാര്‍ഥിയായിരുന്ന കാലത്ത്‌ അഞ ഉണ്ടായ ഒരു സംഭവമാണ്‌ എന്നെ ചെറുകഥകളെഴുതാന്‍ പ്രേരി അ്ഞ പ്പിച്ചത്‌.
മകനെ സുഖമായി വളര്‍ത്താനും വിദ്യാഭ്യാസം ചെയ്യി ക്കാനും വേണ്ടി തന്റെ സകല മുതലും വിറ്റ്‌, പോരാതെ അയല്‍വീടുകളില്‍ ഭൃത്യപ്പണി ചെയ്ത്‌ വളരെ കഷ്ടങ്ങളനു ഭവിച്ച അക്ഷരജഞാനമില്ലാത്ത ഒരു വൃദ്ധമാതാവ്‌.
അമ്മ ആഗ്ര ഹിച്ചതുപോലെ ആ മകന്‍ ഒരു ചെറിയ ഉദ്യോഗസ്ഥനായി; ഒടുവില്‍ ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥയില്‍ അനുരക്തനുമായി, ആ പ്രേമ സത്വത്തെയുംകൊണ്ട്‌ അകലെയൊരിടത്ത്‌ അമ്മയെയുപേ ക്ഷിച്ചു സുഖിക്കുകയാണ്‌.
നിസ്സഹായതയിലും പട്ടിണിയിലും വലയുന്ന ആ തള്ള തന്റെ മകന്റെ മനസ്സിളക്കാന്‍ വേണ്ടി നീണ്ട കത്തെഴുതിയയ്ക്കാന്‍ എന്റെയടുക്കല്‍ വന്നുകൊ ണ്ടിരുന്നു.
ഞാന്‍ സ്കൂളിലേക്ക്‌ “ഹോംവര്‍ക്ക്‌” ചെയ്തുകൊണ്ടിരി ക്കെ, പാവം!
ആ തള്ള, ഏതോ സ്റ്റേഷനറിപ്പീടികയിലെ മുള ങ്കോലില്‍ തൂങ്ങിക്കിടന്നേടത്തുനിന്നു വാങ്ങിയ, മണ്ണുപറ്റി മഞ്ഞച്ച, ഒരു വരയന്‍ “കത്തുകടലാസ്സും' ഒരു മുദ്രലക്കോട്ടും ഒരു കൈയില്‍ പിടിച്ച്‌, മറ്റേ കൈകൊണ്ടു കോണിപ്പടി തപ്പി ത്തപ്പി എന്റെ മാളികയിലെ (രവാന്തയിലേക്കു കയറിവരുന്ന ആ രംഗം ഞാനിപ്പോഴും മുന്‍പില്‍ കാണുന്നു.
അവര്‍ കവറും കത്തുകടലാസ്സും എന്റെ മേശപ്പുറത്തു സ്ഥാപിച്ചു നിലത്തു മുട്ടുമടക്കി ഇരുന്ന്‌ തന്റെ കഷ്ടപ്പാടുകളും മകനുവേണ്ടി താന്‍ ചെയ്ത ത്യാഗങ്ങളും ഓരോന്നായി എണ്ണിയെണ്ണി എന്നെ കേള്‍പ്പിക്കും.
മാറത്തിട്ട കീറമുണ്ടിന്റെ അറ്റംകൊണ്ട്‌ കണ്ണുനീര്‍ തുടച്ചും മൂക്കുപിഴിഞ്ഞുംകൊണ്ട്‌ അവര്‍ പറയും: “അവന്നു വയറു നിറയെ ഉണ്ണാന്‍ വേണ്ടി ഞാന്‍ പഷ്ണികിടന്നതും അവന്നു ഷ്‌കൂളിലേക്ക്‌ ഒരു വരക്കോലും ഷ്കൂറ്‌ പെട്ടിയും (നടസ്ബണണ്ട 8൨൦ വാങ്ങാന്‍ പൈസയില്ലാതെ ഞാന്‍ എന്റെ അരയിലെ ഏലസ്സിനകത്തു പണ്ടുപണ്ടേ കിടന്നിരുന്ന ഒരു ച [ളി നി [ജ്‌ പൊന്‍പണം തൂക്കിവിറ്റതും മറ്റും അവന്ന്‌ ഓര്‍മ്മയുണ്ടോ എന്നൊന്നെഴുതിച്ചോദിക്കു.
ഇപ്പോള്‍ അവന്ന്‌ എന്നെ കണ്ടുകൂടാതായി.
അവന്‍ എന്നെ “കുഠം' പിടിച്ച പട്ടിയെപ്പോലെ ആട്ടിപ്പായിച്ചു.
അവന്റെ മനസ്സൊന്നിളക്കാന്‍, എന്റെ മോന്‍ (ഇത്‌ എന്നെ ഉദ്ദേശിച്ചാണ്‌?
) ഇതെല്ലാം ഒന്നെഴുതി അയയ്ക്കണം.
ദൈവത്തെ മറന്നു കളിക്കണ്ടാ എന്നും പറ യണം.
” അക്ഷന്തവ്യമായ കൃതഘ്നതയോടെ പെരുമാറിയ തന്റെ പുര്തനോട്‌ ആ തള്ളയ്ക്ക്‌ ഒട്ടും വിദ്വേഷമില്ലായിരുന്നു.
എനിക്ക്‌ ആ വൃദ്ധയുടെ പരിതസ്ഥിതി യില്‍ വലിയ സഹതാപം തോന്നി.
അവര്‍ കണ്ണീരില്‍ക്കലര്‍ത്തിപ്പറഞ്ഞ കഥകള്‍ എന്നെ വികാരപരവശനാക്കി.
അവര്‍ പറഞ്ഞതെല്ലാം പാകപ്പെടുത്തി, സ്വന്തം വകയായി ചില സര സ്വതീവിലാസങ്ങളും ചേര്‍ത്ത്‌ ഞാന്‍ ആ മട യനായ മകനു തുടരത്തുടരെ കത്തുകള്‍ എഴുതി അയച്ചു.
രണ്ടുമൂന്നു മാസം കഴിഞ്ഞപ്പോള്‍ അവന്‍ അമ്മയ്ക്ക്‌ ഭാര്യ അറിയാതെ സ്വകാര്യമായി കുറേശ്ശെ പണം അയച്ചുതുടങ്ങി.
അവന്ന്‌ ഒടു വില്‍ തന്റേടമുദിച്ചതുകൊ ണ്ടോ, അതല്ല എന്റെ കത്തുകളിലെ വാക്ചാതുര്യംമൂലം മന സ്സിളുകിയതുകൊണ്ടോ എന്നറിഞ്ഞുകൂടാ, ഒടു വില്‍ പറഞ്ഞതാണ്‌ വാസ്തവമെന്ന്‌ ബാല സഹജമായ അഭിമാനത്തോടെ ഞാനന്നു വിശ്വസിച്ചു.
ആ മകന്‍ ഒരിക്കല്‍ അമ്മയെക്കാ ണാന്‍ വരുകകൂടി ചെയ്തു.
അപ്പോള്‍ അവന്‍ അമ്മയോട്‌ ആരാണ്‌ അവര്‍ക്ക്‌ ഈ കത്തുക ളെല്ലാം എഴുതിക്കൊടുക്കുന്നത്‌ എന്നു ചോദി ച്ചതായും ഒരു “ഷ്കോള്‍ക്കുട്ടി "യാണെന്ന്‌ തള്ള മറുപടി പറഞ്ഞതായും അറിഞ്ഞു.
അപ്പോള്‍ എന്റെ അഭിമാനം ഉച്ചകോടിയിലെ ത്തിപ്പോയി.
ഏറെക്കാലം മകന്റെ സംഭാവനകൊണ്ടു സുഖിക്കാന്‍ കഴിയുന്നതിനുമുന്‍പ്‌ ആ തള്ള നിത്ൃശാന്തിയും തേടി മണ്ണിന്നടിയിലേക്കു പോയി.
മുക്കാലും കുരുടിയായിരുന്ന ആ മുത്തിത്തള്ളയാണ്‌ ചെറുകഥാരചനയില്‍ എന്റെ ആദ്യത്തെ ഗുരുനാഥ.
അവരുടെ മകന്‍ അന്ന്‌ ഞാനെഴുതിയ കത്തുകളാണ്‌ എന്റെ ആദ്യത്തെ “ചെറുകഥകള്‍” എന്നും പറയാം.
ചെറുകഥകള്‍കൊണ്ടു മറ്റാളുകളുടെ മനസ്സിള ക്കാന്‍ എനിക്കു കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ടോ എന്നെനിക്ക റിഞ്ഞുകൂടാ.
പക്ഷേ, എരിയുന്ന നെഞ്ഞും പൊരിയുന്ന വയറുമായി നരകിക്കുന്ന ഒരു ദരി ദ്രമാതാവിന്റെ അന്ത്യകാലത്തെ കുറഞ്ഞൊന്ന്‌ ആശ്വസിപ്പിക്കാനും പ്രേമാന്ധനായി വഴിപിഴച്ച ഒരു യുവാവിനെ മാതൃഹൃദയത്തിന്റെ ഒരു ചിരധ്രം വരച്ചുകാണിച്ചു മനസ്സിളക്കി ത്തീര്‍ക്കാനും ഒരിക്കല്‍ എനിക്കു സാധിച്ചി ട്ടുണ്ട്‌ എന്നു ഞാന്‍ അഭിമാനത്തോടെ വിശ്വ സിക്കുന്നു.
ഈ കഥയ്ക്ക്‌ ഒരനുബന്ധംകൂടിയുണ്ട്‌.
കഴി ഞ്ഞവര്‍ഷം ഞാന്‍ ആ മകനെ കോഴിക്കോട്ടു വച്ചു കണ്ടുമുട്ടുകയുണ്ടായി.
മറ്റുതരത്തില്‍ ഞങ്ങള്‍ തമ്മില്‍ അറിയുമായിരുന്നു.
അയാ ളുടെ കുടുംബക്ഷേമങ്ങളെപ്പറ്റി ഞാന്‍ അന്വേ ഷിച്ച പ്പോള്‍ അയാള്‍ പറഞ്ഞു: “ഞാന്‍ ഭാര്യയെ കഴിഞ്ഞകൊല്ലം ഉപേക്ഷിച്ചു, നടപ ടിദൂഷ്യംകൊണ്ട്‌.
കൂട്ടികള്‍ എന്റെകുടെത്തന്നെ യുണ്ട്‌.
” അയാള്‍ വിഷാദത്തോടെ അകലെ നോക്കി ക്കൊണ്ട്‌ എന്തോ ആലോചനയില്‍ മുഴുകി മിണ്ടാതെ നിന്നു.
തന്റെ മാതാവിന്റെ വാക്കു കളെ അനുസ്മരിച്ചു പശ്ചാത്തപിക്കുകയായി രിക്കും എന്നു ഞാനൂഹിച്ചു.
അതെല്ലാം എരിവും പുളിയും ചേര്‍ത്തു പകര്‍ത്തി അയച്ച ആ “ഷ്കോള്‍ക്കുട്ടി"യാണ്‌ തന്റെ മുന്‍പില്‍ നില്‍ക്കുന്നതെന്ന്‌ ആ മാന്യന്‍ അറിയുന്നില്ല.
എനിക്ക്‌ അപ്പോള്‍ സഹതാപവും തുടര്‍ന്നു കൊണ്ട്‌ ഉള്ളില്‍ ചിരിയും വന്നു; മനസ്സുരുകി മരിച്ച ആ മാതാവിന്റെ ജീവിതകഥകള്‍ അനു സ്മരിച്ചപ്പോഴുണ്ടായ സഹതാപം.
ചിരി വന്നത്‌ തന്റെ ഭാര്യയുടെ നടപടിദൂഷ്യം കണ്ടുപിടി ക്കാന്‍ ആ മടയന്ന്‌ പതിനേഴു കൊല്ലം വേണ്ടി വന്നുവല്ലേ എന്നോര്‍ത്തിട്ട്‌. എസ. കെ. പൊറ്റെക്കാട്ട വാക്കുകള്‍ സര്‍ഗതാളങ്ങള്‍ ഭകഈളു പാഠാവലി % ൭ ഠല്ലു/ ട 1൦ ട്രാഠന്മ്ബിഠധട ഠഡബിഠ ൨ ഠഡല്ഡി /ല്നളട, ലിഭട 5 ഠിിള്ന ൩ ൬൩൦110൧5 900190൮൭ 1൨ നു!
(്രശാന്തതയില്‍ അനുസ്മരിക്കപ്പെടുന്ന നൈസര്‍ഗികമായ വികാരങ്ങളുടെ അനര്‍ഗളപ്രവാഹമാണ്‌ കവിത).
- വില്യം വേര്ഡ്സ്വശരിത്ത്‌ ൭ “അവര്‍ കണ്ണീരില്‍ക്കലര്‍ത്തി പറഞ്ഞ കഥ എന്നെ വികാരപരവശനാക്കി.
” കവിതയ്ക്ക്‌ വേഡ്സ്വര്‍ത്ത്‌ നല്‍കുന്ന നിര്‍വചനം എസ്‌. കെ. പൊറ്റെക്കാട്ടിന്റെ എഴുത്തനുഭവവുമായി ചേര്‍ന്നുനില്‍ക്കുന്നുണ്ടോ?
വിശകലനം ചെയ്ത്‌ നിങ്ങളുടെ നിരീക്ഷണങ്ങള്‍ അവതരിപ്പിക്കുക.
% “അവര്‍ പറഞ്ഞതെല്ലാം പാകപ്പെടുത്തി, സ്വന്തം വകയായി ചില സരസ്വതീവിലാസ ങ്ങളും ചേര്‍ത്ത്‌ ഞാന്‍ ആ മടയനായ മകനു തുടരത്തുടരെ കത്തുകള്‍ എഴുതി അയച്ചു.
” “സരസ്വതീവിലാസങ്ങള്‍' എന്ന പ്രയോഗം നല്‍കുന്ന സൂചനകള്‍ എന്തെല്ലാം? വിശദമാക്കുക. “വായനക്കാരനോട്‌ തീര്‍ച്ചയായും എഴുത്തുകാരന്‍ ബന്ധമുണ്ട്‌.
കാരണം, എഴു ത്തുകാരന്റെ ജോലി അനുഭവങ്ങളുടെയും വിചാരങ്ങളുടെയും സ്വപ്നങ്ങളു ടെയും സംക്രമണമാണ്‌.
” - കെ. സ്പുര്രേദ്നി (നോവലിസ്റ്റിന്റെ ശിതീച്ഛശ്രാല?
“എനിക്കുവേണ്ടിയാണ്‌ ഞാന്‍ എഴുതുന്നത്‌.
എഴുതുമ്പോള്‍ എന്റെ മുമ്പില്‍ പ്രതക്കാരില്ല, ര്രസാധകന്മാരില്ല, വായനക്കാരുമില്ല.
ഇതെല്ലാം ഞാനെഴുതുന്ന കഥയുടെ ഭാതികജീവിതത്തിന്റെ വശങ്ങളാണ്‌.
എഴുതിത്തീര്‍ന്ന ശേഷമേ ഇതെല്ലാം വരുന്നുള്ളു.
കഥയുടെ ആത്മീയജീവിതം എന്നില്‍ത്തന്നെയാണ്‌.
എന്റെ ഹൃദയത്തിലാണതു മുളയ്ക്കുന്നത്‌.
കിളിര്‍ക്കുന്നതും പടരുന്നതും പൂത്തുകയറുന്നതും എന്റെ ഹൃദയത്തില്‍ത്തന്നെ.
” - കാഥികന്റെ ചണിച്ഛുത (എം. ടി. വാസ്സുദേവനീനായര്‍?
കെയുടെ അനുഭവക്കുറിപ്പും വിശകലനം ചെയ്ത്‌ “വായനക്കാരും എഴുത്തുകാരും” എന്ന വിഷയത്തില്‍ ഉപന്യാസം തയാറാക്കുക.
4 “അവന്‍ അമ്മയോട്‌, ആരാണ്‌ അവര്‍ക്ക്‌ ഈ കത്തുകളെല്ലാം എഴുതിക്കൊടുക്കുന്ന തെന്ന്‌ ചോദിച്ചതായും ഒരു “ഷ്കോള്‍ക്കുട്ടി'യാണെന്ന്‌ തള്ള പറഞ്ഞതായും അറിഞ്ഞു.
അപ്പോള്‍ എന്റെ അഭിമാനം ഉച്ചകോടിയിലെത്തിപ്പോയി.
” ഇതുപോലെ നിങ്ങള്‍ക്കുണ്ടായ പ്രോത്സാഹനജനകമായ ഒരനുഭവം അടിസ്ഥാനമാക്കി കുറിപ്പ്‌ തയാറാക്കുക.
പ്പി 2ലുസ്റ്വ അശ്വംമധം രൊരാളെന്‍ കുതിരയെക്കെട്ടുവാന്‍ ആരൊരാളതിൻ മാര്‍ഗം മുടക്കുവാന്‍?
ദിഗ്വിജയത്തിനെൻ സര്‍ഗശക്തിയാ- മിക്കുതിരയെ വിട്ടയക്കുന്നു ഞാന്‍!
വിശ്വസംസ്‌കാരവേദിയില്‍ പുത്തനാ- മശ്വമേധം നടത്തുകയാണു ഞാന്‍!
നിങ്ങള്‍ കണ്ടോ ശിരസ്സുയര്‍ത്തിപ്പായു- മെന്‍കുതിരയെ, ചെമ്പന്‍കുതിരയെ?
എന്തൊരുന്മേഷമാണതിന്‍ കണ്‍കളില്‍ എന്തൊരുത്സാഹമാണതിന്‍ കാല്‍കളില്‍!
കോടികോടി പുരുഷാന്തരങ്ങളില്‍- ക്കൂടി നേടിയതാണതിൻ ശക്തികള്‍ വെട്ടിവെട്ടി പ്രകൃതിയെ മല്ലിട്ടു വെറ്റി നേടിയതാണതിൻ സിദ്ധികള്‍!
മ്ര്ത്രമായൂരപിഞ്ഛികാചാലന- തന്ത്രമല്ലതിന്‍ സംസ്കാരമണ്ഡലം!
കോടികോടി ശതാബ്ദങ്ങള്‍ മുമ്പൊരു കാടിനുള്ളില്‍വച്ചെന്‍ പ്രപിതാമഹര്‍ വാക്കുകള്‍ സര്‍ഗതാളങ്ങള്‍ കണ്ടതാണീക്കുതിരയെക്കാട്ടുപുല്‍- ത്തണ്ടുനല്‍കി വളര്‍ത്തി മുത്തശ്ശിമാര്‍; കാട്ടുചോലകള്‍ പാടിയ പാട്ടുക- ളേറ്റുപാടിപ്പഠിച്ച മുത്തശ്ശിമാര്‍!
ഇന്നലത്തെച്ചരിര്തം മയങ്ങുന്ന മണ്ണിലൂടെ കുതിച്ചുപാഞ്ഞീടവേ എര്രയ്യെരത ശവകുടീരങ്ങളിൽ നൃത്തമാടിയതാണക്കുളമ്പുകള്‍!
ദൃപ്തരാഷ്ര്രരപ്രതാപങ്ങള്‍തന്‍ കോട്ട-- കൊത്തളങ്ങളെപ്പിന്നിടും യാത്രയില്‍, എത്ര കൊറ്റക്കുടകള്‍, യുഗങ്ങളില്‍ കുത്തിനിര്‍ത്തിയ മുത്തണിക്കുണുകള്‍, അക്കുളമ്പടിയേറ്ററ്റുവീണുപോയ്‌; അത്രയേറെബ്ഭരണകൂടങ്ങളും!
കുഞ്ചിരോമങ്ങള്‍ തുള്ളിച്ചു തുള്ളിച്ചു സഞ്ചരിച്ചൊരിച്ചെമ്പന്‍കുതിരയെ, പണ്ടു ദൈവം കടിഞ്ഞാണുമായ്‌ വന്നു കൊണ്ടുപോയീ സവാരിക്കിറങ്ങുവാന്‍ പിന്നെ രാജകീയോന്മത്തസേനകള്‍ വന്നു നിന്നു പടപ്പാളയങ്ങളില്‍!
ആഗമതത്ത്വവേദികള്‍ വന്നുപോല്‍ യോഗദണ്ഡിലിതിനെ തളയ്ക്കുവാന്‍ എന്റെ പൂര്‍വികരശ്വഹൃദയജ്ഞ- രെന്റെ പൂര്‍വികര്‍ വിശ്വവിജയികള്‍, അങ്കുമാടിക്കുതിരയെ വീണ്ടെടു ത്തന്നണഞ്ഞു യുഗങ്ങള്‍തന്‍ ഗായകര്‍!
മണ്ണില്‍നിന്നു പിറന്നവര്‍ മണ്ണിനെ- പ്പൊന്നണിയിച്ച സംസ്്‌കാരശില്‍പ്പികള്‍!
നേടിയതാണവരോടു ഞാ,-നെന്നില്‍ നാടുണര്‍ന്നോരുനാളിക്കുതിരയെ!
ഈ യുഗത്തിന്റെ സാമൂഹൃശക്തി ഞാന്‍ മായുകില്ലെന്റെ ചൈതന്യവീചികള്‍!
ഈശ്വരനല്ല, മാന്ത്രികനല്ല ഞാന്‍ പച്ചമണ്ണിന്‍ മനുഷ്യത്വമാണു ഞാന്‍!
ദിഗ്വിജയത്തിനെൻ സര്‍ഗശക്തിയാ- മിക്കുതിരയെ വിട്ടയക്കുന്നു ഞാന്‍ ആരൊരാളിക്കുതിരയെക്കെട്ടുവാന്‍ ആരൊരാളിതിന്‍ മാര്‍ഗം മുടക്കുവാന്‍?
മുളങ്കാട്‌ (വയലാര്‍ രാമവര്‍മ്മ) ഭകഈളു പാഠാവലി % “അര്‍ധവാനരത്വത്തില്‍നിന്ന്‌ കരകയറാന്‍ ആയിരക്കണക്കായുള്ള വര്‍ഷങ്ങളായി പാടു പെടുന്ന മനുഷ്യവര്‍ഗത്തിന്റെ സന്തതസഹചാരിയാണ്‌ സാഹിതൃകല.
എണ്ണമറ്റ നൂറ്റാണ്ടു കളിലേക്ക്‌ ഈ കലയുടെ ഭാവി ശോഭനമായി നീണ്ടുകിടക്കുന്നു.
രാധാകൃഷ്ണന്‍ ഈ ആശയത്തോട്‌ ചേര്‍ന്നുനില്‍ക്കുന്ന പാഠസന്ദര്‍ഭം കണ്ടെത്തി അവതരിപ്പിക്കുക.
1 മനുഷ്യന്റെ സര്‍ഗശേഷി വിജയം നേടിയ ചരിത്രമുഹൂര്‍ത്തങ്ങളെ കവി പരാമര്‍ശിക്കുന്ന തെങ്ങനെ? വിശദമാക്കുക. ഇ “അങ്കമാടിക്കുതിരയെ വീണ്ടെടു- ത്തന്നണഞ്ഞു യുഗങ്ങള്‍തന്‍ ഗായകര്‍” - കവിതയില്‍ അശ്വഹൃദയജ്ഞരായ പൂര്‍വികര്‍ സര്‍ഗശക്തിയെ വീണ്ടെടുക്കുന്നു.
ആരില്‍ നിന്നൊക്കെയാണ്‌ അവര്‍ സര്‍ഗശക്തിയാകുന്ന കുതിരയെ വീണ്ടെടുത്തത്‌?
റു “ആരൊരാളെൻ കുതിരയെക്കെട്ടുവാന്‍ ആരൊരാളതിൻ മാര്‍ഗം മുടക്കുവാന്‍?
ദിഗ്വിജയത്തിനെൻ സര്‍ഗശക്തിയാ- മിക്കുതിരയെ വിട്ടയക്കുന്നു ഞാന്‍!
” - വയലാര “എനിക്കു രസമീ നിമ്നോന്നതമാം വഴിക്കു തേരുരുള്‍ പായിക്കാന്‍ ഇതേതിരുള്‍ക്കുഴിമേലുരുളട്ടെ വിടില്ല ഞാനീ രശ്മികളെ” - ഇടശ്ശേര?
വരികള്‍ താരതമ്യം ചെയ്ത്‌ ഇവയില്‍ തെളിയുന്ന കാവ്ൃദര്‍ശനം കണ്ടെത്തിയെഴുതുക.
റു പണ്ടു വിദൂരമാം കാലത്തു കീടമാ- യുണ്ടായ മര്‍ത്ത്യന്റെ മസ്തിഷ്കപാളിയില്‍ സുന്ദരചിന്താ മധുരഫലങ്ങളായ്‌ നിന്നു തുടിക്കുന്നു വിശ്വവിഭൂതികള്‍ വിണ്ണിനെക്കൂടിയും കീഴടക്കീടുന്ന- വണ്ണം വളര്‍ന്നുയര്‍ന്നീടുന്നു” - പാലാ നാരായണനീനാഥയരീ മാനവപുരോഗതിയുടെ ചിത്രമാണ്‌ “അശ്വമേധം” എന്ന കവിതയിലൂടെ വ്യക്തമാകുന്നത്‌.
ലോകത്തെ കീഴടക്കുന്ന മനുഷ്യന്റെ മഹത്ത്വമാണ്‌ പാലായുടെ വരികളില്‍ തെളിയുന്നത്‌.
കവിതയിലെ ആശയം ഉള്‍ക്കൊണ്ട്‌ “അജയ്യമായ മനുഷ്യശക്തി” എന്ന വിഷയത്തില്‍ ഉപ ന്യാസം തയാറാക്കുക.
ലിപി; ഥലലിധ വാക്കുകള്‍ സര്‍ഗതാളങ്ങള്‍ ടകയജു പാഠാവലി “തുടുവെളളാമ്പല്‍പൊയ്കയല്ല, ജീവിതത്തിന്റെ കടലേ, കവിതയ്ക്കു ഞങ്ങള്‍ക്ക്‌ മഷിപ്പാര്രം.
” - സാഹിത്യത്തെക്കുറിച്ചുളള വൈലോപ്പിള്ളിയുടെ നിരീക്ഷണം ഈ യൂണിറ്റിലെ രചനകളെ അടിസ്ഥാ നമാക്കി വിലയിരുത്തുക.
അ്ഞ അ്ഞ അഅഞ്ഞ | ഞാന്‍ എന്നെക്കുറിച്ച്‌ ഭാഗികമായി വൃത്യസ്ത രചനകള്‍ വായിച്ച്‌ അവയില്‍ പ്രതിഫലിക്കുന്ന എഴു ത്തുകാരുടെ ജീവിതം, രചനാപരമായ പ്രത്യേകതകള്‍ എന്നിവ എഴുതി അവതരിപ്പിക്കാന്‍ കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്‌.
നോവല്‍ഭാഗം വായിച്ച്‌ അതില്‍ പ്രതിഫലിക്കുന്ന ജീവിതാനുഭ വങ്ങള്‍ രചനയെ എത്രമേല്‍ ഹൃദ്യമാക്കുന്നുവെന്ന്‌ കണ്ടെത്തി ചര്‍ച്ചകളില്‍ അവതരിപ്പിക്കാന്‍ കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്‌.
പ്രഭാഷണം തയാറാക്കുമ്പോള്‍ ആശയസമഗ്രത, ഘടന, കേള്‍വി ക്കാരോടു സംവദിക്കുന്ന ഭാഷ എന്നിവ ഉറപ്പാക്കാന്‍ കഴിഞ്ഞി ട്ടുണ്ട്‌.
ആത്മകഥകള്‍ വായിച്ച്‌ അക്കാലത്തെ ജീവിതസാഹചര്യം, തൊഴില്‍ എന്നിവ പ്രതിപാദിക്കുന്ന സന്ദര്‍ഭങ്ങള്‍ കണ്ടെത്തി എഴുതി അവതരിപ്പിക്കാന്‍ കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്‌.
സര്‍ഗാത്മകരചനകളിലെ ഉജ്ജലമുഹൂര്‍ത്തങ്ങള്‍ കണ്ടെത്തി വിശകലനം ചെയ്ത്‌ കുറിപ്പുകള്‍ തയാറാക്കാന്‍ കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്‌.
പാഠസന്ദര്‍ഭങ്ങള്‍, ചര്‍ച്ചുകള്‍ എന്നിവയില്‍നിന്നും മറ്റും സ്വായ ത്തമാക്കിയ വിവരങ്ങള്‍ പ്രയോജനപ്പെടുത്തി പ്രബന്ധം തയാ റാക്കാന്‍ കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്‌.
ശരണ്‍കുമാര്‍ ലിംബാളെ 1956 ല്‍ മഹാരാഷ്ട്രയിലെ പൂനെയില്‍ ജനിച്ചു.
“അക്കര്‍മാശി” എന്ന ആത്മകഥോപാഖ്യാനമാണ്‌ ആദ്യകൃതി.
ഫ്രഞ്ച്‌ ഉള്‍പ്പെടെയുള്ള ലോകഭാഷകളിലെല്ലാം വിവര്‍ത്ത നങ്ങളുണ്ടായ ഈ കൃതി ശ്രദ്ധേയമായ രചനയാ ണ്‌.
നാസിക്‌ ആസ്ഥാനമായുള്ള യശ്വന്തറാവു ചവാന്‍ മഹാരാഷ്ട്ര ഓപ്പണ്‍ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയുടെ പൂനെ ഡിവിഷന്‍ റീജിനല്‍ ഡയറക്ടറായി പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്നു.
കശീ ദലിത്‌ സാഹിത്യ കാ സൌന്ദരൃശാസ്ത്ര (വിമര്‍ശനം), ചുവാ ചൂത്ത്‌, ബഹുജന്‍, ഹിന്ദു (നോവല്‍?
) എഴുത്തുകാരെ അറിയുക വയലാര്‍ രാമവര്‍മ്മ (൫28 - 19275) ആലപ്പുഴ ജില്ലയിലെ വയലാറില്‍ ജനിച്ചു.
പ്രതിഭാധനനായ കവിയും ഗാനരചയി താവും.
കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാര്‍ഡ്‌, സിനിമ-നാടക ഗാനരചനയ്ക്ക്‌ നിരവധി പുരസ്‌കാരങ്ങള്‍ എന്നിവ ലഭിച്ചി ട്ടുണ്ട്‌.
(്രധാാന ക്ൃതികശി സര്‍ഗസംഗീതം, പാദമുദ്രകള്‍, കൊന്തയും പൂണുലും, മുളങ്കാട്‌, എനിക്കു മരണമില്ല, ഒരു ജൂഡാസ്‌ ജനിക്കുന്നു, എന്റെ മാറ്റൊ ലിക്കവിതകള്‍, കല്യാണസൌഈഗന്ധികം (കവിതാസമാഹാര ങ്ങള്‍); ആയിഷ (ഖണ്ഡകാവ്യം); പുരുഷാന്തരങ്ങളിലൂടെ (യാത്രാവിവരണം) ്ുറ്്ട്‌ വാക്കുകള്‍ സര്‍ഗതാളങ്ങള്‍ ഭകതളു പാഠാവലി എസ്‌. കെ. പൊറ്റക്കാട്ട്‌ (൫8 - 1982) നോവലിസ്റ്റ്‌, കഥാകൃത്ത്‌, മലയാളത്തിലെ എക്കാലത്തെയും മികച്ച യാര്രാവിവരണകാരന്‍ എന്നീ നിലകളില്‍ ശ്രദ്ധേയന്‍.
മുഴുവന്‍ പേര്‍: ശങ്കരന്‍കുട്ടി കുഞ്ഞിരാമന്‍ പൊറ്റെക്കാട്ട്‌.
സ്വാത്ന്ത്യയസമരത്തില്‍ പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്‌. ലോകസഭാംഗമായിരുന്നു. കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി, തുഞ്ചന്‍ സ്മാരക സമിതി എന്നിവയുടെ നേതൃ സ്ഥാനത്തിരുന്നിട്ടുണ്ട്‌.
ജ്ഞാനപീഠം, ക്രേന്ദ്ര-കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാര്‍ഡുകള്‍ എന്നിവ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
(്രധാാന ക്ൃതികശി ഒരു ദേശത്തിന്റെ കഥ, ഒരു തെരുവിന്റെ കഥ, വിഷകന്യക, നാടന്‍പ്രേമം, മൂടുപടം (നോവലുകള്‍; ച്രദ്രകാന്തം, രാജമല്ലി, പുള്ളിമാന്‍, ജലതരംഗം, ഇന്ദ്രനീലം (കഥാസമാഹാരങ്ങള്‍); ബാലിദ്വീപ്‌, മലയാനാടുകളില്‍, ഇന്തോനേഷ്യന്‍ ഡയറി, ലണ്ടന്‍ നോട്ടുബുക്ക്‌, പാതിരാസൂര്യന്റെ നാട്ടില്‍, സോവിയറ്റ്‌ ഡയറി, യൂറോപ്പിലൂടെ, ബൊഹീമിയന്‍ ചിത്രങ്ങള്‍, കാപ്പിരികളുടെ നാട്ടില്‍, സിംഹഭൂുമി, നൈല്‍ഡയറി, കെയ്റോ കത്തുകള്‍, നേപ്പാള്‍യാതര്ര, കാശ്മീര്‍, യാത്രാസ്മരണകള്‍, ഹിമാലയസാ ര്രാജ്യത്തില്‍ (യാര്രാവിവരണങ്ങള്‍); സംസാരിക്കുന്ന ഡയറി ക്കുറിപ്പുകള്‍, എന്റെ വഴിയമ്പലങ്ങള്‍, പൊന്തക്കാടുകള്‍ (സ്മരണ).
അക്കര്‍മാശി അക്കര്‍മാശി തുടല്‍ അര്‍ധജാതി ചങ്ങല ഞാന്‍ കഥാകാരനായ കഥ അക്ഷന്തവ്യം മുദ്രലക്കോട്ട്‌ കുഠം അശ്വമേധം അശ്വമേധം അശ്വഹൃദയം ആഗമതത്ത്വവേദികള്‍ ദിഗ്വിജയം ദ്ൃപ്ത പിഞ്ഛികാചാലനം പ്രപിതാമഹന്‍ ക്ഷമിക്കാന്‍ പറ്റാത്തത്‌ തപാല്‍മുദ്ര പതിച്ച കവര്‍ കുഷ്ഠം ഒരു യാഗം (കുതിരയുടെ മസ്തകത്തില്‍ ജയ പ്രതം ബന്ധിച്ച്‌ യഥേഷ്ടം സഞ്ചരിക്കാന്‍ വിടുന്നു.
അതിനെ തടയുന്നവരെ യുദ്ധത്തില്‍ ജയിക്കണം.
) മനോവേഗത്തില്‍ കുതിരയെ നയിക്കാനുള്ള ഒരു മ്ര്രം വേദതത്ത്വം അറിയുന്നവര്‍ ദിക്കുകളെ ജയിക്കല്‍ അഹങ്കരിച്ച മയില്‍പ്പീലികളുടെ ഇളക്കം മുത്തച്ഛന്റെ പിതാവ്‌ കലകള്‍ കാവ്യങ്ങള്‍ വിന്‍സെന്റ്‌ വില്ലെം വാന്‍ഗോഗിന്റെ “പൊട്ടെറ്റോ ഈറ്റേഴ്സ്‌' ഭ ചിത്രം നിരീക്ഷിച്ച്‌ സന്ദര്‍ഭം, കഥാപാത്രങ്ങള്‍, വേഷം, മഴ സാമൂഹികാവസ്ഥ തുടങ്ങിയവയെപ്പറ്റി ചര്‍ച്ചചെയ്യുക.
ഉരുളക്കിഴങ്ങ്‌ തിന്നുന്നവര്‍ അസ്തമയം കഴിഞ്ഞുള്ള മരവിച്ച വെളിച്ചത്തിലൂടെ കിഴവന്‍ മിറല്‍ വേച്ചു വേച്ചു നടന്നു. മഞ്ഞുകാലമായിരുന്നു. തന്റെ കുഞ്ചിരോമങ്ങളില്‍ ഹിമം പെയ്തടിയുന്നതും പിഞ്ഞിയ കമ്പിളിയുടുപ്പിന്റെ വിടവുകളിലൂടെ തണു പ്പിന്റെ കത്തിമുനകളാഴുന്നതും അറിയാതെ, റോട്ടര്‍ഡാമിലെ ദുഷിച്ച ആവാ സസ്ഥാനങ്ങളും വിളവെടുപ്പു കഴിഞ്ഞ്‌ പ്രസവരക്ഷ ചെയ്യുന്ന ഉരുളക്കിഴ ങ്ങുപാടങ്ങളും പിന്നിട്ട്‌ വീടിനു നേരെയുള്ള ചെളിയിടവഴിയിലേക്ക്‌ അയാള്‍ തിരിഞ്ഞു.
അപ്പോഴേക്കും ദിക്കുകള്‍ ഇരുട്ടിയിരുന്നു.
ഒരൊറ്റ ദിവസത്തെ യാത്ര കഴിഞ്ഞുള്ള മടക്കമാണെങ്കിലും ഒരു നൂറ്റാ ണ്ടിനപ്പുറത്തുനിന്നു വരുന്നതുപോലെ മിറലിന്‌ വീട്‌ അപരിചിതമായി തോന്നി.
ആ ചെറിയ വീട്ടില്‍ അപ്പോള്‍ മാത്രം ആരോ കത്തിച്ചുവച്ച വിള ക്കിന്റെ ഒരു കിരണം ജനാലപ്പഴുതിലൂടെ കിഴവന്റെ കണ്ണില്‍ വീണു.
മഞ്ഞും തിമിരവും ചേര്‍ന്ന്‌ ഇതളുകള്‍ നല്‍കിയ വെളിച്ചത്തിന്റെ ഒറ്റ ബിന്ദു, ഒരേ യൊരു വെളുത്ത പൂവെച്ച ഏകാന്തമായ ശവകുടീരമാക്കി വീടിനെ മാറ്റി ക്കാണിച്ചു.
ഇടംവലം ഉലഞ്ഞ്‌ വീട അടുത്തു വന്നു.
കുഴമണ്ണില്‍ പുതഞ്ഞ്‌ കനംവച്ച മരച്ചെരുപ്പുകളോടെ, നരച്ച ഇരുട്ടില്‍ നടക്കല്ലുകള്‍ ബദ്ധപ്പെട്ടു കയറി മിറല്‍ വാതിലില്‍ മുട്ടി.
അത്‌ അദ്ദേഹംതന്നെയാണ്‌,”” ജരയേശിയ ഒരു സ്ത്രീശബ്ദം അകത്ത്‌ വിളിച്ചുപറഞ്ഞു.
നാലു പാളികളുള്ള കതകിന്റെ ചേര്‍പ്പുരേഖകള്‍ വാതില്‍ച്ചട്ടത്തിന്റെ ചതുരത്തിനകത്ത്‌ മെലിഞ്ഞ ഒരു കുരിശ്‌ തീര്‍ത്തിരുന്നു.
അതു പിളര്‍ന്നു നീങ്ങിയപ്പോള്‍ അയാളുടെ മകന്റെ ഭാര്യ ജൂലിയാനയുടെ, അമിതാകാം ക്ഷകൊണ്ട്‌ വിളര്‍ത്ത നിഴല്‍മുഖം തെളിഞ്ഞു.
” വായില്‍നിന്ന്‌ നീരാവിയുടെ ഒരു ചെറിയ മേഘത്തെ തുറന്നുവിട്ടുകൊണ്ട്‌ ജൂലിയാന ചോദിച്ചു.
ശീതകാലത്തിന്റെ പ്രഭാവത്തെ കീഴ്പ്പെടുത്തുന്ന ഒരു തീക്കനല്‍ കിഴ വന്‍ മിറലിന്റെ നെഞ്ചില്‍ വീണു.
ഇല്ല എന്ന വാക്കിന്‌ എല്ലാവിധത്തി ലുള്ള ധ്വനിയും പേറാവുന്ന ഒരുത്തരം അയാളുടെ ഹൃദയത്തെ വേവി ക്കാന്‍ തുടങ്ങി.
ജൂലിയാനയുടെ കണ്ണിലേക്കു നോക്കാതെ, ദീര്‍ഘമായ കലകള്‍ കാവ്യങ്ങള്‍ ടകയജ പാഠാവലി നടത്തംകൊണ്ട്‌ പൊള്ളി വേദനിച്ച കാല്‍പ്പടങ്ങള്‍ മരച്ചെരു പ്പില്‍നിന്ന്‌ സ്വതന്ത്രമാക്കി മിറല്‍ അകത്തേക്ക്‌, റാന്തലിന്റെ ് ലി മഞ്ഞവിഷാദത്തിലേക്കു നിവര്‍ന്നു.
പുര്തഭാര്യയുടെ ആധി നിറഞ്ഞ മുഖം വീണ്ടും അയാള്‍ക്കെതിരെ വന്നു.
ഉണക്കമണ്ണിന്റെ നിറവും സ്പര്‍ശവും കലര്‍ന്ന പരുപരുത്ത കൈവിരലുകളാല്‍ മിറല്‍ ജൂലിയാനയുടെ കൈകളില്‍ തൊട്ടു.
ഒട്ടിവ ലിഞ്ഞ്‌, പ്രാചീനകാലത്തെ ഏതോ പക്ഷിയുടേതു പോലുള്ള അയാളുടെ ശിരസ്സ്‌ ദൈന്യത്തോടെ ഒന്നി ളകുക മാത്രം ചെയ്തു.
ആ മുറിയുടെ അങ്ങേ ഭാഗത്ത്‌, ആണി പറിഞ്ഞു നിലം പൊത്താറായ ഒരു കൊച്ചു മേശയ്ക്കു ചുറ്റു മായി മിറലിന്റെ മുഖത്തേക്കുതന്നെ ഉറ്റുനോക്കി മൂന്നുപേര്‍കൂടി ഇരിപ്പുണ്ടായിരുന്നു.
ഹാഗ്‌ പട്ടണ ത്തിനു മൈലുകള്‍ അപ്പുറം കിടന്ന ഒരു കൊച്ചു ഗ്രാമത്തില്‍നിന്ന്‌ അന്നു രാവിലെ എത്തിച്ചേര്‍ന്ന തായിരുന്നു അവരില്‍ രണ്ടുപേര്‍; ജൂലിയാനയുടെ വൃദ്ധരായ മാതാപിതാക്കള്‍.
അവര്‍ക്കരികില്‍ കുട്ടി ക്കമ്പിളികൊണ്ട്‌ അമ്മ ക്ഷമാപൂര്‍വം ഞൊറിവച്ചു തുന്നിയ ഉടുപ്പണിഞ്ഞ്‌ ജൂലിയാനയുടെ മകള്‍, എട്ടു വയസ്സുകാരി അന്ന, തന്റെ അച്ഛന്റെ അച്ഛന്‍ ദേഹത്തു നിന്ന്‌ പാല്‍പ്പൊടി പോലുള്ള മഞ്ഞ്‌ വിറയ്ക്കുന്ന കൈകൊണ്ട്‌ തൂത്തുമാറ്റുന്നതും നോക്കി കൌതുക ത്തോടെ ഇരുന്നു.
മേശയ്ക്കു മുകളിലായി വീടിന്റെ ചരിഞ്ഞ മേല്‍ക്കൂരയില്‍നിന്നു തൂക്കിയിട്ട മണ്ണെണ്ണവിളക്കിന്റെ പ്രകാശം അവളുടെ കുഞ്ഞുചുണ്ടുകളുടെ മേല്‍ മൂക്കിന്റെ കൂര്‍മ്പന്‍ നിഴല്‍ വീഴ്ത്തി.
അന്നയുടെ മുഖത്തുനോക്കി ജൂലിയാന അകമടങ്ങിനിന്നു.
ജൂലി യാനയുടെ അച്ഛന്‍, വൃദ്ധനായ സാമുവല്‍ റാങ്തോസ്‌, കൂറമണം കുതിര്‍ന്ന തന്റെ കുപ്പായത്തില്‍നിന്ന്‌ മുഖമുയര്‍ത്തിയിട്ട്‌ ഇരിപ്പിടം നീക്കി എഴുന്നേറ്റു.
വില്യം മൂന്നാമന്‍ രാജാവിന്റെ ഛായയെ ദാരി ദ്രരവും വാര്‍ധക്യവും ചേര്‍ന്ന്‌ പുകച്ചു മങ്ങിച്ചതുപോലെയായിരുന്നു അയാളുടെ മുഖം.
ജൂലിയാനയുടെ ചുമലില്‍ കൈവച്ചുകൊണ്ട്‌ റാങ്തോസ്‌ പറഞ്ഞു: “വിഷമിക്കേണ്ട മകളേ, ഞങ്ങളെപ്പോലെ കണ്ണുപിടിക്കാത്ത വയ സ്സന്മാര്‍ക്ക്‌ ചിലപ്പോള്‍ ഒരു ദിവസംകൊണ്ട്‌ ഖനികളിലെ കാര്യമ റിഞ്ഞു വരാന്‍ കഴിയില്ല.
ഏതായാലും നാളെ ഞാന്‍ അവിടംവരെ പോയിവരും.
ഖനിയിലെ അപകടം നിറഞ്ഞ പണിയേക്കാള്‍ ഉരുള ക്കിഴങ്ങുകൃഷിതന്നെയാണ്‌ നല്ലതെന്ന്‌ ഞാനയാളെ പറഞ്ഞുമന സ്സിലാക്കും.
” ജൂലിയാന വാതിലടച്ച്‌ സാക്ഷകള്‍ ബന്ധിച്ചു.
ഈര്‍ച്ചമില്ലുകളെ പ്പോലെ ശബ്ദിച്ച ഇരുട്ടിലെ ചീവീടുകളുടെ സ്വരം പൊടുന്നനെ മുറിഞ്ഞു.
ആ നിമിഷം ചുമരിലെ ഘടികാരത്തില്‍നിന്ന്‌ തുള്ളിതു ള്ളിയായി സമയം താഴേക്കിറ്റുന്ന ശബ്ദം വീട്ടില്‍ നിറഞ്ഞു.
ഘടികാരത്തിനു വലതുവശത്തായി ക്രൂശിതനായ കര്‍ത്താവിനു മുന്നില്‍ മുട്ടുകുത്തി വിലപിക്കുന്ന മറിയത്തിന്റെ ഒരു ചില്ലുപടം തൂക്കി യിരുന്നു.
ജൂലിയാന അതിനു മുന്നില്‍ ചെന്നുനിന്നു.
അപ്പോള്‍ കുരി ശില്‍നിന്ന്‌ തുള്ളിതുള്ളിയായി ചോരയിറ്റുന്ന ശബ്ദവും അവള്‍ കേട്ടു.
അവള്‍ മനസ്സില്‍ ഉരുകി: “ഖനികളില്‍ പണിചെ യ്യൂന്നവര്‍ക്ക്‌ ഒരപകടവും വരുത്തരുത്വേ” പിന്നെ, ആ പ്രാര്‍ഥനയില്‍ സ്വാര്‍ഥത തീണ്ടിയിട്ടുണ്ടെന്നു ഖേദിച്ച്‌ അവള്‍ അതു തിരുത്തി: “ലോക ത്തൊരാള്‍ക്കും ഒരാപത്തും വരുത്തരുത്വേ” ജൂലിയാന കൈയെത്തിച്ച്‌ മണ്ണെണ്ണവിളക്കിന്റെ നാളം നീട്ടി.
്രായ ത്തിനു സഹജമായ തിളക്കത്തെ കെടുത്തിക്കൊണ്ട്‌ അവളുടെ മുഖത്ത്‌ കുടിയേറിയിരുന്ന ക്ലേശത്തിനും പീഡയ്ക്കും മീതെ വെളിച്ചം ചെളി പോലെ പുരണ്ടു.
വിരലിലെ മണ്ണെണ്ണമണം ശിരോവസ്ത്രത്തില്‍ തുടച്ച്‌ അവള്‍ തന്റെ അച്ഛനമ്മമാരുടെ അടുത്തായി ഇരുന്നു.
അപ്പോള്‍ അന്ന എഴുന്നേറ്റ്‌ മിറലിന്റെ അടുത്തേക്കു ചെന്നു.
മഴയേറ്റ ഉരുളക്കിഴങ്ങുപാ ടങ്ങളുടെ ഗന്ധമുള്ള മുത്തച്ഛനോട്‌ അവള്‍ ചേര്‍ന്നുനിന്നു: “മുത്തച്ഛാ” കൊഞ്ചലില്‍നിന്ന്‌ വിടുതല്‍ കിട്ടാത്ത ശബ്ദത്തില്‍ അവള്‍ ചോദിച്ചു: “മുത്തച്ഛാ, ഈസ്റ്ററിന്‌ ചായം തേച്ച മുട്ടകള്‍ കൊണ്ടുവരണമെന്ന്‌ എന്റെ അച്ഛനോട്‌ പറഞ്ഞില്ലേ?
” മിറല്‍ അവളുടെ ഉടുപ്പിന്റെ ഞൊറിവുകളില്‍ വിരലോടിച്ചുകൊണ്ട്‌ കരച്ചിലിന്റെ ചാര്‍ച്ചയുള്ള ഒരു ചിരിയോടെ പറഞ്ഞു: “ഉവ്വ്‌ മോളേ.
” “പിന്നെ മുത്തച്ഛാ, ഞാന്‍ നല്ല കുട്ടിയായി ഇരിക്കുകയാണെന്നും നിക്കോളാസ്‌ ഈവിന്‌ ഇത്തവണ എനിക്ക്‌ തീര്‍ച്ചയായും സമ്മാനം കിട്ടുമെന്നും പറഞ്ഞില്ലേ?
” കുഞ്ഞുമുഖം ഇളക്കിക്കൊണ്ട്‌ അന്ന വീണ്ടും ചോദിച്ചു.
പാവപ്പെട്ട ബാല്യങ്ങള്‍ക്കു സ്വതേയുള്ള, തിര്യ ക്കുകളുടേതുപോലുള്ള ഒരു നിസ്സഹായഭാവം അവളുടെ മുഖത്ത്‌ പട്ട കെട്ടിയിരുന്നു.
മിറല്‍ അന്നയെ ചേര്‍ത്തുപിടിച്ചു.
അവിചാരിതമായ ആ ആശ്ലേഷം അവള്‍ക്കു നന്നേ രസിച്ചു.
പുന്നാരച്ചടവോടെ അന്ന വീണ്ടും പറ ഞ്ഞു: “മുത്തച്ഛാ, അച്ഛന്‍ എന്നോടു പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്‌, ഖനികളില്‍നിന്ന്‌ ഭംഗിയുള്ള ഈസ്റ്റര്‍ മുട്ടകളാണ്‌ കുഴിച്ചെടുക്കുന്നതെന്ന്‌.
നമുക്ക്‌ ഉരു ഉക്കിഴങ്ങു കിട്ടുംപോലെ!
” കലകള്‍ കാവ്യങ്ങള്‍ ഭകഈളു പാഠാവലി അര്രയുമായപ്പോള്‍ ജൂലിയാനയുടെ അമ്മ, ചടച്ചുനീണ്ട്‌ ഒരു ദൂര്‍മ്മ ന്ത്രവാദിനിയെപ്പോലെ കാണപ്പെട്ട ആ വൃദ്ധ, അന്നയെ വാരിയെ ടുത്ത്‌ മടിയില്‍ വച്ചു.
” വേദനകൊണ്ട്‌ ചിലമ്പിച്ച ശബ്ദം അവരില്‍നിന്ന്‌ ഉറന്നുവന്നു.
പിന്നെ അന്നയും ഒന്നും മിണ്ടാതായി.
നന്നേ താഴ്ന്ന മേല്‍ക്കൂരയുള്ള, വര്‍ഷങ്ങളുടെ മാറാലയും അഴുക്കും ദുഃഖവും അടിഞ്ഞ്‌ മ്ലാനമായ ചുമരുകളുള്ള, ഒരാളുടെ സാന്നിധ്യമോ അഭാവമോകൊണ്ട്‌ ഈ വലിയ ലോകത്തിന്‌ ഒരു തര ത്തിലും മാറ്റമുണ്ടാക്കാന്‍ കെല്‍പ്പില്ലാത്ത ആ ചെറിയ വീട്‌, മൂന്ന്‌ വൃദ്ധാത്മാക്കളും ഒരമ്മയും കുഞ്ഞും ചേര്‍ന്നു സൃഷ്ടിച്ച പുകമഞ്ഞു പോലുള്ള ഒരു മാനത്തില്‍ ആമഗ്നമായി; ഘടികാരത്തിന്റെ നെഞ്ചി ടിപ്പിനെയും ഏറ്റവും നനുത്ത നിശ്വാസങ്ങളെയും റാന്തല്‍നാളത്തിന്റെ ഉലച്ചിലിനെപ്പോലും ഉച്ചത്തിലാക്കാന്‍ കഴിവുള്ള ഒരു മാനത്തില്‍.
അതിന്റെ ഭാരം അസഹനീയമായി തോന്നിയപ്പോള്‍ കസേരയെ ശബ്ദിപ്പിച്ചുകൊണ്ട്‌ ജൂലിയാന എഴുന്നേറ്റു.
നാട്ടില്‍നിന്നു വന്ന അച്ഛ നമ്മമാര്‍ ഇന്നു തന്റെ അതിഥികളാണെന്ന തോന്നലില്‍ അവള്‍ക്ക്‌ ദരിദ്രമായ അടുക്കളയുള്ള അമ്മമാരുടെ ഒരങ്കലാപ്പുണ്ടായി.
“നമുക്കു ഭക്ഷണം കഴിക്കാം” - ജൂലിയാന പറഞ്ഞു.
ഏഴുമണി ആകുന്നതേയുണ്ടായിരുന്നുള്ളൂു.
കിഴവന്‍ മിറല്‍ സ്വന്തം ഹൃദയം തിളയ്ക്കുന്നതറിഞ്ഞുകൊണ്ട്‌ ജൂലിയാനയുടെ ചലനങ്ങള്‍ കണ്ണിമവെട്ടാതെ നോക്കിയിരിക്കുകയായിരുന്നു.
ജൂലിയാന ഭക്ഷണ മേശ റാന്തല്‍വിളക്കിനു താഴേക്ക്‌ കുറച്ചുകൂടി നീക്കിയിട്ടു.
അഴുക്കു പിടിച്ചതെങ്കിലും വെളുത്തതെന്നു പറയാവുന്ന ഒരു തുണി കൊട്ടി ക്കുടഞ്ഞ്‌ അതിന്മേല്‍ വിരിച്ചു.
അടുക്കളയില്‍നിന്ന്‌ ചായ നിറച്ച കെറ്റി ലുകളും വിള്ളലുകള്‍ വീണ കവിടിക്കപ്പുകളുമായി വന്നു.
പിന്നെ ഒരു പരന്ന പാത്രത്തില്‍, പുഴുങ്ങിയ ഉരുളക്കിഴങ്ങുകള്‍ കൊണ്ടുവന്ന്‌ മേശപ്പുറത്ത്‌ പതുക്കെ വച്ചു.
മണ്ണിനടിയില്‍പ്പെട്ട്‌ ചതഞ്ഞ്‌, മുഖം പൊട്ടി വികൃതമായി, ഒന്നി നെയും തിരിച്ചറിയാനാവാത്ത വിധത്തില്‍ മുടിയും തൊലിയും ഉരിഞ്ഞുപറിഞ്ഞ്‌. . . -കിഴവന്‍ മിറല്‍ ദീര്‍ഘമായി നിശ്വസിച്ചു.
ചെറിയ ഭക്ഷണമേശതയ്ക്കു ചുറ്റുമായി അവര്‍ ഇരുന്നു.
ആകെ നാലു കസേരകളേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളു, ആ വീട്ടില്‍.
സാമുവല്‍ റാങ്തോസും ഭാര്യയും പിന്നെ മിറലും ഇരുന്നുകഴിഞ്ഞപ്പോള്‍ ഒരു ഇരിപ്പിടം ബാക്കി വന്നു.
തന്റെ ഭര്‍ത്താവ്‌ സ്ഥിരമായി ഇരിക്കാറുള്ളത്‌ ആ കസേരയി ലാണ്‌ എന്നോര്‍ത്തുകൊണ്ട്‌ ജൂലിയാന അതില്‍ ഇരുന്നു.
ഇരിപ്പിടം കിട്ടാത്ത ഖേദമൊന്നുമില്ലാതെ അന്ന തന്റെ മുത്തശ്ശി കവിടിക്കപ്പുക ളില്‍ ചായ പകരുന്നതും നോക്കി അവര്‍ക്കരികില്‍ നിന്നു.
ഘടികാരത്തില്‍നിന്ന്‌ സമയം തുള്ളികളായി താഴേക്കിറ്റുന്ന ശബ്ദം വീണ്ടും ജൂലിയാനയുടെ കാതില്‍ മുഴങ്ങാന്‍ തുടങ്ങി.
സാമുവല്‍ റാങ്തോസ്‌ തന്റെ ചായ ക്കപ്പ്‌ ഉയര്‍ത്തിക്കൊണ്ട്‌ ഭാര്യയോട്‌ എന്തോ പറയാന്‍ ആഞ്ഞു.
അന്ന അവളുടെ കുഞ്ഞുപ്രായത്തിന്റെ കൊതികള്‍ക്ക്‌ അരോചകമാണെങ്കിലും ചിരപരിചയത്താല്‍ സിദ്ധിച്ച ഒരു സ്വാദോടെ ഉരുളക്കിഴങ്ങ്‌ തിന്നാന്‍ ആരംഭിച്ചു.
തണുത്താറിയ ഉരുളക്കിഴങ്ങില്‍ മുള്ളുമുട്ടിച്ച്‌ തന്റെ ഭര്‍ത്താവിന്റെ അച്ഛന്‍ ശൂന്യ മായ ദൃഷ്ടിയുമായി ഇരിക്കുന്നതുകണ്ട്‌ ജൂലിയാന മുഖം തിരിച്ച്‌ അങ്ങോട്ടു നോക്കി.
എല്ലാവരുടെയും നിഴലുകളെ പിന്നിലേക്കു വീഴ്ത്തിയ റാന്തലിന്റെ കടുംമഞ്ഞ വെളിച്ചത്തില്‍ വൃദ്ധന്റെ കടക്കണ്ണില്‍നിന്ന്‌ ചോര പൊടിയുന്നതു കണ്ട ആ നിമി ഷം, ഭര്‍ത്താവിന്റെ ഇരിപ്പിടത്തില്‍ എക്കാലത്തേക്കുമായി താന്‍ ഉറഞ്ഞുപോകു ന്നതായി ജൂലിയാന അറിഞ്ഞു.
ല്പം 4 റം 2൧727 285193 കലകള്‍ കാവ്യങ്ങള്‍ ഭകഈളു പാഠാവലി ഈ കഥയില്‍ നിങ്ങള്‍ക്ക്‌ ഏറ്റവും ഹൃദ്യമായിത്തോന്നിയ ഒരു മുഹൂര്‍ത്തം ചിത്രരൂപത്തില്‍ ആവിഷ്കരിക്കുക.
കഥയിലെ ഏതു സന്ദര്‍ഭവുമായാണ്‌ ഈ ചിത്രം ഒത്തിണങ്ങുന്നത്‌?
വാക്കുകളിലും വരകളിലുമായി ആവിഷ്കരിക്കപ്പെട്ട ഈ കഥാസന്ദര്‍ഭ ത്തില്‍ ഏതാണ്‌ കൂടുതല്‍ അനുഭൂതി പകരുന്നത്‌?
നിങ്ങളുടെ അഭിപ്രായം സമര്‍ഥിക്കുക.
“വര്‍ഷങ്ങളുടെ മാറാലയും അഴുക്കും ദുഃഖവും അടിഞ്ഞ്‌ മ്ലാനമായ ചുമരുക ളുള്ള വീട്‌” - ഇത്തരം ആഖ്യാനങ്ങള്‍ കഥയുടെ ഭാവതലത്തെ തീര്രമാക്കു ന്നുണ്ടോ?
കഥയിലെ മറ്റു സൂുചനകള്‍കൂടി പരിഗണിച്ച്‌ അഭിപ്രായം എഴുതുക.
൭ “ഇടംവലം ഉലഞ്ഞ്‌ വീട്‌ അടുത്തു വന്നു.
” ൭ “ശീതകാലത്തിന്റെ ര്രഭാവത്തെ കീഴ്പ്പെടുത്തുന്ന ഒരു തീക്കനല്‍ കിഴവന്‍ മിറലിന്റെ നെഞ്ചില്‍ വീണു.
ഇല്ല എന്ന വാക്കിന്‌ എല്ലാവിധ ത്തിലുള്ള ധ്വനിയും പേറാവുന്ന ഒരുത്തരം അയാളുടെ ഹൃദയത്തെ വേവിക്കാന്‍ തുടങ്ങി.
” മിറലിന്റെ മാനസികാവസ്ഥ വെളിപ്പെടുത്തുന്ന ഇത്തരം സന്ദര്‍ഭങ്ങള്‍ വിശകലനം ചെയ്തു കഥാപാത്രനിരൂപണം നടത്തുക.
ഒറ്റയൊറ്റ ചിത്രങ്ങളുടെയും തുടര്‍ചിത്രങ്ങളുടെയും വാങ്മയങ്ങളാണ്‌ “പൊട്ടെറ്റോ ഈറ്റേഴ്‌സ്‌” എന്ന ചിത്രത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി രചിച്ച കഥയെ ആകര്‍ഷകമാക്കുന്നത്‌.
ഈ രചനാരീതി കഥയുടെ ആസ്വാദനത്തെ എത്ര മാത്രം ഹൃദ്യമാക്കുന്നു എന്ന്‌ ഉദാഹരണങ്ങളിലൂടെ വ്യക്തമാക്കുക.
അടിമത്തം അനുഭവിക്കുന്ന ഖനിത്തൊഴിലാളികളുടെ ജീവിതയാതനയും ദാരിദ്ര്യവും ഉള്‍ക്കൊള്ളുന്ന സൃഷ്ടിയാണ്‌ “ഉരുളക്കിഴങ്ങ്‌ തിന്നുന്നവര്‍” എന്ന ചിത്രം.
ഇത്തരത്തിലുള്ള പ്രശസ്ത ചിത്രങ്ങളും പെയിന്റിങ്ങുകളും ഫോട്ടോകളും ശേഖരിച്ച്‌ അടിക്കുറിപ്പുകള്‍ ചേര്‍ത്ത്‌ ഡിജിറ്റല്‍ മാഗസിന്‍ തയാറാക്കുക.
കലകള്‍ കാവ്യങ്ങള്‍ മൈക്കലാഞ്ജലോ, മാഷ്‌ 63ടൂവില്‍ കുരിശില്‍നി-- ന്നിറക്കീ ജഡം!
-താഴെ യൊരു ദുഃഖത്തിന്‍ സൂര്യ ശിലയായ്ത്തീര്‍ന്നോരമ്മ തന്‍മടിത്തട്ടില്‍ത്താങ്ങി- ക്കിടത്തീ വാത്സല്യാര്‍ദ്രം തന്‍മകനുടെയാറി- ത്തണുത്ത തിരുഗാത്രം!
ഒരു വെണ്‍ലില്ലിപ്പുവില്‍ ശോണരേഖകള്‍പോലെ, തിരുശോണിതം വാര്‍ന്ന പാടുകളുടലാകെ!
” യെന്നു പാതി കൂമ്പിയ കണ്‍ക- ളിപ്പൊഴും പ്രാര്‍ഥിക്കുന്നു!
തന്നില്‍നിന്നടര്‍ന്നൊരു മുത്തിനെ,യാരോ കുത്തി നെഞ്ചകം പിളര്‍ന്നൊരു മുത്തിനെ വീണ്ടും തന്റെ- യങ്കത്തിലെതിരേല്‍ക്കും പാഴ്ച്ചിപ്പിയുടെ മുക- സങ്കടംപോലേയമ്മ- യിരിപ്പൂ; കരയുവാന്‍ കണ്ണുനീരില്ലാ,തുരി- യാടുവാന്‍ വാക്കല്ലാതെ, കത്താതെ,യുരുകാതെ, വിങ്ങുമുള്‍ത്താപംപോലെ. . . . ഉറ്റുനോക്കി ഞാന്‍ നില്‍ക്കെ, പിന്നെയും “പിയത്ത'യെ- യുജ്ജലമുഹൂര്‍ത്തങ്ങ- ളെന്നുള്ളിലുദിക്കുന്നു: ദൃക്സാക്ഷിയാകുന്നു ഞാ- “നറിമത്യാ'യില്‍നിന്നു-- മെത്തുമൌസേപ്പിന്നൊപ്പം, ഗലീലിസ്ര്രീകള്‍ക്കൊപ്പം, അറിവേനടുത്തുനി- ന്നറിവേന്‍: ഭൂമിക്കൊപ്പം അഴലിൻ ചുമടുമാ- യിരിക്കുമൊരമ്മയെ!
മൃതിയാശ്ശേഷിച്ചാലും, പിന്നെയും മാതാവിന്റെ മടിയിലുയിര്‍തേടി- യണയും തൃപ്പുരതനെ. . . . . നന്ദിയോതുന്നു ഞാനെന്‍- ഗൈഡിനും വത്തിക്കാനും!
” യെന്നൊരായിരം സ്പന്ദനപുഷ്പങ്ങള്‍ നിന്‍- മുന്നില്‍ ഞാനര്‍പ്പിക്കുന്നു; നിന്‍ കരം മുത്തുന്നു ഞാന്‍.
നിന്‍ കൈകള്‍ ചലിപ്പതു കാണ്മു ഞാ;നതിന്‍ സര്‍ഗ- മംഗലഗാനം കേട്ടു- നില്‍പ്പു ഞാന്‍; നിര്‍ന്നിദ്രമാം നിന്റെ രാവുകള്‍, വിയര്‍- ത്തുരുകും പകലുകള്‍ പങ്കിടുന്നു ഞാന്‍; പിന്നെ നീയൊത്തു പാനം ചെയ്തു തെല്ലിട മയങ്ങുന്നു ഞാന്‍; നിന്റെ സ്വപ്നത്തിലുല്‍- ഫുല്ലമാം സൌന്ദര്യത്തെ- ക്കണ്ടു പൈതലെപ്പോലെ പുഞ്ചിരിപ്പു ഞാന്‍; വീണ്ടു.
മുണര്‍ന്നാക്കുളുര്‍വെണ്ണ- ക്കല്ലിനുമീതേ നിന്റെ ചുറ്റികയൊരു കരി- വണ്ടുപോല്‍ ചുറ്റിപ്പറ- ന്നൂളിതന്‍ നിറുകയില്‍ ചുംബിക്കും ഹര്‍ഷോന്മാദ- സീല്‍ക്കാരം കേള്‍ക്കുന്നു ഞാന്‍ ഇന്നലെ വെറും ജഡ-- ശിലയായിരുന്നതില്‍ നിന്നു നീ “കരുണ”* തന്‍ ഭാവഗാനത്തെ തൊട്ടു.
തൊട്ടുണര്‍ത്തവേ, നിന്നോ- ടൊത്തുണര്‍ന്നു ഞാന്‍; നിന്നോ- ടൊത്തുറങ്ങി ഞാന്‍; നിന്നോ- ടൊത്തനശ്വരനായ്‌ ഞാന്‍!
നിന്റെ സംഗീതം, നിന്റെ കണ്ണീരുമുറഞ്ഞുയി- രാര്‍ന്നൊരീ “പിയത്ത'യെ എന്നുള്ളിലെടുത്തതി- ഭദ്രമായിരുത്തി ഞാന്‍ പിന്തിരിയുമ്പോള്‍ കേട്ടേന്‍: ഇടിവെട്ടുമ്പോലൊരു ചുറ്റികമുട്ടും ശബ്ദം!
തകര്‍ന്നു വെണ്‍ പൊട്ടുകള്‍ പൊടികളാ- യാ ദയാര്‍ദ്രതയുടെ വെളുത്ത കൈത്താമര, കണ്‍പോള. . . “നിഷാദ, നീ നിറുത്തൂ!
". . . കണ്ണില്ലെനി,- ക്കില്ല കൈ,- ഞാനില്ലാതായ്‌.
വൃദ്ധനാ,യസ്വസ്ഥനാ- യൊന്നുറങ്ങുവാന്‍പോലും ്രഗ്ഗുകള്‍ തേടിപ്പോകു- മീ ശതാബ്ദത്തിന്‍ ക്രാന്ത- ജല്പനം കേട്ടേന്‍ പിന്നെ,- ത്തച്ചുടയ്ക്കുവാന്‍ മാത്രം ചുറ്റികയെടുത്തൊരു പയ്യന്റെ ചുണ്ടില്‍ നിന്നും!
അവന്നു ചുറ്റും ബിംബ- ഭഞ്ജകപരിവേഷ- മണിയിക്കുവാനേതോ ക്യാമറ കണ്‍ചിമ്മുന്നു! . . . -മാപ്പുനല്‍കുകെന്‍ പ്രിയ- മൈക്കലാഞ്ജലോ, മാപ്പ്‌, മാപ്പി,വര്‍ ചെയ്യുന്നതെ- ത്തെന്നിവരറിവീല!
എന്‍. വി. കുറുപ്പ്‌) * “ ചഥ൧ ഫിയാത്തെ ' മൈക്കഥ്ഥഞ്ജല്േോയുടെ പ്രശസ്തമായ ശില്ചഠ- കരുണ എന്ന്‌ അര്‍ഥം * /കമ/0 70/൧ എന്ന മുച്ഛത്തിമുന്നുവയസ്ത്ുകാരനായിരുന്നു അആരരമ?
. താന്‍ (ര്രിസ്്തു വാണ്‌ എന്നും മറ്റും അയാശി വിളിച്ചുചറഞ്ഞിരുന്നു.
കവിതയ്ക്ക്‌ ഈണം കണ്ടെത്തി ഭാവാത്മകമായി ചൊല്ലി അവതരിപ്പിക്കുക.
ശില്പത്തിന്‌ “പിയത്ത” എന്ന പേരു നല്‍കിയതെന്തുകൊണ്ടാവാം?
വിവരങ്ങള്‍ ശേഖരിച്ച്‌ കുറിപ്പ്‌ തയാറാക്കു.
മൈക്കലാഞ്ജലോയുടെ “പിയത്ത” എന്ന ശില്പം കണ്ടപ്പോഴുണ്ടായ അനുഭവം കവി ആവിഷ്കരിച്ചിരിക്കുന്നതെങ്ങനെ? ചര്‍ച്ചചെയ്യുക. “പിന്നെയോ?
“പ്രിയപ്പെട്ട മൈക്കലാഞ്ജലോ നന്ദി!
നന്ദി” യെന്നൊരായിരം സ്പന്ദനപുഷ്പങ്ങള്‍ നിന്‍- മുന്നില്‍ ഞാനര്‍പ്പിക്കുന്നു; നിന്‍ കരം മുത്തുന്നു ഞാന്‍.
” - ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞ കവിക്ക്‌ പിന്നീട്‌ “മൈക്കലാഞ്ജലോ, മാപ്പ്‌” എന്നു പറയേണ്ടിവന്ന തെന്തുകൊണ്ട്‌?
നിങ്ങളുടെ നിരീക്ഷണങ്ങള്‍ അവതരിപ്പിക്കുക.
ശില്പനിര്‍മാണവും ശില്പഭഞ്ജനവും ആവിഷ്കരിക്കാന്‍ കവി ഉപയോഗിച്ച പ്രയോ ഗങ്ങളുടെ ഓചിത്യം വിവരിക്കുക.
ചുവടെ കൊടുത്ത സൂചനകള്‍ വികസിപ്പിച്ച്‌ കവിതയ്ക്ക്‌ ആസ്വാദനം തയാറാക്കുക.
ഭ പ്രമേയം ഭ മാനവികത € ആവിഷ്കാരഭംഗി ഭ സവിശേഷപ്രയോഗങ്ങള്‍ ഭ കാലികപ്രസക്തി ഈ കവിത സംഗീതശില്പമായി അവതരിപ്പിക്കുക.
പണം 131389 കലകള്‍ കാവ്യങ്ങള്‍ ഭകഈളു പാഠാവലി ഭ ശില്പം, ചിത്രം തുടങ്ങിയ കലാസൃഷ്ടികള്‍ സംസ്കാരത്തിന്റെ ഈടുവയ്പുകളാണ്‌.
അവ ഇല്ലാതാക്കാനുള്ള ര്രമങ്ങള്‍ ലോകത്തിന്റെ പല ഭാഗത്തും നടക്കുന്നുണ്ട്‌.
ഈ വിഷയം ചര്‍ച്ചചെയ്ത്‌ പ്രതികരണക്കുറിപ്പ്‌ തയാറാക്കുക.
ഭ പ്രസിദ്ധങ്ങളായ ചിത്രങ്ങള്‍, കാര്‍ട്ടൂണുകള്‍ എന്നിവ ശേഖരിച്ച്‌ പ്രദര്‍ശനം ഒരുക്കുക.
ഭാഗികമായി പ്രസിദ്ധ ചിത്രങ്ങള്‍ ആസ്വദിച്ച്‌ സൂചനകളുടെ അടിസ്ഥാന ത്തില്‍ വ്യാഖ്യാനിക്കാന്‍ സാധിച്ചു.
കഥയിലെ ആശയം, അവതരണരീതി, ഭാഷ എന്നിവയുടെ സവി ശേഷതകള്‍ മനസ്സിലാക്കി ചര്‍ച്ചകളിലും മറ്റും അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
കവിത ഉചിതമായ താളത്തിലും ഈണത്തിലും ഭാവത്തിലും അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
സര്‍ഗാത്മകരചനയിലെ പദങ്ങള്‍, പ്രയോഗങ്ങള്‍, ബിംബകല്‍പ്പ നകള്‍, ചമല്‍ക്കാരം എന്നിവ വിശകലനം ചെയ്ത്‌ ആസ്വാദനം തയാറാക്കിയിട്ടുണ്ട്‌.
പാഠഭാഗങ്ങളില്‍നിന്നും മറ്റും മനസ്സിലാക്കിയ നൂതനപദങ്ങള്‍, പ്രയോഗങ്ങള്‍ എന്നിവ സന്ദര്‍ഭോചിതമായി ഉപയോഗിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
സംഘപ്രവര്‍ത്തനങ്ങളിലേര്‍പ്പെട്ട്‌ സ്വന്തം കഴിവുകള്‍ പ്രകടി പ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
കഥാസന്ദര്‍ഭത്തെ ഭാവാത്മകമായി ചിത്രരൂപത്തില്‍ ആവിഷ്‌ക രിക്കാന്‍ കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്‌.
ക്ക] എഴുത്തുകാരെ സുുഭാഷ്ചന്്രന്‍ അറിയുക പുതിയ തലമുറയിലെ പ്രമുഖ കഥാകൃത്ത്‌.
1972ല്‍ ആലുവയ്ക്കടുത്ത്‌ കടുങ്ങല്ലൂരില്‍ ജനിച്ചു.
പ്രതപ്രവര്‍ത്തകനായി ജോലിചെയ്യുന്നു.
ആദ്യ കഥാസമാഹാരവും ആദ്യനോവലും കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാര്‍ഡിന്‌ അര്‍ഹമായി.
% ക്രേന്ദ സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാര്‍ഡ്‌, നി ഓടക്കുഴല്‍ അവാര്‍ഡ്‌, വയലാര്‍ അവാര്‍ഡ്‌ എന്നിവയും ലഭിച്ചു.
(്രധാന കൃതികശ്‌ ഘടികാരങ്ങള്‍ നിലയ്ക്കുന്ന സമയം, പറുദീസാനഷ്ടം, തല്‍പ്പം, വിഹിതം (കഥാസമാഹാരങ്ങള്‍); മനുഷ്യന്‍ ഒരു ആമുഖം (നോവല്‍) ഒ. എന്‍. വി. കുറുഷ്‌ (1931 - 2016) കൊല്ലം ജില്ലയിലെ ചവറയില്‍ ജനിച്ചു.
അധ്യാപകന്‍, കോഴിക്കോട്‌ സര്‍വകലാ ശാലയില്‍ മലയാളം വകുപ്പില്‍ വിസിറ്റിങ്‌ പ്രഫസര്‍ എന്നീ നിലകളില്‍ പ്രവര്‍ത്തിച്ചു.
കേരള കലാമണ്ഡലം ചെയര്‍മാനായിരുന്നു.
ജ്ഞാനപീഠ പുരസ്‌കാരം, എഴുത്തച്ഛന്‍ പുരസ്‌കാരം, ക്രേന്ദ - കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാര്‍ഡുകള്‍, വയലാര്‍ അവാര്‍ഡ്‌, ഗാനരചനയ്ക്ക്‌ ദേശീയ-സംസ്ഥാന അവാര്‍ഡുകള്‍.
1998 ല്‍ പത്മശ്രീയും 2011 ല്‍ പത്മവിഭൂഷണ്‍ ബഹുമതിയും ലഭിച്ചു.
[്റലിപ്പ്‌: [7 (്രധാാന ക്ൃതികശീ അക്ഷരം, ഉപ്പ്‌, കറുത്തപക്ഷിയുടെ പാട്ട്‌, അഗ്നിശലഭങ്ങള്‍, മയില്‍പ്പീലി, ഒരുതുള്ളി വെളിച്ചം, ദാഹിക്കുന്ന പാനപാത്രം, ഭൂമിക്ക്‌ ഒരു ചരമഗീതം, ശാര്‍ങ്ഗകപ്പക്ഷികള്‍, മൃഗയ, ഉജ്ജയിനി, ഭൈരവന്റെ തുടി, വളപ്പൊട്ടുകള്‍, വെറുതെ, തോന്ന്യാക്ഷരങ്ങള്‍ (കവിതാസമാഹാരങ്ങള്‍); കവിതയിലെ സമാന്തരരേഖകള്‍, എഴുത്തച്ഛന്‍ (ര്രബന്ധ ങ്ങള്‍); ഒ. എന്‍. വിയുടെ തിരഞ്ഞെടുത്ത ഗാനങ്ങള്‍ (ഗാനസമാഹാരം) കലകള്‍ കാവ്യങ്ങള്‍ ഭകയള പാഠാവലി പ്‌ പദകാശം റ്റ ഉരുളക്കിഴങ്ങ്‌ തിന്നുന്നവര്‍ അരോചകം - രൂചിക്കാത്തത്‌ ആമഗ്നം - മുഴുകിയത്‌ | | തിമിരം - ഇരുട്ട്‌, ഒരു ന്രേതരോഗം അഞ തിര്യക്ക്‌ - മനുഷ്യേതരജീവികള്‍ ____ പ്രഭാവം - ശോഭ, ശക്തി മൈക്കലാഞ്ജലോ, മാപ്പ്‌ ഉല്‍ഫുല്ലം - വിടര്‍ന്ന ഉള്‍ത്താപം - ദുഃഖം നിര്‍ന്നിശ്രം - ഉറക്കമില്ലാത്ത ഭഞ്ജിക്കുക - ഉടയ്ക്കുക, തകര്‍ക്കുക ശോണം - ചുവന്ന പിയത്ത - കരുണ [ ച്‌ 6..
,. ൭ംം. . കുറിപ്പുകള്‍ കലകള്‍ കാവ്യങ്ങള്‍ കുറിപ്പുകള്‍ ഭകതളു പാഠാവലി പുകയിലയെ പ്രതിരോധിക്കാം ലഹരി വസ്തുക്കള്‍ സങ്കീര്‍ണമായ സാമൂഹ്യപ്രശ്നങ്ങള്‍ സൃഷ്ടിക്കുന്നു.
ആരോ ഗ്യം, സംസ്കാരം, സമ്പത്ത്‌, പഠനം, മനുഷ്യബന്ധങ്ങള്‍ എന്നിവയെല്ലാം തകര്‍ത്തെ റിയുന്ന ലഹരിവസ്തുക്കളെ കണിശമായും വര്‍ജിക്കണം.
ലോകത്ത്‌ പത്തിലൊരാള്‍ എന്ന ക്രമത്തില്‍ പ്രതിവര്‍ഷം അമ്പതുലക്ഷത്തോളം പേരുടെ മരണത്തിന്‌ കാരണമാകുന്ന അതീവ മാരകമായ ലഹരിപദാര്‍ഥമാണ്‌ പുക യില.
പുകയിലയുടെ ഉപയോഗം പ്രധാനമായും രണ്ടു രീതിയിലാണ്‌.
൭൦ പുകവലി (100൭൧0 ബറി) ൫ പുകരഹിത പുകയില ഉപയോഗം (൮9൦ വ്‌ ണറ1രി ടട (00൧000) പുകയിലയില്‍ ഒട്ടേറെ ദോഷകരവും മാരകവുമായ രാസവസ്തുക്കള്‍ അടങ്ങിയി ക്കുന്നു.
നിക്കോട്ടിന്‍, ടാര്‍, ബെന്‍സോപൈറീന്‍, കാർബൺമോണോക്സൈഡ്‌, ഫോര്‍മാല്‍ഡി ഹൈഡ്‌, ബെന്‍സീന്‍, ഹൈഡ്രജന്‍ സയനൈഡ്‌, കാഡ്മിയം, അമോണിയ, പ്രൊലപ്പ ലീന്‍ ഗ്ലൈക്കോള്‍ എന്നിവ അവയില്‍ ചിലതാണ്‌.
പുകയിലയുടെ ദോഷഫലങ്ങള്‍ വിട്ടുമാറാത്ത ചുമ രക്തചംക്രമണം, രക്തസമ്മര്‍ദം എന്നിവയിലുണ്ടാകുന്ന പ്രശ്നങ്ങള്‍ ഹൃദ്രോഗം നാവ്‌, വായ, തൊണ്ട, സ്വനപേടകം, ശ്വാസകോശം, അന്നനാളം, ആമാശയം, പാന്‍ക്രി യാസ്‌, കരള്‍ എന്നിവയെ ബാധിക്കുന്ന ക്യാന്‍സര്‍ ശ്വാസകോശരോഗങ്ങളായ ക്ഷയം, ബ്രോങ്കൈറ്റിസ്‌, എംഫിസീമ, ക്രോണിക്‌ ഒബ്സ്ട്രക്റ്റീവ്‌ പള്‍മനറി ഡിസീസ്‌ തുടങ്ങിയവ വായ്ക്കുള്ളിലെ രോഗങ്ങളായ പെരിയോഡോണ്‍ഡൈറ്റിസ്‌, പല്ലുകളിലെ നിറം മാറ്റം, പോടുകള്‍, വായ്നാറ്റം, അണുബാധ തുടങ്ങിയവ പുകവലി ലൈംഗിക-പ്രത്യുല്‍പ്പാദനശേഷി കുറയ്ക്കുന്നു.
പുകവലിക്കാരായ സ്ത്രീകളില്‍ ഗര്‍ഭസ്ഥശിശുക്കളുടെ ആരോഗ്യക്കുറവിനും ഇത്‌ കാരണമാകുന്നു.
ചഫുക വഥിക്കു നവരുമായുക്ള ഇന്ത്യയില്‍ 44 ശതമാനം പേര്‍ പുകവലിക്കാരും സ്ധാമ?
പ്യംമുലം ചുകവഥിക്കാ 26 ശതമാനം ചേരി ചുകരഹിത പുകയില ഉച ത്തവരും പുക ശ്വന്ധിക്കാനിടവെ യോഗിക്കുന്നവരുമാണ്‌.
അഞ്ച്‌ ശതമാനം പേര്‍ രുന്തതാണ്‌ നഷ്ഗക?
യ പുക ചുകവഥിയും ചുകരഹിത ചുകയിലയും ശില വല ഗ്മ മെന്ന).
മാക്ക? യവരാണ്‌. ഇത്‌ ഏറെ അപകടകരമാണ്‌.
1-252-1-14൧൧ഥ്വചിള്‍-10-87 അടിസ്ഥാനപാഠാവലി മലയാളം കേരളസര്‍ക്കാര്‍ പൊതുവിദ്യാഭ്യാസവകുപ്പ്‌ തയാറാക്കിയത്‌ സംസ്ഥാന വിദ്യാഭ്യാസ ഗവേഷണ പരിശീലന സമിതി (ടല), കേരളം 2019 ദേശീയഗാനം ജനഗണമന അധിനായക ജയഹേ ഭാരത ഭാഗ്യവിധാതാ, പഞ്ചാബസിന്ധു ഗുജറാത്ത മറാഠാ ദ്രാവിഡ ഉത്ക്കല ബംഗാ, വിന്ധ്യഹിമാചല യമുനാഗംഗാ, ഉച്ഛലജലധിതരംഗാ, തവശുഭനാമേ ജാഗേ, തവശുഭ ആശിഷ മാഗേ, ഗാഹേ തവ ജയഗാഥാ ജനഗണമംഗലദായക ജയഹേ ഭാരത ഭാഗ്യവിധാതാ.
ജയഹേ, ജയഹേ, ജയഹേ, ജയ ജയ ജയ ജയഹേ!
പ്രതിജ്ഞ ഇന്ത്യ എന്റെ രാജ്യമാണ്‌.
എല്ലാ ഇന്ത്യക്കാരും എന്റെ സഹോദരീ സഹോദരന്മാരാണ്‌.
ഞാന്‍ എന്റെ രാജ്യത്തെ സ്നേഹിക്കുന്നു; സമ്പൂര്‍ണവും വൈവിധ്യ പൂര്‍ണവുമായ അതിന്റെ പാരമ്പര്യത്തില്‍ ഞാന്‍ അഭിമാനംകൊള്ളുന്നു.
ഞാന്‍ എന്റെ മാതാപിതാക്കളെയും ഗുരുക്കന്മാരെയും മുതിര്‍ന്നവരെയും ബഹുമാനിക്കും.
ഞാന്‍ എന്റെ രാജ്യത്തിന്റെയും എന്റെ നാട്ടുകാരുടെയും ക്ഷേമത്തിനും ഐശ്വര്യത്തിനും വേണ്ടി പ്രയത്നിക്കും.
ടദദ 0ഠഥഥഥി ൨ 2ഠധഠദിഠ0 4ടട൭൭/0൨ ഒ ന്ന (൭5൧൭൬) ഥഠഠദാഥ്ദ, വിധ ൩ല്വാധ്മണ 695012, (൭3. ഡ്/ല്ാട[( : ഡഗ൧ഥ.
ടഠ0൦൩൭/൭1.റഠഡി0 നദി : ടാബ്ഷഘിടതണ്ടി! . ഠേന 20൧0 : 0471-2341883, ൭: 0471-2341869 ൧൩ ഒ : (൧൭, (൭0൭0൭0, (ഠഠവ-30 പ്രിയ വിദ്യാര്‍ഥികളേ, ഒരു ജനതയ്ക്ക്‌ കരുത്തും ആത്മവിശ്വാസവും നല്‍കുന്നതില്‍ മാതൃഭാഷയ്ക്ക്‌ നിര്‍ണായകമായ പങ്കുണ്ട്‌.
മലയാളം നമ്മുടെ അഭിമാനവും സ്വത്വത്തിന്റെ അടയാളവുമാണ്‌.
മഹത്തായ ഒരു സാഹിത്യ സമ്പത്തും വിജ്ഞാന സമ്പത്തും നമ്മുടെ മാതൃ ഭാഷയായ മലയാളം ഉള്‍ക്കൊള്ളുന്നു.
അതിന്‌ അവകാശികളാ യിത്തീരാന്‍ നമുക്ക്‌ പ്രയത്നിക്കാം.
സമഗ്ര എന്ന വിദ്യാഭ്യാസ പോര്‍ട്ടലും സാങ്കേതികമായി ശക്തി പ്പെടുത്തിയ ക്യു. ആര്‍. കോഡും ക്ലാസ്റും പഠനപ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ ആയാസരഹിതവും രസകരവും ആക്കിത്തീര്‍ക്കും.
എഫ്‌), ദുരന്ത നിവാരണമാര്‍ഗങ്ങളും ഐ. സി. ടി. സാധ്യതകളും ഈ പാഠ പുസ്തകത്തില്‍ പരിഗണിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
സ്വത്രന്രമായ വായനയ്ക്കും ചിന്തയ്ക്കും സര്‍ഗാത്മകാവിഷ്കാ രങ്ങള്‍ക്കും പാഠപുസ്തകത്തില്‍ ഒട്ടേറെ അവസരങ്ങള്‍ ഒരുക്കി യിട്ടുണ്ട്‌.
ഭാഷയുടെ പ്രയോഗസാധ്യതകള്‍ മനസ്സിലാക്കാനും രചനകളില്‍ ഏര്‍പ്പെടാനുമുള്ള ധാരാളം പഠനാനുഭവങ്ങള്‍ ക്ലാസ്‌ മുറികളില്‍നിന്ന്‌ നേടണം.
കാലികമായ മെച്ചപ്പെടുത്തലുകളോടെ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന ഈ പാഠപുസ്തകം പുതിയ അനുഭവങ്ങളും അനുഭൂതികളും പകരട്ടെ.
51 ക. (ക) (ഖു (ഗ) (ഘു (ങു (ചു (ഛു) (ജു) (ത്ഥ) (ഞ) (ട) ഭാരതത്തിന്റെ ഭരണഘടന ഭാഗം 117 ക മൌലിക കര്‍ത്തവ്ൃഞ്ങള്‍ മൌലിക കര്‍ത്തവ്യങ്ങള്‍ - താഴെപ്പറയുന്നവ ഭാരതത്തിലെ ഓരോ പൌരന്റെയും കര്‍ത്തവ്യം ആയിരിക്കുന്നതാണ്‌: ഭരണഘടനയെ അനുസരിക്കുകയും അതിന്റെ ആദര്‍ശങ്ങളെയും സ്ഥാപനങ്ങളെയും ദേശീയപതാകയെയും ദേശീയഗാനത്തെയും ആദരിക്കുകയും ചെയ്യുക; സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനുവേണ്ടിയുള്ള നമ്മുടെ ദേശീയസമരത്തിന്‌ പ്രചോദനം നല്‍കിയ മഹനീയാ ദര്‍ശങ്ങളെ പരിപോഷിപ്പിക്കുകയും പിന്‍തുടരുകയും ചെയ്യുക; ഭാരതത്തിന്റെ പരമാധികാരവും ഐക്യവും അഖണ്ഡതയും നിലനിര്‍ത്തുകയും സംരക്ഷിക്കു കയും ചെയ്യുക; രാജ്യത്തെ കാത്തുസുക്ഷിക്കുകയും ദേശീയ സേവനം അനുഷ്ഠിക്കുവാന്‍ ആവശ്യപ്പെടുമ്പോള്‍ അനുഷ്ഠിക്കുകയും ചെയ്യുക; മതപരവും ഭാഷാപരവും പ്രാദേശികവും വിഭാഗീയവുമായ വൈവിധ്യങ്ങള്‍ക്കതീതമായി ഭാര തത്തിലെ എല്ലാ ജനങ്ങള്‍ക്കുമിടയില്‍, സൌഹാര്‍ദവും പൊതുവായ സാഹോദര്യമനോഭാവവും പുലര്‍ത്തുക.
സ്ത്രീകളുടെ അന്തസ്സിന്‌ കുറവു വരുത്തുന്ന ആചാരങ്ങള്‍ പരിതൃജിക്കുക; നമ്മുടെ സംസ്‌കാരസമനമ്പയത്തിന്റെ സമ്പന്നമായ പാരമ്പര്യത്തെ വിലമതിക്കുകയും നിലനിറു ത്തുകയും ചെയ്യുക; വനങ്ങളും തടാകങ്ങളും നദികളും വന്യജീവികളും ഉള്‍പ്പെടുന്ന പ്രകൃത്യാ ഉള്ള പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷിക്കുകയും അഭിവൃദ്ധിപ്പെടുത്തുകയും ജീവികളോട്‌ കാരുണ്യം കാണിക്കുകയും ചെയ്യുക; ശാസ്ത്രീയമായ കാഴ്ചപ്പാടും മാനവികതയും, അന്വേഷണത്തിനും പരിഷ്‌കരണത്തിനും ഉള്ള മനോഭാവവും വികസിപ്പിക്കുക; പൊതുസ്വത്ത്‌ പരിരക്ഷിക്കുകയും ശപഥം ചെയ്ത്‌ അക്രമം ഉപേക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുക; രാഷ്ട്രം യത്നത്തിന്റെയും ലക്ഷ്യപ്രാപ്തിയുടെയും ഉന്നതതലങ്ങളിലേക്ക്‌ നിരന്തരം ഉയരത്ത ക്കവണ്ണം വ്യക്തിപരവും കൂട്ടായതുമായ പ്രവര്‍ത്തനത്തിന്‍റെ എല്ലാ മണ്ഡലങ്ങളിലും ഉല്‍കൃ ഷ്ടതയ്ക്കുവേണ്ടി അധ്വാനിക്കുക.
ആറിനും പതിനാലിനും ഇടയ്ക്ക്‌ പ്രായമുള്ള തന്റെ കുട്ടിക്കോ തന്റെ സംരക്ഷണയിലുള്ള കുട്ടികള്‍ക്കോ, അതതു സംഗതി പോലെ, മാതാപിതാക്കളോ രക്ഷാകര്‍ത്താവോ വിദ്യാഭ്യാസ ത്തിനുള്ള അവസരങ്ങള്‍ ഏര്‍പ്പെടുത്തുക.
ി ജീവിതം പടര്‍ത്തുന്ന വേരുകള്‍ ൦ പ്ലാവിലക്കഞ്ഞി ലി ം ഓരോ വിളിയും കാത്ത്‌ ; ൦ അമ്മത്തൊട്ടില്‍ ഭ കൊച്ചുചക്കരച്ചി ഭ ഓണമുറ്റത്ത്‌ ഭ കോഴിയും കിഴവിയു, ഭ ശ്രീനാരായണഗുരു കുട്ടികളുടെ അവകാശങ്ങള്‍ പ്രിഖമുള്കള കുട്ടികടകൂ, നി്ങശക്കുകൂക അവകാശങ്ങകെന്തെല്ലാമെന്ന്‌ അറിദഖണ്ടതിട്; അവകാശങ്ങകളെക്കുറി ച്ചുള്ള അറിവ്‌ നിങ്ങളുടെ പടകാളിത്തം, സംരക്ഷണം, സാമൂഹ്യനീതി എന്നിവ ഉറ ഷ്വാക്കാ൯ ഭപ്രരണകും പ്രചാദനവും നല്‍കും.
നിങ്ങളുടെ അവകാശങ്ങള്‍ സംര കടിക്കാ൯ ഇഭപ്ചാഗ ഒരു കമ്മിഘന്‍൯ പ്രവ൪ത്തിക്കുന്നുട്ട്‌.
ഭകരള സംസ്ഥാന ലൊലാ വകാശസംരക്ഷണ കമ്മിഘഷ൯ന എന്നാണ്‌ അതികന്ന പെര്‌.
എര്‍്തെല്ലാമാണ്‌ നിഅ്ങശക്കുളുക അവകാശങ്ങള്‍ എന്നു ഭനാക്കാം.
സംസാരത്തിനും ആശയപ്രകടനത്തി നുമുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യം ജീവന്റെയും വ്യക്തിസ്വാത്ന്ത്രത്തിന്റെയും സംരക്ഷണം അതിജീവനത്തിനും പൂര്‍ണവികാസത്തിനു മുള്ള അവകാശം ജാതി-മത-വര്‍ഗ-വര്‍ണ ചിന്തകള്‍ക്കതീത മായി ബഹുമാനിക്കപ്പെടാനും അംഗീകരി ക്കപ്പെടാനുമുള്ള അവകാശം മാനസികവും ശാരീരികവും ലൈംഗികവു മായ പീഡനങ്ങളില്‍ നിന്നുള്ള സംരക്ഷണ ത്തിനും പരിചരണത്തിനുമുള്ള അവകാശം പങ്കാളിത്തത്തിനുള്ള അവകാശം ബാലവേലയില്‍നിന്നും ആപത്കരമായ ജോലികളില്‍ നിന്നുമുള്ള മോചനം ശൈശവവിവാഹത്തില്‍നിന്നുള്ള സംര ക്ഷണം സ്വന്തം സംസ്കാരം അറിയുന്നതിനും അതനുസരിച്ച്‌ ജീവിക്കുന്നതിനുമുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യം അവഗണനകളില്‍ നിന്നുള്ള സംരക്ഷണം സൌജന്യവും നിര്‍ബന്ധിതവുമായ വിദ്യാ ഭ്യാസ അവകാശം കളിക്കാനും പഠിക്കാനുമുള്ള അവകാശം സ്നേഹവും സുരക്ഷയും നല്‍കുന്ന കുടുംബവും സമൂഹവും ലഭ്യമാകാനുള്ള അവകാശം നിങ്ങളുടെ ചില ഉത്തരവാദിത്വങ്ങള്‍ സ്‌കൂള്‍, പൊതുസംവിധാനങ്ങള്‍ എന്നിവ നശിപ്പിക്കാതെ സംരക്ഷിക്കുക.
സ്‌കൂളിലും പഠനപ്രവര്‍ത്തനങ്ങളിലും കൃത്യനിഷ്ഠ പാലിക്കുക.
സ്‌കൂള്‍ അധികാരികളെയും അധ്യാപക രെയും മാതാപിതാക്കളെയും സഹപാഠി കളെയും ബഹുമാനിക്കുകയും അംഗീക രിക്കുകയും ചെയ്യുക.
ജാതി-മത-വര്‍ഗ-വര്‍ണ ചിന്തകള്‍ക്കതീ തമായി മറ്റുള്ളവരെ ബഹുമാനിക്കാനും അംഗീകരിക്കാനും സന്നദ്ധരാവുക. മ്ലന്ധമ. ട്ടണ്ട വിലഠാന്പം: കേരള സംസ്ഥാന ബാലാവകാശസംരക്ഷണ കമ്മീഷന്‍ “ശ്രീ ഗണേഷ്‌, റ്റി.
14/2036, വാന്‍റോസ്‌ ജംഗ്ഷന്‍, കേരള യൂണിവേഴ്സിറ്റി പി. ഒ, തിരുവനന്തപുരം-34, ഫോണ്‍: 0471-2326603 ഇ-മെയില്‍: ബിറ്ന്ലിട.
൦ഗ്രിബ്ചില. ള൧, 29.00ഗ്്രിയ്ലിമ.
ഉസ വെബ്സൈറ്റ്‌: സസ്സ്ധിശടഠാനിശ്ചില സന ചൈല്‍ഡ്‌ ഹെല്‍പ്പ്‌ലൈന്‍ - 1098, ക്രൈം സ്റ്റോപ്പര്‍ - 1090, നിര്‍ഭയ - 1800 425 1400 കേരള പോലീസ്‌ ഹെല്‍പ്പ്‌ ലൈന്‍ - 9471 - 3243000/44000/45000 01111770 18.7. 720710: /70൧0൧.൧൧7൧ല൭/൧൧൧. 07.27 ജിവിതം പടര്‍ത്തുന്ന വേരുകള്‍ കൂട്ടി അമ്മയോട്‌ ചോദിച്ചു: “ഈ വ്ൃക്ഷങ്ങളൊക്കെ വീഴാതെ നില്‍ക്കുന്നല്ലോ. . . ” “അവയ്ക്കു ഭൂമിയില്‍ വേരുണ്ട്‌.
അതുകൊണ്ട്‌ ഉറച്ചുനില്‍ക്കുന്നു.
” “അതും ഈ അമ്മയായ ഭൂമിയില്‍ത്തന്നെ.
വിനയച്ച്രന്‍) 3 ഭൂമിയെ അമ്മയായി സങ്കല്‍പ്പിക്കുന്നതിന്റെ ഓചിത്യം ചര്‍ച്ചചെയ്യുക.
തി തക്കഴി ശിവശങ്കരദിള്ളയുടെ 'രങ്ങിടങ്ങഴി' എന്ന നോവലിലെ ക്രേന്രകഥാപാത്രങ്ങളാണ്‌ കോരനും ചിരുതയും ചാത്തനും.
കോരന്റെയും ചിരുതയുടെയും വിവാഹം നടന്നു.
വിവാഹദിവസത്തിലുണ്ടായ ചില തര്‍ക്കങ്ങളാല്‍ കോരന്‌ സ്വന്തം വീട ഉപേക്കിക്കേണ്ടിവന്നു.
തന്റെ സുഹൃത്തായ കുഞ്ഞദഷിയുടെ കുടിലിനോട്‌ ചേര്‍ന്ന്‌ ഒരു ഭാഗം മറച്ചുകെട്ടി താമസിക്കുകയാണ്‌ അവര്‍.
പുഷ്പവേലില്‍ ഈസേഷ്‌ മുതലാളിയുടെ പാടത്ത്‌ പണിയെടുക്കുന്ന കോരന്‌ കഠിനമായി അധ്യാനിച്ചിടടും ഒരു നേരത്തെ ആഹാരത്തിനുള്ള നെല്ലോ പണമോ ലഭികുുന്നില്ല.
കൊടിയ ദാരിദ്യത്തിലാണ്‌ അവരുടെ ജീവിതം.
ആ ജീവിതാവസ്ഥയുടെ ചിത്രീകരണമാണ്‌ പാഠഭാഗം.
പ്പാവിലക്കഞ്ഞി പീര്‍ ഷ്പവേലില്‍ ഓസ്േേപ്പിന്‌ ഒരേക്കര്‍ നിലം നികത്തി പുരയിടമാക്കാനുണ്ട്‌.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഇക്കൊല്ലത്തെ ഒരു പ്രധാനജോലിയാണത്‌.
അദ്ദേ ഹത്തിന്റെ ഓരോ വേലക്കാരനും ഓരോ വള്ളവും കൊടുത്ത്‌ ആ വലിയ ജോലി ആരംഭിച്ചു.
ആദ്യത്തെ ദിവസം കട്ടകുത്തു കഴിഞ്ഞു കൂലി ക്കായി വേലക്കാര്‍ എല്ലാവരും കൂടി പുഷ്പവേ ലില്‍ ചെന്നു.
ആളൊന്നുക്കു മുക്കാല്‍ രൂപാ വീതം കൂലി കൊടുത്തു.
കോരന്‌ അന്നത്തെ അത്താഴത്തിനു നെല്ലു കൊണ്ടുചെന്നെങ്കിലേയുള്ളൂ.
അവനു നെല്ലു കൂലികിട്ടിയേ മതിയാകൂ.
കോരന്‍ പറഞ്ഞു: “ത്രമ്പാ, ഏനു നെല്ലു കൂലി മതി.
” ഒരു വാക്കുകൊണ്ട്‌ ഓസേപ്പ്‌ ആ അപേക്ഷയെ നിഷേധിച്ചു. “നെല്ലില്ല. പിശാശുക്കള്‍!
നെല്ലു കൊണ്ടുചെന്നു ി വല്ല പീടികയിലും പെട്ടവിലയ്ക്ക്‌ വില്‍ക്കാനാണ്‌.
“അല്ല ത്രമ്പാ! അത്താഴക്കരിക്കാടിക്കാ. ” “പോ!
പേധ്‌” മറ്റു വേലക്കാര്‍ ഒന്നും പറയാതെ വള്ളത്തില്‍ കയ റി.
കോരന്‍ തന്നെ അവിടെ നിന്നതുകൊണ്ട്‌ എന്തു പ്രയോജനമാണ്‌? ഒന്നുമില്ല. അവനും പോയി.
ജീവിതം പടര്‍ത്തുന്ന വേരുകള്‍ അന്നു പാതിരാവരെ കോരന്‍ ആ ച്രകവും മടിയിലിട്ട്‌ അരി അന്വേ ഷിച്ച്‌ ഈന്നി നടന്നു.
പീടികകളിലും വീടുകളിലും ചെന്നു ചോദിച്ചു.
പക്ഷേ, ഇടങ്ങഴി അരിക്ക്‌ ഒന്നരരൂപ കൊടു ക്കണം.
വാങ്ങിയാലും ഇരു നാഴി അരികൊണ്ട്‌ മതിയാകുമോ?
കൈനകരി മുഴുവന്‍ രാത്രിയില്‍ ഈന്നിനടന്നപ്പോള്‍ രാത്രിയുടെ കൂരിരുട്ടില്‍ നടക്കുന്ന ചില വന്‍ വ്യാപാരങ്ങള്‍ കോരന്‍ കണ്ടു.
ഒരു വലിയ കൃഷിക്കാരന്റെ വീട്ടിനു മുന്‍വശം കടവില്‍ കപ്പല്‍പോലുള്ള രണ്ടു വള്ളങ്ങള്‍ കിടക്കുന്നു.
ആ വലിയ വീട്ടില്‍നിന്നു ചാക്കുകളായി നെല്ലു വള്ളത്തിലേക്ക്‌ പോകുന്നുണ്ട്‌.
അവന്‍ അന്നു ച്ചയ്ക്ക്‌ പുഷ്പവേലില്‍നിന്നു കഞ്ഞി കൂടിച്ചു.
ചിരുത അന്ന്‌ അരിയിട്ട്‌ തിളപ്പിച്ച വെള്ളം കുടിച്ചിട്ടില്ല.
ഇരുനാഴി അരി കിട്ടിയാല്‍ അവള്‍ വല്ലതും കഴിക്കുമായിരുന്നു.
ഒഓസ്േപ്പ്‌ നെല്ലുകൂലി കൊടുക്കാത്തതെന്തുകൊണ്ടെന്ന്‌ കോരന്‍ മന സ്സിലായി.
ഇങ്ങനെ രാത്രിയില്‍ അവിടെയും കച്ചവടം നടക്കുന്നുണ്ടാവും.
അരി കിട്ടാത്ത നീണ്ട നീണ്ട പട്ടിണിക്കാലം കോരന്‍ മുമ്പില്‍ കണ്ടു.
ഇങ്ങനെ നെല്ലുവില നിന്നാല്‍ പുഷ്പവേ ലില്‍നിന്നു നെല്ലുകൂലി കിട്ടുക യില്ല, തീര്‍ച്ച!
രാത്രിയില്‍ നടക്കുന്ന വ്യാപാ രത്തെ പരസ്യപ്പെടുത്തിയാലെ ന്ത്‌?
നെല്ലു കൂലികിട്ടിയില്ലെങ്കില്‍ ജോലിക്കു പോകാതിരുന്നാലെ ന്ത്‌ഃ കോരന്‍ ചിന്തിച്ചു.
അവന്റെ കൂട്ടുകാരെ എല്ലാം അവനറിയാം.
പാതിരായ്ക്കുശേഷം ആറണ കൊടുത്തുവാങ്ങിയ നാഴി അരി യും നാലുച്ചക്രത്തിനു കപ്പയുമായി കോരന്‍ കൊട്ടിലില്‍ ചെന്നു.
കത കു ഭ്രദമായി അടച്ചുകെട്ടി അവള്‍ അകത്തിരിക്കുകയാണ്‌.
വള്ളം അടുത്ത ശബ്ദംകേട്ട്‌ അവള്‍ പേടിച്ച്‌ ചോദിച്ചു: ഹാരാ അത്‌?
അങ്ങനെ പാതിരായ്ക്കുശേഷം അടു പ്പില്‍ തീ എരിഞ്ഞു.
കോരന്‍ വയറ്റില്‍ സുഖമില്ലെന്നു നടിച്ചു കിടന്നു.
കഞ്ഞിയും കപ്പയും കാല മായപ്പോള്‍ ചിരുത കോരനെ വിളിച്ചു ണര്‍ത്തി.
അല്‍പ്പമെങ്കിലും കുടിച്ചേ മതിയാ കൂ.
ഒരു കഷണം കപ്പയും ഒരു പ്ലാവില ക്കഞ്ഞിയും.
കോരന്‍ മുഖം ചുളുക്കിപ്പറഞ്ഞു: “ഏനു മേണ്ട.
” “എന്നാല്‍ ഏനും കുടിക്കത്തില്ല.
” “ഏനു മയറ്റില്‌ ഒരു കമ്പിതമെടീ.
അവസാനം അവളുടെ പ്രേരണയ്ക്ക്‌ കോരന്‍ വശപ്പെട്ടുപോയി.
ഒരു ചട്ടിയുടെ ഇരുവശമായി ഭാര്യയും ഭര്‍ത്താവും ഇരുന്നു.
അടുപ്പിലെ എരിതീ യുടെ വെളിച്ചത്തില്‍ അവര്‍ കഞ്ഞി കുടിച്ചു തുടങ്ങി.
അവള്‍ പറഞ്ഞു: “ഇതു കഞ്ഞി കുടിക്കുന്നെന്ന ബാവമേ ഉള്ളൂ.
” അന്നുവെച്ച കഞ്ഞിയില്‍നിന്ന്‌ ഒരു നല്ല അംശം അവള്‍ സുൂക്ഷിച്ചുവച്ചിരുന്നു.
അവളുടെ താടിയില്‍ വാത്സല്യപൂര്‍വം ഒന്നു കുത്തിയിട്ട്‌ അവന്‍ ചോദിച്ചു: “എന്തിനായിത്‌?
” “നാളെ ഉച്ചതിരിഞ്ഞല്യോ നാഴി കഞ്ഞോള്ളം കിട്ടുന്നെ.
പാരയിടിക്കാനും മുങ്ങിക്കുത്താനുമൊള്ളതല്യോ?
കാലത്ത്‌ ഒന്നു കലക്കി മോന്തിക്കൊണ്ടു പാം.
നീ ഇന്നു മെള്ളം കുടിച്ചത ല്ലല്ലോ.
നാളെ കാലത്ത്‌ എടുത്തു മോന്തുമ്പം ചട്ടീല്‍ ഒരിറ്റു മെള്ളം വെച്ചേച്ചാ മതി.
വയറു നിറഞ്ഞില്ലെ ങ്കിലും അവര്‍ ഉറങ്ങി.
അവന്റെ ബലിഷ്ഠമായ ശരീരത്തോടു ചേര്‍ന്നു കിടന്നപ്പോള്‍ പേടി കൂടാതെ അവള്‍ക്ക്‌ ഉറങ്ങാന്‍ കഴിഞ്ഞു.
പിറ്റേന്നു കാലത്ത്‌ ആ നാഴി കഞ്ഞിവെ ള്ളവും നാല്‍ കഷണം കപ്പയും ഒരു വഴക്കിനു കാരണമായി.
അവന്‍ അപ്പടി കഴിച്ചെന്നുവച്ച ലു, അവള്‍ ഒട്ടും കഴിക്കാത്തതിനാല്‍.
അന്നും നെല്ലിനുവേണ്ടി അവന്‍ വാദിച്ചു.
എവിടൊക്കെയോ നടന്ന്‌ ഇരുനാഴി അരിയും കപ്പയും വാങ്ങി കോരന്‍ തിരിച്ചുവന്നപ്പോള്‍ അവന്റെ കുടിലില്‍ ഒരു സംസാരം കേള്‍ക്കാം.
അത്‌ അവന്റെ അപ്പനായിരുന്നു; പിണങ്ങി അവനെ കൈവെടിഞ്ഞ അച്ഛന്‍!
മണ്ണെണ്ണവിളക്കിന്റെ വെളിച്ചത്തിലിരുന്ന്‌ അയാള്‍ ചിരുതയുമായി സംസാരിക്കുകയാണ്‌.
അവളെ “മോളേ” എന്നു വിളിക്കുന്നത്‌ കോരന്‍ കേട്ടു.
അതു കണ്ണു തണുപ്പിക്കുന്ന ഒരു കാഴ്ച തന്നെയായിരുന്നു.
” എന്നു വിളിച്ചുകൊണ്ട്‌ കോരന്‍ അകത്തു കയറി.
“മോന്വേ” അപ്പനും മകനും പരസ്പരം കെട്ടിപ്പിടിച്ചു.
ആ കാഴ്ച നോക്കിനിന്നു ചിരുത ആനന്ദിച്ചു.
വൃദ്ധന്‍, ശരീരമാകെ നീര്‍ക്കോള്‍ കൊണ്ടു വിങ്ങി വിളറിയിരുന്നു.
പുര്തനെ കണ്ട ആവേശത്തിന്‌ എഴുന്നേറ്റുപോ യതാണ്‌.
കാല്‍ തളര്‍ന്നു വിഴാന്‍ തുടങ്ങിയ പിതാ വിനെ താങ്ങിക്കൊണ്ട്‌ കോരന്‍ ചോദിച്ചു; “എന്നാ അച്ചാ ഇത്‌?
” “ങാ മോനേ, ഇനി അധികനാളൊന്നുമില്ല.
” കോരന്‍ പിതാവിനെ താങ്ങി താഴത്തിരു ത്തി.
വൃദ്ധന്‍ തുടര്‍ന്നു: “അരിയിട്ടു തിളപ്പിച്ച വെള്ളം കുടിച്ചിട്ടു ദെവസം പത്തായി.
അവടെങ്ങും നെല്ലു കണി കാണാനില്ല!
” അഴിഞ്ഞുപോയ തോര്‍ത്ത്‌ വൃദ്ധന്‍ ഉടു ത്തു.
പിതാവിനെ നോക്കിക്കൊണ്ടിരിക്കവേ കോരന്റെ കണ്ണുകള്‍ നിറഞ്ഞു.
നിറഞ്ഞ ആരോഗ്യവും ആനയുടെ കരുത്തുമുണ്ടായിരുന്നു.
ഇന്ന്‌ എഴുന്നേറ്റു നില്‍ക്കാന്‍ പോലും കരുത്തില്ല.
അപരാധബോധം കോരന്റെ ഹൃദയത്തെ നോവിച്ചു.
വൃദ്ധനെ തകഴിയില്‍ തതനിച്ചിട്ടു താന്‍ തന്റെ സുഖംതേടി പെണ്ണുമായി മറു നാട്ടില്‍പോന്നു.
അതെന്തൊരു അക്ഷന്തവ്യ മായ അപരാധമാണ്‌!
ഒരു തരത്തിലും ആ തെറ്റു ന്യായീകരിക്കാവുന്നതല്ല.
ആ വൃദ്ധന്‍ എസ്ര കഷ്ടപ്പെട്ടാണ്‌ അവനെ വളര്‍ത്തി ക്കൊണ്ടുവന്നത്‌.
പിണങ്ങിയിരുന്നിട്ടും അവ സാനം അവനെ തേടിവന്നു.
അതെ, മറ്റാ രുണ്ട്‌ അയാള്‍ക്ക്‌. . . ഒരു നിശ്ചയം ചെയ്താല്‍ അതില്‍നിന്നു അണുവിട പിന്‍മാറുന്ന പ്രകൃ തക്കാരനായിരുന്നില്ല ആ വൃദ്ധന്‍ ചെറുപ്പ ത്തില്‍.
ഒരുപക്ഷേ, അവന്റെകൂടെ താമസി ച്ചിരുന്നെങ്കില്‍ വൃദ്ധന്‍ ഇങ്ങനെ ആയിപ്പോ കുമായിരുന്നില്ല.
ഈ നിലയില്‍നിന്ന്‌ എഴുന്നേറ്റ്‌ ഇനിയും പുഞ്ചപ്പാടത്തിന്റെ വരമ്പില്‍ക്കൂടി വൃദ്ധന്‍ നടക്കുകയുണ്ടാകയില്ലെന്നു നിശ്ചയമായിരു ന്നു.
ഒരു പുറവേലിയില്‍ നിന്നുകൊണ്ട്‌ പാട ശേഖരത്തിന്റെ അങ്ങേ പുറവേലിയില്‍ നില്‍ക്കുന്ന മറ്റൊരു പറയനെ ഇനി കൂകി വിളിച്ചു വിളി കേള്‍പ്പിക്കുകയുമില്ല.
ആ ശ്വാസകോശത്തിന്‌ ഇനി ആ ശക്തിയില്ല.
ജീവിതം പടര്‍ത്തുന്ന വേരുകള്‍ അവസാനത്തെ നാളുകള്‍ പോക്കുവാന്‍ തപ്പിത്തടഞ്ഞ്‌ എത്തിയിരിക്കുകയാണ്‌.
അരിയിട്ടുതിളപ്പിച്ച കഞ്ഞി കുടിക്കണം - അവസാനത്തെ ആഗ്രഹം.
ആണ്ടോടാണ്ടു പതിനായിരപ്പറ നിലം കൃഷി ഉണ്ടായിരുന്ന ഒരു കൃഷിക്കാരന്റെ വേലക്കാരനായിട്ട്‌ എട്ടു വയസ്സില്‍ കൂടിയ താണയാള്‍.
അതിനുശേഷം ആ കൃഷിക്കാ രന്‍ കോടിശ്വരനാവുകയും ക്ഷയിക്കുകയും പിന്നെയും ഉയരുകയും ചെയ്തു.
അയാള്‍ ഈ അറു പത്തിരണ്ടു വയസ്സിനിടയില്‍ ഉണ്ടാക്കിയി രിക്കുന്നു!
എത്ര കോടി ഉദരങ്ങള്‍, ഈ വൃദ്ധന്റെ പ്രയ ത്നഫലം കൊണ്ട്‌ നിറഞ്ഞിരിക്കുന്നു!
ജീവിതത്തിന്‌ എന്തെന്തു സംഭാവനകള്‍ ചെയ്ത ഒരു ജീവിതത്തിന്റെ അവസാനാ ധ്യായങ്ങളാണ്‌ ഒരു കുറുകുറുപ്പോടെ അവിടെ വലിച്ചുകഴിയുന്നത്‌!
പത്തു ദിവസമായിയെന്ന്‌, അരിയിട്ടു തിളപ്പിച്ച വെള്ളം കുടിച്ചിട്ട്‌!
അവന്‍ ഉണ്ടാ ക്കിയ നെല്ലു മറ്റാരുടെയോ വകയാ യിരുന്നു.
വൃദ്ധന്‍ ചോദിച്ചു; “മോനേ, നിങ്ങക്കിവിടെ കൂലി നെല്ല ല്യോ?
” അടുത്തിരുന്ന പിതാവിന്റെ പുറം തലോ ടിക്കൊണ്ടിരുന്ന കോരന്‍ പറഞ്ഞും: “അല്ലച്ചാ.
ഇന്നലെ ആറണ കൊടുത്തു നാഴി അരി 1 മേടിച്ചു.
തി ചിരുതയോടായി കോരന്‍ ചോദിച്ചു: “അടി, അച്ചനു മല്ലോം കൊടുത്തോ?
” ഒരു മന്ദഹാസത്തോടെ അവള്‍ പറഞ്ഞു: “എന്നാ കൊടുക്കാനാ?
ഏന്‍ ഇന്നലെ ഒരു മൊറം നെയ്തുവച്ചിരുന്നു.
അതു കൊടുത്തിട്ട്‌ ഏഴു ച്രകം കിട്ടി.
അതു കൊടുത്തു മൂഴക്കരീം മേടിച്ചോണ്ടുമന്നപ്പഴാ അച്ചമ്മന്നെ.
അതിട്ടു തെളപ്പിച്ചു ഞങ്ങ ഉച്ചക്കു കൂടിച്ചു.
" വൃദ്ധന്‍ ആ പ്രസ്താവനയുടെ അവസാന ഭാഗത്തെ എതിര്‍ത്തു: “ഞങ്ങള്‍ കുടിച്ചു എന്നു പറയുന്നത്‌ ശരിയല്ല.
” വൃദ്ധന്‍ പറഞ്ഞു: “മൂഴക്കരിയിട്ടു തെളപ്പിച്ചു.
അവളു കുടിച്ചില്ല, ഏനു കോരിക്കോരി ചിരുത കൃതകൃത്യയായി: “അച്ചന്‍ ചുമ്മാ പറയുവാ, ഏനും കുടിച്ചു.
” വൃദ്ധന്‍ ചിരുതയെ ഒന്നു നോക്കി കോരനോട്‌ പരാതിപ്പെട്ടു “ഏന്റെ മോനേ!
എങ്ങനെ കൊഴുത്തു ചക്കു ങകുറ്റിപോലിരുന്ന ക്ടാത്തിയാ.
കല്യാണത്തിനു മുമ്പ്‌ അവള്‍ തടിച്ചുകൊഴു ത്തിരുന്നതാണ്‌.
കോരന്‍ പറഞ്ഞു: “അവളു മറ്റൊള്ളോരെ തീറ്റുകാ.
ഏനു ചീത്തപ്പേരുണ്ടാ ക്കരുതെന്ന്‌ എന്നും പറയും.
ഇരുനാഴി അരിയിട്ടു കഞ്ഞിവച്ചു കപ്പയും പുഴുങ്ങി ആ കൊച്ചുകുടുംബത്തിന്റെ അന്നത്തെ അത്താഴം കഴിഞ്ഞു.
ആ ദിവസം കോരന്റെ ജീവിതത്തിലെ ഒരു സ്മരണീയദി വസമായിരുന്നു.
അവന്റെ ഒരു ദിവസത്തെ കൂലിയിലെ കടം അന്ന്‌ അവന്‍ വീട്ടിക്കഴി ഞ്ഞു.
ഉഴക്കരിയുടെ കഞ്ഞി മതി ആ പാവം വൃദ്ധന്‌.
പക്ഷേ, അകത്തേക്കു ചെല്ലുകയില്ല.
അറയ്ക്കല്‍വീ ട്ടിലെ വലിയ ചീനച്ചട്ടിയിലെ നിറകെ ചോറ്‌, ആയകാലത്ത്‌, അയാള്‍ക്ക്‌ നാലുരുളയ്ക്കേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളു.
ഈ പത്തുപ്ലാവിലക്കഞ്ഞി കോരിക്കുടിച്ചു കഴിഞ്ഞപ്പോള്‍ വൃദ്ധന്‍ ഒരു നീണ്ട ഏമ്പൊക്കം വിട്ടു.
പിറ്റേന്നു രാവിലത്തേക്കു കുറച്ചു കഞ്ഞി ചിരുത വെച്ചിരുന്നു.
എന്തായാലും അന്നു നെല്ലുതന്നെ കൂലി കിട്ടിയേ മതിയാകൂ.
അപ്പന്‌ ഒരു നേരമെ ങ്കിലും നിറച്ചു ചോറു കൊടുക്കണം.
രണ്ടിടങ്ങഴി (തകഴി ശിവശങ്കരപ്പിള്ള) ജീവിതം പടര്‍ത്തുന്ന വേരുകള്‍ അടിസ്ഥാന ചുവടെ കൊടുത്തിരിക്കുന്നവ ശ്രദ്ധിക്കൂ.
” “എന്നാല്‍ ഏനും കുടിക്കത്തില്ല.
” “ഏന്‌ മയറ്റില്‍്‌ ഒരു കമ്പിതമെടീ.
അവസാനം അവളുടെ പ്രേരണയ്ക്ക്‌ കോരന്‍ വശപ്പെ ട്ടുപോയി.
൦ വൃദ്ധന്‍ പറഞ്ഞു: *മൂഴക്കരിയിട്ട്‌ തെളപ്പിച്ചു.
” ചിരുത കൃതകൃത്യയായി: “അച്ചന്‍ ചുമ്മാ പറയുവാ, ഏനും കുടിച്ചു.
” ഈഷ്മളമായ സ്നേഹബന്ധങ്ങളാണ്‌ ജീവിതത്തിന്‌ കരുത്തും കാന്തിയും പകരുന്നത്‌- പാഠഭാഗം ആസ്പദമാക്കി പ്രസ്താവനയുടെ സാധുത ചര്‍ച്ചചെയ്യുക.
4 “അതെന്തൊരു അക്ഷന്തവ്യമായ അപരാധമാണ്‌.
ഒരു തരത്തിലും ആ തെറ്റ്‌ ന്യായീ കരിക്കാവുന്നതല്ല.
” കോരന്റെ ഈ ധാര്‍മ്മികബോധം വര്‍ത്തമാനസമൂഹത്തില്‍ എത്രത്തോളം നില നില്‍ക്കുന്നുണ്ട്‌?
ഇഴ ം “ത്രമ്പാ, ഏന്‍ നെല്ല്‌ കൂലി മതി.
” ൦ “രാത്രിയില്‍ നടക്കുന്ന വ്യാപാരത്തെ പരസ്യപ്പെടുത്തിയാലെന്ത്‌?
നെല്ലുകൂലി കിട്ടിയില്ലെങ്കില്‍ ജോലിക്ക്‌ പോകാതിരുന്നാലെന്ത്‌* കോരന്‍ ചിന്തിച്ചു.
” എല്ലു മുറിയെ പണിയെടുത്തിട്ടും പട്ടിണികിടക്കേണ്ടി വരുന്ന കര്‍ഷകത്തൊഴിലാളിക ളുടെ പ്രതിഷേധസൂചനകളാണല്ലേോം ഈ വരികളില്‍ തെളിയുന്നത്‌.
ഇത്തരത്തിലുള്ള കൂടുതല്‍ സന്ദര്‍ഭങ്ങള്‍ പാഠഭാഗത്തുനിന്നു കണ്ടെത്തി അക്കാലത്തെ സാമൂഹിക ജീവിതാവസ്ഥ വിമര്‍ശനാത്മകമായി വിലയിരുത്തുക.
% “ഇതു കഞ്ഞി കുടിക്കുന്നെന്ന ബാവമേ ഉള്ളൂ.
” % % % % “നാളെ ഉച്ചതിരിഞ്ഞല്യോ നാഴി കഞ്ഞോള്ളം കിട്ടുന്നെ.
പാരയിടിക്കാനും മുങ്ങിക്കുത്താനുമൊള്ളതല്യോ.
കാലത്ത്‌ ഒന്ന്‌ കലക്കി മോന്തിക്കൊണ്ടു പാം.
നീ ഇന്നു മെള്ളം കുടിച്ചതല്ലല്ലോ.
നാളെക്കാലത്ത്‌ എടുത്തു മോന്തുമ്പം ചട്ടീല്‌ ഒരിറ്റു മെള്ളം വെച്ചേച്ചാ മതി.
” പാഠഭാഗത്തുള്ള ഈ സംഭാഷണങ്ങള്‍ നിങ്ങളുടെ പ്രദേശത്തുള്ള സംസാരഭാഷയി ലേക്ക്‌ മാറ്റി എഴുതൂ.
പദങ്ങളിലും വാകൃഘടനയിലും വരുന്ന മാറ്റം ചര്‍ച്ചചെയ്യു.
1-252-2-142൧ഥ്വചിള്‍-10-87 ല്‌ി 6.൦൦ !
തി ജീവിതത്തിന്‌ അഭിവൃദ്ധികരമായ മാറ്റം വരുന്ന ആഹ്ലാദത്തോടെ ചക്കി കറുത്ത മ്മയോട്‌ പറഞ്ഞു: “മൊകാളെ, നമക്കു വള്ളോം വലേം ഒണ്ടാകാറായിപ്പോയി.
എന്നുവച്ചാല്‍, ആ ആഹ്ലാദത്തില്‍ പങ്കുകൊള്ളാന്‍ അവള്‍ക്കു കഴിഞ്ഞില്ല.
ചക്കി സ്വഗതമായി പറഞ്ഞു; കടലാമ്മ കനീഞ്ഞു.
” കറുത്തമ്മയുടെ ഉള്ളില്‍ തങ്ങിനിന്ന ഈര്‍ഷ്യ പുറത്തു ചാടി: “മനുഷ്ഷേരെ പറ്റീച്ചാല്‌ കടലാമ്മയ്ക്ക്‌ ദേഷ്ഷ്യമില്യോ?
” ചക്കി കറുത്തമ്മ യുടെ മുഖത്തു നോക്കി.
തുടര്‍ന്നു ചോദിക്കാന്‍ ഇനിയുമു “ഏന്തിനാ അമ്മാച്ചി, ആ പാവാത്തിനെ പറ്റിച്ചു വള്ളോം വലേം?
” തന്റെടത്തോടെ കറുത്തമ്മ പറഞ്ഞു: “അതെ.
” “ആര്‍ കറുത്തമ്മയുടെ നിശ്ശൂബ്ദത അതിനുള്ള ഉത്തരമായിരുന്നു.
ചക്കി പറഞ്ഞു; “ഒസേപ്പിനോട്‌ മേടീച്ചാല്‌ വള്ളോം വലേം അയ്യാടെ യാകും.
” “അതല്ലമ്മാച്ചി, ഓസേപ്പിനോട മേടിച്ചാല്‍ കാശും പലിശേം തിരീച്ചു കൊടുക്കാണം.
” കറുത്തമ്മ പറഞ്ഞു: “ഇത്‌-ഇത്‌- തിരിച്ചുകൊടുക്കാനെക്കൊണ്ടാണോ മേടീച്ചത്‌?
” ചക്കിയുടെ മുഖത്തേക്കെറിഞ്ഞ ഒരു ചോദ്യമായിരുന്നത്‌.
തിനി 348130 ചെമ്മീന്‍ (തകഴി) ഭാഷാഭേദങ്ങള്‍ സാഹിത്യരചനകളെ കൂടുതല്‍ ആസ്വാദ്യമാക്കുന്നു.
ചെമ്മീന്‍, രണ്ടിട ങ്ങഴി എന്നീ നോവല്‍ഭാഗങ്ങള്‍ പരിശോധിച്ച്‌ ഈ പ്രസ്താവന വിലയിരുത്തി കുറിപ്പു തയാറാക്കുക.
ജീവിതം പടര്‍ത്തുന്ന വേരുകള്‍ ദോ വിളിയും കാത്ത്‌ വീര തിയ അവസ്ഥയുമായി അമ്മ പതുക്കെപ്പതുക്കെ ഇണ ങ്ങിവരുന്നു.
അച്ഛന്‍ ഇല്ലാത്ത വീട്ടില്‍ അമ്മ എങ്ങനെ ഒറ്റയ്ക്കു താമസിക്കുമെന്ന തായിരുന്നു മകന്റെ പേടി.
ഇര്രയും കാലം അച്ഛന്റെ ഓരോ വിളിക്കു പിന്നാലെയും അമ്മ ഓടുകയായിരുന്നു.
മുറിക്കകത്തുവച്ചോ പറമ്പിന്റെ ഏതെങ്കിലും മൂലയില്‍വച്ചോ ആയിരിക്കും വളരെ അപ്രതീ ക്ഷിതമായി അച്ഛന്റെ വിളി ഉണ്ടാവുക.
അതേ നിമിഷത്തില്‍ അമ്മയുടെ മറുപടി ഉണ്ടായില്ലെങ്കില്‍ അച്ഛന്‍ കോപംകൊണ്ടു തുടുക്കും.
അമ്മ ഒരിക്കലും അതിന്‌ ഇടകൊടുക്കാറില്ല.
അച്ഛന്‍ വിളിച്ചില്ലെങ്കില്‍പ്പോലും, വെറുതെ ഒരു ശബ്ദം കേട്ടാല്‍ മതി, അതിനു മറുവിളി കൊടുക്കുക എന്നുള്ളതും അമ്മയുടെ ശീലമായി മാറിയിരിക്കുന്നു.
വിളിക്കാനും ആരുമില്ലാത്ത വീട്ടില്‍ അമ്മയെ തനിച്ചാക്കി പോവുന്നതില്‍ മകന്‌ നന്നേ വിഷമമുണ്ടായിരുന്നു.
അച്ഛന്റെ അടിസ്ഥാന പാഠാവലി മരണ അടിയന്തിരങ്ങളും കഴിഞ്ഞു നഗരത്തി ലേക്കു പോവുമ്പോള്‍ വിളിക്കാനാഞ്ഞ താണ്‌.
അപ്പോള്‍ വരില്ലെന്ന്‌ അറിയാമായി രുന്നതുകൊണ്ട്‌ ഒന്നും പറഞ്ഞില്ല.
“രാത്രി വന്നു കിടക്കാന്‍വേണ്ടി ആ കുട്ടി യോടു പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്‌.
” സ്വയം ആശ്വസിപ്പി ക്കാന്‍വേണ്ടി മകന്‍ പറഞ്ഞു.
ദുഃഖം പുറത്തു പ്രകടിപ്പിച്ചിരുന്നില്ലെങ്കിലും അമ്മയുടെ മനസ്സ്‌ കനത്തുകിടക്കുകയാണെന്ന്‌ മകനു തോന്നി.
ഒറ്റപ്പെടലിന്റെ അവസ്ഥയില്‍ അമ്മ കൂടുതല്‍ ഗാൌരവക്കാരിയായി മാറിയിരിക്കുന്നു.
അച്ഛന്റെ മരണത്തോടുകൂടി വീട്ടില്‍നിന്ന്‌ എന്തെല്ലാമോ ചോര്‍ന്നുപോയതുപോലെ.
ഒരുനാള്‍ നിനച്ചിരിക്കാതെ ഒരുപാടു പേര്‍ ഇവിടെനിന്ന്‌ ഇറങ്ങിപ്പോയിരിക്കുന്നു.
ഏതോ ദിശയില്‍നിന്ന്‌ അടിച്ചെത്തിയ കാറ്റില്‍ ശബ്ദങ്ങളുടെ കരിയിലകള്‍ അപ്പാടെ പാറിപ്പോയിരിക്കുന്നു.
അച്ഛന്റെ ശബ്ദവും സാന്നിധ്യവുമായിരുന്നു വീട്‌.
നീണ്ട വരാന്ത കളും വെണ്മയാര്‍ന്ന ചുമരുകളും വലിയ ജന ലുകളും വാതിലുകളുമെല്ലാം ഉണ്ടെ ങ്കില്‍ പ്പോലും ഇതൊരു വീടാവുന്നില്ല.
വീടിന്റെ അപൂര്‍ണത അമ്മയ്ക്ക്‌ ഒരിക്കലും സാന്ത്വനമാവുകയില്ല.
കിടപ്പിലായിരുന്നപ്പോള്‍പോലും, വീടിന്റെ ഓരോ കാര്യത്തിലും അച്ഛന്‍ ഏറെ ശ്രദ്ധിച്ച രുന്നു.
കന്നിപ്പാടത്ത്‌ വെയിലിന്റെ വേലിയേ റ്റങ്ങളും കമുകിന്‍ തോട്ടങ്ങളിലൂടെ രാത്രികാ ലത്ത്‌ പറന്നുപോകുന്ന വാവലുകളുടെ ചിറ കടിയൊച്ചയും കിടന്നുകൊണ്ടുതന്നെ അച്ഛന്‍ അറിയുമായിരുന്നു.
കുളത്തിന്റെ കിഴക്കേ ഭാഗത്തുള്ള കവു ങ്ങില്‍ അടയ്ക്ക പഴുത്തിരിക്കുന്നു.
കുന്നിന്‍ പുറത്തുള്ള തെങ്ങില്‍ തേങ്ങ വരണ്ടിരിക്കു ന്നു.
കന്നിനെല്ലിന്‌ വേലി കെട്ടാന്‍ സമയമായി.
വരമ്പിലേക്കു ചാഞ്ഞുകിടക്കുന്ന കതിരില്‍ ചവിട്ടി അതാ ആരോ നടന്നു പോകുന്നു.
പൊരുളില്ലാത്ത സംസാരമെന്ന്‌ ആദ്യം തോന്നാം.
പക്ഷേ, ചെന്നു നോക്കുമ്പോള്‍ അറിയാം, മനസ്സിന്റെ ക്ലാവുപിടിച്ച കണ്ണാടി യിലൂടെ അച്ഛന്‍ കണ്ടതെല്ലാം ശരിയായിരു ന്നുവെന്ന്‌.
കുളത്തിന്‌ കിഴക്കുഭാഗത്തുള്ള കവുങ്ങിനു കീഴെ വാവലുകള്‍ കടിച്ചീമ്പിയ പഴുത്ത അടയ്ക്കകള്‍ ധാരാളം ചിതറിക്കിട ക്കുന്നു.
കുന്നിന്‍പുറത്തുള്ള പറമ്പില്‍ വരണ്ട തേങ്ങ വീണുകിടക്കുന്നു.
വേലികെട്ടാത്തതു കാരണം വരമ്പിലേക്കു ചാഞ്ഞ്‌ നെല്ലിന്‍കു ലകളില്‍ ചവിട്ടി കുട്ടികള്‍ സ്‌കൂളിലേക്കു പോയിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
മുറിയില്‍ കിടന്നുകൊണ്ട്‌ അച്ഛനെങ്ങനെ ഇതെല്ലാം മനസ്സിലാക്കുന്നു?
“ഓക്ക്‌ ഇതെല്ലാം കാണാന്‍ ഏടേം പോണോന്നില്ല.
ആട കെടന്നാലറിയാം കാറ്റ്‌ എങ്ങോട്ടാ അടി ക്കുന്നതെന്ന്‌” -ഉമ്മറക്കോലായില്‍ ഇരുന്ന്‌ കണാരന്‍ പറയുന്നു.
വളരെക്കാലമായി പറ മ്പിലെ കിളപ്പണിയും വയലിലെ ഉഴുത്തും നടത്തുന്നത്‌ കണാരനാണ്‌.
അച്ഛന്‌ അസു ഖമായതില്‍പ്പിന്നെ വീട്ടിലെ കാര്യങ്ങള്‍ അധികവും നോക്കുന്നതും അയാള്‍തന്നെ.
കിടന്നിടത്തുനിന്ന്‌ അച്ഛന്‍ ചോദിക്കുന്ന എല്ലാ ചോദ്യങ്ങള്‍ക്കും അമ്മ മറുപടി നല്‍കും; നിര്‍ദേശങ്ങള്‍ അനുസരിക്കും.
എങ്കിലും ചോദ്യവും നിര്‍ദേശവും അസഹ്ൃ മാകുന്ന ചില സന്ദര്‍ഭങ്ങളില്‍ അമ്മ പൊട്ടി ത്തെറിക്കാറുണ്ട്‌.
അച്ഛനോടല്ല, സ്വന്തം വ്യാകുലതകള്‍ ഒന്നുറക്കെ പറഞ്ഞുകൊ ണ്ടുള്ള പരിഭവം.
എപ്പോഴെങ്കിലും അമ്മ യുടെ മറുപടിക്ക്‌ അല്‍പ്പം കാലതാമസം ഉണ്ടായാല്‍ അച്ഛന്‍ പറയാന്‍ തുടങ്ങും: ““എനീപ്പം എന്നെക്കൊണ്ട്‌ ഒന്നും വയ്യാന്ന്‌ നെനക്ക്‌ തോന്നി, അല്ലേ?
ആയി ക്കോ, ആയിക്കോ, ഇതൊക്കെ ഉണ്ടാക്കിത്ത രാന്‍ എനിക്ക്‌ കയ്ഞ്ഞല്ലേോ.
” “കണ്ണുകാണാതായിട്ടും നടക്കാന്‍ പറ്റാ തായിട്ടും നിങ്ങള്‍ വിളിക്കുന്നേടത്തും പറേന്നടത്തും ഞാന്‍ എത്തുന്നുണ്ടല്ലോ.
അതു തന്നെ വല്യ കാര്യം” അരധ്ത വിഷമം തോന്നിയാലേ അമ്മ മറുത്തു പറയൂ.
അമ്മ സംസാരിച്ചു തുടങ്ങി യാല്‍ പിന്നെ അച്ഛന്‍ നിശ്ശൂബ്ദനാവും.
അമ്മ ജീവിതം പടര്‍ത്തുന്ന വേരുകള്‍ യില്‍നിന്ന്‌ എന്തെങ്കിലുമൊന്നു കേള്‍ ക്കാന്‍ വേണ്ടിയാവണം അച്ഛന്‍ പരിഭവ ത്തിന്റെ കെട്ടഴിക്കുന്നതെന്നും മകനു തോന്നിയിരുന്നു.
അച്ഛന്‍ പോയതോടുകൂടി വല്ലപ്പോഴു മൊന്നു കടുപ്പിച്ചു സംസാരിക്കാനുള്ള അവസരം അമ്മയ്ക്കു നഷ്ടപ്പെട്ടു.
തിമി രപ്പടര്‍പ്പുകള്‍ നിറഞ്ഞ കണ്ണുകള്‍ ചിമ്മാ തെ ഉറക്കൊഴിക്കാന്‍ ഇനി ആരാണുള്ള തെന്ന നിരാശാബോധം അമ്മയില്‍.
തേ ഞ്ഞുതീര്‍ന്ന കാല്‍മുട്ടുകളിലെ വേദനയും താങ്ങി മുറിയിലൂടെ അച്ചാലും മുച്ചാലും നടക്കേണ്ടതില്ലല്ലോ എന്ന ഖിന്നതയും അമ്മയിലുണ്ട്‌.
അച്ഛന്‍ കിടന്നിരുന്ന മുറി ശുന്ൃയമായതോടെ അമ്മ പലപ്പോഴും മനന ത്തിലേക്ക്‌ ഇറങ്ങിപ്പോവുന്നു.
അച്ഛന്റെ വിളികള്‍ക്കു പിന്നാലെ പോവുമ്പോള്‍ ഏതവസ്ഥയിലും അമ്മ ചെറുപ്പത്തിലേക്കു മടങ്ങുകയായിരുന്നു.
ഒരു വിളിക്കുവേണ്ടി എന്നും കാതോര്‍ ക്കുന്ന അമ്മ, ഇപ്പോള്‍ അതില്ലാതായതോ ടുകൂടി പൊടുന്നനെ വാര്‍ധക്യത്തിന്റെ നിസ്സഹായതയിലേക്ക്‌ അമ്മ വഴുതി വീണതുപോലെ.
വീടിന്റെ നിശ്ശൂബ്ദത യില്‍ തനിച്ചാവുമ്പോള്‍ അമ്മയുടെ മനസ്സ്‌ ഇനിയും മുന്നോട്ടു പോകും.
ജര ബാധിച്ച സമയത്തെക്കുറിച്ച്‌ അമ്മ ഓര്‍ക്കും.
ഏകാ ന്തതയുടെ തുരുത്തുകള്‍ അമ്മയ്ക്ക്‌ ഒരി ക്കലും വിശ്രാന്തിയുടെ ഇടവേളയാകാ റില്ല.
അതുകൊണ്ടാണ്‌ നഗരത്തിലേക്കു മടങ്ങുമ്പോള്‍ ഒരിക്കല്‍ മകന്‍ അമ്മയെ വിളിച്ചത്‌.
“ഇവിടെ അമ്മയെ തനിച്ചു നിര്‍ത്തി യിട്ട്‌ ഞാനെങ്ങന്യാ പോവ്വാ.
” “അതോര്‍ത്ത്‌ ഞ്ഞ്‌ വെഷമിക്കേണ്ട.
ഞാനിവിടെ ഒറ്റയ്ക്കാണെന്ന്‌ എനിക്കു തോന്നീട്ടില്ല.
എല്ലാ ആഴ്ചയും ഇത്രയും ദൂരം യാ്രചെയ്ത്‌. . . ” അടിസ്ഥാന പാഠാവലി ല്‌ി 6.൦൦ !
തി “ ഞാന്‍കൂടി പോയാല്‍ വീടും പറമ്പു മൊക്കെ ആരാ നോക്ഷ്വാ?
” അച്ഛന്‍ ഇതൊ ക്കെ എങ്ങന്യാ നോക്കീരുന്നതെന്ന്‌ നെനക്ക റ്യാലോ.
അമ്മയ്ക്ക്‌ വയ്യാതെ കിടന്നാല്‍ പിന്നെ ആരാ ഇതൊക്കെ നോക്ഷ്വാ?
വീട്‌ നമ്മക്ക്‌ വാടകയ്ക്കു കൊടു ക്കാം.
മറ്റെല്ലാം കണാരനെ ഏല്‍പ്പിക്കാം.
ഓനതു നന്നായി നോക്കുകേം ചെയ്യും.
” വാവു കഴിഞ്ഞു നഗരത്തിലേക്കു തിരിക്കു മ്പോള്‍ അമ്മയും കൂടെ വരാമെന്ന്‌ ഏറക്കുറേ സമ്മതിച്ചു.
വാവിന്റന്നു കാലത്ത്‌ ബലിയുണ്ട്‌.
അതു കഴിഞ്ഞു രാത്രികൊടുക്ക; പരേതാത്മാ ക്കളുടെ വിശപ്പും ദാഹവും അടക്കാന്‍ വേണ്ടിയുള്ള ക്രിയ.
തെക്കേമുറിയില്‍ നിര ത്തിവച്ചിട്ടുള്ള പീഠങ്ങള്‍ക്കു മുകളില്‍ നാക്കി ലകള്‍.
അതില്‍ പലഹാരങ്ങള്‍ നിറയ്ക്കുന്നു.
തൊട്ടടുത്തു മൂടുചെത്തിയിട്ടുള്ള ഇളനീരും.
മരിച്ചവര്‍ക്ക്‌ ദാഹജലമായി ഇളനീര്‍ മാത്ര മേ മുറിയില്‍ വയ്ക്കാറുണ്ടായിരുന്നുള്ളൂു.
ഇപ്രാവശ്യം ഒരുഗ്ലാസ്‌ കാപ്പികൂടി അമ്മ മുറി യിലെത്തിച്ചു.
“അച്ഛന്‌ ഇളനീരിനേക്കാളിഷ്ടം കാപ്പിയാ.
കൊടുത്തുകഴിഞ്ഞ പലഹാരങ്ങള്‍ പുറ ത്തേക്കെടുത്ത്‌ അമ്മ ഉമ്മറത്തു വിളമ്പി.
കണാ രന്‍ പുറമേ, അയല്‍ക്കാരായ ചാത്തുവച്ചനും അമ്പുവും കുറുപ്പുമുണ്ടായിരുന്നു കഴിക്കുവാന്‍.
അച്ഛനുള്ള പ്പോഴും ഇവരെ വിളിക്കുമായി രുന്നു.
പാതിപൊളിഞ്ഞു നില്‍ക്കുന്ന മൂടുമാറ്റി ഇളനീര്‍ ഗ്ലാസിലേക്കൊഴിക്കുമ്പോള്‍ അമ്മ പറഞ്ഞു: “കാലത്തെ ബസ്സിനുതന്നെ ഞാള്‍ പോവും.
എല്ലാരുടേം ഒരു കണ്ണ്‌ ഇങ്ങോട്ടൊന്നുണ്ടാക ണേ.
നല്ല ആള്‍ക്കാരാരെങ്കിലും വന്നാല്‍ വീട്‌ വാടകയ്ക്കു കൊടുക്കാനാ വിചാരിക്കുന്നത്‌.
കൊയ്യാ നുള്ള സമയമായാല്‍ കളംകെട്ടാനും മറക്കണ്ട.
” നഗരത്തിലേക്കു വരുന്നതില്‍ അമ്മ മാന സികമായി തയാറെടുത്തു കാണുന്നതില്‍ മകനു സന്തോഷം തോന്നി.
നിര്‍ബന്ധിച്ച്‌ അമ്മയെ ഒരി ക്കലും നഗരത്തിലേക്കു വിളിക്കരുത്‌.
പക്ഷേ, തിരിച്ചു പോകേണ്ട ചിന്തയിലായിരിക്കും എന്നും അമ്മ.
എല്ലാവരും പോയിക്കഴിഞ്ഞപ്പോള്‍ നഗര ത്തിലെ വിശേഷങ്ങള്‍ തിരക്കുകയായിരുന്നു അമ്മ.
കുട്ടിയുടെ കരച്ചില്‍ അപ്പോഴേക്കും മാറിയിരുന്നു.
അവിടെ ഏതോ മരക്കൊമ്പി ലിരുന്ന്‌ കൂമന്‍ മൂളിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
അതിനു മറുപടിയെന്നോണം മറ്റെങ്ങോ അതേ തരത്തിലുള്ള മറ്റൊരു മൂളലും.
കൂട്ടി അതു ശ്രദ്ധിക്കുകയായിരുന്നു.
കുസൃതിയെ ന്നോണം അവനും അതൊപ്പിച്ചു മുളാന്‍ തുട ങ്ങി.
അപ്പോള്‍ അമ്മ ചോദിച്ചു: “നെന്റെ വീട്ടി ലിരുന്നാല്‍ കൂമന്‍ മൂളുന്ന ഒച്ച കേക്കോ നീയ്യ്‌?
” ഏതോ വിഷാദസ്വരത്തില്‍ അവന്‍ പറ “ഇല്ലച്ഛമ്മേ.
ടീവിന്റെ ഒച്ച മാത്രമേ കേക്കാന്‍ പറ്റൂ.
” “നല്ല വെള്ളോല്ല, നിലാവൂല്ല, കൂമന്റെ ഒച്ചേം ഇല്ല.
സമയമേറെ കഴിഞ്ഞപ്പോള്‍ പൈക്കച്ചവട ക്കാരനെ കണ്ട കഥ പറഞ്ഞുതുടങ്ങി അമ്മ.
മീന്‍ വാങ്ങാന്‍വേണ്ടി കോണിക്കല്‍ നില്‍ക്കു മ്പോള്‍ അതുവഴി വന്ന പൈക്കച്ചവടക്കാരന്‍ ചോദിച്ചു: “മൂപ്പരെങ്ങോട്ടു പോയി?
” അച്ഛനോ ടൊന്നിച്ച്‌ കുറേനാള്‍ കച്ചവടം നടത്തിയിരുന്ന ആളായിരുന്നു അത്‌.
ആവഴി വന്നാല്‍ എപ്പോ ഴും വീട്ടില്‍ കയറാതെ പോവുകയുമില്ല.
വീട്ടില്‍ കയ റാന്‍ സമയമില്ലെന്ന്‌ അയാള്‍ അറിയിച്ചു.
ചോദ്യത്തിനു മറുപടിയായി പറഞ്ഞു: “മൂപ്പരു പോയി.
” “മടങ്ങി വന്നാല്‍ മണിയുൂരിന്നു വന്ന ചാത്തു ച്ചെട്ട്യാര്‌ അന്വേഷിച്ചെന്നു പറേണേ.
മൂപ്പര്‍ പൊരേലുണ്ടായിരുന്നെങ്കില്‍ മടങ്ങിവരുന്ന സമ യത്ത്‌ ഒന്നു മുറുക്കി പഴേ വര്‍ത്താനോം പറഞ്ഞു കൊറച്ചുനേരം ഇരിക്ക്യാരുന്നു.
” ഇപ്പോഴും എടേക്കൂടെ പോണ ചെലര്‍ വിവ രറിയാതെ ചോദിക്കും, മൂപ്പരെങ്ങോട്ടു പോയി?
പോയില്ലാന്ന്‌ എനി ക്കല്ലേ അറിയൂ.
രാത്രി വൈകിയിട്ടും ഉറങ്ങാനുള്ള ഭാവത്തിലായിരുന്നില്ല അമ്മ.
മുറി ക്കകത്തുനിന്ന്‌ എന്തെല്ലാമോ എടുത്തു വയ്ക്കു കയും തരം തിരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
എവി ടെയെങ്കിലും പോകാന്‍ പുറപ്പെട്ടാല്‍ അമ്മ എന്നും ഇങ്ങനെയാണ്‌.
എല്ലാം അതതിന്റെ സ്ഥാനത്ത്‌ കൃത്യമായി അടുക്കി വയ്‌ ക്കും.
തൃപ്തിയാകുന്നതുവരെ അമ്മ അത്‌ തുടരും.
അല്‍പ്പം കഴിഞ്ഞ പ്പോള്‍ മകന്‍ ഓര്‍മ്മിപ്പിച്ചു: “ഉറങ്ങിക്കോളൂ, അമ്മേ.
കാലത്ത്‌ എഴുന്നേറ്റു പോകേണ്ടതല്ലേ?
" പുലര്‍ച്ചയ്ക്ക്‌ കണാരന്‍ വരും.
താക്കോല്‍ അയാളുടെ കൈയില്‍ ഏല്‍പ്പിക്കണം.
എന്നാല്‍ ചി ജീവിതം പടര്‍ത്തുന്ന വേരുകള്‍ നേരം പുലര്‍ന്നിട്ടും അമ്മ എഴുന്നേ ല്‍ക്കാനുള്ള ഭാവത്തിലല്ലായിരുന്നു.
കുളക്കരയിലെ കവുങ്ങില്‍നിന്നു വീണ പഴുക്കടയ്ക്കകള്‍ പെറുക്കി യെടുത്ത്‌ ഉമ്മറത്തുവച്ച്‌ കണാരന്‍ കാത്തിരിക്കുന്നു.
” അമ്മ അതു കേള്‍ക്കാത്ത ഭാവ ത്തില്‍ എന്തോ ആലോചിച്ചു കിട ക്കുന്നു.
“ഇന്നിനി ബസ്സ്‌ കിട്ടുന്നു തോന്നുന്നില്ല.
മകന്റെ അന്വേഷണം വീണ്ടും ഉയര്‍ന്നുവന്നപ്പോള്‍ ഏതോ ലോക ത്തില്‍നിന്ന്‌ ഇറങ്ങിവന്നിട്ടെന്ന പോലെ അമ്മ ചോദിച്ചു: “ഞാനെങ്ങന്യാ മോനേ വര്വാ?
അച്ഛന്‍ എന്നെ എപ്പോഴും വിളിച്ചോ ണ്ടിരിക്കുകയാ.
വിളിക്കുമ്പം ഞാനിവിടെ ഇല്ലാന്ന്‌ വെച്ചാല്‍. . . ” ഓരോ വിളിയും കാത്ത്‌ (യു.
കെ. കുമാരന്‍) അടിസ്ഥാന പാഠാവലി [നി 68. !
നി ഥി ഥു “ഇപ്പോള്‍ ഇതൊരു വീടല്ല.
നീണ്ട വരാന്തകളും വെണ്മയാര്‍ന്ന ചുമരുകളും വലിയ ജന ലുകളും വാതിലുകളുമെല്ലാം ഉണ്ടെങ്കില്‍പ്പോലും ഇതൊരു വീടാവുന്നില്ല.
” - കഥ വിശകലനം ചെയ്ത്‌ വീടിനെക്കുറിച്ചുള്ള കഥാകൃത്തിന്റെ സങ്കല്‍പ്പം ചര്‍ച്ചചെയ്യുക.
അച്ഛന്റെ വിളിക്കുവേണ്ടി കാത്തിരിക്കുന്ന അമ്മ ഒരു പ്രതീകമാണോ?
കഥ വിശകലനം ചെയ്ത്‌ സ്വാഭിപ്രായം എഴുതുക.
അച്ഛന്റെ സ്വഭാവസവിശേഷതകള്‍, കഥയിലെ സ്ഥാനം എന്നിവ വ്യക്തമാവുന്ന സന്ദര്‍ഭ ങ്ങള്‍ കണ്ടെത്തി കഥാപഠരതനിരൂപണം തയാറാക്കുക.
൭ ” ഞാനെങ്ങന്യാ മോനേ വര്വാ, അച്ഛന്‍ എപ്പോഴും എന്നെ വിളിച്ചോണ്ടിരിക്കുകയാ.
വിളിക്കുമ്പം ഞാനിവിടെ ഇല്ലാന്ന്‌ വെച്ചാല്‍. . . ” ൭ “ഇപ്പഴും എടേക്കുടെ പോണ ചെലര്‍ വിവരമറിയാതെ ചോദിക്കും - മൂപ്പരെങ്ങോട്ടു പോയി?
പോയില്ലാന്ന്‌ എനിക്കല്ലേ അറിയൂ.
” അമ്മയുടെ ഇത്തരം വാക്കുകള്‍ കഥയ്ക്ക്‌ നല്‍കുന്ന ഭാവഭംഗി കണ്ടെത്തി അവതരിപ്പിക്കുക.
കന്നിയിലെ നെല്ല്‌ - കന്നിനെല്ല്‌ നാക്കുപോലുള്ള ഇലകള്‍ നാക്കിലകള്‍ കാലിന്റെ മുട്ട്‌ - അപരാധം ചെയ്തു എന്ന ബോധം - തീകൊണ്ട്‌ ഓടുന്ന വണ്ടി ി പദങ്ങള്‍ കൂടിച്ചേര്‍ന്ന്‌ പുതിയ പദങ്ങള്‍ രൂപപ്പെടുന്ന ചില രീതികള്‍ പരിചയപ്പെട്ടല്ലോ.
ഓരോ പദച്ചേരുവയിലും (സമസ്തപദം) ഘടകപദങ്ങള്‍ക്കു വരുന്ന മാറ്റം കണ്ടെത്തു.
പദങ്ങളുടെ സമാസത്തിലൂടെ അര്‍ഥത്തിനുണ്ടാകുന്ന ദൃഡത, വൈവിധ്യം എന്നിവ സംബ ന്ധിച്ച കുറിപ്പ്‌ തയാറാക്കൂ.
കഥയരങ്ങ്‌ സ്നേഹബന്ധം പ്രമേയമായി വരുന്ന കഥകള്‍ ശേഖരിച്ച്‌ കഥയരങ്ങ്‌ സംഘടിപ്പിക്കുക.
ഞ്ഞി അമത്തൊട്ടില്‍ ജീവിതം പടര്‍ത്തുന്ന വേരുകള്‍ പി ന്‍സീറ്റിലെത്രയ്ക്കു നേരെയിരുത്തീട്ടു.
- മോരം ചരിഞ്ഞു മടങ്ങിയിരുന്നമ്മ.
നീരറ്റു വറ്റിവരണ്ട കൈച്ചുള്ളികള്‍ നീരാതെ മാറോട്‌ ചേര്‍ത്തുവച്ിട്ടുണ്ട്‌.
എങ്ങോട്ടുപോകുന്നുവെന്നു ചോദിച്ചില്ല, എന്തിനെന്നും; പക്ഷേ കണ്ണുകള്‍, കണ്ണുകള്‍ മങ്ങിപ്പഴകിയ പിഞ്ഞാണവര്‍ണമായ്‌ പാടയും പീളയും മൂടിയ കണ്ണുകള്‍ ഏറെപ്പണിപ്പെട്ടടച്ചു തുറന്നവര്‍.
ഇപ്പോള്‍ വിജനമായി തെരുവീഥികള്‍.
ആകാശഗോപുരങ്ങള്‍ക്കു താഴത്തവ നാളേക്കുവേണ്ടി ഉറങ്ങാന്‍ ശ്രമിക്കുന്നു.
ഇപ്പെരും മാളിന്റെ (ഇപ്പെരുമാളിന്റെ?
) തൊട്ടടുത്തായിട്ടിറക്കിയാലെന്നോര്‍ത്തു.
പെറ്റുകിടക്കും തെരുവുപട്ടിക്കെന്തൊ- രൂറ്റം, കുരച്ചത്‌ ചാടിക്കുതിക്കുന്നു.
ജില്ലാശുപ്രതിക്കരികിലൊരേയൊരു രാക്കടമാത്രം ഉറക്കച്ചടവുമായ്‌ രണ്ടുമൂന്നാളുകളുണ്ടെങ്കിലും, പിന്നി- ലുണ്ട്‌, ഒഴിവു കനത്തൊരിരുളിടം.
പക്ഷേ, പടികളിലെന്തോ തടഞ്ഞുപോയ്‌.
പണ്ട്‌ പനിച്ചതും അമ്മയെടുത്തുകൊ- ണ്ടപ്പടിയോരോന്നു കേറിക്കിതച്ചതും അന്നത്തെ സൂചിപ്രയോഗത്തിന്‍ നീറ്റല്‍ പോ- ലൊന്ന്‌ മനസ്സിലൂടപ്പോള്‍ കടന്നുപോയ്‌.
പിന്നെയും മുന്നോട്ട്‌, വെട്ടമില്ലാളില്ല കുട്ടിയേകാന്തത കണ്ണുപൊത്തിക്കളി- ക്കുന്ന വിദ്യാലയമുറ്റമുണ്ടൊന്നിനി പൊട്ടിക്കരഞ്ഞും ശഠിച്ചും, കുതറിയു-- മെത്തിയതും ഉച്ചയാവോളമമ്മയാ- ചുറ്റുമതിലിന്‍ പുറത്തന്നു നിന്നതും ചങ്കില്‍ കരച്ചില്‍ കുരുങ്ങിപ്പിടഞ്ഞതും. . . പിച്ചിയതാര്‍ കരിഞ്ഞൊരിക്കൈകളോ പെട്ടെന്നു വാഹനം മുന്നോട്ടു പോകയായ്‌.
എങ്ങിനി കൊണ്ടിറക്കേണ്ടു സ്വയം ബുദ്ധി- കെട്ടു കരിന്തിരിയാളും വരെയവര്‍ ഒന്നെന്നെ കൊണ്ടുപോയിടേണമെന്നുള്ള അടിസ്ഥാന പാഠാവലി ല്‌ി 6.൦൦ !
തി [ച തിയി] 341868 ശല്യപ്പെടുത്തല്‍ പ്രതിഷ്ഠിച്ച കോവിലില്‍?
ആരാണു മുന്നില്‍, പുറത്തേക്കശാന്തനാ- യീശ്വരന്‍ കാറ്റൊന്നു കൊള്ളാനിറങ്ങിയോ?
ഏറെത്തണുക്കുന്നു, ചില്ലുയര്‍ത്തീടുമ്പൊ- ളോര്‍ത്തു, കരിമ്പടം, അമ്മവയറ്റത്തു പറ്റിക്കിടക്കുന്ന ചൂട്‌, മുഷിവുമായ്‌ കാച്ചെണ്ണ ചേരുന്ന ഗന്ധം, പുലര്‍ച്ചയി- ലോലക്കൊടികള്‍ പുകയുന്നതിന്‍ മണം.
ഒന്നിനും കൊള്ളരുതാത്തവനെന്നവള്‍ ഇന്നും പഴി പറഞ്ഞേക്കും, മടങ്ങാതെ വയു, തലയ്ക്കകത്തെന്തോ പെരുക്കുന്നു.
മെല്ലെത്തിരിഞ്ഞൊന്നു നോക്കി, പിറകിലെ സീറ്റിലുണ്ടമ്മ വലത്തോട്ടു പൂര്‍ണമായ്‌ ചാഞ്ഞ്‌, മടങ്ങി മയങ്ങിക്കിടക്കുന്നു.
പീളയടിഞ്ഞ്‌ നിറം പോയ കണ്ണുക- ളെന്തേയടയ്ക്കാതെവച്ചമ്മ നിര്‍ദയം?
റഫീക്ക്‌ അഹമ്മദ്‌ ജീവിതം പടര്‍ത്തുന്ന വേരുകള്‍ അടിസ്ഥാന പാഠാവലി റി കവിതയ്ക്ക്‌ ഉചിതമായ ഈണം കണ്ടെത്തി അവതരിപ്പിക്കു.
ഇ കവിതയില്‍ അമ്മയുടെ കണ്ണുകളെ “മങ്ങിപ്പഴകിയ പിഞ്ഞാണവര്‍ണമായി' എന്നു വിശേഷിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്‌ എന്തുകൊണ്ടാവാം? ചര്‍ച്ചചെയ്യുക. റി “പെറ്റുകിടക്കും തെരുവുപട്ടിക്കെന്തൊ- രൂറ്റം, കുരച്ചതു ചാടിക്കുതിക്കുന്നു” ഈ വരികള്‍ ഉയര്‍ത്തുന്ന വിമര്‍ശനം വിശകലനം ചെയ്ത്‌ നിങ്ങളുടെ നിരീക്ഷണ ങ്ങള്‍ എഴുതുക.
റി അമ്മയ്ക്കെന്ത്‌ സംഭവിച്ചിട്ടുണ്ടാവാം?
നിങ്ങളുടെ നിഗമനങ്ങള്‍ സമര്‍ഥിക്കാനുള്ള സൂചനകള്‍ കാവ്യഭാഗത്തുനിന്നു കണ്ടെത്തി വിശദീകരിക്കുക.
% “എങ്ങിനി കൊണ്ടിറക്കേണ്ടു സ്വയം ബുദ്ധി- കെട്ടു കരിന്തിരിയാളും വരെയവര്‍ ഒന്നെന്നെ കൊണ്ടുപോയിടേണമെന്നുള്ള ശല്യപ്പെടുത്തല്‍ പ്രതിഷ്ഠിച്ച കോവിലില്‍?
” “സമകാലികസമൂഹത്തിലെ മനുഷ്യത്വരഹിതമായ മനോഭാവങ്ങളോടുള്ള അതി ശക്തമായ പ്രതികരണമാണ്‌ “അമ്മത്തൊട്ടില്‍.
” ഈ പ്രസ്താവനയുടെ വെളിച്ച ത്തില്‍ കവിതയ്ക്ക്‌ ആസ്വാദനം തയാറാക്കുക.
ടി കാഴ്ചകള്‍, ഓര്‍മ്മകള്‍, ഗന്ധങ്ങള്‍, അവസ്ഥകള്‍ എന്നിവയുടെ മനോഹരമായ സന്നിവേശം “അമ്മത്തൊട്ടില്‍” എന്ന കവിതയില്‍ കാണാം.
അത്തരം പ്രത്യേകത കള്‍ പട്ടികപ്പെടുത്തുക; സവിശേഷതകള്‍ വ്യക്തമാക്കുക.
തുടര്‍ന്ന്‌, ദൃശ്യസാധ്യത കള്‍ ചര്‍ച്ചചെയ്ത്‌ ഫ്രസ്വസിനിമയ്ക്കുള്ള തിരക്കഥ തയാറാക്കുക.
യി 68. |; ച്‌ ഭാഗികമായി ആസ്ധാദനക്കുറിപ്പ്‌ സമകാലികകവിതകളിലെ പ്രമേയം, ആഖ്യാനരീതി എന്നിവയുടെ സവിശേഷതകള്‍ കണ്ടെത്താനായിട്ടുണ്ട്‌.
കവിതയിലെ ചമല്‍ക്കാരം, സവിശേഷപ്രയോഗങ്ങള്‍ എന്നിവ വിശകലനം ചെയ്യാന്‍ കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്‌.
സമാനാശയമുള്ള കവിതകള്‍ വായിച്ച്‌ താരതമ്യം ചെയ്ത്‌ അവ തരിപ്പിക്കാനായിട്ടുണ്ട്‌.
ആകര്‍ഷകമായ ഭാഷയില്‍ (പദങ്ങള്‍, ശൈലികള്‍, പ്രയോഗ ങ്ങള്‍) എഴുതിയിട്ടുണ്ട്‌.
കഥയരങ്ങ്‌ വിഷയവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട്‌ ഉചിതമായ കഥ കണ്ടെത്താന്‍ കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്‌.
കഥ ഭാവാത്മകമായി ശബ്ദവിന്യാസം പാലിച്ച്‌, ഉചിതമായ നിര്‍ത്തലുകളോടെ അവതരിപ്പിക്കാന്‍ കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്‌.
കഥാസ്വാദന ചര്‍ച്ചയില്‍ എന്റെ അഭിപ്രായങ്ങള്‍ അവതരിപ്പി ക്കാന്‍ കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്‌.
അവതരിപ്പിച്ച സമാനകഥകളുടെ പ്രസക്തി, പ്രമേയം, സവിശേ ഷതകള്‍ എന്നിവ സന്ദര്‍ഭോചിതം അവതരിപ്പിക്കാന്‍ സാധിച്ചി ടുണ്ട.
ഉപന്യാസം വിഷയവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ആശയങ്ങള്‍ വായിച്ചും ചര്‍ച്ച ചെയ്തും മറ്റും മനസ്സിലാക്കാന്‍ കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്‌.
പ്രസക്തമായ ആശയങ്ങള്‍ ക്രമീകരിച്ച്‌ അവതരിപ്പിക്കാന്‍ കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്‌.
ഘടന (ആമുഖം, വളര്‍ച്ച, ഖണ്ഡികാകരണം, ഉപസംഹാരം) പാലിച്ച്‌ എഴുതാന്‍ കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്‌.
ജീവിതം പടര്‍ത്തുന്ന വേരുകള്‍ അടിസ്ഥാന പാഠാവലി _ തകഴി ശിവശങ്കരഷിള്ള യ (1932 - 1999) പഅധയകകു , ജ്ഞാനപീഠപുരസ്‌കാരം നേടിയ നോവലിസ്റ്റ്‌.
ആലപ്പുഴ ജില്ലയിലെ തകഴിയില്‍ ജനിച്ചു. വക്കീലായിരുന്നു. കുട്ടനാടിന്റെ കഥാകാരന്‍.
മാനസികാപ്ഥഗ്രഥനത്തിലൂന്നിയ ചെറുകഥകളെഴുതി.
സമൂഹ ത്തിലെ വിവിധ തലങ്ങളിലെ മനുഷ്യരുടെ ജീവിതം പ്രമേയമാക്കി നോവലുകളെഴുതി.
തിരുവനന്തപുരത്തെ സര്‍ക്കാരുദ്യോഗസ്ഥരുടെ ജീവിതം “ഏണിപ്പടികളി"ലും കുട്ടനാട്ടിലെ കര്‍ഷകരുടെ ജീവിതം കയര്‍, രണ്ടിടങ്ങഴി എന്നീ നോവലുകളിലും മത്സ്യത്തൊഴിലാളി കളുടെ ജീവിതം “ചെമ്മീനി"ലും ആലപ്പുഴപ്പട്ടണത്തിലെ തോട്ടികളുടെ ജീവിതം “തോട്ടിയുടെ മകന്‍” എന്ന നോവലിലും അദ്ദേഹം ആവിഷ്കരിച്ചു.
തോറ്റില്ല (നാടകം), എന്റെ വക്കീല്‍ ജീവിതം (ഓര്‍മ്മക്കുറിപ്പുകള്‍), ഘോഷയാര്ര, അടിയൊഴുക്കുകള്‍, തെരഞ്ഞെടുത്ത കഥകള്‍ (കഥകള്‍; തുടങ്ങിയവയാണ്‌ മറ്റു പ്രധാന കൃതികള്‍.
ക്രേന്ദര -കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാര്‍ഡുകളും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്‌. യു. കെ. കുളാരന്‍ 1950- ല്‍ കോഴിക്കോട്‌ ജില്ലയിലെ പയ്യോളിയില്‍ ജനിച്ചു.
നോവലി സ്റ്റ്‌, ചെറുകഥാകൃത്ത്‌, പ്രതപ്രവര്‍ത്തകന്‍.
കേരള സാഹിത്യ അക്കാ ദമി പുരസ്കാരം, ബഷീര്‍ അവാര്‍ഡ്‌, എസ്‌. കെ. പൊറ്റെക്കാട്ട്‌ അവാര്‍ഡ്‌, അപ്പന്‍ തമ്പുരാന്‍ പുരസ്‌കാരം എന്നിവ ലഭിച്ചു.
(്രധാന കൃതികശീ പുതിയ ഇരിപ്പിടങ്ങള്‍.
മടുത്ത കളി, അടയാളങ്ങള്‍ വന്നുകൊണ്ടി രിക്കുന്നു, അച്ഛന്‍ ഉറങ്ങുന്നില്ല, ഒറ്റയ്ക്കൊരു സ്ര്രീ ഓടുന്നതിന്റെ രഹസ്യമെന്ത്‌?
വീട്‌ സംസാരിക്കുന്നു, മധ്യേയിങ്ങനെ കാണുന്ന നേരത്ത്‌, മതിശ്രമങ്ങളുടെ കാലം, കുടുംബമ്യൂസിയം (ചെറുകഥാസമാഹാരങ്ങള്‍); തക്ഷന്‍കുന്ന്‌ സ്വരൂപം, ഒറ്റവാക്കില്‍ ഒരു ജീവിതം, കാണുന്നതല്ല കാഴ്ചകള്‍ (നോവല്‍?
) റഷീക്ക്‌ അഹമ്മദ്‌ പുതുതലമുറയിലെ ശ്രദ്ധേയനായ കവി.
1961-ല്‍ തൃശൂര്‍ ജില്ലയിലെ അക്കിക്കാവില്‍ ജനിച്ചു.
പാരമ്പര്യവും പുതുമയും കൂട്ടിച്ചേര്‍ത്ത താണ്‌ രചനാരീതി.
പാറയില്‍ പണിഞ്ഞത്‌, സ്വപ്നവാങ്മുലം, ആള്‍മറ, ചീട്ടുകളിക്കാര്‍, ഗ്രാമവൃക്ഷത്തിലെ വവ്വാല്‍, ശിവകാമി, തോരാമഴ എന്നിവയാണ്‌ കവിതാസമാഹാരങ്ങള്‍.
ചലച്ചിത്രഗാന രചയിതാവ്‌ എന്ന നിലയിലും പ്രസിദ്ധനാണ്‌.
കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാര്‍ഡും ചലച്ചിത്രഗാനരചനയ്ക്കുള്ള സംസ്ഥാന അവാര്‍ഡും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
പ്ലാവിലക്കഞ്ഞി പദകോശം അക്ഷന്തവ്യമായ കമ്പിതം കൊട്ടില്‍ ച്ര്രം - ക്ഷമിക്കത്തക്കതല്ലാത്ത - ഇളക്കം, വിറയല്‍ - കുടില്‍ - പണം ഓരോ വിളിയും കാത്ത്‌ അസഹ്യം എടേക്കൂടെ ഓക്ക്‌ കന്നിപ്പാടം കോണിക്കല്‍ വിശ്രാന്തി അമ്മത്തൊട്ടില്‍ പീള പെരുമാള്‍ നീറ്റല്‍ - സഹിക്കാനാവാത്തത്‌ - ഇടവഴിയിലൂടെ - അദ്ദേഹത്തിന്‌ - ആണ്ടിലൊരിക്കല്‍ വിളവെടുക്കുന്ന നിലം - പടിക്കല്‍ - വിശ്രമം - കണ്ണിലെ അഴുക്ക്‌ - രാജാവ്‌, അധീശന്‍, പ്രധാനി, പ്രഭു - വേദന 7 പ്പ നിലാവുപെയ്യുന്ന നാട്ടുവഴികള്‍ നാടായാലും കാടായാലും കുഴിയായാലും കുന്നായാലും നല്ലവര്‍ പാര്‍ക്കുന്നെങ്കില്‍ നീയും നന്നേ, വാഴുക നിലമേ. . . - പുറനാനൂറ്‌ (ഓവൃയാര്‍) വിവര്‍ത്തനം : മനോജ്‌ കുറൂര്‍ വരികളില്‍ ആവിഷ്കരിച്ച ജീവിതദര്‍ശനത്തോടു 3 നിങ്ങള്‍ യോജിക്കുന്നുണ്ടോ?
വ്യ. ്ഷങ്ങള്‍ പലതുണ്ടെങ്കിലും വൃക്ഷങ്ങളില്‍ വച്ചു വ്ൃക്ഷമായത്‌ മാവുതന്നെയാണ്‌.
മാവു തളി രിടുമ്പോള്‍ മുതല്‍ നാട്ടുമ്പുറത്ത്‌ ഉത്സവമാണ്‌.
ഗ്രാമീണാന്തരീക്ഷം മാമ്പൂവിന്റെ മൃദുലമായ പരി മളം കൊണ്ടു നിറയും.
ഉണ്ണിമാങ്ങാപ്പരുവം മുതല്‍ മാവിന്‍ചുവട്ടിലെ സദ്യ ആരംഭിക്കുകയായി.
ഏതു പരുവത്തിലാണ്‌ മാങ്ങ ആസ്ധാദ്യമല്ലാത്തത്‌!
പച്ച മാങ്ങ അല്‍പ്പം ഉപ്പുചേര്‍ത്ത്‌ കറുമുറാ കറുമുറാ ചവച്ചു തിന്നാല്‍, കുത്തിയൊലിക്കുന്ന ഉമിനീ രിന്റെ (കൊതി) വേഗം കൊണ്ട്‌ അണകള്‍ കോച്ചി പ്പോകും - അത്ര രസമാണ്‌.
മാങ്ങ പഴുത്തു കഴി യുമ്പോഴാണല്ലോ രസം അതിന്റെ പരമോച്ച നില പ്രാപിക്കുന്നത്‌.
കൈയില്‍ വച്ചൊന്നു കശക്കി ഈറിക്കുടിച്ചാലുള്ള അമൃതരസത്തിനു മീതെ രസം മറ്റൊന്നില്ല.
മാങ്ങക്കാലം കഴി ഞ്ഞാലും ആണ്ടോടാണ്ടു പല രൂപഭേദങ്ങളില്‍ നാം മാങ്ങാവച്ചു സൂക്ഷിച്ച്‌ ആസ്വദിക്കുന്നു.
അതിന്റെ അണ്ടിപ്പരിപ്പുപോലും ഓഷധമുൂല്യമുള്ള ഭക്ഷ്യമാണ്‌.
തിരിഞ്ഞുനോക്കുമ്പോള്‍ എത്രയ്യരെത മാവു കളാണ്‌ എന്റെ ഓര്‍മ്മയില്‍ വന്നു നിരന്നു നിരന്നു നില്‍ക്കുന്നത്‌!
അതാ, ആകാശം ഉരുമ്മി ഒരു മാവു നില്‍ക്കുന്നു.
അതിനെ “കുരുടിച്ചി” എന്നാണു വിളി ക്കുന്നത്‌.
അതിന്റെ മാങ്ങ യ്ക്ക്‌ ചക്കക്കുരുവിന്റെ വലുപ്പമില്ല.
കുട്ടികള്‍ക്കു പോലും അണയില്‍ ഈരണ്ടെണ്ണം ഇടാം.
എന്നാല്‍ എന്തൊരു നൂറും മധുരവുമാണ്‌!
പത്തു നാല്‍പ്പത്തഞ്ചു കൊല്ലങ്ങള്‍ക്കപ്പുറത്തു നിന്ന്‌ അതിന്റെ സ്വാദ്‌ നാക്കിന്റെ അറ്റത്തു വന്നു നിറ യുന്നു.
കാവുകുളങ്ങരെ നിന്ന ചക്കരച്ചിയുടെ പരി മളം ഇപ്പോഴും ഓര്‍ക്കാന്‍ കഴിയും.
അങ്ങനെ പല പല മാവുകള്‍ അവരുടെ പ്രത്യേക സ്വാദുകളു മായി ഓടി എത്തുന്നു.
എന്നാല്‍ “കൊതിയസമാജം' കൂടിയിരുന്നത്‌ ഞങ്ങളുടെ വക മുല്ലശ്ശേരില്‍ പറമ്പിന്റെ അതി കൊച്ചുചക്കരച്ചി നിലാവുപെയ്യുന്ന നാട്ടുവഴികള്‍ അടിസ്ഥാന രില്‍ നിന്ന ശര്‍ക്കരമാവിന്റെ കീഴിലായിരുന്നു.
ചുള്ളിക്കമ്പുകള്‍ വിറകാക്കി പാഠാവലി ഉയര്‍ത്തിയ ഹോമാഗ്നിയില്‍ മാങ്ങനീര്‍ ഹവിസ്സാക്കി ഞങ്ങള്‍ “അണ്ണാന്‍ പിറന്നാള്‍” എന്ന മഹായജ്ഞം നടത്തിയിരുന്നു.
ആ ഹോമധൂപം മാവിന്റെ ഉയ രത്തില്‍ ചെല്ലുമ്പോള്‍ മാവ്‌ പ്രീതിയോടെ മാങ്ങപൊഴിച്ചു തരും.
വീണ മാങ്ങ യുടെ ഞെട്ടി നുള്ളി “ഉണ്ണി ഇട്ടാല്‍” പകരം ഒരു മാങ്ങ വീഴും.
അതിന്റെ അവ കാശി ഉണ്ണി ഇട്ട ആള്‍ ആണ്‌.
“ഇക്കാറ്റും കാറ്റല്ല- മറുകാറ്റും കാറ്റല്ല-മാവേലിക്കു ന്നത്തെ പൂവാലന്‍ കാറ്റേ, ഓടിവാ!
” എന്ന്‌ ആവാഹിച്ചാല്‍ വായുഭഗവാന്‍ വന്ന്‌ വിമനസ്സായി നില്‍ക്കുന്ന മാവിന്റെ ശാഖകളെ ഉലച്ച്‌ മാങ്ങകള്‍ പൊഴിച്ചു തരും.
“അണ്ണാന്‍ കുഞ്ഞുഞ്ഞേ, കാക്കക്കഴുവേറി. . . . . ” എന്നിങ്ങനെ ഇണക്കിയും പിണ ക്കിയും അവരെക്കൊണ്ടു മാങ്ങകള്‍ കൊത്തി ഇടുവിക്കും.
അങ്ങനെ എന്തെല്ലാം മന്ത്രതന്ത്രങ്ങള്‍ - ഉപാസനകള്‍-മാവിന്‍ ചുവട്ടില്‍ നടന്നിരുന്നു!
ഇന്നു “മാങ്ങ മരം” കാണാത്ത കുട്ടികള്‍ കേരളത്തില്‍ ഉണ്ടാവില്ലെങ്കിലും ഇപ്പറഞ്ഞ പഴയ “അപരിഷ്കൃതമട്ടുകള്‍” അവര്‍ അറിയാനിടയില്ല.
മാവിനോടുള്ള പ്രേമം നാട്ടിന്‍പുറത്തെ കുട്ടികളില്‍ മാത്രമല്ല, കവികളിലും കാണാം.
കവികളായവരെല്ലാം നാട്ടിന്‍പുറത്തെ ഏതെങ്കിലും “കൊതിയ സമാജത്തില്‍ അംഗങ്ങള്‍ ആയിരുന്നിരിക്കണം.
അല്ലായ്കിലുണ്ടോ തേനുറുന്ന കവിത രചിക്കാന്‍ അവര്‍ക്കു കഴിയുന്നു!
സര്‍വവ്യക്ഷങ്ങള്‍ക്കും മീതേ എന്നു ഭാവിച്ചു നില്‍ക്കുന്ന അശ്വത്ഥമോ ഘനസുഗന്ധിയായ സ്വര്‍ണപ്പൂക്കള്‍ വിരിയിച്ചു നില്‍ക്കുന്ന ചെമ്പകമോ സുരഭില സ്വര്‍ണനക്ഷ്ര്രങ്ങള്‍ പൂക്കുന്ന ഇലഞ്ഞിയോ രജതനക്ഷ്രതങ്ങള്‍ ചൂടിനില്‍ക്കുന്ന പുന്നയോ-പൊന്നശോകംപോലുമോ-അല്ല കവിഭാവനയെ ഏറ്റവും കൂടുതല്‍ ഉദ്ദീപ്തവും ഉന്മത്തവുമാക്കിയിട്ടുള്ളത്‌.
കാമദേവന്‍ ചൂതസായകനാകുമ്പോള്‍ അങ്ങ നെയല്ല്ലേ വരൂ?
കുറേക്കൂടെ നേര്‍ ഈ കവികള്‍ അവര്‍ക്ക്‌ ഏറ്റവും ്രിയപ്പെട്ട മാമ്പൂവ്‌ ഒടിച്ച്‌ കാമന്റെ കൈയില്‍ സായകമായി കൊടുത്തു എന്നതായിരിക്ക ണം.
പൂത്തിരി കത്തിച്ചതുപോലെയുള്ള മാമ്പൂക്കുല ഒടിച്ച്‌ കുസൃതിക്കുട്ടനെ പ്പോലെ കവിതാങ്കണത്തില്‍ ഓടിയെത്തിയ വൈലോപ്പിള്ളി, “മാമ്പഴ്‌ത്തില്‍ക്കൂടെ ഉല്‍ക്കടമായ വേദനയുടെ മാധുര്യം പകര്‍ന്നു തന്നാണല്ലോ നമുക്കു പ്രിയങ്കര നായിത്തീര്‍ന്നത്‌.
ലം ലം ലം ഇങ്ങനെ ഭൂവനവിദിതമായ മാവിന്റെ വംശത്തിലാണ്‌ ഞങ്ങളുടെ “കൊച്ചു ചക്കരച്ചി” വന്നു പിറന്നത്‌.
സത്യം പറയാമല്ലോ; കൊച്ചുചക്കരച്ചിയുമായി അടുത്തു പരിചയപ്പെട്ടതും സ്നേഹബന്ധം ഉദിച്ചതും ഭാഗം കഴിഞ്ഞ്‌ ഞങ്ങളുടെ ശാഖ തറവാട്ടുവീട്ടില്‍ പാര്‍പ്പുറപ്പിച്ചതോടെ മാത്രമായിരുന്നു.
ശാഖ എന്നു പറഞ്ഞാ ലും, ഫലത്തില്‍ താമസിക്കാന്‍ ഞാനും അമ്മയുമേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ.
ഏറ്റവും മൂത്ത സഹോദരി പുത്രീസമേതം ഭര്‍ത്തൃഗൃഹത്തിലും അതിന്നിളയ സഹോ ദരി വിദ്യാഭ്യാസാര്‍ഥം എറണാകുളത്തുമായിരുന്നു.
അങ്ങനെ വന്നുചേര്‍ന്ന ഏകാ ന്തത വ്ൃക്ഷലതാദികളോടുള്ള കൂട്ടുകെട്ടിനു കൂടുതല്‍ പ്രേരകമായി.
തറവാട്ടുവീട്ടില്‍ മാവുകള്‍ പലതുണ്ടായിരുന്നെങ്കിലും “കുലശ്രേഷ്ഠകള്‍' ആയി എണ്ണിയതു രണ്ടെണ്ണത്തിനെയായിരുന്നു- വലിയചക്കരച്ചിയും കൊച്ചു ചക്കരച്ചിയും.
മുത്തവള്‍ വലിയചക്കരച്ചിയായിരുന്നെങ്കിലും തെക്കുപടിഞ്ഞാറു 1൧0-253-3-14൧ഥ്വചിള്‍-10-87 മാറി, പറമ്പില്‍ ഒഴിഞ്ഞാണ്‌ അവള്‍ നിന്നിരുന്നത്‌.
കൊച്ചുചക്കരച്ചിയാവട്ടെ, നാലു കെട്ടിനും നെല്‍പ്പുരയ്ക്കും മധ്യേയുള്ള തെക്കേമുറ്റത്ത്‌, പടിഞ്ഞാറു നീങ്ങി കറ്റ പ്പുരയുടെയും തേങ്ങാക്കുട്ടിന്റെയും അതിര്‍ത്തിയില്‍ മധ്യത്തായി നീണ്ടുനിവര്‍ന്ന്‌ അധീശ്വരിയെപ്പോലെ നിന്നിരുന്നു.
മുറ്റത്തു കിഴക്കേ അറ്റത്തുയര്‍ന്നു നില്‍ക്കുന്ന മാളികയോടു സ്പര്‍ധിക്കുന്ന മട്ടുതോന്നും കണ്ടാല്‍.
പടിഞ്ഞാറുനിന്നു കയറിവ രുന്ന ഒരാള്‍ക്ക്‌ ഇരുപാര്‍ശ്വവും രണ്ടു പേടകളാല്‍ അനുസേവ്യനായി നില്‍ക്കുന്ന മയിലിനെപ്പോലെ തല ഉയര്‍ത്തി നില്‍ക്കുന്ന സനധശില്‍പത്തില്‍ക്കൂടെ താന്‍ പ്രകടിപ്പിക്കുന്ന ധാടിയും മോടിയും കാണാന്‍ തടസ്സമുണ്ടാക്കുന്നു എന്ന കുറ്റം ചുമത്തി “പാട്ടത്തിലെ അപ്പൂപ്പന്‍” ഒരു അറുപതു കൊല്ലം മുന്‍പ്‌ കൊച്ചുചക്കര ച്ചിയെ വെട്ടിനീക്കാന്‍ തുനിഞ്ഞതായിരുന്നത്രേ.
വേണ്ടപ്പെട്ടവര്‍ ആരോ ഒക്കെ ഇടപെട്ട്‌ ആ അത്യാഹിതം തടഞ്ഞു.
ആ കഥ അവള്‍ക്കൊരു പ്രത്യേക “അരുമത്തം' കൂടെ നേടിക്കൊടുത്തു.
എത്രയോ തലമുറകള്‍ ആ വൃദ്ധമുത്തശ്ശി യുടെ കാല്‍ച്ചുവട്ടിലിരുന്നു മധുരം തിന്നു വളര്‍ന്നു വൃദ്ധരായി കാലയവനിക യ്ക്കപ്പുറം മറഞ്ഞിരിക്കുന്നു.
നാവുണ്ടായിരുന്നെങ്കില്‍ കുടുംബത്തിന്റെ കഥ അവള്‍ പറയുമായിരുന്നു.
നിലാവുപെയ്ുുന്ന നാട്ടുവഴികള്‍ അടിസ്ഥാന ം ം പാഠാവലി ഞങ്ങള്‍ തറവാട്ടുവീട്ടില്‍ താമസമായതിനുശേഷം പണത്തിന്റെ മുട്ടുകൊണ്ട്‌ ഒന്നുരണ്ടു പ്രാവശ്യം കൊച്ചുചക്കരച്ചിയിലെ മാങ്ങ വില്‍ക്കാന്‍ അമ്മ ശ്രമിച്ചി ട്ടുണ്ട്‌.
എന്നാല്‍ സ്വയം ചത്തും മാവിനെ കാത്തു രക്ഷിച്ചുപോന്ന നീറുകള്‍ എന്ന ചാവേറ്റുപട കൊച്ചുചക്കരച്ചിയില്‍ കയറാന്‍ ശ്രമിച്ചവരെ എല്ലാം തോല്‍ പ്പിച്ച്‌ ഓടിച്ചുകളഞ്ഞു.
വില്‍ക്കാ നുള്ളതല്ല, ആളുകള്‍ക്ക്‌ ഒന്നും രണ്ടും പെറുക്കിത്തിന്നാനുള്ളതാണ്‌ എന്റെ മാങ്ങ എന്നായിരുന്നു കൊച്ചുചക്കരച്ചി യുടെ നില.
മാവുതന്നെ വാങ്ങാന്‍ ആളുകള്‍ വരാന്‍ തുടങ്ങി.
യുദ്ധകാലമായതോടെ മാവുകള്‍ക്കു വിലകൂടി.
അവരെയും പട്ടാളത്തില്‍ ചേര്‍ത്തിരുന്നു എന്നാണു തോന്നുന്നത്‌.
തായ്ത്തടിയുടെ വണ്ണവും പൊക്കവും ശാഖോപശാഖകളെക്കൊണ്ടു പാഴായിക്കളയാതെ പത്തമ്പതടി ഉയരത്തില്‍ നില്‍ക്കുന്ന കൊച്ചുചക്കരച്ചിയെ പട്ടാളത്തില്‍ ചേര്‍ക്കുന്നതിന്‌ എന്തു പ്രലോഭനവും ഉപയോഗിക്കാന്‍ തയാറായി ആളുകള്‍ വന്നിരുന്നെങ്കിലും, പണത്തിനു മുട്ടുണ്ടായിരുന്നെങ്കിലും അവരെല്ലാം തുരത്തപ്പെട്ടു.
ഇങ്ങനെ ഒക്കെയിരിക്കിലും അതു മുറിച്ചുകളുയണമെന്നു ഞാന്‍ വാദിക്കാനും ശഠിക്കാനും ലഹളകൂട്ടാനും തുടങ്ങി.
കൊച്ചുചക്കരച്ചിയുടെ ഇടതുഭാഗത്താ യി, താഴെനിന്ന്‌ എട്ടുപത്തടി ഉയരത്തില്‍ തൊലിപൊളിഞ്ഞ്‌ തടി ജീര്‍ണിച്ചി രുന്നു.
ആ ആപത്ത്‌ എങ്ങനെ സംഭവിച്ചു എന്ന്‌ ഇന്നും നിശ്ചയമില്ല.
ഇടിമി ന്നല്‍ ഏശിയതാവാമെന്ന്‌ ചിലര്‍ ഈഹിച്ചു.
അതു ശ്രരുക്കളുടെ ദ്രോഹവ്യ ത്തിയായി മറ്റു ചിലര്‍ സങ്കല്‍പ്പിച്ചു.
ഏറ്റവും ഒടുവില്‍ പ്രബലമായി വന്നി ട്ടുള്ള അഭിപ്രായം, തടിക്കച്ചവടക്കാര്‍ ആരോ, തെക്കേപ്പുറത്ത്‌ ആരും ഇല്ലാത്ത തക്കം നോക്കി തമരുവച്ചു തുളച്ചതില്‍നിന്നു വന്നതാവാമെന്നാണ്‌.
രോഗഹേതു എന്തുമാകട്ടെ, മാരകമായ രോഗം പിടിപെട്ടു.
ചികിത്സിക്കാനും രക്ഷിക്കാനുമുള്ള വഴികള്‍ ആരാഞ്ഞു.
പിന്നെ നോക്കാനുള്ളത്‌ ജീവിച്ചിരിക്കുന്നവരുടെ രക്ഷയാണല്ലേ.
കാല വര്‍ഷക്കാറ്റുവന്ന്‌ ആഞ്ഞടിച്ചാല്‍ മാവ്‌ ഒടിഞ്ഞുവീഴുന്നത്‌ “താശിപ്പുരയുടെ മേല്‍ ആണ്‌.
അങ്ങനെ വന്നാലത്തെ നാശം ആര്‍ക്കു താങ്ങാന്‍ കഴിയും?
വീഴാവുന്ന എവിടേക്കു വീണാലും കെട്ടിടങ്ങള്‍ നശിക്കാതിരിക്കാന്‍ വഴിയി ല്ല.
ആ നിലയ്ക്ക്‌ അതിനെ വെട്ടുകയല്ലാതെ എന്തു ചെയ്യും?
വെട്ടാതെ വരുന്ന അപകടത്തിന്‌ എന്തു സമാധാനം പറയാന്‍ കഴിയും?
എന്ത്‌ ആശ്വാസം കണ്ടു പിടിക്കാന്‍ സാധിക്കും?
ഇഷ്ടമുണ്ടായിട്ടല്ല, ചുമതല ആകയാലാണ്‌ ഏറ്റവും വലിയ അത്യാഹിതം ഒഴിവാക്കാന്‍ ആ മാവു മുറിക്കണമെന്നു സകലയുക്തി കളും ഉപയോഗിച്ചു ഞാന്‍ വാദിച്ചത്‌.
അമ്മ ഒരു വാദവും സമ്മതിച്ചു തരാന്‍ ഭാവമില്ല.
യുക്തി ഉള്ളിടത്തല്ലേ യുക്തിവാദം ഫലിക്കൂ?
“കൊച്ചുചക്കരച്ചി വീഴില്ല, വീണാലും അവള്‍ ആപത്തുവരു ത്തുകയില്ല്‌” എന്ന ഒറ്റ ഉറച്ചനിലയായിരുന്നു അമ്മയ്ക്ക്‌.
% % % കാറ്റും മഴയും വരുമ്പോഴൊക്കെ അമ്മ പൂമുഖത്തു ചെന്നിരിക്കും.
കൊച്ചു ചക്കരച്ചി ചതിക്കില്ല എന്ന വിശ്വാസമാണോ, അതോ, വീണു പൂമുഖവും അറയും തകര്‍ക്കുന്നെങ്കില്‍ അതോടെ താനും തകരട്ടെ എന്ന വിചാരമാണോ അതിന്റെ പ്രേരകശക്തി എന്നറിയില്ല.
എത്ര പറഞ്ഞാലും കാറ്റും മഴയും വന്നാല്‍ അമ്മ ആ അപകടസ്ഥാനത്തു ചെന്നിരുന്നതുതന്നെ.
ജീവഛേദകരമായ രോഗം പിടിപെട്ടിട്ടും യാതൊന്നും സംഭവിച്ചില്ലെന്ന മട്ടില്‍ ജതുച്ര്രത്തിരിച്ചിലിനനുസൃതമാം വിധം ആ മാവു തളിര്‍ക്കുകയും പൂത്തു കുടച്ച ക്രംപോലെ സ്വര്‍ണസ്ഫുലിംഗങ്ങള്‍ പാറി വിലസുകയും ഇലകളില്‍നിന്ന്‌ ഈഷ ന്മാത്രം നിറഭേദമുള്ള മാമ്പഴക്കിങ്ങിണികള്‍ ചാര്‍ത്തി നില്‍ക്കയും കാലവര്‍ഷക്കാ റ്റില്‍ മറ്റു മരങ്ങള്‍ ചാഞ്ഞുലഞ്ഞു ചാഞ്ചാടുമ്പോള്‍ തന്റെ ഗൌരവം വിടാതെ അര്‍ധ വൃത്താകാരത്തില്‍ ലേശം ഒന്നു തിരിഞ്ഞു നൃത്തം വയ്ക്കയും ഒക്കെ ചെയ്യുന്നത്‌ വേദനയോടെ ഞങ്ങള്‍ നോക്കിക്കണ്ടു.
കര്‍ക്കടകമാസത്തിലെ കറുത്തവാ വിന്‍നാളില്‍ ആകാശത്തിനു താഴെ തന്റെ ഇലപ്പടര്‍പ്പുകൊണ്ട്‌ മറ്റൊരാകാശം സൃഷ്ടിച്ച്‌ മിന്നാമിനുങ്ങുകളെക്കൊണ്ടു നക്ഷര്രനിബിഡമായി നില്‍ക്കുന്നത്‌ ആസ ന്നമായ വേര്‍പാടിന്റെ ബോധത്തെയും വേദനയെയും ഉല്‍ക്കടമാക്കിത്തീര്‍ത്തു.
അതുവരെ കാണാതിരുന്ന അളവിലും ആഴത്തിലും തറവാടിന്റെ ആ ചിരബന്ധു വിന്റെ ഗുണങ്ങള്‍ ഹൃദയത്തില്‍ ആഞ്ഞുപതിച്ചു.
അങ്ങനെ ആശങ്ക നിറഞ്ഞ ഒരു പത്തുകൊല്ലം കഴിഞ്ഞു.
കേവലം ഇച്ഛാശക്തി കൊണ്ടെന്നപോലെ ആ മാവു നിലനിന്നു.
തുലാവര്‍ഷക്കാറ്റുകളും കാലവര്‍ഷ ക്കാറ്റുകളും ആ മുത്തശ്ശിയുടെ നിബിഡവും ശ്യാമളവുമായ തലമുടികളില്‍ക്കുടെ വിരലോടിച്ചുപോവുക മാത്രം ചെയ്തു; തള്ളി ഇട്ടില്ല.
അങ്ങനെയിരിക്കെ, ഇരുപതുവര്‍ഷം മുമ്പ്‌ വൃശ്ചികം- ധനുമാസത്തില്‍ നേരിയ ഒരു വര്‍ഷവും കാറ്റും ഉണ്ടായി; പഴുത്ത ഇലകള്‍ കൊഴിക്കാന്‍ മാത്രം പോരുന്ന ഒന്ന്‌.
അകാലത്തുള്ള ആ കാറ്റും മഴയും കൊച്ചുചക്കരച്ചിയുടെ ആത്മാവിനെ കൂട്ടി ക്കൊണ്ടു പോകാന്‍ പ്രത്യേകം നിയുക്തമായവയായിരുന്നു.
അല്‍പ്പം തെക്കുപടി ഞ്ഞാറു ചാഞ്ഞ്‌ അതു മുറിഞ്ഞുവീണു.
പടീറ്റതില്‍ വീട്ടിന്റെ മതില്‍ അല്‍പ്പം പൊളി ഞ്ഞു.
ഒരു തൈമാവിന്റെ ഒരു ശിഖരം ഒടിഞ്ഞു; കളത്തിന്നരികിലെ പുളിമരത്തിന്റെ ഏതാനും ചെറിയ കൊമ്പുകള്‍ അടര്‍ന്നു.
അതിനേക്കാള്‍ നിരുപ്ദ്രവകരമായി, എത്ര വിദഗ്ധനായ ഒരു മരംവെട്ടുകാരനും അതിനെ മുറിച്ചിടാന്‍ കഴിയുമായിരു ന്നില്ല.
“കൊച്ചുചക്കരച്ചി നേരുള്ള മാവാണ്‌, അവള്‍ ദോഷം വരുത്തുകയില്ല” എന്നുള്ള അമ്മയുടെ വിശ്വാസം ജയിച്ചു.
അവിടെ കിളിച്ചുപൊന്തിയ മാവിന്‍തയ്യിനെ “കൊച്ചുചക്കരച്ചിയുടെ മകള്‍” എന്ന നിലയില്‍ അമ്മ വാത്സല്യത്തോടെ വളര്‍ത്തി.
കൊച്ചുചക്കരച്ചി (എ. പി. ഉദയഭാനു) കടി, 354698 നിലാവുപെയ്യുന്ന നാട്ടുവഴികള്‍ അടിസ്ഥാന പാഠാവലി % വൃക്ഷങ്ങളില്‍ വച്ചു വൃക്ഷം മാവുതന്നെയാണെന്ന്‌ ലേഖകന്‍ സമര്‍ഥിക്കു ന്നതെങ്ങനെ?
വൃക്ഷങ്ങള്‍ക്കു നല്‍കുന്ന വിശേഷണങ്ങള്‍ എത്രമാത്രം ഉചി തമാണ്‌?
പാഠസന്ദര്‍ഭം വിശകലനം ചെയ്ത്‌ സ്വാഭിപ്രായം സമര്‍ഥിക്കുക.
% മരവും മനുഷ്യനും തമ്മിലുള്ള കേവലമായ ബന്ധമാണോ കൊച്ചുചക്കര ച്ചിയും അമ്മയും തമ്മിലുണ്ടായിരുന്നത്‌? പരിശോധിക്കുക. %% കൊച്ചുചക്കരച്ചിക്ക്‌ കൈവരുന്ന മനുഷ്യഭാവങ്ങളാണ്‌ ഈ ലളിതോപന്യാ സത്തെ കൂടുതല്‍ ഹൃദ്യമാക്കുന്നത്‌ - വിശകലനം ചെയ്യുക.
18% “അങ്ങനെ പല പല മാവുകള്‍ അവരുടെ പ്രത്യേക സ്വാദുകളുമായി ഓടി എത്തുന്നു.
" € “പച്ചമാങ്ങ അല്‍പ്പം ഉപ്പുചേര്‍ത്ത്‌ കറുമുറാ കറുമുറാ ചവച്ചു തിന്നാല്‍, കുത്തിയൊലിക്കുന്ന ഉമിനീരിന്റെ (കൊതി) വേഗം കൊണ്ട്‌ അണകള്‍ കോച്ചിപ്പോകും.
” ൦ “തുലാവര്‍ഷക്കാറ്റുകളും കാലവര്‍ഷക്കാറ്റുകളും ആ മുത്തശ്ശിയുടെ നിബിഡവും ശ്യാമളവുമായ തലമുടികളില്‍ക്കൂടെ വിരലോടിച്ചുപോവുക മാര്രം ചെയ്തു; തള്ളി ഇട്ടില്ല.
” ലേഖനത്തിലെ വിവിധ സന്ദര്‍ഭങ്ങള്‍ പരിചയപ്പെട്ടല്ലോ.
ഭാഷയുടെ ലാളിത്യവും സൌന്ദര്യവുമുള്ള കൂടുതല്‍ ഉദാഹരണങ്ങള്‍ പാഠഭാഗത്തുനിന്നു കണ്ടെത്തി എ. പി. ഉദയഭാനുവിന്റെ രചനാശൈലിയെക്കുറിച്ച്‌ ഉപന്യാസം തയാറാക്കുക.
മാവ്‌, മാമ്പഴം എന്നിവ പ്രമേയമായിവരുന്ന കാവ്യഭാഗങ്ങളും പാട്ടുകളും ശേഖരിച്ച്‌ പതിപ്പ്‌ തയാറാക്കുക.
ഓണമുറുത്ത്‌ ഇയമലനാട്ടിന്‍ വായുവിലുണ്ടൊരു മധുരോദാരവികാരം, മഞ്ഞാ- ലീറനുടുത്തൊരു പാവനഭാവം.
ലം മഴ കൊണ്ടാലും പാവം തുമ്പകള്‍ പി മലരിന്‍കൂട നിറച്ചു, വിറച്ചേ നില്‍ക്കുകയല്ലോ മേടുകള്‍തോറും.
തിരികള്‍ തെറുത്തു, കൊളുത്താനുറ്റ മു- ഹൂര്‍ത്തം കാത്തു കുഴഞ്ഞു മടങ്ങിയ കരവിരലോടെ, ദീപക്കുറ്റികള്‍ നാട്ടിയിരിപ്പൂ നറുമുക്കുറ്റികള്‍.
ഏതുമുറങ്ങാതെമ്പാടും വയ- ലേലകള്‍തോറും നടുവില്‍ പൊല്‍ക്കിഴി- യെരിയും വെള്ളിത്താലമെടുത്തു നി-- രന്നു ലസിപ്പു നെയ്യാമ്പലുകള്‍.
കാലേ രാവു നിറന്ന നിലാവാല്‍ കമുകിന്‍പൂവരി തൂകി, ത്തുമയി- ലെതിരേറ്റങ്ങനെ നില്‍ക്കും വഴിയേ- യെഴുന്നള്ളുകയായോണത്തപ്പന്‍.
ആര്‍പ്പുവിളിക്കുവിനുണ്ണികളേ, യല- കടലേ, മേന്മേൽ കുരവയിടു കൊ-- ച്ചരുവികളേ, ചെറുകന്യകളേ, ന- ല്ൃതിഥി നമുക്കിനിയാരിതുപോലെ?
നീളും മലയുടെ ചങ്ങലവട്ടയില്‍ റാളം പാടലവിരലാല്‍ നീട്ടിയു- മല്‍ക്കവിളു തുടുത്തും തെല്ലൊരു ടു പരുങ്ങിയൊരുങ്ങിടു- ടിയുടുത്തൊരുഷസ്സേ, നിലാവുപെയ്യുന്ന നാട്ടുവഴികള്‍ അടിസ്ഥാന പാഠാവലി മണിപീഠത്തിലിരുത്തു മന്നനെ, മലയാളത്തറവാട്ടിന്നങ്കണ- മണിപീഠത്തിലിരുത്തു, ഞങ്ങടെ കൊച്ചുകിനാവുകള്‍ തേടിയലഞ്ഞു മ ലര്‍ക്കളമെഴുതിക്കാത്തോരരചനെ!
പഴയൊരു പുള്ളുവനാണല്ലോ ഞാന്‍; പായും കുടയും നെയ്യും, പിന്നെ- പ്ല കൈവേലകള്‍ ചെയ്യും, പുഞ്ചകള്‍ കൊയ്യും കാലം കറ്റമെതിച്ചു കി- തയ്ക്കും ഗ്രാമപ്പെണ്‍കൊടിമാരുടെ കരളുകള്‍ തുള്ളാന്‍, കാലുകള്‍ നര്‍ത്തന- കലവികള്‍ കൊള്ളാ,നഴകിയ നാടന്‍-- കവിതകള്‍ പാടിയിരിക്കും ചാരേ ഞാനും കൈയിലെ വീണപ്പെണ്ണും.
വെറ്റിലയൊന്നു മുറുക്കാ,നൊന്നു കൊ- റിക്കാന്‍ നെല്ലു കിടച്ചാലായി.
ഓണക്കാലത്തുണരും ഞാന്‍, തിരു-- വോണപ്പാട്ടുകളാണെന്‍ പാട്ടുകള്‍.
പൊന്നിന്‍ചിങ്ങം വന്നുപിറന്നു ക- രഞ്ഞു ചിരിച്ചു കുട,ഞ്ഞോണത്തിന്‍- മധുരക്കറി മണിവായില്‍ തേച്ചതു നൊട്ടിനുണച്ചു കളിക്കും കളി ക- ണ്ടോണത്തപ്പന്‍ പൂത്തറമേല്‍ പന- യോലക്കുടയും ചൂടിയിരിക്കെ, മലയാളത്തറവാട്ടിന്നങ്കണ- വെണ്‍മണലിങ്കലിരിപ്പു ഞാനെന്‍- കൈയില്‍ ചാഞ്ഞുകിടപ്പു കൊഞ്ചലൊം- ടെന്‍പ്രിയമകളാം വീണപ്പെണ്ണും.
പഴമയിലിഴയും പല്ലു കൊഴിഞ്ഞൊരു പാട്ടാണെന്നു പഴിക്കാമിന്നു പ- രിഷ്‌കാരത്തിന്‍ തിണ്ണയിലുള്ളവര്‍ പഴമോടരിയും പപ്പടവും ത- ന്നാവതുവേഗമയയ്ക്കാന്‍ നോക്കാം.
എന്നുടെ മുന്നില്‍ ഗോമേദകമിഴി മിന്നും കാഞ്ചനസിംഹാസനമതില്‍ മുത്തുക്കുടയും ചൂടിയിരിപ്പു പട മൂവുലകാണ്ട മഹഃബലിമ ണന്‍.
350297 വിട (വൈലോപ്പിള്ളി ശ്രീധരമേനോന്‍) പി 6.൦൦. നി മലയാളദേശം ഓണത്തെ സ്വീകരിക്കുന്നത്‌ എങ്ങനെയെന്ന്‌ കാവൃഭാഗത്തുനിന്നു കണ്ടെ ത്തി സ്വന്തം വാകൃത്തിലവതരിപ്പിക്കുക.
പഴമയിലിഴയും പല്ലു കൊഴിഞ്ഞൊരു പാട്ടാണെന്നു പഴിക്കാമിന്നു പ- രിഷ്‌കാരത്തിന്‍ തിണ്ണയിലുള്ളവര്‍ പഴമോടരിയും പപ്പടവും ത- ന്നാവതുവേഗമയയ്ക്കാന്‍ നോക്കാം.
” കേരളത്തിന്റെ തനിമയാര്‍ന്ന സാംസ്‌കാരികപൈതൃകത്തിലുള്ള കവിയുടെ അഭിമാന ബോധമാണോ ഈ വരികളില്‍ തെളിയുന്നത്‌?
കവിതയില്‍നിന്ന്‌ പ്രസക്തമായ മറ്റു സൂചനകള്‍ കൂടി കണ്ടെത്തി ചര്‍ച്ചചെയ്യുക.
“ഒരുമയുടെയും സമഭാവനയുടെയും സന്ദേശമാണ്‌ ഓണാഘോഷത്തിന്റെ അകക്കാമ്പ്‌-' വര്‍ത്തമാനകാലത്ത്‌ ഈ പ്രസ്താവന എത്രത്തോളം പ്രസക്തമാണെന്ന്‌ ചര്‍ച്ചചെയ്ത്‌ ലേഖനം തയാറാക്കുക.
നാടന്‍പാട്ടുകളും ലളിതഗാനങ്ങളും സിനിമാഗാനങ്ങളുമടങ്ങുന്ന നിരവധി ഓണപ്പാട്ടു കള്‍ നമുക്കുണ്ട്‌.
ഇവയില്‍ ഏതാനും ചിലത്‌ ഉള്‍പ്പെടുത്തി ഒരു പാട്ടരങ്ങ്‌ സംഘടിപ്പി ക്കുക.
ഇതിന്‌ മുന്നോടിയായുള്ള അവതാരകന്റെ ആമുഖഭാഷണവും തയാറാക്കുമല്ലോ.
നിലാവുപെയ്ുുന്ന നാട്ടുവഴികള്‍ അടിസ്ഥാന പാഠാവലി കോഴിയും കിഴവിയും ക സംഗതി വളരെ നിസ്സാരമായിരുന്നു.
ഒരു കോഴിയെ എറിഞ്ഞു കൊന്നു, അത്രമാദ്രം.
കോഴിയെ വളര്‍ത്തുന്നതുതന്നെ കൊല്ലാനാണ്‌.
എന്നുവച്ചാല്‍ താന്‍ വളര്‍ത്തിയ ഒന്നിനെ കൊല്ലാനുള്ള പ്രയാസം.
അതു കിടന്നു പിടയ്ക്കുന്നതു കാണുക അസഹനീയമാണ്‌.
അതിന്റെ ജീവന്‍ പോകുന്നതു കാണുമ്പോള്‍ കണ്ണു നിറയാത്തത്‌, കണ്ണില്‍ക്കൂടി വരേണ്ട വെള്ളം വായില്‍ ഉഈറുന്നതുകൊണ്ടാണ്‌; ഇറച്ചിയുടെ രുചി ഓര്‍ത്തിട്ടാണ്‌.
അതുകൊണ്ടു വല്ലവരും കൊന്നുതരുന്നത്‌ ഒരു വലിയ സഹായമാണ്‌.
പിന്നെ തൂവല്‍ പറിക്കയും മുളകും മല്ലിയും വറുക്കുകയും ചെയ്താല്‍ മതിയല്ലോ.
അതും വളര്‍ച്ചമുറ്റിയ കോഴി. പൂവന്‍കോഴി. ഇന്നല്ലെങ്കില്‍ നാളെ, അഥവാ അടുത്ത ആഴ്ച കൊല്ലാനിരുന്നതും.
അവരാരെങ്കിലു മാണല്ലോ ഇതു ചെയ്തത്‌.
അവര്‍ക്കു വേണമെങ്കില്‍ ആ കോഴിയെ വൈകുന്നേരം കറിവച്ചു തിന്നാമായിരുന്നു.
ആരും അറിയാന്‍ ഫോകുന്നില്ല അക്കാര്യം.
“ദേ ഏലിച്ചേടത്തി, നിങ്ങടെ കോഴി കെടക്കുന്നു.
പിള്ളേരാരാണ്ടു കല്ലെടുത്തെ റിഞ്ഞു കൈയബദ്ധത്തിന്‌ അതിന്റെ കഴുത്തേലോ മറ്റോ കൊണ്ടു.
അതു ചത്തു പോയി” എന്നു പറഞ്ഞു കയ്യാലയ്ക്കല്‍ വിളിച്ചു മര്‍ക്കോസിന്റെ ഭാര്യ ആ ചത്തകോ ഴിയെ അങ്ങു കൊടുക്കുകയാണു ചെയ്തത്‌.
ഏലി അതിനെ എടുക്കാതെയങ്ങു നടന്നു.
ആ സ്വാദുള്ള ശവം അവരുടെ പറമ്പിനരികില്‍ കിടന്നു.
തിരിച്ചുപോന്നിട്ട്‌ അന്നമ്മ പറയുകയാണ്‌.
” മര്‍ക്കോസു പറഞ്ഞു: “പിന്നെ തുലാം കാണുകേല്ലേ?
ഈ പറമ്പിലിനി വല്ലതു മൊണ്ടോ ബാക്കി.
എന്തു നട്ടാലും നശിപ്പിക്കുന്ന ഒരു കോഴ “അവരു മൊഖോം വീര്‍പ്പിച്ചോണ്ടാ പോയെ.
” “നീയും മൊഖമൊന്നു വീര്‍പ്പിച്ചേക്കായിരുന്നല്ലോ!
” “ അതവരെടുത്തോണ്ടുപോകുവായിരിക്കും.
ഇല്ലെങ്കില്‍ വല്ല പട്ടീം വന്നു കടിച്ചെ ടുത്തോണ്ടു പോകും.
നേരം സന്ധ്യയാകാറായല്ലേ” അന്നമ്മയ്ക്ക്‌ ആ കൊലപാ തകം മറക്കാന്‍ കഴിഞ്ഞില്ല.
അവര്‍ അതിനെക്കുറിച്ച്‌ എന്തൊക്കെയോ പൊറുപൊറു ത്തു.
കോഴിയുടെ ഉടമസ്ഥന്‍ സന്ധ്യക്കു വീട്ടില്‍ വന്നപ്പോള്‍ കഥ അറിഞ്ഞു: “അതിനു നിവൃത്തിയുണ്ടാക്കാം.
അയല്‍പക്കത്തുകാര്‍ക്കും കഴിഞ്ഞുകൂടണമല്ലോ” അവര്‍ അന്നു സുഖമായി അത്താഴം കഴിച്ചു.
ഇതേയുള്ളു സംഗതി - മത്തായിയുടെ വീട്ടില്‍ മുട്ടവിരിഞ്ഞുണ്ടായ അഞ്ചു കോഴി ക്കുഞ്ഞുങ്ങള്‍ ആ വീട്ടിലും മര്‍ക്കോസിന്റെ പറമ്പിലും നടന്നു തിന്നുവളര്‍ന്നു.
അതി ലൊരു പൂവന്റെ ഉപ്രദവം സഹിക്കാഞ്ഞു മര്‍ക്കോസിന്റെ മകന്‍ ഒരു കല്ലെടുത്തൊരേ റുകൊടുത്തു.
മത്തായിയുടെ വീട്ടുകാരതിനെ വേവിച്ചു തിന്നു.
എന്നിട്ടും കാരൃം അവസാനിച്ചില്ല.
ആ പൂവന്‍കോഴി ഒരു വിപ്ലവം അഴിച്ചുവിട്ടു.
ആരാത്രി അതു മത്തായിയുടെ തലച്ചോറിനകത്തു ചികയുകയും മാന്തുകയും കൊത്തി പ്പെറുക്കുകയും ചെയ്തു.
അടുത്ത പ്രഭാതത്തില്‍ അയല്‍വീടുകളില്‍ കോഴി കൂകിയ പ്പോള്‍, ചത്തകോഴി, ദഹിച്ചു പക്വാശയത്തിലെത്തിയ കോഴി, മത്തായിമാര്‍ഗേണ കൂകി: “നോക്കീക്കോ.
” ഒരു കയ്യാലകൊണ്ടു വേര്‍തിരിക്കപ്പെട്ട രണ്ടു പറമ്പ്‌.
കുറേക്കാലം മുമ്പ്‌ രണ്ടും ഒന്നായിരുന്നു.
അയാള്‍ അതിനരികില്‍ കുറച്ചു സ്ഥലം മത്തായിയുടെ അമ്മയ്ക്ക്‌ പാര്‍ക്കാന്‍ കൊടുത്തു; ഒരു പരോപകാരബുദ്ധികൊണ്ട്‌.
പനയോല കുത്തി മറച്ചൊരു വീടുണ്ടാക്കി അവളവിടെ പാര്‍ത്തു.
മിക്കവാറും ഒരു നേരത്തെ ഭക്ഷണം ജന്മിയുടെ വീട്ടില്‍ കഴിയും.
ഉപ്പും മുളകും കാപ്പിത്തൊണ്ടും ഉണ ക്കമീനും വടക്കന്‍ പുകയിലയും മണ്ണെണ്ണയും മണ്‍കലവും വില്‍ക്കുന്ന ഒരു പീടിക കൂടിയായി ആ വീട്‌.
അന്നു മത്തായി പിച്ചനടന്നു തുടങ്ങിയതേയുള്ളൂ.
നിലാവുപെയ്ുുന്ന നാട്ടുവഴികള്‍ അടിസ്ഥാന അടുത്തെങ്ങും പീടികയില്ല.
പാടത്തു പണിക്കു പഠഠാവല വരുന്നവരൊക്കെ ആ പെമ്പിളയുടെ കടയില്‍നിന്നു സാമാനം വാങ്ങും.
കൊയ്ത്തു കാലത്ത്‌ അവള്‍ക്കു നല്ല കച്ചവടമാണ്‌.
പിന്നെ അതു പുഴുങ്ങിക്കുത്തി അരിക്കച്ചവടവുമായി.
കരിപ്പട്ടി, വെറ്റില, പാക്ക്‌, ഉണ ക്കറൊട്ടി, പഴം ഇങ്ങനെ വ്യാപാരം വിപുലമായി വന്നു.
ചക്കരക്കാപ്പി, പുട്ട്‌- അങ്ങനെ പല ചരക്കുകടയും കാപ്പിക്കടയും നടത്തി ആ കുടുംബം കുറേശ്ശെ നല്ലനിലയിലേക്കു നീങ്ങി.
അരിച്ചിട്ടി, കുറിച്ചിട്ടി ഇങ്ങനെ ചിട്ടി കളും, പണയം വാങ്ങി പണം കൊടുക്കലും.
ചെലവാണെ ങ്കില്‍ രണ്ടു വയറിനു മാത്രം.
കര്‍ത്താവീശോമിശിഹാതമ്പുരാന്റെ കൃപ.
കെട്ടിയോന്‍ കുള്ളപ്പുകല ചുമടിനുപോയി ഇടികൊണ്ടു ചത്തതുകൊണ്ട്‌ അവള്‍ക്കു വന്ന ഭാഗ്യം.
അല്ലെങ്കില്‍ ഇതൊക്കെ അവന്‍ ഒരുദിവസം കൊണ്ടു കുടിച്ചുമൊള്ളിയേനെ.
അവളൊട്ടു കച്ചവടം തുടങ്ങുകയുമില്ല.
അപ്പോള്‍ നമ്മുടെ മര്‍ക്കോസിന്റെ വീട്ടിലാണെങ്കില്‍ സാമാന്യം സ്വത്ത്‌.
ഒന്നാമതു പള്ളിയില്‍പ്പോക്കും രണ്ടാമതു കൃഷിയും തൊഴിലായിട്ടൊരു കാര്‍ണോര്‍.
ആഭിജാ തൃത്തിന്റെ കാവല്‍ക്കാരിയായൊരു ഗൃഹനായിക, പോരാ, ആണ്ടിലാണ്ടില്‍ പെറുന്ന സ്വഭാവക്കാരിയും.
ഒരു ജലദോഷംപോലും വരാത്ത പിള്ളേരും.
അവിടെ മൂപ്പരും മുപ്പത്തിയും തമ്മില്‍ ഒരു കാര്യത്തില്‍ ഭിന്നിപ്പുണ്ടായിരുന്നു.
ആണ്‍പിള്ളേരെ പെറണമെന്നു മൂപ്പര്‍.
പെണ്‍പിള്ളേരെ മാത്രമേ പെറുകയുള്ളു വെന്നു മുപ്പത്തിയാരും.
പെണ്‍പിറന്നവരുടെ വാശി ജയിക്കയും അതുകൊണ്ടു ക്രമേണ കുടുംബം ക്ഷയിക്കാനിടയാകയും ചെയ്തു.
നന്നായിവന്നോട്ടെ എന്നു കരുതിയല്ല, ഒരു ദുര്‍ബലനിമിഷത്തില്‍ ഭാര്യ തോറ്റുകൊടുത്തു; ഒരാണിനെ പെറ്റു.
ഏഴു പെങ്ങന്മാരുടെയിടയ്ക്കൊരു കുഞ്ഞാങ്ങള വന്നതു നന്നായി.
പിറകെ വന്ന അഞ്ചുപേരെയും മൂത്ത രണ്ടുപേരെയും അങ്ങനെ ഏഴുപെങ്ങന്മാരെ കെട്ടിച്ചു കൊടുക്കാന്‍ അവനേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളു.
അപ്പോഴേക്ക്‌ അപ്പനും അമ്മയും മരിച്ചു.
അങ്ങനെ മുകളില്‍നിന്നു കീഴോട്ടൂര്‍ന്നിറങ്ങുന്ന മര്‍ക്കോസും താഴെ നിന്നു മേലോട്ടു വളരുന്ന മത്തായിയും അയല്‍ക്കാരായിപ്പാര്‍ത്തു.
രണ്ടുപേര്‍ക്കും അവരവരുടെ കാര്യമാ യി.
ചെറുപ്പത്തിലെ ചെങ്ങാത്തം തേഞ്ഞുമാഞ്ഞുപോയി.
മര്‍ക്കോസ്‌ ക്ഷീണിച്ചപ്പോള്‍ മത്തായി സഹായിച്ചുതുടങ്ങി.
പരോ പകാരബുദ്ധികൊണ്ടല്ല. ഉപകാരസ്മരണകൊണ്ടുമല്ല. അവന്‍ അവിടെ ഒരു പുരവയ്ക്കാന്‍ കുറച്ചുകൂടെ സ്ഥലം വേണം; മര്‍ക്കോസിനു കുറേ പണവും വേണം.
മര്‍ക്കോസിന്റെ പറമ്പു ചെറുതായി; വന്നു കേറിയവന്റെ വീതം വലുതും.
അവനു പണമായി; മര്‍ക്കോസിനെക്കുറിച്ച്‌ നിന്ദയും.
അവര്‍ അടുത്തു താമസി ച്ചിട്ടും തീരെ അകന്നു പോയി.
ഉള്ള സ്ഥലംകുടി എഴുതിത്തന്നേച്ച്‌ അതിന്റെ വിലമേടി ച്ചുകൊണ്ടു മലബാറിലെങ്ങാനും പോകരുതോ ഇവന്‍ എന്ന ഭാവമാണു മത്തായിക്ക്‌.
അയല്‍പക്കത്ത്‌ അത്താഴപ്പട്ടിണിക്കാരന്‍ പാര്‍ത്താല്‍ അതൊരു സ്വൈരക്കേടാണെന്ന്‌ അവനറിയാം.
എങ്ങനെയും ഇവിടന്നു പറഞ്ഞു വിടണം.
ചില്ലറ ശല്യങ്ങള്‍ ചെയ്തു തുടങ്ങി.
മര്‍ക്കോസ്‌ പിടിക്കുന്ന ഭാഗത്തിന്റെ എതിരുപിടിക്കുക എന്നത്‌ മത്തായിയുടെ ്രത മായി.
അവരുടെ ഇടയിലുള്ള കയ്യാല ഇടിഞ്ഞുപോയാല്‍ അതു കുത്താതെ കിടക്കും.
ചീഞ്ഞളിയുന്ന വസ്തുക്കള്‍ അയല്‍ക്കാരന്റെ പറമ്പിലേ ക്കെറിയും.
തൊട്ടവീട്ടില്‍ പാര്‍ക്കുന്ന ശ്രതുക്കള്‍ക്ക്‌ എന്തെല്ലാം ഉപ്രദവങ്ങളാണു ചെയ്യാന്‍ കഴിയുക, അതൊക്കെ ചെയ്യും, മത്തായി.
അയാളുടെ അമ്മയ്ക്ക്‌ ഈ നന്ദികേടില്‍ പ്രതിഷേധമുണ്ട്‌.
തന്റെ കുഞ്ഞു ചെയ്യുന്നതില്‍ ദോഷം കാണാന്‍ അവര്‍ക്കു ശേഷിക്കുറവാണ്‌.
“എന്റെ അപ്പന്‍ ഒരു മാടംവെച്ചു കിടക്കാന്‍ സമ്മതിച്ചില്ലെങ്കില്‍ ഇതുങ്ങളു വല്ല വഴീലും കെടന്നു തൊലഞ്ഞേനെ” എന്നു മര്‍ക്കോസ്‌ ചിലപ്പോള്‍ പറയും.
“ഞാനിവിടെ വന്നുകൂടിയില്ലെങ്കില്‍ പിച്ചപ്പാളയും കൊണ്ടിറങ്ങേണ്ടി വന്നേനെ അവന്‌” എന്നു മത്തായി തിരിച്ചടിക്കും.
കുടുംബസ്ഥിതിയില്‍ അഭിമാനം മറ്റവന്‍.
രണ്ടുപേര്‍ക്കും കുട്ടികളുണ്ട്‌.
സ്‌കൂളില്‍ പോകുന്ന വഴി അയല്‍ക്കാരന്റെ പുറത്തിടിച്ചേച്ച്‌ ഓടും ഒരു ത്തന്‍.
മറ്റൊരാള്‍ മുമ്പേ പോകുന്നവന്റെ ദേഹത്തു ചെളിവെള്ളം തട്ടിത്തെറിപ്പിക്കും.
അവരുടെ പിണക്കം പെട്ടെന്ന്‌ ഇണക്കമായി മാറും.
ഇപ്പോള്‍ മത്തായിയുടെ പറമ്പില്‍ ഒരു പേരയുണ്ട്‌.
മുമ്പ്‌ അതു മര്‍ക്കോസിന്റെ പറമ്പിലായിരുന്നു.
മത്തായിയുടെ മക്കള്‍ പേരയ്ക്കാ പറിച്ച്‌ ആഹ്ലാദത്തോടെ തിന്നുക യായിരുന്നു.
മര്‍ക്കോസിന്റെ മകള്‍ വേലിക്കല്‍ ചെന്നു കൊതിയോടെ നോക്കിനിന്നു.
” നിലാവുപെയ്യുന്ന നാട്ടുവഴികള്‍ അടിസ്ഥാന ഞാന്‍ ഞങ്ങടെ പറമ്പിലാ നിയ്ക്കുന്നെ.
പാഠാവലി “അവിടെ നിന്നോ, കൊതിക്കാതിരുന്നാല്‍ മതി.
നിങ്ങളുടെ കൊതികൊണ്ടല്ലെ ഈ പറമ്പു നിങ്ങളു മേടിച്ചെ?
” ഒരു കുട്ടി ഒരു പേരയ്ക്കാ പറിച്ചിട്ട്‌ അവള്‍ക്ക്‌ എറിഞ്ഞുകൊടുത്തു.
“കൊതി ക്കാതെ ഇതും എടുത്തോണ്ടു പോ” എന്നു പറഞ്ഞു.
പേരയ്ക്കാ അവളുടെ നെറ്റി യില്‍ ചെന്നു കൊണ്ടു.
അവള്‍ ചീത്ത വാക്കുകള്‍ പറഞ്ഞുകൊണ്ട്‌ പേരയ്ക്കായും എടുത്തു കരഞ്ഞുകൊണ്ടു വീട്ടിലേക്കു പോയി.
കരച്ചില്‍ കേട്ട്‌ അമ്മ വന്നു നോക്കി.
നെറ്റിയില്‍ പേരയ്ക്കായോളം ഒരു മുഴ.
കുറച്ചുനേരത്തേക്ക്‌ ആ കയ്യാലയ്ക്കല്‍ പര സ്പരം തെറിപറച്ചിലായിരുന്നു.
അടുത്ത ദിവസം സ്‌കൂളില്‍ പോകുമ്പോള്‍ എറിഞ്ഞവന്‍ വഴിയില്‍ കാത്തുനിന്നു.
അവളുടെ മുഖം പെട്ടെന്നു കറുത്തുവീര്‍ത്തു.
” അവള്‍ അവന്റെ കൈ തട്ടിക്കളഞ്ഞു.
ഞാന്‍ അറിഞ്ഞോണ്ടു നെറ്റിയേല്‍ കൊള്ളിച്ചതല്ല.
“എന്നോടു മിണ്ടരുത്‌” “ഇഷ്ടംകൊണ്ടാ ഞാന്‍ പേരയ്ക്കാ ഇട്ടു തന്നത്‌.
” “നീ ഇതു മേടിച്ചു തിന്നില്ലെങ്കില്‍ ഞാനാ പേര വെട്ടിക്കളയും.
” “നീ കരഞ്ഞതുകൊണ്ട്‌ ഞാന്‍ തിന്നാതെ വച്ചിരുന്നതാ ഇത്‌.
നീ തിന്നാലേ ഞാനും തിന്നുകൊള്ളു.
എന്നിട്ടു പുഞ്ചി 1 രിയോടെ ഒന്ന്‌ അവനു നീട്ടി: “ഒന്നു ചാക്കോച്ചന്‍ തിന്ന്‌.
അവളുടെ നെറ്റിയില്‍ പതുക്കെ ഒന്നു തലോടി.
“കള്ളിപ്പെണ്ണ്‌ എന്നെയങ്ങു പേടിപ്പിച്ചു കളഞ്ഞു!
രണ്ടു വീട്ടിലെയും കുട്ടികള്‍ ഒരുമിച്ചു നടക്കുന്നതുപോലും വീട്ടുകാര്‍ക്കിഷ്ടമല്ല.
അയല്‍വീട്ടുകാരെപ്പറ്റി എന്തെങ്കിലും ആക്ഷേപം പറയാതെ കിടന്നാല്‍ മത്താ യിക്ക്‌ ഉറക്കം വരുകയില്ല.
അയാളുടെ ഭാര്യക്കും അങ്ങനെതന്നെ.
അമ്മ മാര്തം ഈ അയല്‍ദുഷണത്തില്‍ പങ്കുചേരുകയില്ല.
അവര്‍ക്കു പ്രായംകൊണ്ടുള്ള അവശത നന്നേയുണ്ടെങ്കിലും ചിലപ്പോള്‍ അവര്‍ മകനോടു പറയും: “മകനെ മൂടുമറക്കരുത്‌.
അന്നു ഞാനീ നാട്ടിലെ കേമന്മാരോടൊക്കെ കെഞ്ചിയിട്ട്‌ ഒരു മാടം വെച്ചുകെടക്കാ നാരും സമ്മതിച്ചില്ല.
ഈ വേലിക്കകത്തു കാലെടുത്തു കുത്തിയതുമുതലാ പഷ്ണി 1 യൊഴിഞ്ഞത്‌.
മര്‍ക്കോസിന്റെ അപ്പന്‍ നിന്നെ മകനെപ്പോലെയാ വിചാരിച്ചിരുന്നത്‌.
അതു മത്തായിയെ ശുണ്ഠിപിടിപ്പിക്കും: “മര്‍ക്കോസിന്റെ അപ്പന്‍ എന്നെ മകനെ പ്പോലെ കരുതാന്‍ കാരണം?
” മത്തായിക്കു പാരുഷ്യം വര്‍ധിക്കുകയാണ്‌.
ആ വീട്ടുകാരുടെ ഇടയില്‍ ഒരഗ്നിപര്‍വതം പൊട്ടാറായി നില്‍ക്കുകയാണ്‌.
അതില്‍ രണ്ടു കുടുംബങ്ങളും തകര്‍ന്നെന്നു വരാം.
തന്റെ കൂടെ മറ്റവരും തകര്‍ന്നാല്‍ മതി.
ഒരുത്തന്റെ കോഴിയെ മറ്റവന്‍ കൊന്നു.
ആ പ്രവൃത്തി ഒരു മുന്‍കൈയെടുക്കലായിപ്പോയി; യുദ്ധത്തിനു കാരണമായിപ്പോയി.
അടുത്തദിവസം രാവിലെ മര്‍ക്കോസിന്റെ വീട്ടില്‍ പോലീസുകാരന്‍ വന്നു.
അയാ ളുടെ പറമ്പില്‍നിന്നു കോഴിയുടെ തൂവലും കാലും തലയും തൊണ്ടിയായി കണ്ടെ ടുത്തു.
മര്‍ക്കോസ്‌ കോഴിയെ കട്ടുതിന്നെന്നാണു കേസ്‌.
അയാളെ പോലീസ്സ്റ്റേഷനിലേക്കും അവിടന്നു കോടതിയിലേക്കും നടത്തും.
മൂന്നുമൈല്‍ ദൂരംവരെ പോലീസുകാരന്‍ അയാളെ കൊണ്ടുപോകും.
അയാളുടെ കൈയില്‍ കോഴി യുടെ അവശിഷ്ടങ്ങള്‍ ഉണ്ടായിരിക്കും.
കോഴിയിറച്ചി അവിടെ പാകം ചെയ്തി ല്ലെന്നു മനസ്സിലാക്കാന്‍ ആരെങ്കിലും അടുക്കള പരിശോധിച്ചോളാന്‍ പറഞ്ഞു.
കുട്ടി കളൊക്കെ പറഞ്ഞു, അവിടെ തലേ ദിവസം ഇറച്ചി വച്ചില്ലെന്ന്‌.
അയല്‍ക്കാര്‍ ഓരോ അഭിപ്രായങ്ങള്‍ പറഞ്ഞു.
അതൊക്കെ കോടതിയില്‍ വന്നു പറഞ്ഞാല്‍ മതി, ഇവിടെ തന്റെ അന്വേഷണ ങ്ങള്‍ക്കു തടസ്സം ചെയ്യരുതെന്നായി പോലീസുകാരന്‍.
മര്‍ക്കോസ്‌ ആകെ നാണിച്ചു നില്‍ക്കുകയാണ്‌.
കോഴിയെ എറിഞ്ഞുകൊന്ന കാര്യം തന്നെ സമ്മതിക്കാമോ എന്നയാള്‍ക്കു സംശയം.
മത്തായിയുടെ വീട്ടില്‍ സകല വായും അടച്ചുപൂട്ടി മുശ്രവച്ചിരിക്കുകയാണ്‌.
വല്യമ്മ ഇതൊന്നും അറിഞ്ഞതേയില്ല.
“എന്നാല്‍ നമുക്കു പോകാം” എന്നായി പോലീസുകാരന്‍.
“പോകാം, ഇനിയെന്നാ തിരിച്ചു വരുന്നതെറിയാന്‍മേലല്ലോ.
അങ്ങേതിലെ അമ്മ വയസ്സായിരിക്കുകാ.
തിരിച്ചുവരുമ്പോഴേക്ക്‌ അവരെ കാണാന്‍ ഭാഗ്യമുണ്ടായില്ലെ കിലോ?
പോലീ സുകാരന്‍ ആദ്യം സമ്മതിച്ചില്ല.
ആളുകള്‍ നിര്‍ബന്ധിച്ചിട്ട്‌ ഒടുവില്‍ സമ്മതിച്ചു.
പോലീസുകാരന്റെകൂടെ മര്‍ക്കോസ്‌ പടിയിറങ്ങിയപ്പോള്‍ വീട്ടുകാര്‍ പിരാകുകയും നിലവിളിക്കുകയും ചെയ്തു; ആരോ മരിച്ചതുപോലെ.
അങ്ങേതിലെ വല്യമ്മ ഈ ശബ്ദം കേട്ട്‌ എഴുന്നേറ്റു തപ്പിത്തടഞ്ഞ്‌ വരാന്തയില്‍ വന്നപ്പോള്‍ ഒരു പൊതിക്കെ ട്ടുമായി മര്‍ക്കോസും കുറേ ആളുകളും അങ്ങോട്ടു ചെന്നു.
“എനിക്കു തരാനെന്നതുംകൊണ്ടാ മര്‍ക്കോച്ചന്‍ വന്നിരിക്കുന്നെ, ഇങ്ങോട്ടു കേറി യിരി.
എന്താ അവിടെയൊരു നെലോളി കേട്ടത്‌?
” മര്‍ക്കോസു പറഞ്ഞു: “ഞാനിങ്ങേരടെ കുടെയൊന്നു പോകുകാ കച്ചേരീലേക്ക്‌, ഇവിടത്തെ കോഴിയെ കട്ടതിന്‌.
ഞാന്‍ കട്ടെന്നാ മത്തായി പറയുന്നത്‌.
ഞാനിനി എന്നാ വരുകാന്നാര്‍ക്കറിയാം.
അതുവരെ എന്റെ വീട്‌ അമ്മ നോക്കിക്കൊള്ളണം.
” നിലാവുപെയ്യുന്ന നാട്ടുവഴികള്‍ ം അടിസ്ഥാന തെല്ലിട മൌനമായിരുന്ന്‌ കണ്ണുനീരു തുടച്ചിട്ട്‌ വൃദ്ധ പറഞ്ഞു: പാഠാവലി “മത്തായിയൊണ്ടോ ഈ കൂട്ടത്തില്‍!
അവനോടൊന്നു പറഞ്ഞേ, എന്റെ കൈയേല്‍ പിടിച്ച്‌ വടക്കേതിലേക്കൊന്നു കൊണ്ടുപോകാന്‍.
നന്ദികെട്ട ഈ വംശത്തിന്റെ കൂടെ എനിക്കു കഴിയാന്‍മേല.
ഇന്നലെ ഇവിടെ ഈ കൊച്ചുങ്ങളെപ്പോലും അറിയിക്കാതെ മാപ്പിളേം പെമ്പിളേം കൂടി കോഴിയെ വേവിച്ചു തിന്നേച്ച്‌ അവന്റെ പേരില്‍ കേസും.
അവനെ അവന്റെ പാട്ടിനു വിട്ടേച്ചു നിങ്ങളു നിങ്ങടെ ജോലിക്കുപോയീന്‍.
” വല്യമ്മ എഴുന്നേറ്റു മുറ്റത്തേക്കിറങ്ങി.
മത്തായി പടിക്കു വെളിയില്‍ ചാടി.
വല്യമ്മ മര്‍ക്കോസിനെ കെട്ടിപ്പിടിച്ച്‌ ഉമ്മകൊടുത്തിട്ടു പറഞ്ഞു: “എന്റെ മകനേ, ഈ നന്ദി കെട്ടവരുടെ ഇടയീന്ന്‌ കര്‍ത്താവെന്നെയങ്ങു വിളിച്ചിരുന്നെങ്കില്‍!
” ഈ വയ്യാവേലിയില്‍ നിന്ന്‌ തലവലിക്കാന്‍ മത്തായി കുറേ പാടുപെടേണ്ടി വന്നു.
കാരൂരിന്റെ കഥകള്‍ (കാരൂര്‍ നീലകണ്ഠപ്പിള്ള) ലി, നി 4 “അതിന്റെ ജീവന്‍ പോകുന്നതു കാണുമ്പോള്‍ കണ്ണുനിറയാത്തത്‌, കണ്ണില്‍ക്കൂടി വരേണ്ട വെള്ളം വായില്‍ ഈറുന്നതുകൊണ്ടാണ്‌.
” കഥാകൃത്ത്‌ ഇവിടെ അവതരിപ്പിക്കുന്ന സാമൂഹികവിമര്‍ശനം വിലയിരുത്തി കുറിപ്പു തയാറാക്കുക.
ഇ “മത്തായിയൊണ്ടോ ഈ കൂട്ടത്തില്‌!
അവനോടൊന്നു പറഞ്ഞേ, എന്റെ കൈയേല്‍ പിടിച്ച്‌ വടക്കേതിലേക്കൊന്നു കൊണ്ടുപോകാന്‍.
” മത്തായിയുടെ അമ്മ മറ്റു കഥാപാരതങ്ങളില്‍നിന്ന്‌ എങ്ങനെ വൃത്ൃയസ്തയായിരി ക്കുന്നു?
വിശകലനം ചെയ്തു കുറിപ്പു തയാറാക്കുക.
% ഉടനീളം പ്രകടമാകുന്ന ആക്ഷേപഹാസ്യമാണ്‌ “കോഴിയും കിഴവിയും” എന്ന കഥയെ ആസ്ധാദ്യമാക്കുന്നത്‌.
കഥയില്‍നിന്ന്‌ തെളിവുകള്‍ കണ്ടെത്തി ആസ്വാദനം തയാറാ ക്കുക.
1 ഒട്ടേറെ നാടകീയമുഹൂര്‍ത്തങ്ങള്‍ “കോഴിയും കിഴവിയും' എന്ന കഥയിലുണ്ടല്ലോ; മനുഷ്യനന്മകള്‍ വെളിപ്പെടുത്തുന്ന സന്ദര്‍ഭങ്ങളും.
ഇത്തരം മുഹൂര്‍ത്തങ്ങള്‍ കണ്ടെത്തി നാടകാവിഷ്കരണം നടത്തുക.
“ഒരു കയ്യാലകൊണ്ടു വേര്‍തിരിക്കപ്പെട്ട രണ്ടു പറമ്പ്‌.
പ്രളയരക്ഷാപ്രവര്‍ത്തനത്തിനു തടസ്സമായത്‌ മതിലുകളും ഗേറ്റുകളും.
അവയില്‍ ഇടിച്ചാണ്‌ രക്ഷാപ്രവര്‍ത്തനത്തിനെത്തിയ നിരവധി വള്ളങ്ങള്‍ തകര്‍ന്നത്‌.
൭ പ്രളയദുരന്തം മനുഷ്യര്‍ക്കിടയിലെ എല്ലാ മതിലുകളും തകര്‍ത്തെറിഞ്ഞു (പ്രതവാര്‍ത്തക ളില്‍ നിന്ന്‌).
സ്നേഹസൌഹൃദങ്ങള്‍ക്ക്‌ എത്തിപ്പെടാനാവാത്ത വിധം മനുഷ്യര്‍ക്കിടയില്‍ അദൃശ്യമായ മതിലുകള്‍ ഇന്നും നിലനില്‍ക്കുന്നുണ്ടോ?
മുകളില്‍ നല്‍കിയ സൂചനകളും സമകാലിക സാമുഹികസാഹചര്യങ്ങളും വിശകലനം ചെയ്തു ലേഖനം തയാറാക്കുക.
നിലാവുപെയ്ുുന്ന നാട്ടുവഴികള്‍ ശ്രീനാരായണഗുരു മിത്രഗന്ഥങ്ങള്‍ക്കെന്നപോലെ, മഹാത്മാക്കളുടെ ജീവി തസന്ദേശങ്ങള്‍ക്കും നിരീക്ഷണസ്ഥാനഭേദം കൊണ്ട്‌ ഭിന്നഭിന്ന വ്യാഖ്യാനങ്ങളുണ്ടാവുക സാധാരണമാണ്‌.
ശ്രീനാരായണസന്ദേശങ്ങളെ ദേശകാലോചിതമായി വ്യാഖ്യാനിക്കുകയും വിലയിരുത്തുകയും ചെയ്യുക എന്നത്‌ ഇന്നത്തെ ഒരാവശ്യമാകുന്നു.
ഭാരതത്തിന്റെ നവോത്ഥാനത്തിന്‌ അപരിത്യാജ്യമാ യിത്തീര്‍ന്ന ഒരു കര്‍മ്മപരിപാടിയാണ്‌ അധഃകൃത വര്‍ഗോദ്ധാരണം.
ആധുനികകാലത്തെ ധര്‍മ്മസ്ഥാപ നത്തിനുള്ള മുഖ്യമാര്‍ഗവും അതാകുന്നു.
റാം മോഹന്‍റായ്‌, ദയാനന്ദസരസ്വതി, രാമകൃഷ്ണപരമ ഹംസന്‍, സ്വാമി വിവേകാനന്ദന്‍ തുടങ്ങിയ കര്‍മ്മയോ ഗികള്‍ ജീവിച്ചതും പ്രവര്‍ത്തിച്ചതും ഈ ധര്‍മ്മം പുന സ്ഥാപിക്കാന്‍ വേണ്ടിയാണ്‌.
ശ്രീനാരായണഗുരുവും ഈ മാര്‍ഗം തന്നെയാണ്‌ പ്രധാനമായി അവലംബിച്ച ത്‌.
യോഗിയും അദ്ദൈതിയും ആയിരുന്ന ഈ മഹാ പുരുഷന്‍ പല യതിവര്യരും ചെയ്യാറുള്ളതു പോലെ സ്വമോക്ഷത്തെ ലക്ഷ്യമാക്കി പ്രവൃത്തിരംഗത്തു നിന്ന്‌ നിവൃത്തനായില്ല എന്നത്‌ ഇവിടെ എടുത്തു പറയേ ണ്ടതുണ്ട്‌.
ഭാരതീയവേദാന്തത്തിന്റെ പരമലക്ഷ്യമായ മോക്ഷം വ്യക്തിയെ മാര്രം സംബന്ധിക്കുന്ന ഉദാത്തീ കൃതമായ ഒരു തരം സ്വാര്‍ഥത തന്നെയാകുന്നു.
തപ ശ്ശൂക്തി സംഭരിച്ച എര്രയോ സന്ന്യാസിമാരുടെ കര്‍മ്മ ശക്തി ഈ സ്വാര്‍ഥത മൂലം സമൂഹത്തിനു പ്രയോജ നപ്പെടാതെ പോയിട്ടുണ്ട്‌.
എന്നാല്‍ ശ്രീനാരായണഗു രുവാകട്ടെ, തപശ്ചര്യകൊണ്ടു വികസിച്ച സ്വകീയമായ !
വ്യക്തിമഹത്ത്വത്തെ സമൂഹോന്നമനത്തിനായി വിനി യോഗിച്ചു.
തന്റെ യോഗശക്തിയെയും ജ്ഞാനശക്തി യെയും അദ്ദേഹം ആധ്യാത്മികമണ്ഡലത്തില്‍ അടച്ചു പൂട്ടി സൂക്ഷിക്കാതെ ലൌാകികതലത്തിലേക്കും പ്രസ രിപ്പിച്ചു.
ബഹുലക്ഷം ജനങ്ങളുടെ അന്ധകാരജീവിത ത്തില്‍ പ്രകാശം പരത്തി അവരെ സ്വാത്രത്ര്യബോധ മുള്ള മനുഷ്യരാക്കി.
നൂറ്റാണ്ടുകളായി ചവിട്ടിമെതിക്ക ക ലി പ്പെട്ടു കിടന്ന മനുഷ്യത്വത്തെ അദ്ദേഹം സമുദ്ധരിച്ചു.
ജാതിപ്പിശാചിനെ ഉച്ചാടനം ചെയ്തു കേരളീയരെ മനുഷ്യത്വം പഠിപ്പിച്ച ഏകഗുരുനാഥനെന്നും ഈ ജഷിവ രൃനെ വിശേഷിപ്പിക്കാം.
ജഞാനസിദ്ധനും അതേസമയം കര്‍മ്മസിദ്ധനുമായിരുന്നു അദ്ദേഹം.
കര്‍മ്മജ്ഞാനങ്ങളെ സമമ്പയിപ്പിച്ചുകൊണ്ടുള്ള പ്രായോഗികവേദാന്ത ത്തിനാണ്‌ ഗുരു പ്രാധാന്യം കല്‍പിച്ചത്‌.
പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ മിഥ്ൃത്വത്തില്‍ ഭ്രമിച്ചു കര്‍മ്മവിമുഖരായി അലസജീവിതം നയി ക്കുന്ന ഇന്ത്യന്‍ സന്ന്യാസിമാര്‍ക്ക്‌ ര്രീനാരായണന്റെ സേവനസമര്‍പ്പിതമായ ജീവിതം മഹത്തായൊരു മാതൃകയാകേണ്ടതാണ്‌.
എന്നാല്‍ അധഃകൃതവര്‍ഗോ ദ്ധാരകന്‍ എന്ന നിലയില്‍ മാത്രമല്ല നാം അദ്ദേഹത്തെ കാണേണ്ടത്‌.
മനുഷ്യജാ തിയെന്ന വിശ്വവിശാലമായ ആശയത്തിന്റെ പ്രഥമാവതാരകന്‍, മതത്തെയും ദൈവ ത്തെയും അദ്വൈതദൃഷ്ട്യാ ഏകത്വത്തില്‍ വിലയിപ്പിച്ച തത്ത്വദര്‍ശി, സഹ്രസാ ബ്ദങ്ങളായി നിലനിന്നുപോന്ന മുഡാചാരപാരമ്പര്യത്തെയും അന്ധവിശ്വാസങ്ങ ളെയും ധീരതയോടെ ധ്വംസിച്ച്‌ സാമൂഹികജീവിതത്തില്‍ വിപ്ലവം സൃഷ്ടിച്ച ഉല്‍പ്പ തിഷ്ണു, യുക്ത്യനുഭവങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തില്‍ ഏതു മതപ്രമാണത്തെയും തത്ത്വസംഹിതയെയും നിശ്ശൂങ്കം നിരൂപണം ചെയ്ത സ്വതന്ത്രചിന്തകന്‍ എന്നീ വിവിധ നിലകളില്‍ ശ്രീനാരായണന്‍ ഒരു പൂര്‍വാചാര്യനായി പ്രശോഭിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
ഇതര മതാചാര്യന്മാരെപ്പോലെ ആധ്യാത്മികതയെയും ഭാതികത്വത്തെയും വേര്‍തിരിച്ചു നിര്‍ത്തി രണ്ടാമത്തേതിനെ തുച്ഛീകരിച്ചു കാണിപ്പാന്‍ അദ്ദേഹം ഒരി ക്കലും മുതിര്‍ന്നിട്ടില്ല.
രണ്ടും ജീവിതത്തിന്റെ അവിഭക്തഘടകങ്ങളും സമപ്രധാന ങ്ങളുമാണെന്ന തത്ത്വമാണ്‌ ഗുരു ദര്‍ശിച്ചിരുന്നത്‌.
മാത്രമല്ല, “മതമേതായാലും കൊള്ളാം, മനുഷ്യന്‍ നന്നായാല്‍ മതി” എന്ന സുപ്രസിദ്ധമായ ഗുരുവചനത്തില്‍ മനുഷ്യനന്മയ്ക്കാണല്ലോ പ്രാധാന്യം.
ആ നന്മയ്ക്ക്‌ മതം അത്യാവശ്യമല്ലെന്ന ധ്വനികൂടി അതിലുണ്ട്‌.
മറ്റു മത്രപചാരകന്മാര്‍ അവനവന്റെ മതമാകുന്ന പുഴയുടെ ആഴവും നീളവും അളന്നു കാണിച്ചു പ്രചാരണ പെരുമ്പറമുഴക്കിയ പ്പോള്‍, ശ്രീനാരായണഗുരു ഹിന്ദുമതത്തെപ്പറ്റി ഒരക്ഷരവും പറയാതെ എല്ലാ മതനദികളും ചെന്നുചേരുന്ന മഹാസമുദ്രത്തെപ്പറ്റിയാണ്‌ സംസാരിച്ചതെന്ന സംഗതി ഏറ്റവും അര്‍ഥവത്താകുന്നു.
വാസ്തവത്തില്‍ മതാതീതനായ ഒരു തത്ത്ജ്ഞാനിയായി രുന്നു അദ്ദേഹം.
“പലമതസാരവുമേകമെന്നു പാരാ- തുലകിലൊരാനയിലന്ധരെന്നപോലെ പലവിധ യുക്തി പറഞ്ഞു പാമരന്മാ- രലയുവതോര്‍ത്തലയാതിരുന്നിടേണം” എന്ന ഉപദേശത്തിലെ അന്ധഗജന്യായം കൊണ്ട്‌ അദ്ദേഹം മതഭേദങ്ങളെ കളിയാ ക്കുകകൂുടി ചെയുന്നുണ്ട്‌.
“ഒരു ജാതി, ഒരു മതം, ഒരു ദൈവം മനുഷ്യന്‌” എന്ന ശ്രീനാരായണസന്ദേശം എക്കാലത്തും ഏതു രാജ്യത്തും വിലപ്പോകുന്നതും ഏതു സമുദായത്തിന്റെയും സാംസ്‌കാരികവികസനത്തിന്‌ അത്യന്തം ഉപകരിക്കുന്നതു മായ ഒരു വിശിഷ്ടാശയമാണ്‌.
ഭൂമുഖത്തെ വികൃതമാക്കുന്ന സമസ്ത ജാതിമത വര്‍ഗഭേദങ്ങളും അസ്തമിച്ച്‌ കേവലമായ മനുഷ്യത്വത്തിന്റെ സര്‍വാശ്ലേഷിയായ മനോഹരരൂപം ആ സന്ദേശത്തില്‍ പൊന്തിവരുന്നു.
ഭേദങ്ങളസ്തമിച്ചാല്‍, സാധാ രണാര്‍ഥത്തില്‍ നിലവിലുള്ള മതങ്ങളെല്ലാം ഇല്ലാതാകുമല്ലോ.
അപ്പോള്‍ പിന്നെ ജാതികള്‍ക്കും ബഹുവിധദൈവങ്ങള്‍ക്കും നില്‍ക്കക്കള്ളിയുണ്ടാകില്ല.
നിലാവുപെയ്ുുന്ന നാട്ടുവഴികള്‍ അന്താരാഷ്ട്രീയമേഖലയില്‍ ഇന്നു രൂപംപൂണ്ടു തുടങ്ങിയിരിക്കുന്ന ഏകലോക അടിസ്ഥാന മെന്ന ആശയത്തിന്റെ ഒരു മുശ്രാവാകൃമായി പ്രസ്തുത സന്ദേശത്തെ പരിഗ പഠഠാവല ണിക്കാം.
ഒരു പ്രത്യേക മതത്തെ ആസ്പദമാക്കി ശ്രീനാരായണഗുരു ക്ഷേത്രങ്ങള്‍ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന കാര്യം ഇവിടെ വിസ്മമരിക്കുന്നില്ല.
പക്ഷേ, അതു പാമരഭൂ രിപക്ഷമുള്ള അധഃസ്ഥിതസമുദായങ്ങളെ പടിപടിയായി ഉയര്‍ത്തിക്കൊണ്ടു വരു ന്നതിനാവശ്യമായ ഒരു തല്‍ക്കാലോപാധി മാത്രമായിരുന്നു.
ക്ഷ്രേതങ്ങള്‍ ഇനി ആവശ്യമില്ലെന്നും തല്‍സ്ഥാനത്തു വിദ്യാഭ്യാസസ്ഥാപനങ്ങളോ തൊഴില്‍ ശാലകളോ ആണ്‌ വേണ്ടതെന്നും അദ്ദേഹം അനന്തരകാലത്തു തുറന്നുപറഞ്ഞി ട്ടുണ്ട്‌.
ഗുരു ഒടുവില്‍ നടത്തിയ കണ്ണാടിപ്രതിഷ്ഠയോ?
മനുഷ്യന്റെ ധ്യാനലക്ഷ്യം മനുഷ്യന്‍ തന്നെയാണെന്നും അവന്റെ അന്തശ്ശൂക്തിയുടെ വികാസമാണാവശ്യ മെന്നും ഉള്ള വസ്തുതയല്ലേ അതു വെളിപ്പെടുത്തുന്നത്‌?
സാര്‍വലാകികത്വം (ധബ്ശലടലി() ശ്രീനാരായണോപദേശങ്ങളുടെ ഒരു പ്രത്യേ കതയാണ്‌.
ച്രകവാളംപോലെ, അടുക്കുന്തോറും അവ കൂടുതല്‍ അര്‍ഥവിസ്ത്ൃ തമാകും.
യാതൊരു സംശയവും കൂടാതെ ആര്‍ക്കും മനസ്സിലാകത്തക്കവിധം ഏറ്റവും ലളിതമായ ഭാഷയിലാണ്‌ അവ രചിതമായിരിക്കുന്നത്‌.
അതേസമയം, സൂരതവാക്യസദൃശമായ അര്‍ഥഗാംഭീര്യവും അവയില്‍ കാണാം.
താന്‍ പറയു ന്നതു പാമരജനങ്ങളുടെ ഉള്ളിലും കുറിക്കുകൊള്ളണമെന്നു ഗുരു കരുതിയിരു ന്നു.
സ്വതേ മൌനിയായിരുന്നെങ്കിലും അല്‍പ്പഭാഷണം കൊണ്ടു ശ്രോതാക്കള്‍ക്കു സംശയനിവൃത്തി വരുത്താന്‍ അദ്ദേഹം അതിവിദഗ്ധനുമായിരുന്നു.
ചിലപ്പോള്‍ ലളിതോദാഹരണങ്ങളില്‍ കൂടിയായിരിക്കും ആശയാവിഷ്കരണം.
“ജാതി ഒന്നാ ണെന്നതിന്‌ തെളിവൊന്നും വേണ്ടല്ലോ.
ഒരു പട്ടി വേറൊരു പട്ടിയെ കണ്ടാല്‍ അതിന്റെ സ്വന്തം ജാതിയാണെന്നു മനസ്സിലാക്കുന്നു.
എല്ലാ മൃഗങ്ങള്‍ക്കും ഈ വകതിരിവുണ്ട്‌.
അതനുസരിച്ച്‌ ജീവിക്കുന്നുമുണ്ട്‌.
മനുഷ്യര്‍ക്കു മാത്രം സംശയം, സ്വന്തം ജാതി തിരിച്ചറിയാനുള്ള ശക്തിയില്ല.
” ഈ സംഭാഷണത്തില്‍ ഉദ്ദിഷ്ടമായ ആശയം എത്ര ഈക്കോടെ നമ്മുടെ മനസ്സില്‍ തറച്ചുകയറുന്നുണ്ടെന്നു നോക്കുക.
വിദ്യാഭ്യാസം, വ്യവസായം, സംഘടന, ജീവിതശുദ്ധി -ഇതൊക്കെയാണ്‌ അധഃസ്ഥിതസമുദായങ്ങള്‍ക്കു വേണ്ടതെന്നു ഗുരു കൂടെക്കുടെ പറഞ്ഞിരുന്നു.
ഇങ്ങനെ നാനാപ്രകാരേണ ആദര്‍ശശാലിതയും പ്രായോഗികബുദ്ധിയും ഇണ ങ്ങിച്ചേര്‍ന്നിരുന്ന ഒരു യുഗാചാര്യനായിരുന്നു ശ്രീനാരായണന്‍.
കേരളത്തെ ജാതി പ്യാതാളത്തില്‍നിന്നുയര്‍ത്തി അതിന്റെ ഭ്രാന്താലയത്വം നിശ്ശേഷം നീക്കം ചെയ്തു വെന്നതുകൊണ്ടുതന്നെ അദ്ദേഹം നമുക്കെല്ലാവര്‍ക്കും പ്രാതഃസ്മരണീയനാകു ന്നു.
ആ മഹച്ചരിതവും മഹാസൂക്തങ്ങളും ഭാവിതലമുറകള്‍ക്കും പ്രചോദനം നല്‍കുമാറാകട്ടെ.
ശ്രീനാരായണഗുരു- ജീവചരിത്രവും ഗുരുസ്മൃതികളും (കുറ്റിപ്പുഴ കൃഷ്ണപിള്ള) [ളി 351710 പി 6,൦൦൦. !
തി ഇ ലേഖകന്റെ അഭിപ്രായത്തില്‍, ഇന്ത്യയിലെ മറ്റു സന്ന്യാസിവര്യന്മാരില്‍നിന്ന്‌ ശ്രീനാരായണഗുരുവിനെ വൃതൃ സ്ത നാക്കുന്ന സവിശേഷതകള്‍ എന്തെല്ലാം?
ഗുരുദര്‍ശനങ്ങളുടെ സമകാലികപ്രസക്തി വിശദീകരിച്ച്‌ ലഘുപന്യാസം തയാറാക്കുക.
ഇ “മതമേതായാലും കൊള്ളാം, മനുഷ്യന്‍ നന്നായാല്‍ മതി”, “ഒരു ജാതി, ഒരു മതം, ഒരു ടട ദൈവം മനുഷ്യന്‌” എന്നീ ആപ്തവാക്യങ്ങളുടെ അര്‍ഥവ്യാപ്തിയെക്കുറിച്ചുള്ള ലേഖ കന്റെ നിരീക്ഷണങ്ങള്‍ സംഗ്രഹിച്ചെഴുതുക.
% ശ്രീനാരായണഗുരുവിന്റെ നര്‍മ്മോക്തി കലര്‍ന്ന സംഭവകഥകള്‍ പലതും ചിന്തോദ്ദീപ കങ്ങളും അന്ധവിശ്വാസങ്ങളെ തുറന്നുകാട്ടുന്നവയുമാണ്‌.
അത്തരം ചില സംഭവകഥ കള്‍ ശേഖരിച്ച്‌ ക്ലാസില്‍ അവതരിപ്പിച്ച്‌ ചര്‍ച്ചചെയ്യുക.
ടറി പ്രസിദ്ധം സുപ്രസിദ്ധം കുപ്രസിദ്ധം ഈ മൂന്നു പദങ്ങളുടെയും അര്‍ഥം വൃത്യസ്തമാവുന്നത്‌ എന്തുകൊണ്ടാണ്‌?
അര്‍ഥ വ്യത്യാസം വരുത്തുന്നതിനു പദാദിയില്‍ ചേര്‍ക്കുന്ന ശബ്ദങ്ങള്‍ /പ്രതൃയങ്ങള്‍ ഏതെല്ലാം?
ഇത്തരത്തിലുള്ള കൂടുതല്‍ പദങ്ങള്‍ കണ്ടെത്തി വിശകലനം ചെയ്യുക.
നിലാവുപെയ്യുന്ന നാട്ടുവഴികള്‍ അടിസ്ഥാന പാഠാവലി ചുവടെ കൊടുത്തവയില്‍ ഏതൊക്കെ കാര്യങ്ങളില്‍ നിങ്ങള്‍ക്ക്‌ എത്രത്തോളം മുന്നേ റാന്‍ കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്‌ എന്ന്‌ അടയാളപ്പെടുത്തുക.
(മികവുനേടി എന്നതിന്‌ “൦ എന്നും ഇനിയും മെച്ചപ്പെടണമെങ്കില്‍ “4” എന്നും മികവ്‌ തീരെ കുറവെങ്കില്‍ “%” എന്നും അടയാളപ്പെടുത്തുകു.
൭ വിവിധ രചനകള്‍ വായിച്ച്‌ സ്വാംശീകരിച്ച പ്രസക്തമായ ആശയങ്ങള്‍ ചര്‍ച്ചക ളിലും മറ്റും ഉചിതസന്ദര്‍ഭങ്ങളില്‍ യുക്തിപൂര്‍വം അവതരിപ്പിക്കാന്‍ കഴിഞ്ഞി ട്ടുണ്ട്‌.
൭ ലഭിച്ച വിഷയവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട്‌ വായിച്ചും ചര്‍ച്ചകളിലേര്‍പ്പെട്ടും അന്വേഷിച്ചും വേണ്ട്രത ആശയങ്ങള്‍ ശേഖരിച്ച്‌ നിയതമായ ഘടനയില്‍ ഉപന്യാസം എഴുതാന്‍ സാധിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
൭ കഥകള്‍ വായിച്ച്‌ പ്രമേയം, സവിശേഷമുഹൂര്‍ത്തങ്ങള്‍, ആഖ്യാനരീതി, സംഭാ ഷണഭാഗങ്ങളിലെ പ്രത്യേകതകള്‍ എന്നിവ വിശകലനം ചെയ്ത്‌ രചനകള്‍ നിര്‍വഹിക്കാനായിട്ടുണ്ട്‌.
൭ തന്നിരിക്കുന്ന വിഷയവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ചിര്രങ്ങള്‍ ശേഖരിച്ച്‌ ഉചിതമായ തലക്കെട്ടുകള്‍, അടിക്കുറിപ്പുകള്‍ എന്നിവ നല്‍കി ആകര്‍ഷകമായ വിന്യാസ ത്തോടെ പതിപ്പ്‌ തയാറാക്കാന്‍ കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്‌.
൦ നാടകാവതരണത്തില്‍ മറ്റുള്ളവരോടൊപ്പം പങ്കെടുത്ത്‌, ലഭിച്ച കഥാപാത്രത്തെ ഭംഗിയായി അവതരിപ്പിക്കാന്‍ സാധിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
൭ സംവാദത്തില്‍ പങ്കെടുത്ത്‌ പാഠഭാഗങ്ങളില്‍നിന്ന്‌ ആര്‍ജിച്ച ആശയങ്ങളെ സ്വന്തം നിലപാടുകളോടെ യുക്തിപൂര്‍വം അവതരിപ്പിക്കാന്‍ കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്‌.
ജത്‌ റ ക്ക ഴത്തുകാരതെ എ. പി. ഉദയഭാനു രിയ (൯൫ - 1998) ന്നി ആലപ്പുഴജില്ലയിലെ മുട്ടത്ത്‌ ജനനം.
മികച്ച ഗദ്യകാരന്‍, സ്വാതന്ത്ര്യ സമരസേനാനി, പ്രതപ്രവര്‍ത്തകന്‍, നര്‍മ്മസ്പര്‍ശമുള്ള നിരവധി ലളിതോപന്യാസങ്ങളുടെ കര്‍ത്താവ്‌ എന്നീ നിലകളില്‍ പ്രശസ്തന്‍.
പ്രഥാന കൃതികള്‍ അടഞ്ഞ വാതില്‍, എന്റെ കഥയില്ലായ്മകള്‍, വ്ൃദ്ധവിചാരം, ഓര്‍മ്മ യുടെ കണ്ണാടി, കൊച്ചുചക്കരച്ചി, ആനയും അല്‍പ്പം തെലുങ്കും, ഒന്നാനാം കൊച്ചുതുമ്പി, അര്‍ഥവും അനര്‍ഥവും, സംസാരിക്കുന്ന ദൈവം, കളിയും കാര്യവും വൈലോചിളളി (രീധരളമേഗനോന്‍ (൫൫൩ - 1985) എറണാകുളത്തെ കലൂരില്‍ ജനിച്ചു.
“കാച്ചിക്കുറുക്കിയ കവിത” എന്ന്‌ അദ്ദേഹത്തിന്റെ രചനകള്‍ വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു.
സമസ്ത കേരള സാഹിത്യ പരിഷത്ത്‌, കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി, സാഹിത്യപ്രവര്‍ത്തക സഹകരണ സംഘം എന്നിവയുടെ നേതൃസ്ഥാനത്തു പ്രവര്‍ത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
ക്രേന്ദ-കേര ള സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാര്‍ഡുകള്‍, വയലാര്‍ അവാര്‍ഡ്‌, സോവിയറ്റ്ലാന്റ്‌ നെഹ്റു അവാര്‍ഡ്‌, ഓടക്കുഴല്‍ അവാര്‍ഡ്‌ എന്നിവ ലഭിച്ചു.
(്രധാന കൃതികശ്‌ കന്നിക്കൊയ്ത്ത്‌, ശ്രീരേഖ, കുടിയൊഴിക്കല്‍, ഓണപ്പാട്ടുകാര്‍, കുന്നിമണികള്‍, വിത്തും കൈക്കോട്ടും, കടല്‍ക്കാക്കകള്‍, കയ്പവല്ലരി, വിട, മകരക്കൊയ്ത്ത്‌, മിന്നാമിന്നി, പച്ചക്കുതിര, കുട്ടിക്കവിതകള്‍, മുകുളമാല, കുരുവികള്‍ (കവിതാസമാഹാരങ്ങള്‍; മൃതസഞ്ജീവനി (കാവ്യനാടകം); ജശ്ൃയശ്ൃംഗനും അലക്സാണ്ടറും (നാടകം); കാവ്യ ലോകസ്മരണകള്‍ (ആത്മകഥ) കാരൂര്‍ നീലകണ്ഠഷിള്ള (1898 - 1975) ഏറ്റുമാനൂരില്‍ ജനിച്ചു.
കഥാകൃത്ത്‌, അധ്യാപകന്‍, സാഹിത്യര്ര വര്‍ത്തക സഹകരണസംഘത്തിന്റെ സ്ഥാപക സ്രെകട്ടറി.
നാട്ടിന്‍ പുറത്തെ സാധാരണമനുഷ്യരുടെ ജീവിതം, അധ്യാപകാനുഭവങ്ങള്‍ എന്നിവ കഥകള്‍ക്ക്‌ വിഷയമായിട്ടുണ്ട്‌.
കേരള സാഹിത്യ അക്കാ ദമി അവാര്‍ഡ്‌ ലഭിച്ചു.
(്രധ്ാാന ക്ൃതികശീ മരപ്പാവകള്‍, പൂവമ്പഴം, പിശാചിന്റെ കുപ്പായം, പൊതിച്ചോറ്‌, തെരഞ്ഞെടുത്ത കഥകള്‍ (ചെറുകഥാസമാഹാരങ്ങള്‍); ഹരി, ഗൌരി, പഞ്ഞിയും തുണിയും (നോവലുകള്‍?
) കുറ്റിഷുഴ കൃഷ്ണപിള്ള (൫900 - 1971) ആലുവയ്ക്കടുത്ത്‌ കുറ്റിപ്പുഴയില്‍ ജനിച്ചു.
സാഹിത്യനിരൂപകന്‍, അധ്യാപകന്‍, ചിന്തകന്‍ എന്നീ നിലകളില്‍ പ്രസിദ്ധന്‍.
കശ്‌ നവദര്‍ശനം, ശ്രന്ഥാവലോകനം, സ്മരണമഞ്ജരി, വിമര്‍ശനവും വീക്ഷണവും, തിരഞ്ഞെടുത്ത ഉപന്യാസങ്ങള്‍, സാഹിതീയം, വിചാരവിപ്പവം, വിമര്‍ശരശ്മി, സാഹിതീകൌതുകം നിലാവുപെയ്യുന്ന നാട്ടുവഴികള്‍ അടിസ്ഥാന പഠഠാവലി ല്‌ി കൊച്ചുചക്കരച്ചി അധീശ്വരി - തന്റെ ചുറ്റുമുള്ളവരെ കീഴടക്കി വാഴുന്നവള്‍ അനുസേവ്യന്‍ - സേവിക്കപ്പെട്ടവന്‍ അനുസൃതം - അനുസരിച്ച്‌ അരുമത്തം - ഓമനത്തം അശ്വത്ഥം - അരയാല്‍ ഈഷന്മാത്രം - അല്‍പ്പം മാത്രം ഉല്‍ക്കടം - ശക്തം ഞ്ഞ ജതുച്ക്രത്തിരിച്ചില്‍ - ജുതുക്കള്‍ ആവര്‍ത്തിച്ചു വരുന്നത്‌ 8ആഅഅആആ കുലശ്രേഷ്ഠകള്‍ - കുലത്തില്‍ ജനിച്ചവരില്‍ പ്രധാനികള്‍ | | ഘനസുഗന്ധി - ശ്രേഷ്ഠമായ സുഗന്ധമുള്ളവള്‍ ചിരബന്ധു - ദീര്‍ഘകാലമായുള്ള ബന്ധു ജീവഛേദകരം - മരണകാരണമായ ഞെട്ടി - കായുടെയോ ഇലയുടെയോ തണ്ട്‌ തമരുവയ്ക്കുക - തുളയ്ക്കുക താശിപ്പുര - തായ്പ്പുര ധാടി - പ്രഡി പടീറ്റ - പടിഞ്ഞാറേ വീട്‌ പരമോച്ചനില - ഏറ്റവും ഉന്നതമായ നില ഭുവനവിദിതം - ലോക്രപ്രശസ്തം രജതനക്ഷ്ര്രങ്ങള്‍ - വെള്ളിനക്ഷ്ര്രങ്ങള്‍ ശ്യാമളം - കറുപ്പുനിറം സൌഈധശില്പം - ശില്പഭംഗിയുള്ള മാളിക സ്പര്‍ധിക്കുക - അസൂയപ്പെടുക, മത്സരിക്കുക ഹവിസ്സ്‌ - ഹോമ്രദവ്യം ഓണമുറ്റത്ത്‌ അങ്കണം - മുറ്റം കലവികള്‍ - കളികള്‍ കിടച്ചാലായി - കിട്ടിയാലായി ഗോമേദകം - നവരത്നങ്ങളില്‍ ഒന്ന്‌ ചങ്ങലവട്ട - ചങ്ങലവിളക്ക്‌ തൂമ - ഭംഗി, വെണ്‍മ, പ്രകാശം പാടലം - ഇളം ചുവപ്പ്‌ ലസിക്കുക - ശോഭിക്കുക, വിലസുക പലി 6,൭൦൭. [ ചി കോഴിയും കിഴവിയും ആഭിജാത്യം കയ്യാല നിവൃത്തി ദൂഷണം തുലാം ശ്രീനാരായണഗുരു അദ്വൈതം ആധ്യാത്മികം അത്തശ്ശൂക്തി അപരിത്യാജ്യം ഉച്ചാടനം ഉല്‍പ്പതിഷ്ണു ഉദാത്തീകൃതം ഉദ്ധാരണം തപശ്ചര്യ ചക്രവാളം നവോത്ഥാനം മൂഡ്ദാചാരം ലൌകികം സാര്‍വലാകികത്വം കുലീനത, കുലശ്രേഷ്ഠത കല്ലുകൊണ്ടോ മണ്ണുകൊണ്ടോ ഉള്ള മതില്‍ പരിഹാരം ദോഷം, അറ്റകുറ്റം, ദുഷിപ്പിക്കല്‍, നുണ ഭാരത്തിന്റെ ഒരു അളവ്‌ രണ്ടല്ല, ഒന്നാണ്‌ എന്ന അവസ്ഥ ആത്മീയമായത്‌, പരമാത്മാവിനെ സംബന്ധിച്ചത്‌ മനക്കരുത്ത്‌ ഉപേക്ഷിക്കാനാവാത്ത, അത്യാവശ്യമായ ഇല്ലാതാക്കല്‍ കാലദേശാദികള്‍ക്ക്‌ അനുയോജ്യമായ പരിഷ്കാരം വേണമെന്ന്‌ ആശയുള്ളവന്‍ ഉത്കൃഷ്ടമാക്കപ്പെട്ടത്‌ താണനിലയില്‍നിന്ന്‌ ഉയര്‍ന്ന നിലയിലേക്കു കൊണ്ടുവരല്‍ തപസ്സിന്റെ അനുഷ്ഠാനം ആകാശവും ഭൂമിയും കൂട്ടിമുട്ടുന്നതുപോലെ തോന്നുന്നിടം പുതിയ ഉണര്‍വ്‌, നവോദയം അനാചാരം ഇഹലോക സംബന്ധമായത്‌, ഭാതികമായത്‌ സര്‍വലോകവും സംബന്ധിച്ച വാക്കുകള്‍ വിടരുന്ന പുലരികള്‍ (൬ ൯കള്‍ കേട്ടതു കണ്ടതു ചൊല്ലാന്‍ നാക്കിനു കഴിയട്ടെ.
തിന്മകള്‍ കണ്ടാല്‍ കൊത്തിക്കീറാന്‍ കൊക്കിനു കഴിയട്ടെ.
- തത്തമ്മ (അയ്യപ്പപ്പണിക്കര്‍) ഇത്തരമൊരു ജാഗ്രത ഇന്ന്‌ സമൂഹത്തിലുണ്ടോ? ചര്‍ച്ചചെയ്യുക. ന്‌ 1 4 1 ത്‌്‌ വ്‌ എ നി ഭ്‌ പ്ര്രങ്ങളെപ്പറ്റി സാധാരണയായി ആളുകള്‍ നല്ലതേ പറയാറുള്ളൂ.
വലിയ പ്രതിദിന വാര്‍ത്താമാധ്യമങ്ങളെക്കുറിച്ചാണ്‌ ഞാനിവിടെ എഴുതുന്നത്‌; മറ്റുതരം പ്രതങ്ങളുടെ പരാമര്‍ശം ഈ പ്രബന്ധത്തില്‍ ആനുഷംഗികം മാത്ര മാണ്‌.
ഏതു മനുഷ്യനും വാര്‍ത്ത അറിയുന്നതിനു മാത്രമല്ല, വാര്‍ത്ത നല്‍കു ന്നതിനും പ്രതത്തെ ആശ്രയിക്കേണ്ടിവരുന്നു-ഒരിക്കലല്ലെങ്കില്‍ മറ്റൊരിക്കല്‍.
അത്‌ ലോകത്തെ നമ്മുടെ മടിയില്‍ എത്തിക്കുമ്പോള്‍, നമ്മുടെ അകായിലെ സംഭവത്തെ ലോകത്തിന്റെ മുന്‍പിലും എത്തിക്കുന്നു.
പ്രതത്തെ എതിര്‍ക്കേണ്ടി വന്നാല്‍, ആ എതിര്‍പ്പിനുപോലും പ്രചാരം വേണമെങ്കില്‍ പ്രതത്തെത്തന്നെ ആശ്രയിക്കണം.
പ്രതങ്ങള്‍ സൂര്യനു വാക്കുകള്‍ വിടരുന്ന പുലരികള്‍ അടിസ്ഥാന പാഠാവലി ചുവടെയും മേലെയുമുള്ള എല്ലാറ്റിനെയും പറ്റി വൃത്താന്തങ്ങള്‍ തരുന്നു വെന്നു മാത്രമല്ല, അവയെ വിമര്‍ശിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
പക്ഷേ, ആര്രത്തോളം പ്രതങ്ങള്‍ വിമര്‍ശിക്കപ്പെടുന്നില്ല.
സ്വേച്ഛാധിപതിപോലും പ്രതത്തെ ബഹുമാനിക്കുന്നു.
കാരണം, അയാള്‍ പ്രതത്തെ ഭയപ്പെടുന്നു.
ഭരണാധി കാരി പ്രതത്തെ പീഡിപ്പിക്കുകയും നിരോധിക്കുകയും ചെയ്യുന്നത്‌ ഈ പേടിമൂലമാണ്‌.
നെപ്പോളിയന്‍ തുറന്നു പറഞ്ഞു, ബയനറ്റിനേക്കാള്‍ ഞാന്‍ പേടിക്കുന്നത്‌ പ്രതത്തെയാണെന്ന്‌.
ബയനനറ്റിന്റെ മൂര്‍ച്ച ഭയങ്കരമാണ്‌.
അതിനെക്കാള്‍ മൂര്‍ച്ചയാണ്‌ പ്രതത്തിന്‌.
പ്രതങ്ങളെപ്പറ്റി വാഴ്‌ത്തിപ്പറഞ്ഞ വാക്കുകള്‍ക്ക്‌ ക്ഷ്വാമമില്ല.
രാഷ്ട്രീയത്തിലെ നാലാമത്തെ മഹാശക്തിയാണ്‌ പ്രതം.
വലിയൊരു ചിന്തകന്‍ പറഞ്ഞതാ ണ്‌, തന്റെ ആകെയുള്ള അറിവ്‌ പ്രതങ്ങളില്‍നിന്ന്‌ കിട്ടിയതാണ്‌ എന്നുവരെ ഒരെഴുത്തുകാരന്‍ പറഞ്ഞു.
എന്നാല്‍ പ്രതങ്ങള്‍ക്കുള്ള അങ്ങേയറ്റത്തെ പ്രശം സ, ഏറ്റവും വലിയ സ്വാതന്ത്ര്യപ്രേമിയായ ജഫഴ്്‌സനില്‍നിന്നാണ്‌ കിട്ടിയ ത്‌.
പ്രതമില്ലാതെയുള്ള ഭരണത്തേക്കാള്‍ താന്‍ അഭിലഷിക്കുക, ഭരണമില്ലാതെ പ്രതമുള്ള അവസ്ഥയാണെന്നാണ്‌ അദ്ദേഹം അഭിപ്രായപ്പെട്ടത്‌.
പ്രതമുണ്ടാ യാല്‍ എല്ലാമായി എന്നല്ലേ ഇതിന്റെ താല്‍പ്പര്യം?
ജഫഴ്‌സന്റെ അഭിപ്രായം സൂക്ഷ്മമായി ചിന്തിച്ചാല്‍, പ്രതത്തെ പ്രശംസി ച്ചതല്ല, പ്രശംസിക്കപ്പെടേണ്ട പ്രതം ഏതാണോ, അതിനെ നിര്‍വചിച്ചതാ ണ്‌.
അരാജകമായ ഒരവസ്ഥയില്‍പ്പോലും സത്യവും നീതിയും പുലര്‍ത്തുന്ന പ്രതങ്ങളുടെ സാന്നിധ്യം സമൂഹത്തെ രക്ഷിക്കുന്നു എന്നാണ്‌ ആ അഭിപ്രായത്തിന്റെ സാരം.
ആ ഉയര്‍ന്ന നില യില്‍ നില്‍ക്കണമെന്നും അവിടെനിന്ന്‌ താഴെ ഇറങ്ങിയാല്‍ പ്രതം മറ്റെന്തോ ആയിപ്പോകുമെന്നും ഉള്ള ര്രദ്ധേയമായ ഒരു ധ്വനി അതിലുണ്ട്‌.
പ്രതങ്ങള്‍ അത്‌ മനസ്സിലാക്കിയോ?
പ്രതങ്ങള്‍ക്ക്‌ കിട്ടിക്കൊണ്ടിരുന്ന ബഹുമതിക്ക്‌ ഒരു കറുത്ത നിഴലുണ്ട്‌.
അത്‌ ആദ്യകാലം തൊട്ടുതന്നെ ഒഴിയാബാധപോലെ അതിനെ പിന്തുടര്‍ന്നുകൊണ്ടേയിരുന്നു.
എന്തിന്റെയും മറുവശം ചുണ്ടിക്കാണിക്കുന്നതില്‍ അതിവിരുതനായിരുന്ന ഓസ്‌കാര്‍ വൈല്‍ഡ്‌ പ്രത ങ്ങളുടെ ദ്രോഹകാരിത്വത്തെ പലപ്പോഴും തുറന്നുകളിയാക്കിക്കൊണ്ടിരുന്നു.
ഒരിക്കലും മറക്കാനാവാത്ത ചില പ്രയോഗങ്ങള്‍ അദ്ദേഹം പ്രതങ്ങള്‍ക്കെ തിരെ നടത്തി.
“സാഹിത്യം വായിക്കപ്പെടുന്നില്ല, പ്രതം വായിക്കാന്‍ കൊള്ളു കയുമില്ല' എന്നു പറഞ്ഞത്‌ വൈല്‍ഡിലെ സാഹിത്യകാരന്റെ അന്യൂനമായ പക്ഷപാതമാകാം.
പക്ഷേ, പ്രതങ്ങള്‍ ഏറ്റവും കൂടുതല്‍ അതിജീവിക്കുന്നത്‌ അവയുടെ വഷളത്തരം ഏറ്റവും കൂടുമ്പോളാണെന്ന പ്രസ്താവനയെപ്പറ്റി ഇന്ന്‌ വായനക്കാര്‍ തെറ്റു പറയുമോ?
ഓസ്‌കാര്‍ വൈല്‍ഡിന്‌ വിലകല്‍പ്പി ക്കാത്തവരെ കണ്ടേക്കാം.
ഇബ്സനെ അങ്ങനെ തള്ളാന്‍ ഒക്കുമോ?
അങ്ങോര്‍ പറഞ്ഞത്‌ അതിലും കഠിനമാണ്‌.
“മൃഗങ്ങളുടെ മേല്‍ പരീക്ഷണം നടത്തുന്ന ശാസ്ര്രജ്ഞര്‍ പ്രതപ്രവര്‍ത്തകരുടെയും രാഷ്ര്രീയപ്രവര്‍ത്തകരുടെയും മേലെ ശസ്ര്ത്ര്രിയ നടത്തി പരീക്ഷിക്കട്ടെ” എന്നാണ്‌, ആ വിശ്വവിശ്രുത നായ നാടകകര്‍ത്താവ്‌ പ്രസ്താവിച്ചത്‌.
ഇബ്സനല്ലേ, രണ്ടുമൂന്ന്‌ വ്യംഗ്യാര്‍ഥ ങ്ങള്‍ ഈ പരിഹാസത്തില്‍ അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്‌.
മറ്റൊരെഴുത്തുകാരന്‍ മറ്റൊരു പന്ന്‌ |68യംം.
സത്യം വിളിച്ചുപറഞ്ഞു: “പ്രതം അസത്യമാണെന്നറിഞ്ഞുകൊണ്ട്‌ ഒരു കാര്യം പറയു കയും അത്‌ സത്യമായിത്തീരുമെന്ന വിചാരത്തില്‍ അക്കാര്യം ആവര്‍ത്തിച്ചുകൊണ്ടി രിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
” പരിഹാസചതുരനായ സാമുവല്‍ ബട്ലറാണ്‌ ഇക്കൂട്ടരില്‍ ഏറ്റവും വലിയ സത്യം പറഞ്ഞത്‌; “പ്രതങ്ങള്‍ ചെയ്യുന്ന ഏറ്റവും വലിയ സേവനം, അച്ചടിച്ചത്‌ കണ്ടാല്‍ അവിശ്വസിക്കാന്‍ ജനങ്ങളെ പഠിപ്പിക്കുന്നു എന്നതാണ്‌.
എന്റെ വിസ്മയം പത്തൊന്‍പതാം നൂറ്റാണ്ടുകാരനായ ബട്ലര്‍, ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ഈ വൈകിയ ഘട്ടത്തില്‍ നമ്മുടെ പ്രതങ്ങള്‍ എത്തിച്ചേര്‍ന്ന അസുയാവഹഫമല്ലാത്ത അവസ്ഥാവിശേഷം അപ്പോഴേ കണ്ടറിഞ്ഞ്‌ വിളി ച്ചുപറഞ്ഞത്‌, എങ്ങനെയെന്നു ചിന്തിച്ചാണ്‌.
പ്രതങ്ങള്‍ നാം വായിക്കുന്നത്‌ ധൂമപാനം പോലെ അത്‌ ഒരു ദുശ്ലീലമായിത്തീര്‍ന്നതുകൊണ്ടാണ്‌.
ഞാന്‍ വളരെ ചെറുപ്പം മുതല്‍ക്കേ വായിക്കാന്‍ തുടങ്ങിയ പ്രതങ്ങള്‍ ഇന്നും വിടാതെ വായിച്ചു കൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
കാലം കുറേക്കഴിഞ്ഞപ്പോള്‍, ആദ്യകാലസ്വഭാവത്തില്‍നിന്ന്‌ ആ പ്രതങ്ങള്‍ എത്രയോ അകലത്തെത്തി എന്ന്‌ എനിക്ക്‌ മനസ്സിലായി.
പക്ഷേ, ഞാനിന്നും ആ പ്ര്രങ്ങള്‍ തന്നെ വായിച്ചുവരുന്നു.
മാറ്റിയിട്ടും ഫലമില്ലെന്നതും ഓര്‍ക്കേണ്ടതുണ്ട്‌.
നല്ല പ്രതം വായിക്കാമെന്നുവച്ച്‌ ചീത്ത പ്രതം നിര്‍ത്തുന്നവന്‍ വിഡ്ഡ്മിയാക്കപ്പെടുന്നു.
പല പ്രത ങ്ങള്‍ വായിക്കുന്നത്‌, അവയില്‍ വരുന്ന പലതോതിലുള്ള കള്ളങ്ങള്‍ താരതമ്യം ചെയ്ത്‌, അവയെപ്പറ്റി ആലോചിച്ച്‌, ഒടുവില്‍ എങ്ങനെയെങ്കിലും സത്യത്തിന്റെ സമീ പത്ത്‌ എത്തിച്ചേരാന്‍ കഴിയുമോ എന്നു നോക്കാന്‍ വേണ്ടിയാണ്‌.
സത്യം കണ്ടുപി ടിക്കാന്‍ പല അടവുകളും നോക്കേണ്ടിവരും; ഗുണിക്കല്‍, ഹരിക്കല്‍, അഭ്യൂഹം, ഭാവന തുടങ്ങി പലതും.
നവയാര്രകള്‍ (സുകുമാര്‍ അഴിക്കോട്‌) വാക്കുകള്‍ വിടരുന്ന പുലരികള്‍ അടിസ്ഥാന പാഠാവലി ഇ “പ്രതങ്ങള്‍ സൂര്യനു ചുവടെയും മേലെയുമുള്ള എല്ലാറ്റിനേയും പറ്റി വൃത്താ ന്തങ്ങള്‍ തരുന്നു എന്നു മാത്രമല്ല, അവയെ വിമര്‍ശിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
പക്ഷേ, അത്രത്തോളം പ്രതങ്ങള്‍ വിമര്‍ശിക്കപ്പെടുന്നില്ല.
” ലേഖകന്റെ ഈ നിരീക്ഷണത്തോടു നിങ്ങള്‍ യോജിക്കുന്നുണ്ടോ?
ഇ “സമൂഹത്തിന്‌ ദിശാബോധം നല്‍കുന്നതിനും ഗുണപരമായ മാറ്റങ്ങള്‍ വരുത്തുന്നതിനും പ്രതങ്ങള്‍ നിര്‍ണായകമായ പങ്കു വഹിച്ചുകൊണ്ടിരി ക്കുന്നു.
” ഈ വാദഗതി സമര്‍ഥിക്കാനാവശ്യമായ ഏതെങ്കിലും പ്രതവാര്‍ത്തയോ ലേഖനമോ മുഖ്ര്പസംഗമോ അപഗ്രഥിച്ച്‌ കുറിപ്പ്‌ തയാറാക്കുക.
൭ “പ്രതാധിപര്‍ തുടങ്ങി വാര്‍ത്താലേഖകന്‍ വരെയുള്ള പല ഇനം പ്രത ക്കാരൊക്കെയും ഒരേ പ്രകാരത്തില്‍ അനുഷ്ഠിക്കേണ്ട ചില സദാചാരത ത്ത്വങ്ങളുണ്ട്‌.
ഇവയില്‍ ഒന്ന്‌ അന്യരോട്‌ ന്യായബുദ്ധിയായിരിക്കണമെ ന്നുള്ളതാകുന്നു.
ഒരു ലേഖനത്തില്‍ ആരെപ്പറ്റി പറയുന്നുവോ, ആ ആളെ നിഷ്‌കാരണമായി വേദനപ്പെടുത്താന്‍ യത്നിക്കരുത്‌.
” ൫ “പ്രതക്കാരന്റെ കര്‍ത്തവ്യങ്ങളിലൊന്ന്‌ വര്‍ത്തമാനങ്ങള്‍ ശേഖരിച്ച്‌ പ്രസി ദ്ധപ്പെടുത്തുകയാണ്‌.
രാജ്യകാര്യങ്ങളില്‍ ഏര്‍പ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ചിലര്‍ക്കു ചില വാര്‍ത്തകള്‍ പ്രതത്തില്‍ പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തരുതെന്ന്‌ ഉത്ക്കണ്ഠയുണ്ടായി രിക്കും.
അതു സാധിപ്പാന്‍ വേണ്ടി അവര്‍ പ്രതക്കാരനെ പാട്ടില്‍ വയ്ക്കും.
ഏറിവന്നാല്‍ കൈക്കൂലിയും കൊടുക്കും.
” ൭ “പ്രതക്കാരന്റെ പുരുഷാര്‍ഥങ്ങള്‍ സത്യം, ന്യായം, നീതി എന്ന ധര്‍മ്മ ത്രയം ആയിരിക്കും.
” - സ്വദേശാഭിമാനി രാമകൃഷ്ണച്ഛിളള തന്നിരിക്കുന്ന ഭാഗങ്ങളും 'പ്രതനീതി'യിലെ ആശയങ്ങളും സമകാലിക മാധ്യമസമീപനങ്ങളും വിശകലനം ചെയ്ത്‌ 'പ്രതധര്‍മ്മം' എന്ന വിഷയത്തില്‍ മുഖപ്രസംഗം തയാറാക്കുക.
സ്‌കൂള്‍ വിശേഷങ്ങള്‍ ഉള്‍പ്പെടുത്തി ദിനപ്രതം തയാറാക്കുക.
പ്രതദൃശ്യമാധ്യമ്രപവര്‍ത്തനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിവിധ മേഖലകളില്‍ പ്രായോഗികപരിശീലനം നേടുന്നതിന്‌ മാധ്യമശില്‍പ്പശാല സംഘടിപ്പി ക്കാം.
1 ത്തി “പ്രളയകാലത്ത്‌ ദുരന്തബാധിതരെ സഹായിക്കുന്നതിലും രക്ഷിക്കുന്നതിലും കേരളത്തിലെ മാധ്യമങ്ങള്‍ വഹിച്ച പജ്‌: വളരെ വലുതാണ്‌”- മുഖ്യമന്ത്രി.
വാട്‌ സാപ്പിലും ഫേസ്ബുക്കിലും മുഴുകിയ പുതുതലമുറയെക്കുറിച്ച്‌ വിമര്‍ശിക്കാത്തവരില്ല.
എന്നാല്‍ പ്രളയകാലത്ത്‌ എല്ലാം മറന്ന്‌ ദുരിതാ ശ്വാസ്പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ക്കിറങ്ങിയ ചെറുപ്പക്കാര്‍ എല്ലാ വിമര്‍ശനങ്ങളെയും അതിജീവിച്ചിരിക്കുന്നു.
നവമാധ്യമങ്ങളിലൂടെ ഇരുപത്തിനാലു മണിക്കുറും പ്രവര്‍ത്തിച്ച്‌ നിരവധി ജീവിതങ്ങളാണ്‌ നമ്മുടെ യുവാക്കള്‍ രക്ഷിച്ചത്‌.
ലക്ഷ ക്കണക്കിനു പേര്‍ക്ക്‌ ഭക്ഷണവും ചികിത്സയും വസ്ത്രവും മറ്റു സൌകര്യങ്ങളും അവര്‍ ലഭ്യമാക്കി.
ഇതുപോലുള്ള ദുരന്തങ്ങള്‍ നേരിടുന്ന അവസരങ്ങളില്‍ നവമാധ്യമങ്ങള്‍ ഉള്‍പ്പെ ടെയുള്ള മാധ്യമലോകത്തിന്റെ ഇടപെടലുകള്‍ എങ്ങനെയായിരിക്കണം?
നിങ്ങള്‍ക്ക്‌ എന്തൊക്കെ ചെയ്യാന്‍ കഴിയും? ചര്‍ച്ചചെയ്യു. വാക്കുകള്‍ വിടരുന്ന പുലരികള്‍ 6ലിമ്പുമത്തായി നിലത്തിരുന്ന്‌ പണപ്പെട്ടിയുടെ താഴില്‍ താക്കോല്‍ തിരിച്ചു, ഒന്നു വലിച്ചു നോക്കി ശരിക്കും അതു പൂട്ടിയിട്ടുണ്ടല്ലോ എന്ന്‌ ഉറപ്പുവരുത്തി.
പിന്നെ മുഖമുയര്‍ത്തിയപ്പോള്‍ വെറും അരമണിക്കൂര്‍ മുമ്പു മാര്തം അവിടെനിന്നു പോയ തയ്യല്‍ക്കാരന്‍ ചാക്കുണ്ണി വരാന്തയില്‍ വന്നു നില്‍ക്കുന്നതു കണ്ടു.
മൂന്നു പതിറ്റാണ്ടായി നൂലു കോര്‍ത്തു കുഴിഞ്ഞു പോയ കണ്ണുകള്‍ കൊണ്ട്‌ അയാള്‍ ചുറ്റുപാടും നോക്കുന്നത്‌ മത്തായി ശ്രദ്ധിച്ചു.
തയുല്‍ക്കാരന്‍ എന്തോ പറയാന്‍ മടിക്കുകയാണെന്ന്‌ മത്തായിക്കു തോന്നി.
“അപ്പോ നീ പോയില്ലേ ചാക്കുണ്ണ്യേ?
“ആ കാശോണ്ട്‌ ക്ടാവിന്‌ കൊറച്ചു മരുന്നു വാങ്ങിക്കാന്‍ പോയതാ.
തിരിച്ചു വരുമ്പോ ഒന്നു കേറി. അതാ. ” അയാള്‍ വരണ്ട തൊണ്ടയില്‍ ചുമച്ചു.
പൈസ വാങ്ങിയതില്‍ വല്ല കൊറവുംണ്ടോ?
അത്‌ കൃത്യം അമ്പതുറുപ്പികേണ്ടാര്‍ന്നു” - മരുന്നു വാങ്ങിച്ചതിന്റെ ബാക്കി തുക എണ്ണിക്കാണിച്ചുകൊണ്ട്‌ ചാക്കുണ്ണി പറഞ്ഞു.
ആ മൊതലോണ്ട്‌ അമ്പതുറുപ്പ്യന്നെ കിട്ടില്ല്യ.
” “അതല്ല മത്തായിമുപ്പരേ. . . ” “ചാക്കുണ്ണ്യേ, നീയായതോണ്ടാ ഞാനിതിന്‌ സമ്മതിച്ചത്‌.
സ്വര്‍ണല്ലാണ്ട്‌ ഒരു സംഗതിക്കും ഇബടെ പണയമെടുപ്പില്ല്യ.
എന്റപ്പന്‍ അതില്‍ കണിശാര്‍ന്നു.
ചാക്കോരു മാപ്ലയ്ക്ക്‌ സ്വര്‍ണം ചോരേല്ണ്ടാര്‍ന്നതാ, ഒരച്ച്‌ നോക്കാണ്ടന്നെ പറയും, ഇ്രത ചെമ്പ്‌, ഇര്ര സ്വര്‍ണം!
അതാ പറഞ്ഞത്‌, സ്വര്‍ണല്ലാണ്ട്‌ ഒന്നും ഞങ്ങള്‍ എടു ക്കാറില്ല്യ.
ഇതിപ്പോ നീയ്‌ ആദ്യായിട്ട്‌ ഒരു കാര്യം വന്ന്‌ ചോയിക്കുമ്പോ ഇല്ലാന്നെങ്ങ ന്യാ പറയ്വാ!
” “ആ റേഡിയോക്ക്‌ നല്ല വെലേണ്ട്‌ മത്തായിമൂപ്പരേ” - ചാക്കുണ്ണി മടിച്ചു.
“ഉവ്വേരിക്കും, പക്ഷേ, എന്തായാലും സ്വര്‍ണത്തിന്റെ വെലേണ്ടാവോ?
ഈ റേഡിയോം പാട്ടവക്കെ ഇനിക്ക്രത പിടത്തല്ല്യാ.
മന്‍ഷ്യരെ മെനക്കെട്ത്താന്‍ ഓരോ ഏര്‍പ്പാടോള്‍്‌!
ആ നേരം വല്ല പണീം എടുത്താല്‍ നാല്‍ കാശ്ണ്ടാക്കാം.
” “പണ്യെടുക്കമ്പളും റേഡിയോ കേള്‍ക്കാം മൂപ്പരേ, ഞാനങ്ങന്യാര്‍ന്നു.
തയ്ക്കണ സമയത്ത്‌ പാട്ടും നാടകോം ശബ്ദരേഖേം ഒക്കെ കേള്‍ക്കും.
ബട്ടണ്‍ തുന്നുമ്പോ പ്രാദേശികവാര്‍ത്ത.
വക്കടിക്കുമ്പോ വയലും വീടും. . . ” “വെറ്ത്യല്ല ചാക്കുണ്യേ, നീയിപ്പോ അടിക്കണ തുണി മുഴുവന്‍ വെടക്കാവണത്‌.
ഇക്കഴിഞ്ഞ പെരുന്നാളിന്‌ നീയ്‌ കുഞ്ഞനത്തിന്‌ ജാക്കറ്റടിച്ചപ്പോ എന്താണ്ടായ്യേ?
അവളടെ അമ്മയ്ക്കും കൂടി ചേര്‍ത്ത അളവാര്‍ന്നു അത്‌. . . ” “പെര്‍ന്നാളിന്റെ തെരക്കില്‍ തെറ്റീതാവും മൂപ്പരേ, ചെലത്‌ പിള്ളേരെക്കൊണ്ടും തുന്നിക്ക്‌ണ്ട്‌.
അമ്മച്ച്യേ വിളിച്ചാല്‌ ഞാനത്‌ വാങ്ങി മാറ്റ്ടിച്ചു കൊട്ക്കാം.
” “അതവടെ നിക്കട്ടേ ചാക്കുണ്യേ, നീയിപ്പെന്താ തിരിച്ച്‌ പോന്നത്‌?
” “നീയ്‌ നാണിക്കണ്ട. . . ഏതാണ്ട്‌ കല്ല്യാണപ്പെണ്ണുങ്ങളുടന്തി.
. . എന്താച്ചാല്‌ പറയ്‌, എനിക്ക്‌ പണി കൊറേള്ളതാ.
. . ” “അതല്ല, മത്തായിമുപ്പര്‍്ക്ക്‌ ഒന്നും തോന്നര്‍ത്‌.
. . ” [ “ഈ പ്രായത്തില്‍ എനിക്കെന്താ തോന്നാന്‍?
” “അതല്ല, മത്തായിമൂപ്പര്‍ ശ്രദ്ധിക്കുംന്ന്‌ എനിക്കറിയാം. . . ന്നാലും. . . ഇതൊക്കെ കുട്യോളട പോലെ നോക്കണ്ട സാധനങ്ങളാണേ.
റേഡിയോടെ പിന്നില്‍ നോക്ക്യാ അറിയാം, ഒര്‍ കുട്ടീടെ പടം. . . എന്താ അത്‌?
ശരിക്കും സൂക്ഷിച്ച്‌ വച്ചില്ലെങ്കില്‍ പിന്നെ അത്‌ പാടാണ്ടാവും. . . ” “ഹഹഹ!
നീയ്‌ നിന്റെ റേഡിയോ കൊണ്ടന്ന്‌ ഇബടെ പണയം വച്ചു, ഞാനതിന്‌ നെനക്ക്‌ അമ്പതുറുപ്പിക എണ്ണിത്തരും വാക്കുകള്‍ വിടരുന്ന പുലരികള്‍ ചെയ്തു.
അഞ്ച്‌ പുതുപുത്തന്‍ പത്തിന്റെ നോട്ട്‌!
പിന്നെ ആ സാധനം ഞാനെടുത്ത്‌ ഒര്‍ നമ്പറിട്ട മാറ്റി വച്ചു.
ഇതിപ്പോ, നീയ്‌ വന്നട്ട്‌ ആ കുന്തം കൂട്ട്യോളടന്തി നോക്കണംന്നും താരാട്ടു പാടണംന്നും ഒക്കെപ്പറഞ്ഞാ എനിക്ക്‌ പവ്വോ?
പറഞ്ഞപ്പോ ഓര്‍മ്മ വന്നു, നെന ക്കറിയാലോ, കുട്യോളെത്തന്നെ ഞാന്‍ , ലാളിച്ചിട്ടില്ല്യ.
നമ്മടെ നല്ല കാലത്ത്‌ അവ റ്റെയൊക്കെ നല്ല പെട പെടച്ചട്ടാ ഞാന്‍ വളര്‍ത്തീരിക്കണത്‌.
ഈനാശൂനും പൈലി ക്കും പ്രാഞ്ചീസിനും റോസമ്മയ്ക്കും ഒക്കെ കിട്ടിയ പെട ഇന്നാട്ടില്‌ ഏതെങ്കിലും പിള്ളേര്‍ക്ക്‌ കിട്ടീട്ടുണ്ടോ?
എന്റ്പ്പന്‍ എന്നെ താലോലിച്ചട്ടണ്ടോ?
കമ്പി പഴുപ്പി ച്ച്‌ ചന്തീമലാ വയ്ക്ക്യാ.
ശുന്ന്‌ ഒര്‍ ശബ്ദ” ” അങ്ങന്യല്ലാ മത്തായിമൂപ്പരേ, ഒരു നോട്ടം വേണംന്നേ ഞാന്‍ പറഞ്ഞുള്ളൂ.
” “എന്തോരം ആളോളടെ പണ്ടോം മൊതലും എടവാടു നടത്ത്യ തറവാടാ ഇദ്‌!
അതിന്റെടയ്ക്കാ നെന്റെ ഈ ചിണുങ്ങു റേഡിയോ!
വെറ്തെ നിന്ന്‌ നേരം കളയാണ്ട്‌ ചെന്ന്‌ രണ്ട്‌ കോണത്തിന്റെങ്കിലും വക്കടിച്ചോ.
മൊ തലും പലിശേം കിട്ടാണ്ട്‌ റേഡിയോ ഇബ ടത്തെ മച്ചീന്ന്‌ എറങ്ങില്ല്യാ.
പിന്നെ, നെന്റെ റേഡിയോ ഇബടാരും കേക്കാനും പോണില്ല്യാ.
സത്യം പറഞ്ഞാ, ആ കുന്തം ഇബടിരിക്കണതാ നെനക്കും നല്ലത്‌.
മനസ്സമാധാനായിട്ട്‌ വല്ല പണീം നടക്കും. . . ” ചെമ്പുമത്തായി അങ്ങനെ പറഞ്ഞെങ്കി ലും നേരേ മറിച്ചായിരുന്നു ചാക്കുണ്ണിയു ടെ അനുഭവം.
അയാളുടെ ജോലിയിലുള്ള ശ്രദ്ധ പാളിപ്പോയി.
അളവുകള്‍ തെറ്റിച്ച്‌ അയാള്‍ ഉടുപ്പുകള്‍ തുന്നി.
അതു തിരിച്ച റിഞ്ഞപ്പോള്‍ തുന്നിയ നൂലുകള്‍ തന്നെ അയാള്‍ വല്ലാതെ ബുദ്ധിമുട്ടി അഴിച്ചെടു ത്തു.
തുണികളിലൂടെ ക്രതിക തെറ്റി അടിസ്ഥാന പാഠാവലി സഞ്ചരിച്ചു.
ച്രരം ചവിട്ടുമ്പോഴും സൂചി ഉയര്‍ന്നു താഴുമ്പോഴുമെല്ലാം അയാള്‍ അജ്ഞാതമായൊരു പാട്ടിനു വേണ്ടി കാതോര്‍ത്തു.
മനസ്സിലെ നാടകത്തില്‍നിന്ന്‌ ഏതെല്ലാമോ കഥാപാത്രങ്ങള്‍ ഒച്ചയെടുത്തു സംസാരിച്ചു, തേങ്ങി.
ചുറ്റുപാടും നിര വധി ആളുകളുണ്ടായിരുന്നിട്ടും പറഞ്ഞറിയിക്കാനാവാത്ത ഒരേകാന്തത അപ്പോള്‍ അയാളെ വലയം ചെയ്തു.
ആറാട്ടുകുന്നില്‍ റേഡിയോ വാങ്ങിച്ച ആദ്യത്തെ പൌരന്‍ ചാക്കുണ്ണിയായിരുന്നു.
കഴിഞ്ഞ ഓണക്കാലത്ത്‌ രാപകല്‍ ഭേദമെന്യേ വിശ്രമമില്ലാതെ തയ്യല്‍പ്പണി ചെയ്ത തില്‍നിന്നു മിച്ചം വച്ച കാശുകൊണ്ടായിരുന്നു അയാള്‍ അതു വാങ്ങിച്ചത്‌.
റേഡി യോ വാങ്ങിക്കാനുറച്ച നാളുകളില്‍ അയാള്‍ പതിവുള്ള ബീഡിവലി നിര്‍ത്തി.
കള്ളു ഷാപ്പുകള്‍ക്കടുത്തെത്തിയപ്പോള്‍ മുഖം തിരിച്ചു.
കാലില്‍ ആണിയുടെ അസുഖം ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും പൊട്ടിയ റബ്ബര്‍ചെരുപ്പു മാറ്റിവാങ്ങിക്കാതെ കഷ്ടപ്പെട്ടു നടന്നു.
ആണ്ടിലൊരിക്കല്‍ മലയാറ്റൂര്‍ക്കു പോകാറുള്ളത്‌ അയാള്‍ അക്കൊല്ലം മുടക്കുവരു ത്തി.
തന്റെ ആവശ്യങ്ങള്‍ മനസ്സിലാക്കാന്‍ മുത്തപ്പനല്ലാതെ ആര്‍ക്കു കഴിയും?
തീര്‍ഥാടനം മുടങ്ങിയപ്പോള്‍ അയാള്‍ സ്വയം ആശ്വസിപ്പിച്ചു.
പതിവില്ലാതെ അയാളെ ബസ്സില്‍ കണ്ടപ്പോള്‍ കണ്ടകൂര്‍ സുകുമാരന്‍ ചോദിച്ചു: “അല്ലാ ചാക്കുണ്യേട്ടന്‍ എങ്ങട്ടാ?
” “ഒര്‍ റേഡിയോ വാങ്ങിക്കണം സുക്വോ” -അയാള്‍ അഭിമാനത്തോടെ തെല്ലുറ ക്കെ പറഞ്ഞു.
ചുറ്റുപാടുമുള്ള യാത്രക്കാര്‍ അപ്പോള്‍ അയാളെ ആദരവോടെ നോക്കി.
സ്ഥിരം തുണി തുന്നിക്കുന്നതിന്റെ പരിചയത്താലോ അതോ റേഡിയോ വാങ്ങാന്‍ പോകുന്നതിലുള്ള ബഹുമാനത്താലോ എന്തോ, കണ്ടക്ടര്‍ അയാളില്‍നിന്ന്‌ അന്നു യാത്രക്കൂലി വാങ്ങിയില്ല.
പിന്‍വശത്ത്‌ ഒരു കുട്ടിയുടെ പടമുള്ള മര്‍ഫി റേഡിയോയാണ്‌ ചാക്കുണ്ണി വാങ്ങി യത്‌.
അയാളുടെ തയുല്‍ക്കടയില്‍ റേഡിയോ പ്രവര്‍ത്തിച്ചു തുടങ്ങിയ കാലം ആറാ ട്ടുകുന്നിന്റെ ചരിത്രത്തില്‍ ഒരു സംഭവം തന്നെയായിരുന്നു.
പാട്ടു കേള്‍ക്കാനും വാര്‍ത്തകള്‍ അറിയാനുമൊക്കെയായി ദൂരത്തു നിന്നുള്ളവര്‍ പോലും അവിടെയെ ത്തിച്ചേര്‍ന്നു.
അയാളുടെ തയ്യല്‍യ്യ്ത്രത്തിന്‌ അഭിമുഖമായി ചുമരില്‍ കുറച്ച്‌ ഉയര്‍ ത്തിപ്പിടിപ്പിച്ച ഒരു തട്ടില്‍ ആ റേഡിയോ ഇരുന്നു.
പലപ്പോഴും ആ കുടുസ്സുമുറിയിലേ ക്കു കാറ്റും വെളിച്ചവും കടക്കുന്നതിനായി ആളുകളോടു മാറിനില്‍ക്കാന്‍ ചാക്കുണ്ണി ക്കു പറയേണ്ടിവന്നു.
രാത്രി വൈകി കട പൂട്ടിയതിനുശേഷം ചാക്കുണ്ണി ഒരു കൈയില്‍ ചോറ്റുപാത്രം വയ്ക്കുന്ന സഞ്ചിയും മറുകൈയില്‍ റേഡിയോയുമായി തിരിച്ചു നടക്കും.
വലുതല്ലാ ത്ത ശബ്ദത്തില്‍ അപ്പോഴും റേഡിയോ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്നുണ്ടാവും.
അയാള്‍ വരമ്പു മുറിച്ചുകടക്കുമ്പോള്‍ എതിരെ വരുന്നവര്‍ ഒരല്‍പ്പം മാറിനിന്ന്‌ റേഡിയോ ശ്രദ്ധിക്കു മായിരുന്നു.
ഏതാണ്ട്‌ ഒരുമണിക്കൂര്‍ നേരത്തെ നടത്തമുണ്ട്‌ അയാള്‍ക്ക്‌.
ചലച്ചിത്രഗാ നങ്ങള്‍ പ്രക്ഷേപണം ചെയുന്ന സമയത്ത്‌, കേള്‍ക്കുന്ന പാട്ടു തീരുന്നതു വരേയ്ക്കും അയാളുടെ പിറകേ ചിലരെങ്കിലും നടക്കുമായിരുന്നു.
ചാക്കുണ്ണി പക്ഷേ, അതൊ ന്നും ശ്രദ്ധിച്ചതേയില്ല.
അയാള്‍ തിരിച്ചു വീട്ടിലെത്തുമ്പോള്‍ കുട്ടികളും ഭാര്യയും കാത്തിരിക്കുകയാവും.
പ്രക്ഷേപണം തീരുന്നതു വരെ ആ വീട്ടില്‍നിന്നും റേഡിയോയുടെ ശബ്ദം മുഴങ്ങി.
വാക്കുകള്‍ വിടരുന്ന പുലരികള്‍ രണ്ടു മാസം ഇടവിട്ട പുതിയ ബാറ്ററികള്‍ മാറ്റിയിട്ടുകൊണ്ട്‌ ചാക്കുണ്ണി റേഡിയോക്ക്‌ കണ്ഠശുദ്ധി വരുത്തി.
റേഡിയോ പണയം വയ്ക്കാനെടുക്കുന്നതില്‍ ചാക്കുണ്ണിക്കു താല്‍പ്പര്യമുണ്ടായി ട്ടല്ല.
ഭാര്യയും കുട്ടികളും അക്കാര്യത്തില്‍ സങ്കടപ്പെട്ടിരുന്നു.
ഇളയ കുട്ടിക്ക്‌ പെട്ടെന്ന്‌ ഒരസുഖം പിടിപെട്ടു.
കാലില്‍ ചെറിയ നീരു വന്നതാ യിരുന്നു പ്രശ്നം.
തുടക്കത്തില്‍ അതു സാരമില്ലെന്നു വച്ചു.
പക്ഷേ, കുറച്ചു ദിവസം കഴിഞ്ഞപ്പോള്‍ കാല്‍ വീര്‍ത്തു കെട്ടി, കുട്ടിക്കു നടക്കാന്‍ തീരെ വയ്യാതായി.
നാട്ടുവൈദ്യങ്ങള്‍ കൊണ്ടൊന്നും രോഗം ഭേദമായില്ല.
പിന്നെ നീര്‍ ശരീ രത്തില്‍ മുഴുവന്‍ പടരുന്നതു പോലെ തോന്നി.
ഒടുവില്‍ ഒരു ദിവസത്തെ തയ്യല്‍പ്പണി ഉപേക്ഷിച്ച്‌ ചാക്കുണ്ണി കുട്ടിയെയും എടുത്തുകൊണ്ട്‌ പട്ടണത്തിലുള്ള ആശുപ്രതിയി ലേക്കു പോയി.
അവര്‍ നിരവധി പരിശോധനകള്‍ക്കു കുറിച്ചു, പിന്നെ കഴിക്കാന്‍ കുറേ മരുന്നുകളും.
ആശുപ്രതിയില്‍നിന്നു പോരുമ്പോള്‍ ചാക്കുണ്ണിയുടെ മനസ്സില്‍ ആധിയായിരുന്നു.
“മലയാറ്റൂരു മുത്തപ്പാ, എന്റെ കുഞ്ഞിന്‌ എന്താണ്‌ സംഭവിക്കുന്നത്‌?
അവനെ ചികി ത്സിക്കാന്‍ ഞാനെന്തു ചെയ്യും?
” ഒന്നുരണ്ടാഴ്ചത്തെ മരുന്നു വാങ്ങിക്കാന്‍ തന്നെ അയാള്‍ക്ക്‌ ഒരു മാസം തയ്യല്‍പ്പ ണിയില്‍നിന്നു കിട്ടുന്ന കാശു വേണമായിരുന്നു.
പില്‍ക്കാലത്ത്‌ തുന്നിക്കൊടുക്കുമ്പോ ള്‍ കൊടുത്തു വീട്ടാം എന്ന കരാറില്‍ അയാള്‍ പലരില്‍നിന്നും കടം വാങ്ങി.
പക്ഷേ, അത്തരം ഏര്‍പ്പാടുകള്‍ക്കൊക്കെ പരിമിതിയുണ്ടായിരുന്നു.
തുന്നിത്തീര്‍ത്ത കാശിനു പോലും ആറാട്ടുകുന്നിലെ ആളുകള്‍ കടം പറയുന്ന കാലമായിരുന്നു അത്‌.
കുറേ പേര്‍ കാശു കൊടുക്കാതെയുമുണ്ടായിരുന്നു.
ചാക്കുണ്ണിയെ കാണുമ്പോള്‍ അവരെ ല്ലാം മാറിനില്‍ക്കും.
അയാള്‍ റേഡിയോ വാങ്ങിച്ചതുകൊണ്ട്‌ കാര്യങ്ങള്‍ എളുപ്പമായി.
പാട്ടോ വാര്‍ത്തയോ അടുത്തു വരുമ്പോള്‍ വഴിമാറാം.
ആറാട്ടുകുന്നില്‍ റേഡിയോയെ ഭയക്കുന്ന അപൂര്‍വം ചിലരായിരുന്നു അവരെല്ലാം.
ഒരു മാസം കഴിഞ്ഞു, ചാക്കുണ്ണി ആശുപ്രതിയിലേക്ക്‌ ഭാര്യയെയും മകനെയും അയച്ചു.
അവര്‍ കൂടുതല്‍ പരിശോധനകളും കൂടുതല്‍ മരുന്നും കുറിച്ചു.
ചാക്കുണ്ണിയുടെ തയ്യലിന്റെ രാധ്രികള്‍ നീണ്ടു.
അയാള്‍ വീട്ടി ല്‍ മടങ്ങിയെത്തുമ്പോള്‍ റേഡിയോ പ്രക്ഷേപണം കഴിഞ്ഞിരുന്നു.
ചെമ്പുമത്തായിയുടെ അടുക്കല്‍ ചെന്ന്‌ റേഡിയോ പണയം വയ്ക്കുമ്പോള്‍ ചാക്കു ണ്ണിയുടെ ഉള്ളില്‍ തീയായിരുന്നു.
സ്വന്തം ജീവിതത്തില്‍ നിന്ന്‌ ഒരു ഭാഗംതന്നെ ആരോ പറിച്ചുമാറ്റുന്നതു പോലെ അയാള്‍ക്കു തോന്നി.
ചെമ്പുമത്തായി ആ റേഡി യോ എവിടെ സൂക്ഷിക്കും?
അയാള്‍ അതു മച്ചിലേക്കു വലിച്ചെറിയുകയില്ലേ?
എലികള്‍ അതിന്റെ ലോലമായ പുറംഭാഗം കരണ്ടു കളയില്ലെന്നാരു കണ്ടു?
എ്ര നാള്‍ കഴിഞ്ഞാണ്‌ അതിനി തിരിച്ചു കിട്ടുക?
അടിസ്ഥാന പാഠാവലി ആഴ്ചകള്‍ കഴിഞ്ഞു.
സ്വര്‍ണക്കമ്മലുകളും മാലകളും വളകളുമൊക്കെയായി ചെമ്പുമത്തായിയുടെ വ്യാപാ രം കൊഴുത്തു.
തയ്യല്‍ക്കാരന്‍ ചാക്കുണ്ണിയുടെ പണ യമുതലിനെക്കുറിച്ച്‌ അയാള്‍ മറന്നുപോയി.
ഒരു ഞായറാഴ്ച പള്ളിയില്‍നിന്നു വന്നു കയറു മ്പോള്‍ ചാക്കുണ്ണിയുണ്ട്‌ മുറ്റത്തു നില്‍ക്കുന്നു.
അയാളുടെ കൈയില്‍ ഒരു ചെറിയ കടലാസുപൊ തിയുണ്ടായിരുന്നു.
അയാള്‍ കൂടുതല്‍ ക്ഷീണിച്ചിരുന്നു.
കണ്ണുകള്‍ കൂടുതല്‍ ആഴത്തിലേ ക്കു പോയിരിക്കുന്നു.
“ഞായറാഴ്ച കച്ചോടല്ല്യ ചാക്കുണ്ണ്േ, നീയ്‌ നാളെ വാ.
” “പണയം എട്ക്കാനല്ല മത്തായിമൂപ്പരേ”- ചാക്കുണ്ണി സാവധാനം പറഞ്ഞു.
ചെമ്പുമത്തായി പുമുഖത്തേക്കു കയറി.
ചാക്കുണ്ണി യുടെ കൈകള്‍ കൊണ്ടു തയ്ച്ച വെളുത്ത മേല്‍ക്കു പ്പായം ഈരി തിണ്ണയില്‍ വച്ച ശേഷം നീണ്ടു നിവര്‍ ന്ന്‌ ചാരുകസേരയില്‍ കിടന്നു.
പിന്നെ മേല്‍ക്കുപ്പാ യം എടുത്ത്‌ സ്വയം വീശാന്‍ തുടങ്ങി.
“ബാറ്ററി” -ചാക്കുണ്ണി പറഞ്ഞു: “റേഡിയോലിക്ക്‌ ള്ളതാ.
” ം പണയം എടുക്കാനായിട്ട്‌ ഇന്ന്‌ പറ്റില്ല്യാന്ന്‌ |, ഞാമ്പറഞ്ഞു. . . ” മത്തായി അലോസരത്തോടെ അയാളെ നോക്കി.
“വേണ്ട, എന്നാലും ഈ ബാറ്ററി ഇട്ടാല്‌ അതു പാല്വോന്ന്‌ നോക്കാലോ.
കൊറച്ചു നേരം അതു കേട്ടാല്‌ ഞാന്‍ പൊയ്ക്കോളാം.
” മത്തായി അയാളെ സൂക്ഷിച്ചു നോക്കി.
തയുല്‍ക്കാരന്‍ ചാ ക്കുണ്ണി സ്വയം തെറ്റി അളന്ന ഉടുപ്പുകളില്‍ കയറിക്കൂ ടിയിരിക്കുന്നതു പോലെ അയാള്‍ക്കു തോന്നി.
വാക്കുകള്‍ വിടരുന്ന പുലരികള്‍ അടിസ്ഥാന “നിനക്കിപ്പോ പണിയൊന്നും ഇല്ല്യ ചാക്കുണ്യേ?
” പാഠാവലി ചാക്കുണ്ണി ബാറ്ററിപ്പൊതി തുറന്ന്‌ ദൈന്യത്തോടെ അയാളെ നോക്കുക മാത്രം ചെയ്തു.
മത്തായി തന്റെ കണക്കുപുസ്തകം തുറന്നു.
അതില്‍ ചാക്കുണ്ണിയുടെ പണയമുതലിന്റെ നമ്പര്‍ രേഖപ്പെടുത്തിയത്‌ ഉറക്കെ വായിച്ചു.
പിന്നെ അകത്തേക്കു നീട്ടി വിളിച്ചു: “കുഞ്ഞനം, നൂറ്റി ഇരുപത്തിയൊമ്പത്‌ ഇങ്ങോട്ടെടുത്തോട്ടാ.
” മത്തായി മുറ്റത്തു നില്‍ക്കുന്ന ചാക്കുണ്ണിയോടു ചോദിച്ചു; “അല്ലാ, നീയ്‌ പലിശേം അടച്ചട്ടില്ല്യല്ലേോടാ.
പിന്നെ റേഡിയോയാണോ സിനിമ്യാണോന്നൊന്നും നോക്കി ല്ല്യ, അങ്ങട്ട കിട്ടയ കാശിനു വില്‍ക്കും.
” ഒരു തുണിസഞ്ചിയില്‍ പണയമുതലുമായി കുഞ്ഞനം വന്നു.
അവര്‍ അതു തിണ്ണയില്‍ വച്ച ശേഷം മടങ്ങിപ്പോയി.
“നീയ്‌ തിണ്ണേലിക്കിരുന്നോ, വെറുതെ മുറ്റത്തു നിക്കണ്ട” -മത്തായി വിശാലമനസ്കനായി.
കുപ്പായം ഒന്നുകൂടി വീശിക്കൊണ്ട്‌ അയാള്‍ തുടര്‍ ന്നു: “പിന്നെ പാട്ടോ പെരട്ടോ എന്താന്നു വച്ചാ കേട്ടോ.
” തുണിസഞ്ചി തുറന്ന്‌ ചാക്കുണ്ണി റേഡിയോയെ തൊട്ടു നോക്കി.
അയാ ളുടെ കണ്ണുകള്‍ വിടര്‍ന്നിരുന്നു.
പിറകിലെ ഭാഗത്തെ കുട്ടിയുടെ ചിത്രത്തി ലേക്ക്‌ അയാള്‍ ഉറ്റുനോക്കി.
പിന്നെ അടപ്പ്‌ ഈരി രണ്ടു ബാറ്ററികളും അതിലിട്ടു.
റേഡിയോ ഓണ്‍ ചെയ്തപ്പോള്‍ കുട്ടികളുടെ പാട്ടു കേട്ടു.
ആരോ താളമടിക്കുന്നു, തപ്പു കൊട്ടുന്നു.
തിണ്ണയിലിരുന്ന്‌ ചാക്കുണ്ണി അതു ശ്രദ്ധിച്ചു, പതുക്കെ തലയാട്ടി.
“ഇദെന്താ ചാക്കുണ്യേ, കുട്ട്യോളടെ പാട്ടോ?
” “ബാലമണ്ഡലം”, ചാക്കുണ്ണി മെല്ലിച്ച ഒച്ചയില്‍ പറഞ്ഞു: “ഞായറാഴ്ച ഡി രാവിലെ അതാ സ്പെഷല്‍.
ചെമ്പുമത്തായി അതു കേള്‍ക്കാന്‍ ശ്രമിച്ചു.
ചാക്കുണ്ണി അതില്‍ മുഴുകിയിരിക്കുന്നതു കണ്ടപ്പോള്‍ അയാള്‍ ഒന്നും പറഞ്ഞില്ലെന്നു മാത്രം.
മനുഷ്യര്‍ പാട്ടുകേട്ട്‌ സമയം കളയുന്നതെ ന്തിനാണെന്ന്‌ ചെമ്പുമത്തായിക്ക്‌ ഒരു കാലത്തും മനസ്സിലായിരുന്നില്ല.
ചാക്കുണ്ണി ഇല്ലെന്നു തലയാട്ടി, വീണ്ടും റേഡിയോ ശ്രദ്ധിച്ചു.
” മത്തായി ഗുണദോഷിച്ചു; “ഈ റേഡിയോ കേക്കണ നേരം കുര്‍ബാന കേക്കാം.
അച്ചമ്മാര്ക്ക്‌ നമ്മള്‍ ചെടല്ല്ണ്ല്ല്യാന്ന്‌ള്ള പരാതീണ്ടാവര്‍ത്‌.
” ചാക്കുണ്ണി അപ്പറഞ്ഞതു കേട്ടില്ല.
“ബാലമണ്ഡലം' തീര്‍ന്നപ്പോള്‍ അയാള്‍ തിണ്ണയില്‍നിന്ന്‌ എഴുന്നേറ്റു.
1 ത്തി റേഡിയോയുടെ പിറകില്‍ നിന്ന്‌ അടപ്പൂരി ബാറ്ററികള്‍ തിരിച്ചെടുത്തു.
“അതവടെ ഇരുന്നോട്ടെ ചാക്കുണ്ണ്യ, തിരിച്ചു കൊണ്ടു പോവുമ്പോ നെനക്കെടുക്കാലോ.
വെറുതേ ഇരുന്നാല്‍ ബാറ്ററി ചീത്തയാവും, 1 ഒരൂട്ടം വെള്ളം ഒലിക്കും അതീന്ന്‌” -അയാള്‍ പറഞ്ഞു.
“അപ്പോ ഇദ്‌ നീയ്‌ അടുത്തൊന്നും കൊണ്ടുവാനുള്ള പരിപാടീല്ല്യാന്ന്‌ സാരം.
ആട്ടേ, നാളെ ഞാനാ വഴി വര്‍ണ്ട്‌.
ഈ അളവില്‍ ഒരു കുപ്പായം കൂടി അടിക്കണം.
തയ്പുകൂലി പലിശേല്‌ ഇരുന്നോട്ടെ.
” “നാളെ ഞാന്‍ കടേല്‌ വരില്ല്യ മൂപ്പരേ.
കൊറച്ച്‌ ദിവസത്തിക്ക്‌ ഞാനില്ല്യ -പടികളിറങ്ങുമ്പോള്‍ ചാക്കുണ്ണി പറഞ്ഞു.
” മുറ്റത്തെത്തിയപ്പോള്‍ ചാക്കുണ്ണി തിരിഞ്ഞു നിന്നു.
“എന്റെ ക്ടാവ്‌ മരിച്ചു മുപ്പരേ, ഇന്നലെ.
പറ്റാവുന്ന ചികിത്ത്യൊക്കെ നോക്കി.
ഇന്നലെ രാ്രീല്‍ കെടന്നട്ട്‌ ഒറക്കം വന്നില്ല്യ.
അവന്‌ വല്ല്യ ഇഷ്ടാര്‍ന്നു ഈ 'ബാലമണ്ഡലം'.
കേട്ടപ്പോ എനിക്കു കൊറച്ച്‌ ആശ്വാസായി.
അതില്‍ കുട്യോള്‍ പാല്വേം ചിരിക്ക്വേമൊക്കെ ചെയ്യ്‌ണ്ടല്ലേോ.
വീട്ടില്‌ ആര്‍ക്കും അദിന്‌ പറ്റ്‌ണ്ല്ല്യാ.
മനസ്സിന്റെ കനംത്തിരി കൊറഞ്ഞത്‌ ഇപ്പളാ.
” അയാള്‍ കണ്ണുകള്‍ തുടച്ചുകൊണ്ട്‌ തുടര്‍ന്നു; “എന്റെ കണക്കൊക്കെ തെറ്റീലോ മത്തായിമുപ്പരേ, ഒക്കെ നിങ്ങള്‌ എഴുതിവയ്ക്കണം.
” പിന്നെ, മിക്കവാറും ദ്രവിച്ച റബ്ബര്‍ ചെരുപ്പിട്ട ആണി ബാധിച്ച കാലുകള്‍ മണ്ണിലൂടെ ഇഴച്ചുകൊണ്ട്‌ അയാള്‍ തിരിഞ്ഞുനോക്കാതെ നടന്നു.
സന്തോഷ്കുമാര്‍) വാക്കുകള്‍ വിടരുന്ന പുലരികള്‍ അടിസ്ഥാന പാഠാവലി ഇ “ഈ റേഡിയോം പാട്ടവക്കെ ഇനിക്ക്രത പിടിത്തല്ല്യാ.
മനുഷ്യരെ മെനക്കെ ട്ത്താന്‍ ഓരോ ഏര്‍പ്പാടോള്‍!
ആ നേരം വല്ല പണീം എടുത്താല്‍ നാല്‍ കാശ്ണ്ടാക്കാം.
” - ചെമ്പുമത്തായിയുടെ ഈ അഭിപ്രായത്തോട്‌ യോജിക്കാനാവുമോ? ചര്‍ച്ചചെയ്യുക. ഇ “ഇതൊക്കെ കുട്ട്യോളെ പോലെ നോക്കണ്ട സാധനങ്ങളാണേ, റേഡിയോടെ പിന്നില്‍ നോക്ക്യാ അറിയാം, ഒരു കുട്ടീടെ പടം.
” റേഡിയോ ഈ കഥയില്‍ ശക്തമായൊരു സാന്നിധ്യമായിത്തീരുന്ന തെങ്ങനെയെന്ന്‌ കഥാസന്ദര്‍ഭങ്ങള്‍ പരിശോധിച്ച്‌ വിശദീകരിക്കൂ.
ഇ ചാക്കുണ്ണി എന്ന കഥാപാത്രത്തെ വിലയിരുത്തി നിരൂപണം തയാറാ ക്കുക.
1 റേഡിയോ എന്ന മാധ്യമം സമൂഹത്തില്‍ വലിയ സ്വാധീനം ചെലുത്തി യിരുന്ന ഒരു കാലത്തിന്റെ കഥകൂടിയാണ്‌ “പണയം”.
- ഈ കഥ റേഡിയോനാടകമാക്കി അവതരിപ്പിക്കുമ്പോള്‍ ശ്രദ്ധിക്കേണ്ട കാര്യങ്ങള്‍ എന്തൊക്കെ?
റേഡിയോനാടകാവതരണത്തിന്റെ സവിശേ ഷതകള്‍ എന്തൊക്കെയാണ്‌?
ഗ്രൂപ്പില്‍ ചര്‍ച്ചചെയ്ത്‌ കഥ റേഡിയോനാടകമായി അവതരിപ്പിക്കുക.
1 ത്ത അമ്മയുടെ എഴുത്തുകള്‍ (൫മ്മതന്‍ ചിന്മുദ്രയാണീയെഴുത്തുകള്‍ തന്മകന്നായിപ്പകര്‍ന്ന പാല്‍മുത്തുകള്‍ ഇന്നു നാം വീടിന്നു മോടികൂട്ടുന്നേര- മൊന്നായടുക്കിയൊതുക്കിവയ്ക്കട്ടെ ഞാന്‍ പട്ടണക്കോപ്പു നിറയ്ക്കയാലിച്ചില്ലു- പെട്ടികള്‍ തിങ്ങി, നിന്നിഷ്ടമാണെന്റെയും, കാല്‍പ്പെട്ടിയില്‍ വച്ചു താഴിട്ടു പിന്നിലെ- ച്ചായ്പിലൊളിച്ചാലറിയില്ല കുട്ടികള്‍ എത്ര കൌതൂഹലം, നോക്കിയാല്‍ മിണ്ടുമി- ച്ചിര്രലേഖത്തിന്റെ താളുകള്‍, അമ്മതന്‍ വാത്സല്യ, മുത്കണ്ഠ, സാരോപദേശങ്ങള്‍, വേദന, പ്രാര്‍ഥന, നാമസങ്കീര്‍ത്തനം, നാട്ടുപുരാണങ്ങള്‍, വീട്ടുവഴക്കുകള്‍, ഈട്ടുത്സവങ്ങള്‍, വിതപ്പൊലിപ്പാടുകള്‍ നാവേറുമ്രന്രം, നറുക്കിലപ്പുവുകള്‍ നീര്‍വീഴ്ചയാറ്റാന്‍ മരുന്നുകുറിപ്പുകള്‍- നാദമായ്‌ വന്നെന്റെ നാവിലെത്തേനായി, നാഭിയില്‍ സ്പന്ദിച്ചതീയുള്ളെഴുത്തുകള്‍ ഓരോന്നിനോരോ മൊഴിച്ചന്ത,മമ്മയാം നേരിന്റെയീണവും താളവുമിമ്പവും അമ്മയ്ക്കു മാത്രം തരാന്‍ കഴിയുന്നതാം വെണ്മയും ഞാനാകുമോര്‍മ്മതന്‍ ഭൂമിയും.
ഭര്രമായ്ത്തന്നെയിരിക്കട്ടെ, കൂട്ടികള്‍ തൊട്ടുവായിച്ചാലശുദ്ധമെന്നോതി നീ എന്തു നവീനം!
പ്രിയേ നിന്റെ സുന്ദരദൃഷ്ടി, നിന്നിഷ്ടമാണെന്റെയും അമ്മയുടേതാമെഴുത്തുകളൊക്കെയും അമ്മയായ്ത്തന്നെയൊതുങ്ങിയിരിക്കട്ടെ നമ്മള്‍ വിദേശത്തു നിര്‍മ്മിച്ചൊരമ്മതന്‍ ബിംബമീയാതിഥ്ൃശാലയില്‍ ശോഭനം വാക്കുകള്‍ വിടരുന്ന പുലരികള്‍ നമ്മളോര്‍ത്താലു-- മില്ലെങ്കിലും കാവലായ്‌ പിന്‍പേ പറക്കും കുളിര്‍മ്മ, രക്തത്തിലെ- ച്ചൂടായി നില്‍ക്കുന്ന തന്മയും താളവും അടിസ്ഥാന പാഠാവലി അമ്മയുടേതാ- മെഴുത്തുകളൊക്കെയും അമ്മയായ്ത്തന്നെ- 1അഞ്ഞ്അ യിരിക്കട്ടെയെപ്പൊഴും അഞ അഅഞ്ഞ ആരു വായിക്കുമീ മായുമെഴുത്തുകള്‍ ആരുടെ നാവിലു- പൊക്കിളിന്‍ വള്ളി- യിര്‍ക്കുമിച്ചൊല്ലുകള്‍ യടര്‍ത്തിക്കളഞ്ഞു നിന്‍ നാളെയിക്കുട്ടികള്‍ പൊല്‍ക്കരള്‍ക്കൂട്ടിന്റെ- ചോദിക്കുമോ, നമ്മ- യുള്ളില്‍ വന്നപ്പൊഴേ ളാരുടെ കുട്ടികള്‍?
മധുരങ്ങളില്‍ക്കൊതി- തായ്മൊഴി തന്നീണ- യൂറുന്ന ശീലം മെങ്ങനെ?
നാവെടു- മറന്നുതുടങ്ങി ഞാന്‍ ത്തോതുന്നതെങ്ങനെ?
എങ്കിലുമമ്മയൊ- ഓര്‍ക്കുന്നതെങ്ങനെ?
രോര്‍മ്മയായ്‌, ആദിമ തായ്മനസ്സിന്റെ സംഗീതമായ്‌ വന്നു തുടിപ്പുകളെങ്ങനെ?
മൂളുന്നിടയ്ക്കിടെ തായ്ച്ചൊല്ലിലൂറിയ താളങ്ങളെങ്ങനെ?
അമ്മയൊരോര്‍മ്മ- താരാട്ടിലോലുന്ന യിപ്പുത്തന്‍ പ്രകാശങ്ങള്‍ മാധുര്യമെങ്ങനെ?
ജന്മമാളും വന-- താന്‍ തന്നെ വന്നു (്രാചീനനീലയില്‍ പിറന്നതുമെങ്ങനെ?
നാളെ നമ്മുടെ കുട്ടികള്‍- മോര്‍മ്മ, വല്ലപ്പൊഴും ക്കോര്‍ക്കാനുമമ്മയെ വേണ്ടായിരിക്കുമോ?
) [ളളി 3617 1 ത്തി 18% “അമ്മയുടെ എഴുത്തുകളി"ല്‍ പ്രകടമാവുന്ന മാതൃഭാവം വിശകലനം ചെയ്ത്‌ കുറിപ്പ്‌ തയാറാക്കുക.
ഇ നഗരജീവിതത്തിന്റെ പുതുവഴികളില്‍ കണ്ണിചേരേണ്ടിവരുമ്പോഴും “അമ്മ' കെടാവിളക്കായി കവിയുടെ മനസ്സില്‍ തെളിഞ്ഞുനില്‍ക്കുന്നു.
ഈ അനു ഭവം കവിതയില്‍ ചിത്രീകരിക്കുന്നതെങ്ങനെ?
% ൭ “അമ്മയുടേതാമെഴുത്തുകളൊക്കെയും അമ്മയായ്ത്തന്നെയൊതുങ്ങിയിരിക്കട്ടെ നമ്മള്‍ വിദേശത്തു നിര്‍മ്മിച്ചൊരമ്മതന്‍ ബിംബമീയാതിഥ്യശാലയില്‍ ശോഭനം” ൭൫ “ജനിക്കും നിമിഷം തൊട്ടെന്‍ മക- നിംഗ്ലീഷ്‌ പഠിക്കണം അതിനാല്‍ ഭാര്യതന്‍ പേറ- ങ്ങിംഗ്ലണ്ടില്‍ത്തന്നെയാക്കി ഞാന്‍” - കുഞ്ഞുണ്ണി ഈ വരികളിലൂടെ കവികള്‍ അവതരിപ്പിക്കുന്ന ആശയങ്ങള്‍ കണ്ടെത്തി കുറിപ്പ്‌ തയാറാക്കുക.
” ഈ പ്രസ്താവന കവിതയിലെ ആശയ ങ്ങളോട്‌ എത്രമാ്രതം പൊരുത്തപ്പെടുന്നു?
പരിശോധിച്ച്‌ കുറിപ്പ്‌ തയാറാ ക്കുക.
1 മൂന്നു തലമുറകള്‍ ഈ കവിതയില്‍ കടന്നുവരുന്നുണ്ടല്ലോ.
തലമുറകള്‍ മാറുമ്പോഴുണ്ടാകുന്ന വൈകാരികവും സാംസ്കാരികവുമായ മാറ്റങ്ങളെ കവി നോക്കിക്കാണുന്നതെങ്ങനെ?
നിങ്ങളുടെ നിരീക്ഷണങ്ങള്‍ അവത രിപ്പിക്കുക.
ചുവടെ കൊടുത്ത പ്രവര്‍ത്തനങ്ങളിലെ പുരോഗതി സൂചനകള്‍ വച്ച്‌ വിലയിരുത്തുക.
വാക്കുകള്‍ വിടരുന്ന പുലരികള്‍ അടിസ്ഥാന പാഠാവലി ചര്‍ച്ച മുഖപ്രസംഗം പ്രബന്ധം ൭ വായിച്ച രചനകളിലെ ആശയം, ഭാവതലം, ൭ കാലികരപ്രസക്തിയുള്ള വിഷയവുമായി ബന്ധ സാമൂഹികാംശം പ്പെട്ട്‌ രൂപീകരിച്ച അഭി എന്നിവ യുക്തിപൂര്‍വം പ്രായങ്ങള്‍, നിലപാടു അവതരിപ്പിക്കാന്‍ കഴി കള്‍ എന്നിവ സോദാ ഞ്ഞു.
ഇനിയും എനിക്ക്‌ എങ്ങനെയെല്ലാം മെച്ചപ്പെടുത്താന്‍ കഴിയും?
൭ നവമാധ്യമങ്ങളെക്കുറിച്ച്‌ കണ്ടും കേട്ടും വായിച്ചും ആര്‍ജിച്ച വിവരങ്ങള്‍ ഉള്‍പ്പെടുത്തി പ്രബന്ധം തയാറാക്കി അവതരിപ്പിച്ചു.
ഗക്ക] പ്രധാന കൃതികശീ സുകുമാര്‍ അഴീക്കോട്‌ (1826 - 2012) കണ്ണൂര്‍ ജില്ലയിലെ അഴീക്കോട്ട്‌ ജനിച്ചു.
ദീര്‍ഘകാലം കോളേജ്‌ പ്രൊഫസറായി ജോലിചെയ്തു.
കാലിക്കറ്റ്‌ യൂനിവേഴ്‌സിറ്റി പ്രോ- വൈസ്‌ ചാന്‍സലര്‍, ആക്ടിങ്‌ വൈസ്‌ ചാന്‍സലര്‍ എന്നീ പദവികളിലിരുന്നിട്ടുണ്ട്‌.
നാഷനല്‍ ബുക്ക്‌ ട്രസ്റ്റ്‌ ചെയര്‍മാനായി രുന്നു.
സാഹിത്യനിരൂപകന്‍, മികച്ച വാഗ്മി, അധ്യാപകന്‍ എന്നീ നിലകളില്‍ പ്രസിദ്ധനാണ്‌.
ക്രേര്ദ-കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാര്‍ഡുകള്‍, വയ ലാര്‍ അവാര്‍ഡ്‌, എഴുത്തച്ഛന്‍ പുരസ്‌കാരം എന്നിവ ലഭിച്ചു.
തത്ത്വമസി, മലയാളസാഹിത്യവിമര്‍ശനം, ആശാന്റെ സീതാകാവ്യം, ശങ്കരക്കുറുപ്പ്‌ വിമര്‍ശിക്കപ്പെടുന്നു, വിശ്വസാഹിത്ൃയപഠനങ്ങള്‍, രമണനും മലയാളകവിതയും, പുരോ ഗമനസാഹിത്യവും മറ്റും, ഖണ്ഡനവും മണ്ഡനവും, ഗുരുവിന്റെ ദുഃഖം, എന്തിനു ഭാരതാംബേ, ആകാശം നഷ്ടപ്പെടുന്ന ഇന്ത്യ, അഴീക്കോടിന്റെ പ്രഭാഷണങ്ങള്‍ യു എഴുത്തുകാരെ അറിയുക 1 ത്തി പ ഇ. സന്തോഷ്കറുമാര്‍ കഥാകൃത്ത്‌.
നോവലിനും കഥാസമാഹാരത്തിനും കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാര്‍ഡുകള്‍ ലഭിക്കുകയുണ്ടായി.
കേരള ബാലസാഹിത്യ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യുട്ടിന്റെ നോവല്‍ അവാര്‍ഡിനും അര്‍ഹനായി.
പ്രഥാന കൃതികള്‍ ഗാലപ്പഗോസ്‌, മൂന്ന്‌ അന്ധന്മാര്‍ ആനയെ വിവരിക്കുന്നു, ചാവുകളി, മുന്നു വിരലുകള്‍, നീചവേദം (കഥാസമാഹാരങ്ങള്‍); അമ്യൂസ്മെന്റ്‌ പാര്‍ക്ക്‌, വാക്കുകള്‍, തങ്കച്ചന്‍ മഞ്ഞക്കാരന്‍, അന്ധകാരനഴി, ചിദംബരരഹസ്യം, കുന്നുകള്‍; നക്ഷ്ര്രങ്ങള്‍ (നോവലുകള്‍); യുവകവിക്കുള്ള കത്തുകള്‍ (വിവര്‍ത്തനം); കാക്കര ദേശത്തെ ഉറുമ്പുകള്‍ (ബാലസാഹിത്യം) വി. മധദുസുദനന്‍നായര്‍ 1950 ല്‍ നെയ്യാറ്റിന്‍കരയില്‍ ജനിച്ചു.
സംഗീതാത്മകമായ ഭാവ ഗീതശൈലിയില്‍ നവകാല്‍പ്പനികതയ്ക്ക്‌ പ്രചാരം നല്‍കിയ കവി.
കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാര്‍ഡ്‌ നേടിയിട്ടുണ്ട്‌.
(്രധാന കൃതികശ്‌ നാറാണത്തുക്രാന്തന്‍, ഗാന്ധർവം, ഗാന്ധി, അച്ഛന്‍ പിറന്ന വീട്‌ ടഃ ടു പണയം പദകോശം ഞ്ജ - കുട്ടി അമ്മയുടെ എഴുത്തുകള്‍ കൌതൂഹലം - ഉത്സാഹം ചിന്മുദ്ര ി മനസ്സിന്റെ മുദ്ര പ്രതനീതി അകായി - വീട്ടിനകം വ്യംഗ്യാര്‍ഥം - സൂചിപ്പിക്കുന്ന അര്‍ഥം (ര ള്‌
ഴി 221-1/ 14൧1-82 കേരളപാഠാവലി സ്റ്റാന്‍ഡേര്‍ഡ്‌ കേരളസര്‍ക്കാര്‍ വിദ്യാഭ്യാസവകുപ്പ്‌ തയാറാക്കിയത്‌ സംസ്ഥാന വിദ്യാഭ്യാസ ഗവേഷണ പരിശീലന സമിതി (5൨൪), കേരളം 2015 ദേശീയഗാനം ജനഗണമന അധിനായക ജയഹേ ഭാരത ഭാഗ്യവിധാതാ, പഞ്ചാബസിന്ധു ഗുജറാത്ത മറാഠാ ദ്രാവിഡ ഉത്ക്കല ബംഗാ, വിന്ധ്യഹിമാചല യമുനാഗംഗാ, ഉച്ഛലജലധിതരംഗാ, തവശുഭനാമേ ജാഗേ, തവശുഭ ആശിഷ മാഗേ, ഗാഹേ തവ ജയഗാഥാ ജനഗണമംഗലദായക ജയഹേ ഭാരത ഭാഗ്യവിധാതാ.
ജയഹേ, ജയഹേ, ജയഹേ, ജയ ജയ ജയ ജയഹേ!
ടട ക നല്ന്ണ (50൧5൬) ഥഠഠ്വല്യ്രാധദ, 1വഗ്ധഥമ്ഥദന്നലാഥ്മണന 695012, (൫൫13. ഗ/ദാട്ര(ഒ : ഗഡഥഡ. ടഠബക്രിദ. റഠഥ്റ ബന്ദി : ടബ്ഭമദ൫റുന്മി.
ഠണന 20൧0൦ : 0471-2341883, ൧൭൦: 0471-2341869 ൫ ഥഠ്0ഠ : 2015 റിന്ദഠ ൭! : (൮൫൧൭, |ദര0ദ്൧൭ഠ, (൭൦ പി 221-2/ 14-8൧: പ്രിയ വിദ്യാര്‍ഥികളേ, നമ്മുടെ ഭാഷയും സംസ്‌കാരവും സമ്പന്നമായ പാരമ്പര്യ ങ്ങളാല്‍ അലംകൃതമാണല്ലേോ.
മലയാളം ഇന്ന്‌ ശ്രേഷ്ഠ ഭാഷാപദവിയിലേക്കുയര്‍ന്ന്‌ ലോകനിലവാരത്തിലെത്തി.
ഭാഷയെക്കുറിച്ച്‌ കൂടുതല്‍ അറിയാനും സാഹിത്യ-സാംസ്‌കാ രികതലങ്ങളെക്കുറിച്ച്‌ കൂടുതല്‍ ധാരണ രൂപപ്പെടുത്താനും നാം പരിശ്രമിക്കേണ്ടതുണ്ട്‌.
കണ്ടും കേട്ടും അനുഭവിച്ചും അറിഞ്ഞ കാര്യങ്ങള്‍ ആവി ഷ്കരിക്കാനും വായനയിലൂടെ പുതിയ അനുഭവങ്ങള്‍ സ്വായ ത്തമാക്കാനും സാധിക്കുമ്പോഴാണ്‌ ഭാഷാപഠനം അര്‍ഥ വത്താകുന്നത്‌.
അഭിരുചിക്കനുസരിച്ച്‌ ഭാഷാവ്യവഹാരങ്ങളില്‍ ഏര്‍പ്പെടാനും അനുയോജ്യമായ പഠനാനുഭവങ്ങള്‍ നേടാനും ഈ പാഠപു സ്തകം സഹായകമാകുമെന്ന്‌ പ്രതീക്ഷിക്കുന്ന.
സ്നേഹാശംസകളോടെ, ഡോ. എസ്‌. രവീന്ദ്രന്‍നായര്‍ ഡയറക്ടര്‍ എസ്‌.
സി. ഇ. ആര്‍. ടി. എബി പാപ്പച്ചന്‍, മിലാദേ ഷെറീഫ്‌ എച്ച്‌.
എസ്‌, മൈനാഗപ്പള്ളി, കൊല്ലം എ. സലീം, ഗവ.
എസ്‌, നെടുമങ്ങാട്‌, തിരുവനന്തപുരം എച്ച്‌, ഷമ്മി ലോറന്‍സ്‌, സെന്റ്‌ ജോസഫ്സ്‌ എച്ച്‌. എസ്‌. എസ്‌, തിരുവനന്തപുരം ഡോ.
ശൈലജ, ഗവ. എച്ച്‌. എസ്‌, തിരുരങ്ങാടി, മലപ്പുറം എം.
സ്കൂള്‍, കൊയിലാണ്ടി കെ. രാജേഷ്‌കുമാര്‍, ഗവ.
രാമപുരം, ആലപ്പുഴ ജേക്കബ്‌ അറയ്ക്കല്‍, മാര്‍ത്തോമ്മ ഹൈസ്കൂള്‍, ചണ്ണപ്പേട്ട, കൊല്ലം ടി. ബി. അജീഷ്‌കുമാര്‍, ഗവ.
ഹൈസ്കൂള്‍ മന്നാംകണ്ടം, അടിമാലി, ഇടുക്കി പി. യഹിയ, ഗവ.
വി. എച്ച്‌. എസ്‌. എസ്‌, പയ്യാനക്കല്‍, കോഴിക്കോട്‌ ബാബു കോടംവേലില്‍, ഗവ.
എച്ച്‌. എസ്‌. എസ്‌ കിസിമം, പത്തനംതിട്ട വിനോയ്തോമസ്‌, ഗവ.
എച്ച്‌. എസ്‌. എസ്‌ പേരിയ, വയനാട്‌ ശിവദാസ്‌ പൊയില്‍ക്കാവ്‌, തിരുവങ്ങൂര്‍ എച്ച്‌.
കുറുക, മലപ്പുറം രാജന്‍ കടലുണ്ടി, ഫറോക്ക്‌, കോഴിക്കോട്‌ വിനോദ്‌ പട്ടാണിപ്പാറ, പേരായ്്ര, കോഴിക്കോട്‌ ശ്രീ. പി. നാരായണമേനോന്‍, റിട്ട.
പ്രഫസര്‍, കേരളവര്‍മ കോളേജ്‌, തൃശൂര്‍ ഡോ. എന്‍. മുകുന്ദന്‍, മുന്‍ മേധാവി, മലയാളവിഭാഗം, കേരള സര്‍വകലാശാല ഡോ.
ട്രെയ്നിങ്‌ കോളേജ്‌, തിരുവനന്തപുരം ഡോ.
വിജയന്‍ ചാലോട്‌, എസ്‌. എസ്‌. എ. കണ്ണൂര്‍ അജയന്‍ പനയറ, അസി.
വിമന്‍സ്‌ കോളേജ്‌, തിരുവനന്തപുരം സാബു കോട്ടുക്കല്‍, അസി.
പ്രഫസര്‍, യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി കോളേജ്‌, തിരുവനന്തപുരം എം. സി. ജോസ്‌കുട്ടി, റിസര്‍ച്ച്‌ ഓഫീസര്‍, എസ്‌.
സി. ഇ. ആര്‍. ടി. കേരളം ഇനി ഞാദ്മുണ്ങ്നിരിക്കാം സാന്ദ്രസൌഹൃദം അമ്മമ്മ .
. . . . . . . . . . . . . . . . . വഴിയാത്ര ൧ ) വാര്‍ധക്വത്തിന്‌ താങ്ങും തണലുമായി ന്‌ സ്‌കുള്‍വിദ്യാര്‍ഥികള്‍ വടകര : നിലവിളിക്കാന്‍ പോലുമാകാതെ ക്ഷരമല്ല, അമ്മ എന്ന ഒരൊറ്റക്ഷരമാ | വാര്‍ധക്യത്തില്‍ നൊന്തുകഴിയുന്ന മുത്ത | ച്ഛനും മുത്തശ്ശിക്കും ആശ്വാസം പകരാന്‍ ( തയാറായി ഒരുപറ്റം കുരുന്നു വിദ്യാര്‍ഥികള്‍.
1] പറമ്പില്‍ എല്‍. പി. സ്കൂള്‍ വിദ്യാര്‍ഥിക ളാണ്‌ വേദനയും കഷ്ടപ്പാടും നിറഞ്ഞ !
വര്‍ക്ക്‌ സാന്വനമേകാന്‍ കൈകോര്‍ക്കുന്ന 1, ത്‌.
വാര്‍ധക്യമായാല്‍ ജീവിതം പിന്നാമ്പുറ കോലായിലും ഉരുട്ടുമുറികളിലും വൃദ്ധസ ദനങ്ങളിലുമല്ലെന്നും ജീവിതസായാഹ്നം ഇളംതലമുറയ്ക്കൊപ്പമാകണമെന്നുമുള്ള ് പ്രഖ്യാപനമാണ്‌ കുട്ടികള്‍ നടത്തിയത്‌.
അഞ്ചാംതരം പാഠപുസ്തകത്തിലെ കുഞ്ഞുണ്ണിമാഷുടെ “മലയാളമെന്ന നാല ണെന്റെ മലയാളം' എന്ന വരികളുടെ ചര്‍ച്ച യ്ക്കിടയിലാണ്‌ വടകരയിലെ ഒരു വൃദ്ധ സദനത്തില്‍ കഴിയുന്ന, ആറു മക്കളെ | !
പ്രസവിച്ച അമ്മയെപ്പറ്റി അമൃത പറഞ്ഞ ത്‌.
ജീവിതസായാഹത്തില്‍ ഒറ്റപ്പെടുന്നവ രെക്കുറിച്ച്‌ പഠിക്കാന്‍ കുട്ടികള്‍ ഒരുങ്ങിയി റങ്ങി.
സ്കൂള്‍ പരിസരത്ത്‌ എഴുപത്തഞ്ചു വയസ്സിനു മുകളിലുള്ള പ്രന്തണ്ട്‌ പേരെ ഇവര്‍ നേരില്‍ കണ്ടു.
സ്നേഹം കൊതി ക്കുന്ന അവരുടെ കണ്ണുകളാണ്‌, അവര്‍ക്ക്‌ ആശ്വാസമേകാനുള്ള പദ്ധതി ആവിഷ്കരി ക്കാന്‍ സ്‌കൂളിലെ അധ്യാപകര്‍ക്കും വിദ്യാര്‍ഥികള്‍ക്കും പ്രേരണയായത്‌.
1 [ലൂ] ഈ പ്രതവാര്‍ത്തയോട്‌ നിങ്ങളുടെ പ്രതികരണമെന്താണ്‌? ചര്‍ച്ചചെയ്യുക. മ ] ി അ കേരളപാഠാവലി സാന്ദ്രസൌനഹ്ൃദം സ്സാന്ദിപനീഗൃഹേ പണ്ടു സാഹസാല്‍ കഴിഞ്ഞതും നാം സാദരം വേദശാസ്ത്രങ്ങളഭ്യസിച്ചതും സാന്ദ്രസൌഹൃദസംബന്ധം നമ്മിലുണ്ടായതും സഖേ!
സാരനായ ഭവാനൊന്നും മറന്നില്ലല്ലി?
ഗുരുപത്നീനിയോഗേന കദാചന നാമെല്ലാരും ഒരുമിച്ചു വിറകില്ലാഞ്ഞിട്ടു പോയതും പെരുങ്കാട്ടില്‍ പുക്കിന്ധനമൊടിച്ചുകെട്ടിവച്ചതും അരുണനസ്തമിച്ചതും മറന്നില്ലല്ലീ?
കൂരിരുട്ടുമാകസ്മികമായൊരു മഹാമഴയും കൂടിവന്നു കൊടുങ്കാറ്റും കൂടീട്ടസ്മാകം മോഹമേറെ വളര്‍ത്തതുമുഷപ്പോളം തകര്‍ത്തതും ഈഹിച്ചടുത്തു നാമെല്ലാമൊരുമിച്ചതും പാര്‍ത്തിരിയാതെ പറന്നുപോമിക്കാറ്റത്തെന്നുള്‍ക്കാമ്പി- ലോര്‍ത്തൊരു തുരപ്പിനുള്ളിലൊളിച്ചന്യോന്യം ആഞ്ഞ നാനതതതതത്ത ഇനി ഞാനുണര്‍ന്നിരിക്കാം 8 കോര്‍ത്തു കൈകള്‍ പിടിച്ചതും പിന്നെപ്പേടിതീരുംവണ്ണം മാര്‍ത്താണ്ഡനുമുദിച്ചതും മറന്നില്ലല്ലീ?
താപസനന്തിക്കു നമ്മേക്കാണാഞ്ഞിട്ടു പത്നിയോടു കോപിച്ചതും പുലര്‍കാലേ തിരഞ്ഞുകാണ്മാന്‍ താപാംപൂണ്ടു താനേ പുറപ്പെട്ടനേരം കുളുര്‍ന്നു നാം പേടിച്ചു വിറകും കൊണ്ടരികില്‍ ചെന്നതും, ചെമ്മേ വീണുനമസ്കരിച്ചതും മഹാമുനി മോദാല്‍ നമ്മെയെല്ലാമനുഗ്രഹിച്ചതും തോന്നുന്നോ?
നന്മ നമുക്കതേയുള്ളൂ ഗുരുകടാക്ഷം കൂടാതെ ജന്മസാഫല്യം വരുമോ ജനിച്ചാലാര്‍ക്കും.
(കുചേലവൃത്തം വഞ്ചിപ്പാട്ട) -രാമപുരത്ത്‌ വാര്യര്‍ ങ്ങ 2 കാവ്ൃഭാഗം ഉചിതമായ ഭാവതാളങ്ങളോടെ അവതരിപ്പിക്കുക.
ങ്ങ 2 സതീര്‍ഥ്യനെ കണ്ടപ്പോള്‍ കൃഷ്ണനുണ്ടായ ഓര്‍മ്മകള്‍ എന്തെല്ലാം?
ങ്ങ 2 പഴയകാല കാവ്യഭാഷയുടെ എന്തെല്ലാം പ്രത്യേകതകള്‍ പാഠഭാഗത്തുണ്ട്‌? കണ്ടെത്തിയെഴുതുക. ങ്ങ 2 സമാന താളമുള്ള വരികള്‍ കണ്ടെത്തുക: € കുശലമാര്‍ഗങ്ങളുന്നു കേള്‍ക്കുമായിരുന്നില്ല നീ വിശസനം സുഖികളെ വിജ്ഞരാക്കുന്നു.
€ കഥയമമ കഥയമമ കഥകളതിസാദരം കാകുല്‍സ്ഥലീലകള്‍ കേട്ടാല്‍ മതിവരാ € നന്മ നമുക്കതേയുള്ളൂ ഗുരുകടാക്ഷം കൂടാതെ ജന്മസാഫല്യം വരുമോ ജനിച്ചാലാര്‍ക്കും %% സമഭാവന വളര്‍ത്തുന്നവയായിരുന്നു പ്രാചീന ഗുരുകുലങ്ങള്‍-“സാന്ദ്രസൌഹൃദം' എന്ന പാഠഭാഗം ആസ്പദമാക്കി ഈ പ്രസ്താവന വിലയിരുത്തുക.
% ശിഷ്യരുടെ പ്രതിസന്ധികളില്‍ തപിക്കുന്ന ഗുരു; പ്രതിസന്ധികളെ കൈകോര്‍ത്ത്‌ നേരിടുന്ന ശിഷ്യര്‍.
സാന്ദ്രസൌഹൃദം എന്ന കവിതയിലെ മനസ്സില്‍ തങ്ങിനില്‍ക്കുന്ന ചിത്രങ്ങളാണല്ലോ ഇവ.
നിങ്ങളുടെ വിദ്യാലയത്തിലെ സാഹൃദാന്തരീക്ഷത്തെക്കുറിച്ച്‌ ഒരനുഭവക്കുറിപ്പ്‌ തയാറാക്കുക.
2) -) | കേരളപാഠാവലി അമ്മമ്മ ഇത്തവണ സ്കൂള്‍ തുറന്നപ്പോള്‍ തന്റെ മൂന്നാമത്തെ പേരക്കുട്ടിയെയും സ്കൂളില്‍ ചേര്‍ക്കാന്‍ ആ അമ്മമ്മ വന്നിരുന്നു.
വീടിനടുത്ത ലോവര്‍ പ്രൈമറി വിദ്യാലയത്തില്‍നിന്ന്‌ നാലാം ക്ലാസ്‌ കഴിഞ്ഞ പ്പോള്‍ അവനെയും ഹോസ്റ്റല്‍ സാകര്യമുള്ള സ്‌കൂളിലേക്കു കൊണ്ടുവരുകയായിരുന്നു.
മൂത്ത രണ്ടു പേരെയും ഇതേ പ്രായത്തില്‍ത്തന്നെയാണ്‌ ആ സ്‌കൂളിലേക്ക്‌ അമ്മമ്മ കൊണ്ടുവന്നത്‌.
അവരില്‍ മൂത്തവന്‍ ഇപ്പോള്‍ ഒന്‍പതിലെത്തി.
ഇനി അമ്മമ്മ തന്റെ ചെറിയ വീട്ടില്‍ ഒറ്റയ്ക്കാണ്‌.
ഒന്നോര്‍ത്താല്‍ അമ്മമ്മയ്ക്ക്‌ ആശ്വാസമാണ്‌.
എന്നാല്‍, ചിന്തകള്‍ പെരുകുന്തോറും മഹാസങ്കടങ്ങളും.
നാലുവര്‍ഷംംമുമ്പു മുത്തകുട്ടിയെ സ്‌കൂളില്‍ വിടാന്‍ വന്നപ്പോഴാണ്‌ അമ്മമ്മയെ ആദ്യം കാണു ന്നത്‌, കരച്ചില്‍ വടുകെട്ടിയ മുഖം മനസ്സിന്റെ ഭിത്തിയില്‍ പതിഞ്ഞുകിടന്നു.
വ്വപാളപ്പെട്ട നടത്തം പൊറുതികെട്ട ജന്മത്തിന്റേതാണെന്നും ഞാന്‍ തിരിച്ചറിഞ്ഞു.
കൂടെയുള്ള കുട്ടിക്കു ഹോസ്റ്റലില്‍ താമ സിക്കാനൊന്നും താല്‍പ്പര്യമില്ലായിരുന്നു.
അമ്മമ്മയുടെ സാരിയില്‍ത്തുങ്ങി അവന്‍ ചിണുങ്ങിയത്‌, ആഞ്ഞ നാനതതതതത്ത ഴി 221-3/ 14൧1-82 ആ സ്‌കൂളില്‍ തന്നെ ചേര്‍ക്കേണ്ട എന്നു പറയാ നാണ്‌.
ചെറിയ കുട്ടിയല്ലേ, ഹോസ്റ്റല്‍ ജീവിതം സ്വീകരിക്കാനൊന്നും ആയിട്ടില്ലല്ലോ.
അമ്മമ്മ യുടെ സ്നേഹം നുകര്‍ന്ന്‌ മതിയായിട്ടുണ്ടാവില്ല ല്ലോ അവന്‍.
ഉറ ഞ്ഞുകൂടിയ സങ്കടങ്ങള്‍ അലിഞ്ഞൊഴുകാന്‍ തുട ങ്ങി.
പൊന്നുമക്കളെ എത്ര ലാളിച്ചാലാണു തന്റെ കൊതിയടങ്ങുക എന്ന്‌ അമ്മമ്മ എന്നോടു തിരിച്ചു ചോദിച്ചു.
മൂന്നു മക്കളുടെ ഭാരം താങ്ങാന്‍ കഴി യാത്തതുകൊണ്ടാണ്‌ മുത്തവനെ ഹോസ്റ്റലില്‍ ചേര്‍ക്കാന്‍ തീരുമാനിച്ചത്‌.
അമ്മയില്ലാത്ത മൂന്നു മക്കളെയാണു താന്‍ പോറ്റുന്നതെന്ന്‌ അമ്മമ്മ പറ ഞ്ഞപ്പോള്‍ മുഖത്തെ ചുളിവുകളിലേക്കും കറുത്ത പാടുകളിലേക്കും ഞാന്‍ നോക്കി.
തേവിത്തേവി വറ്റിപ്പോയ കിണറാണ്‌ മുമ്പില്‍.
എന്നാലും പൊടിയുന്നുണ്ട്‌ തെളിനീര്‍.
എത്ര ദൂര ത്തുനിന്നാണ്‌ ആ അമ്മമ്മ വരുന്നത്‌!
അവനെ സ്‌കൂളിലും ഹോസ്റ്റലിലും ചേര്‍ത്തു മടങ്ങിപ്പോകുമ്പോള്‍ അമ്മമ്മ ഏങ്ങിക്കരഞ്ഞു.
അങ്ങനെ കരയുന്ന ഒരമ്മമ്മയെ ജീവിതത്തില്‍ ആദ്യമായി കാണുകയായിരുന്നു.
അത്രയ്ക്കു പെരുകുന്ന സങ്കടങ്ങളുടെ അര്‍ഥം പിന്നീടാണെ നിക്കു മനസ്സിലായത്‌.
മൂന്നു പേരക്കുട്ടിക ളെയും പോറ്റിവളര്‍ത്താന്‍ അമ്മമ്മതന്നെ അധ്വാ നിക്കണം.
മുന്നാമത്തെ പേരക്കുട്ടിക്കു രണ്ടു വയ സ്സുള്ളപ്പോഴാണു കുട്ടികളുടെ അമ്മ മരണപ്പെടു ന്നത്‌.
ആ മരണം സാധാരണമരണമോ ദൂര്‍മ്മര ണമോ ആയിരുന്നില്ലെന്ന്‌ അമ്മമ്മ പറഞ്ഞപ്പോ ഴാണ്‌ അമ്മമ്മയുടെ കണ്ണീര്‍ തിളങ്ങുന്ന ഒരു സൂചിയായി മാറിയതും എന്റെ കണ്ണില്‍ കൊണ്ട തും എനിക്കു കണ്ണീര്‍ പൊടിഞ്ഞതും.
അവളുടെ ഭര്‍ത്താവ്‌ തികഞ്ഞ മദ്യപാനിയായി രുന്നു.
കലഹിച്ച ജീവിതത്തില്‍നിന്നുതന്നെയാണ്‌ മൂന്നു കുട്ടികളും പിറന്നത്‌.
ലാളിച്ചു വളര്‍ത്തിയ തന്റെ മകളെ അമ്മമ്മ ഒരി ക്കലും ജോലിചെയ്യാന്‍ വിട്ടില്ല.
പകരം അമ്മമ്മ പണിയെടുക്കാന്‍ പോയി.
അമ്മമ്മ പണിചെയ്തു ഇനി ഞാനുണര്‍ന്നിരിക്കാം 1 കൊണ്ടുവരുന്ന പണംകൊണ്ടെങ്കിലും അവന്റെ മുഖം തെളിയട്ടെയെന്നും കലഹമില്ലാതാവട്ടെ യെന്നും അമ്മമ്മ ആഗ്രഹിച്ചു കാണണം.
പക്ഷേ, അവന്‌ ഒരു മാറ്റവും വന്നില്ല.
അമ്മവിളക്ക്‌ ഈതി ക്കെടുത്തി പറക്കമുറ്റാത്ത മൂന്നു മക്കളെ ഇരുട്ടി ലേക്കു തള്ളി അവരുടെ കരച്ചിലുകള്‍ക്കു കാതു കൊടുക്കാതെ അവന്‍ എങ്ങോട്ടോ ഓടിപ്പോയി.
അതൊക്കെ കഴിഞ്ഞിട്ടിപ്പോള്‍ എട്ടു വര്‍ഷമാ യി.
കരയാത്ത ഒറ്റദിവസം പോലും പിന്നെ അമ്മമ്മയുടെ ജീവിതത്തിലുണ്ടായിട്ടില്ല.
പേരക്കു ട്ടികള്‍ക്കു വിളമ്പിക്കൊടുക്കുന്ന കഞ്ഞിയില്‍ കണ്ണീരുപ്പ്‌ എര്ര വീണലിഞ്ഞിട്ടു ണ്ടെന്നും അമ്മമ്മയ്ക്കറിയില്ല.
ഹോസ്റ്റലിലുള്ള കുട്ടിയെ ഇടയ്ക്ക്‌ വന്നു കാണും അമ്മമ്മ.
അവന്റെ ആവ ശ്യങ്ങളും ആവലാതികളും കേള്‍ക്കുമ്പോള്‍ തുണിസഞ്ചിയില്‍നിന്നു പിഞ്ഞിക്കീറിയ പേഴ്‌സ്‌ പുറത്തെടുത്ത്‌ അമ്മമ്മ നിന്നു പരുങ്ങുന്നതു ഞാന്‍ കണ്ടിട്ടുണ്ട്‌.
ചില്ലറത്തുട്ടുകളില്‍ കണ്ണീരു നനച്ച്‌ അമ്മമ്മ അവനു കൊടുക്കും.
വാശിപിടി ച്ചിട്ടു കാര്യമില്ലെന്ന്‌ അറിയാവുന്നതുകൊണ്ട്‌ അവ നത്‌ മേടിക്കും.
എത്രയോ തവണ ഞാനതു കണ്ടി ട്ടുണ്ട്‌.
രണ്ടുവര്‍ഷം കഴിഞ്ഞപ്പോള്‍ രണ്ടാമത്തവ നേയും ഹോസ്റ്റലില്‍ ചേര്‍ത്തു.
കണ്ണീര്‍ നനച്ചു നല്‍കേണ്ട ചില്ലറ ത്തുട്ടുകളുടെ എണ്ണം വര്‍ധിക്കുകയാണ്‌.
ആ പേഴ്‌സാവട്ടെ, കൂടുതല്‍ പിഞ്ഞിക്കീറുകയും ചെയ്തിരിക്കുന്നു.
മൂന്നു കുട്ടികളെയും ഹോസ്റ്റലില്‍ കൊണ്ടുവി ട്ടുതോടെ അമ്മമ്മ വല്ലാതായിട്ടുണ്ട്‌.
മക്കളുടെ ചൂടി ല്ലാത്ത വീട്ടില്‍ അമ്മമ്മ തണുത്തു വിറയ്ക്കുന്നു ണ്ടാവണം.
ശരിക്കും ഉറങ്ങാന്‍ പറ്റുന്നുണ്ടാവി ല്ലെന്ന്‌ അറിയാം.
അമ്മയില്ലാത്ത കുട്ടികളെ നെഞ്ചോടു ചേര്‍ത്തുപിടിച്ചാണു വളര്‍ത്തേണ്ടതെന്ന്‌ അമ്മമ്മയ്ക്കറിയാഞ്ഞിട്ടല്ല.
അവരുടെ ആവശ്യങ്ങ ളൊന്നും നിറവേറ്റാന്‍ കഴിയാത്തതുകൊണ്ടും അവരുടെ പഠനത്തെച്ചൊല്ലി വലിയ പ്രതീക്ഷകള്‍ ഉള്ളതുകൊണ്ടും മാത്രമാണ്‌ അവരെ ഹോസ്റ്റലില്‍ വിട്ടത്‌.
ഇപ്പോള്‍ ഇടയ്ക്കിടെ മൂന്നു പേരേയും കാണാന്‍ അമ്മമ്മ വരും.
മ്മ 2) -) | | കേരളപാഠാവലി അമ്മമ്മയുടെ കാതുകള്‍ നഗ്നമാണെന്നു മുമ്പു തന്നെ ഞാന്‍ ശ്രദ്ധിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
സൂര്യകിരണങ്ങള്‍ നിറങ്ങളൊക്കെയും കവര്‍ന്നെടുത്തു കൊണ്ടു പോയ ഒരേയൊരു സാരിയാണ്‌ അമ്മമ്മ എന്നും ധരിക്കാറ്‌.
ഈയിടെ മറ്റൊന്നുകൂടി ഞാന്‍ ശ്രദ്ധി ച്ചു.
അമ്മമ്മ ചെരുപ്പും ധരിക്കാറില്ല.
ഭൂമിയുടെ കാതില്‍ മഹാസങ്കടങ്ങള്‍ അറിയിക്കുന്ന പാദങ്ങള്‍ വിണ്ടുപൊട്ടിയിട്ടുണ്ട്‌.
മൂന്നു മക്കളേയും സ്റ്റാഫ്റൂമില്‍ കൊണ്ടുവന്ന്‌ അവരുടെ അധ്യാപകരെ കാണും അമ്മമ്മ.
എന്റെ മക്കളെ പൊന്നുപോലെ നോക്കണേയെന്നു യാ ചിക്കും.
പഠിപ്പിച്ചു കരകയറ്റണേ എന്നു പറയും.
ഇന്റര്‍വെല്‍സമയത്തു മുന്നുപേരെയും കൂട്ടി അമ്മമ്മ അങ്ങാടിയിലേക്കിറങ്ങും.
മൂന്നുപേരും അമ്മമ്മയുടെ സാരിയില്‍ തുങ്ങിയാണു നടക്കു ക. അവര്‍ക്ക്‌ ഒത്തിരി ആവശ്യങ്ങളുണ്ട്‌; ആവലാ തികളുണ്ട്‌.
ചായക്കടയിലേക്ക്‌ അവരെ കൊണ്ടു പോകും അമ്മമ്മ.
പൊറോട്ടയും പഴംപൊരിയും മേടിച്ചുകൊടുക്കും.
പേന, ചെരുപ്പ്‌, ബെല്‍റ്റ്‌, ചോക്കലേറ്റ്‌. . . അവരുടെ ചെറിയ ചെറിയ ആവ ശ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌ അവസാനമില്ല.
അച്ഛനും അമ്മയു മുള്ള കുട്ടികളുടെ ബെഞ്ചിലാണു തന്റെ മക്കള്‍ ഇരിക്കുന്നതെന്ന്‌ അമ്മമ്മയ്ക്കറിയാം.
അതിന്റെ സങ്കടങ്ങളൊന്നും അവര്‍ക്കുണ്ടാവരുത്‌.
അമ്മമ്മ മടങ്ങിപ്പോകുന്ന നേരം ക്ലാസിലെ ടീച്ച റുടെ ശാസനപോലും വകവയ്ക്കാതെ ഏറ്റവും ഇളയവന്‍ വാതില്‍ക്കല്‍ ചെന്നുനിന്ന്‌ അമ്മമ്മേ യെന്ന്‌ ഉറക്കെ വിളിച്ചതും ഒരിക്കല്‍ ഞാന്‍ കേട്ടു.
എന്റെ വേവലാതി പക്ഷേ അതൊന്നുമല്ല.
വര്‍ണത്തിളപ്പിന്റെ ലോകം വളരെ പെട്ടെന്ന്‌ അവരെ മാറ്റിമറിക്കും.
വെയിലി ലൂടെ നടന്നു നടന്ന്‌ നിറംമങ്ങിയ അമ്മമ്മയുടെ സാരിയിലേക്കു വെറുപ്പോടെ അവര്‍ നോക്കും.
അന്നേരം അമ്മമ്മയുടെ കണ്ണീര്‌ കണ്ണുക ളില്‍നിന്ന്‌ പിന്‍വാങ്ങുമായിരിക്കും.
പാദങ്ങളിലെ വിള്ളലുകളിലൂടെ ചോരയായി. . . വയ്യ. അമ്മമ്മയെക്കുറിച്ച്‌ ആലോചിക്കാനേ വയു.
(ഇലഞ്ഞിപ്പുമണമുള്ള നാട്ടുവഴികള്‍) -പി.
സുര്രേന്ദന്‍ 4 “അത്രയ്ക്കു പെരുകുന്ന സങ്കടങ്ങളുടെ അര്‍ഥം പിന്നീടാണെനിക്ക്‌ മനസ്സിലായത്‌.
” അമ്മമ്മയുടെ സങ്കടങ്ങളുടെ കാരണമെന്താവാം?
നി 1 അമ്മമ്മയുടെ സവിശേഷതകള്‍ കാവ്യാത്മകമായി അവതരിപ്പിക്കുന്ന ഒട്ടേറെ പ്രയോഗങ്ങള്‍ പാഠഭാഗത്തുണ്ട്‌.
അവ കണ്ടെത്തി ഓര്‍മ്മക്കുറിപ്പിന്‌ അവ എത്രമാത്രം ചാരുതയേകുന്നു എന്നു പരിശോധിക്കുക.
8 വര്‍ണത്തിളപ്പിന്റെ ലോകം മനുഷ്യബന്ധങ്ങളെ പെട്ടെന്ന്‌ മാറ്റിമറിക്കുന്നുവോ?
കുടുംബബന്ധങ്ങള്‍ ഈഷ്മളമാകേണ്ടതിന്റെ പ്രാധാനൃത്തെക്കുറിച്ച്‌ ഒരു പ്രസംഗം തയാറാക്കുക.
ഇ വന്നു -- ഇല്ല - വന്നില്ല തേവി :- തേവി - തേവിത്തേവി മഴ 4 ഇല്ല - മഴയില്ല വിണ്‍ 4 തലം - വിണ്ടലം അക്ഷരങ്ങള്‍ കൂടിച്ചേരുമ്പോള്‍ നാലുതരം മാറ്റങ്ങള്‍ ഉണ്ടാകുന്നത്‌ കണ്ടല്ലോ.
കൂടുതല്‍ ഉദാഹ 4 അമ്മമ്മ എന്ന കഥാപാത്രത്തെക്കുറിച്ച്‌ നിരൂപണം തയാറാക്കുക.
ആഞ്ഞ നാനതതതത്ത ഇനി ഞാനുണര്‍ന്നിരിക്കാം ന | പിണ്ടത്തെ വഴിയാ്ര എത്ര സുഖമായിരുന്നിരി ക്കണം!
ഇന്നത്തെ മധ്യവയസ്കരും ചെറുപ്പക്കാ രും അതിന്റെ അവസാനഘട്ടങ്ങള്‍ മാത്രമേ കണ്ടി രിക്കുകയുള്ളൂ.
ഒരു നാട്ടിന്‍പുറത്തുകാരനു പട്ട ണത്തില്‍ ഒന്നു പോകണം.
പത്തുനാല്‍പ്പതു നാഴിക വഴിയുണ്ട്‌.
ഒരു കേസുകാര്ൃത്തിനോ മറ്റോ ആണു പോകേണ്ടത്‌.
ഇടയ്ക്കെങ്ങും ചായ ക്കടകളും ശാപ്പാടു ഹോട്ടലുകളും വന്നുചേര്‍ന്നി ടടുമില്ല.
അത്താഴം ആകുമ്പോഴേക്കു ഭാര്യ പൊതി ച്ചോര്‍ തയാറാക്കിക്കഴിയുന്നു.
അടയ്ക്കാമരത്തി ലെ പാള വാര്‍ന്നെടുത്ത്‌ ചീകി ഒരുക്കി അതിനക ത്താണ്‌ പൊതിച്ചോറ്‌.
നല്ല നിലാവുള്ള രാത്രി ഇതും എടുത്തു വിദ്വാന്‍ തിരിക്കുകയാണ്‌.
നേര ത്തേ പുറപ്പെടുകയാണെങ്കില്‍ പതിനഞ്ചു പതി നാറു നാഴിക ദൂരെച്ചെന്നാണ്‌ ഉറങ്ങുക.
“ആത്മ വല്‍ സർവഭൂതാനി” എന്ന പ്രമാണപ്രകാരം ഏതെ ങ്കിലും ഒരു വീട്ടില്‍ കയറി തനിക്ക്‌ ഏതോ അവ കാശം ഉള്ളതുപോലെ, പാത്രങ്ങള്‍ വേണമെങ്കില്‍ അവ, ഉപ്പും മുളകും പോരെങ്കില്‍ അത്‌, അല്ലെ ങ്കില്‍ ഇല, ചിലപ്പോഴൊക്കെ മോരും ചില്ലറക്കറി കളും - വാങ്ങി പൊതിയഴിച്ച്‌ ഈണുകഴിഞ്ഞ്‌, വീട്ടുകാരനുമായി തന്റെ നാട്ടിലെ വിശേഷങ്ങള്‍ പറഞ്ഞ്‌ ഉറങ്ങുന്നു.
വെളുക്കുന്നതിനുമുമ്പ്‌ എഴു ന്നേറ്റു യാത്രതുടരുന്നു.
പൊതിച്ചോറിന്റെ പരി ധിക്കും അങ്ങേപ്പുറമാണ്‌ ഉദ്ദിഷ്ടസ്ഥലം എങ്കില്‍ അരിയും സാമാനങ്ങളും കൊണ്ടുപോവുക എന്ന ഒരു ഏര്‍പ്പാടും ഉണ്ടായിരുന്നു.
ഏതായാലും പൊതിച്ചോറ്‌ ആരും ഒരിക്കലും ഉപേക്ഷിച്ചിരുന്നി ല്ല.
എന്തുകൊണ്ടെന്നാല്‍, അതിനുള്ള രുചി ഒന്നു പ്രത്യേകമാണ്‌.
“പൊതിച്ചോറുണ്ണാത്തവനും ചെങ്ക ണ്ണുവരാത്തവനും' ജീവിതസുഖം അനുഭവിച്ചിട്ടി ല്ലെന്നാണ്‌ ഒരു പറച്ചില്‍.
ഇങ്ങനെ ഒന്നും കരുതാതെ പോകുന്ന കൂട്ടരും ഉണ്ട്‌.
അന്യന്മാരുടെ ഓദാര്യത്തില്‍ ദൃഡമായി വിശ്വസിച്ചുകൊണ്ടുള്ള പോക്കാണ്‌ ഇത്‌.
ഈ പോക്കിന്‌ ഉത്തരം പറയേണ്ടത്‌ ദുരെദിക്കുകളില്‍ താമസിക്കുന്ന പാവപ്പെട്ട ഗൃഹസ്ഥന്മാരുടെ മ്മ 2) -) നി കേരളപാഠാവലി വസ്തുവകകള്‍ ആണ്‌.
വഴിക്കാര്‍ക്ക്‌ ചോറുകൊ ടുക്കുക അക്കാലത്തെ ധനവാന്മാരുടെ ഗൃഹകൃ ത്യങ്ങളില്‍ ഒന്നായിരുന്നു.
ഒരു വീട്ടില്‍ ഉള്ള വര്‍ക്കെല്ലാംകൂടി അത്താഴത്തിനു മൂന്നിടങ്ങഴി അരിയുടെ ചോറുമതിയെന്നിരുന്നാലും അവിടെ പതിനഞ്ചിടങ്ങഴി അരിയാണു വയ്ക്കുന്നത്‌.
അതില്‍ പ്രന്തണ്ടിടങ്ങഴിയുടെ ചോറും വഴിയാത്ര ക്കാരാണു തട്ടുന്നത്‌.
ചിലപ്പോള്‍ ഇരുപത്തിനാ ലിടങ്ങഴിക്കുള്ള ആളുകള്‍ വന്നേക്കാനും മതി.
അടുക്കളമാര്രം ഭൂലോകമാക്കിക്കഴിയുന്ന അന്ന ത്തെ ഗൃഹനായികമാര്‍ മിക്ക ദിവസങ്ങളിലും ഒഴിഞ്ഞ വയറുകളോടുകൂടെയാണ്‌ ഉറക്കത്തി ലേക്കു ചായുന്നത്‌.
അപ്രകാരം ചോറു കൊടുക്കുക ഗൃഹസ്ഥര്‍ക്ക്‌ ഒരു അന്തസ്സായിരുന്നു.
അവരുടെ പ്രസിദ്ധി ഇതിന്റെ ഏറ്റക്കുറച്ചില്‍ അനുസരിച്ച്‌ പ്രചരിച്ചും വന്നിരുന്നു.
അന്നത്തെ വര്‍ത്തമാന പ്രതങ്ങളായി രുന്നു വഴിപോക്കര്‍.
പ്രസിദ്ധി കൂടുന്തോറും ഗൃഹ സ്ഥന്റെ കടവും വര്‍ധിച്ചുവരുക നിശ്ചയമാണ്‌.
ഒടു വില്‍ കുടുംബത്തിനു പ്രസിദ്ധി ഉണ്ടാക്കിയ ഗൃഹ നാഥന്‍ ശ്മശാനഭൂമിയിലേക്കും പിന്‍തുടര്‍ച്ചക്കാര്‍ തെരുവിലേക്കും ഒരുമിച്ചു യാധ്രയാവുകയും അസാധാരണമായിരുന്നില്ല.
ഈ മാതിരി വഴിയാര്രകളും വിശ്രമങ്ങളും പല ബന്ധങ്ങള്‍ക്കും കാരണമായിത്തീര്‍ന്നിട്ടുണ്ട്‌.
ചില ഗൃഹങ്ങളിലെ ഓദാര്യവും പ്രതാപവും മറ്റും തുല്യസ്ഥാനികരായ യാത്രക്കാരെ ആ ഗൃഹങ്ങളു മായുള്ള ദാമ്പത്യബന്ധത്തിനു പ്രേരിപ്പിക്കുകയും തദനുസരണം ആലോചനകള്‍ ഉണ്ടാവുകയും വിവാഹങ്ങള്‍ നടക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്‌.
ഏതാ യാലും വീട്ടില്‍നിന്നു തിരിക്കു മ്പോള്‍തന്നെ ഒരാള്‍ “ഇന്ന്‌ അത്താഴം ഇന്ന വീട്ടില്‍, നാളെ കാലത്തെ കഞ്ഞി ഇന്ന വീട്ടില്‍” എന്നിങ്ങനെ തീര്‍ച്ചപ്പെടുത്തുക പതിവാണ്‌.
അങ്ങനെ കഴിഞ്ഞ വഴിയാത്ര ഇപ്പോള്‍ എത്ര ഭേദപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു!
അന്നത്തെ വഴിയാത്രയ്ക്കു ണ്ടായിരുന്നെന്നു പറഞ്ഞുവരുന്ന മറ്റൊരു ഗുണം അത്‌ ഒരാളുടെ ലോകപരിചയം വളരെ വര്‍ധിപ്പി ക്കുന്നതിനുതകിയിരുന്നു എന്നുള്ളതാണ്‌.
കൊല്ലം വലിയപാലക്കടവില്‍ നിന്ന്‌ ഒരു തപാല്‍വള്ളം തിരുവനന്തപുരത്തേക്കു തിരി ക്കുകയാണ്‌.
അതില്‍ അമ്പാസമുദ്രക്കാരന്‍ ഒരു ചെട്ടിയാര്‍, പറവൂര്‍ക്കാരന്‍ ഒരു ഹൈക്കോടതിക്ക ക്ഷി, പത്തനാപുരത്തുകാരന്‍ ഒരു മൈതീന്‍പിച്ച മുതലാളി, ചവറക്കാരന്‍ ഒരു ഗൃഹസ്ഥന്‍, പെരി ങ്ങനാട്ടുകാരന്‍ ഒരു നമ്പ്യാതി, തുമ്പമമണ്‍കാരന്‍ ഒരു വാധ്യാര്‍, പ്രാക്കുളത്തുകാരന്‍ ഒരു രോഗി, മാവേലിക്കരക്കാരന്‍ ഒരു മ്ര്രവാദിജ്യോത്സ്യന്‍ എന്നിങ്ങനെയാണു യാരതക്കാര്‍.
ആദ്യം ആരും പരസ്പരം അറിയാതെ ഒരു നാഴിക അവരവരുടെ സ്ഥാനങ്ങളില്‍ ഇരിക്കുന്നു.
അപ്പോഴേക്കും പറ വൂര്‍ക്കാരന്‍ ചവറയോടു ചോദിക്കുകയാണ്‌; “ചേട്ടാ, ചുണ്ണാമ്പുണ്ടോ?
” അതിനെത്തുടര്‍ന്നു സംഭാഷണവും ആയി.
പ്രാക്കുളം പെരിങ്ങനാടിനോട്‌: “തിരുമേനീ!
ഒന്നു മാറിയിരിക്കണ്ലേ” അതിനെത്തുടര്‍ന്നു സംഭാഷണവും ആയി.
തുമ്പമണ്‍ മാവേലിക്കരയോടു പറയുകയാണ്‌: “ഉഷ്ണം അസഹ്യം!
എന്താണാവോ ചെയ്യേ അതിനെത്തുടര്‍ന്നു സംഭാഷണവും ആയി.
നേരം സന്ധ്യയാകുമ്പോഴേക്ക്‌ അമ്പാസമുദ്രം ചെട്ടിയാരും മാവേലിക്കര ജ്യോത്സ്യനുംകൂടി നവ ദമ്പതിമാരെപ്പോലെ അടുത്തടുത്തു കിടക്കുന്നതു കാണാം.
പെരിങ്ങനാട്ടു നമ്പ്യാതിയുടെ പൂണൂല്‍ പത്തനാപുരം മൈതീന്‍പിച്ചയുടെ നീണ്ട താടി യില്‍ കുരുങ്ങിയിരിക്കുന്നതു കാണാം.
പറവൂര്‍ക്കാ രന്റെ കേസുകെട്ടിലെ പ്രതികയില്‍ പ്രാക്കുളം രോഗി ലേഹ്യം പൊതിഞ്ഞിരിക്കുന്നതായി കാണാം.
ഒരു കുടും ബത്തിലെ അംഗങ്ങളായി കഴിയുന്നു.
അമ്പാസ മുദ്രം തോര്‍ത്തിന്റെ വിലകള്‍ ചവറക്കാരന്‍ ഗൃഹ സ്ഥന്‍ പഠിക്കുന്നു.
തിരുവനന്തപുരത്തെ വക്കീല ന്മാരുടെ സാമര്‍ഥ്യങ്ങള്‍ തുമ്പമണ്‍കാരന്‍ വാധ്യാര്‍ ധരിക്കുന്നു.
ശ്രീകൃഷ്ണചരിതം മണി പ്രവാളത്തിലെ “ധനിക്കു ശ്രതുക്കളസംഖ്യമുണ്ടാം' എന്നതില്‍ “ധനി” എന്നുള്ളത്‌ “തനിക്കു ശര്രുക്കള്‍” എന്നു വായിച്ചുകൂടെന്നും “ധനി, എന്നാല്‍ ധനവാനെന്നാ ണര്‍ഥ്‌മെന്നും വാധ്യാര്‍ മൈതീന്‍പിച്ച മുതലാ ളിയെ വീറോടെ പറഞ്ഞു പഠിപ്പിക്കുന്നു.
ഒടുവില്‍ ആഞ്ഞ നാനതതത്ത ഇനി ഞാനുണര്‍ന്നിരിക്കാം നി | കല്‍പ്പാലക്കടവില്‍ പിറ്റേദിവസം ഉച്ചയ്ക്ക്‌ എത്തുമ്പോഴേക്കു നമ്പ്യാതിക്കു ഖുര്‍ആനെപ്പറ്റി അല്‍പ്പമ റിയാം; ജ്യോത്സ്ൃനു പറവുരെ ഗൃഹസ്ഥന്മാരെപ്പറ്റി നല്ലതുപോലെ അറിയാം; ഗൃഹസ്ഥനു പെരിങ്ങനാട്ടെ മരച്ചീനിക്കൃഷിയെപ്പറ്റി വിവരിച്ചറിയാം; രോഗിക്ക്‌ അമ്പാസമുദ്രത്തിലെ ഒരു നല്ല ചിന്താര്‍മണിവൈ ദ്യന്റെ പാടവത്തെപ്പറ്റി ധാരാളം അറിയാം.
ഇത്രയുംപേര്‍തന്നെ കൊല്ലം റെയില്‍വേ ആഫീസില്‍ വരുന്നു.
പലരാ യി നിന്നു ടിക്കറ്റു വാങ്ങുന്നു.
രോഗി തന്റെ വയറ്റുവേദന ഒന്നു തിരുമ്മി ശമിപ്പിക്കുന്നതിനുമുമ്പ്‌, ചെട്ടിയാര്‍ തന്റെ അതുവരെയുള്ള യാത്രച്ചെലവുകണക്കില്‍ ഒന്നു ക്ട ക്കുന്നതിനുമുമ്പ്‌, ഗൃഹസ്ഥന്‍ താന്‍ ആയിടെ വാങ്ങിയ കുട ഭ്രദമ്മി്തല്‍ന്‍ ണുങ്ങള്‍ വയ്‌, സ്ഥലം കണ്ടുപിടിക്കുന്നതിനുമുമ്പ്‌, വാധ്യാര്‍ അപ്പോള്‍ വാങ്ങിയ പ്രതിദിനപ്രതം താള്‍ വാച തിനുമുമ്പ്‌, മൈതീന്‍പിച്ചമുതലാളി ചമ്പന്‍ പാക്കുകൂട്ടി മുറുക്കിയതിന്റെ തുപ്പല്‍ വണ്ടിക്കു പുറത്തേ ക്കെന്നുള്ള വ്യാജേന കാറ്റിന്റെ ആനുകൂല്ൃത്താല്‍ അകത്തേക്കു മടങ്ങിയെത്തി അടുത്തിരിക്കുന്ന ആളിന്റെ മുഖം കുഴമ്പില്‍ മുക്കുന്നതിനുമുമ്പ്‌, ജ്യോത്സ്യന്‍ സായിപ്പന്മാരുടെ സൂധ്തങ്ങളെപ്പറ്റിയുള്ള ആലോചന അവസാനിപ്പിക്കുന്നതിനുമുമ്പ്‌ വണ്ടി തമ്പാനൂര്‍ സെന്റ്രല്‍ സ്റ്റേഷനില്‍ എത്തുന്നു.
അവി ടെച്ചെന്നാല്‍ പോര്‍ട്ടര്‍മാരുടെ മരണവിളി, “മ്രദാസ്‌ മെയില്‍-ഹിന്‍ഡു' പടവിളി, സായിപ്പന്മാരുടെ ബൂട്ട്സ്‌ ശബ്ദം, ടിക്കറ്റു കളഞ്ഞുപോയോ എന്നുള്ള നെഞ്ചിടിപ്പ്‌, വണ്ടിക്കാരുടെ പിടിവലി.
അതാ, മിഴിച്ചുനി ല്‍ക്കുന്നു പുറത്തെ റോഡില്‍.
ഹോട്ടലില്‍ ചെന്നാല്‍ കാശിനു ചോറ്‌, അതു കഴിഞ്ഞാല്‍ വെളിയില്‍ ആര്‍ക്കും ആരോടും യാതൊന്നും സംസാരിക്കുവാന്‍ സമയം ഇല്ല.
അതുപോലെ പിറ്റേ ദിവസം തിരിച്ചു വീട്ടിലും.
എങ്ങനെയാണ്‌ ഈമാതിരി യാരതകൊണ്ടു വല്ല ലോകപരിചയവും സമ്പാദിക്കുക!
പ്രിരിയും ചിന്തയും) -ഇ. വി. കൃഷ്ണപ്പിള്ള % “അന്യന്മാരുടെ ഓദാര്യത്തില്‍ ദൃഡമായി വിശ്വസിച്ചുകൊണ്ടുള്ള പോക്കാണ്‌ ഇത്‌”-ലേഖകന്‍ പരാമര്‍ശിക്കുന്നത്‌ എന്താണ്‌?
വിശദമാക്കുക. % “അവര്‍ അങ്ങനെ കഴിയുന്നു - ഒരു കുടുംബത്തിലെ അംഗങ്ങളായി കഴിയുന്നു”.
യാത്രാന്ത്യത്തില്‍ യാത്രക്കാര്‍ എത്തിച്ചേരുന്ന അവസ്ഥയാണിത്‌.
ഈ യാത്രയില്‍ അവര്‍ക്ക്‌ എന്തൊക്കെ മാറ്റങ്ങ ളാണ്‌ ഉണ്ടായത്‌?
%% ഇന്നത്തെ യാത്ര ലോകപരിചയം സമ്പാദിക്കുന്നതിന്‌ സഹായിക്കുന്നില്ല എന്നു ലേഖകന്‍ പറയാന്‍ കാരണമെന്ത്‌?
18% “സാമൂഹികജീവിതത്തിലെ ചില ചിത്രങ്ങള്‍ നര്‍മ്മമധുരമായി അവതരിപ്പിച്ച്‌ വായനക്കാരെ ചിരി പ്പിക്കുകയും ചിന്തിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുകയാണ്‌ ലേഖകന്‍.
” ഈ പ്രസ്താവനയെ എങ്ങനെ സാധൂ കരിക്കാം?
ചര്‍ച്ചചെയ്ത്‌ കുറിപ്പ്‌ തയാറാക്കുക.
ഇ മൂന്നു കാലഘട്ടങ്ങളിലെ യാത്രാനുഭവങ്ങളാണ്‌ “വഴിയാത്ര” എന്ന പാഠഭാഗത്തുള്ളത്‌.
ഇക്കാ ലത്തെ യാത്രകളുമായി അവ താരതമ്യം ചെയ്യുക.
% അതില്‍ പ്ന്ത്രണ്ടിടങ്ങഴിയുടെ ചോറും വഴിയാത്രക്കാരാണ്‌ തട്ടുന്നത്‌.
എന്നെ ഇങ്ങനെ തട്ടിക്കളിക്കരുത്‌.
അടിവരയിട്ട പദത്തിന്‌ ഓരോ സന്ദര്‍ഭത്തിലും വരുന്ന അര്‍ഥവ്ൃയത്യാസം കണ്ടെത്തുക.
2) -) ല്‍ കേരളപാഠാവലി 4 യാത്ര കാഴ്ചയുടെ അനുഭവം മാ്രമല്ല, മറ്റെന്തൊക്കെയോ നമുക്ക്‌ നല്‍കുന്നുണ്ട്‌.
യാത്ര നിങ്ങള്‍ക്കു നല്‍കിയ വ്ൃത്ൃയസ്താനുഭവങ്ങള്‍ ചേര്‍ത്ത്‌ വിവരണം തയാറാക്കു.
4 “ഒടുവില്‍ കല്‍പ്പാലക്കടവില്‍ പിറ്റേദിവസം ഉച്ചയ്ക്ക്‌ എത്തുമ്പോഴേക്കു നമ്പ്യാതിക്കു ഖുര്‍ആനെ പ്പറ്റി അല്‍പ്പമറിയാം; ജ്യോത്സ്യനു പറവുരെ ഗൃഹസ്ഥന്മാരെപ്പറ്റി നല്ലതുപോലെ അറിയാം; ഗൃഹ സ്ഥനു പെരിങ്ങനാട്ടെ മരച്ചീനിക്കൃഷിയെപ്പറ്റി വിവരിച്ചറിയാം; രോഗിക്ക്‌ അമ്പാസമുര്രത്തിലെ ഒരു നല്ല ചിന്താര്‍മണിവൈദ്യന്റെ പാടവത്തെപ്പറ്റി ധാരാളം അറിയാം.
” അടിവരയിട്ട പദങ്ങള്‍ “അറിയാം” എന്ന ക്രിയക്ക്‌ വരുത്തിയ അര്‍ഥവ്യത്യാസം ശ്രദ്ധിച്ചുവല്ലോ.
ഇത്തരം കൂടുതല്‍ പ്രയോഗങ്ങള്‍ കണ്ടെത്തിയെഴുതുക.
൭ ജീവിതയാത്രയുടെ വൃത്യസ്ത ഭാവങ്ങളാണ്‌ പാഠഭാഗങ്ങള്‍ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്‌.
പാഠഭാഗങ്ങള്‍ വിശകലനം ചെയ്ത്‌ “ജീവിതയാത്രയില്‍ കൂടെ കരുതേണ്ട പാഥേയമാണ്‌ മൂല്യങ്ങള്‍” എന്ന വിഷയത്തില്‍ ഉപന്യാസം തയാറാക്കു.
തി നി പ്രവര്‍ത്തനങ്ങളിലൂടെ നിങ്ങള്‍ക്കുണ്ടായ മികവുകളും പരിമിതികളും എന്തെ ല്ലാമാണ്‌?
പൂര്‍ണമായി ഭാഗികമായി കവിതകള്‍ താളം, ഈണം എന്നിവ ഉള്‍ക്കൊണ്ട്‌ ഭാവത്തോടെ ആലപിക്കുന്നതില്‍.
യോജിച്ച പദങ്ങള്‍, പ്രയോഗങ്ങള്‍, ശൈലികള്‍ എന്നിവ ഉള്‍പ്പെ ടുത്തി അനുഭവക്കുറിപ്പ്‌, ഉപന്യാസം എന്നിവ തയാറാക്കുന്നതില്‍.
ചര്‍ച്ചകളില്‍ പങ്കെടുത്ത്‌ സ്വന്തം കാഴ്ചപ്പാടുകള്‍ യുക്തിയോടെ സമര്‍ഥിക്കുന്നതില്‍.
സമാനതാളമുള്ള വരികള്‍ കണ്ടെത്തുന്നതില്‍ ഇനി ഞാനുണര്‍ന്നിരിക്കാം ത്ത | രാമപുരത്ത്‌” വാര്യര്‍ അം - 3) കോട്ടയം ജില്ലയില്‍ രാമപുരത്ത്‌ ജനനം.
വഞ്ചിപ്പാട്ടുരപസ്ഥാനത്തിലെ പ്രമുഖനായ ക്ലി, തിരുവിതാംകൂര്‍ മഹാരാജാവായിരുന്ന മാര്‍ത്താണ്ഡവര്‍മയുല്ിത്തതിര്‍ത്ത്ഞല്‍.
കും വൃത്തം വഞ്ചിപ്പാട്ട, ഭാഷാഷ്ടപദി, നൈഷധം തിരുവാതിരപ്പാട്ട തുടങ്ങിയവ പ്രധാന കൃതിക്ത്‌്‌. പി. സുരേന്ദ്രന്‍ 1961ല്‍ മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ പാപ്പിനിപ്പാറയില്‍ ജനിച്ചു.
നോവലിസ്റ്റ്‌, കഥാകൃത്ത്‌ എന്നീ നിലകളില്‍ പ്രശസ്തന്‍. അധ്യാപകനാണ്‌. ജലസന്ധി, ബര്‍മുഡ, സാമൂഹൃപാഠം, ഇലഞ്ഞിപ്പുമണമൊഴുകുന്ന നാട്ടുവഴികള്‍, ഗൌതമവിഷാദയോഗം, ചൈനീസ്‌ മാര്‍ക്കറ്റ്‌ തുടങ്ങിയവ പ്രധാന കൃതികള്‍.
ഓടക്കുഴല്‍ അവാര്‍ഡ്‌ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്‌. ഇ. വി. കൃഷ്‌ ണഷിള്ള (൫൯൫൭4 - 19838) കുന്നത്തൂരാണ്‌ ജന്മദേശം.
ഹാസസാഹിത്യകാരന്‍, നാടകകൃത്ത്‌, പ്രത്രപവര്‍ത്തകന്‍ എന്നീ നിലകളില്‍ പ്രശസ്തന്‍.
കഥകള്‍ എന്നീ കഥാസമാഹാരങ്ങളും ബാഷ്പവര്‍ഷം എന്ന നോവലും ഗുരുസമക്ഷം, അക്കാലങ്ങള്‍, കോണ്‍ഗ്രസ്‌ ചിത്രങ്ങള്‍ എന്നീ ലേഖനസമാഹാരങ്ങളും ഇ. വി. യുടെ സംഭാവനകളാണ്‌.
(ജ്‌ | അരുണന്‍ - സൂര്യന്‍ ആത്മവല്‍ സർവഭൂതാനി - എല്ലാറ്റിനേയും അസഹനീയം - സഹിക്കാനാവാത്ത സ്വന്തമായിക്കാണുന്ന അസ്മാകം - നമ്മുടെ, ഞങ്ങളുടെ ഇന്ധനം - വിറക്‌ അസാഖ്യം - അനവധി ഉദ്ദിഷ്ടം - നിശ്ചയിക്കപ്പെട്ട ആകസ്മികം - പെട്ടെന്നുണ്ടായത്‌ കദാചന - ഒരിക്കല്‍ മ്മ 2) -) |!
| കേരളപാഠാവലി കടാക്ഷം - കടക്കണ്ണുകൊണ്ടുള്ള മറന്നില്ലല്ലീ - മറന്നിട്ടില്ലല്ലോ നോട്ടം മാര്‍ത്താണ്ഡന്‍ -- സൂര്യന്‍ ഗൃഹസ്ഥന്‍ - ഗൃഹനായകന്‍ മോദാല്‍ - സന്തോഷത്തോടെ ചെമ്മേ - വേണ്ടതുപോലെ വടു - മുറിവുണങ്ങിയ പാട്‌ താപം - സങ്കടം, ചുട്‌ വര്‍ണത്തിളക്കം - നിറപ്പകിട്ട്‌ തേവിത്തേവി - കോരിക്കോരി വേവലാതി - പരിശ്രമം തുരപ്പ്‌ - തുരങ്കം വാധ്യാര്‍ - കുടുംബപുരോഹിതന്‍, നിയോഗം - കല്‍പ്പന, ആജ്ഞ അധ്യാപകന്‍ പുക്ക്‌ - പ്രവേശിച്ച്‌ സാന്ദ്രം - ദൃഡമായ, നിറഞ്ഞ പടവിളി - യുദ്ധകാഹളം (ഇടതൂര്‍ന്ന) പെരുങ്കാട്‌ - കൊടുങ്കാട്‌ സാഹസം - കഴിവിനപ്പുറമുള്ള പെരുകുന്ന - വര്‍ധിക്കുന്ന പ്രവൃത്തി പൊറുതികെട്ട - സഹിക്കാനാവാത്ത സഹൃദം - സ്നേഹം വ്ൃത്യസ്ത കാലഘട്ടങ്ങളിലെ സാഹിത്യകൃതികള്‍ ആസ്വദിക്കുകയും അവയിലെ ഭാഷ, ജീവിതം എന്നിവ ഉചിതമായ വ്യവഹാരരൂപങ്ങളില്‍ ആവിഷ്കരിക്കു കയും ചെയ്യുന്നു.
ഭ ചര്‍ച്ചയില്‍ പങ്കെടുത്ത്‌ വിവിധ ആശയമേഖലകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കാഴ്ചപ്പാ ടുകള്‍ യുക്തിയോടെ അവതരിപ്പിക്കുന്ന.
ഭ വരികളിലെ അക്ഷരങ്ങളുടെ ഉച്ചാരണസ്വഭാവം, എണ്ണം എന്നിവ സാമാന്യവ ല്‍ക്കരിച്ച്‌ താളത്തിലും വൃതൃസ്ത ഈണത്തിലും കവിത ചൊല്ലി അവതരിപ്പി ക്കുന്നു.
ഭ യോജിച്ച പദങ്ങള്‍, പ്രയോഗങ്ങള്‍ എന്നിവ ഉള്‍പ്പെടുത്തി പറഞ്ഞും എഴുതിയും പ്രകടിപ്പിക്കുന്നു.
ഭ അക്ഷരങ്ങള്‍ ചേരുമ്പോഴുണ്ടാകുന്ന മാറ്റങ്ങള്‍ സാമാന്യവല്‍ക്കരിച്ച്‌ പദങ്ങളുടെ സന്ധി നിര്‍ണയിക്കുകയും പുതിയ സന്ദര്‍ഭങ്ങളില്‍ പ്രയോഗിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ധ ധ കൊനന്നമരങ്ങളില്‍ സ്വര്‍ണം വിളയുന്ന പുണ്യകാലങ്ങളില്‍ ച്ചൈതത്തില്‍ മൂളുന്ന പൊന്നൊളിപ്പോക്കുവെയ്ലോളത്തില്‍ മുങ്ങിക്കുളിക്കുന്ന പൂമ്പാറ്റേ.
കണ്ടുവിഷുക്കണിയ്രെതഞാ, നോണവു-- മുണ്ടു പലകുറിയെന്നിട്ടും നിന്നില്‍ത്തുടിക്കുമീ നിഷ്കളനിര്‍വൃതി- യെന്നില്‍ തിളച്ചുമറിഞ്ഞില്ല!
കൊന്നയില്‍ പൊത്തിപ്പിടിച്ചു കേറുന്ന ഞാന്‍ നിന്നിലലിഞ്ഞു നിലകൊണ്ടു.
“ആവില്ലൊരിക്കലും ഗാനകലവിയി- ലാറാടുവാനെനിക്കിമ്മട്ടില്‍” (വിഷുത്തലേന്ന്‌ - അക്കിത്തം) “ആവില്ലൊരിക്കലും ഗാനകലവിയി- ലാറാടുവാനെനിക്കിമ്മട്ടില്‍” - പ്രകൃതിയിലെ സൌന്ദര്യാംശങ്ങളും അത്‌ ചെലുത്തുന്ന സ്വാധീനവും കവി ആവിഷ്കരിക്കുന്നതെങ്ങനെ?
ലു) ലു) അ കേരളപാഠാവലി പൂക്കളും ആണ്ടറുതികളും കേരളം ഒരു കാര്‍ഷികരാജ്യമാണ്‌.
പക്ഷേ, ഇവിടത്തെ കൃഷീവലകുടുംബങ്ങളില്‍ എന്നും പൊന്‍നാ ണയങ്ങള്‍ക്കു പഞ്ഞമാണ്‌.
ഈ അപൂര്‍ണതയ്ക്ക്‌ ഒരു ഉപശാന്തി എന്നപോലെ പ്രകൃതി വാരിവിത റുന്ന മറ്റൊരു പൊന്‍നാണയം ഇവിടെ സമൃദ്ധമായി വിളയുന്നുണ്ട്‌-പുക്കള്‍.
ഈ നാടിന്റെ ഐശ്വര്യ ത്തിനും ആത്മോല്‍ക്കര്‍ഷത്തിനും ഈ പുഷ്പസമ്പത്ത്‌ കേരളീയജനത തികച്ചും ആസ്വദിച്ചുപോരു ന്നുണ്ടുതാനും.
നടുമുറ്റത്തൊരു മുല്ലത്തറയില്ലാത്ത വീടുണ്ടായിരുന്നില്ല.
മുറ്റത്തൊരറ്റത്ത്‌ തുളസിത്തടം, കുളക്കര യില്‍ പുഞ്ചിരിച്ചുനില്‍ക്കുന്ന വെള്ളിയിലച്ചെടി, തൊടിനിറയെ മുക്കുറ്റി, മുക്കിലും മൂലയിലും തഴച്ചു നില്‍ക്കുന്ന മന്ദാരം, ചെമ്പരത്തി, കോളാമ്പി, വഴിവക്കത്തു കറുകനാമ്പ്‌, തുമ്പക്കുടം, വേലിക്കിടയി ലൂടെ നിശ്ശൂബ്ദമായി പാളിനോക്കുന്ന ശംഖുപുഷ്പം, കുന്നിന്‍നിറുകയില്‍ കൂത്താടുന്ന കാട്ടുപൂക്കള്‍. . . ഇങ്ങനെ ശബളാഭമായ ഒരു പൂപ്പാലികയാണ്‌ കേരളം.
പൂവറുക്കല്‍, മാലകെട്ടല്‍, പൂക്കളം വരയ്ക്കല്‍, പൂജയ്ക്കൊരുക്കല്‍-- ഇതെല്ലാം ഒരു ദിനാരംഭത്തിലെ നൈതികധര്‍മ്മങ്ങളാണ്‌.
കുളിച്ചുകുറിയിട്ട്‌ പുരികുഴലില്‍ പൂക്കള്‍ തിരുകി ദേവദര്‍ശനം കഴിച്ചെത്തുന്ന കേരളീയവനിതകള്‍ ഈ നാടിന്റെ സാക്ഷാല്‍ ഗ്രാമലക്ഷ്മിമാരാണ്‌.
ആഞ്ഞ പുഷ്പം ആത്മാവിന്റെ, അല്ലെങ്കില്‍ ജീവിത ത്തിന്റെ പ്രതീകമെന്നത്രേ കവിസ ങ്കല്‍പ്പം.
വിജ്ഞാനത്തിന്റെയും ഐശ്വര്യത്തിന്റെയും ഉപാ സനാമൂര്‍ത്തികളായ സരസ്വതിയും ലക്ഷ്മിയും പത്മാസനത്തില്‍ വിരാജിച്ചരുളുന്നു.
കവികളാല്‍ വാഴ്ത്തപ്പെടുന്ന നായികാനായകന്‍മാരുടെ ഉപമാ നങ്ങള്‍പോലും പൂക്കളാണ്‌.
ഇവിടത്തെ കിടാങ്ങ ളുടെ പ്രാഥമികപാഠം ആരംഭിക്കുന്നതിങ്ങനെ യാണ്‌.
്കരാരവിന്ദേന പദാരവിന്ദം മുഖാരവിന്ദേ വിനിവേശയന്തം” ക്ലേശഭൂയിഷ്ഠങ്ങളായ ജീവിതദുര്‍ഗങ്ങള്‍ തരണം ചെയ്ത്‌ ഭാതികത്വത്തില്‍നിന്നാത്മാവുയ രേണ്ട വീഥിയിലേക്കു കാല്‍കുത്തുന്ന തത്ത്വ ജ്ഞാനിയുടെ പ്രാര്‍ഥന ഇങ്ങനെയും: “സമര്‍പ്പ്യേകം ചേതസ്സരസിജമുമാനാഥ ഭവതേ-” ഇങ്ങനെ ലൌകികത്തിലും വൈദികത്തിലും ആത്മാവിലും ജീവിതത്തിലും സൌരഭ്യം പുലര്‍ ത്തുന്ന ഒരു ചര്യയാണ്‌ കേരളീയര്‍ കൈക്കൊണ്ടു പോന്നത്‌.
അനുക്രമമായ ഈ ജീവിതചര്യക്കിടയില്‍ മന സ്സിനെ അലട്ടിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന താളപ്പിഴകള്‍ക്കി ടയിലും കര്‍മ്മോന്മുഖരാവാനും ചെയ്തുതീര്‍ത്ത കാര്യങ്ങളോര്‍ത്തു സന്തോഷിക്കാനും കിട്ടുന്ന സവിശേഷസന്ദര്‍ഭങ്ങളാണ്‌ ആണ്ടറുതികള്‍.
എല്ലാ കാലത്തും ഏതു രാജ്യത്തും ആഘോഷിക്ക പ്പെടുന്ന ആചാരങ്ങളാണ്‌ വിശേഷദിവസങ്ങളും ആണ്ടറുതികളും.
ജനഹൃദയത്തിന്റെ ആവേശം നിലനിര്‍ത്തത്തക്കവിധം ഓരോന്നിനുമുണ്ട്‌ അതി ന്റേതായ പശ്ചാത്തലവും സംവിധാന്രകമവും.
ചിലതു രാഷ്ര്രീയമാണെങ്കില്‍ മറ്റു ചിലതു മത * കൈയാകുന്ന താമരച്ഛുവുകൊണ്ട്‌ കാലാകുന്ന താമരപ്ഛുവിനെ മുഖമാകൂന്ന താമരപ്പു വിത്‌ ചേരിത്തുവച്ചിരിക്കുന്ന ബഥലനായ കൃഷ്ണനെ ഞാന്‌ സ്മരിക്കുന്നു.
ി എന്റെ മനസ്ത്രാകുന്ന താമരച്ഛുവ്‌ ഉമാനാഥനായ ഭവാന്‌ ഞാനി സ്മരച്ഛിക്കുത്തു.
വായ്ക്കുന്നു ഭുമിക്കു വര്‍ണങ്ങള്‍ 8) സംബന്ധിയാണ്‌.
വീരാരാധനാത്മകമായ ദേശീയ തയുടെ അടിയൊഴുക്ക്‌ എല്ലാറ്റിലും നിഴലിച്ചുകാ ണുകയും ചെയ്യും.
കേരളത്തിനുമുണ്ട്‌ അതിന്റേതായ ആണ്ടറുതി കള്‍.
ഓണം, വിഷു, തിരുവാതിര - ഇങ്ങനെ വ്ൃത്യ, സ്ത ജതുക്കളില്‍ വൃത്യസ്ത സംവിധാനത്തില്‍ ആഘോഷിക്കപ്പെടുന്ന ഈ മൂന്നിന്റെയും പശ്ചാ ത്തലം വെവ്വേറെയാണ്‌.
വിഷു അധ്വാനത്തിന്റെയും ഓണം സമൃദ്ധിയുടെയും തിരുവാതിര സൌന്ദര്യ ത്തിന്റെയും പ്രതീകങ്ങളാണെന്നു ഞാന്‍ വിചാരി ക്കുന്നു.
ശ്രീഷ്മത്തില്‍ വിഷു, ശരത്തില്‍ ഓണം, ഹേമന്തത്തില്‍ തിരുവാതിര-ഇങ്ങനെയാണ്‌ “ശാര്‍ങ്ഗധരസംഹിത'യിലെ നിര്‍വചനം.
മുണ്ടകന്‍കൊയ്തു നെല്ലും വൈക്കോലും സംഭ രിച്ചുകഴിഞ്ഞാല്‍ കര്‍ഷകഹസ്തം സ്വതന്ത്രമായി.
പുതുമഴപെയ്തു മണ്ണു കുളൂര്‍ക്കുന്നതുവരെ അവ രുടെ ഹൃദയം വിശ്രമത്തിനും വിനോദത്തിനും ദാഹിക്കുകയായി.
ചാമുണ്ഡിക്കാവിന്റെ മുറ്റത്തു പൂത്തുനില്‍ക്കുന്ന കുങ്കുമം ഈ വിനോദവേള യ്ക്കുള്ള കളിവിളക്കുനാട്ടലാണ്‌.
ഉത്സവം, വേല, ത്തി കേരളപാഠാവലി പൂരം- ഇങ്ങനെ കേരളം മുഖരിതമാവുകയായി.
ഈ ജതു വേനല്‍ച്ചുടിലൂടെ ഇഴഞ്ഞിഴഞ്ഞു മായുന്നു.
മേടം മുതല്‍ ശരത്താരംഭിക്കുകയാണ്‌.
അതിന്റെ കൊടിനാട്ടലെന്നപോലെ ശബളാഭമായ കണിക്കൊന്ന അരങ്ങേറിവരുന്നു.
“വിത്തും കൈക്കോട്ടും" എന്നു വിഷുപ്പക്ഷി ഉറങ്ങുന്ന കര്‍ഷകരെ വിളിച്ചുണര്‍ത്തുന്നു.
പുതുവര്‍ഷ ത്തില്‍ ചാലുകീറി വിളവിറക്കാന്‍ കര്‍ഷകന്‍ മുന്നോട്ടുവരുന്നു.
ഭൂതകാലത്തിന്റെ അന്ധതയില്‍ നിന്നു നവോത്ഥാനത്തിന്റെ ആദ്യകിരണങ്ങള്‍ കണികണ്ട്‌ അവന്‍ ഉണരുന്നു.
ഉരുളിയില്‍ കണിക്കൊന്ന, കണിവെള്ളരിക്ക, നാളികേരമുറി, ഉണങ്ങലരി, വെറ്റില, അടയ്ക്ക, വാല്‍ക്കണ്ണാടി, സ്വര്‍ണം, രാമായണഗ്രന്ഥം, അല ക്കിയ വസ്ര്രം- ഇങ്ങനെ പുതുവര്‍ഷത്തില്‍ ആസ്വദിക്കേണ്ട ഭാതികവും ദൈവികവുമായ സാധനസാമഗ്രികള്‍ കത്തുന്ന നിലവിളക്കിനു മുമ്പില്‍ പ്രദര്‍ശിപ്പിക്കുന്നു.
പുതുവത്സരപ്പിറവി യില്‍ ഒരുക്കുന്ന ഈ കണികണ്ടു കര്‍ഷകന്‍ നിര്‍വൃതിയടയുന്നു.
അവനോടൊപ്പം സസ്യ ശ്യാമളയായ പ്രകൃതിയും.
ഇടവപ്പാതിക്കു കിഴ ക്കന്‍കാറുയരുന്നതും പുതുവര്‍ഷം പൊഴിയു ന്നതും അവന്‍ കാത്തിരിക്കുകയായി.
കര്‍ക്കടകസ്സം ര്രാന്തി മുതല്‍ അതിന്റെ ഒരുക്കം തുടങ്ങുന്നു.
ദൂര്‍വിചാരങ്ങളുടെയും വൃത്തിഹീനതകളുടെയും ശുദ്ധീകരണമാണിതില്‍ പ്രധാനം.
ചേട്ടയെക്കള യുക എന്ന ഈ ചടങ്ങിന്‌ സാനിറ്ററിയുടേതായ ഒരു ഓപചാരികതയുണ്ട്‌.
അന്നെങ്കിലും നാലു കെട്ടിന്റെ ഉള്ളില്‍ കണ്ണും കൈയും ചെല്ലാത്ത സ്ഥലമുണ്ടാവില്ല.
അശണ്ഠകളെല്ലാം ഒരു പൊട്ട ക്കലത്തില്‍ ശേഖരിച്ച്‌ ഒരു സ്ത്രീ അതേറ്റി ചൂലും ചാണകവെള്ളവുമായി പടിപ്പുറത്തെറിയുമ്പോള്‍ ചേട്ടേ ചേട്ടേ പോ പോ എന്നട്ടഹസിക്കും.
അങ്ങനെ ചേട്ട പുറത്തും ശ്രീ അകത്തും എന്ന സങ്കല്‍പ്പ ത്തില്‍ കര്‍ക്കടകത്തിലേക്കു കടക്കുകയായി.
കേരളത്തില്‍ ക്ഷാമകാലമാണ്‌ കര്‍ക്കടകമാ സം.
കൈയിരുപ്പും കരുതല്‍ ധനവും കൃഷിപ്പണി ക്കായി ചെലവിട്ടുകഴിഞ്ഞു.
പേടിസ്വപ്നം പോലെ തുങ്ങിനില്‍ക്കുന്ന കാല വര്‍ഷവും.
കരിയിടപേര്‍ന്ന കണ്ടങ്ങളില്‍ വിരിപ്പു വിള കാറ്റാടി നില്‍ക്കുകയാണ്‌.
പുതുനെല്ലിന്റെ മണവും പൊന്നിന്‍ചിങ്ങത്തിന്റെ പിറവിയും സ്വപ്നംകണ്ട്‌ ഈശ്വരവിചാരത്തിലും ഇലക്കറി ഭക്ഷണത്തിലും മുഴുകി ദിനരാത്രങ്ങള്‍ നീക്കും.
അങ്ങനെ നാളും തീയതിയും നീങ്ങവേ ഒരുനാള്‍ തൊഴുത്തിന്‍പുറത്തു മത്ത പൂവിരിഞ്ഞു കാണും.
കുടുംബിനിമാരുടെ മൊട്ടിട്ട ഓണസ്വപ്നങ്ങളും അതോടെ വികസിക്കുകയായി.
വട്ടന്റെ ചുണ്ടു ചുകന്നാല്‍ അത്തം മുറ്റത്തെ ത്തും.
കിടാങ്ങള്‍ പൂവേ പൊലി, പൂവേ പൊലി എന്നാര്‍ത്തു കൂവിക്കൊണ്ടു പൂവട്ടിയുമായി കാടും മേടും തേടി വീട്ടുമുറ്റത്തു പുവിടുന്ന ചടങ്ങിനു സവിശേഷ പ്രാധാന്യമുണ്ട്‌.
അങ്ങനെ പൂക്കളുടെ ഉത്സവമായിത്തീരുന്നു ഓണം.
തൃക്കാക്കരത്തേവര്‍ സമ്പല്‍സമൃദ്ധിയുടെ ദേവ താത്മാവും കേരളത്തിന്റെ പരദൈവവുമാണ്‌.
കര്‍ക്കടകത്തിരുവോണം മുതല്‍ ചിങ്ങത്തിരുവോ ണംവരെ തൃക്കാക്കരക്ഷേത്രത്തില്‍ ഉത്സവമാണ്‌.
ഐശ്വര്യമൂര്‍ത്തിയായ തൃക്കാക്കരയപ്പന്‍ വീടു തോറും സന്ദര്‍ശനം നടത്തുന്നുവെന്നാണു സങ്കല്‍പ്പം.
പച്ചമണ്ണുരുട്ടി ജനങ്ങള്‍ അദ്ദേഹത്തെ ആരാധിക്കുന്നു.
ഈ ആഫഹ്ലാദവായ്പിനനുരൂപ മായ പശ്ചാത്തലം ഇവിടത്തെ പ്രകൃതിയും ഒരു ക്കിയിട്ടുണ്ടാവും.
ഐശ്വര്യത്തിനുവേണ്ടി അധ്വാ നിച്ചും ആരോഗ്യത്തിനു വേണ്ടി ആഹ്ലാദിച്ചും ശീലിച്ചിട്ടുള്ള കര്‍ഷകര്‍ക്ക്‌ ഓണം ഒരു ഉത്സവ മാണ്‌.
തടസ്സങ്ങളും തകരാറുകളും തട്ടിത്തടഞ്ഞു കടന്നുപോകുന്ന അവരുടെ ജീവിതത്തില്‍ ഓണം ഒരു വഴിത്താവളംതന്നെയാണ്‌.
തുലാവര്‍ഷം കഴിഞ്ഞു. വൃശ്ചികക്കാറ്റടങ്ങി. മഞ്ഞുവീണു. ഇലകൊഴിഞ്ഞ ആ ഹേമന്തജുതു വിലെ ഒരു ഉത്സവമാണ്‌ തിരുവാതിര.
സുമംഗലി കള്‍ക്കാണ്‌ തിരുവാതിര പ്രധാനം.
പതിപ്രീതി നേടുക എന്നതാണ്‌ ആര്‍ദ്രാവ്താചരണത്തിന്റെ ലക്ഷ്യം.
ശ്രീപാര്‍വതിയാണ്‌ അവരുടെ ആരാധ്യ ദേവത.
ഭര്‍ത്തൃവ്രീതിക്കു ചിരകാലതപസ്സനു ഷ്ഠിച്ച പാര്‍വതിയില്‍ ശിവന്‍ അനുരാഗമങ്കുരിപ്പിച്ച രതികാമന്മാരെ പൂജിക്കുകയും അങ്ങനെ കുടും ബസൌഈഖ്യം കൈവരുത്തുകയുമാണ്‌ ആചരണം.
ആഞ്ഞ നാനതതതതത്ത വായ്ക്കുന്നു ഭുമിക്കു വര്‍ണങ്ങള്‍ 8) അശ്വതിമുതല്‍ക്കു പുലരാന്‍ കാലത്തു തെളിവെള്ളത്തിലിറങ്ങി സുമംഗലികള്‍ സഖികളോ ടൊപ്പം ആടുകയും പാടുകയും ഉല്ലസിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
പ്രഭാതത്തില്‍ ശുര്രവസ്ര്രാലങ്കാര ച്ചേലോടെ ഈഞ്ഞാലാടുകയും കൈകൊട്ടിക്കളിക്കുകയും വേണം.
ഇളനീര്‍, കിഴങ്ങ്‌, പഴവര്‍ഗ ങ്ങള്‍ തുടങ്ങിയവ ഭക്ഷണവിഭവങ്ങളാണ്‌.
രാത്രിയില്‍ സുമംഗലസ്ര്രീകള്‍ നടുമുറ്റത്തൊരുമിച്ചു ചേര്‍ന്ന്‌ ആതിരപ്പു ചൂടണം.
ഈ ചടങ്ങുകള്‍ ഭര്‍ത്താവോടൊത്തു സമൃദ്ധവും സംതൃപ്തവു മായ ഗാര്‍ഹികജീവിതം കൈവരുത്തുവാനുദ്ദേശിച്ചുള്ളവയാണ്‌.
അധ്വാനിക്കുക, അനുഭവിക്കുക, ആഹ്ലാദിക്കുക എന്നതാണ്‌ കേരളീയ ജീവിതാദര്‍ശം.
അതി നനുകൂലമായ സാഹചര്യം ഇവിടത്തെ പ്രകൃതിയും പുക്കളും ആണ്ടറുതികളും ഒരുക്കിത്തരു ന്നു - ഇന്ന്‌ എല്ലാം നഷ്ടപ്പെട്ട സൌഭാഗ്യത്തിന്റെ സ്വപ്നങ്ങളാണെങ്കില്‍ക്കൂടി.
ഭട്ടതിരിപ്പാട്‌ % നമ്മുടെ സംസ്കാരത്തില്‍ പൂക്കള്‍ക്കുള്ള സ്ഥാനത്തെക്കുറിച്ച്‌ വി. ടിയുടെ നിരീക്ഷണങ്ങള്‍ എന്തെ ല്ലാമാണ്‌?
കണ്ടെത്തി കുറിപ്പ്‌ തയാറാക്കുക.
4 നമ്മുടെ കാര്‍ഷികസംസ്‌കാരവും ആഘോഷങ്ങളും പരസ്പരം ബന്ധപ്പെട്ടുകിടക്കുന്നു.
ഇതിന്റെ സൂചനകള്‍ പാഠഭാഗത്തുനിന്നു കണ്ടെത്തി എഴുതുക.
റി € “ചാമുണ്ഡിക്കാവിന്റെ മുറ്റത്ത്‌ പൂത്തുനില്‍ക്കുന്ന കുങ്കുമം ഈ വിനോദവേളയ്ക്കുള്ള കളിവിളക്കുനാട്ടലാണ്‌.
” ൦ “ഈ ജുതു വേനല്‍ച്ചുടിലൂടെ ഇഴഞ്ഞിഴഞ്ഞ്‌ മായുന്നു.
” ഇത്തരം സവിശേഷപ്രയോഗങ്ങള്‍ കണ്ടെത്തി വ്യാഖ്യാനിക്കുക.
ഈ നാമപദത്തില്‍നിന്നു രൂപപ്പെടുന്ന മറ്റൊരു പദമാണ്‌ ലാകികം.
ഇത്തരത്തില്‍ രൂപപ്പെടുന്ന മറ്റു പദങ്ങള്‍ പാഠഭാഗത്തുനിന്നു കണ്ടെത്തി എഴുതുക.
18% കരാരവിന്ദം - അരവിന്ദം പോലുള്ള കരം പൊന്‍നാണയം -- പൊന്നുകൊണ്ടുള്ള നാണയം കൂടുതല്‍ സമസ്തപദങ്ങള്‍ കണ്ടെത്തി ഘടകപദങ്ങളാക്കി എഴുതുക.
1 “വിഷു അധ്വാനത്തിന്റെയും ഓണം സമൃദ്ധിയുടെയും തിരുവാതിര സന്ദര്യത്തിന്റെയും പ്രതീക ങ്ങളാണെന്ന്‌ ഞാന്‍ വിചാരിക്കുന്നു.
” “അധ്വാനിക്കുക, അനുഭവിക്കുക, ആഹ്ലാദിക്കുക എന്നതാണ്‌ കേരളീയ ജീവിതാദര്‍ശം.
അതി നനുകൂലമായ സാഹചര്യം ഇവിടത്തെ പ്രകൃതിയും പൂക്കളും ആണ്ടറുതികളും ഒരുക്കിത്തരുന്നു- ഇന്ന്‌ എല്ലാം നഷ്ടപ്പെട്ട സൌഭാഗ്യത്തിന്റെ സ്വപ്നങ്ങളാണെങ്കില്‍ക്കൂടി.
” - വി. ടിയുടെ ഈ നിഗമനങ്ങള്‍ വിശകലനം ചെയ്ത്‌ മുഖപ്രസംഗം തയാറാക്കുക.
2) -) | | കേരളപാഠാവലി കാര്‍മുകിലിന്‌ ഗദ്യത്തില്‍ ഒരു അര്‍ച്ചനാഗിതം എനിക്ക്‌ മഴയേക്കാള്‍ ഇഷ്ടം കാര്‍മുകിലാണ്‌.
മഴ വരുന്നു എന്ന്‌ ആരെങ്കിലും പറയുമ്പോള്‍ ഞാന്‍ പുറത്തേക്ക്‌ ഇറങ്ങി ആകാശത്തേക്കു നോക്കി നില്‍ക്കു ന്നു.
പെയ്യുന്ന മഴയേക്കാള്‍ പെയ്യാന്‍ വിതുമ്പിനില്‍ക്കുന്ന കാര്‍മേഘങ്ങളാണ്‌ എനിക്കിഷ്ടം.
പ്രവാഹസന്നദ്ധമായി നില്‍ക്കുന്ന കാര്‍മേഘം പ്രവാഹസന്നദ്ധ മായി നില്‍ക്കുന്ന മനസ്സുപോലെയാണ്‌, പ്രവാഹസന്നദ്ധമായി നില്‍ക്കുന്ന കവിത പോലെയാണ്‌, പ്രവാഹസന്നദ്ധമായി നില്‍ക്കുന്ന ആശയങ്ങള്‍പോലെയാണ്‌.
മഴക്കാറിനെ നോക്കിനില്‍ക്കുമ്പോള്‍ കിട്ടുന്ന ഒരുതരം ഉണര്‍വ്‌ എന്റെ മനസ്സില്‍ ആശയസമുൃദ്ധിയുണ്ടാക്കാറുണ്ട്‌.
എനിക്കതു പ്രചോദനത്തിന്റെ നീലക്കാറാണ്‌.
പ്രഭാതത്തിലെ കാര്‍മുകിലിന്‌ കൂടുതല്‍ സൌന്ദര്യമുണ്ടെന്ന്‌ എനിക്ക്‌ തോന്നാ റുണ്ട്‌.
ചിലപ്പോള്‍ അത്‌ ആകാശത്തില്‍ കറുത്ത സിംഹം പോലെ നില്‍ക്കുന്ന തായി തോന്നും.
മറ്റു ചിലപ്പോള്‍ അത്‌ എന്റെ കാഴ്ചയില്‍ ചെറിയ ചെറിയ കൊടുമുടികളുമായി പ്രതൃക്ഷപ്പെടുന്ന നീലക്കാര്‍ പര്‍വതമായി മാറുന്നു.
നിദ്രയ്ക്ക്‌ കാര്‍മുകിലിന്റെ നിറമാണെന്ന്‌ ഞാന്‍ വെറുതെ ഭാവനചെയ്യാറുണ്ട്‌.
മറ്റുള്ളവര്‍ക്ക്‌ ഇത്‌ കിറുക്കുകളായി തോന്നാം.
ആകാശത്തിലെ മഹാവിസ്തൃതിയില്‍ കാര്‍മു കില്‍ ഏകാന്തത അനുഭവിക്കുന്നതായി എനിക്ക്‌ തോന്നാറുണ്ട്‌.
അതിനാല്‍ മേഘത്തെപ്പോലെ ഏകാകി എന്ന വേഡ്‌സ്വര്‍ത്തിന്റെ കല്‍പ്പന എനിക്ക്‌ ഇഷ്ടമായിരുന്നു.
ആ ഭാവനയുമായി എന്റെ ചിന്ത പെട്ടെന്ന്‌ താദാത്മൃത്തിലായി.
വില്യം ബ്ലേക്കിന്‌ മേഘം ദൈവത്തിന്റെ തേരായി രുന്നു.
പെട്ടെന്ന്‌ കാണപ്പെടുകയും ക്ഷണത്തില്‍ തിരോഭവിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന മേഘം യേറ്റ്സിന്‌ ഫല്രപ്രദമല്ലാത്ത തത്ത്വമായിരുന്നു.
മറ്റു ചില കാവ്യഭാവനകളില്‍ മേഘങ്ങള്‍ സര്‍വശക്തന്റെ തൂണുകളാണ്‌.
സര്‍വശക്തന്‍ അതിന്റെ പിന്നില്‍ മറഞ്ഞിരിക്കുന്നതായി സങ്കല്‍പ്പിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
ഇനിയും ചില കവികള്‍ക്ക്‌ മേഘം സ്രഷ്ടാവിന്റെ ഇരുണ്ട തേരാണ്‌.
അതു മനുഷ്യന്‍ അനുകൂല മായിനില്‍ക്കുന്നു.
കാരണം ചിലപ്പോഴെങ്കിലും മേഘം കത്തിജ്ജലിക്കുന്ന സൂര്യനെതിരെയുള്ള ജീവജാലങ്ങളുടെ രക്ഷാകവചമാണ്‌.
ഭൂമിയെ ഫലഭൂയിഷ്ഠമാ ക്കുന്ന ഘനീഭവിച്ച അനുഗ്രഹമാണത്‌.
കാരണം, അതു ഭൂമിയുടെ വന്ധ്യത ഇല്ലാതാക്കുന്നു.
മേഘങ്ങള്‍ ഉണ്ടാകുന്നതിന്റെ ദുരൂഹത ഭൂത കാല മനസ്സിന്‌ ഒരു പ്രശ്നമായിരുന്നു.
അരിസ്റ്റോ ഫനീസിന്റെ “മേഘങ്ങള്‍” വായിച്ചത്‌ ഓര്‍ക്കുന്നു.
സോക്രട്ടീസിന്റെ ദൈവനിന്ദയെ വിമര്‍ശിക്കാനും അദ്ദേഹത്തിന്റേതു ന്യായരഹിതമായ വാദങ്ങളാ ണെന്ന്‌ സമര്‍ഥിക്കാനും വേണ്ടിയാണ്‌ അരിസ്റ്റോ ഫനീസ്‌ “മേഘങ്ങള്‍” എന്ന കോമഡി എഴുതിയ ത്‌.
ആ നാടകത്തില്‍ മേഘങ്ങളുടെ ഉജ്ജലമായ സംഘഗാനം നാം കേള്‍ക്കുന്നു.
കാറ്റും കൊടു കാറ്റും അവ്ൃയവസ്ഥയും കൊണ്ടുവരുന്നത്‌ മേഘ ങ്ങളാണെന്നു പറയുന്നു.
കാറ്റും മഴയും കൊണ്ടു വരുന്നത്‌ സ്യൂസ്‌ അല്ല, മേഘങ്ങളാണെന്ന്‌ സ്ര്ര്ട്ടീസ്‌ പറയുന്നു.
മേഘങ്ങള്‍ ഉണ്ടാകുന്നത്‌ എങ്ങനെ എന്ന ചോദ്യത്തിന്‌ അത്‌ ഈര്‍ജം മൂല മാണെന്ന്‌ സ്ക്രകട്ടീസ്‌ മറുപടി പറയുന്നു.
സ്യൂസ്‌ അല്ല, ഡിനോസ്‌ എന്ന സൂക്ഷ്മവസ്തുവാണ്‌ മേഘത്തെ സൃഷ്ടിക്കുന്നത്‌ എന്നായിരുന്നു സോക്രട്ടീസിന്റെ വാദം.
സോക്രട്ടീസിനെ കളിയാ ക്കാന്‍ വേണ്ടിത്തന്നെയാണ്‌ ഇതൊക്കെ അവത രിപ്പിക്കുന്നത്‌.
എന്നാല്‍ ഇതിന്‌ പ്രേരണയായി ത്തീര്‍ന്നതു മേഘങ്ങള്‍ ഉണ്ടാകുന്നതിന്റെ ദുരൂഹ വായ്ക്കുന്നു ഭുമിക്കു വര്‍ണങ്ങള്‍ 8) തയായിരുന്നു.
പ്രാചീനകാലത്തിലെ കവികള്‍ മാത്രമല്ല, നാടകകൃത്തുക്കളും അനിര്‍വചനീയ തയെ വിഷയമാക്കിയിരുന്നതു മേഘങ്ങളിലൂടെ യാണ്‌.
മേഘങ്ങളുടെ വരവും പോക്കും മനുഷ്യബോ ധത്തിന്‌ അജ്ഞാതമാണെന്ന ചിന്ത ബൈബിളി ലുണ്ട്‌.
അദ്ഭുതകരങ്ങളായ വചനങ്ങളാണ്‌ മേഘ ത്തെക്കുറിച്ച്‌ വേദപുസ്തകത്തിലുള്ളത്‌.
മേഘ ങ്ങള്‍ ആകാശത്തു പെട്ടെന്നു കാണപ്പെടുകയും അതിവേഗം തിരോഭവിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
അതി നാല്‍ വേദപുസ്തകത്തില്‍ മേഘം അനിത്യത യുടെ പ്രതീകമായി കടന്നുവരുന്നു.
ചിലപ്പോള്‍ അത്‌ കഷ്ടതയുടെ അടയാളമാണ്‌.
വാര്‍ധകൃ ത്തിന്റെ അടയാളമായും മേഘം ഭാവനചെയ്യപ്പെ ടടിട്ടുണ്ട്‌.
മേഘങ്ങളില്‍ മഴവെള്ളം നിറച്ചുവച്ചിരി |!
| കേരളപാഠാവലി ക്കുന്നു എന്ന്‌ “ഇയ്യോബിന്റെ പുസ്തക'ത്തില്‍ പറയുന്നുണ്ട്‌.
ഓന്നതൃത്തിന്റെ അട യാളമായും മേഘം പ്രതൃക്ഷപ്പെടുന്നുണ്ട്‌.
ചില സന്ദര്‍ഭങ്ങളില്‍ സമുദ്രത്തിന്റെ വസ്ത്രമായി മേഘങ്ങള്‍ കല്‍പ്പനചെയ്യപ്പെടുന്നതു കാണാം.
മേഘങ്ങള്‍ യോഗാ ത്മക തലങ്ങളില്‍ വിശദീകരിക്കപ്പെടുന്ന ഒരുപാടു സന്ദര്‍ഭങ്ങള്‍ വേദപുസ്തകത്തില്‍ കാണാം.
“പുറപ്പാട്പുസ്തക'ത്തില്‍ മേഘം ദൈവത്തിന്റെ സാന്നിധ്യത്തെ ധ്വനിപ്പി ക്കുന്നു.
ദൈവത്തെ ജനങ്ങളില്‍നിന്ന്‌ മേഘം മറച്ചുപിടിക്കുന്നു എന്നു ഭാവനചെയ്യു ന്നതു കാണാം.
മേഘങ്ങള്‍ യഹോവയുടെ രഥമാണെന്നു പറയുന്നു.
മിശിഹായും അവന്റെ ഭക്തന്മാരും മേഘത്തിലൂടെ സ്വര്‍ഗത്തിലേക്കു പ്രവേശിക്കുന്നു എന്ന കല്‍പ്പ നയും ബൈബിളില്‍ കാണാം. പി. കുഞ്ഞിരാമന്‍നായര്‍ വര്‍ഷമേഘത്തിന്റെ പാട്ടു കേള്‍ക്കുന്നത്‌ എന്റെ ഓര്‍മ്മ യില്‍ വരുന്നു.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ കര്‍ക്കടക മാരിമേഘം വരുന്നു എന്നു തുടങ്ങുന്ന വരികള്‍ ഓര്‍മ്മവരുന്നു.
മഴയ്ക്കുമുമ്പുള്ള കാര്‍മുകിലിനെ നോക്കിനില്‍ക്കുമ്പോള്‍ ഇത്തരം ഒരുപാട്‌ ആശയങ്ങളും കാവ്യഭാഗങ്ങളും എന്റെ മനസ്സിലൂടെ കടന്നുപോ കാറുണ്ട്‌.
ഇത്‌ കാര്‍മുകിലിനുള്ള അര്‍ച്ചനാലേഖനം മാ്രതമല്ല, കാര്‍മുകിലിനെക്കു റിച്ചുള്ള എന്റെ കിറുക്കുകള്‍ കൂടിയാണ്‌.
(്രകോപനങ്ങളുടെ പുസ്തകം) - കെ. പി. അപ്പന്‍ സാഹിത്യകാരന്മാര്‍ മേഘത്തെ വിവിധതരത്തില്‍ കല്‍പ്പന ചെയ്തിട്ടുണ്ട്‌.
“മേഘങ്ങള്‍ യഹോവയുടെ രഥമാണെന്നു പറയുന്നു.
” ബൈബിളിലെ മേഘസംബന്ധിയായ മറ്റ്‌ എന്തെല്ലാം കല്‍പ്പനകള്‍ പാഠഭാഗത്തുണ്ട്‌?
മേഘത്തെക്കുറിച്ച്‌ ലേഖകന്റെ നിരീക്ഷണങ്ങളില്‍ നിങ്ങളെ ഏറ്റവും ആകര്‍ഷിച്ചവ ഏതെല്ലാം?
“പെയ്യാന്‍ വിതുമ്പിനില്‍ക്കുന്ന കാര്‍മേഘങ്ങള്‍” -ഇതുപോലെ പാഠഭാഗത്തുള്ള സവിശേഷ്രപ്രയോഗങ്ങള്‍ കണ്ടെത്തിയെഴുതുക.
“പ്രവാഹസന്നദ്ധമായി നില്‍ക്കുന്ന കാര്‍മേഘം പ്രവാഹസന്നദ്ധമായി നില്‍ക്കുന്ന മനസ്സുപോലെ യാണ്‌, പ്രവാഹസന്നദ്ധമായി നില്‍ക്കുന്ന കവിതപോലെയാണ്‌, പ്രവാഹസന്നദ്ധമായി നില്‍ക്കുന്ന ആശയങ്ങള്‍ പോലെയാണ്‌.
” ലേഖനത്തിലെ ഈ ഭാഗത്തെ ആകര്‍ഷകമാക്കുന്ന ഘടകങ്ങള്‍ എന്തെല്ലാം?
യ്ക” ആഞ്ഞ നാനതതതതത്ത വായ്ക്കുന്നു ഭുമിക്കു വര്‍ണങ്ങള്‍ അ പാഠടത്തിന്‍ കര നീളെ നീലനിറമായ്‌ വേലിക്കൊരാഘോഷമായ്‌ ആടിത്തുങ്ങിയലഞ്ഞുലഞ്ഞു സുകൃതം കൈക്കൊണ്ടു നില്‍ക്കും വിധൌ വാടാതേ വരികെന്റെ കൈയിലധുനാ പീയൂഷഡംഭത്തെയും ഭേദിച്ചന്‍പൊടു കയ്പവല്ലി തരസാ പെറ്റുള്ള പൈതങ്ങളേ!
- ചേലപ്പറമ്പു നമ്പുതിരി ആരാമത്തില്‍ക്കുളിര്‍ക്കല്‍ത്തറയിലരചര്‍ വ-- ന്നാചരിക്കുന്ന ലീലോ- ദാരാനര്‍ഘോപചാരാല്‍ വളരുമൊരഴകേ- റുന്ന പുവല്ലിതാനും ആരാരും നോക്കിടാതേ മതില്‍ വിടവില്‍ മുള-- ച്ചുന്തിയെത്തിച്ചു നോക്കാന്‍ പോരാപ്പാഴ്വള്ളി നീയും പുണരുമിനകര- ങ്ങള്‍ക്കു തുല്യോത്സവങ്ങള്‍ - നാലപ്പാട്ട്‌ നാരായണമേനോന്‍ [11 ഴി 221-4/ 14൧1-82 | | കേരളപാഠാവലി കയ്പവല്ലി പ്രകൃതിക്ക്‌ അലങ്കാരമായിത്തീരുന്നത്‌ എങ്ങനെ?
അമൃതിന്റെ അഹങ്കാരത്തെ ഭേദിക്കുന്നതാണ്‌ കയ്പയ്ക്ക എന്നു പറയുന്നത്‌ എന്തുകൊണ്ടാവാം?
“പ്രകൃതി സമഭാവനയുടെ പാഠമാണു നല്‍കുന്നത്‌” -നാലപ്പാട്ട്‌ നാരായണമേനോന്റെ മുക്തകം വിശകലനം ചെയ്ത്‌ കുറിപ്പ്‌ തയാറാക്കുക.
കൂടുതല്‍ മുക്തകങ്ങള്‍ കണ്ടെത്തി ക്ലാസില്‍ അക്ഷരശ്ലോകസദസ്സ്‌ സംഘടിപ്പിക്കുക.
തിനി താഴെ കൊടുത്ത പ്രവര്‍ത്തനങ്ങളില്‍ എത്രമാത്രം മികച്ചുനില്‍ക്കുന്നുവെന്ന്‌ സ്വയം വിലയിരുത്തി എഴുതുക.
ശ്രാവ്യവായന * ഉച്ചാരണസ്ഫുടത * അര്‍ഥബോധം * ആശയത്തിനനുയോജ്യമായ ശബ്ദവ്യതിയാനം “ ഒഴുക്ക്‌ വായന ട പ്രധാനാശയങ്ങള്‍ കണ്ടെത്തുന്നതില്‍.
* പ്രബന്ധങ്ങള്‍, നിരൂപണങ്ങള്‍ എന്നിവ വായിച്ച്‌ വിശകലനം ചെയ്യുന്നതില്‍.
* വായനയിലൂടെ സ്വാംശീകരിച്ച ആശയങ്ങള്‍, ശൈലികള്‍, പ്രയോഗങ്ങള്‍ മുതലായവ നൂതന സന്ദര്‍ഭങ്ങളില്‍ പ്രയോഗിക്കുന്നതില്‍.
വിശകലനക്കുറിപ്പ്‌ € പ്രസക്തമായ ആശയങ്ങള്‍ കണ്ടെത്തുന്നതില്‍.
പ്രയോഗങ്ങള്‍, ശൈലികള്‍ എന്നിവയുടെ ഓചിത്യവും ഭംഗിയും വിശകലനം ചെയ്യുന്നതില്‍.
സ്വാഭിപ്രായം യുക്തിയോടെ അവതരിപ്പിക്കുന്നതിനിണങ്ങിയ ഭാഷ (സവിശേഷപ്രയോഗം, ശൈലി) ഉപയോഗിക്കുന്നതില്‍.
€ ആശയം ചുരുക്കി അവതരിപ്പിക്കുന്നതില്‍.
ആഞ്ഞ നാനതതതതത്ത വായ്ക്കുന്നു ഭുമിക്കു വര്‍ണങ്ങള്‍ 8) വി. ടി. ഭട്ടതിരിഷാട്‌ (൫൯൫96 - 1982) വെള്ളിത്തിരുത്തിത്താഴത്ത്‌ രാമന്‍ ഭട്ടതിരിപ്പാട്‌.
സാമൂഹിക പരിഷ്കര്‍ത്താവ്‌, നാടകകൃത്ത്‌ എന്നീ നിലകളില്‍ പ്രസിദ്ധന്‍.
അടുക്കളയില്‍നിന്ന്‌ അരങ്ങത്തേക്ക്‌ (നാടകം), കണ്ണീരും കിനാവും, കര്‍മ്മവിപാകം, വെടിവട്ടം, രജനീരംഗം, സത്യം എന്നത്‌ ഇവിടെ മനുഷ്യനാകുന്നു തുടങ്ങിയവയാണ്‌ പ്രധാന കൃതികള്‍.
കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാര്‍ഡ്‌ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്‌. കെ. പി. അഷന്‍൯ (൫836 - 2008) ആലപ്പുഴയില്‍ ജനനം.
സാഹിത്യനിരൂപകന്‍, അധ്യാപകന്‍ എന്നീ നിലകളില്‍ പ്രസിദ്ധന്‍.
ക്ഷോഭിക്കുന്നവരുടെ സുവിശേഷം, തിരസ്കാരം, കലഹവും വിശ്വാസവും, വരകളും വര്‍ണങ്ങളും, ബൈബിള്‍ വെളിച്ചത്തിന്റെ കവചം തുടങ്ങിയ ഗ്രന്ഥങ്ങള്‍ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാര്‍ഡ്‌, ക്രേന്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാര്‍ഡ്‌ തുടങ്ങി നിരവധി പുരസ്കാരങ്ങള്‍ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
1690നും 1780നും ഇടയ്ക്ക്‌ ജീവിതകാലം.
കോഴിക്കോടിനടുത്ത്‌ ചാലിയമാണ്‌ ജന്മസ്ഥലമെന്ന്‌ കരുതുന്നു.
മുക്തകരചയിതാക്കളില്‍ പ്രമുഖന്‍.
പാട്ടുണ്ണിചരിതം അദ്ദേഹത്തിന്റെ മറ്റൊരു കൃതിയാണ്‌.
നാല്ഷാട്ട്‌' നാരായണമേനോന്‍ ന - 854) പൊന്നാനിക്കടുത്തുള്ള വന്നേരി നാലപ്പാട്ട്‌ തറവാട്ടില്‍ ജനനം.
കവി, വിവര്‍ത്തകന്‍ എന്നീ നിലകളില്‍ പ്രശസ്‌ തന്‍.
കണ്ണുനീര്‍ത്തുള്ളി (വിലാപകാവ്യം), പാവങ്ങള്‍ (വിവര്‍ത്തനം), രതിസദ്രമാജ്യം, ച്രകവാളം, ആര്‍ഷജ്ഞാനം, സുലോചന തുടങ്ങിയവ പ്രധാന കൃതികള്‍.
ഒ൫ട്ട അധുനാ അനര്‍ഘം അനിത്യം - ഇപ്പോള്‍ - വിലമതിക്കാനാവാത്ത ബഹുമാനം അര്‍ഹിക്കുന്ന - സ്ഥിരമല്ലാത്ത അനിര്‍വചനീയം - നിര്‍വചിക്കാന്‍ അരചന്‍ അരവിന്ദം ആരാമം ഇനന്‍ ഉല്‍ക്കര്‍ഷം കലവി ക്ലേശഭൂയിഷ്ഠം ഗാര്‍ഹികം ഘനീഭവിച്ച ജീവിതദുര്‍ഗം ഡംഭം തരസാ താദാത്മ്യം കഴിയാത്ത - രാജാവ്‌ - താമര - പൂന്തോട്ടം - സൂര്യന്‍ - ഉയര്‍ച്ച - കളി, ആഘോഷം - ക്ലേശം നിറഞ്ഞ - ഗൃഹസംബന്ധമായ - കട്ടപിടിച്ച - ജീവിതപ്രയാസം - അഹങ്കാരം - വേഗത്തില്‍, പെട്ടെന്ന്‌ - ഐക്യം തിരോഭവിക്കുക ദുരൂഹത നവോത്ഥാനം നൈതികധര്‍മ്മം പത്മാസനം പീയൂഷം പുരികുഴല്‍ പൂപ്പാലിക പ്രചോദനം പ്രതീകം മുഖരിതം ലൌകികം വട്ടന്‍ വിധൌ വിനിവേശയന്തം വിരാജിക്കുക വൈദികം ശബളം സുകൃതം സന്നദ്ധം ഗദ്യഭാഷയിലെ കാവ്യാത്മകത തിരിച്ചറിയുകയും ളില്‍ ഓചിത്യപൂര്‍വം പ്രയോജനപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്നു.
- മറയുക - ഈഹിക്കാന്‍ വിഷമമുള്ള - പുത്തന്‍ ഉണര്‍വ്‌ - നീതിപൂര്‍വം അനുഷ്ഠിക്കേണ്ട കാര്യങ്ങള്‍ - ഒരു യോഗാസനം - അമൃത്‌, തേന്‍ - അറ്റം ചുരുണ്ട തലമുടി - പുത്തട്ടം - പ്രേരണ - അടയാളം, പ്രതിബിംബം - മുഴങ്ങുന്ന - ലോകസംബന്ധമായ - ഒരിനം നെല്ല്‌, ഭ്രാന്തന്‍ - സമയത്ത്‌ - പ്രവേശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന - ശോഭിക്കുക - വേദത്തെ സംബന്ധിക്കുന്നത്‌ - കൂടിക്കലര്‍ന്ന - പുണ്യം - ഒരുങ്ങിയ സമാനമായ പ്രയോഗങ്ങള്‍ സ്വന്തം രചനക ഉപന്യാസം, നിരൂപണം, മുക്തകം എന്നിവയുടെ സവിശേഷതകള്‍ പരിചയപ്പെടുകയും അവയിലെ ആശയങ്ങള്‍, പ്രയോഗങ്ങള്‍, ശൈലികള്‍ എന്നിവ ഉള്‍പ്പെടുത്തി വ്യവഹാരരൂപങ്ങള്‍ തയാറാക്കു കയും ചെയ്യുന്നു.
പ്രകൃതിപ്രതിഭാസങ്ങള്‍ കലാസാഹിത്യസൃഷ്ടികളില്‍ ആവിഷ്കരിച്ചിരിക്കുന്നതിലെ വൈവിധ്യവും സവിശേഷതയും കണ്ടെത്തി പറഞ്ഞും എഴുതിയും അവതരിപ്പിക്കുന്നു ഉച്ചാരണസ്ഫുടത, അര്‍ഥബോധം, ശബ്ദ്രകമീകരണം, ഒഴുക്ക്‌ എന്നിവയോടെ ഗദ്യപാഠങ്ങള്‍ വായി ച്ചവതരിപ്പിക്കുന്നു.
വസ്തുതകള്‍ വിശകലനം ചെയ്ത്‌ പൊതുകാടചപ്പാടോടെ മുഖപ്രസംഗം തയാറാക്കുന്നു.
(രണ്ടാം ക്ോേകയുദ്ഥകാലത്ത്‌ (ബിട്ടിഷ്‌ (്രധാനമ്രന്തി യായിരുന്ന വിരീസ്തുണ്ട്‌ ചരിച്ചിലിന്‌ വൈദ്രബോയി മുഖാന്തരം മഹാത്മജി തയച്ച'താഥാണ്‌ ഈ കത്ത്‌.
ത ഗാന്ധിജിയുടെ മഹത്ത്വം വ്യക്തമാക്കുന്ന എന്തെല്ലാം കാര്യങ്ങളാണ്‌ ഈ കത്തിലുള്ളത്‌? വിശദമാക്കുക. | | കേരളപാഠാവലി എന്റെ ഗുരുനാഥന്‍ ലോകമേ തറവാടു തനിക്കീ,ച്ചെടികളും പുല്‍കളും പുഴുക്കളും കൂടിത്തന്‍ കുടുംബക്കാര്‍; ത്യാഗമെന്നതേ നേട്ടം; താഴ്മതാനഭ്യുന്നതി യോഗവിത്തേവം ജയിക്കുന്നിതെന്‍ ഗുരുനാഥന്‍.
താരകാമണിമാല ചാര്‍ത്തിയാലതും കൊള്ളാം!
കാറണിച്ചളി നീളെപ്പുരണ്ടാലതും കൊള്ളാം; ഇല്ലിഹ സംഗം ലേപമെന്നിവ; സമസ്ധച്ഛ- മല്ലയോ വിഹായസ്സ,വൃണ്ണമെന്‍ ഗുരുനാഥന്‍.
ി ര ്ി ി ശസ്ത്രമെന്നിയേ ധര്‍മ്മസംഗരം നടത്തുന്നോന്‍, പുസ്തകമെന്നേ പുണ്യാധ്യാപനം പുലര്‍ത്തുന്നോന്‍.
ഓഷധമെന്യേ രോഗം ശമിപ്പിപ്പവന്‍, ഹിംസാ- ദോഷമെന്നിയേ യജ്ഞം ചെയ്വവനെന്നാചാര്യന്‍.
ആഞ്ഞ നാനത്ത അന്പജീവനുതകി സ്വജീവിതം 33 ശാശ്വതമഹിംസയാണമ്മഹാത്മാവിന്‍ വ്രതം ശാന്തിയാണവിടേക്കു പരദേവത പണ്ടേ; ഓതുമാറുണ്ടദ്ദേഹ “മഹിംസാമണിച്ചട്ട- യേതുടവാളിന്‍ കൊടുവായ്ത്തല മടക്കാത്തൂ?
” % ര ര ലം ക്രിസ്തുദേവന്റെ പരിത്യാഗശീലവും, സാക്ഷാല്‍ കൃഷ്ണനാം ഭഗവാന്റെ ധര്‍മ്മരക്ഷോപായവും ബുദ്ധന്റെയഹിംസയും, ശങ്കരാചാര്യരുടെ ബുദ്ധിശക്തിയും, രന്തിദേവന്റെ ദയാവായ്പും ശ്രീഹരിശ്ചന്ദ്രന്നുള്ള സത്യവും, മുഹമ്മദിന്‍ സ്വൈര്യവുമൊരാളില്‍ച്ചേര്‍ന്നൊത്തുകാണണമെങ്കില്‍ ചെല്ലുവിന്‍ ഭവാന്മാരെന്‍ ഗുരുവിന്‍ നികടത്തി- ലല്ലായ്കിലവിടുത്തെച്ചരി്രതം വായിക്കുവിന്‍!
ത്രത ഭവല്‍പ്പാദമൊരിക്കല്‍ ദര്‍ശിച്ചെന്നാല്‍ കാതരനതിധീരന്‍, കര്‍ക്കശന്‍ കൃപാവശന്‍!
പിശുക്കന്‍ പ്രദാനോല്‍ക്കന്‍; പിശുനന്‍ സുവചന- നശുദ്ധന്‍ പരിശുദ്ധനലസന്‍ സദായാസന്‍!
ഗീതയ്ക്കുമാതാവായ ഭൂമിയേ ദൃഡമിതു- മാതിരിയൊരു കര്‍മ്മയോഗിയെ പ്രസവിക്കൂ ഹിമവദ്ധിന്ധ്യാചല മധ്യദേശത്തേ കാണൂ ശമമേ ശിീലിച്ചെഴുമിത്തരം സിംഹത്തിനെ.
ഗംഗയാറൊഴുകുന്ന നാട്ടിലേ ശരിക്കിത്ര മംഗളം കായ്ക്കും കല്പപാദപമുണ്ടായ്വരൂ!
സാഹിത്യമഞ്ജരി നാലാം ഭാഗം - വള്ളത്തോള്‍ നാരായണമേനോന്‍ ഗാന്ധിജിയില്‍ അപൂര്‍വ ഗുണവിശേഷങ്ങളുടെ സമ്മേള നമുണ്ടെന്ന്‌ വള്ളത്തോള്‍ സമര്‍ഥി ക്കുന്നത്‌ എങ്ങനെ?
പ്രയോഗങ്ങളുടെ ആശയഭംഗി കണ്ടെത്തുക.
൦ താഴ്മതാനഭ്യുന്നതി ൦ ത്യാഗമെന്നതേ നേട്ടം താഴെക്കൊടുത്ത വരികള്‍ വിശകലനം ചെയ്ത്‌ ഗാന്ധിജിയുടെ സവിശേഷതകള്‍ വ്യക്തമാക്കു ക. “ശസ്ര്രമെന്നിയേ ധര്‍മ്മസംഗരം നടത്തുന്നോന്‍, പുസ്തകമെന്യേ പുണ്യാധ്യാപനം പുലര്‍ത്തുന്നോന്‍.
ഓഷധമെന്നേ രോഗം ശമിപ്പിപ്പവന്‍, ഹിംസാ- ദോഷമെന്നിയേ യജ്ഞം ചെയ്വവനെന്നാചാര്യന്‍.
” “താരകാമണിമാല ചാര്‍ത്തിയാലതും കൊള്ളാം!
കാറണിച്ചളി നീളെപ്പുരണ്ടാലതും കൊള്ളാം; ഇല്ലിഹ സംഗം ലേപമെന്നിവ; സമസ്വച്ഛ- ക മല്ലയോ വിഹായസ്സ,വൃണ്ണമെന്‍ ഗുരുനാഥന്‍.
ഈ വരികളെ ആകര്‍ഷകമാക്കുന്ന ഘടകങ്ങള്‍ കണ്ടെത്തി കുറിപ്പു തയാറാക്കുക.
“അവനിവനെന്നറിയുന്നതൊക്കെയോര്‍ത്താ- ലവനിയിലാദിമമായൊരാത്മരുപം അവനവനാത്മസുഖത്തിനാചരിക്കു- ന്നവയപരന്നു സുഖത്തിനായ്വരേണം" (ആത്മോചദേശശതകം-(ശിനാരായണശുരു?
മുകളില്‍ കൊടുത്ത ആശയങ്ങളും കവിതയിലെ ആശയങ്ങളും ഉള്‍പ്പെടുത്തി “ഗാന്ധിയന്‍ ആദര്‍ശ ങ്ങളുടെ ഇന്നത്തെ പ്രസക്തി” എന്ന വിഷയത്തില്‍ പ്രസംഗം തയാറാക്കുക.
അന്പജീവനുതകി സ്വജീവിതം 3 | ഭൂമിയുടെ സ്വപ്പം ഒലിവുമലയുടെ താഴ്വരയില്‍നിന്ന്‌ സൈറയുടെ സന്ദേശം.
മെയില്‍ബോക്സിലേക്ക്‌ എത്ര തവണയാണ്‌ അവള്‍ ക്ലിക്ക്‌ ചെയ്തിരിക്കുന്നത്‌!
ഒരു പേജ്‌ മുഴുവന്‍ അതിന്റെ ആവര്‍ത്തനങ്ങള്‍.
സ്വയം മറന്നിരുന്ന്‌ വിരല്‍ അമര്‍ത്തിയതുപോലെ.
അവളുടെ സല്ല്യുത്ലി്യബ്ുത്കര്‍്രാഥാര്‍ഥ ന്നതിന്റെ ആഹ്ലാദമാകാം.
ബുദ്ധന്റെയും അശോകന്റെയും ശങ്കരാചാര്യരുടെയും മഹാത്മാ യുടെയും രവീന്ദ്രനാഥടാഗോറിന്റെയുമൊക്കെ ജന്മസ്ഥലിയായ വിശ്രാന്തഭൂമിക.
അശാന്തനഗരത്തില്‍ നിന്ന്‌ കൂടുവിട്ടു പറക്കാന്‍ മോഹിക്കുന്ന പക്ഷി തേടിയെത്തുന്ന നീലാകാശം.
യാര്രാവേളയില്‍ ശാരോണിലെ പനിനീര്‍പ്പൂവിനു സമ്മാനിച്ച കൊച്ചു മൂവര്‍ണക്കൊടി പഠനമേശയെ അലങ്കരിക്കുന്നുണ്ടാവാം.
ഒരിക്കലും മുന്‍പേ നിശ്ചയി ച്ചുറപ്പിക്കാന്‍ കഴിഞ്ഞിട്ടില്ല, എന്റെ സഞ്ചാരപഥങ്ങള്‍.
ആകസ്മികതയുടെ അംശം എപ്പോഴും ഉള്‍ച്ചേര്‍ന്നിരിക്കും.
എന്റെ ജനനകാലത്ത്‌ ഇല്ലത്തെ പ്രതാപങ്ങള്‍ അസ്തമിച്ചിരുന്നു.
വിധി യാത്രയുടെ 3 കേരളപാഠാവലി നദിയില്‍ ഒരു നീര്‍ക്കുഴി ഒരുക്കിവച്ചു.
പാതിവര ച്ചിട്ട വര്‍ണഭംഗിയാര്‍ന്ന ചിത്രം പോലെ അച്ഛന്റെ ജീവിതം.
നദീജലത്തില്‍ അതു നനഞ്ഞു കുതിര്‍ ന്നു.
അനാഥമാക്കപ്പെട്ട രണ്ടു ജന്മങ്ങള്‍; അമ്മയും ഞാനും.
കാലത്തിന്റെ ഇരുണ്ടവഴിയില്‍ ഒറ്റപ്പെട്ടു.
ആരുടെയും സഹായത്തിനു കാക്കാതെ സ്വയം കരുത്താര്‍ജിക്കുകയായിരുന്നു, അമ്മ.
കൌമാര ത്തില്‍ കഈതുകത്തിനു പഠിച്ച പാട്ടുകള്‍ ഒന്നുകൂടി ചൊല്ലിയുറപ്പിച്ചു.
നൃത്തത്തിന്റെ ചുവടുകള്‍ വീണ്ടെടുത്തു.
ഇല്ലത്തെ വിശാലമായ തളത്തില്‍ കലയുടെ രാഗവും താളവും മേളിച്ചപ്പോള്‍ അപ ശകുനമായി ഒതുങ്ങാതെ ഒരു വിധവ തനിക്കും ഉപനയനം കഴിയാത്ത മകനും ജീവിതമാര്‍ഗം തേടുകയായിരുന്നു; വിധിയെ വെല്ലുവിളിക്കുക യായിരുന്നു.
നാട്ടിന്‍പുറത്ത്‌ മരക്കൂട്ടങ്ങള്‍ക്കിടയിലൂടെ ഒരു നാടോടിപ്പാട്ടുപോലെ കുളിര്‍കാറ്റു വീശി.
കൊച്ചു നീര്‍ത്തോടുകളിലെ തെളിവെള്ളം ഒരുമിച്ചണഞ്ഞ്‌ പുഴയായി ഒഴുകി.
ഗ്രാമഹൃദയത്തില്‍ ചന്ദനത്തിരി കള്‍ സുഗന്ധം പരത്തി.
അമ്മയുടെ നെറ്റിയില്‍ വലിയ കുങ്കുമപ്പൊട്ട്‌ മായാതെകിടന്നു.
അതില്‍ തിരുപ്പിടിച്ച്‌ മടിയില്‍ മുഖം ചേര്‍ത്തിരുന്ന സായന്തനങ്ങള്‍.
അമ്മ, അമ്മയായിരുന്നു എല്ലാം; ജീവിതബന്ധ ത്തിന്റെ പൊട്ടാത്ത ചരട്‌.
ഇല്ലത്തിന്റെ പടിവാതി ലിനു പുറത്തുകടക്കുമ്പോള്‍ അതിന്റെ ബലം അറിഞ്ഞിരുന്നു.
വാല്‍സല്യത്തിന്റെ അദൃശ്യശ ക്തി പിടിവിട്ടുപോകാതെ സൂക്ഷിച്ചിരുന്നു.
അതി രാവിലെ ഉണര്‍ന്നു കുളിച്ച്‌ കാവില്‍ തിരി തെളി ക്കും.
അമ്മ കെട്ടിവച്ച പുഷ്പമാല്യം ദേവീവിഗ്രഹ ത്തില്‍ ചാര്‍ത്തും.
മടങ്ങുംവഴി കാവിനോടു ചേര്‍ ന്നുള്ള കുരിശുപള്ളിയിലെ ദൈവമാതാവിന്റെ ചിത്രത്തിനു മുന്നില്‍ തൊഴുതു നില്‍ക്കും.
എല്ലാം അമ്മയാണ്‌; എല്ലാ അമ്മമാരുടെയും അമ്മ.
പള്ളിക്കൂടത്തിലെ ഹാജര്‍പുസ്തകത്തില്‍ ഹര്‍ഷവര്‍ധനന്‍ എന്ന്‌ ഗാരവമുള്ള പേരുപതി ഞ്ഞെങ്കിലും അമ്മ വിളിച്ചത്‌ ഉണ്ണി എന്നാണ്‌.
ഗ്രാമത്തിലെ സര്‍വരും അതേറ്റു വിളിച്ചു.
അങ്ങ നെ എല്ലാവര്‍ക്കും ഉണ്ണിയായി.
ഇല്ലായ്മകളൊ ന്നും അറിയേണ്ടിവന്നില്ല.
വിധിയെ സാധാര ണമട്ടില്‍ നേരിട്ട ഒരമ്മ.
(്രാമത്തിന്റെ ഐശ്വര്യ മായി അവര്‍ ആദരിക്കപ്പെട്ടു.
അവന്‍ വളരുന്നത്‌ ആനന്ദ ത്തോടെ നോക്കിക്കണ്ട കണ്ണുകളില്‍ നനവ്‌; നിര്‍വൃതിയുടെ തിളക്കം.
ആ സ്നേഹത്തിനു തിരികെ കൊടുത്തത്‌ പഠനത്തിലെ മികവും വിനയാമ്പിതമായ പെരു മാറ്റവുമാണ്‌.
ഇല്ലത്തെ ഉമ്മറപ്പടിയിലിരുന്നാല്‍ വിശാലമായ വയലേലകള്‍ കാണാം.
കാലപ്പകര്‍ച്ച അടയാളപ്പെടുത്തുന്ന കൃഷിഭൂമി.
കുന്നിക്കൊ യ്ത്തു കഴിയുമ്പോള്‍ അത്‌ ഉഴുതുമറിച്ച മണ്ണാണ്‌.
തുലാമഴ നനഞ്ഞു കുതിരുമ്പോള്‍ വിത്തുകള്‍ മുളപൊട്ടും.
മനോഹരമായ പച്ചനിറം കണ്ണുകള്‍ ക്കു കുളിര്‍മ പകരും.
പിന്നെ പുലര്‍കാലത്തു മഞ്ഞിന്റെ വെണ്‍പാടകൊണ്ടു മറച്ച നെല്‍ച്ചെടി കള്‍.
കുംഭച്ചൂടില്‍ പവിഴഭംഗികള്‍പൂണ്ട്‌ നെല്‍ ക്കതിരുകള്‍ തലയാട്ടും.
ഒരിക്കല്‍ ഈ പാടശേഖരങ്ങള്‍ ഇല്ലത്തെ അധീനതയിലായിരുന്നു.
ഇന്നിപ്പോള്‍ പണിയെടു ക്കുന്ന മനുഷ്യര്‍ക്ക്‌ സ്വന്തം.
നഷ്ടങ്ങള്‍ക്കിട യിലും ജീവിതത്തെ നേരിട്ട അമ്മയുടെ മകന്‍ ദുഃഖമോ പരിഭവമോ ഇല്ല.
കുരുവിക്കു കൂടുകൂ ട്ടാന്‍ വന്‍മരത്തിലെ ചെറുശാഖ മതി; ഉണങ്ങിയ ഇലകളും ചുള്ളിക്കമ്പുകളും മതി.
ജീവിത ത്തിന്റെ നേര്‍വഴികളിലൂടെ നടന്നു.
മരക്കൊമ്പി ലിരുന്ന്‌ ഒറ്റക്കണ്ണന്‍ ചകോരം ഉറ്റുനോക്കി.
വയല്‍ വരമ്പില്‍ കൊറ്റികള്‍ തപസ്സു ചെയ്തിരുന്നു.
ഗ്രാമത്തിലെ സര്‍ക്കാര്‍ പള്ളിക്കൂടത്തിലായിരു ന്നു പഠനം.
നമ്പ്യാര്‍ മാഷ്‌ ഇല്ലത്തുവന്ന്‌ സംസ്കൃ തത്തില്‍ പ്രത്യേക ശിക്ഷണം നല്‍കി.
സ്വന്തം വേരുകളെക്കുറിച്ച്‌ നേരായ അറിവുകള്‍.
അതിന്റെ ശക്തിയില്‍ വിജ്ഞാനത്തിന്റെ ആകാശങ്ങള്‍ തേടി പറന്നുയരല്‍.
“ഈ ഉണ്ണി വളര്‍ന്ന്‌ വലിയ പഠിപ്പും ഉദ്യോഗ വുമൊക്കെയാകുമ്പോള്‍ അമ്മയെ വിട്ടുപോകില്ല, ഞങ്ങളെ മറക്കില്ലേ?
”” ഇടയ്ക്കിടെ ഉയര്‍ന്ന അത്തരം ചോദ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌ അമ്മ പുഞ്ചിരികൊണ്ടു മറുപടി നല്‍കി.
അതിനാ മകന്റെ നടപ്പാതകള്‍ അമ്മ അറിയുന്നു.
അമ്മ യുടെ വാല്‍സല്യമാണ്‌ അവന്റെ ചുവടുകള്‍ക്കു പ്രകാശമാകുന്നത്‌.
ഒരിക്കലും ആ വെളിച്ചത്തിനു മങ്ങലേല്‍ക്കുകയുണ്ടായില്ല.
പാതിരാവിലും ഉണര്‍ന്നിരുന്നു പഠിക്കുമ്പോള്‍ അമ്മയും ഉറങ്ങാ തിരുന്നു.
മുന്നില്‍ വിടര്‍ത്തിവച്ച പുസ്തകം വായി ക്കുന്നു എന്നു ഭാവിക്കുമ്പോഴും മനസ്സ്‌ എന്നെ തേടുകയായിരുന്നല്ലോ.
അമ്മയുടെ പ്രാര്‍ഥനകളില്‍ കരുത്താര്‍ജിച്ചു വളര്‍ന്നു.
“ദേവൂന്റെ ഉണ്ണി മിടുമിടുക്കനാണേയ്‌.
അയാളീ ആകാശവും പിന്തള്ളി വളരുന്നാ തോന്നണേ. . . ” അമ്മയുടെ വൈധവ്യത്തില്‍ അവഗണിച്ചവര്‍, അനാഥശിശുവിനെപ്പോലെ ഒഴിവാക്കിയവര്‍ ആശംസിക്കുന്നു.
കേട്ടുകേട്ടു വാശി വളര്‍ത്തിയ വാക്കുകള്‍.
എല്ലാവരോടും വിനയത്തോടെ പെരു മാറുമ്പോഴും തോറ്റുകൊടുക്കുകയില്ല എന്നു ദൃഡ്രര്രതിജ്ഞ, അപരാജിതയായ അമ്മയുടെ മകന നക്ഷത്രപഥങ്ങള്‍ സ്വപ്നം.
എല്ലാം ഒരു സ്വപ്നം പോലെയായിരുന്നു.
ഉപരിപഠനത്തിനു തയാറെടുക്കുമ്പോള്‍ അമ്മയാണ്‌ നിര്‍ബന്ധിച്ചത്‌: “എന്റെ ഉണ്ണി എവിടെയായാലും എപ്പോഴും എന്നോടൊപ്പമുണ്ട്‌.
എനിക്ക്‌ വിശ്വാസമാണ്‌; നല്ല ധൈര്യമാണ്‌.
ഇന്ത്യയിലെതന്നെ ഏറ്റവും മികച്ച ക്രേര്ദ്രത്തില്‍ പഠിക്കണം; ഉന്നതവിജയം കൈവരി ആ മൈര്യം മറ്റാരിലുമുപരി ഞാനറിഞ്ഞു.
ഏതു പ്രതിസന്ധി യിലും തളരാത്ത അമ്മ; അമ്മയുടെ മകന്‍. ഐ. ഐ. ടി. എന്ദ(്രന്‍സ്‌ ടെസ്റ്റ്‌ എഴുതി.
മുംബൈ ഐ. ഐ. ടിയില്‍ എയ്റോ സ്പേസ്‌ എന്‍ജിനിയറിങ്ങിന്‌ പ്രവേശനം.
ഭൂമിയുടെ അന്തരീ ക്ഷവും അവിടം വിട്ട്‌ ബഹിരാകാശവും.
കുഞ്ഞു ന്നാളില്‍ തലയ്ക്കു മുകളില്‍ വട്ടമിട്ടു പറക്കുന്ന വിമാനങ്ങള്‍ അമ്പരപ്പുളവാക്കി.
ആ വിസ്മയലോ കമാണ്‌ കൈയെത്തിപ്പിടിക്കാന്‍ ശ്രമിക്കുന്നത്‌.
മുംബൈയിലെ പൊവായ്ത്തടാകതീരത്ത്‌ മനോഹരമായ കാംപ അന്പജീവനുതകി സ്വജീവിതം സി | സ്‌.
അമ്മയുടെ മനസ്സും മുഖവും പൂത്തുലഞ്ഞു.
അത്‌ ആകാശം നോക്കി വളര്‍ന്ന്‌ ജീവിതപരിസരമാകെ തണല്‍ വിരി ക്കുന്നു.
നാട്ടില്‍ ചെറിയ ജോലിയുമായി ഒതുങ്ങുക.
മനസ്സില്‍ വേരുന്നിയ അത്തരം ചിന്തകള്‍ പിഴുതെറിഞ്ഞത്‌ അമ്മ.
“ഉണ്ണി അരികില്‍ വേണമെന്നത്‌ എന്റെ സ്വാര്‍ഥത.
പക്ഷേ, ഒരമ്മയ്ക്ക്‌ അങ്ങനെ സ്വാര്‍ഥി യാകാന്‍ സാധ്യമല്ല.
സ്വന്തം നാടിന്‌ സമര്‍പ്പിക്കുന്നു.
രാജ്യമാതാവിന്റെ അഭിമാനമായി [| | കേരളപാഠാവലി ആ വ്യക്തിത്വം വികസിക്കണം.
ധനസമ്പാദനമോ സ്വകാര്യമായ ഉയര്‍ച്ചയോ അല്ല, രാഷ്ട്രത്തിനു വേണ്ടി എന്തു നല്‍കാനാവുമെന്ന ചിന്ത മാത്രമേ ഉണ്ണിയില്‍ ഉണ്ടാകാവൂ. . . ” ഇല്ലത്തെ ഒതുക്കമുള്ള ഇടനാഴികളില്‍നിന്ന്‌ അധികം പുറത്തു കടക്കാത്ത സ്ര്രീ.
അവര്‍ അമ്മയാണ്‌; അമ്മമാരുടെ പരമ്പരയിലെ ഒരു കണ്ണിയാണ്‌.
തന്നില്‍നിന്നു പിറന്ന മകന്‍ തന്റേതു മാത്രമല്ലെന്ന തിരിച്ചറിവ്‌ ആ അമ്മയെ ദേവിയാക്കുന്നു.
ആദ്യമായി ഗ്രാമത്തോടു യാര്രപറയുമ്പോള്‍ മനസ്സ്‌ നിശ്ശൂന്യമാക്കാന്‍ ശ്രമിച്ചു.
ഇനിയും മുറിച്ചു മാറ്റാത്ത പൊക്കിള്‍ക്കൊടി.
അതിന്റെ കരുത്ത്‌ അറിയുന്നുണ്ട്‌.
അത്‌ ഗ്രാമത്തിന്റെ ആത്മസൌന്ദര്യമാണ്‌.
ശ്രീമുകാംബികാ ദേവിയുടെ പ്രഭാവമാവാഹിക്കുന്ന ചോറ്റാനിക്കര അമ്മ.
ആ അമ്മയെയാണ്‌ കാവില്‍ കുടിയിരുത്തി യിരിക്കുന്നത്‌.
കുരിശുപള്ളിയിൽ ഹൃദയത്തില്‍ വാളുമായി വ്യാകുലമാതാവിന്റെ ചിധ്രം.
ആ വേദനിക്കുന്ന മുഖത്ത്‌ അനുഗ്രഹത്തിന്റെ പുഞ്ചിരി വിടരുന്നു.
കുഞ്ഞുന്നാളില്‍ കൈകള്‍ കൂപ്പി പ്രാര്‍ഥിക്കാന്‍ പഠിപ്പിച്ചത്‌ അമ്മയാണ്‌.
മൂന്ന്‌ അമ്മമാര്‍; എല്ലാ അമ്മമാരെയും പോലെ; ഗ്രാമം പോലെ; രാജ്യം പോലെ.
ഭൂമിമാതാവിന്റെ ചൈതന്യം എങ്ങും നിറയുന്നു.
” മഹാനഗരത്തിന്റെ തിരക്കുകളിലേക്കു വലിച്ചെറിയാതെ സൂക്ഷിച്ചു.
പഠനത്തിന്റെ ഏകാഗ്രത നഷ്ടപ്പെടാതെ ഹോസ്റ്റലിന്റെ അതിരുകളില്‍ ഒതുങ്ങി.
സമര്‍ഥനായ വിദ്യാര്‍ഥി എന്നു പേരുകേട്ടു.
ഗവേഷണപഠനത്തിന്‌ സ്കോളര്‍ഷിപ്പ്‌ തേടി വന്നു.
ഓരോ ഘട്ടത്തിലും അമ്മയുടെ പ്രോല്‍സാഹനം; അന്തരീക്ഷ ത്തില്‍ നക്ഷ്ര്രമായി പ്രഭചൊരിയാന്‍ അത്‌ കരുത്തായി.
“ഉണ്ണീ, പുസ്തകങ്ങളില്‍ വായിച്ചറിഞ്ഞിട്ടേയുള്ളൂ; ഇനി വീണുകിട്ടുന്ന സന്ദര്‍ഭങ്ങള്‍ നന്നായി പ്രയോജനപ്പെടുത്തണം.
അറിവുകള്‍ക്കപ്പുറത്ത്‌ യഥാര്‍ഥമായ ജ്ഞാനം സ്വന്തമാക്കണം.
കുട്ടിക്കാലത്ത്‌ ഓതിപ്പഠിച്ച തത്ത്വങ്ങള്‍ അനുഭവങ്ങളിലൂടെ മനസ്സില്‍ വേരോടണം.
എങ്കിലേ ഭൂമിയുടെ അതിരുകള്‍ ഭേദിച്ച്‌ ആകാശങ്ങളിലേക്കു പറക്കുമ്പോള്‍ ഈ മണ്ണിന്റെ മഹത്ത്വം താരതമ്യങ്ങളില്ലാത്തതാണെന്ന സംസ്കാരം ശക്തിപകരു. . . . . ” അമ്മയുടെ വാക്കുകള്‍ ഭൂമിയുടെ ശബ്ദമാണ്‌.
ചരിത്രമുറങ്ങുന്ന പര്‍വതങ്ങളും താഴ്വാരങ്ങളും താണ്ടി.
തിരക്കേറിയ തെരുവീഥികളും പ്രശാന്തമായ കടലോരവും പിന്നിട്ടു.
പല ഭാഷകളും വേഷങ്ങളും തിമര്‍ത്താടിയ കടല്‍ക്കരയില്‍ ഒഴിഞ്ഞുമാറി ഏകാന്തമായ ഇരിപ്പിടം.
സൂര്യന്റെ ചുവപ്പ്‌ എവിടെയും ഒരുപോലെ.
തിരമാലയുടെ ശബ്ദത്തിന്‌ ഒരേ രാഗം.
(്രണയതാഴ്വരയിലെ ദേവദാരു) - ജോര്‍ജ്‌ ഓണക്കൂര്‍ അതിനാ അന്വജീവനുതകി സ്വജീവിതം 3 | ഇ% “കുരുവിക്ക്‌ കൂടുകൂട്ടാന്‍ വന്‍മരത്തിലെ ചെറുശാഖ മതി; ഉണങ്ങിയ ഇലകളും ചുള്ളിക്കമ്പുകളും മതി.
” ഈ വാക്കുകളില്‍ തെളിയുന്ന മനോഭാവമെന്ത്‌?
ചര്‍ച്ചചെയ്ത്‌ കുറിപ്പ്‌ തയാറാക്കുക.
4 “ആ സ്നേഹത്തിനു തിരികെ കൊടുത്തത്‌ പഠനത്തിലെ മികവും വിനയാമ്പിതമായ പെരുമാറ്റവു നി മാണ്‌.
കഥാനായകന്റെ ഈ വിലയിരുത്തല്‍ എന്തൊക്കെ പാഠങ്ങളഷി(തുല്ര്‍ണുങ്ങള്‍ംത?
| | 4 ഭൂമിയെയും അമ്മയെയും ബന്ധപ്പെടുത്തി നോവലിസ്റ്റ്‌ മുന്നോട്ടുവയ്ക്കുന്ന ചിന്തകളെന്തെല്ലാം?
4 സ്വന്തം വേരുകളെക്കുറിച്ചുള്ള നേരായ അറിവുകളാണ്‌ കഥാനായകന്റെ ശക്തി.
പാഠഭാഗത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തില്‍ ഈ പ്രസ്താവന വിലയിരുത്തി എഴുതുക.
%% പാഠഭാഗത്തു തെളിയുന്ന കേരളീയ ഗ്രാമചിത്രം സ്വന്തം വാക്യങ്ങളില്‍ ആവിഷ്കരിക്കുക.
തട്ട ക കേരളപാഠാവലി ഉമ്മ വിളമ്പിയ ചോറിന്നു മുന്‍പില്‍ ഞാന്‍ ചുമ്മാ മുഖം കറുപ്പിച്ചിരുന്നു.
ഉപ്പേരിയില്ല, കറിയില്ല, മീനില്ല പപ്പടം “വട്ട'ത്തിലാണുതാനും.
ചോറ്റുപാര്രത്തിന്റെ പൊട്ടുപോലുണ്ടൊരു ചോന്നുള്ളിച്ചമ്മന്തി - അത്രമാ്രം.
ദേഷ്യം കുറച്ചല്ല വന്നതെനിക്കപ്പോള്‍, ദേഹമൊട്ടാകെ വിറച്ചിരുന്നു.
വല്ലാതെയില്ല വിശപ്പെനിക്കെങ്കിലും വല്ലായ്മയുണ്ടെന്നു ഞാന്‍ നടിച്ചു.
ഉണ്ണാന്‍ തുടങ്ങിയാല്‍ വിണ്ണുന്നൊരുണ്ണിയാ- യെണ്ണുമാറുണ്ടന്നെന്‍ വീട്ടിലെന്നെ, എങ്കിലും തീന്‍മേശ വിട്ടു പരിഭവി-- ച്ചെങ്ങോട്ടെന്നില്ലാതെ ഞാന്‍ നടന്നു.
പൊട്ടലും ചീറ്റലുമായി ഞാന്‍ വീടിന്റെ പിന്‍പുറത്തേയ്ക്കൊന്നു പാളിനോക്കി.
അപ്പോള്‍ ഞാന്‍ കണ്ടു വടക്കിനിമുറ്റത്തൊ- രാള്‍ക്കൂട്ടം, പാവങ്ങളെന്നയല്‍ക്കാര്‍ കൂടിയിരിക്കയാണുമ്മയവര്‍ക്കൊക്കെ- ച്ചൂടുള്ള കഞ്ഞി പകര്‍ന്നിടുന്നു.
ഓടിക്കളിക്കുന്നുണ്ടാ “പഷ്ണി'ക്കഞ്ഞിയി- ലോരോ നെടിയരിവറ്റുമാത്രം.
അന്നൊക്കെയെന്‍ നാട്ടില്‍ ഭൂരിജനങ്ങള്‍ക്കും അന്നമൊരു സ്വപ്നമായിരുന്നു.
ആംഗലവാഴ്ചയും യുദ്ധക്കെടുതിയും ആകെയെന്‍ ഗ്രാമം തകര്‍ത്തിരുന്നു.
ആഞ്ഞ നാനതതത്ത അന്പജീവനുതകി സ്വജീവിതം 41 തന്തമാര്‍, തള്ളമാര്‍ കുട്ടികളന്യോന്യം തള്ളിമാറ്റുന്നു, കലമ്പിടുന്നു.
ഒട്ടുചിലര്‍ കഞ്ഞി മോന്തിപ്പിരിയുന്നു മറ്റും പലര്‍ വന്നുചേര്‍ന്നിടുന്നു.
അമ്പാര്‍ന്നു കഞ്ഞി വിളമ്പുവാന്‍ മുറ്റത്തു കുമ്പിട്ടു നില്‍പ്പതിന്നുള്ളില്‍, ദൂരേ എന്നെക്കണ്ടുമ്മയരികിലെത്തിച്ചൊല്ലി: “നന്നേ തിരക്കായിരുന്നു മോനേ.
പറ്റീല മീന്‍കറിയുണ്ടാക്കാന്‍; ഇക്കണ്ട പട്ടിണിക്കാര്‍ക്കൊക്കെ കഞ്ഞി വേണ്ടേ?
വിണ്ണുവാന്‍ നില്‍ക്കാതെ ചമ്മന്തിച്ചോറുണ്ടെ- ന്നുണ്ണിപോ, നേരമായ്‌ ബെല്ലടിക്കാന്‍ നാലുമണി വിട്ടു നീ വരുമ്പോഴേക്കും അയിലച്ചാറുണ്ടാക്കിവെച്ചിടാം ഞാന്‍.
” ഇത്രയും ചൊല്ലിപ്പിരിഞ്ഞുപോയുമ്മ, എ. - ന്നുള്‍ത്തട്ടിന്‍ കാപട്യം വെന്തെരിഞ്ഞു.
ഉണ്ണാധ്രതവുമായന്യരെയൂട്ടുന്നൊ- രെന്നുമ്മതന്‍ യജ്ഞം കണ്ടുനില്‍ക്കെ നീറുമെന്നുള്ളം കുറുകീ: പഴയരി-- ച്ചോറെനിക്കുണ്ടല്ലോ വേണ്ടുവോളം; പഞ്ഞക്കെടുതിയില്‍ നീറുവോര്‍ വറ്റില്ലാ- ക്കഞ്ഞിക്കിരന്നു വലഞ്ഞിടുമ്പോള്‍!
പിന്നെ ഞാന്‍ വൈകിയി,ല്ലെന്നുടെ ചോറുമാ- യുമ്മതന്‍ പിന്നില്‍ പതുങ്ങിയെത്തി ഉള്ളലിഞ്ഞോതിനേന്‍: “എന്‍ ചോറുമാ കഞ്ഞി- വെള്ളത്തിലിട്ടു വിളമ്പിക്കൊള്ളൂ.
” പൊട്ടിക്കരഞ്ഞുമ്മ മാറോടു ചേര്‍ത്തെന്നെ- ക്കെട്ടിപ്പിടിച്ചു വിതുമ്പി മെല്ലെ; “ഏതൊന്നറിഞ്ഞാല്‍ മറ്റെല്ലാമറിയാ, മാ- വേദം വിശപ്പെന്നറിഞ്ഞുകൊണ്ടാല്‍ പൈയ്ക്കുന്ന പള്ളയ്ക്കിരതേടി വാടുന്ന പാവത്തില്‍ കാണാം പടച്ചവനെ.
” (കഥയെ പ്രേമിച്ച കവിത) - യൂസഫലി കേച്ചേരി | 1 കേരളപാഠാവലി % “അന്നൊക്കെയെന്‍ നാട്ടില്‍ ഭൂരിജനങ്ങള്‍ക്കും അന്നമൊരു സ്വപ്നമായിരുന്നു.
” ഏതു കാലത്തെക്കുറിച്ചാണ്‌ ഇവിടെ പരാമര്‍ശിക്കുന്നത്‌?
% “ഏതൊന്നറിഞ്ഞാല്‍ മറ്റെല്ലാമറിയാ, മാ- വേദം വിശപ്പെന്നറിഞ്ഞുകൊണ്ടാല്‍ പൈയ്ക്കുന്ന പള്ളയ്ക്കിരതേടി വാടുന്ന പാവത്തില്‍ കാണാം പടച്ചവനെ.
” ഉമ്മയുടെ എന്തു മനോഭാവമാണ്‌ ഈ വരികളില്‍ തെളിയുന്നത്‌?
% “ഉള്ളലിഞ്ഞോതിനേന്‍: എന്‍ ചോറുമാ കഞ്ഞി- വെള്ളത്തിലിട്ടു വിളമ്പിക്കൊള്ളു.
” ഈ നിലപാടിലെത്താന്‍ കൂട്ടിയെ പ്രേരിപ്പിച്ച സാഹചര്യമെന്താണ്‌? കണ്ടെത്തിയെഴുതുക. ലി “ഒരു കണ്ണീര്‍ക്കണം മറ്റു- ള്ളവര്‍ക്കായ്‌ ഞാന്‍ പൊഴിക്കവേ ഉദിക്കയാണെന്നാത്മാവി- ലായിരം സൌരമണ്ഡലം ഒരു പുഞ്ചിരി മറ്റു.
ള്ളവര്‍ക്കായ്ച്ചെലവാക്കവേ ഹൃദയത്തിലുലാവുന്നു നിത്യനിര്‍മ്മല പൌര്‍ണമി” (ഇരുപതാം നുറ്റാണ്ടിന്റെ ഇതിഹാസം- അക്കിത്തം?
“വേദം” എന്ന കവിതയിലും അക്കിത്തത്തിന്റെ കവിതയിലും ആവിഷ്കരിക്കുന്നതു മാനുഷികമൂ ല്യങ്ങളുടെ മഹത്ത്വമാണ്‌.
ഇക്കാലത്ത്‌ ഇത്തരം മൂല്യങ്ങള്‍ക്ക്‌ ഇടിവു സംഭവിച്ചിട്ടുണ്ടോ? ചര്‍ച്ചചെയ്യുക. നിരീക്ഷണങ്ങള്‍ എഴുതുക.
൭ മാനവികത പ്രമേയമായി വരുന്ന കവിതകള്‍ കണ്ടെത്തി കവിതയരങ്ങ്‌ സംഘടിപ്പി ക്കുക; കവിതപ്പതിപ്പ്‌ തയാറാക്കുക.
അതിനാ അന്പജീവനുതകി സ്വജീവിതം 43 | ഞാന്‍ എന്നെക്കുറിച്ച്‌ % താഴെ കൊടുത്ത പ്രവര്‍ത്തനങ്ങളില്‍ എത്രമാത്രം മികച്ചു നില്‍ക്കുന്നുവെന്ന്‌ സ്വയം വിലയിരുത്തി കുറിപ്പ്‌ തയാറാക്കുക.
ചിത്രവര്‍ണ രിത, നുള്ള വേണ്ട്രത ല്‍ മികച്ച ഇനിയു മേച്ചപ്പുടാ മെച്ച ട്ടി കവിതാസ്വാദനേം * താളത്തിലും ഈണത്തിലും ചൊല്ലാനുള്ള കഴിവ്‌.
€ വരികള്‍ വ്യാഖ്യാനിച്ച്‌ ആശയങ്ങള്‍ തിരിച്ചറിയല്‍.
€ പ്രയോഗങ്ങള്‍, അലങ്കാരകല്‍പനകള്‍, ബിംബങ്ങള്‍ എന്നിവ വ്യാഖ്യാനിക്കലും ആസ്വദിക്കലും.
ഗദ്യരചന * രചനകളില്‍ സന്ദര്‍ഭാനുസരണം ആശയങ്ങള്‍ ഉള്‍പ്പെടുത്താ നുള്ള ശേഷി.
* വായനയിലൂടെ പരിചയപ്പെട്ട പ്രയോഗങ്ങള്‍, ശൈലികള്‍ എന്നിവ ആവശ്യമായ ഘട്ടങ്ങളില്‍ ഉപയോഗിക്കല്‍.
തട്ട ക കേരളപാഠാവലി [] വള്ളത്തോള്‍ നാരായണദമേഗരോൻ (൫878 - 1858) തിരൂരിനടുത്തുള്ള മംഗലം അംശം വള്ളത്തോള്‍ കുടുംബത്തില്‍ ജനനം.
ആധുനിക കവിത്രയത്തില്‍ പെടുന്നു.
പ്രതാധിപര്‍, കലാപരിപോഷകന്‍ എന്നീ നിലകളില്‍ പ്രശസ്തന്‍.
കേരള കലാമണ്ഡലം സ്ഥാപിക്കുന്നതിന്‌ നേതൃത്വം വഹിച്ചു.
സാഹിത്യമഞ്ജരി(൯ ഭാഗം), ബന്ധനസ്ഥനായ അനിരുദ്ധന്‍, മഗ്ദലനമറിയം, കൊച്ചുസീത, ശിഷ്യനും മകനും, ചിത്രയോഗം (മഹാകാവ്യം), വാല്മീകിരാമായണം (പരിഭാഷ) തുടങ്ങിയവയാണ്‌ പ്രധാന കൃതികള്‍.
പദ്മഭൂഷണ്‍, കവിതിലകന്‍, കവിസാര്‍വഭാമന്‍ തുടങ്ങിയ പുരസ്കാരങ്ങള്‍ ലഭിച്ചു. ഡ്ഥോ. ജോര്‍ജു” ഓണക്കമൂര്‍ 1941 ല്‍ മൂുവാറ്റുപുഴയ്ക്കടുത്ത്‌ ഓണക്കൂറില്‍ ജനനം.
നോവലിസ്റ്റ്‌, ചെറുകഥാ കൃത്ത്‌, സഞ്ചാരസാഹിത്യകാരന്‍ എന്നീ നിലകളില്‍ പ്രശസ്തന്‍.
ബാലസാ ഹിത്യ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റൂട്ട്‌, സര്‍വവിജ്ഞാനകോശം ഇന്‍സ്റ്ിറ്റ്യൂട്ട എന്നിവയുടെ ഡയ റക്ടറായിരുന്നു.
ഇല്ലം, ഉള്‍ക്കടല്‍, കാമന, കല്‍ത്താമര, ഹൃദയത്തില്‍ ഒരു വാള്‍, പര്‍വതങ്ങളിലെ കാറ്റ്‌, ്രണയതാഴ്വരയിലെ ദേവദാരു തുടങ്ങിയ നോവലുകളും ഒലിവുമരങ്ങളുടെ നാട്ടില്‍, അടരുന്ന ആകാശം എന്നീ യാത്രാ വിവരണങ്ങളും നാലു പൂച്ചക്കുട്ടികള്‍, നാടുനീങ്ങുന്ന നേരം തുടങ്ങിയ കഥാ സമാഹാരങ്ങളും രചിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാര്‍ഡ്‌ (നോവലിനും യാത്രാവി വരണത്തിനും) ലഭിച്ചു.
യമൂസഫലി കേച്ചേരി (834 - 2015) 1934ല്‍ തൃശൂരിലെ കേച്ചേരിയില്‍ ജനനം.
കവി, ഗാനരചയിതാവ്‌ എന്നീ നിലകളില്‍ പ്രശസ്തന്‍.
ആയിരം നാവുള്ള മൌനം, അഞ്ചു കന്യകകള്‍, ഓര്‍മ്മയ്ക്ക്‌ താലോലിക്കാന്‍, കേച്ചേരിപ്പുഴ, നാദ്രബഹ്മം, മുഖപടമില്ലാതെ തുടങ്ങിയ കവിതാസമാഹാരങ്ങളും സിന്ദൂരച്ചെപ്പ്‌ എന്ന തിരക്കഥയും ഒട്ടേറെ സിനിമാഗാനങ്ങളും രചിച്ചു.
കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാര്‍ഡ്‌, ഓടക്കുഴല്‍ അവാര്‍ഡ്‌, മികച്ച ഗാനരചയിതാവിനുള്ള സംസ്ഥാന അവാര്‍ഡ്‌ തുടങ്ങിയവ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
രര്രങ്ട്തര- അതിനാ അമ്പജീവനുതകി സ്വജീവിതം ക്ട | അചലം അപശകുനം അഭ്യുന്നതി ആകസ്മികത ആംഗലവാഴ്ച ആശുഗം ഉദ്ഗമം ഈരാണ്‍മക്കാര്‍ ഏവം ഓജസ്സ ഓടിയോടം കജ്ജളം കാതരന്‍ കാറണിച്ചളി കുറുകുക ചകോരം ചിത്രവര്‍ണം ചീലാന്തി തിരുപ്പിടിക്കുക ധ്വജം നന്ദിനി നികടം നിര്‍ന്നിമേഷം നിര്‍വൃതി നിശ്ശൂന 1] നിഷ്ക്രമിക്കുക ചലനമില്ലാത്തത്‌, മല ദുശ്ശകുനം ഉയര്‍ച്ച പെട്ടെന്നുണ്ടാവുന്നത്‌ ഇംഗ്ലീഷ്‌ ഭരണം അമ്പ്‌, വായു, പക്ഷി ഉയര്‍ച്ച ക്ഷ്രേതങ്ങളിലും മറ്റും അധികാരം ഉള്ളവര്‍ ഇപ്രകാരം ജീവചൈതന്യം വേഗവും ഭംഗിയുമുള്ള ഒരു തരം ചെറിയ വള്ളം ചെളി അധീരന്‍ ശബ്ദിക്കുക ചെമ്പോത്ത്‌, ഉപ്പന്‍ നാനാജാതി നിറം പുരയുടെ ഒരുതരം ബീം തിരുകിപ്പിടിക്കുക കൊടിമരം കാമധേനുവിന്റെ പുത്രി സമീപം കണ്ണിമയ്ക്കാതെ ആനന്ദം നിശ്ശേഷം ശുന്യം പുറത്തുപോകുക പഞ്ഞക്കെടുതി - ക്ഷാമകാലത്തെ ചിത്രവ്ണ്ണങ്ങള്‍ | | പിശുനന്‍ - ഏഷണിക്കാരന്‍ പ്രദാനോല്‍ക്കന്‍ - ദാനം ചെയ്യാന്‍ ആഗ്രഹിക്കുന്നവന്‍ പ്രണവം - ഓങ്കാരം പ്രഭാവം - മഹിമ, ശോഭ ഫഖീര്‍ - മുസ്ലിം സന്ന്യാസി ബ്രഹ്മം - പരമാത്മാവ്‌ ഭൂരിജനങ്ങള്‍ - ജനങ്ങളില്‍ ഏറിയപങ്കും മുക്തി - മോക്ഷം മോന്തുക - കുടിക്കുക യജ്ഞം - യാഗം യോഗവിത്ത്‌ - യോഗവിദ്യ അറിയുന്നവന്‍ (യോഗി?
) ലേപം - പുരട്ടാനുള്ളത്‌ വിഹായസ്സ്‌ - ആകാശം വിഹീനം - ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ട, ഇല്ലാത്ത ശമം - മനോവികാരങ്ങളുടെ ശാന്തി ശസ്ത്രം - ആയുധം സദായാസന്‍ - എപ്പോഴും പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്നവന്‍ സമസ്വച്ഛം - കളങ്കമില്ലാതെ സംഗരം - യുദ്ധം സ്വൈര്യം - സ്ഥിരനിശ്ചയം, ക്ഷമ [7 ക കേരളപാഠാവലി മാനവികത പ്രമേയമായി വരുന്ന കവിതകള്‍ കണ്ടെത്തി ഉചിതമായ താളവും ഭാവവും ഉള്‍ക്കൊണ്ട്‌ ചൊല്ലിയവതരിപ്പിക്കുന്നു.
മഹാന്മാരുടെ ജീവിതം പ്രമേയമായ സാഹിത്യരചനകള്‍ വായിക്കുകയും അവ യിലെ ആശയങ്ങള്‍ ഉപയോഗപ്പെടുത്തി വിവിധ വൃവഹാരരൂപങ്ങളില്‍ ആവി ഷ്കരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
മാനവികതയുടെ സന്ദേശമുള്‍ക്കൊള്ളുന്ന പുസ്തകങ്ങള്‍, ആനുകാലികങ്ങള്‍ എന്നിവ വായിക്കുകയും വായനാനുഭവങ്ങള്‍ വൈവിധ്യത്തോടെ ആവിഷ്കരി ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഗദ്ൃയഭാഷയുടെ കാവ്യാത്മകത തിരിച്ചറിയുകയും സമാനപ്രയോഗങ്ങള്‍ ഓഈചി ത്ൃയപൂര്‍വം രചനകളില്‍ പ്രയോഗിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
നോവലുകളിലെ പ്രമേയം, ഭാഷ, ആഖ്യാനരീതി, കഥാപാത്രങ്ങളുടെ സവിശേ ഷതകള്‍ എന്നിവയെക്കുറിച്ച്‌ ധാരണ രൂപപ്പെടുത്തുകയും ലഘുനിരൂപണങ്ങള്‍ തയാറാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ല ി കോഴിക്കോട്‌ സാമൂതിരിരാജാവിന്റെ കാലത്ത്‌ തളിക്ഷ്രേതത്തില്‍വച്ച്‌ വേദശാ സ്ത്രപുരാണങ്ങള്‍ ആസ്പദമാക്കി വാദം നടത്തുന്ന പതിവുണ്ടായിരുന്നു.
ജയി ക്കുന്നവര്‍ക്ക്‌ തമ്പുരാന്‍ കിഴികളും ബഹുമതികളും നല്‍കുമായിരുന്നു.
ഒരിക്കല്‍ പരദേശിപണ്ഡിതനായ ഉദ്ദണ്ഡശാസ്ത്രികള്‍ സാമൂതിരിയുടെ സഭ യിലെത്തി.
സകലരെയും വാദത്തില്‍ തോല്‍പ്പിച്ച്‌ കിഴികളെല്ലാം വാങ്ങി.
അദ്ദേഹ ത്തിന്റെ യോഗ്യത കണ്ട്‌ തമ്പുരാന്‍ ശാസ്ത്രികളെ തന്റെ കൂടെത്തന്നെ താമസിപ്പി ക്കുകയുണ്ടായി.
സ്വദേശികളായ പണ്ഡിതര്‍ക്കു നാണക്കേടായി.
വളരെ ചെറുപ്പ ത്തില്‍ത്തന്നെ വാഗ്മിയും യുക്തിമാനുമായിത്തീര്‍ന്ന കാക്കശ്ശേരിഭട്ടതിരിയെ ഉദ്ദ ണ്ഡശാസ്ധ്രികളോട്‌ എതിരിടാനായി അവര്‍ കണ്ടെത്തി.
ശാസ്ത്രികളുമായുള്ള വാദത്തില്‍ പങ്കെടുക്കാന്‍ ഭട്ടതിരി സഭയിലെത്തി.
ടി തമ്പുരാന്‍ ഭട്ടതിരിയെ കണ്ടിട്ട്‌ ചോദിച്ചു; “ഉണ്ണിയെന്തിനാണ്‌ വന്നത്‌; വാദത്തില്‍ ചേരാനാണോ?
ഉടനെ ശാസ്ത്രി ഭട്ടതിരിയെ ഇങ്ങനെ പരിഹസിച്ചു: “ആകാരോ ഫ്രസ്വഃ”.
ഭട്ടതിരി തിരിച്ചടിച്ചു: “നഹി നഹി, ആകാരോ ദീര്‍ഘം; അകാരോ ഫ്രസ്വഃ” ഭാവത്തിലാണ്‌ “ആകാരോ ഫ്രസ്വഃ” എന്ന്‌ ശാസ്ത്രികള്‍ പറഞ്ഞത്‌.
“ആകാരം” എന്നത്‌ “ആ എന്നുള്ള അക്ഷരമെന്ന അര്‍ഥത്തില്‍ ആണ്‌ ഭട്ടതിരി ഉത്തരം പറഞ്ഞത്‌.
ഈ യുക്തിയില്‍ ശാസ്തധ്രികള്‍ ലജ്ജിച്ചുപോയി.
തുടര്‍ന്നുള്ള വാദങ്ങളില്‍ ഭട്ടതിരി ശാസ്ത്രികളെ സമര്‍ഥ മായി തോല്‍പ്പിച്ച്‌ കിഴികള്‍ സ്വന്തമാക്കിക്കൊണ്ടിരുന്നു.
അങ്ങനെ സ്വദേശിപണ്ഡിതരുടെ അഭിമാനം വീണ്ടെടുത്തു.
ഭട്ടതിരിയെ കണ്ടിട്ട്‌ കൂട്ടിയാണല്ലേോ എന്ന ഒരു 'ാഞ്ഞതി [1 (അവലംബം : കൊട്ടാരത്തില്‍ ശങ്കുണ്ണിയുടെ “ഐതിഹ്യമാല”) റ്‌ ഈ ഐതിഹ്യകഥയില്‍നിന്നു കിട്ടുന്ന ആശയങ്ങള്‍ എന്തൊക്കെ? ചര്‍ച്ചചെയ്യുക. ക കേരളപാഠാവലി വന്ദനം വന്ദനം!
വാര്‍മെത്തും ദ്രാവിഡ- നന്ദിനിയായി വളര്‍ന്ന ഭാഷേ, വന്ദനം വന്ദനം!
ചിത്തം കവര്‍ന്നിടും ചന്ദനാമോദം കലര്‍ന്ന ഭാഷേ, ജീവന്നു നൂതനോന്മേഷം പകര്‍ന്നിടും ദേവഭാഷാമൃതം ചേര്‍ന്ന ഭാഷേ, നിന്മുലപ്പാലിന്റെ വീര്ൃമുള്‍ക്കൊണ്ടതെന്‍ ക ജന്മജന്മാന്തരപുണ്യമല്ലേ.
വശ്യമാം ശൈലിയില്‍ നിന്നെജ്ജയിപ്പൊരു വിശ്വമനോഹരഭാഷയുണ്ടോ.
താളമിട്ടാടുന്നു തെങ്കടല്‍ക്കല്ലോല- പാളി നിന്‍ ഗാനങ്ങള്‍ കേട്ടിടുമ്പോള്‍; താനമായ്ത്തീരുന്നു നാളികേര്രദുമ- താലപഫ്രതാന്തരമര്‍മ്മരങ്ങള്‍; ആനന്ദരാഗങ്ങള്‍ മൂളുന്നു നീളുന്ന കാനനപ്പൊല്‍ക്കുളിര്‍ച്ചോലയെല്ലാം.
ത്വല്‍ കര്‍മ്മമണ്ഡലം വിസ്തൃതമല്ലൊരു കൈക്കുടവട്ടമാ,ണായിരിക്കാം; എങ്കിലും നിന്‍ കീര്‍ത്തിയെത്താത്തതെങ്ങുവാന്‍?
അന്തരീക്ഷത്തില്‍ സുഗന്ധം പരക്കുവാ- നെന്തിനു കസ്തുരിയേറെയോര്‍ത്താല്‍?
ചിത്രവര്‍ണോജ്ജ്വലേ, നിന്‍ പുഷ്പവാടിയി- ല്രെത വസന്തങ്ങള്‍ വന്നതില്ല?
ഹൃത്തിലൊതുങ്ങാത്തൊരാവേശമാര്‍ന്നുകൊ- ണ്ട്രെത കുയിലുകള്‍ കൂകിയില്ല?
മട്ടോലും പൂക്കളെച്ചുറ്റിപ്പറന്ന്രെത മത്തഭ്യംഗങ്ങള്‍ മുരണ്ടതില്ല?
അമ്മധുമാസവിഭൂതികളൊക്കെയും (മാണിക്യവീണ) കാലം ദര്‍ശിച്ച രസാനുദാതികള്‍ [8 രമൃതചേര്‍ത്തതില്ല്രെത നിന്നില്‍?
ആവര്‍ത്തിച്ചീടട്ടെ പിന്നെയും പിന്നെയു- മായിരം വട്ടമിശ്രീവികാസം.
കാണുന്നു കല്യാണനിക്ഷേപമെന്നപോല്‍ കാമസുരഭിപോല്‍ നിന്നെ ഞങ്ങള്‍.
നിന്നെബ്ഭജിക്കുന്ന ഭാവന ധന്യമാം നിന്നെപ്പുകഴ്ത്തുന്ന നാവു വന്ദ്യം.
കേരളത്തുമൊഴിയെന്നു കേട്ടാല്‍ മതി, കോരിത്തരിപ്പിന്റെ കൊയ്ത്തുകാലം.
ഓജസ്സിന്‍ കാതലേ, നിന്നെയോര്‍ക്കുമ്പൊഴേ- ക്കോരോ ഹൃദയവുമോടിയോടം.
കാണിക്കവെച്ചിടാം സര്‍വവും ശോഭനേ, മാണിക്യവീണ നീ മീട്ടിയാലും!
വെണ്ണിക്കുളം ഗോപാലക്കുറുപ്പ്‌ റ മലയാളം മാതൃഭാഷയായത്‌ പുണ്യമായാണ്‌ കവി കാണുന്നതെന്നു സൂചിപ്പിക്കുന്ന വരികളേവ?
റി “ത്വല്‍ കര്‍മ്മമണ്ഡലം വിസ്തൃതമല്ലൊരു കൈക്കുടവട്ടമാ,ണായിരിക്കാം; എങ്കിലും നിന്‍ കീര്‍ത്തിയെത്താത്തതെങ്ങുവാന്‍?
അന്തരീക്ഷത്തില്‍ സുഗന്ധം പരക്കുവാ- നെന്തിനു കസ്തുരിയേറെയോര്‍ത്താല്‍?
” വരികളിലെ ആശയഭംഗി കണ്ടെത്തി എഴുതുക.
റി “ചിത്രവര്‍ണോജ്ജ്വലേ, നിന്‍ പുഷ്പവാടിയി- ല്രെത വസന്തങ്ങള്‍ വന്നതില്ല?
ഹൃത്തിലൊതുങ്ങാത്തൊരാവേശമാര്‍ന്നുകൊ- ണ്ട്രെത കുയിലുകള്‍ കൂകിയില്ല?
മട്ടോലും പൂക്കളെച്ചുറ്റിപ്പറന്ന്രെത മത്തഭ്യംഗങ്ങള്‍ മുരണ്ടതില്ല?
” മലയാളകവിതയുടെ എന്തെല്ലാം സവിശേഷതകളാണ്‌ ഈ വരികളില്‍ പ്രകടമാകുന്നത്‌?
84 ആശയം, ചമല്‍ക്കാരഭംഗി, തലക്കെട്ട്‌ എന്നിവ പരിശോധിച്ച്‌ കവിതയ്ക്ക്‌ ആസ്വാദനക്കുറിപ്പ്‌ തയാറാക്കുക 4 മാതൃഭാഷയുടെ മഹത്ത്വം പ്രമേയമായിവരുന്ന കവിതകള്‍ ശേഖരിച്ച്‌ ചൊല്ലി അവതരിപ്പിക്കുക.
മ്മ തട ധര്‍മ്മിഷ്ഠനായ രാധേയന്‍ കുന്തി തനിക്കു പിറന്ന സൂര്യപൂത്രനായ കര്‍ണനെ, ജനിച്ചയുടനെ പെട്ടിയിലാക്കി നദിയിലുടേക്ഷിക്കുന്നു.
നദിയില്‍നിന്നു കിട്ടിയ ആ കുഞ്ഞിനെ സൂതനായ അധിരഥനും ഭാര്യയായ രാധയും വളര്‍ത്തി.
ജന്മനാ കവചകുണ്ഡലധാരിയും സാര്‍ഥനും ധീരനുമായ കര്‍ണന്‍ ദൂര്യോധനപക്ഷത്താണ്‌ നിലയുറമിച്ചത്‌.
മഹാഭാരതയുദ്ധം തുടങ്ങൂന്നതിനു മുന്‍പ്‌ ര്രീകൃഷ്ണന്‍ കര്‍ണനോട്‌ തന്റെ യഥാര്‍ഥ മാതാപിതാക്കള്‍ ആരാണെന്ന രഹസ്യം വെളിചചെടുത്തുകയാണ്‌.
അങ്ങനെ യുദ്ധം ഒഴിവാക്കാനായി അദ്ദേഹത്തെ പാണ്ഡവപക്ഷത്തേക്കു ക്ഷണിക്കുന്നതാണ്‌ പാഠസന്ദര്‍ഭം.
നശൂന്യമായ വനഹൃദന്തങ്ങളിലെത്തിയപ്പോള്‍ ദാരുകന്‍ ഗതി മന്ദീഭവിപ്പിച്ച രഥം, പിന്നെയും സാവകാശമാക്കാന്‍ “പതുക്കെ, പതുക്കെ” എന്ന്‌ കൃഷ്ണന്‍ അനുജ്ഞ നല്‍കി.
രഥത്തെ നയി ക്കുന്ന വെള്ളക്കുതിരകളുടെ ഒറ്റയൊറ്റയായുള്ള കുളമ്പടിശബ്ദം ആ വിജനതയില്‍ മുഴങ്ങി.
ഇഴ ഞ്ഞുനിങ്ങുന്ന രഥച്രകങ്ങളുടെ ക്രന്ദനം പ്രപഞ്ച വിധാനത്തിന്റെ അമര്‍ത്തിപ്പിടിച്ച കരച്ചില്‍പോലെ ആ വനസ്ഥലിയെ ശോകഭരിതമാക്കി.
പറക്കാ നുള്ള ത്വരയ്ക്കു നിയ്ന്ത്രണത്തിന്റെ ആഘാതമേറ്റ വാജികള്‍ ആഞ്ഞു ശ്വസിക്കുകയും സമീപസ്ഥ മായ പച്ചിലത്തഴപ്പുകള്‍ ആര്‍ദ്രതയാല്‍ അപ്പോള്‍ വിറയ്ക്കുകയും ചെയ്തു.
വലതുപാര്‍ശ്വ ത്തില്‍ നിശ്ചലനായിരിക്കുന്ന കര്‍ണന്റെ കര ഷ& ങ്ങള്‍ വീണ്ടും പരിഗ്രഹിച്ചുകൊണ്ട്‌ പതി ഞ്ഞ, ബലവത്തായ ശബ്ദത്തില്‍ കൃഷ്ണന്‍ പറ “കര്‍ണാ!
എന്റെ ഈ വാക്കുകള്‍ നീ ശ്രദ്ധി ച്ചാലും.
നിന്നെക്കുറിച്ചുള്ള സത്യമായ വിചാര ങ്ങളും സത്യമായ വസ്തുതകളും അറിയിക്കാന്‍ ഞാന്‍ നിന്നെ ഇങ്ങനെ ആനയിച്ചു.
ആ വാക്കു കള്‍ നാളെ നഗരങ്ങളും ജനപദങ്ങളും രാജസഭ കളും ഇടിമുഴക്കംപോലെ ശ്രവിക്കേണ്ട വാക്കുക ളാണ്‌.
വിധിനിയോഗവശാല്‍ വിജനസ്ഥലത്തു വച്ചു രഹസ്യമായി നിന്നോടു ഞാനതു പറയുന്നു.
ഭൂമിയില്‍ കിടയറ്റ വില്ലാളിയാണു നീ.
അദ്ഭുത ബലശാലിയും അദ്ഭുതവിക്രമിയുമാണ്‌ നീ.
ആ നിന്റെ നിജസ്ഥിതി അറി യുന്ന ഞാന്‍, നിന്നെപ്രതി മനസാ ആദരവും സ്നേഹവും നിറഞ്ഞവനാണെന്നു നീ അറിയണം.
നീ ആരെന്നു നിന്നോടു പറയാനുള്ള മുഹൂര്‍ത്ത മായിരിക്കുന്നു.
കുരുവംശജാതന്മാര്‍ തമ്മില്‍ കൊന്നൊടുക്കി സമൂലം നശിക്കുന്ന യുദ്ധം തീര്‍ച്ച ടമ കേരളപാഠാവലി യായിക്കഴിഞ്ഞു.
ക്ഷ്രതിയവംശത്തിന്റെ ആകെ വിനാശത്തിനുള്ള രംഗം ഇന്നൊരുങ്ങിക്കഴിഞ്ഞു.
എന്നാല്‍ നിരര്‍ഥമായ ഈ കൊടുംവിനാശം ഒഴി വാക്കാന്‍ ഒരാള്‍ക്ക്‌ ഇനിയും കഴിയും.
” “ഒരാള്‍ക്കു മാത്രം അതു കഴിയും; ഒരാള്‍ക്കുമാ ത്രമതു കഴിയും,” എന്ന്‌ സ്വയം ഉരുക്കഴിച്ചു നിര്‍ ന്നിമേഷനായിരിക്കുന്ന കൃഷ്ണനോടു സന്ദേഹഭാ വത്തില്‍ കര്‍ണന്‍ പറഞ്ഞു: “അല്ലയോ വാസുദേവാ, സ്വധര്‍മ്മാചരണ ത്തില്‍ ക്ഷ്രതിയവംശമാകെ വീരസ്വര്‍ഗം പൂകണ മെന്ന ഈശ്വരഹിതം ആര്‍ക്കാണ്‌ ഒഴിവാക്കാന്‍ കഴിയുക?
ആര്‍ക്ക്‌, എങ്ങനെയാണ്‌ അത്‌ ഒഴിവാ ക്കാന്‍ കഴിയുക?
കൃഷ്ണാ, നിനക്കുപോലും തടു ക്കാനാവാത്ത കാലഗതി മറ്റാര്‍ക്കാണു തടുക്കാന്‍ കഴിയുക?
” കൃഷ്ണന്റെ ചുണ്ടില്‍ നിന്നുതിര്‍ന്ന ശബ്ദം ആയസഗോളം പോലെ തന്റെ മുഖത്തു തട്ടിയതായി കര്‍ണനു തോന്നി.
കൃഷ്ണന്‍ പറ ഞ്ഞു: “കഴിയും; ഒരാള്‍ക്കതു കഴിഞ്ഞെന്നുതന്നെ വരും.
ഈശ്വരഹിതംപോലും കാലാനു വര്‍ത്തിയാണെന്നു നീ അറിയണം.
വര്‍ഗവിനാ ശത്തിനുള്ള ഈ വിധിപോലും കാലാനു വര്‍ത്തിയാണ്‌.
കാലത്തിന്റെ പക്വത ചിലപ്പോള്‍ വിധിവശാല്‍ ചിലരുടെ ചില കര്‍മ്മങ്ങളെ സംശ്ര യിച്ചിരിക്കുന്നു.
അപ്പോള്‍ ആ വ്ൃക്തിക്ക്‌ ഈശ്വര ഹിതത്തോടു സാവകാശത്തിനുവേണ്ടി ഫലപ്രദ മായി യാചിക്കാന്‍ കഴിയും.
ഇവിടെ, വംശവിനാ ശകമായ ഈ ഭീകരപ്രതിസന്ധിയില്‍ ഒരാള്‍ക്ക്‌ അതു കഴിയും. . . ” പൊള്ളലേറ്റപോലെ കൃഷ്ണന്‍ പൊടുന്നനെ ചലിച്ചു.
വിധിയുടെ പ്രതീകംപോലെ ചൂണ്ടുവി രല്‍ കര്‍ണന്റെ മുഖത്തിനുനേരെ ചൂണ്ടിക്കൊണ്ട്‌ അവന്‍ പറഞ്ഞു: “നിനക്ക്‌ അത്‌ കഴിയും.
” കൌഈന്തേയന്‍ എന്ന വാക്ക്‌ കൃഷ്ണന്‍ ഉച്ചരിച്ചു കേട്ട കര്‍ണന്‍ ഞെട്ടി!
അവന്റെ കരങ്ങളെ കൃഷ്ണന്‍ വീണ്ടും പരിഗ്രഹിച്ചു.
വേദനയുടെ കറുത്ത പ്രകാശത്തില്‍ തിളങ്ങുന്ന കര്‍ണന്റെ കണ്ണുകളിലേക്ക്‌, മാസ്മരി കശക്തിയോടെ ഉറ്റുനോക്കിക്കൊണ്ട്‌ കൃഷ്ണന്‍ പറഞ്ഞു: “എന്റെ വാക്കുകള്‍ ശാന്തനായി നീ കേള്‍ക്കു.
രാധേയനെന്നറിയുന്ന നീ രാധ യുടെ മകനല്ലെന്നും അറിയണം.
അര്‍ജുനമാതാ വായ കുന്തിക്ക്‌ സൂരൃയഭഗവാനില്‍നിന്നു ജനിച്ച കാനീനനാണ്‌ വിശ്വൈകവീരനായ കര്‍ണന്‍!
കൌഈന്തേയനായ നീ വൃഷ്ണികളായ ഞങ്ങള്‍ക്ക്‌ യുധിഷ്ഠിരതുല്യനായ സ്വജനമാണ്‌.
നീ യുധി നി ഷ്ഠിരഭീമാര്‍ജുനന്മാരുടെ സ്വന്തം ജ്യേഷ്ഠനാണ്‌.
കൃഷ്ണന്റെ വാക്കുകള്‍ കേട്ട്‌ സാരഥിയായ ദാരുകന്‍ സ്തബ്ധനായി.
അവനറിയാതെ അവന്റെ കൈപ്പിടിയിലെ കടിഞ്ഞാണ്‍ അയഞ്ഞു വീണു.
അപ്പോള്‍ രഥത്തിന്റെ ഇഴഞ്ഞ ഗതി പോലും നിലച്ചു.
ചലനം പൊടുന്നനേ നിലച്ച ച്ര്രങ്ങളുടെ ആക്രന്ദനത്തോടെ രഥം തികച്ചും നിശ്ചലമായി.
ചമ്മട്ടിയേന്തിയിരുന്ന കൈയുമായി ദാരുകന്‍ തേര്‍ത്തടത്തില്‍ പ്രതിമപോലെ നിര്‍ജീ വമായി വര്‍ത്തിച്ചു.
ജീവസ്സുറ്റ ഒരു കേവലനിശ്ശൂബ്ദ തയില്‍ എല്ലാം ലയിച്ചു.
സ്വന്തം വാക്കുകള്‍ കേട്ടു സ്വയം ആശ്ചര്യപ്പെടുന്ന വിചിധ്രഭാവത്തില്‍ കൃഷ്ണന്‍ പറഞ്ഞു: “കൌന്തേയനായ കര്‍ണാ, വേദപാരംഗതരായ വിപ്രരെ നിത്യവും ഉപാസിച്ചവനാണു നീ.
ദ്വേഷവും അസുയയും ഒഴിഞ്ഞ ദേവമഹാരവത നാണു നീ.
ധര്‍മ്മതത്ത്വങ്ങളെല്ലാം അറിയുന്ന മഹാപ്രാജ്ഞനാണു നീ.
വേദശാസ്ര്രാദികളില്‍ സൂക്ഷ്മജ്ഞാനമുള്ള നിന്നെ ധര്‍മ്മശാസ്ത്രങ്ങള്‍ പറഞ്ഞറിയിക്കേണ്ടതില്ല.
ഒരു കന്യകയില്‍ കാനീ നനായോ സഹോഡംനായോ ജനിക്കുന്ന പുര്തന ആ കന്യകയെ പിന്നീടു പരിഗ്രഹിക്കുന്ന പുരു ഷന്‍ അച്ഛനാണെന്ന ശാസ്ത്രവിധി നിനക്കറി യാതെവരില്ല.
കുന്തിയുടെ പ്രഥമപുര്തനായ നീ ധര്‍മ്മ ശാസ്(ത നിശ്ചയത്താല്‍ പാണ്ഡവര്‍ക്ക്‌ ജ്യേഷ്ഠസഹോദരനായ പാണ്ഡവനാണ്‌.
മാത്യവ ശാല്‍ മാത്രമല്ല, പിതൃവശാലും നീ പാണ്ഡവനാ ണെന്നു ശാസ്ത്രം പറയുന്നു.
കുന്തിയുടെ മൂത്ത മകനായ കര്‍ണന്‍ വൃഷ്ണികളായ ഈ ഞങ്ങള്‍ ക്കു യുധിഷ്ഠിരനേക്കാള്‍ സ്നേഹാര്‍ഹനായ നി സ്വജനമാണ.
നിശ്വാസംപോലും നിലച്ച നിലയില്‍ കര്‍ണന്‍ കൃഷ്ണന്റെ വാക്കുകള്‍ ചെവിക്കൊണ്ടു.
സ്തോഭ ങ്ങളറ്റു നിര്‍ജീവമായിരുന്ന അവന്റെ മുഖത്തേക്കു വീണ്ടും വിരല്‍ ചൂണ്ടിക്കൊണ്ട്‌ കൃഷ്ണന്‍ പറഞ്ഞു: “കര്‍ണാ, ഇപ്പോള്‍ നിശ്ചലങ്ങളായി നില്‍ ക്കുന്ന ഈ വാജികള്‍ നിസ്സാരമായ സംജ്ഞയാല്‍ വായുവേഗത്തില്‍ പറക്കുന്നവയാണ്‌.
മനോവേഗ ത്തില്‍ പായുന്ന ഈ രഥത്തില്‍ ഇതുപോലെ ഒരു മിച്ചിരുന്നുകൊണ്ടു സ്വജനങ്ങളായ പാണ്ഡവരുടെ സങ്കേതത്തില്‍ നമുക്കു ചെന്നിറങ്ങാം.
സുയോധ നന്റെ ഗര്‍വിനും ബലത്തിനും മുഴുവന്‍ ആധാര മായ കര്‍ണന്‍ യുധിഷ്ഠിരന്റെ സ്വന്തം ജേഷ്ഠ സോദരനാണെന്ന്‌ അവരും ലോകവും അങ്ങനെ ആദ്യമായറിയട്ടെ!
” മൂകനായിത്തന്നെ വര്‍ത്തിച്ച കര്‍ണന്റെ മാന ത്തിന്റെ സാരം ഗ്രഹിച്ച്‌, അല്‍പ്പനേരം സ്വയം നിശ്ശ ബ്ദതപാലിച്ചശേഷം കൃഷ്ണന്‍ പിന്നെയും പറഞ്ഞു: “എന്നോടൊത്ത്‌, എന്റെ ഈ രഥത്തില്‍ പാണ്ഡവസങ്കേതത്തില്‍ വരാന്‍ ഞാന്‍ നിന്നോട പേക്ഷിക്കുന്നത്‌ ഈ മഹാരഹസ്യം ലോകത്തോടു ജ്ഞാപനംചെയ്യാന്‍ മാത്രമല്ല.
നീ വിശ്ധവൈകവീ രനാണെന്ന്‌ എന്നും അറിഞ്ഞവനാണു ഞാന്‍.
കാലം ദര്‍ശിച്ച രസാനുഭുതികള്‍ ട്‌ സത്യവാദിയും ധര്‍മ്മചാരിയുമാണ്‌, അജ്ഞാത സ്വജനമായ നീ എന്ന്‌ എനിക്കെന്നുമറിയാം.
വിധി നിയോഗത്താലാവാം, നിന്റെ രഹസ്യം ഞാന്‍ നിന്റെ മുമ്പില്‍ ഇതുവരെ അനാവരണം ചെയ്തി ല്ല.
എന്നാല്‍ ഇന്നു ഞാന്‍ അതു തുറന്നു പ്രസ്താ വിക്കുന്നു.
എന്നോടൊത്തു പാണ്ഡവസങ്കേത ത്തില്‍ ചെന്നിറങ്ങുന്ന നീ, ജ്യേഷ്ഠസോദരനാ ണെന്നു പാളീശ്രദ്ധര്‍ണങ്ങള്‍ജ്യഷ്‌ നിന്നെ അവരഞ്ചുപേരും കാല്‍പിടിച്ചാദ ദ്രാപദിയുടെ അഞ്ചുമക്കളും, അര്‍ജുനപുധ്രനായ അഭിമന്യുവും നിന്റെ മുമ്പില്‍ സാഷ്ടാംഗനമ സ്കാരം ചെയ്ത്‌ നിന്റെ പാദധൂളികള്‍ ശിരസ്സില ണിയും.
പാണ്ഡവപക്ഷക്കാരായെത്തിയിട്ടുള്ള സമസ്തരാജാക്കളും ജനങ്ങളും പരമസംപുജ്യ നായ പാണ്ഡവജ്യേഷ്ഠനായി നിന്നെ പൂജിക്കും.
വൃഷ്ണികളായ ഈ ഞങ്ങളും ധൃഷ്ടദ്യുമ്നാദ്യ രായ പാഞ്ചാലരും സ്വജനനായകനായ കര്‍ണനെ നമസ്കരിക്കുകയും അവനെ മഹാരാജാവായി അഭിഷേചിക്കുകയും ചെയ്യും എന്നു നീ അറി യണം.
” കണ്ണുകള്‍ക്കു മുമ്പില്‍ വിരിഞ്ഞ ഏതോ ദൃശ്യം നോക്കി അഭിഭൂതമായ ഭാവത്തില്‍ കൃഷ്ണന്‍ തുടര്‍ന്നു: ര ടമ കേരളപാഠാവലി “പാണ്ഡവകുലഗുരുവായ ധൌനമൃന്‍ കര്‍ണന്റെ അഭിഷേചനകര്‍മ്മത്തില്‍ അശഗ്ധ്യാഹുതി കഴിക്കും.
വേദജ്ഞരായ ദ്ധിജന്മാരുടെ കാര്‍മ്മികത്വത്തില്‍ പാണ്ഡവരേവരും, പാണ്ഡവപുത്രന്മാരും പാഞ്ചാ ല-മാത്സ്യ-ചേദിരാജാക്കന്മാരും ഈ ഞാനും ചേര്‍ന്നു പാണ്ഡവമഹാരാജാവായി കര്‍ണന്റെ കിരീടധാരണകര്‍മ്മങ്ങള്‍ ആചരിക്കും.
പാര്‍ശ്വ ത്തില്‍ പട്ടമഹിഷിയായ ദ്രൌാപദിയുമൊത്ത്‌ സിംഹാസനാരൂഡനായിരിക്കുന്ന കര്‍ണന്റെ ശീര്‍ഷോപരി, യുവരാജാവായ യുധിഷ്ഠിരന്‍ വെണ്‍ചാമരമുയര്‍ത്തി നില്‍ക്കും.
ഭീമസേനന്‍ നിന്റെ സിംഹാസനത്തിനു പിന്നില്‍ നിന്ന്‌ വെണ്‍കൊറ്റക്കുട പിടിക്കും.
പുലിത്തോല്‍ പൊതി ഞ്ഞ്‌ കിങ്ങിണികള്‍ ശബ്ദിക്കുന്ന നിന്റെ ശ്വേതാ ശ്വരഥത്തിന്റെ കടിഞ്ഞാണ്‍ പിടിച്ച്‌ അര്‍ജുനന്‍ നിനക്കു പരിചര്യം ചെയ്യും.
നിന്റെ പാദപരിചര്യ ക്കായി അഭിമന്യുകുമാരന്‍ ഒഴിയാതെ നിന്റെ സവി ധത്തില്‍ വര്‍ത്തിക്കും.
നകൂലസഹദേവന്മാരും ദ്രാപദീപുര്രന്മാരും നിന്റെ അനുജ്ഞകള്‍ കാത്ത്‌ നിലകൊള്ളും.
പാഞ്ചാലന്മാര്‍ മഹാനായ ബന്ധു വിനെ ശമത്തിലും യുദ്ധത്തിലും ഒരുപോലെ പിന്തുടരും.
കര്‍ണാ, ഈ ഞാനും സമസ്തവ്ൃ ഷ്ണ്യന്ധകജനങ്ങളും നിന്റെ പിന്നില്‍ത്തന്നെ നിരക്കുമെന്നും നീ അറിയണം.
ക്രാതാക്കളായ പാണ്ഡവരുമൊത്ത്‌ ഈ മഹാരാജ്യത്തിന്റെ ഛ്ര്രാ ധിപത്യം നടത്താനാണു കര്‍ണാ, ഞാന്‍ നിന്നെ ക്ഷണിക്കുന്നത്‌.
സ്വന്തം അനുജന്മാരായ പാണ്ഡ വരുമായി നീ സ്രഭാത്രം പുലര്‍ത്തുന്ന കാഴ്ച കണ്ട്‌ മിത്രങ്ങള്‍ സന്തോഷിക്കുകയും ശ്രതുക്കള്‍ കിടിലംകൊള്ളുകയും ചെയ്യട്ടെ!
്രാത്ൃയപരിസേവി തനായി നിനക്കവകാശപ്പെട്ട സിംഹാസനത്തില്‍ നീ അമരുന്ന കാഴ്ച ഏവരും കണ്‍കുളിര്‍ക്കെ കാണട്ടെ!
” ശബ്ദവും ചലനവും വീണ്ടും കൈവരുത്താന്‍ കര്‍ണന്‍ സാഹസപ്പെടുന്നതുപോലെ തോന്നി.
പ്രകടമാംവണ്ണം യത്നപ്പെട്ടതിനു ശേഷം, അസ്വാ ഭാവികവും പരിക്ഷീണവുമായ ശബ്ദത്തില്‍ അവന്‍ കൃഷ്ണനോടു പറഞ്ഞു: “വൃഷ്ണീകുലനായകനായ വാസുദേവാ!
നിന്റെ സൌ്ഭാത്രത്തിനു മുമ്പില്‍ കര്‍ണന്‍ ഇതാ, ശിരസ്സു നമിക്കുന്നു.
സ്നേഹബുദ്ധികൊണ്ടും എന്റെ നന്മയെ കാംക്ഷിച്ചുമാണ്‌ നീ ഇതൊക്കെ ഇന്നെന്നോടു പറഞ്ഞത്‌.
നിന്നെക്കുറിച്ചാദരവും നിന്നോടു ഭക്തിയുമുള്ളവനാണ്‌, നീ ആരെന്നറിയുന്ന ഈ കര്‍ണന്‍.
ഇപ്പോള്‍ പറഞ്ഞ ഹിതവാകൃത്തിനു നിന്നോടു ഞാന്‍ നന്ദിയുള്ളവനാണ്‌.
ഞാന്‍ പാണ്ഡവനാണെന്ന ശാസ്ത്രവിധി ഞാന്‍ ശരി ക്കും മനസ്സിലാക്കുന്നു. . . എന്നാല്‍. . . . . . . ” കൃഷ്ണനെ അഭിസംബോധന ചെയ്തു കൊണ്ട്‌ കര്‍ണന്‍ തുടര്‍ന്നു: “ആ സുയോധനനുമായുള്ള വേഴ്ചയെ ഞാന്‍ ഭര്‍ത്സിച്ചാല്‍ നീചമായ കൃതഘ്നതപോലും എന്നെക്കണ്ടാൽ ലജ്ജിച്ചു തലതാഴ്ത്തുകയില്ലലേ?
ആയുശവിദ്യാപ്രയോഗദിവസം “നിന്റെ അച്ഛനമ്മ മാര്‍ ആരാണ്‌?
” എന്ന കൃപന്റെ ചോദ്യംകേട്ട്‌ എന്റെ തല താണുപോയി.
നിവാരണമറ്റ അപമാനബോധത്താല്‍ മരിച്ച കര്‍ണന്‍ സുയോ ധനന്‍ പുനര്‍ജന്മം നല്‍കിയ ദിവസമാണത്‌.
ലജ്ജയാല്‍ തലതാഴ്ത്തി രംഗവേദിയില്‍നിന്നും ജീവിതവേദിയില്‍ നിന്നുതന്നെയും നിഷ്ര്രമിക്കു മായിരുന്ന എന്നെ പ്രത്യുപകാരം നിനയാതെ അവന്‍ അന്നു രാജാവായി അഭിഷേചിച്ചു.
അല്ല യോ വാസുദേവാ, ഞാന്‍ അര്‍ഥത്തെ വിലവയ്ക്കു ന്നവനല്ല.
അര്‍ഥത്താല്‍ വിലയ്ക്കു വാങ്ങാവുന്ന വനുമല്ല സൂതപുര്രനായ ഈ കര്‍ണന്‍.
സുയോ ധനന്‍ തന്ന രാജ്യവും വിഭൂതികളും അവയ്ക്കു വേണ്ടി മാത്രമായി ഞാന്‍ വിലമതിക്കുന്നില്ല എന്നും നീ അറിയണം.
എന്നാല്‍ അന്ന്‌ ആ രാജ്യ ദാനത്തിലൂടെ അവന്‍ എനിക്കെന്റെ ആത്മാഭി മാനം തിരിച്ചുതന്നു!
ആത്മാഭിമാനവും ആത്മവി ശ്വാസവും തിരിച്ചുതരുന്നതിലൂടെ എനിക്കവന്‍ എന്റെ ജീവിതംതന്നെയാണ്‌ കൃഷ്ണാ, തിരിച്ചു തന്നത്‌!
നിങ്ങളെല്ലാം ഇന്നു കാണുന്ന ഈ ജീവിതം സുയോധനന്‍ അന്നെനിക്കു ദാനമായി നല്‍കിയ ജീവിതമാണ്‌.
കര്‍ണന്‍ നൂറുവട്ടം ആത്മ ഹത്യ ചെയ്യാം.
എന്നാല്‍ അവന്‍ ഉടലില്‍ ജീവന്‍ വച്ചുകൊണ്ട്‌ ആ ദാനത്തെ എങ്ങനെയാണു നിന്ദി ക്കാന്‍ കഴിയുക?
നിന്റെ മാഹാ കാലം ദര്‍ശിച്ച രസാനുദുതികള്‍ [8 ത്മൃവും മഹാവീര്യവും ഞാന്‍ അറിയുന്നു.
സൌഈഹൃദത്താല്‍ പ്രേരിതനായി നീ എനിക്കിന്നു ഹിതമുപദേശിക്കുകയാണെന്നും ഞാന്‍ അറിയു ന്നു.
മഹാത്മാവായ നീ അഭിശപ്തനായ കര്‍ണ ന്റെ വിചാരങ്ങള്‍ക്ക്‌ ഇന്നൊരിക്കല്‍ സാക്ഷ്യംവ ഹിച്ച്‌ അവനെ ധന്യനാക്കിയാലും.
” താന്‍ ഇനി പറയുന്ന വാക്കുകള്‍ ഓര്‍ സൂക്ഷിച്ച്‌ തദ്ജീത്രലര്‍ണങ്ങള്‍തിനു യായി വര്‍ത്തിക്കണേ എന്നു വീണ്ടും അഭ്യര്‍ഥ്‌ ച്ചുകൊണ്ട്‌ കര്‍ണന്‍ തുടര്‍ന്നു “ഇനി ഈ ഞാന്‍ എവിടേക്കു പിന്മാറാനാണ്‌?
എന്റെ ബലത്തില്‍ വിശ്വസിച്ചാണ്‌, സകലരേയും ധിക്കരിച്ച്‌, നിന്നെ ധിക്കരിച്ച്‌, സ്വന്തം മാതാവിന്റെ ഹിതംപോലും ധിക്കരിച്ച്‌, സുയോധനന്‍ യുദ്ധമാര്‍ഗത്തില്‍ത്ത ന്നെ ഉറച്ചുനിന്നത്‌.
അര്‍ജുനനെ ഞാന്‍ ദ്വൈരഥ ത്തില്‍ വധിക്കുമെന്ന വിശ്വാസമാണ്‌ അവന്റെ വിജയകാംക്ഷയ്ക്കാസ്പദം.
സുയോധനന്റെ കപ്പല്‍ ഇപ്പോള്‍ നടുക്കടലിലാണ്‌.
ആ നാകയെ ഇങ്ങനെ നടുക്കടലിലേക്ക്‌ ആനയിച്ചതിനുശേഷം അതില്‍നിന്നു പിന്മാറുന്നതിലും നീചമായ കൃത്യം വേറെ എന്താണ്‌ എനിക്കു ചെയ്യാന്‍ കഴിയുക?
കൃഷ്ണാ, നീ എന്റെ ഈ വാക്കുകേട്ടാലും.
ഈ ഭൂമി മുഴുവന്‍ കിട്ടിയാലും ഇപ്പോള്‍ സുയോധ നനെ കര്‍ണന്‍ കൈവെടിയുകയില്ല.
സ്വര്‍ണ ത്തിന്റെ അനേകം കുന്നുകള്‍ എനിക്കായി നീ നീട്ടിയാലും അവനെ ഇന്നു ഞാന്‍ കൈവെടിയു കയില്ല.
ബന്ധംകൊണ്ടും ലോഭംകൊണ്ടും ഭയം കൊണ്ടും യാതൊന്നുകൊണ്ടും ഈ മാര്‍ഗത്തില്‍ നിന്നു കര്‍ണന്‍ ഇനി പിന്മാറ്റമില്ല.
കണ്ണുകളില്‍ നിന്ന്‌ ഒഴുകിയ നീര്‍ത്തുള്ളികള്‍ തുടച്ചുകളയാന്‍പോലും കൈകള്‍ ചലിപ്പിക്കാതെ ദയനീയനായിരിക്കുന്ന കര്‍ണനെ മഹാദ്ഭുതത്തെ യെന്നപോലെ കൃഷ്ണന്‍ നോക്കിക്കൊണ്ടിരുന്നു.
ഹൃദയത്തില്‍ നിന്നൊഴുകിയ ആത്മഭാഷണ ത്തിന്റെ ആ തപ്തധാരയില്‍ ഭാഷണശക്കതി മുങ്ങി പ്പോയതുപോലെ കൃഷ്ണന്‍ മൌനിയായിത്തന്നെ വര്‍ത്തിച്ചു.
കൂടുതല്‍ ദീനമായ സ്വരത്തില്‍ കര്‍ണന്‍ പിന്നെയും പറഞ്ഞു: “കര്‍ണന്‌ ഇനി പിന്മാറ്റമില്ല!
എന്നാല്‍ നീ ഇന്നു കാണിച്ച സ്നേഹവും അഭ്യുദയകാംക്ഷയും മ്മ ൭തതൃട്‌ ൽ കേരളപാഠാവലി എന്നില്‍ എന്നും ജീവിക്കും.
യുദ്ധം മുമ്പില്‍ത്തന്നെ നില്‍ക്കുന്നു.
ജയാപജയങ്ങള്‍ അതിന്റെ പിന്നില്‍ എവിടെയോ പതിഞ്ഞു വര്‍ത്തിക്കുന്നു.
ജയാപജയങ്ങള്‍ ഗാനി ക്കാതെ, മരണഭയം കൂടാതെ സുയോധനനുവേണ്ടി എന്റെ സ്വന്തം അനുജന്മാരുമായി ഞാന്‍ യുദ്ധം ചെയ്യും.
സ്വന്തം ഭ്രാതാക്കളോടും അഭ്യുദയകാംക്ഷിയും സ്വജനവുമായ നിന്നോടും ജീവന്‍ മറന്നു ഞാന്‍ യുദ്ധം ചെയ്യും.
ആ യുദ്ധത്തില്‍ അര്‍ജുനശരമേറ്റ്‌ കര്‍ണന്‍ എന്നു ഭൂമിയില്‍ വിീഴുന്നുവോ, കൃഷ്ണാ, അന്നാണ്‌ പാണ്ഡവര്‍ യുദ്ധം ജയി ക്കുക.
” (ഇനി ഞാന്‍ ഉറങ്ങട്ടെ) - പി. കെ. ബാലകൃഷ്ണന്‍ ങ്ക 8 കൃഷ്ണന്റെ വാദങ്ങള്‍ അവഗണിക്കാന്‍ കര്‍ണന്‍ നിരത്തുന്ന ന്യായങ്ങള്‍ എന്തെല്ലാം?
% “ര്രാതൃപരിസേവിതനായി നിനക്കവകാശപ്പെട്ട സിംഹാസനത്തില്‍ നീ അമരുന്ന കാഴ്ച ഏവരും കണ്‍കുളിര്‍ക്കെ കാണട്ടെ.
” ഈ കാഴ്ചയിലേക്കു കര്‍ണനെ നയിക്കാന്‍ ശ്രീകൃഷ്ണന്‍ എന്തെല്ലാം വാഗ്ദാനങ്ങളാണ്‌ നല്‍കിയത്‌?
4 ശ്രീകൃഷ്ണന്റെ നിര്‍ദേശങ്ങള്‍ക്കു മുന്‍പില്‍ കര്‍ണന്‍ സ്വീകരിച്ച നിലപാടിനോട്‌ നിങ്ങള്‍ യോജി ക്കുന്നുണ്ടോ? ചര്‍ച്ചചെയ്യുക. % വേദപാരംഗതന്‍ - വേദത്തിന്റെ പാരം ഗമിച്ചവന്‍ പ്രപഞ്ചവിധാനം - പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ വിധാനം വൃത്യസ്ത പദങ്ങള്‍ കൂടിച്ചേരുമ്പോള്‍ ഭാഷയ്ക്കുണ്ടാവുന്ന സംക്ഷിപ്തതയും സൌന്ദര്യവും ശ്രദ്ധിച്ചല്ലോ.
ചുവടെ കൊടുത്ത പദങ്ങള്‍ മാറ്റിയെഴുതുക.
കുളമ്പടിശബ്ദം - കുരുവംശജാതന്മാര്‍ _- വീരസ്വര്‍ഗം - കാലാനുവര്‍ത്തി - ഭീകരപ്രതിസന്ധി - വേദശാസ്ത്രാദികള്‍ _- പാദധൂളി - ജയാപജയങ്ങള്‍ നി ആഞ്ഞ നാനതത്ത കാലം ദര്‍ശിച്ച രസാനുദാതികള്‍ [8 ളു രാധയുടെ മകന്‍ ി രാധേയന്‍ കുന്തിയുടെ മകന്‍ കൌന്തേയന്‍ ഇവിടെ രാധ എന്ന നാമത്തില്‍നിന്ന്‌ മറ്റൊരു നാമം ഉണ്ടാവുകയാണ്‌.
ഇതുപോലെയുള്ള നാമപ ദങ്ങള്‍ പാഠഭാഗത്തുനിന്നു കണ്ടെത്തി എഴുതുക.
ടി ൦ “ഈ ഭൂമി മുഴുവന്‍ കിട്ടിയാലും ഇപ്പോള്‍ സുയോധനനെ കര്‍ണന്‍ കൈവെടി യുകയില്ല.
സ്വര്‍ണത്തിന്റെ അനേകം കുന്നുകള്‍ എനിക്കായി നീ നീട്ടിയാലും | | അവനെ ഇന്നു ഞാന്‍ കൈവെടിയുകയില്ല.
” ൦ “ഞാന്‍ അര്‍ഥത്തെ വിലവയ്ക്കുന്നവനല്ല.
അര്‍ഥത്താല്‍ വിലയ്ക്കു വാങ്ങാവു ന്നവനുമല്ല സൂതപുര്രനായ ഈ കര്‍ണന്‍.
” ൦ “എന്നാല്‍ അന്ന്‌ ആ രാജ്യദാനത്തിലൂടെ അവന്‍ എനിക്കെന്റെ ആത്മാഭിമാനം തിരിച്ചുതന്നു.
” കര്‍ണന്റെ സ്വഭാവസവിശേഷതകള്‍ ഉള്‍ക്കൊണ്ട്‌ കഥാപാര്രനിരൂപണം തയാറാക്കുക.
തട നി കേരളപാഠാവലി പെരുത്തച്ചന ഇഉത്തിരിക്കൊരു സുഖം തോന്നുന്നുണ്ടെനിക്കിന്നെന്‍ പൊത്തില്ലെതനാളായ്‌ ഞാന്‍ ചുരുണ്ടുകിടക്കുന്നു!
വാതമെന്നെലുമ്പിലെ മജ്ജയൊക്കെയും കാര്‍ന്നു, പ്രേതമായ്ത്തീര്‍ന്നു ഞാനെന്നാകിലും ശ്വസിക്കുന്നു.
ഉളിവയ്ക്കുമ്പോള്‍ കട്ടപ്പൊന്നുപോല്‍ മിന്നും പ്ലാവും കളിവഞ്ചി വെട്ടീടാന്‍ കാതലാര്‍ന്ന തേന്മാവും നിറയെപ്പൂത്തും കായ്ച്ചും നില്‍ക്കുമീ മീനക്കാല- ത്തിറയത്തു ചെന്നൊന്നു നോക്കുവാന്‍ കഴിഞ്ഞെങ്കില്‍!
എന്‍പറമ്പിലില്ലൊറ്റക്കുറ്റിവാഴയു; മെനി- ക്കിമ്പമാണെവിടെയാണെങ്കിലും മരം കണ്ടാല്‍ ഒന്‍പതാള്‍ പിടിച്ചാലും പിടികൂടാതുണ്ടൊറ്റ ത്തമ്പകമുളിയന്നുരമ്പലമൈതാനത്തില്‍.
വളവും പോടും കേടുമില്ല, ഞാനെന്‍ കണ്‍കൊണ്ടൊ- ന്നളന്നിട്ടൊരെണ്‍പതു കോലിനപ്പുറം പോവും മുറിച്ചാലതു മതി നാട്ടിലെപ്പുരയ്ക്കെല്ലാം മുളമോന്തായം മാറ്റാമുത്തരത്തിനും കിട്ടും.
അല്ലെങ്കിലൂരാണ്മക്കാര്‍ മോഹിക്കുംപോലെ ചെത്തി- യില്ലമാളികകള്‍ക്കു'ചീലാന്തി”ക്കതൊപ്പിക്കാം.
പൂതലിച്ചുപോയെന്റെയിത്തടി;കൊതിച്ചാലാ- ക്കാതലിലുളി നടത്തീടുവാനാവില്ലല്ലോ!
കരിവെറ്റിലത്തുണ്ടും കൊട്ടടയ്ക്കയും നൂറിന്‍- തരിയും പുകയിലഞെട്ടിയും തപ്പിത്തപ്പി -വെടിവയ്ക്കിലുംകൂടിക്കേള്‍ക്കില്ലാ - കൂനിക്കൂടി- പ്പടിമേലിരിക്കുന്നു,നാനി'യും വയര്‍ ചുങ്ങി.
പൂത്ത ചമ്പകത്തൈപ്പോല്‍ നിവര്‍ന്നും കടഞ്ഞെടുത്തതുപോലൂടമ്പാര്‍ന്നും, ചിരിച്ചു മൂന്നുംകൂട്ടിപ്പുത്ത വെള്ളിലപോലെം- ന്നരികത്തിവള്‍ നിന്ന നാളുകള്‍ ഞാനോര്‍ക്കുന്നു!
(പുരികം നരച്ചൊരാക്കണ്ണുകള്‍, ചിതല്‍ തിന്ന പുറവാതിലില്‍ക്കൂടിയലഞ്ഞു കുറേനേരം) പൊങ്ങുവാന്‍ കഴിഞ്ഞെങ്കില്‍ നിരങ്ങാം; കിഴവനെ ത്താങ്ങുമായിരുന്നാക്കൈ. . . . വിതുമ്പീ പെരുന്തച്ചന്‍.
(വീണ്ടുമാ സ്മരണയെ മായ്ക്കാനോ, ചുളിവേറെ വീണ നെറ്റിമേല്‍ മെല്ലെത്തടവീ ചുങ്ങും കൈയാല്‍) പണിചെയ്യുവാന്‍മേലാതാകിലും തൊങ്കിത്തേങ്ങി- പ്പണിയാലയില്‍പ്പുക്കൊന്നിരിക്കാന്‍ കഴിഞ്ഞെങ്കില്‍, എങ്കില്‍, ഞാന്‍ മുഴക്കോലുമുളിയും പണിക്കൂറില്‍ പ്പങ്കിടാറുള്ളാഫ്ലാദമിന്നും ഹാ!
ആഞ്ഞ നാനതതതതത്ത കാലം ദര്‍ശിച്ച രസാനുഭുതികള്‍ 8 കരിവീട്ടിതന്‍ കാതല്‍ കടഞ്ഞു കുഴിച്ച വ- ന്മരിക കമഴ്ത്തിയ പോലെഴും വിണ്ണിന്‍ താഴെ അകലെക്കാണും ചെമ്പുതാഴികക്കുടം ചൂടും മികവാര്‍ന്ന തൃക്കോവില്‍ തീര്‍ത്തതിക്കൈകൊണ്ടത്രേ.
ഉളി ഞാന്‍ പിടിപ്പിച്ച കൈകളാലെന്‍കുഞ്ഞംപ്പൊ- ന്നൊളിചിന്നിടും ക്ഷ്രേതദ്ധ്ജത്തിന്‍ തുംഗാഗ്രത്തില്‍ പറന്നങ്ങിരിക്കുമ്പോല്‍ ചെത്തിയ ഗരുഡന്റെ ചിറകു ചലിക്കുന്നുണ്ടിപ്പൊഴുമെന്നേ തോന്നു!
ഞാനതിലസുയാലുവായിപോ,ലേതച്ഛന്നു മാനമല്ലാമട്ടൊക്കെ മകനെപ്പുകഴത്തുമ്പോള്‍?
ആയിരം മണിയുടെ നാവുപൊത്തീടാമൊറ്റ- വായിലെ നാവാര്‍ക്കാനും കെട്ടുവാന്‍ കഴിയുമോ?
രണ്ടു ഗോപുരത്തിന്റെ തട്ടിലും വെച്ചു, തേക്കു കൊണ്ടു കൊത്തിയൊരഷ്ടദിക്പാലരൂപം ഞങ്ങള്‍.
ഒന്നെന്റെയിക്കൈ തീര്‍ത്തതൊന്നവന്റേതും; ജീവന്‍ വന്നിട്ടുണ്ടവന്റേതിലെന്റേതിനെക്കാളത്രേ.
എന്‍കരം തോറഠ്റാലെന്താണെന്മകന്‍ ജയിക്കുമ്പോള്‍, എന്‍കണ്ണിലുണ്ണിക്കേലും പുകളെന്‍ പുകളല്ലേ?
കൊച്ചനെ സ്തുതിക്കുമ്പോളെന്മുഖം മങ്ങീപോലും.
തച്ചനായാലും ഞാനൊരച്ഛനല്ലാതായ്പ്പോമോ?
(ജിയുടെ തെരഞ്ഞെടുത്ത കവിതകള്‍) - ജി. ശങ്കരക്കുറുപ്പ്‌ അ കേരളപാഠാവലി ഇ% “കരിവീട്ടിതന്‍ കാതല്‍ കടഞ്ഞു കുഴിച്ച വ- ന്മരിക കമഴ്ത്തിയ പോലെഴും വിണ്ണിന്‍ താഴെ.
” ഈ വരികളില്‍ വിണ്ണിന്റെ എന്തെല്ലാം സവിശേഷതകളാണ്‌ തെളിയുന്നത്‌?
4 തൊഴിലിനോട്‌ അങ്ങേയറ്റം ആത്മാര്‍ഥത കാണിച്ച വ്യക്തിയാണ്‌ പെരുന്തച്ചന്‍ എന്നു വ്യക്തമാ ക്കുന്ന വരികള്‍ കണ്ടെത്തുക.
4 നാനിയെ കവി അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്‌ എപ്രകാരമാണ്‌?
4 പെരുന്തച്ചന്റെ ചിന്തകളില്‍ മരം നിറഞ്ഞുനില്‍ക്കുന്ന തച്ചന്‍മനസ്സ്‌ കണ്ടെത്താനാവും.
നിങ്ങളുടെ നിരീക്ഷണം വ്യക്തമാക്കുക.
% ചുവടെ കൊടുത്ത വരികള്‍ വിശകലനം ചെയ്യുക.
* “ആയിരം മണിയുടെ നാവുപൊത്തീടാമൊറ്റ- വായിലെ നാവാര്‍ക്കാനും കെട്ടുവാന്‍ കഴിയുമോ?
” ൦ “പൊങ്ങുവാന്‍ കഴിഞ്ഞെങ്കില്‍ നിരങ്ങാം; കിഴവനെ ത്താങ്ങുമായിരുന്നാക്കൈ. . . വിതുമ്പീ പെരുന്തച്ചന്‍.
” * “എന്‍കരം തോറ്റാലെന്താണെന്മകന്‍ ജയിക്കുമ്പോള്‍, എന്‍കണ്ണിലുണ്ണിക്കേലും പുകളെന്‍ പുകളല്ലലേ?
“ചിരിച്ചു മുന്നുംകൂട്ടിപ്പുത്ത വെള്ളിലപോലെ- ന്നരികത്തിവള്‍ നിന്ന നാളുകള്‍ ഞാനോര്‍ക്കുന്നു.
” കവിതയ്ക്ക്‌ ശോഭ വര്‍ധിപ്പിക്കാന്‍ കവികള്‍ ഇത്തരം സാദൃശ്യകല്‍പ്പനകള്‍ പ്രയോഗിക്കാറുണ്ട്‌.
ഇവിടെ എന്തിനെയാണ്‌ വര്‍ണിച്ചിരിക്കുന്നത്‌?
എന്തിനോടാണ്‌ സാദുൃശ്യപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്‌?
ഉപമാലങ്കാരം പ്രയോഗിച്ച വരികള്‍ കവിതകളില്‍നിന്ന്‌ കണ്ടെത്തി എഴുതുക.
മാത്യക ൭ “ഇടിവെട്ടീടും വണ്ണം വില്‍മുറിഞ്ഞൊച്ചകേട്ടു നടുങ്ങി രാജാക്കന്മാരുരഗങ്ങളെപ്പോലെ” ൭ “വെണ്ണയെക്കണ്ടൊരു കണ്ണന്തന്നാനനം വെണ്ണിലാവോലുന്ന തിങ്കള്‍ പോലെ” % “വന്ദനം വന്ദനം!
വാര്‍മെത്തും ദ്രാവിഡ- നന്ദിനിയായി വളര്‍ന്ന ഭാഷേ്‌” “ഇത്തിരിക്കൊരു സുഖം തോന്നുന്നുന്നുണ്ടെനിക്കിന്നെന്‍ പൊത്തില്ലെതനാളായ്‌ ഞാന്‍ ചുരുണ്ടുകിടക്കുന്നു” താളം, ഈണം, അക്ഷരങ്ങളുടെ എണ്ണും എന്നിവ പരിശോധിച്ച്‌ രണ്ട്‌ ഈരടികളും തമ്മി ലുള്ള വ്യത്യാസം കണ്ടെത്തുക.
സംഘങ്ങളായി കവിതാഭാഗം നാടകം/കഥാ്രസംഗം ആയി അവതരിപ്പിക്കുക.
ആഞ്ഞ നാനതത്ത കാലം ദര്‍ശിച്ച രസാനുദാതികള്‍ [8 തി നി ഇ പ്രവര്‍ത്തനങ്ങളിലൂടെ നിങ്ങള്‍ക്കുണ്ടായ മികവുകള്‍ സ്വയം വിലയിരുത്തി മെച്ചപ്പെടേണ്ടവ എഴുതുക.
കവിതകളുടെ താളം, ഈണം എന്നിവ കണ്ടെത്തുന്നു.
ഉച്ചാരണശുദ്ധി, അര്‍ഥബോധം എന്നിവയോടെ സദസ്സിന്പ്ല്രതിവിരിണത്ഥുശര്‍ാചം ത്തത്‌ ചൊല്ലുന്നതില്‍.
ചര്‍ച്ചകളിലുള്ള എന്റെ പങ്കാളിത്തം.
ചര്‍ച്ചകളില്‍ പങ്കെടുത്ത്‌ സ്വയം ആശയങ്ങള്‍ അവതരിപ്പിക്കാനും സമര്‍ഥിക്കാനുമുള്ള പാടവം.
ചര്‍ച്ചുകളില്‍ ഉചിതമായ പദങ്ങളും ശൈലികളും ഉപയോഗിക്കല്‍.
സ്ക്രിപ്റ്റ്‌ തയാറാക്കുന്നതിലുള്ള പങ്കാളിത്തം.
ഇനിയും മെച്ചപ്പെടേണ്ടവ ട്ട വെണ്ണിക്കുളം ശഗോപാലക്കാദൂറമുഷ്‌ (൯2-1880) തിരുവല്ല വെണ്ണിക്കുളത്ത്‌ ജനിച്ചു.
കവി, വിവര്‍ത്തകന്‍ എന്നീ നിലകളില്‍ പ്രസിദ്ധന്‍.
മാണിക്യവീണ, വെള്ളിത്താലം, മാനസപുത്രി, സരോവരം, കദളീ വനം, കാമസുരഭി തുടങ്ങിയ കവിതാസമാഹാരങ്ങളും കൈരളീകോശം, തിരുക്കുറല്‍, ഭാരതിയുടെ കവിതകള്‍, തുളസീദാസരാമായണം തുടങ്ങിയ വിവര്‍ത്തനങ്ങളും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
കേന്ദ്ര-കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാര്‍ഡുകള്‍ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
മ്മ ൭തതട്‌ മ കരളപാഠാവലി പി. കെ. ബാലകൃഷ്ണന്‍ ന്ദ്ര - 199) എറണാകുളം എടവനക്കാട്ട്‌ ജനനം.
നോവലിസ്റ്റ്‌, ചരിര്രഗവേഷകന്‍, നിരൂപകന്‍, പ്രത്രപവര്‍ത്തകന്‍ എന്നീ നിലകളില്‍ പ്രസിദ്ധന്‍.
ഇനി ഞാന്‍ ഉറങ്ങട്ടെ, പ്ലൂട്ടോ പ്രിയപ്പെട്ട പ്ലൂട്ടോ എന്നീ നോവലുകളും ചന്തുമേനോന്‍ ഒരു പഠനം, നോവല്‍--സിദ്ധിയും സാധനയും, കാവ്യകല കുമാരനാശാനി ലൂടെ തുടങ്ങിയ നിരൂപണങ്ങളും ടിപ്പുസുല്‍ത്താന്‍ എന്ന ജീവചരിത്രവും നാരായണഗുരു എന്ന സമാഹാരവും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാര്‍ഡ്‌,വയലാര്‍ അവാര്‍ഡ്‌ തുടങ്ങിയ പുരസ്‌കാരങ്ങള്‍ ലഭിച്ചു. ജി. ശങ്കരക്കദുറമൂഷ്‌ (൭൦ - 79) എറണാകുളം കാലടിക്കടുത്തുള്ള നായത്തോട്‌ എന്ന സ്ഥലത്തു ജനിച്ചു.
ഓടക്കുഴല്‍, സാഹിത്യകതുകം (4 ഭാഗങ്ങള്‍), വിശ്വദര്‍ശനം, അന്തര്‍ദാഹം, പഥികന്റെ പാട്ട്‌, പാഥേയം (കവിതാ സമാഹാരങ്ങള്‍), ഗീതാഞ്ജലി, വിലാസലഹരി (വിവര്‍ത്തനങ്ങള്‍), സന്ധ്യ, ഇരുട്ടിനു മുമ്പ്‌ (നാടകങ്ങള്‍) തുടങ്ങി നിരവധി ഗ്രന്ഥങ്ങള്‍ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
ക്രേന്ര സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാര്‍ഡ്‌, കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാര്‍ഡ്‌, സോവിയറ്റ്‌ ലാന്‍ഡ്‌ -നെഹ്റു അവാര്‍ഡ്‌, പദ്മഭൂഷണ്‍ എന്നിങ്ങനെ പുരസ്‌കാരങ്ങളും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
ണ്ടു അനുജ്ഞ - കല്‍പ്പന, ഉത്തരവ്‌, ആക്രന്ദനം - വലിയ കരച്ചില്‍, അനുവാദം നിലവിളി അഭിഭൂതം - പരാജയം, പരിഭവം ആമോദം - സൌരഭ്യം, സന്തോഷം അഭിശപ്തന്‍ - ശപിക്കപ്പെട്ടവന്‍, ആയസഗോളം - ഇരുമ്പുഗോളം ദുഷിക്കപ്പെട്ടവന്‍ എലുമ്പ്‌ - എട്ട്‌ അഭ്യുദയകാംക്ഷ - ഉയര്‍ച്ച ആഗ്രഹിക്കല്‍ കല്ലോലം - തിരമാല അഷ്ടദിക്പാലകര്‍ -- എട്ടുദിക്കുകളെ കാനീനന്‍ - കന്യകയുടെ പുര്തന്‍ പാലിക്കുന്നവര്‍ കാമസുരഭി - കാമധേനു ആഞ്ഞ നാനതത്ത കാലഗതി കിടയറ്റ കൃതഘ്നത കൌന്തേയന്‍ ര്രന്ദനം ചീലാന്തി ജീവസ്സറ്റ ജ്ഞാപനം തമ്പകം താനം താലപ്ര്രം തുംഗാഗ്രം തൊങ്കിത്തേങ്ങി ത്വര ത്വല്‍ ദേശികന്‍ ദ്വിജന്‍ ദ്വൈരഥം നാനി പുകള്‍ പൂതലിക്കുക പ്രാജ്ഞന്‍ ഭൃഠഗം ഭര്‍ത്സിക്കുക ര്രാതാവ്‌ മട്ടോലും മധുമാസം മന്ദീഭവിക്കുക മരിക മര്‍മ്മരം - സമയത്തിന്റെ പോക്ക്‌, മരണം - എതിരില്ലാത്ത - നന്ദികേട്‌ - കുന്തിയുടെ പുര്രന്‍ കരച്ചില്‍ - മോന്തായം - ചൈതന്യം നഷ്ടപ്പെട്ട അറിയിപ്പ്‌ ഒരുതരം വൃക്ഷം സ്വരവിസ്താര മൂറ - തെങ്ങോല, കരിമ്പനയോല - ഉയര്‍ന്ന അഗ്രം, കൊടുമുടി - ഏന്തിവലിഞ്ഞ്‌ പരസഹായത്തോടെ - വെമ്പല്‍ - നിന്റെ - ആചാര്യന്‍ ബ്രാഹ്മണന്‍ - രഥത്തില്‍ ഇരുന്നുകൊണ്ടുള്ള ദ്വന്പ്യുദ്ധം - പെരുന്തച്ചന്റെ ഭാര്യ - കീര്‍ത്തി, സ്തുതി ദ്രവിക്കുക വിദ്വാന്‍ [1 വണ്ട്‌ നിന്ദിക്കുക തേന്‍ ഒലിക്കുന്ന വസന്തകാലം ക്ഷീണിക്കുക മരംകൊണ്ടുള്ള ഒരു തരം പാര്തം ഉണ്ടാകുന്ന ശബ്ദം സഹോദരന്‍, ഉറ്റമിര്തം കാലം ദര്‍ശിച്ച രസാനുഭുതികള്‍ ളി!
മാസ്മരികം - മനശ്ശക്തി ഉപയോഗിച്ച്‌ അന്യരെ നിയന്ത്രിക്കുക മോന്തായം - പുരയുടെ കഴുക്കോല്‍ പിടിപ്പിക്കുന്ന നീളമുള്ള തടി വനസ്ഥലി - കാട്ടുര്രദേശം ല്‍ | വാജി - കുതിര വാര്‍മെത്തും - ഭംഗി വര്‍ധിച്ച വിക്രമി - ശക്തന്‍, പരാക്രമി വിജനത - ആളൊഴിഞ്ഞ അവസ്ഥ വിപ്രന്‍ - ബ്രാഹ്മണന്‍ വിഭൂതി - ഐശ്വര്യം വൃഷ്ണി - യാദവന്‍ വെണ്‍കൊറ്റക്കുട - രാജചിഹ്നമായി ഉപയോഗിക്കുന്ന വെള്ളക്കുട വെണ്‍ചാമരം - ചമരി മൃഗത്തിന്റെ രോമം കൊണ്ടു നിര്‍മ്മിക്കുന്ന ഒരു വസ്തു വേദപാരംഗതന്‍ -- വേദത്തില്‍ വൈദഗ്ധ്യം നേടിയവന്‍ ശമം - മനസ്സിന്റെ അടക്കം, സമാധാനം ശങ്കരദേശിക - ശങ്കരാചാര്യരുടെ ദേശഭാഷ ദേശത്തെ ഭാഷ (മലയാളം) സമൂലം - വേരോടെ സഹോഡഃന്‍ - വിവാഹകാലത്തുതന്നെ സ്ത്രീയുടെ ഗര്‍ഭത്തിലുണ്ടായിരുന്ന പുര്രന്‍ സ്ഭ്രാത്രം - സഹോദരസ്നേഹം സംശ്രയം - ആശ്രയം സ്തോഭം - ചൈതന്യരഹിതമായ സ്തബ്ധന്‍ - സ്തംഭിച്ചുനില്‍ക്കുന്നവന്‍ വമ്ട്ട ടോ കേരളപാഠാവലി കവിത ഭാവത്തിനനുയോജ്യമായ തരത്തില്‍ ഈണത്തിലും താളത്തിലും ചൊല്ലി അവതരിപ്പിക്കുന്നു.
കവിതയിലെ ആശയം, ചമല്‍ക്കാരം എന്നിവ കണ്ടെത്തി ആസ്വാദനക്കുറിപ്പ്‌ തയാറാക്കുന്നു.
മാതൃഭാഷയുടെ മഹത്ത്വം പ്രമേയമായ കവിതകള്‍ ശേഖരിക്കുകയും അവയിലെ ഇഷ്ടപ്പെട്ട വരി കള്‍ ഹൃദിസ്ഥമാക്കി ചൊല്ലിയവതരിപ്പിക്കുകയും ആശയങ്ങള്‍ ക്രോഡീകരിച്ച്‌ ഉപന്യാസങ്ങള്‍ തയാറാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
പുരാണേതിഹാസങ്ങളില്‍നിന്നും ഐതിഹ്യങ്ങളില്‍ നിന്നും ഇതിവൃത്തം സ്വീകരിച്ച രചനകള്‍ പരിചയപ്പെടുകയും അവയിലെ കഥാപാര്രസൃഷ്ടി വിലയിരുത്തി അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
നാടോടിക്കഥകളും ഐതിഹ്യങ്ങളും പ്രമേയമായ രചനകള്‍ ആസ്വദിക്കുകയും നാടകം(/ കഥാപ്ര സംഗം ആയി അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ചില കേരളീയ കലാരൂപങ്ങളാണ്‌ ചിത്രത്തില്‍ ആവിഷ്ക രിച്ചിരിക്കുന്നത്‌.
അവയെക്കുറിച്ച്‌ ചര്‍ച്ചചെയ്യുക.
കേരളപാഠാവലി | ഇലഞ്ഞിത്തറമേളം ധ്വ്വനലില്‍ പാറകള്‍ പഴുക്കുകയും വിണ്ടടര്‍ന്ന പാടങ്ങള്‍ക്കു മുകളില്‍ തീക്കാറ്റുയരുകയും ചെയ്യു മ്പോള്‍ കേരളത്തിന്റെ കാവുകളില്‍ പൂരത്തിന്റെ കൊടിക്കുറകള്‍ ഉയരാന്‍ തുടങ്ങുന്നു.
വടക്കുന്നാ ഥന്റെ മതിലകത്ത്‌ നിരന്നു നില്‍ക്കുന്ന പതിന ഞ്ചാനകള്‍.
അവയുടെ മുന്നില്‍ മതിലകം നിറഞ്ഞ്‌ പുറത്തേക്കു കവിയുന്ന പുരുഷാരം.
താളത്തില്‍ ഇളകിയാടുന്ന ആ പുരുഷാരത്തിന്റെ നടുക്ക്‌ ചെവിയാട്ടിനില്‍ക്കുന്ന ആനകളുടെ മുമ്പാകെ കൊട്ടിക്കൊട്ടി കയറുകയാണ്‌ അറുപതോളം ചെണ്ടകളില്‍ നിന്നും അനേകം ഇലത്താളങ്ങളില്‍ നിന്നും ഏതാണ്ട്‌ അത്രയും കൊച്ചുകുഴലുകളില്‍ നിന്നും ഉയരുന്ന പാണ്ടിമേളം.
മന്ദവും വിളംബി തവുമായ ഒരവസ്ഥയില്‍നിന്ന്‌ തുടങ്ങി ക്രമേണ ഉയര്‍ന്നുവന്ന, അതിപ്പോള്‍ മുറുകാന്‍ തുടങ്ങിയി രിക്കുന്നു.
ഇളകിയാടുന്ന ആള്‍ക്കൂട്ടത്തിന്റെ മധ്യ ത്തില്‍ ഒട്ടൊന്നു മൂര്‍ച്ഛിച്ചും ലേശമൊന്നു പിന്‍വാ ങ്ങിയും കടലുപോലെ കനത്തുനിന്ന മേളം ക്രമേണ ഭയാനകമായ ഒരു കുത്തൊഴുക്കായി കലാശത്തിന്റെ മൂര്‍ദ്ധന്യത്തില്‍ ചെന്നു പൊട്ടിച്ചി തറുന്നു.
ആ ഈര്‍ജവിസ്്‌ഫോടനത്തിനു ശേഷ മുള്ള നീരവമായ ശാന്തിയില്‍നിന്ന്‌ പിന്തിരിഞ്ഞു നോക്കുമ്പോള്‍ കാണികളറിയാതെ മധ്യാഹ്ന ത്തിലെ ചൂടേറിയ രണ്ടുമണിക്കൂര്‍ കടന്നുപോയി രിക്കും.
എല്ലാ വേനലുകളിലും തൃശൂരിലെ വടക്കുന്നാ ഥന്റെ മതിലകത്ത്‌ ആവര്‍ത്തിച്ചു കേള്‍ക്കുന്ന ഈ മേളരംഗം മലയാളിയല്ലാത്ത ഒരാസ്വാദകന സങ്കല്‍പ്പിക്കാന്‍ പോലും സാധ്യമല്ലാത്ത ഒന്നാണ്‌.
രണ്ടുമണിക്കൂര്‍ നീണ്ടുനില്‍ക്കുന്ന ഒരു വാദ്യ മേളമോ?
അയല്‍വാസിയായ തമിഴന്‍ ശരിക്കും അദ്ഭുതപ്പെട്ടേക്കും.
രണ്ടും മൂന്നും മണിക്കൂറുകള്‍ നീണ്ടുനില്‍ക്കുന്ന പാട്ടുകച്ചേരികള്‍ അവന്‍ കണ്ടി ട്ടുണ്ട്‌.
പക്ഷേ, അത്തരം കച്ചേരികളിലെല്ലാം വാദ്യ ങ്ങള്‍ പാട്ടിന്റെ അകമ്പടിക്കുള്ള ഉപാംഗങ്ങള്‍ മാത്രമാണ്‌.
തനിയാവര്‍ത്തനത്തിന്റെ ചെറിയ വേള കളില്‍ മാത്രമാണ്‌ വാദ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌ സ്വാധികാരം ലഭി ക്കുന്നത്‌.
എന്നാല്‍, ഏറ്റവും മികച്ച തനിയാ കലതന്‍ കാന്തി തടുമ്പോള്‍്ത്ത വര്‍ത്തനം പോലും ഇരുപതുമിനിറ്റ്‌ കഴിഞ്ഞാല്‍ മുഷിയും എന്നാണ്‌ അവന്റെ അനുഭവം.
എങ്കില്‍ ആ സ്ഥാനത്തിതാ ഇരുപതു മിനിറ്റല്ല, അതിന്റെ പത്തിരട്ടി നേരം നീണ്ടുനില്‍ക്കുന്ന ഒരു വാദ്യമേ ളം, പാട്ടിന്റെ അകമ്പടിക്കായി മാത്രം കൊട്ട പോന്ന യല | അകമ്പടിയില്ലാതെ തന്നില്‍ത്താന്‍ പൂര്‍, നില്‍ക്കുന്ന ഒരു വാദ്യഘോഷം.
കച്ചേരികള്‍ക്കു പ്രശസ്തമായ തന്റെ നാട്ടിലെ സംഗീതപ്രധാന മായ ഒരു ശ്രവണസംസ്കാരത്തില്‍നിന്ന്‌ എത്ര യോ ഭിന്നമായ ഒരു ശബ്ദകലാശില്‍പ്പത്തിന്റെ മുന്നിലാണ്‌ താന്‍ നില്‍ക്കുന്നതെന്ന്‌ മുഖരമായ ആ പൂരപ്പറമ്പിലെ നാദധാരയില്‍ മുങ്ങി നിവരു മ്പോള്‍ അയാള്‍ അദ്ഭുതത്തോടെ മനസ്സിലാക്കുന്നു.
” ഏതെങ്കിലുമൊരു മല യാളി അയാളുടെ തോളില്‍ത്തട്ടി പറഞ്ഞേക്കാം.
കാരണം, അതാകുന്നു ഞങ്ങളുടെ കേരളം.
സ്വര ത്തേക്കാളധികം നാദത്തെ പരിചയിച്ചുപോരുന്ന ഒരു നാട്‌.
സംഗീതത്തേക്കാള്‍ അധികം വാദ്യ ത്തിന്‌ ഇവിടെ പ്രാധാന്യം ലഭിച്ചു.
തമിഴ്നാട്ടിലെ സംഗീതക്കച്ചേരികള്‍ക്കു ബദലായി ഇവിടെ വളര്‍ന്നുവന്നത്‌ കൊട്ടുകച്ചേരികളായിരുന്നു.
മനു ഷ്യന്റെ ശബ്ദവും അതില്‍നിന്ന്‌ ഈറിവരുന്ന അനന്തസാധ്യതയുള്ള മധുരഗാനലോകവും കേര ത്തില്‍ ഏറെയൊന്നും വികസിച്ചില്ല.
കേരളത്തിന്‌ സ്വന്തമായി ഒരു സംഗീതപാരമ്പര്യം തന്നെയു ണ്ടോയെന്ന്‌ തര്‍ക്കിച്ചിരിക്കുന്നു പണ്ഡിതന്‍മാര്‍.
എന്നാല്‍ അവര്‍ക്കു പോലും സംശയമില്ലാത്ത താണ്‌ കേരളത്തിന്റെ സമ്പന്നമായ വാദ്യപാരമ്പ രൃത്തെപ്പറ്റി.
കേരളത്തിന്റെ കലാസഞ്ചയത്തില്‍ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ടതാകുന്നു കൊട്ട്‌.
സംഗീത ക്കച്ചേരികളെ പ്പോലെ വ്യക്തിയുടെ ഏകാന്ത സൌമ്യമായ പ്രകടനങ്ങളായല്ല, എണ്‍പതും നൂറും പേര്‍ വരുന്ന മനുഷ്യമഹാസംഘങ്ങള്‍ ഒന്നിച്ചുനി ന്നുയര്‍ത്തുന്ന ആസുരശബ്ദ ഗോപുരങ്ങളായി അതു മലയാളിയുടെ ആകാശങ്ങളില്‍ പൊങ്ങി പ്പൊങ്ങി വന്നു.
മനുഷ്യന്റെ സ്വരം ഒരാഡ്യകല യായി ഇവിടെ വികസിച്ചില്ലെങ്കിലും വാദ്യങ്ങളുടെ നാദം ഇവിടെ പരിചരിക്കപ്പെടുകയും സംസ്കരി മ്മ തട | നി കേരളപാഠാവലി ക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.
"/ഠ01ഠ നേക്കാള്‍ [പഠ1ഠ൦ ന്ന്‌ കേരളത്തിന്റെ ശബ്ദസംസ്‌കാര ത്തില്‍ പ്രാധാന്യം ലഭിച്ചു.
“ഒച്ച'യെ നാം ഒരു കലയാക്കി വളര്‍ത്തി.
ഓരോ മേളത്തി ന്റെയും അന്ത്യത്തില്‍ മുഴങ്ങുന്ന വെടിക്കെട്ടിന്റെ ഭയാനകമായ സൌന്ദര്യം “ഒച്ചപ്പാട്‌ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിന്റെ കലാഭംഗിയറിഞ്ഞ ഒരു സമൂഹത്തിനല്ലാതെ മറ്റാര്‍ക്ക്‌ മനസ്സിലാ ക്കാന്‍ കഴിയും!
കേരളത്തിലെ വാദ്യങ്ങളുടെ വൈവിധ്യസമ്പന്നമായ ലോകം പരിശോധിക്കു മ്പോള്‍ ഇവിടെ കൊട്ടിനുള്ള പ്രാധാന്യം ഒന്നുകൂടി വെളിപ്പെടുന്നു.
വാദ്യങ്ങള്‍ നാലുവിധം എന്നാണ്‌ തരംതിരിവ്‌.
തതം, അവനദ്ധം, ഘനം, സുഷിരം എന്നിങ്ങ നെ.
വീണയും വയലിനും പോലുള്ള കമ്പിവാദ്യങ്ങളാണ്‌ തതത്തില്‍ പെടുന്നത്‌.
തോല്‍ വലിച്ചുകെട്ടിയ തിമിലയും ചെണ്ടയും മദുളവും മൃദംഗവും മിഴാവും ഇട യ്ക്കയും പോലുള്ളവ അവനദ്ധവാദ്യങ്ങളാണ്‌.
ചേങ്ങിലയും ഇലത്താളവും പോലെ മുട്ടിശബ്ദമുണ്ടാക്കുന്നവയെ ഘനവാദ്യങ്ങള്‍ എന്നു വിളിക്കുന്നു.
ഈ നാലുതരം വാദ്യങ്ങളില്‍ തതവാദ്യങ്ങളും സുഷിരവാദ്യങ്ങളും, അതായത്‌ വീണയും ഓടക്കുഴലും ശുദ്ധസംഗീതത്തിനുള്ളവയാണ്‌.
ഈണവും രാഗവും സൃഷ്ടിക്കാനാണ്‌ അവ ഉപയോഗിക്കുന്നത്‌.
അവനദ്ധവാദ്യങ്ങളും ഘന വാദ്യങ്ങളും താളമിടാന്‍ പ്രയോജനപ്പെടുന്നു.
കേരളത്തിന്റെ പ്രത്യേകത താളമി ടാനുള്ള വാദ്യങ്ങള്‍ ഈണം രചിക്കാനുള്ള വാദ്യങ്ങളേക്കാള്‍ എത്രയോ അധിക മാണ്‌ എന്നുള്ളതാണ്‌.
പ്രചാരംകൊണ്ടും പ്രാമാണ്യംകൊണ്ടും താളവാദ്യങ്ങള്‍ ഗീതവാദ്യങ്ങളേക്കാള്‍ മുന്തിനില്‍ക്കുന്നു.
ഇടയ്ക്ക, തുടി, ചെണ്ട, മദ്ദളം, പറ എന്നി ങ്ങനെയുള്ള സുപ്രസിദ്ധമായ താളവാദ്യങ്ങള്‍ക്കു പുറമെ അധികമാരും കേട്ടിട്ടു കൂടിയില്ലാത്ത ഇരുതുടിവിരാണം, പഞ്ചമുഖവാദ്യം, മരം തുടങ്ങിയവ പിന്നെയും കിടക്കുന്നു.
താളവാദ്യങ്ങളുടെ വലിയൊരു മ്യൂസിയമാണ്‌ കേരളം.
ഈ വാദ്യ ങ്ങള്‍ ഉപയോഗിച്ച്‌ മറ്റെങ്ങുമില്ലാത്ത ബൃഹദാകാരങ്ങളായ ശബ്ദശില്‍പ്പങ്ങളും നാം ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുണ്ട്‌.
ഈ ശബ്ദശില്‍പ്പങ്ങളാകട്ടെ, നമ്മുടെ സംഗീതത്തെതന്നെ അപ്രധാനമാക്കിയിരിക്കുന്നു.
സംഗീതവാദ്യങ്ങളായി മറ്റിടങ്ങളില്‍ വളര്‍ന്നേക്കാ വുന്ന പല വാദ്യങ്ങളും നാം താളത്തിനു വേണ്ടിയാണ്‌ ഉപയോഗിക്കുന്നത്‌.
വില്ല്‌ സാങ്കേതികമായി ഒരു ത്ര്ത്രിവാദ്യമാണ്‌.
പക്ഷേ, നമ്മുടെ കുട്ടികള്‍ ഓണവില്ലു കൊട്ടുകയേ പതിവുള്ളൂ.
വില്ലിന്‍മേല്‍ തായമ്പകപോലും ഉണ്ടിവിടെ.
പുള്ളുവന്റെ ഇടിയറ എന്ന മറ്റൊരു ത്രന്രിവാദ്യവും ഈണം രചിക്കുന്നതിനേക്കാള്‍ താളമി ട്രാന്‍ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
കുറുംകുഴല്‍ കേരളത്തില്‍ സാധാരണമാണെങ്കിലും അതു പയോഗിച്ച്‌ നാദസ്വരം പോലൊരു രാഗരൂപം ഉണ്ടാക്കാനല്ല, മേളത്തിന്‌ അകമ്പടി ചേരാനാണ്‌ ഉപയോഗിക്കുന്നത്‌.
രാഗത്തിന്റെ അകമ്പടിക്കു താളം എന്ന സാധാ രണനില പോലും മാറി താളത്തിന്റെ കൊഴുപ്പിനു സ്വരം എന്നിടത്തോളം എത്തി യിരിക്കുന്നു, കേരളത്തില്‍. “കെ. സി. നാരായണന്‍ ആഞ്ഞ നാനതതതത്ത്ത കലതന്‍ കാന്തി തട്ടുമ്പോള്‍ നി തൃശൂര്‍പൂരത്തിന്‌ ലേഖകന്‍ എടുത്തുകാട്ടുന്ന മേന്മകള്‍ എന്തെല്ലാം?
“ഇളകിയാടുന്ന ആള്‍ക്കൂട്ടത്തിന്റെ മധ്യത്തില്‍ ഒട്ടൊന്നു മൂര്‍ച്ഛിച്ചും ലേശമൊന്നു പിന്‍വാങ്ങിയും കടലുപോലെ കനത്തുനിന്ന മേളം ക്രമേണ ഭയാനകമായ ഒരു കുത്തൊഴുക്കായി കലാശത്തിന്റെ മൂര്‍ദ്ധന്യത്തില്‍ ചെന്ന്‌ പൊട്ടിച്ചിതറുന്നു.
" ഈ വാകൃത്തെ ലഘുവാക്യങ്ങളാക്കി മാറ്റിയെഴുതുക.
ചിത്രവര്‍ണങ്ങള്‍ | കേരളത്തിനു സ്വന്തമായ താളവാദ്യസംസ്‌കാരമുണ്ട്‌.
ഈ പ്രസ്താവന സമര്‍ഥിക്കാന്‍ ലേ മുന്നോട്ടുവയ്ക്കുന്ന ആശയങ്ങള്‍ എന്തൊക്കെ?
സ്വന്തം കണ്ടെത്തലുകള്‍ ഉള്‍പ്പെടുത്തി ലേഖനം തയാറാക്കുക.
“താളവാദ്യങ്ങളുടെ വലിയൊരു മ്യൂസിയമാണ്‌ കേരളം.
” പ്രമുഖ വാദ്യകലാകാരന്മാരുടെയും വാദ്യോപകരണങ്ങളുടെയും ചിത്രങ്ങള്‍ ഉള്‍പ്പെടുത്തി ആവശ്യമായ വിവരങ്ങളോടെ ഒരു ആല്‍ബം തയാറാക്കുക.
തട അ കേരളപാഠാവലി കിര്‍ത്തിമുദ്ര ര്അവസാനത്തെ അരങ്ങേറ്റമാണ്‌; കളിയോഗ ത്തോടു വിടവാങ്ങുന്നതിനു തൊട്ടുമുമ്പുള്ള കളി.
ചൂട്ടിയിടാനായി ആശാന്‍ അണിയറയില്‍ കടന്നു.
ക്ഷണിക്കപ്പെട്ട സദസ്സാണ്‌ അന്നത്തേത്‌.
ഗവര്‍ ണരും മുഖ്യമ്ര്തിയും കളികാണാനായി വരുന്നു ണ്ട്‌.
മുഖ്യമ്രത്രിയാണ്‌ കലാതിലകമെന്ന കീര്‍ത്തി മുദ്ര നല്‍കുന്നത്‌.
അന്നേവരെയുള്ള സേവന ങ്ങളെ വകയിരുത്തിക്കൊണ്ടാണ്‌ കമ്മിറ്റിക്കാര്‍ തനിക്കത്‌ നല്‍കാന്‍ തീരുമാനിച്ചിരിക്കുന്നത്‌.
ഇനി മുതല്‍ക്ക്‌ കളിയോഗത്തില്‍ പങ്കെടുക്കേണ്ട.
കളിയരങ്ങത്തുനിന്ന്‌ വിടവാങ്ങുന്നതോടെ താന്‍ താനല്ലാതായി ത്തീരുന്നു.
പതിമൂ ന്നാമത്തെ വയസ്സില്‍ കച്ചകെട്ടിയതാണ്‌.
പതിമൂ ന്നാമത്തെ വയസ്സിലേ നടനായി.
വേറെ മാര്‍ഗങ്ങ ളൊന്നുമില്ലായിരുന്നു അന്ന്‌ ജീവിക്കാന്‍.
മുക്കാല്‍ നൂറ്റാണ്ടാണ്‌ തന്റെ മുമ്പിലൂടെ കടന്നുപോയിരി ക്കുന്നത്‌.
ഇന്നത്തേയും അന്നത്തേയും ജീവിതത്തെ താരതമ്യപ്പെടുത്തുക വയ്യാ.
വളരെയേറെ കഷ്ടപ്പാടുകള്‍ സഹിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
നിരവധി നാഴികകള്‍ കളിപ്പെട്ടി തലയി ലേറ്റിക്കൊണ്ട്‌ നടന്നിട്ടുണ്ട്‌.
ഇന്നത്തെ ചെറുപ്പക്കാ രായ കളിയോഗത്തിലെ കുട്ടികള്‍ക്കെന്തറിയാം?
അവരൊക്കെ കലയെ കാര്യമായെടുക്കുന്നുണ്ടോ എന്നുറപ്പിച്ചു പറഞ്ഞുകൂടാ. ചിലരൊക്കെയുണ്ട്‌. ഇല്ലെന്നു പറയുന്നില്ല.
കളിയരങ്ങെന്നുവച്ചാല്‍ ദൈവസന്നിധി എന്നേ താനെന്നും കരുതിയിട്ടുള്ളൂ.
മറ്റെന്തെങ്കിലും കരു താനുള്ള ധിക്കാരമോ പരിഷ്കാരമോ തന്നെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളമുണ്ടായിട്ടില്ല.
താനെന്നും തന്റെ ഗുരുനാഥന്മാരെ അനുസരിച്ചിരുന്നു.
അനു സരണയും അച്ചടക്കവും പ്രയത്‌നിക്കാനുള്ള സന്നദ്ധതയുമാണ്‌ ഒരു കലാകാരന്‍ ആദ്യമായു ണ്ടാകേണ്ടത്‌.
അതുണ്ടായിക്കഴിഞ്ഞാല്‍ മുഖമുദ്ര താനേ വാര്‍ന്നുവീണുകൊള്ളും.
താന്‍ കെട്ടിയാ ടുന്ന കഥാപാത്രങ്ങളില്‍ സ്വന്തം വ്യക്തിമുദ്ര വാര്‍ന്നുവീണിട്ടുണ്ടോ എന്നറിഞ്ഞുകൂടാ.
എല്ലാവരും തന്നെ ആശാ നെന്നു വിളിക്കുന്നു.
പ്രായംചെന്നതു കൊണ്ടുള്ള വിളിയാണെങ്കില്‍ താനതിനെ കാര്യമായെടുക്കു ന്നില്ല.
അല്ല, നല്ലൊരു വേഷക്കാരനെന്ന ബോധ ത്തോടുകൂടിയ വിളിയാണെങ്കില്‍ തനിക്കതില്‍ അഭിമാനമുണ്ട്‌.
ക്ഷീണം, തലചുറ്റല്‍, കാസശ്വാസം- എല്ലാ രോഗ ങ്ങളും വന്ന്‌ വലയം ചെയ്തിരിക്കയാണ്‌.
പലതും ആഞ്ഞ നാനതതതതത്ത മോഹിച്ചവനാണ്‌.
മോഹിച്ചതൊന്നും കിട്ടണമെ ന്നില്ല.
താനൊരുത്തിയെ സ്നേഹിച്ചു, മോഹിനിയാട്ടക്കാരി കുഞ്ഞുല ക്ഷ്മിയെ, കിട്ടിയില്ല.
പുകപോലെ മനസ്സില്‍ നിന്നു മാഞ്ഞുപോയിട്ടു കാലമെത്രയായെന്നോ!
ഈ ലോകത്തില്‍ ഒന്നും ശാശ്വതമായിട്ടില്ല.
തന്റെ വേഷംകണ്ട്‌ കണ്‍കുളിര്‍ത്തുപോയവരു ണ്ട്‌.
അന്നു തന്റെ വേഷം സ്വയംവരത്തിലെ ശ്രീകൃ ഷ്ണനായിരുന്നു.
യവനത്തിലേക്കു പ്രവേശിച്ച കൃഷ്ണനാണ്‌ സ്വയംവരകൃഷ്ണന്‍.
വൃന്ദാവനതീരത്തെ രാധ തന്നെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം കുഞ്ഞുലക്ഷ്മിയായിരു ന്നു.
അതുകൊണ്ട്‌ തനിക്ക്‌ നിത്ൃയകാമുകനായ കൃഷ്ണന്റെ വേഷം തന്മയത്വത്തോടെ അഭിനയി ക്കാന്‍ കഴിഞ്ഞു.
അഭിനയിക്കുന്നത്‌ സ്വയംവരകൃ ഷ്ണന്റെ ഭാഗമാണ്‌.
പല കഥകളും മനസ്സിലേ ക്കോടിയെത്തുന്നു.
ഇപ്പോള്‍ ആര്‍ക്കെങ്കിലും ആ വക കഥകളെക്കുറിച്ചോര്‍മ്മയുണ്ടോ?
എങ്കിലും ആചചിത്രങ്ങള്‍ ആശാന്റെ മുന്നില്‍ തിരശ്ശീലയ്ക്കു മുന്നിലെന്നപോലെ കാണാന്‍ തുടങ്ങി.
അണിയ റയിലെ കളിപ്പെട്ടിമേല്‍ ആശാന്‍ ചാരിയിരുന്നു.
ശ്രീകൃഷ്ണപരമാത്മാവായി താനെവിടെയും നിറഞ്ഞുനിന്നിരുന്നു; അണിയറയിലും അര ങ്ങത്തും ഒരുപോലെ.
യവനം അവസാനിച്ചപ്പോ ഴാണോ എന്നറിഞ്ഞുകൂടാ, ശ്രീകൃഷ്ണന്റെ ഭാഗം അഭിനയിച്ചിരുന്ന തനിക്ക്‌ പിന്നീടഭിനയിക്കാന്‍ കിട്ടിയ വേഷം യവനന്റേതായിരുന്നു.
ഒന്ന്‌ യനവനത്തിന്റെ, പ്രേമത്തിന്റെ, ആദ രവിന്റേത്‌.
മറ്റേത്‌ ക്രൂരതയുടെ, ര്ര്രതയുടെ, ശൂര തയുടെ.
വൃദ്ധശൂരനായ യവനന്റെ ഭാഗമെടുത്ത പ്പോഴും തന്നെപ്പറ്റി ആളുകള്‍ പുകഴ്ത്താന്‍ തുട ങ്ങി.
വേഷക്കൊഴുപ്പില്‍ ആശാന്റെ യവനനെ വെല്ലാന്‍ ആരുമില്ലെന്ന്‌ വിധിയെഴുതി വിവരമുള്ള ൮൨൪. താനെന്നും ഇന്നും കലാസപര്യക്കുവേണ്ടി ജീവിതമുഴിഞ്ഞുവച്ചവനാണ്‌.
പക്ഷേ, വേഷങ്ങ ളില്‍ വന്ന വ്യതിയാനത്തില്‍ വേദന തോന്നിയി രുന്നു.
കൃഷ്ണന്റെ കഥയാടു മ്പോള്‍ താന്‍ തന്നില്‍നിന്നും ഉയര്‍ന്നുപൊങ്ങി.
ശ്രതുസംഹാര കനും മിത്രരക്ഷകനും നിത്ൃയകാമുകനുമായ കൃഷ്ണനിലൂടെ ജീവിച്ചു.
കലതന്‍ കാന്തി തടുമ്പോള്‍ 8 | “അരിമാവും മനയോലയും തയാറായി.
” ചുട്ടിക്കാരന്‍ വന്നറിയിച്ചപ്പോഴാണ്‌ ആശാന്‍ ഓര്‍മ്മകളില്‍നിന്നുണര്‍ന്നത്‌.
അണിയ റയില്‍ ആശാന്റെ കണ്ണുകള്‍ ചുറ്റിനടന്നു.
കോപ്പു കള്‍ സൂക്ഷിക്കുന്ന കളിപ്പെട്ടികള്‍, തുറന്ന പെട്ടി കള്‍ക്കിടയിലൂടെ കാണുന്ന മരമോന്തകള്‍, കിരീ ടങ്ങള്‍ -എല്ലാം കണ്ടു.
ആ കൂട്ടത്തില്‍ സ്വയംവര കൃഷ്ണഒ ് [ടിസ്തിര്ീപ്പെട്ടു.
ത ലി യ രത്ത മി കൃഷ്ണന്റെ കിരീടം, മറ്റു കിരീടങ്ങളില്‍നിന്നു വ്യത്യസ്തമാണ്‌.
അണിയറയുടെ ഒരു മൂലയില്‍ പ്രത്യേക പീഠത്തിന്മേലിരിക്കുന്ന ആ കിരീടം തന്റെ തലയ്ക്കു പാകത്തിന്‌ തീര്‍പ്പിച്ചതായിരുന്നു.
ഇന്നത്‌ ഉപയോഗിക്കാതെ വെറുതെയിരിക്കുകയാ ണ്‌.
ആശാന്‍ കിരീടം തൊട്ടു വന്ദിച്ചു; നമസ്കരി ച്ചു.
എന്തുകൊണ്ടോ കണ്ണു നിറഞ്ഞിരുന്നു.
സാധാരണഗതിയില്‍ പകലൂണുകഴിഞ്ഞു ചുട്ടിക്ക്‌ ഇരിക്കുകയാണ്‌ പതിവ്‌.
അന്ന്‌ ആശാ നൊന്നും കഴിച്ചിരുന്നില്ല.
ഇപ്പോഴും ഒരു മയക്കം ബാധിച്ചപോലെയുണ്ട്‌. സാരമില്ല. ഇന്നത്തോടുകൂടി ഇനി മേലാല്‍ വേഷമിടേണ്ടതി ല്ലല്ലോ.
അതുകൊണ്ട്‌ കാണികളെ സ്തംഭിപ്പിക്ക ണം.
യവനനെ കണ്ടാല്‍ ഞെട്ടുകതന്നെ വേണം.
| കേരളപാഠാവലി ആ വേഷം കണ്ടാല്‍ തന്റെ പ്രായം ഏതാണെന്ന്‌ ഒരിക്കലും കാണികള്‍ക്ക്‌ പറയാനിടവരരുത്‌.
തെല്ലുനേരം ധ്യാനനിമഗ്നനായി ഇരുന്നു.
ധ്യാന ത്തിനുശേഷം കണ്ണുമിഴിച്ചു.
ഒരിളനീര്‍ കൊണ്ടു വരാന്‍ അണിയറസൂക്ഷിപ്പുകാരനോടു പറഞ്ഞു.
ചെത്തിയ ഇളനീര്‍ കണ്ണുതുരന്ന്‌ ആശാന്റെ മുന്നി ലേക്ക്‌ ശിഷ്യന്മാരില്‍ ഒരുവന്‍ നീക്കിവച്ചു.
ഇള നീരിന്റെ വെള്ളം മുഴുവന്‍ കുറേശ്ശെ കുറേശ്ശെ യായി ഇറക്കി.
തൊണ്ടക്കുഴിയിലൂടെ ഇളനീര്‍ അകത്തേക്കൊഴുകിപ്പോയപ്പോള്‍ ഉള്ളിലെ കഫ ക്കെട്ടിന്‌ തെല്ലൊരാശ്വാസം ലഭിച്ചതുപോലെ തോന്നി.
നവോ ന്മേഷം തളര്‍ന്ന സിരകളില്‍ പടര്‍ന്നു.
ചൂട്ടിക്കാരന്‍, ആശാന്റെ മുഖത്ത്‌ പഴുപ്പ്‌ മന യോല തേച്ചു.
രണ്ടറ്റത്തേക്കും എഴുന്നുനില്‍ക്കുന്ന തേളിന്റെ ആകൃതിയിലുള്ള മീശ കണ്ടപ്പോള്‍ ആശാന്‍ ഉള്ളില്‍ ചിരിവന്നു.
പുരികക്കൊടിയിലെ കട്ടപി ടിച്ച മഷി വിരല്‍ത്തുമ്പുകൊണ്ട്‌ തൊട്ടുമിനുക്കി.
മുഖത്തെ മേക്കപ്പ്‌ പൊടിപൊടിച്ചിരിക്കുന്നു.
യവ നന്റെ വെള്ളത്തലപ്പാവെടുത്തണിഞ്ഞു.
ചുവന്ന ഉറുമാല്‍ തലപ്പാവിനു മുകളില്‍ ചേര്‍ത്തുകെട്ടി.
കഴുത്തുമുതല്‍ പാദംവരെ നീണ്ടുകിടക്കുന്ന പട്ടാ ണിയുടെ ഉടുപ്പിട്ടു.
ഉടുപ്പിനടിഭാഗത്തു നിറയെ തൊങ്ങലുകളാണ്‌.
വായ്ത്തലയുടെ മൂര്‍ച്ച നോക്കുന്ന മട്ടില്‍ വിരലുകളെക്കൊണ്ട്‌ അരുകു തടവി.
അരങ്ങത്ത്‌ സപ്തവര്‍ണങ്ങളിലുള്ള തിരശ്ശീല പൊന്തി.
മദുളത്തിന്റെയും ഇലത്താളത്തിന്റെയും പതിഞ്ഞ ശ്രുതി ഉച്ചസ്ഥായിയിലായി.
പീലിത്തിരുമുടിവച്ച കിരീടവും ചുവന്ന ഉറുമാല്‍ കെട്ടിയ തലപ്പാവും തിരശ്ശീല യുടെ നെറുകയില്‍ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.
കൃഷ്ണനും യവനനും തമ്മില്‍ ഏറ്റുമുട്ടുന്ന രംഗമാണ്‌.
അരങ്ങൊഴിയുന്നതിനു മുമ്പായുള്ള അവ സാനത്തെ വേഷം.
അതുകൊണ്ട്‌ അരങ്ങുത കര്‍ക്കുന്ന കളിയാവും.
” ഏതോ കളിബ്ക്രാന്തന്‍ തൊട്ടടുത്തിരിക്കുന്ന ആളെ ബോധ്യപ്പെടുത്താ നായി പറഞ്ഞു.
അയാള്‍ തിരശ്ശീല നീങ്ങുന്നതും നോക്കി അക്ഷമനായി ഇരിക്കുകയാണെന്ന വസ്തുത ഉപദേഷ്ടാവിനറിഞ്ഞുകൂടായിരുന്നു.
കളിവിളക്കിന്റെ എരിഞ്ഞു പടരുന്ന നാളങ്ങള്‍.
ചുണ്ടപ്പുവിന്റെ ശോണിമപു രണ്ട കണ്ണുകള്‍ നാളങ്ങളില്‍ ഉരുകി.
ര്രരൃ ത്തിന്റെ ഗര്‍ജനം മുഴങ്ങി.
ല്വന്പ്യുദ്ധത്തിനു തയാറായിവന്ന യവന നില്‍നിന്ന്‌ ഒഴിഞ്ഞുമാറാനിച്ചിക്കുന്നപോലെ കൃഷ്ണന്‍ മുന്നോട്ടു നടന്നു.
തൊട്ടുപിന്നാലെ യവനന്‍ വാളും പരിചയുമിളക്കിക്കൊണ്ട്‌.
കൃഷ്ണന്റെ മുഖം യവനന്‍ കണ്ടുകൂടാ.
പിന്നാംപുറത്തു ചെന്ന്‌ കൃഷ്ണ ന്റെ തലമുടി (ഘാണിച്ചു.
ദേവഗന്ധമേറ്റ അസുര നെപ്പോലെ യവനന്‍ മൂക്കു വിടര്‍ത്തിപ്പിടിച്ചു.
മൂക്ക്‌ വിടര്‍ത്തിയപ്പോള്‍ താടിയും മീശയും കണ്ണും ഒരു പോലെ വിറച്ചുതുള്ളി.
കലികൊണ്ട്‌ ജ്വലിച്ച യവ നന്‍ കൃഷ്ണനെ മുഷ്ടിചുരുട്ടി ്രഹരിക്കാനോ ങ്ങി.
ആളിക്കത്തുന്ന ക്രോധാഗ്നിയില്‍ കൃഷ്ണന്‍ ചാമ്പലായിപ്പോകുമോ?
ജരാസന്ധന്റെ മിത്രമാണ്‌; പരസഹ്റരസം തുലു ക്കപ്പടയുടെ അനിഷേധ്യനേതാവ്‌.
യവനനെ യുദ്ധ ത്തില്‍ തോല്‍പ്പിക്കുകയെന്നുള്ളത്‌ അത്ര എളുപ്പ മല്ല.
കരുത്തനായ പ്രതിയോഗിയുടെ കാലുവാരാ നെന്തു വഴിയെന്ന്‌ കൃഷ്ണന്‍ ആലോചിക്കുകയാ യിരുന്നു.
ഗത്യന്തരമില്ലാതായപ്പോള്‍ ഏറ്റുമുട്ടേ ണ്ടിവന്നു.
അരങ്ങത്തുനടന്ന കൃഷ്ണന്റെയും യവന ന്റെയും ഏറ്റുമുട്ടല്‍ കാണികളെ ശ്വാസംവിടാതെ പിടിച്ചിരുത്തി.
വേഷ കലതന്‍ കാന്തി തടുമ്പോള്‍ തി ത്തേക്കാള്‍ മികച്ച മെയ്വഴക്കമുള്ള ആശാന്റെ യവനന്‍ വായുവില്‍ കിടന്ന്‌ പടവെട്ടി.
കൃഷ്ണനുമായേറ്റുമുട്ടി മരിക്കുന്നവര്‍ക്ക്‌ മോക്ഷമുണ്ടെന്നാണ്‌ പുരാണങ്ങള്‍ ഘോഷിക്കുന്നത്‌.
പടവെട്ടി തളര്‍ന്ന ആശാന്‍ അരങ്ങത്ത്‌ തളര്‍ന്നുവീണു.
കൃഷ്ണന്റെ പാദാരവിന്ദത്തില്‍ത്തന്നെ തളര്‍ന്നുവീണ യവനന്‍ അരങ്ങത്തുനിന്ന്‌ എഴു ന്നേല്‍ക്കാതെ കണ്ടപ്പോള്‍ ആളുകള്‍ക്ക്‌ ഉല്‍ക്കണ്ഠയായി.
സദസ്സില്‍വച്ച്‌ ചേങ്ങിലക്കാരനും ഇലത്താളക്കാരനും കുലുക്കിവിളിച്ചു.
കൈപിടിച്ച്‌ എഴുന്നേല്‍ക്കാറാണ്‌ പതി വ്‌, വന്‍കിട വേഷങ്ങള്‍ അരങ്ങ്‌ തിമര്‍ത്താടിത്തളര്‍ന്നാല്‍.
ആശാന്റെ കൈ കടന്നുപിടിച്ചപ്പോള്‍ ഏതാണ്ട്‌ തണുത്തുകഴിഞ്ഞിരുന്നു.
മനയോല തേച്ച മൂക്കിന്മേല്‍ കളിയോഗത്തിലെ ആളുകള്‍ വിരല്‍വച്ചു നോക്കി.
കീര്‍ത്തിമുദ്ര ആശാന്‍ നേടിക്കഴിഞ്ഞിരിക്കുന്നു; എന്നന്നേക്കുമായി.
അനണ്‍സര്‍ പ്രഖ്യാപിച്ചു: “ഇതോടെ കളി അവസാനിച്ചിരിക്കുന്നു, ആശാന്റെ കീര്‍ത്തിമുദ്രാദാനം നടത്താന്‍ നിര്‍വാഹമില്ല.
അദ്ദേഹം തളര്‍ന്നുകിടക്കുകയാണ്‌.
” കഥ അവസാനിക്കുന്നതിനുമുമ്പ്‌ തിരശ്ശീല വീണു.
(അനുഭവങ്ങളുടെ നേര്‍രേഖകള്‍) - ഉണ്ണികൃഷ്ണന്‍ പുതൂര്‍ തട [ മ്മ കേരളപാഠാവലി 4 “ആശാന്‍ കിരീടം തൊട്ടുവന്ദിച്ചു, നമസ്കരിച്ചു.
” ആശാന്റെ കണ്ണു നിറഞ്ഞതിന്‌ കാരണമെന്താവാം?
റി “ശ്രീകൃഷ്ണപരമാത്മാവായി, താനെവിടെയും നിറഞ്ഞുനിന്നിരുന്നു.
” “ആശാന്റെ “യവനനെ' വെല്ലാന്‍ ആരുമില്ലെന്നു വിധിയെഴുതി വിവരമുള്ളവര്‍.
” ഈ പ്രസ്താവനകളെ മുന്‍നിര്‍ത്തി വൃത്യസ്ത വേഷങ്ങളോടുള്ള ആശാന്റെ മനോഭാവം ചര്‍ച്ചചെയ്യുക.
%% അരങ്ങൊഴിയുന്ന ആട്ടക്കാരനെ അവലംബിച്ചെഴുതിയ “കീര്‍ത്തിമുര്ര' എന്ന കഥയ്ക്ക്‌ ഒരു ആസ്വാദനം എഴുതുക.
ഇനിക്കുന്നു ഒറ്റപ്പാലത്തു പോയി.
ഹൈസ്‌കൂള്‍ മുറ്റത്തെ പന്ത ലില്‍ പരിഷല്‍സമ്മേളനം - സാഹിത്യപൂരം.
തല യെടുപ്പുള്ള ആനകള്‍ നിരന്നിരിക്കുന്നു.
ഉദ്ഘാ ടനത്തിനു ഡോക്ടര്‍ രാധാകൃഷ്ണന്‍ വന്നു.
മഹാകവി വള്ളത്തോള്‍ സംസ്കൃതമംഗളപ്രത സ്വര്‍ണമാല സമര്‍പ്പിച്ചു.
രാധാകൃഷ്ണന്റെ പ്രസംഗവെള്ളച്ചാട്ടം.
തര്‍ജമയ്ക്ക്‌ എന്‍. വി. കൃഷ്ണവാരിയര്‍. ഉള്ളം കൈയില്‍ സമുദ്രമെടുത്ത്‌ ആചമിച്ച അഗസ്ത്യ നായി വാരിയര്‍ ആ മഹാസദസ്സിന്റെ വേദിയില്‍ ജ്വലിച്ചു.
കുത്തിയൊലിക്കുന്ന രണ്ടു പ്രവാഹങ്ങള്‍.
കൃഷ്ണവാരിയര്‍ എന്തെന്നു മഹാ ജനം മനസ്സിലാക്കി.
“കഴിവുകളുടെ ആവനാഴി യിലെ ഒരസ്ത്രം മാര്രമാണിത്‌-” വാരിയരുടെ കൂസലില്ലാത്ത അമര്‍ത്തിയ പുഞ്ചിരി സൂചിപ്പിച്ചു.
കലതന്‍ കാന്തി തട്ടുമ്പോള്‍ നി | രാധാകൃഷ്ണന്‍ ആശ്ചര്യഭാവത്തോടെ വാരി യരെ നോക്കി.
ആ ചെറിയ മനുഷ്യന്റെ വലിയ തല - സദസ്സിനു ചോദ്യചിഹ്നമായി.
സ്വന്തമായി ഇംഗ്ലീഷ്‌ പഠിച്ചൊരു മനുഷ്യന്‍ രാധാകൃഷ്ണന്റെ പ്രസംഗം അതേ ചൂടോടെ, വെളിച്ചത്തോടെ, ശ്വാസം വിടാതെ മലയാളത്തിലേക്ക്‌ ആവാഹിച്ചു.
ഇംഗ്ലീഷിലെ ചില പദങ്ങള്‍ക്കു മലയാളത്തില്‍ വാക്കുകളില്ല എന്നു സ്വന്തം അജ്ഞത പുറത്തിടുന്ന വെറും ഡിഗ്രി ക്കാര്‍ക്ക്‌ ആ തര്‍ജമ ചാട്ടയടിയായി.
ആദ്യമായി മഹാകവി ജി. കവിത വായിച്ചു.
അന്തസ്സുള്ള മനുഷ്യന്‍, കഴിവുള്ള കവി, ആഴമുള്ള കവിത.
വൈലോപ്പിള്ളിയും ഒളപ്പമണ്ണയും കവിത വിള മ്പി.
പനിനീര്‍പ്പൂവും ചെമ്പകപ്പുവും ആ വേദിയില്‍ ചിതറി.
നാളെ ജി. അധ്യക്ഷന്‍. കവിത വായിക്കണം.
മ്മ തട [ കേരളപാഠാവലി വിഷയംപോലും ചിന്തിച്ചിട്ടില്ല.
മനസ്സു മറ്റേതോ ലോകത്തില്‍ അലയുന്നു.
സന്ധ്യക്കു ലക്കിടി വണ്ടിയിറങ്ങി.
ഭാരതപ്പുഴ, വറ്റാത്ത കവിത - കണ്ണിലും കരളിലും.
ഈ അനു ഭൂതി പകര്‍ത്താന്‍ പറ്റുന്നില്ല.
ആ മലയുടെ ചിത്ര ങ്ങള്‍, അലാകികാനുഭൂതി പകര്‍ത്താന്‍ പറ്റുന്നി ല. ] അരുണോദയത്തിനുമുമ്പു കവിതയുണ്ടാക ണം, ഉണ്ടാക്കണം.
പാവ പ്പെട്ട അമ്മുക്കുട്ടിടീച്ചര്‍.
മുക്കില്‍ മുനിഞ്ഞിരി ക്കുന്ന ഭാഗവതര്‍.
കണ്ണീര്‍ കുടിക്കുന്ന മാധവിയ മ്മ.
എല്ലാം തലയില്‍ കേറിയിരിക്കുന്നു.
ആള്‍ത്തിരക്കിനിടയില്‍ ഇരുന്നു കോഴിക്കോ ട്ടിറങ്ങുംമുമ്പ്‌ റേഡിയോകവി സമ്മേളനത്തിനുള്ള കവിത എഴുതിത്തീര്‍ക്കുന്ന മനസ്സിന്‌ - മാതൃഭൂമി വിശേഷാല്‍പ്രതിക്കുള്ള കവിത ബസ്സ്‌ യാത്രയില്‍ ഒരുക്കിവന്ന മനസ്സിന്‌ - അഞ്ചു മിനിട്ടിനകം ഇരു ന്നൂറുവരി കവിത നെയ്തുവന്ന ഈ മനസ്സിന്‌ എന്തുപറ്റി?
മലയാളമുന്‍ഷിപ്പണി - ആ നിലവി ളി, കവിയെ കൊന്നുവോ? അറിയില്ല. ഒന്നും അറി യാന്‍ പറ്റുന്നില്ല.
നീലരാത്രി, വൈരപ്പൊടി ചിതറിയ ആകാശം.
കാളവണ്ടികള്‍, ഉറങ്ങുന്ന കട വുതോണി.
കവിതയെഴുത്തു കഴിഞ്ഞ മഹാകാശം ചോദി ച്ചു: “തന്റെ കവിത എന്തായി?
” വാതില്‍ തുറന്നു പടിയിലിരുന്നു.
വെള്ളക്കടലാസിരുന്നു മുഷിയുന്നു.
ഏഴു മണിക്കാണ്‌ ഒറ്റപ്പാലം വണ്ടി.
തിരുത്തും അസ്സലെഴുത്തും ഒറ്റപ്പാലത്തു ചെന്നാവാം.
കവിതയുടെ കരടുപകര്‍പ്പെങ്കിലും കീശയിലി രുന്നേ പറ്റൂ.
പണ്ട്‌ ഒന്നു രണ്ടു സമ്മേളനത്തില്‍ സ്റ്റേജില്‍ക്കേറി പെട്ടെന്നു തോന്നിയ കവിത ചൊല്ലീട്ടുണ്ട്‌.
നിമിഷകവിതകള്‍ എഴുതാന്‍ കഴി ഞ്ഞിട്ടുണ്ട്‌.
അങ്ങനെ പറ്റി ല. ഖ്‌ പുഴയലകള്‍ എത്തിനോക്കി അന്വേഷിച്ചു: “എന്തായി കവീ?
” ദേഷ്യം വന്നു. മിണ്ടിയില്ല. പാതിരാക്കാറ്റ്‌ കതകുമുട്ടി: “ഉറക്കത്തില്‍പ്പെട രുത്‌; വേഗമാകട്ടെ.
” തലേ ദിവസം കൂടാളി വലിയനനമ്പ്യാര്‍ പറഞ്ഞ വിഷയം - കഥകളിയുടെയും വേഷത്തിന്റെയും - കഥ പെട്ടെന്നു മിന്നൊളിയായി മനസ്സില്‍ പാളി.
പടയ്ക്കുമുമ്പ്‌ ഒതേനന്‍ വാളും പരിചയും പൂത്തറയില്‍വച്ചു തൊഴുതു കുമ്പിട്ടെടുക്കു മ്പോലെ പേനയും കടലാസും വിശ്വമഹാകവി യുടെ പൊന്‍ചേവടിയില്‍വച്ചു ധ്യാനിച്ചു.
മനസ്സു പറഞ്ഞു: “നീ കവി, ഞാന്‍ പേന.
മഷിയൊലി ക്കുന്ന, വില കുറഞ്ഞ പേന.
” ഇഷ്ടമുണ്ടെങ്കില്‍, ആവശ്യമുണ്ടെങ്കില്‍ ഈ പേനയെടുക്കാം, എഴു താം, എഴുതിക്കാം.
വിഷയവും ഭാവനയും രചനാശില്പവും വരികളും ഒപ്പം.
എന്നാല്‍ ഭൂമിക്കു ചില വെള്ളത്തുള്ളികള്‍ മാത്രം.
നനഞ്ഞ മഴ ആ മാറാലമുറിക്കുള്ളില്‍.
കരിമ്പുഴുപോലെ ഇഴ യുന്ന അക്ഷരങ്ങള്‍.
എനിക്കിതു വായിക്കാന്‍ പറ്റു ന്നില്ല.
[ മെഴുകുതിരി മൂന്നെണ്ണം എന്നെ രക്ഷിക്കാന്‍ ആത്മാഹുതി ചെയ്തു.
നാലാംമെഴുകുതിരി മരി ക്കുംമുമ്പ്‌ കരടു പകര്‍ത്തി.
ഇരുട്ടില്‍ മുങ്ങിത്തപ്പി മനസ്സിനൊരു മുത്തുമണി കിട്ടി. ആശ്വാസമണി. കതകു തുറന്നു.
സ്വര്‍ണം വിളയുന്ന കിഴക്കേ ദിക്ക്‌.
ചെങ്കതിര്‍മാല ചൊരി യുന്ന ഉദയസൂര്യപ്രഭ.
നിളാകല്ലോലങ്ങള്‍ ആ കാവ്യസുവര്‍ണകാന്തി മോന്തിക്കുടിക്കുന്നു.
നവോദയം, നവോന്മേഷം, അഭിനവവികാസം, പഞ്ചവര്‍ണക്കിളികളുടെ മധുരകാകളി, കണ്‍മുന്നി ലെങ്ങും കമനീയകാവ്യപ്രപഞ്ചം.
പുലര്‍ദീപ്തി തൊട്ട ചെളിക്കുണ്ട്‌.
ചെളിക്കുണ്ട്‌ ചെന്താമരക്കു ആഞ്ഞ നാനതതതത്ത്ത കലതന്‍ കാന്തി തട്ടുമ്പോള്‍ ന്ത | ഉമായി മാറുന്നു.
മഞ്ഞുതുള്ളി വൈരക്കല്ലെന്നു പേരെടുക്കുന്നു.
ഉള്ളുണര്‍ന്ന പറവകള്‍ അപാരതയില്‍ ചിറകുവിരിച്ചുയര്‍ന്നുപോയ വഴിക്കെല്ലാം സംഗീതം വിതറുന്നു.
തമസ്സക ലുമ്പോള്‍, സന്നിമാറുമ്പോള്‍ കയ്പു മധുരമാകുന്നു.
എല്ലാം സത്യവും ശിവവും സുന്ദര വുമാകുന്നു; പാമ്പ്‌ എന്ന തെറ്റിദ്ധാരണ പൂമാലയാകുന്നു.
പരീക്ഷയില്‍ ജയിച്ച കുട്ടിയുടെ ആവേശം തോന്നി.
സുഖമായി രസപ്പുഴ കടന്ന്‌ ഒറ്റപ്പാലം എക്സ്പ്രസ്സില്‍ ഒന്നാം ക്ലാസ്സില്‍ക്കേറി.
അന്നു പച്ചനോട്ടു വാരിവിതറുന്ന കാലം.
അകലെ കാവ്യനിര്‍വ്ൃതിലയംപോലുള്ള തിരുവില്വാമ ലക്ഷ്രേതം.
വൈക്കത്തെ ഭസ്മവും ഗു ബി | | കുങ്കുമവും നെറ്റിയില്‍.
കവിതയുടെ ആനമല ഉറവൊലി മനസ്സിലും.
അവള്‍ കെട്ടിപ്പുണര്‍ന്ന രാത്രി.
അവള്‍ പോയി; മധുരം മായുന്നില്ല. സമയമടുത്തു. അസ്സലെഴുതണം. പെന്നില്‍ മഷിയില്ല.
“ര്രവേശനമില്ലാ"ത്ത എ. ഐ. ആറിന്റെ മുറിയില്‍ക്കേറി.
പുരുഷോത്തമന്‍നായരുണ്ട്‌. കുഴപ്പമുണ്ടെന്ന്‌ അദ്ദേഹത്തിനു മനസ്സിലായി.
“കാപ്പി - അല്ലേ. . . ” “ആദ്യം പേന.
” ആ മുറിയിലിരുന്ന്‌ അസ്സലെഴുതി.
പുരുഷോത്തമന്‍നായര്‍ സഹായിച്ചു. ഒരുങ്ങിനിന്നു. ജിയുടെ അധ്യക്ഷപ്രസംഗം കഴിഞ്ഞു.
അധ്യക്ഷന്‍ വിളിച്ചു: “കവിത, പി. കുഞ്ഞിരാ മന്‍ നായര്‍.
അധ്യക്ഷന്‍: “ആളെവിടെ, ആളെ വിടെ?
” കവിതപ്പൊതിയുമായി സ്റ്റേജിലെത്തി.
വള്ളത്തോളിന്റെ കാല്‍ക്കല്‍ സാഷ്ടാംഗം വീണു.
കേരളത്തിന്റെ സംസ്‌കാരം, സൌന്ദര്യം, സന്ദേശം- ഈ മൂന്നിന്റെ പുളകമണിഞ്ഞ പൂര്‍ണ ച്ന്ദ്രര്രഭ: വള്ളത്തോള്‍. അനുഗ്രഹിച്ചു. കവിത വായിച്ചു.
കവിതവായനയല്ല, ചാക്യാര്‍കൂത്ത്‌ എന്നു തോന്നി.
സദസ്സു രസിച്ചു. ലയിച്ചു. വലിയ കരഘോഷമുണ്ടായി.
കവിയുടെ ജീവിതകവിതാബ ലിയായിരിക്കാം ഇത്‌.
വായനകഴിഞ്ഞ്‌ ഇറങ്ങുമ്പോള്‍ മാതൃഭൂമി ആഴ്ചപ്പതിപ്പിന്റെ പ്രതാധിപര്‍ എന്‍. വി. കൃഷ്ണവാരിയര്‍ കൈനീട്ടി: “കവിത എനിക്ക്‌.
” ആകാശം തന്ന ആ പ്രസാദം വാരിയര്‍ക്കു കൊടുത്തു.
ആ കവിതയുടെ തലക്കെട്ടിതാണ്‌: “കളിയച്ഛന്‍!
” ഒരു പ്രസിദ്ധപ്രതം ആ കവിത വായിച്ച ദര്‍ശനീയരംഗം വര്‍ണിച്ചെഴുതിയെന്നു കേട്ടു.
ആ വാരിക ഇങ്ങനെ എഴുതിയെന്നറിഞ്ഞു: “ഒരു ഗന്ധര്‍വഗായകനെപ്പോലെ കുഞ്ഞിരാ മന്‍നായര്‍ രംഗവേദിയില്‍ വിളങ്ങി.
” ആ മംഗളപ്രതം, സദസ്സിന്‌ ആ തോന്നലുളവാക്കിയ സാക്ഷാല്‍ കവിയുടെ കാല്‍ക്കല്‍, കണ്ണീരണിഞ്ഞ മനസ്സ്‌ പുഷ്പമായി സമര്‍പ്പിച്ചു.
(കവിയുടെ കാല്‍പ്പാടുകള്‍) - പി. കുഞ്ഞിരാമന്‍നായര്‍ തട ॥
ജള കേരളപാഠാവലി %% സാഹിത്യപരിഷത്ത്‌ സമ്മേളനത്തില്‍ പങ്കെടുക്കാനെത്തിയ കവികളെ പാഠഭാഗത്ത്‌ എങ്ങനെ യൊക്കെ അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു?
ഇ “കളിയച്ഛന്‍” എന്ന കവിത പിറന്ന മുഹൂര്‍ത്തം കവി ആവിഷ്ക്രിക്കുന്നത്‌ എങ്ങനെ?
റി * നിളാകല്ലോലങ്ങള്‍ ആ കാവ്യ സുവര്‍ണകാന്തി മോന്തിക്കുടിക്കുന്നു.
* ചെളിക്കുണ്ട്‌ ചെന്താമരക്കുളമായി മാറുന്നു.
* മഞ്ഞുതുള്ളി വൈരക്കല്ലെന്ന്‌ പേരെടുക്കുന്നു.
“കളിയച്ഛന്‍ ജനിക്കുന്നു” എന്ന പാഠഭാഗത്തെ ആസ്ധവാദ്യമാക്കുന്ന ചില സവിശേഷപ്രയോ ഗങ്ങളാണിത്‌.
ഇത്തരം പ്രയോഗങ്ങള്‍ പി. കുഞ്ഞിരാമന്‍നായരുടെ ഗദ്യത്തെ എത്രത്തോളം ചേതോ ഹരമാക്കുന്നു എന്നു പാഠഭാഗത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി വിവരിക്കുക.
റി പ്രകൃതിസഈന്ദര്യത്തില്‍ ആനന്ദിക്കുന്ന കവി.
” & പ്രകൃതിയെ ആരാധിക്കുന്ന കവി.
” & പ്രകൃതിയില്‍ ഭാവം കലര്‍ത്തുന്ന കവി.
” “കളിയച്ഛന്‍ ജനിക്കുന്നു എന്ന പാഠഭാഗം മുന്‍നിര്‍ത്തി “പ്രകൃതിയും പി. കുഞ്ഞിരാമന്‍നായരുടെ കവിതയും” എന്ന വിഷയത്തില്‍ ഉപന്യാസം തയാറാക്കുക.
% പുഴയലകള്‍ എത്തിനോക്കി അന്വേഷിച്ചു: “എന്തായി കവീ?
” ദേഷ്യം വന്നു. മിണ്ടിയില്ല. പാതിരാക്കാറ്റ്‌ കതകുമുട്ടി: “ഉറക്കത്തില്‍പ്പെടരുത്‌; വേഗമാകട്ടെ.
” തലേ ദിവസം കൂടാളി വലിയനമ്പ്യാര്‍ പറഞ്ഞ വിഷയം - കഥകളിയുടെയും വേഷത്തിന്റെയും - കഥ പെട്ടെന്നു മിന്നൊളിയായി മനസ്സില്‍ പാളി.
മുകളില്‍ കൊടുത്ത ഭാഗത്തുള്ള ചിഹ്നങ്ങളുടെ ഉപയോഗങ്ങള്‍ കണ്ടെത്തി പട്ടിക പൂര്‍ത്തിയാക്കുക.
ഉപയോഗം ഭിത്തിക അന്യഭാഷണം അവതതരിപ്പിക്കുന്നതിന്‌ മുമ്പ്‌.
അര്‍ധവിരാമം സംക്ഷേപിച്ചത്‌ വിവരിക്കാനും വിവരിച്ചത്‌ സംക്ഷേപിക്കാനും.
കലതന്‍ കാന്തി തട്ടുമ്പോള്‍ ആ | കവിതയോട്‌ നങ്ങള്‍ | | എന്തിനു താമസിപ്പതംബികേ, നിന്നുണ്ണിയാ- മെന്‍ മുന്നിലണയുവാ?
എര്രനാളമ്മേ, നിന്നെത്തിരഞ്ഞുംകൊണ്ടീവിധം ഹൃത്തടം കരിഞ്ഞു ഞാന്‍ കേണുകേണലയേണ്ടു?
പൂര്‍വാശയാറ്റുനോറ്റു സമ്പാദിച്ചൊരു തങ്ക.
പ്പൂങ്കുമാരനെയങ്ങു പൊല്‍ച്ചാറില്‍ മുക്കി മുക്കി നീരാട്ടി മടിത്തട്ടില്‍ക്കിടത്തിത്താലോലിക്കും- നേരത്തു നിന്നെത്തേടിയങ്ങു ഞാന്‍ നടക്കവേ ആ മണിമുറ്റത്തു നിന്‍ സ്മിതത്തുവൊളിയെന്യയേ യാതൊന്നും കണ്ടീടാതെ മടങ്ങി നിരാശനായ്‌ പശ്ചിമതടാകത്തിലിറങ്ങി സ്നാനം ചെയ്തു പൊല്‍ച്ചെമ്പട്ടുടുത്തര്‍ക്കദീപവും കൈയിലേന്തി പ്രാര്‍ഥനയ്ക്കായിച്ചെല്ലും സന്ധ്യയാം പെണ്‍കൊടിതന്‍ പൂവനത്തിലുമമ്മേ, നിന്നെ ഞാന്‍ തിരഞ്ഞിതേ.
മ്മ (എട്ട | കേരളപാഠാവലി താവകപ്പുഞ്ചേലതന്‍ സൌവര്‍ണരുചിയല്ലാ- താവഴിക്കൊന്നും കണ്ടീലാഹന്ത!
ദൌര്‍ഭാഗ്യമേ സാധുവാം കൃഷകന്നു നല്‍കുവാന്‍ പ്രകൃത്യംബ സാമോദം സംഭരിച്ച രത്നങ്ങള്‍ നിറച്ചതാം ഇരുമ്പുപെട്ടികളും പത്തായങ്ങളുമേറ്റം നിറച്ചുവച്ചീടിന വിണ്‍തട്ടിന്‍ മുകളിലും ഞാനണഞ്ഞെങ്ങും തേടി, -വാര്‍മഴവില്ലാകും നിന്‍ മാണിക്യമാലയും പൊന്‍മിന്നല്‍ക്കാഞ്ചിയും കണ്ടേന്‍.
സുപ്രഭാതത്തിങ്കലെക്കോകിലഗാനങ്ങളില്‍ കേള്‍പ്പൂ ഞാന്‍ നിന്‍ താരാട്ടിന്‍തേനൊലിസ്സംഗീതങ്ങള്‍ ത്വല്‍ക്കരമൃദുഘോഷം മാറ്റൊലിക്കൊള്ളുന്നിതേ നല്‍ക്കുളിര്‍പ്പുഞ്ചോലതന്‍ ലോലകല്ലോലങ്ങളില്‍; നിന്‍പാദപത്മത്തിന്റെ പാടുകള്‍ കണ്ടീടുന്നു ചെമ്പനീര്‍പ്പുഷ്പങ്ങളില്‍ സുന്ദരം സമ്മോഹനം; എന്നാലുമമ്മേ, നിന്നെക്കണ്ടീല; നീയെങ്ങാവോ!
നിന്നുണ്ണിയായോരെന്നെക്കൈവിട്ടു മറകയോ?
(ഉബൈദിന്റെ തെരഞ്ഞെടുത്ത കവിതകള്‍?
) - ടി. ഉബൈദ്‌ 8 കവി അമ്മയെ തിരയുന്നത്‌ എവിടെയെല്ലാമാണ്‌?
% കവിതയിലെ സവിശേഷപ്രയോഗഭംഗിയുള്ള വരികള്‍ കണ്ടെത്തി പ്രത്യേകതകള്‍ എടുത്തെഴുതുക.
“വാര്‍മഴവില്ലാകും നിന്‍ മാണിക്യമാലയും പൊന്‍മിന്നല്‍ക്കാഞ്ചിയും കണ്ടേന്‍.
” 4 കവിതയ്ക്ക്‌ ഒരു ആസ്വാദനക്കുറിപ്പ്‌ തയാറാക്കുക.
൭ കേരളത്തിന്റെ വൈവിധ്യമാര്‍ന്ന കലാപാരമ്പര്യത്തെക്കുറിച്ച്‌ വിവരങ്ങള്‍ ശേഖരിച്ച്‌ പ്രബന്ധം തയാറാക്കി സെമിനാറില്‍ അവതരിപ്പിക്കുക.
ആഞ്ഞ നാനതതതത്ത്ത കലതന്‍ കാന്തി തട്ടുമ്പോള്‍ ് | ഞാന്‍ എന്നെക്കുറിച്ച്‌ 4 പ്രവര്‍ത്തനങ്ങളിലൂടെ നിങ്ങള്‍ എത്രത്തോളം മെച്ചപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്‌? രേഖപ്പെടുത്തുക. ആസ്ധാദനക്കുറിപ്പ്‌ തയാറാക്കുന്നതില്‍ കവിത/കഥയിലെ ആശയങ്ങള്‍ സ്വാംശീകരിച്ച്‌ അവതരിപ്പിക്കുന്നതില്‍.
വായിച്ച ഭാഗത്തെക്കുറിച്ച്‌ താല്‍പ്പര്യവും ആകാംക്ഷഷില ക്കുന്നവിധത്തില്‍ അവതരിപ്പിക്കാന്‍ പറ്റിയ ഭാഷ (സവിശേഷപ്രയോ ഗങ്ങള്‍, ശൈലി) ഉപയോഗിക്കുന്നതില്‍.
സ്വന്തം നിരീക്ഷണങ്ങള്‍ ഉദാഹരണങ്ങളും തെളിവുകളും ചേര്‍ത്ത്‌ അവതരിപ്പിക്കുന്നതില്‍.
വായിച്ച ഭാഗത്തിന്റെ സൌന്ദരൃതലം, സമകാലികപ്രസക്തി എന്നിവ കണ്ടെത്തി യുക്തിയോടെ അവതരിപ്പിക്കുന്നതില്‍.
ഉപന്യാസരചനയില്‍ സന്ദര്‍ഭവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പരമാവധി ആശയങ്ങള്‍ ഉള്‍ക്കൊള്ളിക്കു ന്നതില്‍.
ആശയങ്ങളും നിലപാടുകളും ശക്തമായി വായനക്കാരില്‍ എത്തിക്കാ നുതകുന്ന ഭാഷ പ്രയോഗിക്കുന്നതില്‍.
ഉപന്യാസത്തിന്റെ ഘടന പാലിക്കുന്നതില്‍ (തുടക്കം, പ്രധാനാശയ ങ്ങള്‍, വിശദീകരണം, ഉപസംഹാരം).
സ്വന്തം നിലപാടുകളും നിരീക്ഷണങ്ങളും യുക്തിയോടെ സ്ഥാപി ക്കുന്നതില്‍.
വിവരണം തയാറാക്കുന്നതില്‍ * സന്ദര്‍ഭവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പരമാവധി ആശയങ്ങള്‍ ഉള്‍ക്കൊള്ളിക്കു ന്നതില്‍.
* വായനക്കാര്‍ക്ക്‌ നേരനുഭവം ലഭിക്കുംവിധത്തിലുള്ള ഭാഷ ഉപയോ ഗിക്കുന്നതില്‍.
ടട സന്ദര്‍ഭത്തിന്റെ വിശദമായ ചിത്രം മനസ്സില്‍ പതിയുംവിധം വാങ്മയ ചിത്രങ്ങള്‍, ഉദാഹരണങ്ങള്‍ തുടങ്ങിയവ പ്രയോജനപ്പെടുത്തുന്നതില്‍.
സെമിനാര്‍ റിപ്പോര്‍ട്ട്‌ എഴുതുന്നതില്‍ * വിഷയവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രധാന വിവരങ്ങള്‍ ഉള്‍പ്പെടുത്തി എഴുതുന്നതില്‍.
* ഉള്ളടക്കവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ചിത്രങ്ങള്‍, ഫോട്ടോകള്‍ എന്നിവ ചേര്‍ക്കുന്നതില്‍.
* യോജിച്ച ഭാഷയില്‍ (പദങ്ങള്‍, പ്രയോഗങ്ങള്‍, ശൈലികള്‍) എഴുതുന്ന തില്‍.
ണ ഉണ്ട്‌ ഇല്ല 00000080 00 000 ) മ കേരളപാഠാവലി കെ. സി. നാരായണന്‍ 195മല്‍ പാലക്കാട്‌ ജില്ലയിലെ ശ്രീകൃഷ്ണപുരത്ത്‌ ജനനം.
മാധ്യമര്പരവര്‍ ത്തകന്‍, വിമര്‍ശകന്‍ എന്നീ നിലകളില്‍ പ്രശസ്തന്‍.
“ഭാഷാപോഷിണി” മാസികയുടെ എഡിറ്റര്‍ ഇന്‍ ചാര്‍ജായി പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്നു.
മികച്ച പ്രത്രപ വര്‍ത്തനത്തിനുള്ള കോമണ്‍വെല്‍ത്ത്‌ ഫെലോഷിപ്പ്‌, കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാര്‍ഡ്‌ എന്നിവ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
മലയാളികളുടെ രാത്രി, ബലിയപാലിന്റെ പാഠങ്ങള്‍ തുടങ്ങിയവയാണ്‌ പ്രധാന കൃതികള്‍.
ഉണ്ണികൃഷ്ണന്‍ പ്ദുതമൂര്‍ (൫33 - 2014) തൃശൂര്‍ ജില്ലയിലെ ഏങ്ങണ്ടിയൂരില്‍ ജനനം.
വളര്‍ന്നതും ജീവിച്ചതും ഗുരു വായൂരില്‍.
ആത്മസംഘര്‍ഷങ്ങളുടെ കഥാകാരന്‍ എന്നറിയപ്പെടുന്നു.
ചെറുകഥാകൃത്ത്‌, നോവലിസ്റ്റ്‌ എന്നീ നിലകളില്‍ പ്രശസ്തന്‍.
ബലിക്കല്ല്‌, നാഴികമണി, ആട്ടുകട്ടില്‍, അമൃതമഥനം, ആനപ്പക, ധര്‍മ്മച്രരം എന്നീ നോവ ലുകളും ഭാഗപ്രതം, നഷ്ടപ്പെട്ട പൊന്നോണം, എന്റെ 101 കഥകള്‍, പുതൂര്‍ കഥകള്‍, തെരഞ്ഞെടുത്ത കഥകള്‍, അനുഭവങ്ങളുടെ നേര്‍രേഖകള്‍ തുടങ്ങിയ കഥാസമാഹാരങ്ങളും രചിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
കേരള സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാര്‍ഡ്‌, പത്മപ്രഭപുരസ്കാ രം, ഓടക്കുഴല്‍ അവാര്‍ഡ്‌ തുടങ്ങിയ ബഹുമതികള്‍ ലഭിച്ചു. പി. കുഞ്ഞിരാമന്‍നായര്‍ (൯൦ - 1978) കാസര്‍ഗോഡ്‌ ജില്ലയിലെ കാഞ്ഞങ്ങാട്ട്‌ ജനനം.
കാല്‍പ്പനികരപസ്ഥാനത്തിലെ പ്രമുഖന്‍.
കളിയച്ഛന്‍, പൂക്കളം, താമരത്തോ ണി, ഭദ്രദീപം തുടങ്ങി എഴുപതോളം കവിതാസമാഹാരങ്ങള്‍.
കവിയുടെ കാല്‍പ്പാടുകള്‍, എന്നെ തിരയുന്ന ഞാന്‍, നിതൃകന്യകയെ തേടി എന്നീ ആത്മകഥകളും രചിച്ചിരിക്കുന്നു.
കേരള-ക്രേന്ദ സാഹിത്യ അക്കാദമി അവാര്‍ഡുകള്‍ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്‌. ടി. ഉബൈദ്‌ (ദേ - 1972) കാസര്‍ഗോഡ്‌ ജില്ലയിലെ പള്ളിക്കലില്‍ ജനനം.
അധ്യാപകന്‍, മാപ്പിളപ്പാട്ടില്‍ ഗവേഷകന്‍, ഉബൈദിന്റെ തെരഞ്ഞെടുത്ത കവിതകള്‍, ച്ന്രക്കല, ഗാനവീചി, ബാഷ്പധാര (കവിത), മണ്ണിലേക്ക്‌ മടങ്ങി, കന്നഡചെറുകഥകള്‍ തുടങ്ങി അനേകം കൃതികള്‍ രചിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
വള്ളത്തോള്‍ കവിതകള്‍, ചിന്താവിഷ്ടയായ സീത, വീണപൂവ്‌ തുടങ്ങിയ കൃതികള്‍ കന്നഡയിലേക്കു പരിഭാഷപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്‌.
കലതന്‍ കാന്തി തട്ടുമ്പോള്‍ 83 | പദകോശം തന്ത്രിവാദ്യം - കമ്പികളും ചരടുകളും ഉപയോഗിച്ചുള്ള വാദ്യം താവകം - നിന്റെ, അങ്ങയുടെ തൊങ്ങലുകള്‍ - അലങ്കാരങ്ങള്‍ അകമ്പടി -കൂടെ ചേര്‍ന്ന്‌ ധ്യാനനിമഗ്ുന്‍ ധ്യാനത്തില്‍ ഞ്ഞു ചിത്രവ സഹായിക്കുന്നവര്‍ 0 ര; ണ്ണ (പരിവാരം) നവോന്‍മേഷം - പുത്തന്‍ ഉണര്‍വ്‌ അനിഷേധ്യന്‍ - നിഷേധിക്കാന്‍ നീരവം - ശബ്ദമില്ലാത്ത ആവാത്തവന്‍ പട്ടാണി - മുസ്‌ലിം അംബിക - ലോകമാതാവ്‌ എന്ന സമുദായത്തിലെ ഒരു സങ്കല്‍പ്പം വിഭാഗം അര്‍ക്കന്‍ - സൂര്യന്‍ പരസഹ്റരസം - ആയിരക്കണക്കിന്‌ ആകാരം - രൂപം പുരുഷാരം - ജനക്കൂട്ടം ഉച്ചസ്ഥായി - ഏറ്റവും ഉയര്‍ന്ന പൂര്‍വം - ആദ്യം, കിഴക്ക്‌, കൂടി അവസ്ഥ ബദല്‍ - പകരമായുള്ളത്‌ ഉപാംഗങ്ങള്‍ - സഹായികള്‍ ബ്ൃഹദാകാരങ്ങള്‍- വലിയ രൂപങ്ങള്‍ ഉറുമാല്‍ - കൈലേസ്‌, തുവാല മധ്യാഹ്നം - നട്ടുച്ച എന്നിയേ - കൂടാതെ, ഇല്ലാതെ മുഖരം - ശബ്ദമുണ്ടാക്കുന്ന കച്ച - കട്ടിയുള്ള ഒരുതരം മൂര്‍ച്ഛിക്കുക - മോഹാലസ്യപ്പെടുക വസ്ത്രം മൂര്‍ദ്ധന്യം - ഏറ്റവും ഉയര്‍ന്ന നില കലാസഞ്ചയം -കലകളുടെ കൂട്ടം യവനന്‍ ഗ്രീസ്‌ ദേശത്തുള്ളവന്‍ കാഞ്ചി - അരഞ്ഞാണ്‍ വടക്കുന്നാഥന്‍ -ശിവന്‍ കീര്‍ത്തിമുദ്ര - പ്രശസ്തിയുടെ വിസ്ഫോടനം - വലിയ പൊട്ടിത്തെറി അടയാളം വിളംബിതം - ഉച്ചസ്ഥായിയിലുള്ള, കേണ - അപേക്ഷിച്ച്‌ ചടുലമായ കൊട്ടുകച്ചേരി - ഒരു മേളപ്രകടനം വേഷവിധാനം - വേഷ ഒരുക്കങ്ങള്‍ ക്രര്യം - ക്രൂരത വേഷവിതാനം -വേഷാലങ്കാരങ്ങള്‍ ചൂട്ടി - അരിമാവുകുറി ശൂരന്‍ - പരാക്രമി ചൊട്ടിക്കാരന്‍ -ചുട്ടി ശോണിമ - ചുവപ്പ്‌ കുത്തിക്കൊടുക്കുന്നയാള്‍ സപര്യ പൂജ തന്‍മ - വിശേഷസ്വഭാവം, സമ്മോഹനം - മോഹിപ്പിക്കുന്നത്‌ പ്രത്യേകത സാമോദം - സന്തോഷത്തോടെ തന്‍മയത്വം - താദാത്മ്യം സ്വാധികാരം - തന്റെ അധികാരം തനിയാവര്‍ത്തനം - വാദ്യക്കാരുടെ ഒരു സ്വത്ര്ത്രാവിഷ്കാരം തട [ ൫4 കേരളപാഠാവലി പദങ്ങള്‍, പ്രയോഗങ്ങള്‍, ശൈലികള്‍ തുടങ്ങിയവ സന്ദര്‍ഭാനുസരണം രചനക ളില്‍ ഉള്‍പ്പെടുത്തുന്നു.
ഭ താളവും ഭാവവും ഉള്‍ക്കൊണ്ട്‌ ഒഴുക്കോടും ഉച്ചാരണശുദ്ധിയോടും കൂടി സാഹിത്യരചനകള്‍ വായിച്ചവതരിപ്പിക്കുന്നു.
8 പാഠഭാഗം വിശകലനം ചെയ്ത്‌ ചര്‍ച്ചകളിലും മറ്റും സ്വാഭിപ്രായം പ്രകടിപ്പിക്കുന്നു.
ഭ കഥ/കവിതയിലെ ആശയം, അലങ്കാരഭംഗി, മുഹൂര്‍ത്തങ്ങള്‍, വാങ്മയചിത്രങ്ങള്‍ എന്നിവ വിശകലനം ചെയ്ത്‌ ആസ്വാദനം തയാറാക്കുന്നു.
ഭ പുസ്തകങ്ങള്‍, ആനുകാലിക പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങള്‍ തുടങ്ങിയവ വായിച്ച്‌ ആശ യങ്ങള്‍ സ്വാംശീകരിച്ച്‌ ലേഖനം തയാറാക്കുന്നു.
8 കേരളത്തിലെ കലകളെ ആസ്പദമാക്കിയുള്ള സെമിനാറുകള്‍ സംഘടിപ്പി ക്കുകയും ആശയങ്ങളും നിലപാടുകളും യുക്തിപൂര്‍വം അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
