इयत्ता तिसरी ते पाचवीपर्यंत इतिहास व नागरिकशास्त्र विषयाचे अध्ययन तुम्ही  ‘परिसर अभ्यास’मध्ये केले 
आहे. इयत्ता सहावीपासून अभ्यासक्रमात इतिहास व नागरिकशास्त्र हे स्वतंत्र विषय आहेत. इयत्ता सहावीपासून 
या दोन्ही विषयांचा समावेश एकाच पाठ्यपुस्तकात करण्यात आला आहे. इयत्ता दहावीचे पाठ्यपुस्तक तुमच्या 
हाती देताना आम्हांला आनंद वाटतो. 
पाठ्यपुस्तकाची रचना विषय नीट समजावा, मनोरंजक वाटावा, या हेतूने केलेली आहे. या पाठ्यपुस्तकाच्या 
अभ्यासाने ज्ञानाबरोबरच तुम्हांला आनंद मिळावा असे आम्हांला वाटते. त्यासाठी पाठ्यपुस्तकात रंगीत चित्रे 
दिलेली आहेत. पाठ्यपुस्तकातील प्रत्येक पाठ लक्षपूर्वक अभ्यासावा. त्यातील जो भाग तुम्हांला समजणार नाही 
तो भाग शिक्षक, पालक यांच्याकडून समजावून घ्यावा. दिलेल्या चौकटींतील मजकूर तुमच्या ज्ञानात भरच 
घालेल ! अधिक माहितीसाठी ‘ॲप’च्या माध्यमातून क्यू.आर.कोडद्वारे प्रत्येक पाठासंबंधी उपयुक्त दृक्‌-श्राव्य 
साहित्य आपणांस उपलब्ध होईल. त्याचा अध्ययनासाठी निश्चितच उपयोग होईल. इतिहास हा विषय रंजक 
असून तो आपला मित्र आहे, असे समजून हे पुस्तक अभ्यासले तर तुम्हांला त्याची गोडी निश्चितपणे लागेल.
इतिहासाच्या भागात ‘उपयोजित इतिहास’ दिलेला आहे. इतिहास हा एक कुतुहलाचा विषय आणि छंद 
म्हणून अनेकांच्या आवडीचा असतो. परंतु तो शालेय अभ्यासक्रमात खरोखरीच किती आवश्यक आहे, यावर 
विशेष लक्ष केंद्रित केल्यास पुढील अायुष्यात विद्यार्थ्यांना कोणत्या प्रकारच्या व्यावसायिक संधी उपलब्ध होऊ 
शकतील, त्यांनी अंगीकारलेल्या व्यवसायात त्यांना त्या विषयाच्या अभ्यासाचा काही विशेष लाभ होईल का, 
यासंबंधी अनेकांच्या मनात साशंकता असते. आवश्यक माहिती उपलब्ध नसल्यामुळे ही साशंकता दूर करणे 
कठीण जाते. ती माहिती या पाठ्यपुस्तकाद्वारे ‘इतिहास’ या विषयात उपलब्ध करून देण्यात आलेली आहे. 
रोजच्या जीवनातील कोणतीही गोष्ट असो, व्यवसायाचे कोणतेही क्षेत्र असो, त्या त्या गोष्टींचा, त्या त्या 
व्यावसायिक क्षेत्रांच्या विकासाचा स्वतःचा इतिहास असतो. त्या इतिहासाच्या ज्ञानाचा व्यवसायातील 
कौशल्यवाढीसाठी उपयोग होतो, ही बाब या पाठ्यपुस्तकात स्पष्ट केलेली आहे.
राज्यशास्त्राच्या भागात ‘भारतीय संविधानाची वाटचाल’ याविषयी माहिती देण्यात आली आहे. यामध्ये 
निवडणूक प्रक्रियेची माहिती, राष्ट्रीय व प्रादेशिक पातळीवरील प्रमुख राजकीय पक्ष, त्यांची भूमिका, लोकशाहीला 
सक्षम करणाऱ्या सामाजिक व राजकीय चळवळी तसेच भारतीय लोकशाहीसमोरील आव्हाने यांबाबत चर्चा 
केलेली आहे. या वर्गातील विद्यार्थी लवकरच मतदार होणार आहेत. या नव्या भूमिकेसाठी विद्यार्थ्यांना सक्षम 
करण्यासाठी पाठ्यपुस्तकातील आशय उपयुक्त आहे.
भारतीय सौर दिनांक : २७ फाल्गुन १९३९
‘इतिहास’ हा एक कुतुहलाचा विषय आणि छंद म्हणून अनेकांच्या आवडीचा असतो. परंतु तो शालेय 
अभ्यासक्रमात खरोखरीच किती आवश्यक आहे, त्यावर विशेष लक्ष केंद्रित केल्यास पुढील आयुष्यात मुलांना कोणत्या 
प्रकारच्या व्यावसायिक संधी उपलब्ध होऊ शकतील किंवा त्यांनी अंगीकारलेल्या व्यवसायात त्यांना त्या विषयाच्या 
अभ्यासाचा काही विशेष लाभ होईल का, यासंबंधी बहुतेकांच्या मनात साशंकता असते. आवश्यक माहिती उपलब्ध 
नसल्यामुळे ही साशंकता दूर करणे कठीण भासते. ती माहिती या पाठ्यपुस्तकाद्वारे उपलब्ध करून देण्यात आली आहे.
इतिहासाची अभ्यासपद्धती आणि इतिहासलेखन म्हणजे काय, तसेच इतिहासलेखनाचा इतिहास या गोष्टींची माहिती 
विद्यार्थ्यांना आतापर्यंत फक्त महाविद्यालयीन आणि विद्यापीठीय पातळीवरच करून दिली जात असे. शालेय अभ्यासक्रमात 
त्याचा समावेश केला गेला नव्हता. त्यामुळे इतिहासाची शास्त्रशुद्ध पद्धती म्हणजे काय, याबद्दल विद्यार्थ्यांच्या मनात 
संभ्रम निर्माण होण्याची शक्यता विचारात घेऊन, या पाठ्यपुस्तकात इतिहासलेखन या विषयावर पहिल्या दोन पाठांत सुलभ 
पद्धतीने थोडक्यात माहिती दिलेली आहे.
फक्त विविध राजसत्ता आणि त्यांच्यामधील युद्धे तसेच थोर योद्‌ध्यांच्या पराक्रमाच्या कथा एवढ्यापुरताच इतिहास 
मर्यादित नसतो, या गोष्टीची जाणीव शालेय विद्यार्थ्यांना इतिहासाच्या पाठ्यपुस्तकांमध
ून वेळोवेळी करून देण्यात आलेली 
आहे. तरीही या गोष्टींच्या पलीकडचा इतिहास म्हणजे नेमके काय आणि इतिहासाचा वर्तमानाशी प्रत्यक्ष संबंध कसा 
असतो, याचे आकलन करून घेण्याची संधी शालेय विद्यार्थ्यांना प्राप्त होत नव्हती, ही बाब विशेषत्वाने डोळ्यांसमोर 
ठेवून दहावीच्या अभ्यासक्रमाची आखणी केली गेली. या पाठ्यपुस्तकातील पाठांची आखणीही त्या अनुषंगाने केलेली 
वास्तविक पाहता इतिहासाचे रोजच्या व्यावहारिक जीवनाशी अत्यंत घट्ट नाते आहे. ते स्पष्ट करणारी ‘उपयोजित 
इतिहास’ किंवा ‘जनांसाठी इतिहास’ ही नवीन ज्ञानशाखा गेल्या काही दशकांमध्ये विकसित होऊ लागलेली आहे. 
ून या विषयाचे अभ्यासक्रम उपलब्ध आहेत. या पाठ्यपुस्तकात या नवीन विषयाची माहिती 
करून देण्याबरोबरच विविध व्यवसायांतील मूल्यवर्धित सेवांसाठी इतिहासाच्या सखोल अभ्यासाची तसेच असा अभ्यास 
असणाऱ्या जाणकार इतिहासकारांची आवश्यकता कशी भासते, तेही सांगित
ले आहे. त्यासाठीचे अभ्यासक्रम आणि ते 
अभ्यासक्रम जिथे उपलब्ध आहेत अशा संस्थांची माहिती करून दिलेली आहे.
रोजच्या जीवनातील कोणतीही गोष्ट असो, व्यवसायाचे कोणतेही क्षेत्र असो, त्या त्या गोष्टीचा, त्या त्या व्यावसायिक 
क्षेत्राच्या विकासाचा स्वतःचा इतिहास असतो आणि त्या इतिहासाच्या ज्ञानाचा व्यवसायातील कौशल्यवृद्‌धीसाठी उपयोग 
होतो, ही बाब या पाठ्यपुस्तकात स्पष्ट केलेली आहे.
महाविद्यालयीन प्रवेशाच्या उंबरठ्यावर उभे असलेल्या दहावीच्या विद्यार्थ्यास पदवी मिळवण्यासाठी आणि पुढील 
आयुष्यातील प्रगतीसाठी अनुकूल व्यवसाय निवडता यावा म्हणून योग्य दिशा कशी ठरवायची याबद्दल अनेक प्रश्न असतात. 
विशेषतः इतिहास विषयामध्ये प्रावीण्य मिळवण्याची इच्छा असणाऱ्या विद्यार्थ्यांना प्रोत्साहनपर मार्गदर्शन देणारी पुस्तके 
अभावानेच उपलब्ध आहेत. या पाठ्यपुस्तकाद्वारे ती त्रुटी भरून काढण्याचा प्रयत्न केलेला आहे.  त्यासाठी उपयुक्त 
माहितीबरोबर रंजक माहिती आणि संयुक्तिक चित्रे यांचाही समावेश करण्यात आला आहे.
शालेय पातळीवरील नागरिकशास्त्र आणि राज्यशास्त्र विषयाच्या अभ्यासक्रमात सामाजिक-राजकीय परिसराची ओळख 
इथपासून ते आंतरराष्ट्रीय संबंध आणि आपल्या देशातील राजकीय प्रक्रियांचे स्वरूप इतका व्यापक आशय समाविष्ट केला आहे.
या आशयाची अध्ययन उद्‌दिष्टे आपण अध्यापनातून साध्य करालच, पण त्याचबरोबर इयत्ता दहावीत मात्र वर्गातील 
आंतरक्रिया माहितीवजा असू नयेत. त्या दैनंदिन घटना व घडामोडींशी जोडल्या जाव्यात. भारतीय लोकशाहीसमोर आव्हाने 
नक्कीच आहेत, परंतु लोकशाही बळकट करणाऱ्या परंपराही मोठ्या प्रमाणावर निर्माण झाल्या आहेत. त्याचे वस्तुनिष्ठ 
विवेचन चर्चा, संवाद याद्वारे होऊ शकेल. छोट्या गटांमध
ून विद्यार्थ्यांना अभिव्यक्त होण्यास संधी असावी. 
पाठ्यपुस्तकातील आशयाची मांडणी विद्यार्थ्यांमध्ये नवे काही तरी शिकण्याची उर्मी निर्माण करणारी अाहे. त्याला 
शिक्षक व पालक पूर्ण पाठिंबा देतील, यात शंका नाही.
  इतिहासलेखनाची परंपरा स्पष्ट करणे.
  इतिहासलेखनाचे शास्त्र विकसित होण्यात अनेक पाश्चात्त्य विचारवंतांचा हातभार 
  भारतीय इतिहासातील विविध कालखंडाचा चिकित्सक, तुलनात्मक अभ्यास करता येणे.
  भारतात तसेच जगात झालेल्या ऐतिहासिक संशोधनाची माहिती मिळवता येणे.
  इतिहास हा शास्त्रशुद्ध अभ्यासविषय आहे हे सांगता येणे.
  उपयोजित इतिहासाची संकल्पना सांगता येणे.
  इतिहासाचे विविध विषयात व जीवनात होणारे उपयोजन समजून घेणे व 
भारतातील विविध कलांची माहिती सांगता येणे.
भारतीयांच्या वेगवेगळ्या खेळातील कामगिरीविषयी अभिमान बाळगणे व त्यातून 
  कला, क्रीडा व साहित्य क्षेत्रांतील विविध घटकांची माहिती सांगणे.
  कला, क्रीडा व साहित्य यांचे ऐतिहासिक उपयोजन सांगता येणे.
  पर्यटन क्षेत्रासाठी इतिहासाचा उपयोग होऊ शकतो हे जाणणे.
  आपल्या देशातील पर्यटनाच्या संधी सांगता येणे.
  पर्यटन अनेकांना रोजगाराच्या संधी उपलब्ध करून देते हे जाणणे.
  इतिहास आणि पर्यटन यांचा सहसंबंध समजून घेणे.
  इतिहासाच्या अभ्यासातील संग्रहालयांचे/ग्रंथालयांचे महत्त्व सांगता येणे.
  इतिहासाच्या अभ्यासातून वस्तुनिष्ठ विश्लेषण करता येते ही भावना विकसित 
युरोपमधील वैज्ञानिक दृष्टिकोनाचा 
गतकाळात घडून गेलेल्या घटनांची क्रमशः संगती 
लावून त्यांचे आकलन करून घेणे या उद्‌दिष्टाने 
इतिहासाचे संशोधन, लेखन आणि अभ्यास केला 
जातो. ही एक अखंडितपणे चालणारी प्रक्रिया असते.
वैज्ञानिक ज्ञानशाखांमध्ये उपलब्ध ज्ञानाची 
सत्यता पडताळून पाहण्यासाठी प्रायोगिक पद्धती 
आणि प्रत्यक्ष निरीक्षण यांचा अवलंब केला जातो. 
या पद्धतीच्या आधारे विविध घटनांच्या संदर्भातील 
सार्वकालिक आणि सार्वत्रिक नियम मांडणे आणि ते 
नियम पुन्हा पुन्हा सिद्ध करता येणे शक्य असते.
इतिहास संशोधनामध्ये प्रायोगिक पद्धती, प्रत्यक्ष 
निरीक्षण यांचा अवलंब करणे शक्य नसते कारण 
इतिहासातील घटना घडून गेलेल्या असतात, तेव्हा 
त्यांच्या निरीक्षणासाठी आपण तेथे नसतो व त्या 
घटनांची पुनरावृत्ती करता येत नाही. तसेच 
सार्वकालिक आणि सार्वत्रिक नियम मांडणे आणि ते 
नियम सिद्ध करता येणे शक्य नसते. 
सर्वप्रथम ऐतिहासिक दस्तऐवज लिहिण्यासाठी 
ज्या भाषेचा आणि लिपीचा वापर केला गेला असेल, 
त्यांचे वाचन करण्यासाठी आणि त्याचा अर्थ 
समजण्यासाठी ती भाषा आणि लिपी जाणणाऱ्या 
तज्ज्ञाची आवश्यकता असते. त्यानंतर अक्षरवटिका 
म्हणजे अक्षराचे वळण, लेखकाची भाषाशैली, 
वापरलेल्या कागदाच्या निर्मितीचा काळ आणि 
कागदाचा प्रकार, अधिकारदर्शक मुद्रा यांसारख्या 
विविध गोष्टींचे जाणकार संबंधित दस्तऐवज अस्सल 
आहे की नाही, हे ठरवण्यास मदत करू शकतात. 
त्यानंतर इतिहासतज्ज्ञ ऐतिहासिक संदर्भाच्या तौलनिक 
विश्लेषणाच्या आधारे दस्तऐवजातील माहितीच्या 
विश्वासार्हतेची पडताळणी करू शकतात.
ऐतिहासिक माहितीचे संकलन, ऐतिहासिक 
बदलांना कारणीभूत असणाऱ्या प्रक्रियांचे 
स्वरूप अधोरेखित  करणे, त्यांचे 
विशिष्ट ऐतिहासिक घटनांच्या उपलब्ध 
माहितीचे स्थलकालात्मक संदर्भ तसेच 
ऐतिहासिक अभ्यासपद्धतीच्या विविध 
आधुनिक इतिहासलेखनाच्या पद्धतीची चार 
प्रमुख वैशिष्ट्ये सांगितली जातात : 
(१)	 ही पद्धती शास्त्रशुद्ध आहे. तिची 
सुरुवात योग्य प्रश्नांची मांडणी करण्यापासून होते. 
(२)	 हे प्रश्न मानवकेंद्रित असतात. म्हणजेच ते 
भूतकाळातील विविध मानवी समाजाच्या सदस्यांनी 
विशिष्ट कालावधीत केलेल्या कृतींसंबंधी असतात. 
इतिहासात त्या कृतींचा संबंध दैवी घटना किंवा 
इतिहास संशोधनास साहाय्यभूत होणाऱ्या विविध 
ज्ञानशाखा व संस्था आहेत. उदा., पुरातत्त्व, 
अभिलेखागार, हस्तलिखितांचा अभ्यास, पुराभिलेख, 
अक्षरवटिकाशास्त्र, भाषारचनाशास्त्र, नाणकशास्त्र, 
इतिहासात उपलब्ध पुराव्यांचे चिकित्सापूर्वक 
संशोधन करून, भूतकाळात घडून गेलेल्या घटनांची 
मांडणी कशी केली जाते, हे आपण पाहिले. अशी 
मांडणी करण्याच्या लेखनपद्धतीला इतिहासलेखन 
असे म्हणतात. अशा प्रकारे इतिहासाची चिकित्सापूर्वक 
मांडणी करणाऱ्या संशोधकाला इतिहासकार असे 
अर्थातच इतिहासाची मांडणी करताना भूतकाळात 
घडून गेलेल्या प्रत्येक घटनेची नोंद घेणे आणि तिचे 
ज्ञान करून देणे, इतिहासकाराला शक्य नसते.  
भूतकाळातल्या कोणत्या घटनांची निवड करतो, हे 
त्याला वाचकांपर्यंत काय पोचवायचे आहे यावर 
अवलंबून असते. निवडलेल्या घटना आणि त्यांची 
मांडणी करताना अवलंबलेला वैचारिक दृष्टिकोन या 
गोष्टी इतिहासकाराच्या लेखनाची शैली निश्चित 
जगभरातील प्राचीन संस्कृतींमध्ये अशा प्रकारे 
इतिहासलेखन करण्याची परंपरा नव्हती. परंतु त्या 
लोकांना भूतकाळाची जाणीव किंवा जिज्ञासा नव्हती 
असे म्हणता येणार नाही. वडीलधाऱ्या व्यक्तींकडून 
ऐकलेल्या पूर्वजांच्या जीवनाच्या, पराक्रमाच्या गोष्टी 
पुढच्या पिढीपर्यंत पोचवण्याची आवश्यकता त्या 
काळीही भासत होती. गुहाचित्रांद्वारे स्मृतींचे जतन, 
कहाण्यांचे कथन, गीत आणि पोवाड्यांचे गायन 
यांसारख्या परंपरा जगभरातील संस्कृतींमध्ये अतिप्राचीन 
इतिहासलेखनात त्या परंपरांचा साधनांच्या स्वरूपात 
वरील चित्रात हातात ढाल आणि भाला 
घेतलेल्या सैनिकांची शिस्तबद्ध रांग आणि त्यांचे 
नेतृत्व करणारे सेनानी दिसत आहेत. 
करण्याच्या परंपरेची सुरुवात मेसोपेटोमियातील 
सुमेर संस्कृतीमध्ये झाली, असे सद्यपरिस्थितीत 
म्हणता येईल. सुमेर साम्राज्यात होऊन गेलेले 
राजे, त्यांच्यामधील संघर्षाच्या कहाण्या यांची 
वर्णने तत्कालीन शिलालेखांमध्ये जतन केलेली 
आहेत. त्यातील सर्वाधिक प्राचीन शिलालेख 
सुमारे ४५०० वर्षांपूर्वी सुमेरमधील दोन राज्यांमध्ये 
झालेल्या युद्धाची नोंद करणारा असून, तो 
फ्रान्स येथील लुव्र या संग्रहालयातील  
देवदेवतांच्या कथाकहाण्यांशी जोडण्याचा प्रयत्न केला 
(३)	 या प्रश्नांच्या इतिहासातील उत्तरांना 
विश्वासार्ह पुराव्यांचा आधार असतो. त्यामुळे 
इतिहासाची मांडणी तर्कसुसंगत असते. 
(४)	 मानवजातीने भूतकाळात केलेल्या कृतींच्या 
आधारे मानवजातीच्या वाटचालीचा वेध इतिहासात 
वरील वैशिष्ट्यांनी युक्त असलेल्या आधुनिक 
इतिहासलेखनाच्या परंपरेची बीजे प्राचीन ग्रीक 
इतिहासकारांच्या लेखनात आढळतात, असे मानले 
जाते. ‘हिस्टरी’ हा शब्द ग्रीक भाषेतील आहे. इ.स.पू 
५ व्या शतकात होऊन गेलेल्या हिरोडोटस या ग्रीक 
इतिहासकाराने तो प्रथम त्याच्या ‘द हिस्टरिज्’  या 
ग्रंथाच्या शीर्षकासाठी वापरला. 
 १.३	 युरोपमधील वैज्ञानिक दृष्टिकोनाचा विकास 
इसवी सनाच्या अठराव्या शतकाच्या काळापर्यंत 
युरोपमध्ये तत्त्वज्ञान आणि विज्ञान या क्षेत्रांमध्ये 
लक्षणीय प्रगती झाली. वैज्ञानिक पद्धतीचा उपयोग 
करून सामाजिक आणि ऐतिहासिक वास्तवांचाही 
अभ्यास करता येणे शक्य आहे, असा विश्वास 
विचारवंतांना वाटू लागला होता. पुढील काळात 
युरोप-अमेरिकेमध्ये इतिहास आणि इतिहासलेखन या 
इतिहासलेखनामध्ये वस्तुनिष्ठतेला महत्त्व येत गेले. 
विद्यापीठांमध्ये सर्वत्र ईश्वरविषयक चर्चा आणि 
तत्संबंधीचे तत्त्वज्ञान या विषयांनाच अधिक महत्त्व 
दिले गेले होते. परंतु हे चित्र हळूहळू बदलू लागले. 
इसवी सन १७३७ मध्ये जर्मनीमधील गॉटिंगेन 
विद्यापीठाची स्थापना झाली. या विद्यापीठात 
प्रथमच इतिहास या विषयाला स्वतंत्र स्थान प्राप्त 
झाले. त्या पाठोपाठ जर्मनीमधील इतर विद्यापीठेही 
इतिहासाच्या अभ्यासाची केंद्रे बनली. 
इतिहासलेखनाचे शास्त्र विकसित होण्यात अनेक 
विचारवंतांचा हातभार लागला. त्यांतील काही 
महत्त्वाच्या विचारवंतांची माहिती घेऊया.
इतिहासलेखनासाठी वापरल्या जाणाऱ्या  ऐतिहासिक 
साधनांची विशेषतः कागदपत्रांची विश्वासार्हता तपासून 
दृष्टीने फारच महत्त्वाचा मानला जातो. ‘एखादी 
गोष्ट सत्य आहे असे निःसंशयरित्या प्रस्थापित होत 
नाही तोपर्यंत तिचा स्वीकार कदापि करू नये’  हा 
व्हॉल्टेअर  (१६९४-१७७८) : व्हॉल्टेअरचे 
मूळ नाव फ्रान्स्वा मरी अरूए असे होते. व्हॉल्टेअर 
या फ्रेंच तत्त्वज्ञाने इतिहासलेखनासाठी केवळ 
वस्तुनिष्ठ सत्य आणि घटनांचा कालक्रम एवढ्यावरच 
लक्ष केंद्रित न करता तत्कालीन समाजाच्या परंपरा, 
हवा, हा विचार पुढे आला. त्या दृष्टीने व्हॉल्टेअर 
आधुनिक इतिहासलेखनाचा जनक होता असे म्हणता 
जॉर्ज विल्हेम फ्रेडरिक हेगेल (१७७०-१८३१) : 
या जर्मन तत्त्वज्ञाने ऐतिहासिक वास्तव तर्कशुद्ध 
बदलत जाणे स्वाभाविक असते, असे प्रतिपादन 
त्याने केले. त्याच्या विवेचनामुळे इतिहासाच्या 
अभ्यासपद्धती विज्ञानाच्या पद्धतींपेक्षा वेगळ्या 
असल्या तरी त्या कमी प्रतीच्या नाहीत, अशी अनेक 
तत्त्वज्ञांची खात्री पटली. ‘एनसायक्लोपिडिया ऑफ 
फिलॉसॉफिकल सायन्सेस’ या ग्रंथामध्ये त्याची 
व्याख्याने आणि लेख यांचे संकलन आहे. हेगेलने 
लिहिलेले ‘रिझन इन हिस्टरी’ हे पुस्तक प्रसिद्ध 
हेगेलच्या मते कोणत्याही घटनेचा अर्थ 
लावण्यासाठी तिची वर्गवारी दोन विरोधी 
प्रकारांत करावी लागते. त्याशिवाय मानवी 
मनाला त्या घटनेचे आकलन होत नाही. 
उदाहरणार्थ; खरे-खोटे, चांगले-वाईट. या 
पद्धतीला ‘द्वंद्ववाद’ (डायलेक्टिक्स्‌) असे 
म्हटले जाते. या पद्धतीत प्रथम एक सिद्धान्त 
मांडला जातो. त्यानंतर त्या सिद्धान्ताला छेद 
देणारा प्रतिसिद्धान्त मांडला जातो. त्या दोन्ही 
सिद्धान्तांच्या तर्काधिष्ठित ऊहापोहानंतर त्या 
दोहोंचे सार ज्यात सामावलेले आहे अशा 
सिद्धान्ताची समन्वयात्मक मांडणी केली जाते. 
लिओपॉल्ड व्हॉन रांके याच्या विचारांचा प्रभाव 
होता. त्याने इतिहास संशोधनाची चिकित्सक पद्धती 
कशी असावी ते सांगितले. मूळ दस्तऐवजांच्या 
आधारे प्राप्त झालेली माहिती ही सर्वाधिक महत्त्वाची 
आहे, यावर त्याने भर दिला. तसेच ऐतिहासिक 
घटनांशी संबंधित असलेल्या सर्व प्रकारची कागदपत्रे 
केली. त्याने जागतिक इतिहासाच्या मांडणीवर भर 
दिला. ‘द थिअरी अँड  प्रॅक्टिस आॅफ हिस्टरी’ 
आणि ‘द सिक्रेट ऑफ वर्ल्ड हिस्टरी’ या ग्रंथांमध्ये 
त्याच्या विविध लेखांचे संकलन आहे. 
कार्ल मार्क्स (१८१८-१८८३)  : एकोणिसाव्या 
शतकाच्या उत्तरार्धात कार्ल मार्क्स याने मांडलेल्या 
सिद्धान्तांमुळे इतिहासाच्या दृष्टिकोनात महत्त्वाचा 
बदल घडवून आणणारी वैचारिक प्रणाली अस्तित्वात 
आली. इतिहास अमूर्त कल्पनांचा नसून जिवंत 
माणसांचा असतो. माणसामाणसांमधील नातेसंबंध 
त्यांच्या मूलभूत गरजा भागवण्यासाठी उपलब्ध 
असलेल्या उत्पादन साधनांच्या स्वरूपावर व 
लिओपॉल्ड व्हॉन रांके (१७९५-१८८६) : 
वर्गसंघर्षाचा इतिहास असून ज्या वर्गाच्या ताब्यात 
उत्पादन साधने असतात तो इतर वर्गांचे आर्थिक 
शोषण करतो, अशी मांडणी त्याने केली. त्याचा 
‘दास कॅपिटल’ हा ग्रंथ जगप्रसिद्ध आहे.
अ‍ॅनल्स प्रणाली : विसाव्या शतकाच्या 
सुरुवातीस फ्रान्समध्ये अ‍ॅनल्स नावाने ओळखली 
जाणारी इतिहासलेखनाची प्रणाली उदयाला आली. 
अ‍ॅनल्स प्रणालीमुळे इतिहासलेखनाला एक वेगळीच 
दिशा मिळाली. इतिहासाचा अभ्यास फक्त राजकीय 
घडामोडी, राजे, महान नेते आणि त्या अनुषंगाने 
राजकारण,  मुत्सद्देगिरी, युद्धे यांच्यावर केंद्रित न 
करता तत्कालीन हवामान, स्थानिक लोक, शेती, 
व्यापार, तंत्रज्ञान, दळणवळण, संपर्काची साधने, 
सामाजिक विभागणी आणि समूहाची मानसिकता 
यांसारख्या विषयांचा अभ्यास करणेही महत्त्वाचे 
मानले जाऊ लागले. अ‍ॅनल्स प्रणाली सुरू करण्याचे 
आणि तिचा विकास करण्याचे श्रेय फ्रेंच इतिहासकारांना 
स्त्रीवादी इतिहासलेखन म्हणजे स्त्रियांच्या 
सीमाँ-द-बोव्हा या फ्रेंच विदुषीने स्त्रीवादाची मूलभूत 
भूमिका सिद्ध केली. स्त्रीवादी इतिहासलेखनामध्ये 
स्त्रियांचा अंतर्भाव करण्याबरोबर इतिहासलेखनाच्या 
क्षेत्रातील पुरुषप्रधान दृष्टिकोनाचा पुनर्विचार करण्यावर 
भर दिला गेला. त्यानंतर स्त्रियांच्या आयुष्याशी 
निगडित नोकरी, रोजगार, ट्रेड युनियन, त्यांच्यासाठी 
काम करणाऱ्या संस्था, स्त्रियांचे कौटुंबिक आयुष्य 
यांसारख्या विविध पैलूंचा सविस्तर विचार करणारे 
संशाधेन सुरू झाले. १९९० नंतर ‘स्त्री’ हा एक 
स्वतंत्र सामाजिक वर्ग मानून इतिहास लिहिण्यावर भर 
मायकेल फुको (१९२६-१९८४) : विसाव्या 
शतकातील फ्रेंच इतिहासकार मायकेल फुको याच्या 
लिखाणातून इतिहासलेखनाची एक नवी संकल्पना 
पुढे आली. त्याच्या ‘आर्केऑलॉजी ऑफ नॉलेज’ 
भूतकाळातील स्थित्यंतरांचे स्पष्टीकरण देण्याचा 
प्रयत्न असतो याकडे त्याने लक्ष वेधले. फुको याने 
इतिहासातील स्थित्यंतरांचे स्पष्टीकरण देण्यावर भर 
दिला. म्हणून त्याने या पद्धतीला ज्ञानाचे पुरातत्त्व 
इतिहासकारांनी पूर्वी विचारात न घेतलेल्या 
मनोविकृती, वैद्यकशास्त्र, तुरुंगव्यवस्था यांसारख्या 
विषयांचा त्याने इतिहासाच्या दृष्टीतून विचार केला. 
आधुनिक इतिहासलेखनाची व्याप्ती अशा रीतीने 
सतत विस्तारत गेली. साहित्य, स्थापत्य, शिल्पकला, 
चित्रकला, संगीतकला, नृत्यकला, नाट्यकला, 
चित्रपटनिर्मिती, दूरदर्शन यांसारख्या विविध विषयांचे 
स्वतंत्र इतिहास लिहिले जाऊ लागले. 
१.	 (अ)	दिलेल्या पर्यायांपैकी योग्य पर्याय निवडून 
(१)	 आधुनिक इतिहास लेखनाचा जनक ........... 
(क) लिओपोल्ड रांके 	 (ड) कार्ल मार्क्स
(२)	 आर्केऑलॉजी ऑफ नॉलेज हा ग्रंथ .......... 
(ब)	 पुढीलपैकी चुकीची जोडी दुरुस्त करून पुन्हा 
(१)	 जॉर्ज विल्हेम फ्रेडरिक हेगेल - रिझन इन हिस्टरी
(२)	 लिओपॉल्ड व्हॉन रांके -	द थिअरी ॲण्ड		
(४)	 कार्ल मार्क्स - डिसकोर्स ऑन द मेथड
२.	 पुढील संकल्पना स्पष्ट करा.
(१)	 द्वंद्ववाद   (२) ॲनल्स प्रणाली
३.	 पुढील विधाने सकारण स्पष्ट करा.
(१)	 स्त्रियांच्या आयुष्याशी निगडित विविध पैलूंवर 
विचार करणारे संशोधन सुरू झाले.
(२)	 फुको यांच्या लेखनपद्धतीला ज्ञानाचे पुरातत्त्व 
४.	 पुढील प्रश्नांची २५ ते ३० शब्दांत उत्तरे लिहा.
(२)	 रेने देकार्त यांनी इतिहासलेखनात कोणत्या मताचा 
(३)	 व्हॉल्टेअर यांना आधुनिक इतिहासलेखनाचे जनक 
५.	 पुढील संकल्पनाचित्र पूर्ण करा.
६.	 पुढील प्रश्नांची सविस्तर उत्तरे लिहा.
(१)	 कार्ल मार्क्स यांचा वर्गसिद्धान्त स्पष्ट करा.
(२)	 आधुनिक इतिहासलेखन पद्धतीची चार वैशिष्ट्ये 
(३)	 स्त्रीवादी इतिहासलेखन म्हणजे काय ?
(४)	 लिओपॉल्ड व्हॉन रांके यांचा इतिहासविषयक 
तुम्हांला आवडणाऱ्या कोणत्याही एका विषयावर विस्तृत 
माहिती मिळवा व त्याचा इतिहास लिहा. उदा.,
२.१	 भारतीय इतिहासलेखनाची वाटचाल 
२.२	 भारतीय इतिहासलेख : विविध तात्त्विक 
 २.१ भारतीय इतिहासलेखनाची वाटचाल 
 इतिहासलेखनाच्या पाश्चात्त्य परंपरेची ओळख  
आपण पहिल्या पाठात करून घेतली. या पाठात 
आपण भारतीय इतिहासलेखनाच्या परंपरेबद्दल 
प्राचीन काळातील इतिहासलेखन :  प्राचीन 
भारतामध्ये पूर्वजांचे पराक्रम, दैवतपरंपरा, सामाजिक 
स्थित्यंतरे इत्यादींच्या स्मृती केवळ मौखिक परंपरेने 
हडप्पा संस्कृतीमध्ये मिळालेल्या प्राचीन लेखांच्या 
आधारे भारतामध्ये लेखनकला इसवी सनापूर्वी तिसऱ्या 
सहस्रकापासून किंवा त्याही पूर्वीपासून अस्तित्वात 
होती असे दिसते; परंतु हडप्पा संस्कृतीची लिपी 
वाचण्यात अजूनही यश मिळाले नाही.  
भारतातील ऐतिहासिक स्वरूपाचे सर्वाधिक 
प्राचीन लिखित साहित्य हे कोरीव लेखांच्या 
स्वरूपातील आहे. त्यांची सुरुवात मौर्य सम्राट 
अशोकाच्या काळापासून म्हणजे इसवी सनापूर्वी 
तिसऱ्या  शतकापासून होते. सम्राट अशोकाचे कोरीव 
लेख हे प्रस्तरांवर आणि दगडी स्तंभांवर कोरलेले 
इसवी सनाच्या पहिल्या शतकापासून धातूची 
नाणी, मूर्ती आणि शिल्पे, ताम्रपट इत्यादींवरील 
कोरीव लेख उपलब्ध होऊ लागतात. यांमधून 
महत्त्वाची ऐतिहासिक माहिती मिळते. या सर्व 
प्रकारच्या कोरीव लेखांमुळे संबंधित राजाचा काळ, 
वंशावळ, राज्यविस्तार, तत्कालीन शासनव्यवस्था, 
महत्त्वाच्या राजकीय घडामोडी, तत्कालीन सामाजिक 
रचना, हवामान, दुष्काळ यांसारख्या महत्त्वाच्या 
प्राचीन  भारतीय  साहित्यामध्ये  रामायण, 
महाभारत ही महाकाव्ये, पुराणे, जैन आणि बौद्ध 
ग्रंथ, धर्मग्रंथांखेरीज भारतीय ग्रंथकारांनी लिहिलेले 
ऐतिहासिक स्वरूपाचे साहित्य तसेच परकीय प्रवाशांची 
सोहगौडा ताम्रपट : हा ताम्रपट सोहगौडा 
(जिल्हा गोरखपूर, उत्तर प्रदेश) येथे  सापडला. 
हा ताम्रपट मौर्य काळातील असावा असे मानले 
जाते. ताम्रपटावरील कोरीव लेख ब्राह्मी लीपीत 
आहे. लेखाच्या सुरुवातीस जी चिन्हे आहेत 
त्यातील पारासहित असलेला वृक्ष तसेच पर्वत 
(एकावर एक असलेल्या तीन कमानी) ही चिन्हे 
प्राचीन आहत नाण्यांवरही आढळतात. चार 
खांबांवर उभे असलेले दुमजली इमारतीप्रमाणे 
दिसणारे चिन्ह कोठारघरांचे निदर्शक असावेत, 
असे अभ्यासकांचे मत आहे. या कोठारघरांमधील 
धान्य जपून वापरण्यात यावे, असा आदेश त्या 
लेखात दिलेला आहे. दुष्काळजन्य परिस्थितीचे 
निवारण करण्यासाठी काय काळजी घ्यावी, या 
संदर्भातील हा आदेश असावा, असे मानले जाते.
प्रवासवर्णने ही इतिहासलेखनाची महत्त्वाची साधने 
प्राचीन काळातील राजांची चरित्रे तसेच राजघराण्यांचे 
इतिहास सांगणारे लेखन हे भारतीय इतिहासलेखनाच्या 
वाटचालीतील महत्त्वाचे टप्पे आहेत. इसवी सनाच्या 
सातव्या शतकात बाणभट्ट या कवीने लिहिलेले 
‘हर्षचरित’ हे संस्कृत काव्य ऐतिहासिक चरित्रग्रंथाच्या 
स्वरूपाचे आहे. त्यामध्ये  तत्कालीन  सामाजिक, 
आर्थिक, राजकीय, धार्मिक आणि सांस्कृतिक जीवनाचे 
वास्तववादी चित्रण केलेले आहे.  
मध्ययुगीन काळातील इतिहासलेखन : इसवी 
सनाच्या १२व्या शतकात कल्हण याने लिहिलेला 
‘राजतरंगिणी’ हा काश्मीरच्या इतिहासावरील ग्रंथ 
आहे. इतिहासलेखन शास्त्रशुद्ध कसे असावे, याच्या 
आधुनिक संकल्पनेशी हा ग्रंथ जवळचे नाते सांगतो. 
त्यामध्ये अनेक कोरीव लेख, नाणी, प्राचीन वास्तूंचे 
अवशेष, राजकुलांच्या अधिकृत नोंदी आणि स्थानिक 
परंपरा अशा अनेक साधनांचा चिकित्सक अभ्यास 
करून आपण हा ग्रंथ रचला, असा उल्लेख कल्हणाने 
मध्ययुगीन भारतामध्ये मुस्लीम राज्यकर्त्यांच्या 
दरबारातील इतिहासकारांच्या लेखनावर अरबी आणि 
फारसी इतिहासलेखनाच्या परंपरेचा प्रभाव असलेला 
झियाउद्दीन बरनी हा एक महत्त्वाचा इतिहासकार 
होता. ‘तारीख-इ-फिरुजशाही’ या त्याच्या ग्रंथात 
त्याने इतिहासलेखनाचा हेतू स्पष्ट केला आहे. 
धाेरणांचे वर्णन करून संपत नाही तर त्यांच्या दोषांचे 
आणि चुकीच्या धोरणांचे चिकित्सक विवेचनही त्याने 
करायला हवे. एवढेच नव्हे तर संबंधित काळातील 
विद्वान व्यक्ती, अभ्यासक, साहित्यिक आणि संत 
यांचा सांस्कृतिक जीवनातील प्रभावही लक्षात 
घ्यायला हवा. बरनीच्या या विचारसरणीमुळे 
इतिहासलेखनाची व्याप्ती अधिक विस्तारली. 
मुघल बादशहांच्या दरबारातील इतिहासकारांच्या 
लेखनात राज्यकर्त्यांची स्तुती आणि त्यांच्याबद्दलची 
निष्ठा या पैलूंना विशेष महत्त्व प्राप्त झाले. त्याखेरीज 
त्यांच्या वर्णनात समर्पक पद्य उतारे आणि सुंदर 
चित्रांचा अंतर्भाव करण्याची पद्धतही सुरू झालेली 
दिसते. मुघल साम्राज्याचा संस्थापक बाबर याचे 
आत्मचरित्र ‘तुझुक-इ-बाबरी’मध्ये त्याला कराव्या 
लागलेल्या युद्धांची वर्णने आहेत. त्याच्या बरोबरीने 
त्याने प्रवास केलेल्या प्रदेशांची आणि शहरांची वर्णने, 
तेथील स्थानिक अर्थव्यवस्था आणि रीतीरिवाज, 
वनस्पतीसृष्टी यांची बारकाईने केलेली निरीक्षणे 
दृष्टीने अबुल फजल याने लिहिलेल्या ‘अकबरनामा’ 
अल्बेरूनीने विविध ज्ञानशाखांमध्ये भारतीयांनी 
केलेली कामगिरी आणि भारतातील समाजजीवन 
यासंबंधीची माहिती अरेबिक भाषेमध्ये लिहून ठेवली. 
भारताविषयी माहिती देणारे ग्रंथ लिहिले. त्यातील हसन 
निजामी लिखित ताजुल-मासिर, मिन्हाज-इ-सिराज 
लिखित तबाकत-इ-नासिरी, अमीर खुस्रो याचे विपुल 
लेखन, तुझुक-इ-तिमुरी हे तैमूरलंग याचे आत्मचरित्र, 
याह्या बिन अहमद सरहिंदी लिखित तारीख-इ-
मुबारकशाही यांसारखे ग्रंथ महत्त्वाचे आहेत. त्यांच्या 
कालखंडासंबंधी महत्त्वाची माहिती मिळते.
परदेशी प्रवाशांनी लिहून ठेवलेले वृत्तांतही 
भारताच्या इतिहासाची महत्त्वाची साधने आहेत. इब्न 
बतूता, अब्दुल रझ्झाक, मार्को पोलो, निकोलो कॉन्ती, 
बार्बोसा आणि डॉमिंगोस पेस हे त्यांपैकी होत. त्यांच्या 
लेखनातून मध्ययुगीन भारतासंबंधीची ऐतिहासिक माहिती 
मिळते. ईश्वरदास नागर, भीमसेन सक्सेना, खाफी खान 
आणि निकोलाय मनुची हे बादशाह औरंगजेबच्या 
काळातील इतिहासकार होते. मुघल काळातील इतिहास 
समजून घेण्यासाठी त्यांचे लेखन अत्यंत महत्त्वाचे आहे.
या ग्रंथाचे विशेष महत्त्व आहे. अधिकृत नोंदीच्या 
आधारे ऐतिहासिक कागदपत्रांचे काळजीपूर्वक केलेले 
संकलन आणि त्यातील माहितीच्या विश्वासार्हतेची 
कसून केलेली छाननी ही अबुल फजलने अवलंबलेली 
संशोधनपद्धती पूर्वग्रहविरहित आणि वास्तववादी 
‘बखर’ हा ऐतिहासिक साहित्यातील एक 
महत्त्वाचा प्रकार आहे. शूरवीरांचे गुणगान, ऐतिहासिक 
घडामोडी, लढाया, थोर पुरुषांची चरित्रे यांविषयीचे 
लेखन आपणांस बखरीत वाचायला मिळते.
मराठी भाषेत विविध प्रकारच्या बखरी उपलब्ध 
आहेत. यांतील एक महत्त्वाची बखर ‘सभासद बखर’ 
होय. छत्रपती राजाराम महाराजांच्या कारकिर्दीत 
कृष्णाजी अनंत सभासद यांनी सदर बखर लिहिली. 
छत्रपती शिवाजी महाराजांच्या कारकिर्दीची माहिती 
‘भाऊसाहेबांची बखर’ या बखरीत पानिपतच्या 
लढाईचे वर्णन आहे. याच विषयावर आधारित 
‘पानिपतची बखर’ अशीही स्वतंत्र बखर आहे. 
‘होळकरांची कैफियत’ या बखरीतून आपणांस 
होळकरांचे घराणे आणि त्यांचे योगदान समजते. 
बखरींचे चरित्रात्मक, वंशानुचरित्रात्मक, प्रसंग 
पौराणिक आणि राजनीतिपर असे प्रकार आहेत.
आधुनिक काळातील इतिहासलेखन आणि 
ब्रिटिश इतिहासकाळ : विसाव्या शतकात ब्रिटिशांच्या 
राजवटीत भारतीय पुरातत्त्वाच्या अभ्यासास सुरुवात 
झाली. भारतीय पुरातत्त्व सर्वेक्षण खात्याचे पहिले 
सरसंचालक अलेक्झांडर कनिंगहॅमच्या देखरेखीखाली 
अनेक प्राचीन स्थळांचे उत्खनन केले गेले. त्यासाठी 
त्यांनी प्रामुख्याने बौद्ध ग्रंथामध्ये उल्लेख असलेल्या 
स्थळांवर लक्ष केंद्रित केले. पुढे जॉन मार्शल याच्या 
कारकिर्दीत हडप्पा संस्कृतीचा शोध लागला आणि 
भारतीय संस्कृतीचा इतिहास इसवी सनापूर्वी तिसऱ्या 
सहस्रकापर्यंत किंवा त्याहूनही पूर्वीपर्यंत जाऊ शकतो 
भारतात आलेल्या अनेक ब्रिटिश अधिकाऱ्यांनी 
भारतीय इतिहासासंबंधी लेखन केले. त्यांनी केलेल्या 
लेखनावर ब्रिटिशांच्या वसाहतवादी धोरणाचा प्रभाव 
जेम्स मिल याने लिहिलेल्या ‘द हिस्टरी ऑफ 
ब्रिटिश इंडिया’ या ग्रंथाचे तीन खंड १८१७ साली 
प्रसिद्ध झाले. ब्रिटिश इतिहासकाराने भारतीय 
 सन १८४१ मध्ये माउंट स्टुअर्ट एल्फिन्स्टन 
यांनी ‘द हिस्टरी ऑफ इंडिया’ हा ग्रंथ लिहिला. 
माउंट स्टुअर्ट एल्फिन्स्टन हे मुंबईचे गव्हर्नर  
भारताच्या इतिहासामध्ये मराठी साम्राज्याच्या 
कालखंडाचे स्थान अत्यंत महत्त्वाचे आहे. मराठी 
अधिकाऱ्यांमध्ये जेम्स ग्रँट डफ याचे नाव महत्त्वाचे 
आहे. त्याने ‘ए हिस्टरी ऑफ द मराठाज्’ हा ग्रंथ 
लिहिला. या ग्रंथाचे तीन खंड आहेत. भारतीय 
संस्कृती आणि इतिहास यांना कमी लेखण्याची 
ब्रिटिश अधिकाऱ्यांची प्रवृत्ती ग्रँट डफ याच्या 
लेखनातही उमटलेली दिसते. अशीच प्रवृत्ती 
राजस्थानचा इतिहास लिहिताना कर्नल टॉडसारख्या 
अधिकाऱ्याच्या लेखनात आढळते. विल्यम विल्सन 
हंटर याने हिंदुस्थानचा द्‌विखंडात्मक इतिहास 
लिहिला. त्यामध्ये त्याची निःपक्षपाती वृत्ती दिसते. 
डफ याच्या इतिहासलेखनाच्या मर्यादा नीलकंठ 
जनार्दन कीर्तने आणि वि.  का.  राजवाडे यांनी 
एकोणिसाव्या शतकात दाखवून दिल्या. 
२.२	 भारतीय इतिहासलेखन : विविध तात्त्विक 
वसाहतवादी इतिहासलेखन : भारतीय इतिहासाचा 
अभ्यास आणि लेखन करणाऱ्या सुरुवातीच्या 
इतिहासकारांमध्ये प्रामुख्याने ब्रिटिश अधिकारी तसेच 
ख्रिश्चन धर्मप्रसारकांचा अंतर्भाव होता. भारतीय 
संस्कृती गौण दर्जाची आहे, या पूर्वग्रहाचे प्रतिबिंब 
त्याच्यामधील काहींच्या लेखनात स्पष्टपणे उमटलेले 
दिसते. वसाहतवादी ब्रिटिश सत्तेच्या समर्थनासाठी 
त्यांच्या इतिहासलेखनाचा वापर केला गेला. १९२२ 
ते १९३७ च्या दरम्यान प्रसिद्ध झालेले ‘केंब्रिज 
हिस्टरी ऑफ इंडिया’ या ग्रंथाचे पाच खंड हे 
वसाहतवादी इतिहासलेखनाचे ठळक उदाहरण आहे.   
अभ्यासकांमध्ये पूर्वेकडील संस्कृती आणि देश 
यांच्याबद्दल कुतूहल जागृत झालेले होते. त्याबद्दल 
आदर, कौतुक असलेले काही अभ्यासक त्यांच्यामध्ये 
होते. त्यांना प्राच्यवादी म्हटले जाते.  
 प्राच्यवादी अभ्यासकांनी संस्कृत आणि युरोपीय 
भाषांमधील साधर्म्याचा अभ्यास केला. वैदिक 
वाङ्‌मय आणि संस्कृत साहित्याचा अभ्यास करण्यावर 
प्राच्यवादी विद्वानांचा भर होता. त्यातून या भाषांची 
जननी असणारी एक प्राचीन इंडो-युरोपीय भाषा 
इसवी सन १७८४ मध्ये सर विल्यम जोन्स यांनी 
कोलकाता येथे एशियाटिक सोसायटीची स्थापना 
प्रामुख्याने उल्लेख करायला हवा. त्याच्या दृष्टीने 
संस्कृत भाषा ही इंडो-युरोपीय भाषागटातील अतिप्राचीन 
शाखा होती. संस्कृत  साहित्यात त्याला विशेष रस 
सहा खंडांमध्ये प्रसिद्ध झाले आहे. त्याने ऋग्वेदाचा 
लेखनामागील छुपे साम्राज्यवादी हितसंबंध प्रकाशात 
आणण्याचे काम एडवर्ड सैद या विद्वानाने केले.
राष्ट्रवादी इतिहासलेखन ः एकोणिसाव्या-
विसाव्या शतकामध्ये इंग्रजी शिक्षणपद्धतीमध्ये शिकून 
तयार झालेल्या भारतीय इतिहासकारांच्या लेखनामध्ये 
भारताच्या प्राचीन वैभवाचा अभिमान आणि 
भारतीयांची आत्मजाणीव जागृत करण्याकडे असलेला 
कल दिसतो. त्यांच्या लेखनास राष्ट्रवादी इतिहासलेखन 
असे म्हटले जाते. महाराष्ट्रातील राष्ट्रवादी इतिहास 
लेखनास विष्णुशास्त्री चिपळूणकर यांच्यापासून प्रेरणा 
मिळाली. ब्रिटिश अधिकाऱ्यांनी लिहिलेल्या प्राचीन 
भारताच्या पूर्वग्रहदूषित इतिहासाला त्यांनी विरोध 
केला. अशा प्रकारे राष्ट्रवादी लेखन करणाऱ्या 
इतिहासकारांनी भारताच्या इतिहासातील सुवर्णकाळ 
शोधण्याचा प्रयत्न केला. असे करत असताना प्रसंगी 
‘‘मानवी इतिहास काल व स्थल यांनी 
बद्ध झालेला आहे. कोणत्याही प्रसंगाचे वर्णन 
द्यायचे म्हटले म्हणजे त्या प्रसंगाचा परिष्कार* 
विशिष्ट कालावर व विशिष्ट स्थलावर पसरवून 
काल, स्थल व व्यक्ती या त्रयीची जी 
सांगड तिलाच प्रसंग वा ऐतिहासिक प्रसंग ही 
इतिहासलेखन, भाषाशास्त्र, व्युत्पत्ती, व्याकरण 
अशा अनेक विषयांवर मूलभूत संशोधन करणारे 
आणि मराठी भाषेतून लेखन करणारे इतिहासकार 
म्हणून राजवाडे परिचित आहेत. आपला इतिहास 
प्रस्तावना अत्यंत अभ्यासपूर्ण 
भूतकालीन समाजाचे सर्वांगीण समग्र जीवनदर्शन. 
केवळ राजकीय घडामोडी, सत्तांतरासाठी कटकारस्थाने 
आणि युद्धे यांच्याच हकिकती नव्हेत’’, असे त्यांचे 
मत होते. अस्सल कागदपत्रांच्याच आधारे इतिहास 
इतिहासलेखनाचा उपयोग झाला. त्यामध्ये स्वातंत्र्यवीर 
मिळाली. दक्षिण भारताच्या भौगोलिक वैशिष्ट्यांकडे 
आणि इतिहासाकडे इतिहासकारांचे स्वतंत्रपणे लक्ष 
स्वातंत्र्योत्तर काळातील इतिहासलेखन ः 
एकीकडे राजघराण्यांच्या इतिहासावर भर देणारे 
इतिहासलेखन केले जात असतानाच सांस्कृतिक, 
सामाजिक, आर्थिक इतिहासही लिहिण्यास सुरुवात 
वि.का.राजवाडे यांनी पुण्यात ७ जुलै १९१० रोजी 
भारत इतिहास संशोधक मंडळ स्थापन केले. 
करण्याकडे दुर्लक्ष केले गेले, असा आक्षेपही 
त्यांच्यावर घेतला जातो. महादेव गोविंद रानडे, 
रामकृष्ण गोपाळ भांडारकर, विनायक दामोदर 
सावरकर, राजेंद्रलाल मिश्र, रमेशचंद्र मजुमदार, 
भगवानलाल इंद्रजी, वासुदेव विष्णु मिराशी, अनंत 
सदाशिव आळतेकर ही काही राष्ट्रवादी इतिहासकारांची 
नावे उदाहरणादाखल देता येतील.  
ग्रंथात न्या.महादेव गोविंद रानडे यांनी मराठा 
सत्तेच्या उदयाची पार्श्वभूमी विस्ताराने मांडली. 
मराठी सत्तेचा उदय म्हणजे अचानक पेटलेला 
वणवा नसून त्याची सामाजिक, सांस्कृतिक व 
धार्मिक क्षेत्रांतील तयारी बराच काळ 
महाराष्ट्रात चालू होती, हे त्यांनी प्रतिपादले.
लिहिला पाहिजे, असा त्यांचा आग्रह होता. 
झाली होती. स्वातंत्र्योत्तर काळात समाज, विज्ञान, 
अर्थव्यवस्था, राजकीय प्रणाली, धार्मिक विचारसरणी, 
सांस्कृतिक पैलू यांचा इतिहास अभ्यासण्याची 
आवश्यकता विचारवंतांना वाटू लागली. या काळातील 
इतिहासलेखनात प्रामुख्याने तीन नवे वैचारिक प्रवाह 
आढळतात. (१) मार्क्सवादी इतिहास (२) वंचितांचा 
(सबऑल्टर्न) इतिहास (३) स्त्रीवादी इतिहास.
इतिहासकारांच्या लेखनात आर्थिक व्यवस्थेतील 
उत्पादनाची साधने, पद्धती आणि उत्पादनाच्या 
प्रक्रियेतील मानवी संबंध यांचा विचार मध्यवर्ती 
होता. प्रत्येक सामाजिक घटनेचा सर्वसामान्य लोकांवर 
काय परिणाम होतो याचे विश्लेषण करणे हे 
मार्क्सवादी इतिहासलेखनाचे महत्त्वाचे सूत्र होते.
मार्क्सवादी इतिहासकारांनी जातिव्यवस्थेत होत 
गेलेल्या बदलांचा अभ्यास केला. भारतामध्ये 
मार्क्सवादी इतिहासलेखन पद्धतीचा अवलंब प्रभावी 
कम्युनिस्ट पक्षाच्या संस्थापक 
सदस्यांपैकी एक होते. त्यांचे ‘प्रिमिटिव्ह कम्युनिझम 
टु स्लेव्हरी’ हे पुस्तक मार्क्सवादी इतिहासलेखनाचे 
वंचितांचा (सबऑल्टर्न) इतिहास ः वंचित 
समूहांचा इतिहास लिहिण्याची सुरुवात मार्क्सवादी 
इतिहासलेखनाच्या परंपरेतूनच झाली, असे म्हणता 
येईल. इतिहासलेखनाची सुरुवात समाजाच्या तळाशी 
असलेल्या सर्वसामान्य लोकांच्या स्तरापासून करायला 
पाहिजे, ही कल्पना मांडण्यामध्ये अँटोनिओ ग्रामची 
या इटालियन तत्त्वज्ञाचे स्थान महत्त्वाचे आहे. 
वंचितांचा इतिहास लिहिण्यासाठी लोकपरंपरा हे 
एक महत्त्वाचे साधन मानले गेले आहे. वंचितांच्या 
इतिहासाला एक महत्त्वाची विचारसरणी म्हणून स्थान 
मिळवून देण्याचे महत्त्वाचे कार्य रणजित गुहा या 
भारतीय इतिहासकाराने केले. परंतु त्यापूर्वीच 
भारतामध्ये वंचितांच्या इतिहासाचा विचार महात्मा 
जोतीराव फुले आणि डॉ.बाबासाहेब आंबेडकर यांच्या 
भारताच्या सांस्कृतिक आणि राजकीय घडणीत 
वसाहतवादी आणि राष्ट्रवादी इतिहासलेखनात त्याकडे 
दुर्लक्ष केले गेले. डॉ.बाबासाहेब 
आंबेडकरांनी ही गोष्ट केंद्रस्थानी 
स्त्रीवादी इतिहास : भारतीय इतिहासलेखनाच्या 
क्षेत्रात सुरुवातीस प्रामुख्याने पुरुष अभ्यासक कार्यरत 
असल्यामुळे भारतीय इतिहासातील स्त्रियांचे स्थान 
आणि त्यांची कामगिरी हा विषय तुलनेने दुर्लक्षित 
राहिला होता. त्यावर अधिक प्रकाश टाकणे हे 
स्त्रीवादी इतिहासकारांपुढे पहिले आव्हान होते. तसेच 
स्त्रियांनी निर्मिलेल्या साहित्याचे संशोधन आणि 
संकलन करणेही आवश्यक होते. इतिहासातील 
स्त्रियांच्या स्थानाचा विचार नव्याने हाेणे आवश्यक 
एकोणिसाव्या शतकात स्त्रियांविषयी लेखन 
करणाऱ्या लेखिकांमध्ये ताराबाई शिंदे यांचे नाव 
अग्रणी आहे. त्यांनी पुरुषप्रधान व्यवस्था आणि 
‘स्त्रीपुरुष तुलना’ हे त्यांचे 
हाय कास्ट हिंदु वुमन’ हे पुस्तक प्रसिद्ध झाले. 
स्वातंत्र्योत्तर काळात झालेले लेखन स्त्रियांना 
घरी आणि कामाच्या ठिकाणी मिळणारी वागणूक, 
त्यांचा राजकीय समतेचा हक्क यांसारख्या विषयांवर 
केंद्रित झालेले दिसते. अलीकडच्या काळात प्रसिद्ध 
झालेल्या स्त्रीवादी लेखनात मीरा कोसंबी यांच्या 
‘क्रॉसिंग थ्रेशोल्डस् ः फेमिनिस्ट एस्सेज इन सोशल 
हिस्टरी’ या पुस्तकाचा उल्लेख करता येईल. त्यात 
महाराष्ट्रातील पंडिता रमाबाई, भारतातील पहिल्या 
कार्यरत स्त्री डॉक्टर रखमाबाई यांसारख्या स्त्रियांच्या 
जीवनावरील निबंध आहेत. महाराष्ट्रामध्ये दलित 
स्त्रियांच्या दृष्टिकोनातून सामाजिक वर्ग, जात इत्यादी 
बाबींच्या संदर्भात लेखन केले गेले. त्यामध्ये शर्मिला 
रेगे यांचे लेखन महत्त्वाचे आहे. ‘रायटिंग कास्ट, 
रायटिंग जेंडर ः रिडिंग दलित वुमेन्स् टेस्टिमोनीज’ 
यामध्ये दलित स्त्रियांच्या आत्मचरित्रावर त्यांनी 
लिहिलेल्या निबंधांचे संकलन आहे. 
विशिष्ट विचारप्रणालीचा आश्रय न करता 
इतिहास लिहिणाऱ्यांमध्ये सर यदुनाथ सरकार, 
सुरेंद्रनाथ सेन, रियासतकार गो.स.सरदेसाई, त्र्यंबक 
शंकर शेजवलकर यांचा नामोल्लेख करावा लागतो.
अलीकडच्या काळात य.दि.फडके, रामचंद्र गुहा 
इत्यादी संशोधकांनी आधुनिक इतिहासलेखनात 
महत्त्वाची कामगिरी बजावली आहे.
भारतीय इतिहासलेखनावर भारतात उदयाला 
आलेल्या सामाजिक आणि राजकीय चळवळींचा 
इतिहासलेखनाची परंपरा स्वतंत्रपणे आणि समृद्धरित्या 
‘मराठी रियासत’ प्रकाशित करून मराठी 
केली. त्यांचे हे कार्य इतके लोकप्रिय 
झाले, की समाज त्यांना ‘रियासतकार’ 
या नावाने ओळखू लागला. त्यांनी 
मराठ्यांचा समग्र इतिहास अनेक खंडांत 
१.	 (अ)	दिलेल्या पर्यायांपैकी योग्य पर्याय निवडून विधाने 
(१)	 भारतीय पुरातत्त्व सर्वेक्षण खात्याचे पहिले 
(२)	 हितोपदेश या संस्कृत ग्रंथाचा जर्मन भाषेत 
(क) माऊंट स्टुअर्ट एल्फिन्स्टन
(ब)	 पुढीलपैकी चुकीची जोडी दुरुस्त करून पुन्हा 
(१)	 हू वेअर द शूद्राज - वंचितांचा इतिहास
(२)	 स्त्रीपुरुष तुलना - स्त्रीवादी लेखन
(३)	 द इंडियन वॉर ऑफ इन्डिपेन्डन्स 1857 - 
(४)	 ग्रँड डफ - वसाहतवादी इतिहास
२.	 पुढील विधाने सकारण स्पष्ट करा.
(१)	 प्रादेशिक इतिहासलेखनाला चालना मिळाली.
(२)	 बखर हा ऐतिहासिक साहित्यातील महत्त्वाचा 
३.	 पुढील प्रश्नांची २५ ते ३० शब्दांत उत्तरे लिहा.
(१)	 मुघल सम्राट बाबर याच्या आत्मचरित्रात कोणत्या 
(२)	 राष्ट्रवादी इतिहासलेखनात स्वातंत्र्यवीर सावरकरांचे 
४.	 पुढील प्रश्नांची सविस्तर उत्तरे लिहा.
(१)	 मार्क्सवादी इतिहासलेखन म्हणजे काय ?
(२)	 इतिहासाचार्य वि.  का.  राजवाडे यांचे इतिहास 
५.	 (अ) पुढील तक्ता पूर्ण करा. 
..............................
.................. द हिस्टरी ऑफ इंडिया
..............................
.................. हू वेअर द शूद्राज
(ब) पुढील संकल्पनाचित्र पूर्ण करा.
६.	 पुढील संकल्पना स्पष्ट करा.
पाठात उल्लेख केलेल्या विविध इतिहासकारांच्या 
कार्याची माहिती देणारे सचित्र हस्तलिखित आंतरजालाच्या 
३.१	उपयोजित इतिहास म्हणजे काय ?
३.२	उपयोजित इतिहास आणि विविध विषयांमधील 
३.३ उपयोजित इतिहास आणि वर्तमानकाळ 
३.४ सांस्कृतिक आणि नैसर्गिक वारशाचे व्यवस्थापन 
३.५	संबंधित व्यावसायिक क्षेत्रे
 ३.१ उपयोजित इतिहास म्हणजे काय ? 
 ‘उपयोजित इतिहास’ या संज्ञेसाठी ‘जनांसाठी 
इतिहास’ (पब्लिक हिस्टरी) असा पर्यायी शब्दप्रयोग 
प्रचारात आहे. भूतकाळातील घटनांसंबंधींचे जे ज्ञान 
इतिहासाद्वारे प्राप्त होते, त्याचा उपयोग वर्तमान 
आणि भविष्यकाळात सर्व लोकांना कसा होईल, 
लोकांच्या मनात अनेक गैरसमज असतात.  
उदा., इतिहास हा विषय फक्त इतिहासकारांसाठी 
आणि इतिहास विषयाचा अभ्यास करू इच्छिणाऱ्या 
इतिहासासारख्या विषयाचा काही उपयोग नसतो, 
इतिहासासारखा विषय आर्थिकदृष्ट्या उत्पादक 
क्षेत्रांशी जोडला जाऊ शकत नाही, इत्यादी. 
अशा गैरसमजांवर मात करत इतिहासाची 
नाळ लोकांच्या वर्तमानातील जीवनसरणीशी 
जोडणारे क्षेत्र म्हणजे ‘जनांसाठी इतिहास’. 
परदेशातील अनेक विद्यापीठांमध्ये जनांसाठी 
इतिहास या विषयातील अभ्यासक्रम शिकवले 
जातात. भारतात बंगळुरू येथे ‘सृष्टि इन्स्टिट्यूट 
ऑफ आर्ट डिझाईन अँड टेक्नॉलॉजी’ या संस्थेत 
‘सेंटर फॉर पब्लिक हिस्टरी’ हा स्वतंत्र विभाग 
आहे. तिथे या विषयातील प्रकल्प आणि 
याचा विचार उपयोजित इतिहास या विषयाद्वारे 
केला जातो. वर्तमानातील सामाजिक आव्हानांवर 
उपाययोजना करणे, सामाजिक उपयुक्ततेचे निर्णय 
घेणे यांसारख्या गोष्टींसाठी पूर्वी होऊन गेलेल्या 
घटनांचे विश्लेषण दिशादर्शक ठरते. त्यासाठी 
उपयोजित इतिहासाच्या क्षेत्रात केवळ तज्ज्ञ 
व्यक्तींचाच नव्हे तर सर्वसामान्य लोकांचा विविध 
अंगांनी सहभाग असू शकतो. संग्रहालये, प्राचीन 
स्थळे यांना भेट देणारे पर्यटक या नात्याने त्यांचा 
सहभाग महत्त्वाचा असतो. पर्यटनामुळे  लोकांमध्ये 
समाजमनामध्ये इतिहासाची जाणीव निर्माण होते. 
तसेच त्यांच्या स्वतःच्या शहरात किंवा गावात 
असणाऱ्या प्राचीन स्थळांच्या जतन आणि संवर्धनाच्या 
प्रकल्पांमध्येही ते सहभागी होऊ शकतात. 
 ३.२	उपयोजित इतिहास आणि विविध विषयांमधील 
इतिहास भूतकाळात घडून गेलेल्या घटनांशी 
संबंधित असतो. वर्तमानात दिसणाऱ्या मानवी 
जीवनाची घडण ही त्या घटनांवरच आधारलेली 
असते. या घटना राजकारण, सामाजिक-धार्मिक 
संघटन, तत्त्वज्ञान, तंत्रज्ञान आणि विज्ञान यांसारख्या 
विविध क्षेत्रांमध्ये घडलेल्या असतात. प्रत्येक क्षेत्रातील 
ज्ञानसंचयाचा स्वतंत्र इतिहास असतो. त्या त्या 
क्षेत्रातील पुढील वाटचालीची दिशा या ज्ञानसंचयाच्या 
स्थितीवर अवलंबून असते. त्या अनुषंगाने अनेक 
विषयांच्या संशाेधनात इतिहासाची संशोधनपद्धती 
१. तत्त्वज्ञान ः विविध विचारसरणींचा उगम, 
त्यामागील वैचारिक परंपरा आणि त्या विचारसरणींच्या 
तत्त्वज्ञानाचा इतिहास अभ्यासावा लागतो. तत्त्वज्ञान 
समजून घेताना ते तत्त्वज्ञान ज्या भाषेतून व्यक्त झाले 
त्या भाषेच्या इतिहासाचाही उपयोग होतो. 
२. विज्ञान ः वैज्ञानिक शोध आणि सिद्धान्त 
यांचा कालक्रम आणि त्या शोधांमागील कारणपरंपरेची 
साखळी समजावून घेणे. यासाठी विज्ञानाचा इतिहास 
अभ्यासावा लागतो. गरज ही शोधाची जननी असते, 
असे म्हटले जाते. अनेकदा वैज्ञानिक शोध हे मानवी 
गरजांची पूर्ती आणि जिज्ञासेचे समाधान करण्याच्या 
प्रयत्नातून लागलेले असतात. त्यासाठी आधी 
अस्तित्वात असलेल्या वैज्ञानिक ज्ञानाचा उपयाेग 
केला जातो. या शोधांमागील कारणपरंपरा, कालक्रम 
समजून घेण्यासाठी विज्ञानाच्या इतिहासाचे ज्ञान 
३. तंत्रज्ञान ः कृषी उत्पादन, वस्तूंचे उत्पादन, 
स्थापत्य, अभियांत्रिकी इत्यादींमध्ये होत गेलेले बदल 
आणि त्यामागील कारणपरंपरेची साखळी समजावून 
घेणे. यासाठी तंत्रज्ञानाचा इतिहास अभ्यासावा 
लागतो. वैज्ञानिक शोध आणि तंत्रज्ञानातील प्रगती 
परस्परावलंबी असतात. मानवाच्या उत्क्रांतीच्या 
कृषीउत्पादनाच्या विकासापर्यंत त्याला समजलेले 
विज्ञान आणि त्यावर आधारलेले तंत्रज्ञान अत्यंत 
महत्त्वाचे होते. पुढे विज्ञानाच्या प्रगतीमुळे उत्पादन 
प्रक्रियांचे यांत्रिकीकरण होत गेले. ते कसे होत गेले, 
विज्ञान आणि तंत्रज्ञान कसे नेहमीच एकमेकांवर 
अवलंबून असतात, हे समजण्यासाठी तंत्रज्ञानाचा 
इतिहास समजावून घेणे आवश्यक असते. 
४. उद्योगधंदे आणि व्यापार ः उद्योगधंदे 
आणि व्यापार यांमुळे मानवी समाजांमधील परस्पर 
व्यवहाराचे क्षेत्र विस्तारते. त्यामुळे सांस्कृतिक 
संबंधांचे जाळेही सतत विकसत असते. उद्योगधंदे 
आणि व्यापाराच्या व्यवस्थापनाचाच हा एक भाग 
असतो. त्यांचा इतिहास समजावून घेणे महत्त्वाचे 
असते. बाजार आणि व्यापार यांचे स्वरूप बदलत 
गेले, या सर्वांमागील मानवी नात्यांचे स्वरूप आणि 
समाजरचना बदलत गेली. हा सर्व प्रवास समजण्यासाठी 
सांस्कृतिक घडण, सामाजिक रचना, आर्थिक 
व्यवस्था इत्यादींचा इतिहास अभ्यासावा लागतो. 
५. व्यवस्थापनशास्त्र ः उत्पादनाची संसाधने, 
मनुष्यबळ आणि उत्पादनाच्या विविध प्रक्रिया, बाजार 
आणि विक्री यांच्या व्यवस्थापनाच्या साखळीत 
त्यासंबंधातील भूतकालीन यंत्रणा कशा होत्या, हे 
समजावून घेणे आवश्यक असते. या साखळीत 
गुंतलेल्या विविध स्तरांवरील लोकांची परंपरागत 
मानसिकता समजावून घेण्यासाठी या सर्वांचा डोलारा 
ज्या वेगवेगळ्या सामाजिक आणि आर्थिक संस्थांच्या 
संघटनावर अवलंबून असतो, त्यांचा इतिहास समजला 
तर वर्तमानात विविध पातळ्यांवरील व्यवस्थापन 
६. कला ः विविध कलाक्षेत्रांमधील अभिव्यक्ती़ 
परंपरांच्या आधाराने झालेला कलांचा विकास 
समजावून घेणे महत्त्वाचे असते. कोणत्याही 
कलाविष्काराचे मर्म, कलाकृतीच्या निर्मात्याची 
मानसिकता आणि विशिष्ट कलाशैलीच्या विकासाचा 
क्रम सांस्कृतिक इतिहासाच्या अभ्यासाद्वारे समजू 
७. मानव्य ज्ञानशाखा ः इतिहास, पुरातत्त्व, 
समाजशास्त्र, मानवशास्त्र, राज्यशास्त्र, अर्थशास्त्र 
यांसारख्या ज्ञानशाखांचा उगम आणि विकास यांचा 
इतिहास समजावून घेणे हे या ज्ञानशाखांच्या 
अभ्यासाचा आवश्यक भाग आहे. तत्त्वज्ञान ही 
विज्ञान आणि इतर सर्वच ज्ञानशाखांची जननी मानली 
जाते. वैश्विक पसारा आणि मानवाचे त्यातील 
अस्तित्व यांचा परस्परसंबंध समजून घेण्याच्या 
जिज्ञासेतून जगभरातील सर्वच मानवी समाजांमध्ये 
त्यासंबंधीची अनुमाने लोक बांधू लागले. त्यातून 
 ३.४	 सांस्कृतिक आणि नैसर्गिक वारशाचे 
(अ) सांस्कृतिक वारसा : हा मानवनिर्मित 
असतो. तो मूर्त आणि अमूर्त अशा दोन प्रकारचा 
१. मूर्त सांस्कृतिक वारसा ः या प्रकारात 
प्राचीन स्थळे, वास्तू, वस्तू, हस्तलिखिते, शिल्पे, 
चित्रे इत्यादींचा समावेश होतो. 
२. अमूर्त सांस्कृतिक वारसा ः या प्रकारात 
*	 मौखिक परंपरा आणि त्यासाठी उपयोगात 
*	 सणसमारंभ साजरे करण्याच्या सामाजिक पद्धती 
*	 अशा परंपरा, पद्धती, कौशल्ये इत्यादींचे 
(ब) नैसर्गिक वारसा ः निसर्गातील जैववैविध्याचा 
विचार नैसर्गिक वारशाच्या संकल्पनेत केलेला आहे. 
त्यामध्ये पुढील गोष्टींचा समावेश होतो ः 
 (१) प्राणी (२) वनस्पतीसृष्टी (३) त्यांच्या 
अस्तित्वासाठी आवश्यक असणाऱ्या परिसंस्था आणि 
पुढील मानवी पिढ्यांच्या हितासाठी आपल्या 
वारशाचे जतन होणे आवश्यक आहे. नामशेष 
होण्याच्या वाटेवर असलेल्या सांस्कृतिक आणि 
नैसर्गिक वारशाचे जतन आणि संवर्धन व्हावे या हेतूने 
युनेस्को या जागतिक संघटनेने काही दिशादर्शक 
तत्त्वे जाहीर केलेली आहेत. त्या दिशादर्शक 
तत्त्वांच्या आधाराने जागतिक वारशाच्या पदास पात्र 
ठरणारी स्थळे, परंपरा यांची यादी जाहीर केली जाते.  
जगाच्या उत्पत्तीसंबंधीच्या कथा, सृष्टिचक्र आणि 
मानवी जीवनासंबंधीची मिथके, देव-देवतांसंबंधीच्या 
कल्पना आणि त्या देवदेवतांना प्रसन्न करण्यासाठी 
केलेले विधी, त्यासंबंधीचे तात्त्विक विवेचन यांचा 
विकास झाला. प्राचीन लोकांनी केलेल्या या 
गोष्टींविषयींच्या विचारात तत्त्वज्ञानाची बीजे आहेत. 
इथे उल्लेख केलेल्या मानव्यशाखेतील विविध 
शाखांच्या विकासाला तत्त्वज्ञानातील सिद्धान्तांचा 
पाया आहे. इतिहासाच्या आधारे या वाटचालीचे 
 ३.३ उपयोजित इतिहास आणि वर्तमानकाळ  
इतिहासाचा दैनंदिन व्यवहारामध्ये उपयोग काय, 
असा प्रश्न नेहमी विचारला जाताे. उपयोजित इतिहास 
म्हणजे काय या प्रश्नाच्या उत्तरात वरील प्रश्नाचे 
उत्तरही  आपोआप मिळते. भूतकाळाचे मूर्त आणि 
अमूर्त स्वरूपातील अनेक अवशेष वर्तमानकाळात 
अस्तित्वात असतात. त्यांच्याबद्दल आपल्या मनात 
अस्तित्वाचा इतिहास आपल्याला समजावून घ्यावासा 
वाटतो कारण ते आपल्या पूर्वजांनी निर्माण केलेल्या 
कलाकृतींचे, परंपरांचे अवशेष असतात. तो आपला 
सांस्कृतिक वारसा असतो. ती आपली ओळख 
असते. त्याच्या इतिहासाचे ज्ञान आपल्याला आपल्या 
उगमाकडे घेऊन जाणारे असते. त्यामुळे तो सांस्कृतिक 
वारसा आपल्या आणि पुढील पिढ्यांच्या हितासाठी 
दीर्घकाळ जतन करण्याची, त्याचे संवर्धन करण्याची 
आवश्यकता निर्माण होते. उपयोजित इतिहासाच्या 
आधारे मूर्त आणि अमूर्त स्वरूपातील सांस्कृतिक 
वारशाचे जतन आणि संवर्धन करता येते. त्यामुळे 
व्यवसायाच्या अनेक संधी निर्माण होतात. थोडक्यात 
सांगायचे म्हणजे इतिहासाच्या आधारे वर्तमानकाळाचे 
दिशादर्शन, असे उपयोजित इतिहासाचे वर्णन करता 
भारतातील जागतिक मौखिक आणि अमूर्त 
वारसा यादीत समाविष्ट झालेल्या परंपरा ः  
२००१ :	‘कुटियट्टम’ ही केरळमधील संस्कृत 
२००५ :	उत्तर भारतातील ‘रामलीला’ सादरीकरण 
२००९ :	गढवाल (उत्तराखंड) येथील ‘रम्मन’ 
धार्मिक उत्सव आणि विधीनाट्य.  
२०१० :	पश्चिम बंगाल, झारखंड आणि ओडिशा 
२०१० :	केरळातील ‘मुडियेट्टू’ विधीनाट्य आणि 
२०१२ :	लडाख, जम्मू आणि काश्मीर येथील 
२०१३ :	मणिपूर येथील ‘संकीर्तन’ परंपरा.
२०१४ :	पंजाबमधील ठठेरा जमातीची तांब्याची 
भारतातील जागतिक वारसा स्थळे - सांस्कृतिक  
१९८४ :	 महाबलीपुरम येथील मंदिरे
१९८६ :	 गोव्यातील चर्चेस आणि कॉन्व्हेन्ट्‌स
१९८६ :	 हंपी येथील वास्तूसंकुल
१९८७ :	 घारापुरी (एलिफन्टा) लेणी
१९८७, :	चोळ मंदिरे-तंजावरचे बृहदिश्वर मंदिर,
गंगैकोंडचोळीश्वरमचे बृहदीश्वर मंदिर 
आणि दारासुरमचे ऐरावतेश्वर मंदिर
१९८७ :	 पट्टदकल येथील मंदिरे  
१९९३ :	 कुतुबमिनार आणि परिसरातील वास्तू
१९९९ :	 (१) दार्जिलिंग हिमालयन रेल्वे, 
२००२ :	 बोधगया येथील महाबोधी मंदिर आणि 
२००३ :	 भीमबेटका येथील शैलाश्रय 
२००४ :	 चंपानेर-पावागढ पुरातत्त्वीय स्थळ
२००४ :	 छत्रपती शिवाजी महाराज टर्मिनस, 
२०१३ :	 राजस्थानमधील पर्वतीय किल्ले
२०१४ :	 गुजरातमधील पाटण येथील  
२०१६ :	 नालंदा महाविहार पुरातत्त्वीय स्थळ
२०१६ :	 चंडिगढ येथील कॅपिटल काॅम्प्लेक्स 
भारतातील जागतिक वारसा स्थळे - नैसर्गिक 
१९८५ :	काझीरंगा राष्ट्रीय उद्यान 
१९८५ :	केवलदेव राष्ट्रीय उद्यान 
१९८७ :	सुंदरबन राष्ट्रीय उद्यान
१९८८, :	नंदादेवी आणि व्हॅली ऑफ फ्लॉवर्स 
भारतातील मिश्र स्वरूपाचे जागतिक वारसास्थळ 
२०१६ : कांचनगंगा राष्ट्रीय उद्यान 
युनेस्कोच्या जागतिक नैसर्गिक वारशाच्या यादीत 
पश्चिम घाटाचा समावेश २०१२ मध्ये केला गेला 
आहे. सातारा जिल्ह्यातील कास पठार पश्चिम 
(३)	 सांस्कृतिक वारसास्थळांचे जतन आणि 
संवर्धन करत असताना स्थानिक लोकांच्या भावना 
दुखावल्या जाऊ नयेत यासाठी कराव्या लागणाऱ्या 
उपाययोजनांचे नियोजन करता येते.  
(४)	 स्थानिक लोकांना त्या प्रकल्पात सामील 
(५)	 स्थानिक लोकांच्या परंपरागत कौशल्यांना 
प्रोत्साहन देऊ शकतील, अशा उद्योग व्यवसायांना 
चालना मिळावी, यासाठी पद्धतशीर नियोजन करणे 
 ३.५	संबंधित व्यावसायिक क्षेत्रे   
पुढे उल्लेख केलेल्या क्षेत्रांशी संबंधित कायदेशीर 
नियम आणि सार्वजनिक धोरणे ठरवण्यासाठी 
१. संग्रहालये आणि अभिलेखागार  
२. ऐतिहासिक स्थळांचे जतन आणि संवर्धन
४. मनोरंजन आणि सपंर्क माध्यमे 
घाटरांगांमध्येच आहे. सांस्कृतिक आणि नैसर्गिक 
वारशाचे व्यवस्थापन हे उपयोजित इतिहासाचे एक 
प्रमुख अंग आहे. या वारशाचे जतन आणि संवर्धन 
करण्याचे बहुतांश काम भारत सरकारचे पुरातत्त्व 
खाते आणि भारतातील प्रत्येक राज्य शासनाची 
पुरातत्त्व खाती करत असतात. इनटॅक ही (इंडियन 
नॅशनल ट्रस्ट फॉर आर्ट अँड कल्चरल हेरिटेज) 
स्वयंसेवी संस्था या क्षेत्रात १९८४ पासून कार्यरत 
आहे. सांस्कृतिक आणि नैसर्गिक वारशाच्या 
स्थळांच्या जतन आणि संवर्धनाच्या प्रकल्पांमध्ये 
अनेक विषयांतील तज्ज्ञांचा सहभाग आवश्यक 
असतो. त्या सर्वांमध्ये संबंधित स्थळाच्या सांस्कृतिक, 
सामाजिक, राजकीय इतिहासाची जाणीव निर्माण 
करण्याचे काम उपयोजित इतिहासाद्वारे करता येते. 
(१)	 प्रकल्पांतर्गत वारसास्थळाचे मूळ स्वरूप न 
बदलता जतन आणि संवर्धनाची कामे करणे शक्य 
मानसिकता, त्यांच्यापुढे असणारी वर्तमानातील 
विविध आव्हाने, स्थानिक  लोकांच्या अपेक्षा यांचा 
मेसोपोटेमियाच्या राजकन्येने बांधले होते. ती स्वतः 
त्या संग्रहालयाची संग्रहपाल म्हणून काम पाहत असे. 
वस्तूंसोबत त्या वस्तूंचे सविस्तर वर्णन करणाऱ्या 
मातीच्या वटिका (clay tablets) होत्या.
या पाठामध्ये आपण पाहिले, की ‘उपयोजित 
इतिहास’ हे कार्यक्षेत्र लोकांमध्ये इतिहासासंबंधीचे 
प्रबोधन कसे करता येईल, आपल्या सांस्कृतिक 
आणि नैसर्गिक वारशाचे जतन आणि संवर्धन 
करण्याविषयी समाजात जागृती कशी निर्माण करता 
येईल, त्यासाठी इतिहासाच्या ज्ञानाचा उपयोग कसा 
करता येईल, त्या अनुषंगाने व्यावसायिक कौशल्ये 
आणि उद्योगव्यवसायांच्या क्षेत्रात वाढ कशी करता 
येईल, इत्यादी गोष्टींचा विचार आणि नियोजन 
करण्याचे काम उपयोजित इतिहासात केले जाते. 
सोसायटीतर्फे सन १८१४ मध्ये झाली. 
नॅथानिएल वॉलिक हे डॅनिश वनस्पतीशास्त्रज्ञ 
त्याचे संस्थापक आणि पहिले संग्रहपाल होते. 
इथे दिलेले संग्रहालयाचे छायाचित्र १९०५ 
सालचे आहे. संग्रहालयाचे कला, पुरातत्त्व 
आणि मानवशास्त्र असे तीन प्रमुख विभाग 
असून त्यांच्याशी संलग्न असलेले जतन, 
प्रकाशन, छायाचित्रण, प्रदर्शन-सादरीकरण, 
प्रतिकृती निर्मिती, प्रशिक्षण, ग्रंथालय, सुरक्षा 
यातील प्रत्येक क्षेत्राच्या व्यवस्थापनासाठी विशेष 
कौशल्ये प्राप्त असलेल्या मनुष्यबळाची आवश्यकता 
इतिहासकार, पुरातत्त्वज्ञ, संग्रहपाल, समाजशास्त्रज्ञ, 
अभिलेखागार व्यवस्थापक, कायदेतज्ज्ञ, छायाचित्रण 
तज्ज्ञ इत्यादी. ही यादी एवढ्यावरच संपत नाही. 
प्राचीन स्थळे, वास्तू आणि वस्तू यांच्या ऐतिहासिक 
पार्श्वभूमीचे सर्व तज्ज्ञांना पुरेसे ज्ञान असणे आवश्यक 
असते. उपयोजित इतिहासाच्या क्षेत्रातील प्रकल्पांमुळे 
वर उल्लेख केलेल्या क्षेत्रांमध्ये व्यवसायाच्या अनेक 
कागदपत्रे, दप्तरे, जुने चित्रपट, इत्यादी जतन 
भारताचे राष्ट्रीय अभिलेखागार दिल्लीमध्ये 
आहे. भारतातील प्रत्येक राज्याचे स्वतंत्र 
पुण्यामध्ये ‘नॅशनल फिल्म अर्काइव्ह’ 
(राष्ट्रीय फिल्म संग्रहालय) या संस्थेची मुख्य 
कचेरी आहे. भारत सरकारच्या माहिती आणि 
प्रसारण खात्याचा माध्यम विभाग म्हणून सन 
१९६४ मध्ये त्याची स्थापना झाली. त्यामागे 
	 भविष्यातील पिढ्यांसाठी दुर्मीळ भारतीय 
चित्रपटांचा शोध घेणे, ते मिळवणे आणि 
चित्रपटांच्या त्या वारशाचे जतन करणे.
	 चित्रपटांशी संबंधित महत्त्वाच्या बाबींचे 
वर्गीकरण करणे, त्यांच्या कायमस्वरूपी नोंदी 
	 चित्रपट संस्कृतीच्या प्रसाराचे केंद्र प्रस्थापित 
१.	 (अ)	दिलेल्या पर्यायांपैकी योग्य पर्याय निवडून विधाने 
(१)	 जगातील सर्वांत प्राचीन संग्रहालय ........... या 
(२)	 भारताचे राष्ट्रीय अभिलेखागार .......... येथे 
(ब)	पुढीलपैकी चुकीची जोडी दुरुस्त करून पुन्हा 
(१)	 कुटियट्टम - केरळमधील संस्कृत नाट्यपरंपरा
(२)	 रम्मन - पश्चिम बंगालमधील नृत्य
(३)	 रामलीला - उत्तर भारतातील सादरीकरण
(४)	 कालबेलिया - राजस्थानचे लोकसंगीत आणि
२.	 पुढील संकल्पना स्पष्ट करा.
३.	 पुढील प्रश्नांची २५ ते ३० शब्दांत उत्तरे लिहा.
(१)	 ‘जनांसाठी इतिहास’ ही संकल्पना स्पष्ट करा.
(२)	 ऐतिहासिक वारसास्थळांच्या संदर्भात युनेस्कोने 
महाराष्ट्रातील ठिकाणे कोणती हे शोधून लिहा.
४.	 पुढील संकल्पनाचित्र पूर्ण करा.
भारताच्या नकाशा आराखड्यात वारसास्थळे दाखवा.
ऐतिहासिक आणि सार्वजनिक स्थळांचे विद्रुपीकरण 
होऊ नये, त्यांचे पुढील पिढ्यांच्या हितासाठी 
योग्यरित्या जतन-संवर्धन व्हावे म्हणून हे आवश्यक 
५.	 पुढील विधाने सकारण स्पष्ट करा.
(१)	 तंत्रज्ञानाचा इतिहास अभ्यासावा लागतो.
(२)	 जागतिक वारशाच्या पदास पात्र ठरणारी स्थळे, 
परंपरा यांची यादी युनेस्कोद्‌वारे जाहीर केली जाते.
६.	 पुढील प्रश्नांची सविस्तर उत्तरे लिहा.
(१)	 पुढील विषयांच्या संशोधनात इतिहासाची संशोधन 
पद्धती कशी उपयुक्त ठरेल ते स्पष्ट करा.
(अ) विज्ञान (ब) कला (क) व्यवस्थापनशास्त्र
(२)	 उपयोजित इतिहासाचा वर्तमानकाळाशी कसा 
(३)	 इतिहासाच्या साधनांचे जतन व्हावे यासाठी 
करण्याच्या प्रकल्पातून कोणत्या गोष्टी साध्य 
४.३	 भारतातील ललित/आंगिक कला परंपरा
४.४	 कला, उपयोजित कला आणि व्यवसायाच्या 
स्वतःला आलेले अनुभव आणि त्यातून प्राप्त 
झालेले ज्ञान तसेच मनातील भावभावना इतरांपर्यंत 
पोचवाव्या, ही प्रत्येक व्यक्तीची सहजप्रवृत्ती असते. 
या सहजप्रवृत्तीच्या प्रेरणेतून जेव्हा एखादी सौंदर्यपूर्ण 
निर्मिती केली जाते, तेव्हा तिला कला असे म्हटले 
कल्पकता, संवेदनशीलता, भावनाशीलता आणि 
कौशल्य हे घटक अत्यंत महत्त्वाचे असतात.
दृक्कला आणि ललित कला : ‘दृक्कला’ 
आणि ‘ललित कला’ अशी कलाप्रकारांची विभागणी 
केली जाते. ललित कलांना आंगिक कला असेही 
म्हटले जाते. दृक्कलांचा उगम प्रागैतिहासिक काळातच 
झाला, हे दर्शवणारे अनेक कला नमुने जगभरातील 
अश्मयुगीन गुहांमधून प्राप्त झालेले आहेत.
लोककला आणि अभिजात कला ः कलेच्या 
‘लोककला’ आणि ‘अभिजात कला’ अशा दोन 
परंपरा मानल्या जातात. ‘लोककला’ ही एक 
अश्मयुगीन काळापासून अखंडितपणे चालत आलेली 
परंपरा आहे. तिचा आविष्कार हा लोकांच्या 
रोजच्या जगण्याचा भाग असतो. त्यामुळे या 
परंपरेतील अभिव्यक्ती अधिक उत्स्फूर्त असते. 
लोककलेची निर्मिती समूहातील लोकांच्या प्रत्यक्ष 
सहभागातून होते. ‘अभिजात कला’ ही प्रमाणित 
नियमांच्या चौकटीत बांधलेली असते. ती आत्मसात 
करण्यासाठी दीर्घकालीन प्रशिक्षणाची आवश्यकता 
कलाशैली ः कलानिर्मितीची प्रत्येक कलाकाराची 
स्वतंत्र पद्धत म्हणजे शैली असते. एखादी पद्धत जेव्हा 
परंपरेचे स्वरूप धारण करते तेव्हा ती पद्धत विशिष्ट 
कलाशैली म्हणून ओळखली जाऊ लागते. प्रत्येक 
संस्कृतीमध्ये वेगवेगळ्या कालखंडाशी आणि प्रदेशाशी 
निगडित असलेल्या वैशिष्ट्यपूर्ण कलाशैली विकसित 
होतात. त्या शैलींच्या आधारे त्या त्या संस्कृतीमधील 
कलेच्या इतिहासाचा अभ्यास करता येतो.
मराठा चित्रशैली : कलाशैलीचे उदाहरण म्हणून मराठा 
चित्रशैलीचा विचार करता येईल.साधारणपणे इसवी सनाच्या सतराव्या 
शतकाच्या उत्तरार्धात मराठा चित्रशैली विकसित होण्यास सुरुवात 
झाली. या शैलीतील चित्रे रंगीत असून ती भित्तिचित्र आणि 
हस्तलिखितांमधील लघुचित्रांच्या स्वरूपातील आहेत. वाई, मेणवली, 
सातारा यांसारख्या ठिकाणी जुन्या वाड्यांमधून मराठा चित्रशैलीतील 
काही भित्तिचित्रे पाहण्यास मिळतात. मराठा चित्रशैलीवर राजपूत 
चित्रशैलीचा आणि युरोपीय चित्रशैलीचा प्रभाव पडलेला दिसतो.
एखादी विशिष्ट चित्रशैली ज्या काळात विकसित झाली असेल, 
त्या काळातील राहणीमान, पोशाख, रीतीरिवाज इत्यादी गोष्टींचा 
अभ्यास त्या शैलीतील चित्रांच्या आधारे करता येतो.
व्यक्तिचित्र, वास्तूंचे आरेखन 
भिंती, कागद, सुती किंवा रेशमी कापडाचे फलक, 
मातीची भांडी यांसारख्या माध्यमांचा उपयोग केला 
जातो. उदा., अजिंठा लेण्यातील बोधिसत्त्व 
लोकचित्रकला शैली : अश्मयुगीन काळातील 
गुहाचित्रे अनेक देशांमध्ये आढळून येतात. 
भारतामध्ये मध्य प्रदेश, उत्तर प्रदेश, बिहार, 
उत्तराखंड, कर्नाटक, आंध्र प्रदेश आणि तेलंगणा या 
राज्यांमध्ये गुहाचित्रे असलेली स्थळे आहेत. मध्य 
प्रदेशातील भीमबेटका येथील गुहाचित्रे प्रसिद्ध 
आहेत. भीमबेटकाचा समावेश जागतिक सांस्कृतिक 
वारसास्थळांमध्ये करण्यात आलेला आहे.
गुहाचित्रांमध्ये मनुष्याकृती, प्राणी आणि काही 
भौमितिक आकृतींचा समावेश असतो. पुराश्मयुग ते 
शेतीची सुरुवात होईपर्यंतच्या काळापर्यंत या चित्रांची 
शैली, त्यांचा विषय यामध्ये बदल होत गेलेले 
आढळतात. चित्रांमध्ये नवीन प्राणी आणि वनस्पती 
यांचा समावेश झालेला दिसतो, तसेच मनुष्याकृतींच्या 
रेखाटनाच्या पद्धतीत आणि वापरलेल्या रंगांमध्ये 
सुद्धा फरक होत जातो. या चित्रांमध्ये काळा, लाल, 
पांढरा यांसारखे नैसर्गिक द्रव्यांपासून तयार केलेले रंग 
वापरलेले असतात. त्या त्या काळातील लोकांचे 
त्यांच्या परिसरासंबंधीचे ज्ञान आणि नैसर्गिक स्रोतांचा 
उपयोग करून घेण्याचे तंत्रज्ञान यांचा विकास कसा 
होत गेला, याची कल्पना या चित्रांद्वारे करता येऊ 
लोकचित्रकलेची परंपरा गुहाचित्रांच्या परंपरेशी 
नाते सांगणारी आहे. घरातील लग्नकार्यात, सणासुदीला 
भिंतींवर चित्रे काढणे, अंगणात रांगोळी काढणे तसेच 
इसवी सनाच्या बाराव्या शतकातील सोमेश्वर 
या चालुक्य राजाने लिहिलेल्या ‘मानसोल्लास’ 
चित्रकथी परंपरेचे वर्णन केलेले आढळते. 
त्यावरून या परंपरेच्या प्राचीनत्वाची कल्पना 
येते. कठपुतळ्या किंवा चित्रांच्या साहाय्याने 
महाराष्ट्रातील वारली चित्रपरंपरा आणि पिंगुळ 
किंवा चित्रकथी परंपरा ही लोककला शैलीची 
निवडक उदाहरणे आहेत. ठाणे जिल्ह्यातील जिव्या 
सोम्या मशे यांचा वारली चित्रकला लोकप्रिय 
करण्यात फार मोठा वाटा आहे. त्यांना त्यांच्या 
वारली चित्रांसाठी भारतीय आणि जागतिक स्तरावरचे 
अनेक पुरस्कार मिळाले आहेत. सन २०११ मध्ये 
त्यांना पद्मश्री हा बहुमान मिळाला आहे.
चित्रांच्या साहाय्याने आख्याने सांगणे यांतून प्रादेशिक 
लोककला परंपरेतील विविध चित्रशैली विकसित झाल्या.
अभिजात चित्रकला ः प्राचीन भारतीय 
वाङ्‌मयामध्ये विविध कलांसंबंधी सांगोपांग विचार 
झालेला दिसतो. त्यामध्ये एकूण ६४ कलांचा उल्लेख 
आहे. त्यामध्ये चित्रकलेचा उल्लेख ‘आलेख्यम्’ 
किंवा ‘आलेख्य विद्या’ या नावाने केलेला आहे. 
आलेख्य विद्येची ‘षडांगे’ म्हणजे सहा महत्त्वाचे 
पैलू आहेत. त्यांचा विचार प्राचीन भारतीयांनी अत्यंत 
बारकाईने केला होता. त्यांमध्ये रूपभेद (विविध 
आकार), प्रमाण (प्रमाणबद्ध रचना आणि मोजमाप), 
भाव (भावप्रदर्शन), लावण्ययोजन (सौंदर्याचा स्पर्श), 
सादृश्यता (वास्तवाच्या जवळ जाणारे चित्रण) आणि 
वर्णिकाभंग (रंगांचे आयोजन) यांचा समावेश आहे.
विविध धार्मिक पंथांचे आगमग्रंथ, पुराणे आणि 
वास्तुशास्त्रांवरील ग्रंथ यांमधून चित्रकला, शिल्पकला 
यांच्यासंबंधीचा विचार मंदिर बांधणीच्या संदर्भात 
हस्तलिखितांमधील लघुचित्रे :  हस्तलिखितांमधील 
लघुचित्रांवर सुरुवातीला पर्शियन शैलीचा प्रभाव होता. 
दक्षिणेकडील मुस्लीम राजवटींच्या आश्रयाखाली 
दख्खनी लघुचित्रशैली विकसित झाली. मुघल सम्राट 
दिसतो. पुण्यातील शनिवारवाड्यात सवाई माधवराव 
रामायण, महाभारतातील कथा सांगण्याची परंपरा 
म्हणजे चित्रकथी परंपरा. ती कोकणातील 
कुडाळजवळच्या पिंगुळी गावातल्या ठाकर या 
आदिवासी समाजाच्या लोकांनी जपली आहे. या 
परंपरेतील चित्रे कागदावर काढून नैसर्गिक रंगात 
रंगवलेली असतात. एका कथेसाठी साधारणपणे 
३० ते ५० चित्रांचा वापर केला जातो. 
वेगवेगळ्या कथा सांगण्यासाठी अशा चित्रांच्या 
पिढ्यान्‌पिढ्या चालत आलेल्या पोथ्या चित्रकथी 
कुटुंबांमध्ये जपलेल्या असतात. नामशेष होण्याच्या 
मार्गावर असलेल्या या परंपरेचे पुनरुज्जीवन 
करण्याचे प्रयत्न सरकार आणि कलाकारांतर्फे 
गंगाराम तांबट यांचे त्यांच्या गुरुंसमवेत रेखाटलेले स्व-चित्र
चित्रकार गंगाराम तांबट यांचा इथे विशेष उल्लेख 
करायला हवा. त्यांनी वेरूळ, कार्ले येथील लेण्यांची 
चित्रे काढली होती. त्यांची काही चित्रे अमेरिकेतील 
येल विद्यापीठात असलेल्या ‘येल सेंटर ऑफ ब्रिटिश 
चित्रवस्तूचे हुबेहूब चित्रण हे पाश्चात्त्य चित्रशैलीचे 
विशेष वैशिष्ट्य समजले जाते. मुंबईत सन १८५७ मध्ये 
स्थापन झालेल्या जे.जे.स्कूल ऑफ आर्ट अॅन्ड इंडस्ट्री 
या पाश्चात्त्य कलाशैलींचे शिक्षण देणाऱ्या कलाशाळेतून 
अनेक गुणवंत चित्रकार नावारूपाला आले. त्यातील 
पेस्तनजी बोमनजी यांनी अजिंठा लेण्यांमधील चित्रांच्या 
शिल्पकला : शिल्पकला त्रिमितीय असते. 
उदा., मूर्ती, पुतळा, कलापूर्ण 
आहे. सारनाथ येथील अशोकस्तंभाच्या शीर्षावरील 
चार सिंहांच्या शिल्पावर आधारलेले चित्र हे भारताचे 
लोकशिल्पकला शैली :  चित्रकलेप्रमाणेच 
शिल्पकला ही सुद्धा अश्मयुगीन काळाइतकी प्राचीन 
आहे. दगडी हत्यारे बनवण्याची सुरुवात ही एक प्रकारे 
शिल्पकलेचीच सुरुवात होती असे म्हणता येईल. 
भारतामध्ये धार्मिक प्रसंगी मातीच्या मूर्ती तयार करून 
त्यांची पूजा करण्याची किंवा त्या अर्पण करण्याची 
प्रथा हडप्पा संस्कृतीच्या काळापासून होती. ती 
आजतागायत बंगाल, बिहार, गुजरात, राजस्थान 
अशा अनेक राज्यांमध्ये अस्तित्वात असल्याचे 
दिसते. महाराष्ट्रामध्ये तयार केल्या जाणाऱ्या 
गणेशमूर्ती, गौरींचे मुखवटे, बैलपोळ्यासाठी 
तयार केले जाणारे मातीचे बैल, पूर्वजांच्या 
स्मरणासाठी उभे केलेले लाकडी मुखवट्याचे 
खांब, वीरगळ, आदिवासी घरांमधील साठवणीच्या 
मातीच्या कोठ्या, इत्यादी गोष्टी या शिल्पकलेच्या 
संस्कृतीमधील मुद्रा, दगडी आणि कांस्य पुतळे पाच 
हजार वर्षे किंवा त्यापेक्षा अधिक प्राचीन असलेल्या 
भारतीय शिल्पकलेच्या परंपरेची साक्ष देतात. मौर्य 
सम्राट अशोकाच्या काळातील दगडी स्तंभांपासून 
भारतातील कोरीव दगडी शिल्पनिर्मितीला खऱ्या 
नंतरच्या काळात केली गेली असावी, असे मानले 
जाते. भारतातील शिल्पकलेचा विकास नंतरच्या 
काळात होत राहिला. याची साक्ष आपल्याला भारहूत 
येथील स्तूपावरील शिल्पांद्वारे मिळते. बौद्ध धर्माचा 
प्रसार भारताबाहेर दूरवर झाला. त्यामुळे त्या देशांमध्ये 
स्तूप उभारण्याची परंपरा सुरू झाली. इंडोनेशियातील 
बोरोबुदुर येथील स्तूप हा जगातील सर्वाधिक मोठा 
स्तूप आहे. तो इसवी सनाच्या आठव्या-नवव्या 
शतकात बांधला गेला. इसवी सन १९९१ साली 
युनेस्कोने बोरोबुदुर जागतिक वारसास्थळ म्हणून 
भारतीय मूर्तिविज्ञान ः अफगाणिस्तान आणि 
आसपासच्या प्रदेशात इसवी सनापूर्वी दुसऱ्या शतकात 
ग्रीक आणि पर्शियन प्रभाव दर्शवणारी गांधार 
इसवी सनाच्या पहिल्या ते तिसऱ्या शतकात 
साम्राज्याच्या काळात भारतीय मूर्तीविज्ञानाचे नियम 
तयार होऊन शिल्पकलेचे मापदंड निर्माण झाले. 
इसवी सनाच्या नवव्या ते तेराव्या शतकांत चोळ 
राजांच्या अाधिपत्याखाली दक्षिण भारतात कांस्यमूर्ती 
घडवण्याची कला विकसित झाली. त्यामध्ये शिव-
पार्वती, नटराज, लक्ष्मी, विष्णू यांसारख्या देवतांच्या 
स्थापत्य आणि शिल्पकला : भारतामध्ये अनेक 
कोरीव लेणी आहेत. कोरीव लेण्यांची परंपरा 
भारतामध्ये इसवी सनापूर्वी तिसऱ्या शतकात सुरू 
झाली. तांत्रिकदृष्ट्या संपूर्ण लेणे हे स्थापत्य आणि 
कोरीव शिल्पाचे एकत्रित उदाहरण असते. प्रवेशद्वारे़, 
आतील खांब आणि मूर्ती हे शिल्पकलेचे उत्तम नमुने 
असतात. भिंती आणि छत यांवर केलेले उत्तम 
चित्रकाम काही लेण्यांमध्ये अजूनही काही प्रमाणात 
टिकून आहे. महाराष्ट्रातील अजिंठा आणि वेरूळ 
येथील लेण्यांना इसवी सन १९८३ मध्ये जागतिक 
भारतात मंदिर स्थापत्याची सुरुवात साधारणपणे 
इसवी सनाच्या चौथ्या शतकात गुप्त साम्राज्याच्या 
काळात झाली. गुप्तकाळाच्या सुरुवातीस गाभारा 
आणि त्याबाहेरील चार स्तंभ असलेली ओसरी 
इसवी सनाच्या आठव्या शतकापर्यंत भारतातील 
काळापर्यंत भारतीय मंदिर स्थापत्याच्या अनेक शैली 
विकसित झाल्या. शिखरांच्या रचना वैशिष्ट्यांनुसार 
या शैली ठरतात. त्यामध्ये उत्तर भारतातील ‘नागर’ 
आणि दक्षिण भारतातील ‘द्राविड’ या दोन शैली 
प्रमुख मानल्या जातात. या दोहोंमधून विकसित 
झालेल्या मिश्र शैलीला ‘वेसर’ असे म्हटले जाते. 
मध्य प्रदेश आणि महाराष्ट्रात आढळणारी ‘भूमिज’ 
मंदिरशैली आणि ‘नागर’ मंदिरशैली यांच्यामध्ये 
रचनेच्या दृष्टीने साम्य आढळते. भूमिज शैलीत 
क्रमशः लहान होत जाणाऱ्या शिखरांच्या प्रतिकृती 
अजिंठा लेणे क्र. १९ प्रवेशद्वार
जगप्रसिद्ध उदाहरणे आहेत. कुतुबुद्दीन ऐबक 
(इ.स.बारावे शतक) याच्या काळात कुतुबमिनार 
बांधण्यास प्रारंभ झाला आणि अल्तमश (इ.स.तेरावे 
शतक) याच्या कारकिर्दीत कुतुबमिनारचे बांधकाम 
पूर्ण झाले. कुतुबमिनार जगातील सर्वाधिक उंच मिनार 
आहे. त्याची उंची ७३ मीटर (२४० फूट) आहे. 
ज्या वास्तुसंकुलाचा कुतुबमिनार हिस्सा आहे ते 
कुतुब वास्तुसंकुल युनेस्कोने जागतिक वारसास्थळ 
मुघल सम्राट शहाजहान याने त्याची बेगम 
मुमताजमहल हिच्या स्मरणार्थ ताजमहाल बांधला. 
ताजमहाल हे भारतातील मुस्लीम स्थापत्याच्या 
आश्रयाखाली पर्शियन, मध्य आशियाई, अरबी आणि 
इस्लामपूर्व भारतीय असे स्थापत्यशैलीचे अनेक प्रवाह 
एकत्र आले. त्यातून भारतातील मुस्लीम स्थापत्य 
विकसित झाले. अनेक देखण्या वास्तूंची निर्मिती 
केली गेली. दिल्लीजवळच्या मेहरौली येथील 
कुतुबमिनार, आग्रा येथील ताजमहाल आणि विजापूर 
येथील गोलघुमट या वास्तू मुस्लीम स्थापत्यशैलीची 
महाराष्ट्रातील बाराव्या-तेराव्या शतकातील 
मंदिरांना ‘हेमाडपंती’ मंदिरे असे म्हणतात. 
हेमाडपंती मंदिराच्या बाह्य भिंती बऱ्याचदा 
तारकाकृती असतात. तारकाकृती मंदिराच्या 
बांधणीत मंदिराची बाह्य भिंत अनेक कोनांमध्ये 
विभागली जाते. त्यामुळे त्या भिंती आणि 
त्यावरील शिल्पे यांच्यावर छायाप्रकाशाचा सुंदर 
परिणाम पाहण्यास मिळतो. हेमाडपंती मंदिरांचे 
महत्त्वाचे वैशिष्ट्य म्हणजे भिंतीचे दगड 
दगडांमध्येच एकमेकांत घट्ट बसतील अशा 
कातलेल्या खोबणी आणि कुसू यांच्या आधाराने 
भिंत उभारली जाते. मुंबईजवळील अंबरनाथ 
येथील अंब्रेश्वर, नाशिकजळचे सिन्नर येथील 
गोंदेश्वर, हिंगोली जिल्ह्यातील औंढा नागनाथ 
ही हेमाडपंती मंदिराची उत्तम उदाहरणे आहेत. 
त्यांची बांधणी तारकाकृती प्रकारची आहे. 
त्याखेरीज महाराष्ट्रात अनेक ठिकाणी हेमाडपंती 
सौंदर्याचे अग्रगण्य उदाहरण मानले जाते. जगप्रसिद्ध 
असलेली ही वास्तू जागतिक वारसास्थळ म्हणून 
इसवी सनाच्या सतराव्या शतकात बांधलेल्या 
विजापूरच्या गोलघुमट या अत्यंत भव्य इमारतीत 
मोहम्मद अदिलशहा याची कबर आहे. या इमारतीला 
गोलघुमट हे नाव ज्यामुळे मिळाले त्या घुमटाच्या 
आतल्या घेराच्या बाजूने गोल सज्जा आहे. या 
सज्जात उभे राहून कुजबुजले तरी तो आवाज सर्वत्र 
ऐकू जातो. जोरात टाळी वाजवली तर तिचा प्रतिध्वनी 
भारतात ब्रिटिश सत्ता प्रस्थापित झाल्यानंतर 
एक नवीन स्थापत्यशैली उदयाला आली. तिला 
इंडो-गोथिक स्थापत्यशैली असे म्हटले जाते. ब्रिटिश 
काळात बांधल्या गेलेल्या चर्च, सरकारी कचेऱ्या, 
मोठ्या पदाधिकाऱ्यांची निवासस्थाने, रेल्वे स्टेशन 
यांसारख्या इमारतींमध्ये ही शैली पहावयास मिळते. 
छत्रपती शिवाजी महाराज रेल्वे टर्मिनस
मुंबईचे ‘छत्रपती शिवाजी महाराज रेल्वे टर्मिनस’ ही 
इमारत या शैलीचे एक उत्कृष्ट उदाहरण असून ते 
 ४.३ भारतातील ललित/आंगिक कला परंपरा
लोककलेच्या परंपरा : भारतातील प्रत्येक 
प्रदेशाच्या वैविध्यपूर्ण अशा लोकगीत, लोकवाद्य, 
लोकनृत्य आणि लोकनाट्याच्या परंपरा आहेत. 
महाराष्ट्रातही लोककलेच्या अनेक परंपरा अस्तित्वात 
आहेत. या लोककला धार्मिक उत्सव आणि 
सामाजिक जीवन यांचा एक अविभाज्य भाग म्हणून 
कोकणातील दशावतार, पोवाडा, कीर्तन, जागर-
गोंधळ ही त्यांपैकी काही ठळक उदाहरणे आहेत.
अभिजात कलेच्या परंपरा : भारताला 
लोककलांप्रमाणेच अभिजात कलांचाही अत्यंत 
समृद्ध वारसा लाभलेला आहे. भरतमुनींनी लिहिलेले 
‘नाट्यशास्त्र’ हा गायन, वादन, नर्तन, नाट्य या 
कलांचा सविस्तर ऊहापोह करणारा सर्वाधिक प्राचीन 
ग्रंथ समजला जातो. शृंगार, हास्य, बीभत्स, रौद्र, 
करुण, वीर, भयानक, अद्भुत आणि शांत असे नऊ 
रस हे भारतीय ललित कलांच्या सादरीकरणात 
भारतीय लोकांचा बाहेरील देशातील लोकांशी 
सतत संपर्क येत राहिला आणि त्याद्वारे त्या 
कलांच्या सादरीकरणामध्ये अनेक प्रवाह मिसळत 
गेले. त्यामुळे त्या अधिकाधिक समृद्ध होत गेल्या. 
शास्त्रीय गायन, वादन, नृत्य यांच्या विविध 
शैली आणि त्या शैलींचे जतन करणारी 
‘हिंदुस्थानी संगीत’ आणि ‘कर्नाटक संगीत’ 
अशा दोन प्रमुख शाखा आहेत. तसेच 
शास्त्रीय आणि उपशास्त्रीय असे दोन भेद 
आहेत. उपशास्त्रीय गायनात अनेक लोकगीत 
तर परदेशांमधूनही अनेक रसिक येतात. पुण्यातील 
प्रतिवर्षी सवाई गंधर्व यांच्या नावाने होणारा 
अलीकडील काळात भारतीय संगीताच्या क्षेत्रात 
विशिष्ट शैली किंवा विशिष्ट घराणे यांच्या मर्यादा 
ओलांडून अभिनव प्रयोग करण्याकडे कल असलेला 
दिसतो. त्यामध्ये पाश्चात्त्य संगीत, पाश्चात्त्य नृत्य 
यांचा मेळ भारतीय संगीताशी घालण्याचा प्रयत्नही 
दिसतो. अशा प्रकारे नवीन शैली विकसित करणाऱ्या 
कलाकारांमध्ये उदय शंकर यांचे नाव प्रामुख्याने 
घ्यावे लागेल. त्यांनी भारतीय शास्त्रीय नृत्य आणि 
युरोपीय रंगभूमीवरील नृत्यनाट्य परंपरा यांचा मेळ 
साधला. त्याचबरोबर त्यांनी त्यांच्या शैलीमध्ये 
लोकनृत्याच्या विविध शैलींनाही स्थान दिले. भारतीय 
विजापूरचा सुलतान इब्राहिम आदिलशाह 
दुसरा याने पर्शियन भाषेत ‘किताब-ए-नवरस’ 
हा ग्रंथ लिहिला. हा ग्रंथ संगीतशास्त्राशी 
संबंधित असून, गायनानुकूल गीते असलेला, 
धृपद गायकीला समोर ठेवून गीतांना साकार 
करणारा, उत्तम दर्जाच्या काव्यग्रंथाची अनुभूती 
या ग्रंथाचे डॉ.अरुण प्रभुणे यांनी मराठीत 
संपादन केले आहे. या ग्रंथाच्या मुखपृष्ठावरील 
दोहऱ्याचा अनुवाद पुढीलप्रमाणे आहे.
‘‘हे माते सरस्वती, तू जगज्योती आणि 
सर्वगुणी आहेस. इब्राहिमवर तुझी कृपा झाली 
तर (तुझ्या आशीर्वादाने) नवरसाचे गीत युगे 
भरतनाट्यम्, आंध्रचे कुचिपुडी, केरळचे कथकली 
आणि मोहिनीअट्टम या नृत्यशैलींच्या सादरीकरणात 
शास्त्रीय गायन, वादन आणि नृत्य यांचा सुरेख मेळ 
स्वतंत्र भारतात शास्त्रीय संगीत आणि नृत्य 
सामान्य रसिकांपर्यंत पोचावे या दृष्टीने विविध 
ठिकाणी संगीत-नृत्याचे महोत्सव साजरे केले जातात. 
त्यांचा आस्वाद घेण्यासाठी केवळ भारतातूनच नव्हेत 
ललित कलांच्या सादरीकरणाचे क्षेत्र अशा तऱ्हेने 
विस्तारताना दिसत आहे. ही गोष्ट भारतीय 
दृक्कलांच्या क्षेत्रातही सातत्याने घडते आहे.
 ४.४	 कला, उपयोजित कला आणि व्यवसायाच्या 
कला : कलेचा इतिहास ही एक ज्ञानशाखा 
आहे. त्या क्षेत्रात संशोधनाच्या आणि व्यवसायाच्या 
पत्रकारितेच्या क्षेत्रातही काम करू शकतात. 
(२)	 कलावस्तूंच्या खरेदी-विक्रीचे एक स्वतंत्र 
जग आहे. तिथे कलावस्तूंचे मूल्य ठरवण्यासाठी ती 
कलावस्तू नकली नाही ना, हे पारखण्याची आवश्यकता 
असते. त्यासाठी कलेच्या इतिहासाचा सखोल अभ्यास 
असणाऱ्या तज्ज्ञांची आवश्यकता असते. 
(३)	 सांस्कृतिक वारशाचे जतन आणि संवर्धन 
तसेच सांस्कृतिक पर्यटन ही आता नव्याने विकसित 
होणारी क्षेत्रे आहेत. या क्षेत्रांमध्येही कलेच्या 
अभ्यासकांना अनेक व्यावसायिक संधी उपलब्ध 
आहेत. त्यामध्ये संग्रहालय आणि अभिलेखागार, 
ग्रंथालय आणि माहिती प्रसारणाचे तंत्रज्ञान, पुरातत्त्वीय 
संशोधन आणि भारतीय विद्या ही काही महत्त्वाची 
उपयोजित कला : दृक् आणि ललित कलांच्या 
क्षेत्रात कलेचा केवळ रसिकांनी रसास्वाद घ्यावा 
म्हणून कलानिर्मिती केली जाते. सर्व कलाक्षेत्रातील 
कलाकारांचा तो प्राथमिक हेतू असतो. त्याखेरीज 
कलात्मक रचना आणि उपयुक्तता यांची सांगड 
घालून अनेक प्रकारची निर्मिती केली जाते. अशा 
प्रकारे उपयुक्तता हा हेतू ठेवून कला निर्मिती करणे 
(१)	औद्योगिक आणि जाहिरात क्षेत्र, तसेच घराची 
सजावट आणि सजावटीच्या वस्तू, रंगमंचावरील 
नेपथ्य, चित्रपट आणि दूरदर्शनवरील कार्यक्रम 
यांसाठी आवश्यक असणारे कला दिग्दर्शन, 
सजावट व सुलेखन, भेटकार्डे, आमंत्रणपत्रिका, 
वैयक्तिक लेखनसामग्री, भेटवस्तू, इत्यादी अनेक 
(२)	स्थापत्य आणि छायाचित्रण ही क्षेत्रेही उपयोजित 
कला या सदराखाली येतात. सध्याच्या काळात 
संगणकावर तयार केलेली स्थिर आणि चलत् 
चित्रे, नक्षी आणि आरेखने वापरली जातात. ती 
सुद्धा उपयोजित कलेचाच भाग आहेत. 
दागदागिने, मौल्यवान धातूंच्या कलावस्तू, रंगीत 
नक्षीची मातीची भांडी, बांबू आणि वेताच्या 
वस्तू, काचेच्या कलापूर्ण वस्तू, सुंदर कापड 
आणि वस्त्रे इत्यादींची निर्मिती अशी ही 
उपयोजित कलेची अत्यंत विस्तृत यादी आहे.
वरील प्रत्येक क्षेत्रात बौद्‌धिक पातळीवर एखादी 
संकल्पना मांडून ती प्रत्यक्षात उतरवेपर्यंत निर्मितीचे 
अनेक टप्पे असतात. प्रत्येक टप्प्यावर प्रशिक्षित 
आणि कुशल व्यक्तींची मोठ्या प्रमाणावर आवश्यकता 
असते. कलावस्तूंचे उत्पादन करताना त्यांच्या 
निर्मितीच्या प्रक्रिया काही विशिष्ट सांस्कृतिक 
परंपरांनी बांधलेल्या असतात. या क्षेत्रांमधील 
प्रक्रियांचा प्रत्येक टप्प्याच्या विकासाचा इतिहास 
असतो. प्रशिक्षणाच्या अभ्यासक्रमात कलावस्तूंच्या 
उत्पादनप्रक्रियेच्या औद्योगिक, सांस्कृतिक परंपरांच्या 
इतिहासाचा अंतर्भाव केलेला असतो.
वर उल्लेख केलेल्या क्षेत्रांमध्ये तांत्रिक आणि 
व्यावसायिक शिक्षण देणाऱ्या अनेक संस्था भारतात 
आहेत. गुजरातमधील नॅशनल इन्स्टिट्यूट ऑफ 
डिझाईन, अहमदाबाद, ही अशा प्रकारचे प्रशिक्षण 
देणाऱ्या जगातील अग्रगण्य संस्थांपैकी एक समजली 
जाते. सन २०१५ मध्ये या संस्थेने एक ऑनलाईन 
पुढील पाठात आपण प्रसारमाध्यमे आणि 
इतिहास यांबाबत माहिती घेणार आहोत.
१.	 (अ)	दिलेल्या पर्यायांपैकी योग्य पर्याय निवडून विधाने 
(१)	 चित्रकला आणि शिल्पकला यांचा ........... 
(२)	 मथुरा शिल्पशैली .......... काळात उदयाला 
(ब)	 पुढीलपैकी चुकीची जोडी दुरुस्त करून पुन्हा 
(३)	छत्रपती शिवाजी महाराज रेल्वे टर्मिनस - दिल्ली
२.	 पुढील संकल्पना स्पष्ट करा.
(१)	कला         (२) हेमाडपंती शैली 
३.	 पुढील विधाने सकारण स्पष्ट करा.
(१)	 कलेच्या इतिहासाचा सखोल अभ्यास असणाऱ्या 
(२)	 चित्रकथीसारख्या नामशेष होणाऱ्या मार्गावर 
असलेल्या परंपरेचे पुनरुज्जीवन करणे गरजेचे 
४.	 पुढील प्रश्नांची २५ ते ३० शब्दांत उत्तरे लिहा.
(१)	 लोकशिल्पकला याविषयी माहिती लिहा.
(२)	 गांधार शिल्पशैलीची माहिती लिहा.
६.	 पुढील प्रश्नांची सविस्तर उत्तरे लिहा.
(१)	 लोकचित्रकला शैलीविषयी सविस्तर माहिती 
(२)	 भारतातील मुस्लीम स्थापत्यशैलीची वैशिष्ट्ये 
(३)	 कला क्षेत्रात व्यवसायाच्या कोणत्या संधी उपलब्ध 
(४)	 पृष्ठ क्र. २३ वरील चित्राचे निरीक्षण करून 
(अ) निसर्गाचे चित्रण  (ब) मानवाकृतींचे रेखाटन
(१)	 भारतातील युनेस्कोने जाहीर केलेल्या जागतिक 
वारसास्थळांची अधिक माहिती मिळवा.
कारागिरांच्या कामाचे निरीक्षण करा व त्यांची 
यांचा समावेश असलेले, ठरलेल्या वेळी नियमितपणे 
छापून वितरित केले जाणारे प्रकाशन म्हणजे 
वर्तमानपत्रे स्थानिक, देशांतर्गत व जागतिक 
स्वरूपाच्या विविध बातम्या पुरवण्याचे काम करतात. 
चालू घडामोडींच्या नोंदींचा वर्तमानपत्रे म्हणजे एक 
वर्तमानपत्रांचे पूर्वसूरी : इजिप्तमध्ये इसवीसन 
पूर्वकाळात सरकारी आदेशांचे कोरीव लेख सार्वजनिक 
ठिकाणी लावून ठेवत असत. प्राचीन रोमन साम्राज्यात 
सरकारी हुकूम कागदावर लिहून काढत व ते कागद 
प्रांतोप्रांती वाटले जात. यात देश व राजधानीतील 
घटनांची माहिती असे. ज्युलिअस सीझरच्या 
अाधिपत्याखाली ‘ॲक्टा डायर्ना’ (डेली ॲक्ट - 
रोजच्या घटना) नावाची वार्तापत्रे, रोममध्ये सार्वजनिक 
ठिकाणी लावत. लोकांपर्यंत सरकारी निवेदने 
पोहचवण्याचा तो एक प्रभावी मार्ग होता. सातव्या 
शतकात चीनमध्ये सरकारी निवेदने सार्वजनिक 
ठिकाणी वाटत असत. इंग्लंडमध्ये लढायांची किंवा 
महत्त्वाच्या घटनांची पत्रके अधूनमधून वाटत असत. 
धर्मशाळांमध्ये उतरणारे प्रवासी, फिरस्ते तेथील 
स्थानिक लोकांना दूरवरच्या बातम्या रंगवून सांगत 
असत. राजांचे प्रतिनिधी वेगवेगळ्या ठिकाणी असत. 
ते ताज्या बातम्या राजदरबारात पाठवत. 
बेंगॉल गॅझेट : भारतातील पहिले इंग्रजी 
 ‘प्रसारमाध्यमे’ या शब्दात ‘प्रसार आणि 
माध्यमे’ असे दोन शब्द आहेत. प्रसार याचा अर्थ 
दूरवर पोहचवणे. एखादी माहिती आपण एखाद्या 
माध्यमाच्या साहाय्याने दूरवर पोहचवू शकतो. 
पूर्वीच्या काळी राजाला एखादी बातमी संपूर्ण राज्यात 
पोहचवायची असेल तर त्यासाठी कित्येक दिवस 
लागायचे. पूर्वी गावोगाव दवंडी पिटवत असत. 
एकाकडून दुसऱ्याला, दुसऱ्याकडून तिसऱ्याला असा 
 ५.२ प्रसारमाध्यमांचा इतिहास   
भारतात इंग्रजांचे आगमन झाल्यावर मुद्रणकला, 
वर्तमानपत्रे सुरू झाली. वर्तमानपत्रांमुळे छापील 
बातमी सगळीकडे पोहचण्यास मदत होऊ लागली. 
वर्तमानपत्र हे माहितीच्या आणि ज्ञानाच्या प्रसाराचे 
वर्तमानपत्रे : मुख्यतः बातम्या, अग्रलेख, 
लोकांची मते, जाहिराती, रंजक व अन्य पूरक मजकूर 
मुघल काळात बिहारमध्ये दुष्काळ पडल्यावर 
त्याची बातमी दिल्लीला कशी पोहचत असेल ? 
त्यावर विचारविनिमय होऊन दिल्लीचा सम्राट 
ज्या उपाययोजना करत असेल, त्या बिहारमध्ये 
५.४	प्रसारमाध्यमांद्वारे मिळणाऱ्या माहितीचे 
५.५	संबंधित व्यावसायिक क्षेत्रे
जमाखर्चाची यादी (२) या देशावर रशियनांचा हल्ला 
होण्याचे भय (३) शहर साफ ठेवण्याकरिता मंडळीची 
नेमणूक (४) हिंदू विधवांचा पुनर्विवाह (५) कोलकाता 
येथे थिएटरची सुरुवात. (६) राजा राममोहन रॉय यांची 
इंग्लंडमधील कामगिरी. यावरून तत्कालीन परिस्थितीवर 
दर्पण : ‘दर्पण’ हे पत्र १८३२ साली मुंबईत 
सुरू झाले. बाळशास्त्री जांभेकर हे ‘दर्पण’चे संपादक 
स्वातंत्र्यपूर्व काळातील काही प्रमुख नेते व 
त्यांनी सुरू केलेली वर्तमानपत्रे यांची यादी करा.
वर्गातील प्रत्येक विद्यार्थ्याने एका बातमीचे 
कात्रण आणून त्याची वही तयार करा.
‘दर्पण’ या पहिल्या मराठी पत्राचे 
संपादक या नात्याने बाळशास्त्री जांभेकरांना 
आद्यसंपादक म्हटले जाते. ६ जानेवारी हा 
त्यांचा जन्मदिवस ‘पत्रकार दिन’ म्हणून 
प्रभाकर : हे वर्तमानपत्र भाऊ महाजन यांनी 
सुरू केले. त्यात फ्रेंचांच्या बंडाचा इतिहास (फ्रेंच 
राज्यक्रांती), लोकहितवादी (गोपाळ हरी देशमुख) 
यांची समाजप्रबोधनपर ‘शतपत्रे’ प्रसिद्ध झाली. 
ज्ञानोदय : ‘ज्ञानोदय’ पत्रात १८४२ मध्ये 
आशिया खंडाचा व १८५१ मध्ये ‘युरोपचा नकाशा’ 
छापण्यात आला. मराठी वर्तमानपत्रात पहिले चित्र 
छापण्याचा मान ज्ञानोदयकडे जातो. विजेच्या 
साहाय्याने बातमी पोहचवण्याचे यंत्र म्हणजे टेलिग्राफ 
१८५२ पासून सुरू झाल्याची माहिती ‘ज्ञानोदय’ 
मधून मिळते. भारतात प्रथम रेल्वे सुरू झाली त्याची 
बातमी ज्ञानोदयमध्ये ‘चाक्या म्हसोबा’ शीर्षकांतर्गत 
छापून आली. १८५७ च्या संघर्षाच्या बातम्या या 
वर्तमानपत्र हे समाजप्रबोधनाचे कार्य करणारे  
महत्त्वाचे माध्यम होते. उदा., ‘इंदूप्रकाश’ पत्राने 
महात्मा जोतीराव फुले यांचे सहकारी कृष्णराव 
भालेकर यांनी हे पत्र सुरू केले. या पत्रातून आपणांस 
बहुजनसमाजाची समकालीन परिस्थिती समजते.
केसरी आणि मराठा : स्वातंत्र्यपूर्व काळातील 
भारतीय वर्तमानपत्रांच्या इतिहासातील महत्त्वाचा 
टप्पा ‘केसरी’ आणि ‘मराठा’ या वर्तमानपत्रांनी 
गाठला. १८८१ मध्ये गोपाळ गणेश आगरकर ‍आणि 
बाळ गंगाधर टिळक यांनी ही पत्रे सुरू केली. या 
पत्रांनी तत्कालीन, सामाजिक आणि राजकीय प्रश्नांना 
वाचा फोडली. ‘देशस्थिती, देशभाषेतील ग्रंथ व 
विलायतेतील राजकारण’ या विषयांच्या संबंधाने 
एकविसाव्या शतकात वर्तमानपत्रे लोकशाहीचा 
चौथा स्तंभ म्हणून महत्त्वाची भूमिका बजावत आहेत. 
नियतकालिके : ठरावीक कालावधीत प्रकाशित 
होणारे मुद्रित साहित्य म्हणजे नियतकालिक होय. 
यात साप्ताहिक, पाक्षिक, मासिक, द्वैमासिक, 
त्रैमासिक, षाण्मासिक, वार्षिक यांचा समावेश होतो. 
२३ जुलै १९२७ रोजी भारतातले पहिले 
इंग्रजी न्यूज बुलेटीन मुंबई रेडिओ केंद्रावरून 
प्रसारित केले गेले. त्यानंतर कोलकात्यावरून 
याखेरीज अनियतकालिक हाही प्रकार रूढ आहे. 
अनियतकालिकांचा प्रसिद्धीचा काळ निश्चित नसतो.
नियतकालिकांचा समावेश होतो. यामध्येही ‘इतिहास’ 
हा प्राधान्याचा विषय असतो. वेब न्यूज पोर्टल्स, 
सोशल मिडिया, वेब चॅनेल्स, यू ट्यूब यांवर इंग्रजी 
आणि भारतीय भाषांमधून वाचक आणि प्रेक्षकांसाठी 
आकाशवाणी : स्वातंत्र्यपूर्व कालखंडात १९२४ 
मध्ये ‘इंडियन ब्रॉडकास्टिंग कंपनी’ (आयबीसी) या 
नावाने दर दिवशी कार्यक्रमांचे 
रेडिओ केंद्र सुरू झाले.  नंतर 
सर्व्हिसेस’ (आयएसबीएस) असे नामकरण केले.  
८ जून १९३६ रोजी या कंपनीचे नामकरण ‘ऑल 
इंडिया रेडिओ’ (एआयआर) असे झाले.
भारत स्वतंत्र झाल्यावर AIR भारत सरकारच्या 
माहिती व प्रसारण खात्याचा एक भाग झाले. 
शासकीय कार्यक्रम व उपक्रमांची माहिती देणारे 
अधिकृत केंद्र असे याचे सुरुवातीला स्वरूप होते. 
ख्यातनाम कवी पंडित नरेंद्र शर्मा यांच्या सूचनेनुसार 
‘आकाशवाणी’ हे नाव दिले गेले. आकाशवाणीतर्फे 
विविध मनोरंजनपर, प्रबोधनपर व साहित्यिक मूल्य 
असणारे कार्यक्रम सादर केले जातात. त्याचप्रमाणे 
शेतकरी, कामगार, युवक आणि स्त्रिया यांच्यासाठी 
विशेष कार्यक्रम प्रसारित केले जातात. ‘विविधभारती’ 
या लोकप्रिय रेडिओ सेवेद्वारे २४ भाषा आणि १४६ 
बोलीभाषांमध्ये कार्यक्रम सुरू झाले. अलीकडच्या 
काळात खासगी रेडिओ सेवा सुरू झाल्या आहेत. 
वरील उदाहरणांव्यतिरिक्त महाराष्ट्र आणि 
केंद्र पातळीवर इतिहास संशोधनाशी निगडित 
असणाऱ्या संस्था/विद्यापीठे मराठी, हिंदी 
आणि इंग्रजी भाषेत नियतकालिके प्रकाशित 
करतात. आंतरजालाच्या साहाय्याने त्यांचा 
बाळशास्त्री जांभेकर यांनी मराठी भाषेतील 
पहिले मासिक ‘दिग्दर्शन’ सुरू केले. नियतकालिकांचा 
विचार करायचा झाल्यास ‘प्रगति’ (१९२९) 
साप्ताहिक महत्त्वाचे आहे. त्याचे संपादक त्र्यंबक 
शंकर शेजवलकर हे होते. त्यांनी ‘प्रगति’मधून 
इतिहासशास्त्र, महाराष्ट्राचा इतिहास आणि सामाजिक 
चळवळी इत्यादी विविध विषयांवर विपुल लेखन 
आधुनिक काळात भारतीय इतिहासाशी संबंधित 
अनेक नियतकालिके निघत आहेत. उदा., मराठी 
भाषेतील ‘भारतीय इतिहास आणि संस्कृती’, 
‘मराठवाडा इतिहास परिषद पत्रिका’ इत्यादी.
आधुनिक काळात अनेक वृत्तपत्रांनी 
तंत्रज्ञानाचा उपयोग करून इ-आवृत्त्या सुरू 
केलेल्या आहेत. त्यांना वाचकांमधून चांगला 
शिक्षकांच्या मदतीने इ-वृत्तपत्रे कशी 
वेब पत्रकारिता : अत्याधुनिक नियतकालिकांमध्ये 
‘वेब पत्रकारिता’  प्रकारात प्रसिद्ध होणाऱ्या 
होण्याचे एक जगप्रसिद्ध उदाहरण आहे. ‘स्टर्न’ 
नावाच्या एका जर्मन साप्ताहिकाने ॲडॉल्फ 
हिटलरच्या हस्ताक्षरातील अनेक रोजनिशी विकत 
घेतल्या आणि त्या इतर प्रकाशक कंपन्यांना 
विकल्या. हिटलरच्या या तथाकथित हस्तलिखित 
रोजनिशी मिळाल्याची बातमी प्रसिद्ध झाली. परंतु 
त्या रोजनिशा नकली असल्याचे सिद्ध झाले. 
 ५.५ संबंधित व्यावसायिक क्षेत्रे
वर्तमानपत्रांना रोजच्या रोज ताज्या बातम्या 
वाचकांपर्यंत पोहचवायच्या असतात. हे काम करत 
असताना ‘बातमी मागची बातमी’ सांगावी लागते. 
अशा वेळी वर्तमानपत्रांना इतिहासाची गरज पडते. 
एखाद्या बातमीचा सविस्तर आढावा घेताना 
भूतकाळात तशाच स्वरूपाची एखादी घटना इतरत्र 
घडली असल्यास वर्तमानपत्रे ती बातमीमध्ये चौकट 
देऊन छापतात. तेव्हा वाचकाला जादा माहिती 
मिळते आणि घटनेच्या मुळापर्यंत जाता येते.
वर्तमानपत्रांमधील सदरांमध्ये पन्नास वर्षांपूर्वी, 
शंभर वर्षांपूर्वी अशा प्रकारची सदरे असतात. ती 
इतिहासाची साधने आणि इतिहासावर आधारित 
असतात. या प्रकारच्या सदरांमधून आपणांस 
भूतकाळातील आर्थिक, सामाजिक, राजकीय, 
पार्श्वभूमीवर वर्तमान कळण्यास मदत होते.
दूरदर्शन : १५ सप्टेंबर १९५९ रोजी भारताचे 
पहिले राष्ट्रपती डॉ.राजेंद्रप्रसाद यांनी ‘दिल्ली दूरदर्शन 
केंद्रा’चे उद्‌घाटन केले. महाराष्ट्रात १ मे १९७२ 
रोजी मुंबई केंद्राचे कार्यक्रम सुरू झाले. १५ ऑगस्ट 
१९८२ या दिवशी रंगीत दूरदर्शनचे आगमन झाले. 
१९९१ मध्ये परदेशी व देशी खासगी वाहिन्यांना 
केबल तंत्राच्या माध्यमातून कार्यक्रम प्रसारित 
करण्याची परवानगी दिली गेली. आजमितीला 
भारतीय प्रेक्षकांसाठी १०० हून अधिक वाहिन्या 
 ५.३ प्रसारमाध्यमांची आवश्यकता
माहितीचा मुक्त प्रवाह समाजात पसरवण्यासाठी 
प्रसारमाध्यमांची आवश्यकता असते. अग्रलेख, 
विविध सदरे, पुरवण्या हे वर्तमानपत्राचे अविभाज्य 
भाग असतात. वाचकांच्या पत्रव्यवहाराच्या माध्यमातून 
वाचकही आपले म्हणणे मांडत असतात. लोकशाही 
अधिक सुदृढ होण्यास वर्तमानपत्रे मदत करू शकतात.
दूरदर्शन हे दृक्‌-श्राव्य माध्यम असल्याने त्याने 
वर्तमानपत्र आणि आकाशवाणी यांच्या मर्यादा 
ओलांडून जनतेला ‘प्रत्यक्ष काय घडले’ हे दाखवायला 
सुरुवात केली. जनतेला एखाद्या घटनेचा ‘आँखो 
देखा हाल’ पाहण्यासाठी दूरदर्शनला पर्याय नाही.
दूरचित्रवाणीवरील वाहिन्यांची माहिती आपल्या 
मित्रांच्या गटात गटकार्य म्हणून लिहून काढा.
 ५.४	 प्रसारमाध्यमांद्वारे मिळणाऱ्या माहितीचे 
चिकित्सक आकलन करून घ्यावे लागते. प्रत्येक 
वेळी वर्तमानपत्रांमधून आपणांसमोर येणारी माहिती 
वास्तवाला धरून असेलच असे नाही. आपणांस ती 
तपासून घ्यावी लागते. अनधिकृत बातमी प्रसिद्ध 
वर्तमानपत्रांना विशेष प्रसंगी पुरवण्या किंवा 
विशेषांक काढावे लागतात. उदा., १९१४ मध्ये 
पहिले महायुद्ध सुरू झाले त्याला २०१४ मध्ये १०० 
वर्षे पूर्ण झाली. त्या युद्धाचा सर्वंकष आढावा 
घेणारी पुरवणी काढताना त्या घटनेचा इतिहास 
माहीत असावा लागतो. १९४२ च्या ‘चले जाव’ 
आंदोलनाला २०१७ मध्ये ७५ वर्षे पूर्ण झाली. अशा 
प्रसंगी वर्तमानपत्रे लेख, अग्रलेख, दिनविशेष, 
आढावा यांच्याद्वारे त्या घटनेचा वेध घेतात. त्या 
वेळी इतिहासाचा अभ्यास उपयोगी पडतो.
घटनेस १ वर्ष, २५ वर्षे, ५० वर्षे, १०० वर्षे वा 
त्यापेक्षा त्या पटीत जास्त वर्षे पूर्ण होत असतील तर 
त्याची चर्चा करण्यासाठी त्या घटनेची माहिती लागते. 
राष्ट्रीय नेत्यांच्या कार्यावर भाषणे देण्यासाठी वक्त्यांना 
इतिहासाचा आधार घ्यावा लागतो. आकाशवाणीवरही 
दिनविशेष कार्यक्रम प्रसारित होतो. 
दूरदर्शन आणि इतिहासाचे जवळचे नाते आहे. 
इतिहासाच्या संदर्भात आवड निर्माण करण्याचे आणि 
जागृती करण्याचे महत्त्वाचे काम दूरदर्शन आणि इतर 
वाहिन्या करतात. दूरदर्शनवरील रामायण, महाभारत 
अशा पौराणिक मालिका तसेच भारत एक खोज, 
राजा शिवछत्रपती या ऐतिहासिक मालिकांनी फार 
मोठा प्रेक्षकवर्ग आकर्षित केला. रामायण-महाभारत 
सारख्या मालिकांची निर्मिती करताना तत्कालीन 
वातावरण, वेषभूषा, शस्त्रास्त्रे, राहणीमान, भाषा 
यांसंबंधींच्या जाणकारांच्या मदतीची गरज लागते. 
त्यासाठी इतिहासाचा बारकाईने अभ्यास करावा 
जिऑग्राफी, हिस्टरी यांसारख्या चॅनेल्सवर प्रसारित 
होणाऱ्या मालिकांमधून जगभरच्या इतिहासाचा 
खजिना प्रेक्षकांसाठी खुला केला गेला आहे. त्याद्वारे 
लोक जगाचा इतिहास आणि भूगोल घरबसल्या 
जाणून घेऊ शकतात. या मालिका अधिक रंजक 
होण्यासाठी काही वेळा इतिहासातील निवडक भागाचे 
व्यक्तिरेखांच्या माध्यमातून सादरीकरण केले जाते. 
उदा., कर्तृत्ववान स्त्री-पुरुष, खेळाडू, सेनानी, 
इत्यादी. त्याखेरीज वास्तू, किल्ले साम्राज्यांचे 
उदयास्त इतकेच नव्हे तर पाककलेच्या इतिहासावरील 
मालिकाही लोक उत्सुकतेने पाहतात.
वरील सर्वच क्षेत्रांसाठी इतिहासाच्या सखोल 
१९४२ च्या चळवळीत भूमिगत रेडिओ 
केंद्रांनी बजावलेल्या कामगिरीची माहिती 
वर्तमानपत्रे कोड्यांसाठी सुद्धा इतिहासाचा 
आधार घेतात. तुम्ही सुद्धा वेगवेगळी शब्दकोडी 
तयार करण्याचा प्रयत्न करून पहा. उदा., 
किल्ल्यांची नावे वापरून केलेली शब्दकोडी.
आकाशवाणीसाठी सुद्धा इतिहास हा महत्त्वाचा 
विषय असतो. उदा., १५ ऑगस्ट १९४७ किंवा 
त्यानंतरच्या प्रधानमंत्र्यांची स्वातंत्र्य दिनानिमित्तची 
भाषणे आकाशवाणीच्या संग्रहात असून त्याचा 
समकालीन परिस्थिती समजण्यासाठी उपयोग होतो.
आकाशवाणीला काही विशेष कार्यक्रम प्रसंगी 
इतिहासाच्या अभ्यासकांची गरज लागते. राष्ट्रीय 
नेत्यांची जयंती वा पुण्यतिथी, एखाद्या ऐतिहासिक 
भारताच्या प्राचीन ते अर्वाचीन इतिहासाच्या 
संदर्भात दूरदर्शनवरून प्रसारित झालेली ‘भारत एक 
खोज’ ही मालिका महत्त्वाची आहे. पंडित नेहरू 
यांच्या ‘डिस्कव्हरी ऑफ इंडिया’ या ग्रंथावर 
आधारित ही मालिका होती. श्याम बेनेगल 
दिग्दर्शित या मालिकेने प्राचीन काळ ते अर्वाचीन 
काळाचा सामाजिक, सांस्कृतिक आणि राजकीय 
इतिहास मांडला. सखोल संशोधन आणि सादरीकरण 
या पातळीवर ही मालिका सरस ठरली.
हडप्पा संस्कृती, वैदिक काळ, रामायण-
महाभारताचा अन्वयार्थ, मौर्य कालखंड, तुर्क-
अफगाण आणि मोगलांचे आक्रमण, मुघल 
कालखंड आणि मुघल बादशहांचे योगदान, 
भक्तिचळवळ, छत्रपती शिवाजी महाराजांचे कार्य, 
समाजसुधारणा चळवळी आणि स्वातंत्र्यसंग्राम 
अशा अनेक घटना या मालिकेतून मांडल्या 
या मालिकेत नाट्य, लोककला, प्रबोधनपर 
माहिती असा आधार घेत नेहरूंच्या रूपातील 
कलावंत रोशन सेठ प्रास्ताविक व अन्वयार्थ 
सांगत असत. नेहरूंचा इतिहासाकडे बघण्याचा 
दृष्टिकोन आणि त्याचे प्रभावी सादरीकरण 
यामुळेही मालिका संपूर्ण भारतभर वाखाणली 
१.	 (अ)	 दिलेल्या पर्यायांपैकी योग्य पर्याय निवडून 
(१)	 भारतातील पहिले इंग्रजी वर्तमानपत्र ........... 
(ब) सर जॉन मार्शल   (क) ॲलन ह्यूम
(२)	 दूरदर्शन हे .......... माध्यम आहे.
(ब)	 पुढीलपैकी चुकीची जोडी दुरुस्त करून पुन्हा 
(१)	प्रभाकर - आचार्य प्र.के.अत्रे
(२)	दर्पण - बाळशास्त्री जांभेकर
(१)	 वर्तमानपत्रांचे स्वातंत्र्य संग्रामातील कार्य
(२)	 प्रसारमाध्यमांची आवश्यकता
(३)	 प्रसारमाध्यमांशी संबंधित व्यावसायिक क्षेत्रे
३.	 पुढील विधाने सकारण स्पष्ट करा.
चिकित्सक आकलन करून घ्यावे लागते.
(२)	 वर्तमानपत्रांना इतिहास या विषयाची गरज पडते.
(३)	 सर्व प्रसारमाध्यमांत दूरदर्शन अतिशय लोकप्रिय 
४.	 पुढील प्रश्नांची २५ ते ३० शब्दांत उत्तरे लिहा.
(१)	 वर्तमानपत्रांची उद्‌दिष्टे स्पष्ट करा.
(२)	 आकाशवाणीसाठी इतिहास हा विषय कसा 
महत्त्वाचा आहे, हे स्पष्ट करा.
५.	 पुढील उताऱ्याचे वाचन करून खालील प्रश्नांची उत्तरे 
आकाशवाणी : स्वातंत्र्यपूर्व कालखंडात १९२४ मध्ये 
‘इंडियन ब्रॉडकास्टिंग कंपनी’ (आयबीसी) या नावाने दर 
दिवशी कार्यक्रमांचे प्रसारण करणारे एक खासगी रेडिओ केंद्र 
सुरू झाले.  नंतर ब्रिटिश सरकारने याच कंपनीचे ‘इंडियन 
स्टेट ब्रॉडकास्टिंग सर्व्हिसेस’ (आयएसबीएस) असे नामकरण 
केले.  ८ जून १९३६ रोजी या कंपनीचे नामकरण ‘ऑल 
इंडिया रेडिओ’ (एआयआर) असे झाले.
(३)	विविधभारतीवरून किती भाषा व बोलीभाषांमध्ये 
(४)	आकाशवाणी हे नाव कसे पडले ?
तुम्ही पाहिलेल्या एखाद्या ऐतिहासिक मालिकेचे 
भारत स्वतंत्र झाल्यावर AIR भारत सरकारच्या माहिती 
व प्रसारण खात्याचा एक भाग झाले. शासकीय कार्यक्रम 
व उपक्रमांची माहिती देणारे अधिकृत केंद्र असे याचे 
सुरुवातीला स्वरूप होते. ख्यातनाम कवी पंडित नरेंद्र शर्मा 
यांच्या सूचनेनुसार ‘आकाशवाणी’ हे नाव दिले गेले. 
साहित्यिक मूल्य असणारे कार्यक्रम सादर केले जातात. 
त्याचप्रमाणे शेतकरी, कामगार, युवक आणि स्त्रिया 
यांच्यासाठी विशेष कार्यक्रम प्रसारित केले जातात. 
‘विविधभारती’ या लोकप्रिय रेडिओ सेवेद्वारे २४ भाषा 
आणि १४६ बोलीभाषांमध्ये कार्यक्रम सुरू झाले. अलीकडच्या 
काळात खासगी रेडिओ सेवा सुरू झाल्या आहेत.  
(१)	आकाशवाणी कोणत्या खात्यांतर्गत येते ?
६. मनोरंजनाची माध्यमे आणि इतिहास
मनाला विरंगुळा मिळवून देणाऱ्या गोष्टी म्हणजे 
मनोरंजनाची साधने होत. निरनिराळे छंद, खेळ, 
नाटक-चित्रपटादी करमणुकीची साधने, लेखन-
वाचनादी सवयी इत्यादींचा अंतर्भाव मनोरंजनात  होतो.
उत्तम प्रतीचे निखळ मनोरंजन व्यक्तीच्या निकोप 
वाढीसाठी महत्त्वाचे असते. चाकोरीबद्ध 
जगण्यातील कंटाळा दूर करून मनाला 
चैतन्य, ताजेपणा, शरीराला उत्साह व 
कार्यशक्ती मिळवून देण्याचे काम मनोरंजन 
करते. छंद वा खेळांची जोपासना केल्याने 
व्यक्तिमत्त्वाचा विकास होतो. भारतात 
प्राचीन व मध्ययुगीन काळात उत्सव, 
सण-सोहळे, खेळ, नाच-गाणे इत्यादी 
आपण जेव्हा खेळाचा सामना पाहतो, संगीत 
ऐकतो, चित्रपट पाहतो तेव्हा ते मनोरंजन अकृतिशील 
पातळीवर असते. आपण त्यामध्ये फक्त प्रेक्षक 
मनोरंजनाचे विविध प्रकार सांगून त्यांचे 
इतिहास विषयाशी निगडित कृतिशील आणि 
अकृतिशील मनोरंजनाचा तक्ता तयार करा. 
कठपुतळ्यांचा प्रयोग : मोहेंजोदडो, हडप्पा, 
ग्रीस व इजिप्त येथील उत्खननात मातीच्या बाहुल्यांचे 
अवशेष सापडले अाहेत. त्या कठपुतळ्याप्रमाणे 
मनोरंजनाचे दोन प्रकारांत वर्गीकरण करता येते. 
कृतिशील आणि अकृतिशील. कृतिशील रंजन म्हणजे 
एखाद्या क्रियेमध्ये त्या व्यक्तीचा प्रत्यक्ष शारीरिक-
मानसिक सहभाग होय. हस्तव्यवसाय, खेळ ही 
कृतिशील मनोरंजनाची उदाहरणे आहेत.
मनोरंजन क्षेत्रातील व्यावसायिक संधी
वापरल्या असण्याची शक्यता आहे. यावरून हा खेळ 
प्राचीन आहे हे समजते. पंचतंत्र व महाभारतात या 
प्राचीन भारतात या बाहुल्या बनवण्यासाठी 
लाकूड, लोकर, कातडे, शिंगे व हस्तिदंत यांचा 
वापर करत असत. या खेळाच्या राजस्थानी व 
दाक्षिणात्य अशा दोन पद्धती आहेत. 
उत्तर प्रदेश, महाराष्ट्र, राजस्थान, आसाम, 
पश्चिम बंगाल, आंध्रप्रदेश, तेलंगणा, कर्नाटक, 
केरळ या राज्यांत कठपुतळीचे प्रयोग करणारे कलावंत 
आहेत. कठपुतळीचा प्रयोग रंगण्यासाठी सूत्रधाराचे 
कौशल्य अत्यंत महत्त्वाचे असते. लहान रंगमंच, 
प्रकाश व ध्वनी यांचा सूचक उपयोग यात करतात. 
छाया-बाहुली, हात-बाहुली, काठी-बाहुली आणि 
सूत्र-बाहुली असे याचे प्रकार आहेत.
दशावतारी नाटके : दशावतारी नाटके हा 
महाराष्ट्रातील लोकनाट्याचा एक प्रकार आहे. 
सुगीनंतर कोकण आणि गोवा येथे दशावतारी 
नाटकांचे प्रयोग होतात. दशावतारी नाटके मत्स्य, 
कूर्म, वराह, नरसिंह, वामन, परशुराम, राम, कृष्ण, 
बुद्ध व कल्की या दहा अवतारांवर आधारित 
असतात. सर्वप्रथम सूत्रधार विघ्नहर्ता गणपतीला 
रंगभूषा, वेशभूषा, परंपरागत असते. नाटकातील 
बहुतेक भाग पद्यमय असताे. काही संवाद पात्रे 
स्वयंस्फूर्तीने बोलतात. देवांसाठी लाकडी मुखवटे 
वापरतात. नाटकाचा शेवट हंडी फोडून दहीकाला 
वाटणे व आरती करणे या कृतीने होतो.
यामुळे मराठी नाटकाची पूर्वपीठिका दशावतारी 
भजन : टाळ, मृदंग किंवा पखवाज इत्यादी 
वाद्यांच्या साथीत ईश्वरगुणवर्णनपर व नामस्मरणपर 
काव्यरचना गाणे यास भजन म्हणतात. भजनाचे चक्री 
भजन आणि सोंगी भजन हे दोन प्रकार आहेत.
चक्री भजन : न थांबता चक्राकार फिरत भजने 
सोंगी भजन : देवभक्ताची भूमिका घेऊन 
अलीकडच्या काळात संत तुकडोजी महाराजांनी 
उत्तर भारतात संत तुलसीदास, महाकवी 
सूरदास, संत मीराबाई आणि संत कबीर यांची भजने 
तुलसीदास, सूरदास, मीराबाई आणि कबीर 
या संतांची भजने ऐका व ती संगीत शिक्षकांच्या 
किंवा जाणकारांच्या मदतीने समजून घ्या.
कर्नाटकात पुरंदरदास, कनकदास, विजयदास, 
बोधेंद्रगुरूस्वामी, त्यागराज आदींच्या रचना भजनामध्ये 
गुजरातमध्ये संत नरसी मेहता यांनी भक्ती 
संप्रदायास चालना दिली. महाराष्ट्रात संत नामदेवांनी 
प्रोत्साहन दिले.  वारकरी संप्रदायाने नामस्मरणाचा 
प्रकार म्हणून भजनास वैभव प्राप्त करून दिले.
कीर्तन : परंपरेनुसार कीर्तनपरंपरेचे आद्य 
प्रवर्तक नारदमुनी होत असे मानले जाते. संत 
नामदेवांना महाराष्ट्राचे आद्य कीर्तनकार मानतात. 
त्यांच्यानंतर अन्य संतांनी या परंपरेचा प्रसार केला.
म्हणतात. कीर्तन करणाऱ्यास पोशाख, विद्वत्ता, 
१८ व्या शतकात श्यामजी नाईक काळे यांनी 
दशावतारी खेळ दाखवणारा एक फड स्थापन केला 
होता. तो फड घेऊन ते महाराष्ट्रभर फिरत असत.
विष्णुदास भावे यांनी दशावतारी नाट्यतंत्राचे 
संस्करण करून आपली पौराणिक नाटके सादर केली. 
लळिताच्या सादरीकरणामध्ये धार्मिक उत्सवप्रसंगी 
उत्सवदेवता सिंहासनावर बसली आहे असे मानून 
तिच्यासमोर मागणे मागतात. ‘ज्याला जे हवे असेल 
त्याला ते मिळो । सगळा गाव आनंदाने पुढच्या 
लळितापर्यंत नांदो । आपापसांतले कलह लळितात 
मिटोत । कोणाच्याही मनात किल्मिष न उरो । 
निकोप मनाने व्यवहार चालोत । सदाचरणाने समाज 
वागो ।’ अशा प्रकारचे हे मागणे असते. 
नाट्यप्रवेशाप्रमाणे लळित सादर केले जाते. 
त्यामध्ये कृष्ण व रामकथा आणि भक्तांच्या कथा 
सांगतात. काही लळिते हिंदी भाषेतही आहेत. 
आधुनिक मराठी रंगभूमीला लळिताची पार्श्वभूमी 
भारुड : आध्यात्मिक व नैतिक शिकवण देणारे 
मराठीतील रूपकात्मक गीत म्हणजे भारुड होय. 
पथनाट्याप्रमाणे भारुड प्रयोगशील असते. महाराष्ट्रात 
संत एकनाथांची भारुडे विविधता, नाट्यात्मता, विनोद 
आणि गेयता यांमुळे लोकप्रिय झाली. लोकशिक्षण 
हा संत एकनाथांचा भारुडे रचण्याचा उद्देश होता.
तमाशा : ‘तमाशा’ हा शब्द मुळात पर्शियन 
भाषेतील आहे. चित्ताला प्रसन्नता देणारे दृश्य असा 
याचा अर्थ आहे. विविध लोककला आणि अभिजात 
कलांचे प्रवाह सामावून घेत अठराव्या शतकापर्यंत 
तमाशा विकसित झाला. पारंपरिक तमाशाचे दोन 
प्रकार आहेत - संगीत बारी आणि ढोलकीचा फड. 
संगीत बारीमध्ये नाट्यापेक्षा नृत्य आणि संगीतावर 
अधिक भर असतो. प्राधान्याने नृत्य-संगीताचा 
समावेश असलेल्या तमाशात कालांतराने ‘वग’ या 
नाट्यरूपाचा समावेश केला गेला. उत्स्फूर्त विनोदाच्या 
आधाराने वग रंगत जातो. तमाशाच्या सुरुवातीला 
‘गण’ म्हणजे गणेशवंदना गायली जाते. त्यानंतर 
‘गवळण’ सादर केली जाते. तमाशाच्या दुसऱ्या 
भागात मुख्य नाटक म्हणजे ‘वग’ सादर केला जातो. 
‘विच्छा माझी पुरी करा’ आणि ‘गाढवाचे लग्न’ 
कीर्तनाच्या नारदीय अथवा हरिदासी 
आणि वारकरी या दोन मुख्य परंपरा आहेत. 
हरिदासी कीर्तन एकपात्री प्रयोगासारखे असते. 
या कीर्तनात ‘पूर्वरंग’ व ‘उत्तररंग’ असतात. 
नमन, निरूपणाचा अभंग व निरूपण याला 
पूर्वरंग आणि उदाहरणादाखल एखादे अाख्यान 
सांगणे याला उत्तररंग म्हणतात. वारकरी 
महत्त्वाचा असतो. स्वातंत्र्य चळवळीच्या 
काळात राष्ट्रीय कीर्तन नावाचा नवा प्रकार पुढे 
आला. हे कीर्तन नारदीय कीर्तनाप्रमाणेच सादर 
केले जाते. त्यामध्ये स्वातंत्र्य चळवळीतील 
नेते, शास्त्रज्ञ, समाजसुधारक अशा थोर 
लोकांच्या चरित्राच्या आधारे समाजप्रबोधन 
करण्यावर भर असतो. त्याची सुरुवात वाईचे 
याशिवाय महात्मा जोतीराव फुले प्रणित 
सत्यशोधक समाजानेही कीर्तनाच्या माध्यमातून 
समाजजागृतीचे कार्य केले. संत गाडगे 
महाराजांची कीर्तने सत्यशोधकी कीर्तनाशी नाते 
सांगणारी होती. जातिभेद निर्मूलन, स्वच्छता, 
व्यसनमुक्ती यांसारख्या विषयांवर ते त्यांच्या 
वक्तृत्व, गायन, वादन, नृत्य, विनोद यांकडे लक्ष 
द्यावे लागते. त्याच्या अंगी बहुश्रुतता असावी 
लागते. कीर्तन मंदिरात किंवा मंदिराच्या परिसरात 
लळित : महाराष्ट्रातील मनोरंजनाचा एक जुना 
प्रकार म्हणजे लळित. नारदीय कीर्तन परंपरेत या 
प्रकाराचा समावेश होतो. कोकण आणि गोवा भागात 
दाक्षिणात्य भाषांमध्ये नाटकांना उत्तेजन दिले. त्या 
राजवंशातील राजांनी स्वतः नाटके लिहिली तसेच 
संस्कृत नाटकांची भाषांतरे केली.
महाराष्ट्रातील रंगभूमीच्या विकासात १९व्या 
शतकाचे स्थान महत्त्वाचे आहे. विष्णुदास भावे 
मराठी रंगभूमीचे जनक म्हणून ओळखले जातात. 
‘सीतास्वयंवर’ हे त्यांनी रंगभूमीवर आणलेले पहिले 
नाटक होय. विष्णुदास भाव्यांनी लिहिलेल्या 
नाटकांबरोबरच हलक्याफुलक्या पद्धतीची प्रहसन 
प्रकारातील नाटकेही रंगभूमीवर अाली. त्यामध्ये 
विनोदी पद्धतीने सामाजिक विषय सादर केले जात.
स्वरूपात नसत. बऱ्याचदा त्यातील गीते लिहिलेली 
असली तरी गद्य संवाद उत्स्फूर्त स्वरूपाचे असत. 
मुद्रित स्वरूपात संहिता उपलब्ध असणारे पहिले 
नाटक वि.ज.कीर्तने यांनी १८६१ साली लिहिलेले 
‘थोरले माधवराव पेशवे’ हे होय. या नाटकामुळे 
संपूर्ण लिखित संहिता असलेल्या नाटकांची नवी 
एकोणिसाव्या शतकाच्या अखेरच्या पर्वात उत्तर 
हिंदुस्थानातील ख्याल संगीत महाराष्ट्रात रुजवण्याचे 
काम बाळकृष्णबुवा इचलकरंजीकर यांनी केले. 
त्यांच्यानंतर उस्ताद अल्लादियाँ खाँ, उस्ताद अब्दुल 
करीम खाँ आणि उस्ताद रहिमत खाँ यांनी 
महाराष्ट्रातील रसिकांमध्ये संगीताची आवड निर्माण 
केली. त्याचा परिणाम होऊन संगीत रंगभूमीचा उदय 
झाला. किर्लोस्कर मंडळी या नाटक कंपनीची संगीत 
नाटके लोकप्रिय झाली. त्यामध्ये ‘संगीत शाकंुतल’ 
हे अण्णासाहेब किर्लोस्करांनी लिहिलेले नाटक 
अतिशय गाजले. संगीत नाटकांमध्ये गोविंद बल्लाळ 
देवल यांनी लिहिलेले ‘संगीत शारदा’ हे नाटक 
अत्यंत महत्त्वाचे आहे. या नाटकात जरठकुमारी 
विवाह या तत्कालीन अनिष्ठ प्रथेवर विनोदी पद्धतीने 
परंतु मार्मिक टीका केली आहे. याखेरीज श्रीपाद 
कृष्ण कोल्हटकर यांचे ‘मूकनायक’, कृष्णाजी प्रभाकर 
छत्रपती शिवाजी महाराज, छत्रपती संभाजी 
महाराज, महात्मा जोतीराव फुले, लोकमान्य 
टिळक, महात्मा गांधी, डॉ.बाबासाहेब आंबेडकर 
यांच्या जीवनाशी निगडित नाटकांची माहिती 
यांसारखे मराठी रंगभूमीवर गाजलेले प्रयोग हे तमाशाचे 
पोवाडा : हा एक गद्यपद्यमिश्रित सादरीकरणाचा 
प्रकार आहे. पोवाड्यामध्ये शूर स्त्री-पुरुषांच्या 
पराक्रमाचे आवेशयुक्त व स्फूर्तिदायक भाषेत कथन 
केले जाते. छत्रपती शिवाजी महाराजांच्या काळातील 
अज्ञानदास या कवीने अफझलखान वधाविषयी 
रचलेला आणि तुळशीदासाने रचलेला सिंहगडच्या 
ब्रिटिशांच्या काळात उमाजी नाईक, चापेकर 
बंधू, महात्मा गांधी यांच्यावर पोवाडे रचले गेले. 
संयुक्त महाराष्ट्र चळवळीच्या काळात अमर शेख, 
अण्णाभाऊ साठे आणि गवाणकर या शाहिरांनी 
रचलेल्या पोवाड्यांनी महाराष्ट्र गाजवला आणि 
पोवाड्यांच्या माध्यमातून जागृती करण्यात आली.
ललित कला व्यक्तीने किंवा समुदायाने सादर 
करण्याचे स्थान म्हणजे रंगभूमी. ललित कलेमध्ये 
कलावंत आणि प्रेक्षक या दोहोंचा सहभाग आवश्यक 
असतो. नाट्यसंहिता, नाट्यदिग्दर्शक, कलावंत, 
रंगभूषा, वेशभूषा, रंगमंच, नेपथ्य, प्रकाशयोजना, 
नाट्यप्रयोगाचा प्रेक्षक आणि समीक्षक असे अनेक 
घटक रंगभूमीशी संबंधित असतात. नृत्य आणि 
संगीत यांचाही समावेश नाटकामध्ये असू शकतो. 
नाटक हे बहुतेक वेळा संवादांद्वारे सादर केले जाते. 
परंतु काही नाटकांमध्ये मूकाभिनय सुद्धा असतो. या 
प्रकाराला मूकनाट्य असे म्हणतात.
तंजावरच्या भोसले राजवंशाने मराठी व 
चित्रपट प्रकार - व्यंगचित्रपट, वार्तापट, 
अनुबोधपट, प्रसिद्धीपट, बालचित्रपट, सैनिकी 
चित्रपट, शैक्षणिक चित्रपट, कथाचित्ती इत्यादी.
घेऊन तत्कालीन ब्रिटिश साम्राज्यशाहीवर 
सूचक टीका करणारे ‘कीचकवध’ हे नाटक 
खाडिलकर यांनी लिहिले. कीचकवधातील 
द्रौपदी म्हणजे असहाय्य भारतमाता, युधिष्ठिर 
म्हणजे मवाळ पक्ष, भीम म्हणजे जहाल पक्ष 
आणि कीचक म्हणजे सत्तांध व्हाईसरॉय 
लॉर्ड कर्झन अशा रूपकात प्रेक्षक हे नाटक 
पाहत आणि त्यांच्या  मनात ब्रिटिश 
साम्राज्यशाहीबद्दल चीड निर्माण होई.
ख्यातनाम साहित्यकार वि.वा.शिरवाडकर 
तथा कुसुमाग्रज यांनी शेक्सपिअरच्या ‘किंग 
लिअर’ नाटकाच्या धर्तीवर लिहिलेले ‘नटसम्राट’ 
हे नाटक खूप गाजले. या नाटकातील शोकात्म 
शिरवाडकरांनी पूर्वीच्या काळी गाजलेले गणपतराव 
जोशी आणि नानासाहेब फाटक या नटश्रेष्ठांच्या 
व्यक्तिमत्त्वामधील रंगछटांची सरमिसळ करून 
खाडिलकर यांचे ‘संगीत मानापमान’, राम गणेश 
गडकरी यांचे ‘एकच प्याला’ ही नाटके रंगभूमीच्या 
चित्रपट : चित्रपट हे कलात्मकता व तंत्रज्ञान 
यांचा संगम असलेले माध्यम आहे. चलत्‌चित्रणाचा 
शोध लागल्यावर चित्रपटकलेचा जन्म झाला. यातून 
मूकपटांचे युग निर्माण झाले. पुढे ध्वनिमुद्रण शक्य 
मराठी रंगभूमीच्या पडत्या काळात आचार्य अत्रे 
यांच्या ‘साष्टांग नमस्कार’, ‘उद्याचा संसार’, 
‘घराबाहेर’ यांसारख्या लोकप्रिय नाटकांनी रंगभूमीला 
सावरण्यास मदत केली. अलीकडच्या काळात 
झालेली वसंत कानेटकर यांचे ‘रायगडाला जेव्हा जाग 
येते’, ‘इथे ओशाळला मृत्यू’, विजय तेंडुलकर यांचे 
‘घाशीराम कोतवाल’, विश्राम बेडेकर यांचे ‘टिळक 
आणि आगरकर’ इत्यादी नव्या धर्तीची नाटके 
विविध विषयांवरील नाटके व नाट्यप्रकारांच्या 
आविष्कारांमुळे मराठी रंगभूमी समृद्ध झाली. 
नाट्यकलावंत म्हणून गणपतराव जोशी, बालगंधर्व 
तथा नारायणराव राजहंस, केशवराव भोसले, 
चिंतामणराव कोल्हटकर, गणपतराव बोडस इत्यादींची 
नावे अग्रक्रमाने घेतली जातात. त्यांची मराठी नाटके 
मोकळ्या पटांगणात होत असत. ब्रिटिशांनी प्रथम 
मुंबईत ‘प्ले हाऊस’, ‘रिपन’, ‘व्हिक्टोरिया’ ही 
नाट्यगृहे बांधली. त्यानंतर हळूहळू मराठी नाटकांचे 
प्रयोगही बंदिस्त नाट्यगृहांत होऊ लागले.
भारतात पहिला पूर्ण लांबीचा चित्रपट तयार 
करण्याचा आणि प्रदर्शित करण्याचा मान महाराष्ट्राकडे 
जातो. ‘भारतीय चित्रपटांची जननी’ अशी महाराष्ट्राची 
ख्याती आहे. भारतीय चित्रपटांच्या विकासात 
मदनराव माधवराव पितळे, कल्याणचे पटवर्धन 
कुटंुबीय आणि हरिश्चंद्र सखाराम भाटवडेकर उर्फ 
पुढे दिग्दर्शक गोपाळ रामचंद्र तथा दादासाहेब 
तोरणे आणि अ.प.करंदीकर, एस.एन.पाटणकर, व्ही.
पी.दिवेकर यांनी परदेशी तंत्रज्ञांचे साहाय्य घेऊन 
‘पुंडलिक’ हा कथापट १९१२ मध्ये मुंबईत दाखवला. 
१९१३ मध्ये दादासाहेब फाळके यांनी स्वतः दिग्दर्शित 
कमलाबाई मंगरूळकर या मराठीतील पहिल्या स्त्री 
चित्रपटनिर्मात्या. त्यांनी ‘सावळ्या तांडेल’ आणि 
‘पन्नादाई’ (हिंदी) हे बोलपट तयार केले. १९४४ मध्ये 
प्रभात कंपनीने काढलेला ‘रामशास्त्री’ चित्रपट गाजला. 
स्वातंत्र्योत्तर काळात आचार्य अत्रे यांनी ‘महात्मा फुले’ 
यांच्या जीवनावर, विश्राम बेडेकर यांनी वासुदेव बळवंत 
फडके यांच्या जीवनावर चित्रपट काढला. दिनकर द. 
पाटील यांनी ‘धन्य ते संताजी धनाजी’ हा चित्रपट 
काढला. प्रभाकर पेंढारकर यांचा ‘बाल शिवाजी’ हा 
आणि वेरूळची लेणी व नाशिक आणि त्र्यंबकेश्वर 
करणारे आनंदराव पेंटर यांनी चित्रपट निर्मितीत रस 
दाखवला. त्यांचे मावस बंधू बाबुराव पेंटर तथा मिस्त्री 
यांनी १९१८ मध्ये ‘सैरंध्री’ चित्रपट काढला. ‘सिंहगड’ 
हा पहिला ऐतिहासिक मूकपट, कल्याणचा खजिना, 
बाजीप्रभू देशपांडे, नेताजी पालकर हे ऐतिहासिक 
चित्रपट त्यांनी काढले. त्याखेरीज ‘सावकारी पाश’ हा 
पहिला वास्तववादी चित्रपटही त्यांनी काढला. १९२५ 
मध्ये ‘बाजीराव-मस्तानी’ चित्रपट काढणाऱ्या भालजी 
पेंढारकरांच्या ऐतिहासिक चित्रपटांमधून राष्ट्रीय 
विचारसरणीचा प्रसार होत आहे हे लक्षात आल्यावर 
ब्रिटिशांनी त्यावर निर्बंध घातले. 
मराठी भाषेमध्ये ज्याप्रमाणे ऐतिहासिक चित्रपट 
बनवले गेले त्याचप्रमाणे हिंदी भाषेतही अनेक 
ऐतिहासिक चित्रपट बनवले गेले. स्वातंत्र्यपूर्वकाळात 
बनवलेल्या हिंदी चित्रपटांपैकी सिकंदर, तानसेन, 
सम्राट चंद्रगुप्त, पृथ्वीवल्लभ, मुघल-ए-आझम, 
इत्यादी  चित्रपट इतिहासाचा आधार घेऊन बनवले 
होते. ‘डॉ.कोटणीस की अमर कहानी’ हा चित्रपट 
सत्यघटनेवर आधारित होता. स्वातंत्र्य चळवळीवर 
आधारित ‘आंदोलन’, ‘झाँसी की रानी’ हे चित्रपट 
प्रॉडक्शन्स, आर.के.स्टुडिओज, नवकेतन, इत्यादी 
कंपन्यांनी चित्रपट निर्मितीच्या क्षेत्रात भरीव कामगिरी 
या पाठात उल्लेख नसलेले परंतु इतिहासाशी 
पूर्वी चित्रपटगृहात चित्रपट सुरू होण्यापूर्वी 
अनुबोधपट व वृत्तपट दाखवले जात असत. 
त्यांच्या निर्मितीसाठी भारत सरकारने ‘फिल्म्‌स 
डिव्हिजन’ची स्थापना केली. या अनुबोधपट आणि 
वृत्तपटांचा उपयोग लोकांच्या समाजप्रबोधनासाठी 
भारतीय चित्रपटांना आंतरराष्ट्रीय स्तरावर 
स्थान मिळवून देणारा पहिला चित्रपट म्हणजे 
संत तुकाराम. हा चित्रपट पॅरिस येथील 
आंतरराष्ट्रीय चित्रपट महोत्सवात प्रदर्शित 
झाला. या चित्रपटात विष्णपुंत पागनीस यांनी 
संत तुकारामांची भूमिका केली होती.
अातंरजालाच्या मदतीने १९७० ते २०१५ 
पर्यंतचे ऐतिहासिक विषयांशी संबंधित मराठी 
 ६.५ मनोरंजन क्षेत्रातील व्यावसायिक संधी
रंगभूमी आणि चित्रपट क्षेत्रांमध्ये इतिहासाच्या 
विद्यार्थ्यांना अनेक संधी उपलब्ध आहेत.
नाटक : (१) नेपथ्य, वेशभूषा, केशभूषा, 
रंगभूषा इत्यादींचे तपशील अचूक असण्यासाठी 
संबंधित ऐतिहासिक काळातील चित्रकला, शिल्पकला, 
स्थापत्य या विषयांचा सखोल अभ्यास असणाऱ्या 
जाणकारांना कलादिग्दर्शनाचे नियोजन करता येते 
किंवा त्यासाठी सल्लागार म्हणून काम करता येते.
(२) संवादलेखनाच्या प्रक्रियेत लेखक आणि 
लेखकांचे सल्लागार म्हणून भाषा आणि संस्कृतीच्या 
इतिहासाच्या जाणकारांची आवश्यकता असते. 
चित्रपट : (१) चित्रपटांमध्ये कथेशी संबंधित 
काळाच्या वातावरण निर्मितीचे तसेच पात्रांच्या 
वेशभूषा, केशभूषा, रंगभूषा इत्यादींचे नियोजन 
करण्याचे काम कलादिग्दर्शक करतात. या क्षेत्रातही 
इतिहासाच्या जाणकारांना प्रत्यक्ष कलादिग्दर्शक किंवा 
कलादिग्दर्शनासाठी सल्लागार म्हणून काम करता 
(२) चित्रपटाच्या संवादलेखनासाठी भाषा व 
संस्कृतीच्या जाणकारांची आवश्यकता असते.
१.	 (अ)	दिलेल्या पर्यायांपैकी योग्य पर्याय निवडून 
(१)	 महाराष्ट्राचे आद्य कीर्तनकार ........... यांना 
(२)	 बाबुराव पेंटर यांनी ......... हा चित्रपट काढला.
(अ) पुंडलिक	    (ब) राजा हरिश्चंद्र
(ब)	 पुढीलपैकी चुकीची जोडी दुरुस्त करून पुन्हा 
(१)	रायगडाला जेव्हा जाग येते - वसंत कानेटकर
(२)	टिळक आणि आगरकर - विश्राम बेडेकर
(३)	साष्टांग नमस्कार - आचार्य अत्रे
(४)	एकच प्याला - अण्णासाहेब किर्लोस्कर
(३)	 रंगभूमी व चित्रपट क्षेत्रांशी संबंधित व्यावसायिक 
४.	 पुढील विधाने सकारण स्पष्ट करा.
(१)	 चित्रपट माध्यमात इतिहास हा विषय महत्त्वाचा 
(२)	 संत एकनाथांची भारुडे लोकप्रिय झाली.
५.	 पुढील प्रश्नांची २५ ते ३० शब्दांत उत्तरे लिहा.
(१)	 भारतीय चित्रपटसृष्टीची जननी अशी महाराष्ट्राची 
(२)	 पोवाडा म्हणजे काय हे स्पष्ट करा.
संत एकनाथांचे ‘विंचू चावला’ हे भारुड मिळवून 
शाळेच्या सांस्कृतिक कार्यक्रमात साभिनय सादर करा.
महाकाव्यांमधून द्यूत, कुस्ती, रथांच्या आणि 
घोड्यांच्या शर्यती आणि बुद्‌धिबळ यांचे उल्लेख 
मनोरंजन व शारीरिक व्यायाम यांसाठी केली 
जाणारी कोणतीही कृती म्हणजे खेळ.
खेळांचा इतिहास हा माणसांएवढाच जुना आहे 
कारण खेळणे ही माणसाची नैसर्गिक प्रवृत्ती आहे. 
मानवाच्या प्रारंभीच्या काळात विविध प्रकारचे खेळ 
खेळले जात. शिकार हा जसा उदरनिर्वाहाचा मार्ग 
होता तसाच तो खेळ व मनोरंजनाचाही एक भाग 
खेळांना नियमित व सुसंघटित स्वरूप ग्रीकांनी 
दिले. धावणे, थाळीफेक, रथ व घोड्यांच्या 
शर्यती, कुस्ती, मुष्टियुद्ध इत्यादींचे सामने 
त्यांनी सुरू केले. प्राचीन ऑलिंपिक ही खेळाची 
स्पर्धा ऑलिंपिया या ग्रीक शहरात घेतली जात 
असे. या स्पर्धेत भाग घेणे व विजय मिळवणे 
वडोदरा येथील प्रसिद्ध पहिलवान जुम्मादादा 
आणि माणिकराव यांची व्यायामशाळा, पतियाळा 
येथील क्रीडा विद्यापीठ, गुजरातमधील ‘स्वर्णिम 
गुजरात स्पोर्टस विद्यापीठ’, गांधीनगर, कोल्हापूर 
येथील खासबाग व मोतीबाग तालीम, अमरावती 
येथील हनुमान व्यायाम प्रसारक मंडळ, पुण्यातील 
बालेवाडी येथील श्रीशिवछत्रपती क्रीडा संकुल कुस्ती 
व इतर खेळांच्या प्रशिक्षणासाठी प्रसिद्ध आहे.
७.३	 खेळांचे आंतरराष्ट्रीयीकरण
७.४	 खेळांचे साहित्य आणि खेळणी
७.६	 खेळ आणि वाङमयीन साहित्य व चित्रपट
खेळाला आपल्या जीवनात महत्त्वाचे स्थान 
आहे. जीवनातील व्यथा आणि चिंता विसरायला 
लावण्याचे सामर्थ्य खेळांमध्ये आहे. मनाला विरंगुळा 
देणे आणि मन ताजेतवाने करण्याचे काम खेळ 
करतात. ज्या खेळात भरपूर श्रम किंवा शारीरिक 
हालचाली कराव्या लागतात त्या खेळांमुळे खेळाडूंचा 
व्यायाम होतो. शरीर काटक व बळकट बनवण्यास 
खेळ मदत करतात. खेळांमुळे मनोधैर्य, चिकाटी, 
खिलाडूपणा इत्यादी गुणांची वाढ होते. सांघिक खेळ 
खेळल्यामुळे आपापसात सहकार्य, संघभावना वाढीस 
लागते आणि नेतृत्वगुणांचा विकास होतो.
खेळांचे बैठे आणि मैदानी असे दोन प्रकार 
बैठे खेळ : बैठे म्हणजे बसून खेळायचे खेळ. 
उदा., बुद्‌धिबळ, पत्ते, सोंगट्या, कॅरम, काचकवड्या 
हे खेळ कोठेही बसून खेळता येतात. सागरगोटे हा 
बैठा खेळ प्रामुख्याने मुली खेळतात. भातुकली हा 
खेळही लहान मुलींचा समजला गेला असला तरी 
त्यात घरातील सर्वजण सामील होऊ शकत. विशेषतः 
बाहुला-बाहुलीचे लग्न हा एक कौटुंबिक आनंदाचा 
विदेशी मैदानी खेळांत बॅडमिंटन, टेबल टेनिस 
तसेच हॉकी, क्रिकेट, फुटबॉल, गोल्फ, पोलो इत्यादी 
मैदानी खेळांमध्ये धावण्याच्या शर्यती जगभर 
लोकप्रिय आहेत. यात १०० मीटर, २०० मीटर, 
मॅरेथॉन आणि अडथळ्यांच्या शर्यती यांचा समावेश 
मैदानी खेळ : मैदानी खेळांमध्ये देशी आणि 
विदेशी खेळ असे प्रकार आहेत. देशी खेळांमध्ये 
लंगडी, कबड्डी, आट्यापाट्या, खो-खो इत्यादी 
झाशीची राणी लक्ष्मीबाई यांची दिनचर्या :
‘‘बाईसाहेबांस शरीराचा शोक फार 
होता. पहाटेस उठोन मल्लखांबासी जाऊन 
मंडळावर धरून लागलीच हत्तीवर बसून 
हत्तीस फेरफटका करून चार घटका दिवसास 
खुराकाचे खाणे व दूध पिणे करून स्नान 
मुला-मुलींमध्ये गोट्या, लगोरी, विटीदांडू, 
भिंगऱ्या, भोवरे, फुगडी, झिम्मा, लंगडी असे खेळ 
(विष्णुभट गोडसे यांच्या ‘माझा प्रवास’ या पुस्तकातून)
शारीरिक कौशल्यावर आधारित मैदानी खेळांमध्ये 
गोळाफेक, थाळीफेक, लांब उडी व उंच उडी, 
पाण्यातील खेळांमध्ये पोहण्याच्या शर्यती, वॉटर 
पोलो, नौकानयन तसेच शारीरिक कसरतीच्या 
जिम्नॅस्टिक्स इत्यादींचा समावेश होतो.
साहसी खेळ - स्केटिंग आणि स्किइंग 
(घसरण्याच्या शर्यती), आईस हॉकी हे खेळ 
साहसी व रोमांचकारी खेळांमध्ये प्रस्तरारोहण, 
ग्लायडिंग, मोटारसायकल, मोटार कार यांच्या 
श्रीमती मनिषा बाठे यांनी केलेल्या 
मल्लखांब व त्यातील पकडी यांची निर्मिती 
उत्तरपेशवाईतील मल्लविद्यागुरू बाळंभट 
देवधर यांची आहे. बाळंभटदादांना हा व्यायाम 
प्रकार वानरांच्या झाडांवरील क्रीडा पाहून 
स्फुरला असेही त्यांनी नमूद केले आहे.
शिक्षक, पालक आणि आंतरजालाच्या 
मदतीने कुस्तीगीर खाशाबा जाधव, मारुती 
माने, भारतरत्न सचिन तेंडुलकर यांच्या 
खेळांच्या स्पर्धा : खेळांच्या स्पर्धांना जगभर 
मान्यता मिळाली आहे. ऑलिंपिक, एशियाड, 
दिव्यांगांचे ऑलिंपिक, क्रिकेट विश्वचषक स्पर्धा, 
हॉकी, कुस्ती, बुद्‌धिबळ इत्यादी खेळांच्या स्पर्धा 
जागतिक पातळीवर होतात. आपल्या देशात हॉकी, 
क्रिकेट हे खेळ लोकप्रिय आहेत. हॉकी हा भारताचा 
कथासरित्सागर या ग्रंथात अनेक मनोरंजक 
खेळ व खेळण्यांचे वर्णन आले आहे. त्यात 
उडणाऱ्या लाकडी बाहुल्यांचे वर्णन आहे. या 
बाहुल्या कळ दाबल्यावर उंच उडत, काही 
नाचत तर काही आवाज करत असे उल्लेख 
 ७.३ खेळांचे आंतरराष्ट्रीयीकरण
आंतरराष्ट्रीयीकरण झाले आहे. ऑलिंपिक, एशियाड, 
ब्रिटिश राष्ट्रकुल, विंबल्डन यांसारख्या स्पर्धांमधून 
खेळल्या जाणाऱ्या क्रिकेट, फुटबॉल, लॉन टेनिस 
इत्यादी सामन्यांचे थेट प्रक्षेपण दूरदर्शन व अन्य 
वाहिन्यांवरून जगभर एकाच वेळी केले जाते. ज्या 
देशांचा त्या खेळात काही सहभाग नाही असे प्रेक्षक 
सुद्धा त्या खेळाचा आनंद घेत असतात.  
उदा., क्रिकेट विश्वचषक स्पर्धेत भारत अंतिम फेरीत 
पोहचल्यावर जगभरातील प्रेक्षकांनी तो सामना पाहिला. 
या जगभरच्या प्रेक्षकांनी खेळाचे अर्थकारणच बदलून 
टाकले आहे. हौशी खेळाडू शिकण्यासाठी सामने 
बघतात. प्रेक्षक मनोरंजनासाठी बघतात. कंपन्या 
जाहिरातीची संधी म्हणून सामन्यांकडे बघतात. प्रेक्षकांना 
सामने समजावून देण्यासाठी निवृत्त खेळाडू येतात.
 ७.४ खेळांचे साहित्य आणि खेळणी
शिक्षणासाठी जी रंगीबेरंगी विविध साधने व उपकरणे 
असतात, त्यांना खेळणी म्हणतात. प्राचीन स्थळांच्या 
उत्खननामध्ये मातीपासून बनवलेली खेळणी सापडली 
आहेत. ही खेळणी हाताने किंवा साच्यातून तयार 
प्राचीन काळातील भारतीय साहित्यात बाहुल्यांचा 
उल्लेख आहे. शुद्रकाच्या एका नाटकाचे नाव 
मृच्छकटीक असे आहे. मृच्छकटीक म्हणजे मातीची 
पूर्वी भारतातील अनेक भागांमध्ये लाकडी 
बाहुल्या बनवत असत. महाराष्ट्रात ‘ठकी’ 
नावाने ओळखल्या जाणाऱ्या रंगीत लाकडी 
अशा लाकडी बाहुल्या बनवण्याची परंपरा 
भारतात इतर कोणत्या प्रदेशांमध्ये होती/आहे 
त्या त्या प्रांतात त्या बाहुल्यांना काय 
राष्ट्रीय खेळ आहे. या खेळांच्या स्थानिक, शहर, 
तालुका, जिल्हा, राज्य, राष्ट्र आणि आंतरराष्ट्रीय 
स्तरावर स्पर्धा होतात. राष्ट्रीय-आंतरराष्ट्रीय स्पर्धा 
गाजवणाऱ्या खेळाडूंस त्याच क्षेत्रात उत्तम करिअर 
मेजर ध्यानचंद हे भारतीय हॉकीचे खेळाडू 
आणि संघनायक होते. त्यांच्या नेतृत्वाखाली  
१९३६ साली भारतीय हॉकी संघाने बर्लिन 
ऑलिंपिकमध्ये सुवर्णपदक जिंकले. त्यापूर्वी 
१९२८ आणि १९३२ मध्येही भारतीय हॉकी 
संघाने सुवर्णपदके जिंकली होती. तेव्हा ध्यानचंद 
हे भारतीय संघाकडून खेळले होते. २९ ऑगस्ट 
हा त्यांचा जन्मदिवस ‘राष्ट्रीय क्रीडादिवस’ म्हणून 
पाळला जातो. त्यांना ‘हॉकीचे जादूगार’ असे 
म्हणतात. १९५६ मध्ये त्यांच्या हॉकीतील 
कामगिरीबद्दल त्यांना ‘पद्मभूषण’ या सन्मानाने 
खेळण्यांमधून इतिहास आणि तंत्रज्ञानाची प्रगती 
यांवर प्रकाश पडतो, धार्मिक आणि सांस्कृतिक 
परंपरा समजतात. महाराष्ट्रात दिवाळीत किल्ले 
किंवा अन्य ठिकाणी ‘क्रीडा’ या विषयावर लिहिताना 
खेळांचा इतिहास माहीत असणे आवश्यक असते.
खेळ आणि इतिहास या गोष्टी वरवर पाहता 
भिन्न वाटल्या तरीसुद्धा त्यांचा निकटचा संबंध 
आहे. इतिहासाच्या विद्यार्थ्यांना ‘क्रीडा’ क्षेत्रात 
अनेक संधी आहेत. ऑलिंपिक किंवा एशियाड 
सामने किंवा कोणत्याही स्वरूपाची राष्ट्रीय वा 
आंतरराष्ट्रीय स्पर्धांच्या संदर्भातील लेखन, समीक्षा 
करण्यासाठी इतिहासाच्या जाणकारांची मदत घ्यावी 
खेळांच्या स्पर्धा सुरू असताना त्याबद्दल 
समीक्षापूर्ण निवेदन करण्यासाठी तज्ज्ञांची आवश्यकता 
असते. या तज्ज्ञांना खेळाचा इतिहास, मागील 
आकडेवारी, खेळातील विक्रम, गाजलेले खेळाडू, 
खेळासंबंधीची ऐतिहासिक आठवण अशा गोष्टींची 
माहिती देणे गरजेचे असते. यासाठी इतिहास उपयुक्त 
दूरदर्शनवरून हॉकी, क्रिकेट, फुटबॉल, कबड्डी, 
बुद्‌धिबळ इत्यादी खेळांच्या सामन्यांचे प्रत्यक्ष सामना 
चालू असतानाचे प्रक्षेपण चालू असते. विविध 
वाहिन्यांमुळे या खेळांसंबंधित नोंदी ठेवणाऱ्यांना 
महत्त्व प्राप्त झाले आहे. खेळाशी संबंधित असणाऱ्या 
वाहिन्या २४ तास सुरू असतात. त्यामुळे या क्षेत्रात 
रोजगाराच्या अनेक संधी उपलब्ध आहेत.
खेळाच्या स्पर्धांमध्ये पंचांची आवश्यकता 
असते. पंच म्हणून पात्रता प्राप्त करण्यासाठी परीक्षा 
असतात. अशी पात्रता प्राप्त केलेल्या पंचांना जिल्हा, 
राज्य, राष्ट्रीय आणि आंतरराष्ट्रीय स्तरांवर काम 
करण्याची संधी मिळते. सरकारी आणि खासगी 
पातळीवरून खेळांना उत्तेजन देण्याचे प्रयत्न चालू 
आहेत. खेळाडूंसाठी शिष्यवृत्तींची व्यवस्था करण्यात 
आली आहे. सरकारी आणि खासगी आस्थापनांमध्ये 
खेळाडूंसाठी राखीव जागा ठेवण्यात आल्या आहेत. 
करण्याची मोठी परंपरा आहे. या मातीच्या किल्ल्यांवर 
छत्रपती शिवाजी महाराज आणि त्यांचे सहकारी 
यांच्या प्रतिमा ठेवतात. महाराष्ट्रातील किल्ल्यांच्या 
साहाय्याने घडलेल्या इतिहासाला उजाळा देण्याचाच 
इटलीतील पाँपेई शहराच्या उत्खननात एक 
भारतीय हस्तिदंती बाहुली सापडली. ती पहिल्या 
शतकातील असावी असा इतिहासकारांचा अंदाज 
आहे. त्यावरून भारत आणि रोम यांच्यातील परस्पर 
संबंधांबद्दल अनुमान करता येते. अशा रीतीने 
उत्खननात मिळालेली खेळणी ही प्राचीन काळी 
विविध देशांमधील परस्परसंबंधांवर प्रकाश टाकू 
 ७.६ खेळ आणि संबंधित साहित्य व चित्रपट
खेळाशी संबंधित साहित्य ही एक नवी ज्ञानशाखा 
आहे. खेळांशी संबंधित पुस्तके, कोश नव्याने तयार 
होत आहेत. मराठी भाषेत नुकताच मल्लखांबाचा 
इतिहास प्रकाशित झाला. व्यायाम या विषयावर कोश 
आहे. खेळ या विषयाला वाहिलेले ‘षट्‌कार’ नावाचे 
नियतकालिक पूर्वी प्रसिद्ध होत होते. इंग्रजीमध्ये 
‘खेळ’ या विषयावर विपुल प्रमाणात साहित्य उपलब्ध 
आहे. खेळ या विषयाला वाहून घेतलेल्या दूरदर्शन 
अलीकडच्या काळात ‘खेळ’ आणि खेळाडूंचा 
जीवनपट यांवर काही हिंदी व इंग्लिश चित्रपटांची 
निर्मिती झाली आहे. उदा., मेरी कोम आणि दंगल. 
मेरी कोम ही ऑलिंपिकमध्ये भाग घेणारी आणि 
कांस्यपदक मिळवणारी पहिली महिला मुष्टियोद्धा 
आणि फोगट भगिनी या पहिल्या महिला कुस्तीगीर 
यांच्या जीवनावर हे चित्रपट आधारलेले आहेत.
चित्रपट बनवताना चित्रपटाचा कालखंड, त्या 
काळातील भाषा, पेहराव, सामान्य जनजीवन या 
सगळ्यांचा सखोल अभ्यास करावा लागतो. या 
गोष्टींचा सखोल अभ्यास करणे इतिहासाच्या 
विद्यार्थ्यांना शक्य असते. कोशांतर्गत वा वर्तमानपत्रे 
क्रिकेट सामन्यांचे मराठी भाषेतून 
समालोचन करताना बाळ पंडित त्या 
इतिहास, खेळाशी संबंधित असणाऱ्या 
आठवणी आणि पूर्वीचे विक्रम यांची 
माहिती देत असत. त्यांना खेळाचे 
अाणि खेळाच्या इतिहासाचे उत्तम 
ज्ञान असल्यामुळे त्यांचे समालोचन 
१.	 (अ)	दिलेल्या पर्यायांपैकी योग्य पर्याय निवडून 
(१)	 ऑलिंपिक स्पर्धांची परंपरा ........... येथे सुरू 
(२)	 महाराष्ट्रात तयार होणाऱ्या लाकडी बाहुलीला 
(ब)	 पुढीलपैकी चुकीची जोडी दुरुस्त करून पुन्हा 
(१)	मल्लखांब - शारीरिक कसरतीचे खेळ
३.	 पुढील विधाने सकारण स्पष्ट करा.
(१)	 सध्याच्या काळात खेळाचे अर्थकारण बदलले 
(२)	 खेळण्यांद्वारे इतिहासावर प्रकाश पडतो.
४.	 पुढील प्रश्नांची २५ ते ३० शब्दांत उत्तरे लिहा.
(१)	 खेळांचे महत्त्व स्पष्ट करा.
(२)	 खेळांतून व्यावसायिक संधी कशा प्राप्त होतात ?
५.	 पुढील प्रश्नांची सविस्तर उत्तरे लिहा.
(१)	 भारतातील खेळाच्या साहित्याच्या इतिहासाविषयी 
(२)	 खेळ आणि इतिहास यांच्यातील परस्परसंबंध 
(३)	 मैदानी खेळ व बैठे खेळ यांच्यातील फरक स्पष्ट 
(१)	 तुमच्या आवडीच्या खेळाची व त्या खेळाशी 
संबंधित खेळाडूंची माहिती मिळवा.
(२)	 क्रीडापटूंवरील पुस्तके/माहितीपट/चित्रपट यातून 
खेळाडूंना त्या खेळासाठी किती कष्ट घ्यावे 
८.४	ऐतिहासिक स्थळांचे जतन आणि संवर्धन
८.५	 पर्यटन आणि आथित्यक्षेत्रातील व्यावसायिक संधी
 आपल्या देशात पर्यटनाची परंपरा प्राचीन 
काळापासून चालू आहे. तीर्थक्षेत्रांना भेट देणे, 
स्थानिक जत्रायात्रांना जाणे, विद्याभ्यासासाठी दूरच्या 
प्रदेशात जाणे, व्यापारासाठी जाणे, या निमित्तांनी 
पूर्वी पर्यटन घडून येत असे. सारांश स्वरूपात 
सांगायचे तर मानवाला खूप पूर्वीपासून फिरण्याची 
बौद्ध वाङ्‌मयात लोकांच्या उद्बोधनासाठी 
स्वतः गौतम बुद्धांनी भारतातील अनेक प्राचीन 
शहरांना भेटी दिल्याचे उल्लेख आहेत. बौद्ध 
भिक्खूंना सतत भ्रमण करत राहणे आवश्यक 
असे. तसेच जैन मुनी आणि साधू हेही सतत 
इ.स.६३० मध्ये चिनी प्रवासी युआन 
श्वांग चीनमधून भारतात आला होता. मध्ययुगात 
संत नामदेव, संत एकनाथ, गुरू नानकदेव, 
रामदास स्वामी हे भारतभ्रमण करत होते. 
पर्यटन : दूरवरच्या स्थळांना विशिष्ट हेतूने भेट 
देण्यासाठी प्रवास करणे म्हणजे पर्यटन होय.
एकोणिसाव्या शतकाच्या उत्तरार्धात थॉमस 
कुकने ६०० लोकांची लीस्टर ते लाफबरो अशी रेल्वे 
जगातील पहिला युरोपीय शोधक प्रवासी 
म्हणून बेंजामिन ट्युडेला प्रसिद्ध आहे. त्याचा 
जन्म स्पेनमध्ये झाला. ११५९ ते ११७३ 
दरम्यान त्याने फ्रान्स, जर्मनी, इटली, ग्रीस, 
सिरिया, अरबस्थान, इजिप्त, इराक, पर्शिया 
(इराण), भारत व चीन या देशांना भेटी 
दिल्या. त्याने आपल्या प्रवासादरम्यानचे 
अनुभव दैनंदिनीमध्ये लिहिले. ही दैनंदिनी 
इतिहासाचा महत्त्वाचा दस्तऐवज आहे.
मार्को पोलो : तेराव्या शतकातील मार्को 
पोलो या इटालियन प्रवाशाने आशिया खंड 
आणि विशेषतः चीनची ओळख युरोपला 
करून दिली. तो १७ वर्षे चीनमध्ये राहिला. 
आशियातील निसर्ग, समाजजीवन, सांस्कृतिक 
जीवन आणि व्यापार यांची ओळख त्याने 
जगाला करून दिली. यातूनच युरोप व 
आशिया यांच्यात संवाद व व्यापार सुरू 
इब्न बतूता : इस्लामी जगताची प्रदीर्घ 
सफर घडवून आणणारा चौदाव्या शतकातील 
प्रवासी म्हणजे इब्न बतूता. तो तीस वर्षे जग 
फिरत होता. एकाच रस्त्याने दोन वेळा प्रवास 
करायचा नाही असे त्याचे धोरण होते. 
मध्ययुगाचा इतिहास आणि समाजजीवन 
समजण्यासाठी बतूताचे लेखन उपयोगी आहे.
गेरहार्ट मर्केटर : सोळाव्या शतकातील 
गेरहार्ट मर्केटर हा जगाचा नकाशा आणि 
पृथ्वीचा गोल बनवणारा नकाशा आरेखक 
म्हणून प्रसिद्ध आहे. त्याच्यामुळे युरोपातील 
आधुनिक काळात पर्यटन हा एक स्वतंत्र असा 
स्थानिक, आंतरराज्यीय, राष्ट्रीय आणि आंतरराष्ट्रीय 
व्यवसाय झालेला आहे. देशातील व परदेशातील 
पुरावास्तू, इतिहासप्रसिद्ध व निसर्गरम्य स्थळे, 
प्राचीन कलानिर्मितीची केंद्रे, तीर्थक्षेत्रे, औद्योगिक 
व इतर प्रकल्प इत्यादींना भेटी देणे ही पर्यटनामागील 
मुख्य प्रेरणा असते. निसर्गनिर्मित आणि मानवनिर्मित 
गोष्टींमधील रम्यता व भव्यता यांचा प्रत्यक्ष अनुभव 
घेण्याची इच्छा जगभरच्या पर्यटकांना असते. त्यामुळे 
हिमशिखरे, समुद्रकिनारे, घनदाट जंगले असे उपेक्षित 
प्रदेश पर्यटनात आले. त्यांच्यावर दृक्‌-श्राव्य 
प्रसारमाध्यमांतून कार्यक्रम तयार होऊ लागले. 
पर्यटनाचे स्थानिक, आंतरराज्यीय, आंतरराष्ट्रीय, 
धार्मिक, ऐतिहासिक, आरोग्यपूरक, विज्ञान, कृषी, 
नैमित्तिक, क्रीडा पर्यटन असे ढोबळमानाने प्रकार 
स्थानिक व आंतरराज्यीय पर्यटन : हा प्रवास 
सुलभ असतो. तो देशातल्या देशात असल्याने यात 
भाषा, चलन, कागदपत्रे यांचा फारसा अडथळा 
नसतो. विशेष म्हणजे आपल्याला उपलब्ध असलेल्या 
वेळेप्रमाणे आपण त्याचे नियोजन करू शकतो.
आंतरराष्ट्रीय पर्यटन : जहाज, रेल्वे आणि 
विमान यांच्यामुळे आंतरराष्ट्रीय पर्यटन करणे पूर्वीपेक्षा 
सोपे झाले आहे. जहाजांमुळे समुद्रकिनाऱ्यांवरचे देश 
जोडले गेले. रेल्वेच्या रूळांनी युरोप जोडला आहे. 
विमानांनी जग जवळ आणले. आर्थिक उदारीकरणानंतर 
भारतातून परदेशात जाणाऱ्यांची आणि परदेशातून 
भारतात येणाऱ्यांची संख्या वाढली आहे. अभ्यास, 
विरंगुळा, स्थलदर्शन, व्यावसायिक कामे (बैठका, 
करारमदार इत्यादी) चित्रपटांचे चित्रीकरण यांसारख्या 
कामांसाठी देश-विदेशात येणाऱ्या-जाणाऱ्या पर्यटकांचे 
ऐतिहासिक पर्यटन : संपूर्ण जगभरातील हा एक 
महत्त्वाचा पर्यटन प्रकार आहे. लोकांचे इतिहासाच्या 
संदर्भातील कुतूहल लक्षात घेऊन ऐतिहासिक पर्यटन 
सहलींचे आयोजन केले जाते. महाराष्ट्रात छत्रपती 
शिवाजी महाराजांशी संबंधित असणाऱ्या किल्ल्यांवर 
दुर्ग अभ्यासक गोपाळ नीळकंठ दांडेकर दुर्गभ्रमण 
यात्रा आयोजित करत असत. भारतीय पातळीवर 
राजस्थानातील किल्ले, महात्मा गांधी आणि आचार्य 
विनोबा भावे यांच्याशी संबंधित आश्रम, १८५७ च्या 
स्वातंत्र्यलढ्याशी संबंधित स्थळे अशाही ऐतिहासिक 
ठिकाणच्या सहली आयोजित केल्या जातात. 
भौगोलिक पर्यटन : यात विविध भौगोलिक 
वैशिष्ट्ये निरीक्षणासाठी पर्यटन केले जाते. अभयारण्ये, 
व्हॅली ऑफ फ्लॉवर्स (उत्तराखंड), समुद्रकिनारे, 
तीर्थयात्रेसाठी देशाच्या एका टोकापासून 
दुसऱ्या टोकापर्यंत पायी प्रवास करण्याची परंपरा 
भारतामध्ये पूर्वीपासून प्रचलित होती. महाराष्ट्रातून 
महाराष्ट्रापर्यंत प्रवासाचे वर्णन विष्णुभट गोडसे 
यांनी लिहून ठेवले आहे. ‘माझा प्रवास’ हे 
त्यांच्या प्रवासवर्णनाच्या पुस्तकाचे नाव आहे. 
या पुस्तकाचे वैशिष्ट्य म्हणजे विष्णुभटांनी हा 
प्रवास १८५७ च्या स्वातंत्र्यसंग्रामाच्या काळात 
केला. या स्वातंत्र्यसंग्रामासंबंधीच्या अनेक 
गोष्टींचे ते प्रत्यक्ष साक्षीदार होते. त्यामुळे या 
स्वातंत्र्यसंग्रामाचे आणि विशेषतः राणी लक्ष्मीबाई 
आपल्याला समजतात. एवढेच नव्हे तर 
अठराव्या शतकातील मराठी भाषेचे स्वरूपही 
आपल्याला समजते. हे पुस्तक तत्कालीन 
इतिहासाचे एक महत्त्वाचे साधन आहे.
सहल आयोजित केली. पूर्ण युरोपची भव्य वर्तुळाकार 
सहल यशस्वीपणे घडवून आणली. कुकनेच पर्यटक 
तिकिटे विकण्याचा एजन्सी व्यवसाय सुरू केला. 
यातून आधुनिक पर्यटनयुग सुरू झाले. 
भौगोलिक वैशिष्ट्यपूर्ण स्थळे (उदा., लोणार सरोवर, 
निघोज येथील रांजणखळगे, इत्यादी) इत्यादींचा 
समावेश भौगोलिक पर्यटनात होतो. यातील अनेक 
स्थळांमधील निसर्गाचे अवलोकन करावे या इच्छेपोटी 
आणि कुतुहलापोटी अनेक पर्यटक तिथे जात 
कृषी पर्यटन : शहरी संस्कृतीत वाढलेल्या 
आणि कृषी जीवनाची माहिती नसलेल्यांसाठी कृषी 
पर्यटन हा प्रकार अलीकडच्या काळात झपाट्याने पुढे 
आला आहे. अलीकडे भारतीय शेतकरी दूरवरच्या 
कृषी संशोधन केंद्रे, कृषी विद्यापीठे, इझ्राईलसारखे 
शेतीच्या क्षेत्रात अभिनव प्रयोगाद्वारे नवीन तंत्रज्ञान 
विकसित करणारे देश यांसारख्या ठिकाणांना शेतीच्या 
आधुनिक तंत्रज्ञानाची माहिती करून घेण्यासाठी भेट 
क्रीडा पर्यटन : क्रीडा पर्यटन हा विसाव्या 
शतकात उदयाला आलेला प्रकार आहे. जागतिक 
पातळीवर ऑलिंपिक, विंबल्डन आणि जागतिक 
बुद्‌धिबळ स्पर्धा, आंतरराष्ट्रीय क्रिकेटच्या स्पर्धा तर 
भारतीय पातळीवर हिमालयीन कार रॅली आणि 
महाराष्ट्र पातळीवर महाराष्ट्र केसरी कुस्तीस्पर्धा 
यांसारखे प्रकार आहेत. हे सामने पाहायला जाणे 
नैमित्तिक पर्यटन : माणूस पर्यटनासाठी कारणे 
शोधत असतो. एकविसाव्या शतकात अशा अनेक 
संधी उपलब्ध झालेल्या आहेत. उदा., जगभरातील 
विविध देशांमधील फिल्म फेस्टिवल्स, संमेलने, 
आंतरराष्ट्रीय पुस्तक प्रदर्शने इत्यादी. अशा कारणांसाठी 
लोक ठिकठिकाणी जात असतात. महाराष्ट्रातील 
साहित्य रसिकही दरवर्षी भरणाऱ्या अखिल भारतीय 
मराठी साहित्यसंमेलनासाठी जात असतात.
अनेक ठिकाणी विखुरलेले आहे. त्यांच्यामध्ये 
प्रचलित असलेल्या पुराणकथा आणि त्या 
पुराणकथांशी जोडली गेलेली भौगोलिक स्थळे 
यांमुळे त्यांच्यातील एकात्मतेची भावना टिकून 
राहते. त्या स्थळांना भेट देण्यास महत्त्व येते. 
त्यातूनच धार्मिक पर्यटनाची सुरुवात होते. 
उदा., चारधाम, बारा ज्योतिर्लिंगे. यामधील 
बहुसंख्य ठिकाणी लोकांची सोय व्हावी म्हणून 
पुण्यश्लोक अहल्याबाई होळकर यांनी आपल्या 
व्यक्तिगत गंगाजळीतून लोकोपयोगी कामे 
पर्यटन, विरंगुळा, सांस्कृतिक पर्यटन व समूह 
पर्यटन या प्रकारांची माहिती शिक्षक व 
आंतरजालच्या (इंटरनेट) मदतीने शोधूयात.
आरोग्य पर्यटन : भारतातील वैद्यकीय सेवा व 
सुविधा पाश्चात्त्यांच्या मते स्वस्त व दर्जेदार आहेत. 
या कारणास्तव परदेशी लोक भारतात येऊ लागले 
आहेत. भारतात मुबलक सूर्यप्रकाश उपलब्ध असतो. 
त्याचा लाभ घेण्यासाठी कितीतरी लोक भारतात 
येतात. योगशिक्षण आणि आयुर्वेदिक उपचारांसाठी 
देशी अाणि परदेशी पर्यटकांचे उद्बोधन हा 
सगळ्यांत महत्त्वाचा मुद्दा आहे.  
स्वच्छ भारत अभियानाची माहिती घ्या.
	 पर्यटकांसाठी आपणांस कोणकोणत्या सुविधा 
	 पर्यटकांशी स्थानिक या नात्याने तुम्ही कसे 
पर्यटकांची वाहतूक आणि सुरक्षितता, प्रवासातील 
सुखसोई, उत्तम दर्जाच्या निवासस्थानांची उपलब्धता, 
पर्यटनामध्ये प्राधान्य देणे आवश्यक आहे. यामध्ये 
दिव्यांग पर्यटकांच्या गरजांकडे विशेष लक्ष पुरवणे 
ऐतिहासिक वारशाच्या जतनासाठी आपणांस 
काही काळजी घेणे आवश्यक असते. ऐतिहासिक 
वारशांच्या स्थळांचे विद्रूपीकरण करणे, भिंतीवर 
मजकूर लिहिणे किंवा झाडांवर कोरणे, जुन्या वास्तू 
भडक रंगात रंगवणे, परिसर स्थळी सुविधांचा अभाव 
असणे ज्यायोगे अस्वच्छता वाढते यांसारख्या गोष्टी 
देशाला प्राचीन, मध्ययुगीन आणि अर्वाचीन अशा 
ऐतिहासिक स्थळांचा वारसा मिळाला आहे. 
त्याचबरोबर नैसर्गिक समृद्‌धीचा वारसाही आपल्याला 
लाभलेला आहे. या वारशाचे नैसर्गिक आणि 
मानवनिर्मित (सांस्कृतिक) अशा दोन प्रकारचा वारसा 
असतो. संपूर्ण जगात गौरवली गेलेली काही महत्त्वाची 
स्थळे भारतात आहेत. ताजमहाल आणि जंतरमंतर 
वेधशाळेच्या बरोबरीने महाराष्ट्रातील अजिंठा, वेरूळ, 
घारापुरी (एलिफंटा लेणी), छत्रपती शिवाजी महाराज 
रेल्वे स्थानक, पश्चिम घाटातील कास पठार यांचा 
जागतिक स्तरावरील महत्त्वाच्या भाषांमध्ये 
इतिहासविषयक पुस्तके उपलब्ध करून देणे 
गरजेचे आहे. पर्यटकांना गाडीतून फिरायला 
नेणाऱ्या वाहन चालकांना दुभाषाचे प्रशिक्षण 
देणे, त्यांनी मार्गदर्शक म्हणून काम करणे या 
 ८.४ ऐतिहासिक  स्थळांचे  जतन  आणि 
ऐतिहासिक स्थळांचे जतन आणि संवर्धन 
करणे हे एक मोठे आव्हान आहे. आपल्या 
आंतरजालाच्या साहाय्याने भारतातील 
सांस्कृतिक, नैसर्गिक व संमिश्र ऐतिहासिक 
वारसा स्थळांची चित्रे जमा करा.
जागतिक वारसा स्थळांना भेट देण्याची इच्छा 
जगभरातील पर्यटकांना असते. ही वारसा स्थळे 
बघण्यासाठी आपल्या देशात परदेशातून हजारो लोक 
येतात. जागतिक वारसा स्थळांमध्ये भारतातील 
एखाद्या स्थळाची निवड झाली की आपली छाती 
अभिमानाने फुगून येते. परंतु आपण जेव्हा सहलीच्या 
निमित्ताने अशा ठिकाणी जातो तेव्हा आपणांस काय 
चित्र दिसते? स्थळांच्या परिसरात पर्यटक खडूने, 
कोळशाने आपली नावे लिहितात, चित्रे काढतात. 
त्याचा विपरीत परिणाम आपल्या देशाच्या प्रतिमेवर 
होतो. पर्यटन स्थळांच्या जतनासाठी पुढील निश्चय 
(१) मी पर्यटन स्थळाची स्वच्छता राखीन, 
(२) कोणत्याही ऐतिहासिक वास्तूचे विद्रूपीकरण 
 ८.५ पर्यटन आणि आतिथ्यक्षेत्रातील व्यावसायिक 
पर्यटन हा सर्वाधिक रोजगार निर्माण करणारा 
उद्योग होऊ शकतो. जर आपण त्याकडे व्यावसायिक 
पद्धतीने लक्ष दिले तर हा एक कायमस्वरूपी 
व्यवसाय आहे. यात नावीन्यपूर्ण प्रयोग करण्यास 
पर्यटनामुळे अनेक लोकांसाठी रोजगाराच्या संधी 
निर्माण होतात. परदेशी पर्यटकाने विमानतळावर 
पाऊल ठेवण्याआधीपासून तो भेट देणाऱ्या देशाला 
उत्पन्न मिळवून देण्यास सुरुवात करतो. त्याने 
भरलेल्या व्हिसा फीमुळे आपल्या देशाला महसूल 
मिळतो. प्रवासखर्च, हॉटेलमध्ये राहणे, खाणे, 
दुभाष्याची मदत घेणे, वर्तमानपत्रे, संदर्भ साहित्य 
विकत घेणे, आठवण म्हणून स्थानिक वस्तू विकत 
घेणे एवढ्या गोष्टी पर्यटक मायदेशी जाईपर्यंत करतो.
पर्यटन केंद्रांच्या परिसरात बाजारपेठांचा विस्तार 
होतो. तेथील हस्तोद्योग व कुटीरोद्योग यांचा 
विकास होतो. त्या वस्तूंच्या खरेदी-विक्रीत वाढ 
वारसा मुशाफिरी (हेरिटेज वॉक) : 
ऐतिहासिक वारसास्थळाला भेट देण्यासाठी 
जाणे याला ‘हेरिटेज वॉक’ असे म्हणतात. जेथे 
इतिहास घडला तेथे प्रत्यक्ष जाऊन इतिहास 
जाणून घेणे ही अनुभूती हेरिटेज वॉकमध्ये येते. 
जगभर अशा प्रकारचे उपक्रम चालवले 
जातात. भारताला शेकडो वर्षांचा इतिहास 
आहे. भारतातील प्रत्येक राज्यात ऐतिहासिक 
स्थळे आहेत. यात प्राचीन, मध्ययुगीन आणि 
आधुनिक स्थळे यांचा समावेश होतो. 
गुजरातमधील अहमदाबाद शहरातील हेरिटेज 
वॉक प्रसिद्ध आहे. महाराष्ट्रात मुंबई-पुणे 
इत्यादी शहरांमध्ये या उपक्रमांचे आयोजन केले 
जाते. यामुळे ऐतिहासिक वास्तू जतन करणे, 
त्याची माहिती जमवणे आणि ती जगभर 
विविध माध्यमातून पोहचणे इत्यादी उपक्रम 
निवासस्थाने ही सुद्धा ऐतिहासिक वारसा 
असतात. काही ठिकाणी अशा स्थळांवर 
महाराष्ट्रातील पर्यटनाचा विकास : महाराष्ट्र हे 
पर्यटनाच्या दृष्टीने वैभवशाली वारसा लाभलेले राज्य 
आहे. अजिंठा, वेरूळ, घारापुरी (एलिफंटा) यांसारखी 
जागतिक कीर्तीची लेणी, चित्रे व शिल्पे, पंढरपूर, 
शिर्डी, शेगांव, तुळजापूर, कोल्हापूर, नाशिक, पैठण, 
आपल्या परिसरातील ऐतिहासिक स्थळांना 
भेट देण्यासाठी शिक्षकांच्या मदतीने वारसा 
हस्तकौशल्याच्या वस्तू इत्यादी गोष्टी पर्यटक 
आवडीने खरेदी करतात. त्यामुळे स्थानिकांच्या 
दर्जेदार शिक्षण संस्थांना भेट देणे, 
एखाद्या स्थळाची स्थानिक संस्कृती, इतिहास, 
परंपरा आणि ऐतिहासिक स्मारकांना भेटी देणे, 
तेथील लोकांनी मिळवलेले विविध क्षेत्रांतील 
यश अभ्यासणे तसेच तेथील नृत्य, संगीत, 
महोत्सव यांमध्ये भाग घेणे इत्यादी उद्देशांनी 
केलेले पर्यटन म्हणजे सांस्कृतिक पर्यटन.
महाबळेश्वर, पाचगणी ही थंड हवेची 
ठिकाणे आहेत. या ठिकाणाला हजारो 
पर्यटक भेट देत असतात. तेथे मार्गदर्शक 
पर्यटकांना काही महत्त्वाच्या ठिकाणांची 
माहिती सांगतात, ती ठिकाणे दाखवतात. 
काही विशिष्ट ठिकाणी फोटोग्राफर फोटो 
फेरफटका मारून आणतात, घोडागाडीत 
फिरवतात. ही सर्व कामे तेथील स्थानिक 
लोक करतात. त्या कामातून त्यांना चांगला 
रोजगार मिळतो. म्हणजेच पर्यटन त्यांच्या 
त्र्यंबकेश्वर, देहू, आळंदी, जेजुरी अशी अनेक 
देवस्थाने, हाजीमलंग, नांदेड येथील गुरुद्वारा, 
मुंबईचे माउंट मेरी चर्च, महाबळेश्वर, पाचगणी, 
खंडाळा, लोणावळा, माथेरान, चिखलदरा ही थंड 
हवेची ठिकाणे, कोयनानगर, जायकवाडी, भाटघर, 
चांदोली ही धरणे, दाजीपूर, सागरेश्वर, ताडोबा ही 
अभयारण्ये ही महाराष्ट्रातील पर्यटनस्थळे महत्त्वाची 
	 पर्यटनामुळे तुमच्या परिसरात कोणकोणते 
	 पर्यटनामुळे परिसरातील लोकांच्या राहणीमानात 
महाबळेश्वर येथून जवळच असलेले भिलार हे 
नवे-जुने लेखक, संत साहित्य, कथा-कादंबरी, 
आहेत. इ.स.१९७५ मध्ये ‘महाराष्ट्र पर्यटन विकास 
महामंडळा’ची स्थापना करण्यात आली. त्यामुळे 
पर्यटन विकासाला चालना मिळाली आहे. या 
महामंडळातर्फे राज्यात ४७ ठिकाणी पर्यटक निवासाची 
सोय केली आहे. त्यात सुमारे चार हजारांहून अधिक 
पर्यटकांची निवासाची सोय होते. तसेच अनेक 
खासगी व्यावसायिकही या व्यवसायात उतरले आहेत. 
भारतातील पहिले आगळेवेगळे ‘पुस्तकांचे गाव’
कविता, ललित, चरित्रे-आत्मचरित्रे, स्त्री साहित्य, 
क्रीडा, बालसाहित्य यांच्या फुललेल्या बहारदार 
विश्वात तुम्ही ‘वाचन-आनंद’ घ्यावा, यासाठी 
महाराष्ट्र शासनाने हा प्रकल्प राबवला आहे.
आपण पर्यटनासाठी महाबळेश्वरला गेला तर 
भिलार गावाला म्हणजेच पुस्तकाच्या गावाला 
दिलेल्या पर्यायांपैकी योग्य पर्याय निवडून 
(१)	 कुकने ........... विकण्याचा एजन्सी व्यवसाय 
(२)	 महाबळेश्वरजवळील भिलार हे ........... गाव 
(अ) पुस्तकांचे   (ब) वनस्पतींचे
(क) आंब्याचे	   (ड) किल्ल्यांचे
(ब) पुढीलपैकी चुकीची जोडी दुरुस्त करून पुन्हा 
(१)	 माथेरान - थंड हवेचे ठिकाण
(४)	 अजिंठा - जागतिक वारसास्थळ
२.	 पुढील विधाने सकारण स्पष्ट करा.
(१)	 आजच्या काळात परदेशात जाण्याचे प्रमाण वाढत 
(२)	 आपण आपला नैसर्गिक आणि सांस्कृतिक वारसा 
(१)	 पर्यटनाची परंपरा   (२) मार्को पोलो
४.	 पुढील प्रश्नांची २५ ते ३० शब्दांत उत्तरे लिहा.
(१)	 पर्यटनाच्या विकासासाठी कोणती काळजी घेणे 
(२)	 पर्यटन व्यवसायामुळे स्थानिक पातळीवर राेजगार 
(३)	 आपल्या परिसराचा पर्यटनाच्या दृष्टीने कसा 
५.	 पुढील संकल्पनाचित्र स्पष्ट करा.
महाराष्ट्रातील जागतिक वारसा ठरलेली पर्यटनस्थळे....
६.	 पुढील प्रश्नांची सविस्तर उत्तरे लिहा.
(१)	 पर्यटनाशी संबंधित व्यावसायिक क्षेत्रे स्पष्ट करा.
(२)	 पर्यटनाचे कोणतेही तीन प्रकार स्पष्ट करा.
ऐतिहासिक स्थळांच्या जतन व संवर्धनाची गरज 
स्पष्ट करा. यासाठी कोणत्या उपाययोजना करता 
९.१	इतिहासाची साधने आणि त्यांचे जतन
अनेक इतिहासकारांनी केलेल्या अथक परिश्रमांचे 
फलित म्हणजे आज आपल्याला उपलब्ध असलेली 
इतिहासाची साधने आणि त्या साधनांच्या आधारे 
लिहिले गेलेले ग्रंथ. अत्यंत मोलाच्या अशा या 
ऐतिहासिक ठेव्यांचे संवर्धन-जतन करण्याचे आणि 
त्यातील निवडक दस्तऐवज, ग्रंथ, पुरावस्तू प्रदर्शित 
करण्याचे काम संग्रहालये, त्यांच्याशी निगडित 
असलेली अभिलेखागारे आणि ग्रंथालये करतात. 
लोकांपर्यंत त्यांच्या कामाची शास्त्रशुद्ध माहिती 
पोचावी म्हणून त्यांच्यातर्फे संशोधन नियतकालिके 
आणि इतर प्रकाशने प्रसिद्ध केली जातात.
जे दस्तऐवज, पुरावस्तू इत्यादी प्रदर्शित केले 
जात नाहीत परंतु ऐतिहासिकदृष्ट्या महत्त्वाचे असतात 
ते संग्रहालय आणि अभिलेखागारांमध्ये जतन केले 
जातात. संशोधकांना ते दस्तऐवज आणि पुरावस्तू 
आवश्यकतेनुसार उपलब्ध करून दिले जातात. 
ग्रंथालये ग्रंथांचे जतन आणि व्यवस्थापन करतात.
 ९.१ इतिहासाची साधने आणि त्यांचे जतन
इतिहासाची साधने मिळवणे, त्यांच्या नोंदी 
करून त्यांची सूची तयार करणे, हस्तलिखिते, जुने 
ग्रंथ, पुरावस्तूंच्या स्वरूपातील भौतिक साधनांची 
साफसफाई आणि त्या प्रदर्शित करणे या गोष्टी 
अत्यंत काळजीपूर्वक कराव्या लागतात. त्या 
कामांसाठी विविध विषयांमधील कृतींसाठी प्रशिक्षणाची 
आवश्यकता असते. योग्य प्रशिक्षण प्राप्त झाल्यानंतरच 
	 लोकपरंपरेतील गीते, कहाण्या इत्यादींचे संकलन 
	 संकलित साहित्याचे वर्गीकरण आणि विश्लेषण 
	 संशोधित मौखिक साहित्य प्रकाशित करणे.
(२) सामाजिक मानवशास्त्र (३) मिथके आणि 
भाषाशास्त्र (४) ग्रंथालय व्यवस्थापन (५) इतिहास 
आणि इतिहास संशोधनपद्धती (६) संशोधनपर लेखन.
	 ताम्रपट, दरबारी दप्तरे, खासगी पत्रे आणि 
दैनंदिनी, ऐतिहासिक ग्रंथ, हस्तलिखिते, चित्रे, 
छायाचित्रे, जुने ग्रंथ. इत्यादी दस्तऐवजांचे 
	 दस्तऐवजांच्या संवर्धनासाठी आवश्यक असणाऱ्या 
सफाई आणि इतर रासायनिक प्रक्रिया करणे.
	 दस्तऐवजांचे ऐतिहासिक मूल्य निश्चित करणे.
	 निवडक दस्तऐवज प्रदर्शित करणे.
	 संपादित साहित्य आणि संशोधनाचे निष्कर्ष 
१.	 ब्राह्मी, मोडी, पर्शियन यांसारख्या लिपी आणि 
त्यांच्या विकासाच्या क्रमाचे ज्ञान.
२.	 इतिहासकालीन समाजरचना आणि परंपरा, 
शासनव्यवस्था इत्यादींचे प्राथमिक ज्ञान.
३.	 विविध चित्रशैली, शिल्पकलाशैली आणि 
त्यांच्या विकासाचा क्रम यांचे ज्ञान.
४.	 कागदाचे प्रकार, शाई आणि रंग यांचे ज्ञान.
५.	 कोरीव लेखांसाठी वापरलेला दगड, धातू यांच्या 
६.	 दस्तऐवजांची सफाई आणि संवर्धन यांसाठीच्या 
आवश्यक रासायनिक प्रक्रियांसाठी लागणारी 
उपकरणे आणि रसायने यांची माहिती.
७.	 संग्रहालयाच्या दालनांमधील प्रदर्शन व्यवस्थापन 
	 पुरावस्तूंचे संकलन, कालखंड आणि प्रकार 
यांनुसार वर्गीकरण करणे, सूची तयार करणे.
	 पुरावस्तूंचे संवर्धन करण्यासाठी आवश्यक असणाऱ्या 
सफाई आणि इतर रासायनिक प्रक्रिया करणे.
	 निवडक पुरावस्तू किंवा त्यांच्या प्रतिकृती प्रदर्शित 
	 पुरावस्तूंसंबंधी संशोधनपर लेखन प्रसिद्ध करणे.
	 वनस्पती आणि प्राणी यांचे अश्मीभूत अवशेष 
(जीवाश्म) यांचे वर्गीकरण करणे. सूची तयार 
	 निवडक जीवाश्म किंवा त्यांच्या प्रतिकृती प्रदर्शित 
१.	 पुरातत्त्वीय अभ्यासपद्धती, सिद्धान्त आणि 
२. 	पुरावस्तू बनवण्यासाठी वापरलेल्या दगड, 
खनिजे, धातू, चिकणमाती यांसारख्या माध्यमांचे 
३.	 पुरावस्तूंची सफाई आणि इतर रासायनिक 
प्रक्रियांसाठी लागणारी उपकरणे आणि रसायनांची 
४.	 विविध कलाशैली आणि त्यांच्या विकासाचा 
५.	 पुरावस्तू आणि जीवाश्म यांच्या प्रतिकृती 
६.	 संग्रहालयाच्या दालनांमधील प्रदर्शन व्यवस्थापन 
 ९.२ काही नावाजलेली संग्रहालये
मध्ययुगात युरोपमधील राजघराण्यातील व्यक्ती 
आणि श्रीमंत लोकांनी संग्रहित केलेल्या कलावस्तूंच्या 
व्यवस्थापनाच्या गरजेतून संग्रहालयांची कल्पना 
लुव्र संग्रहालय, फ्रान्स : पॅरिस शहरातील लुव्र 
रेखाटलेल्या ‘मोनालिसा’ या बहुचर्चित चित्राचा 
समावेश आहे. लिओनार्दो द विंची फ्रान्सचा सोळाव्या 
शतकात होऊन गेलेला राजा पहिला फ्रान्सिस याच्या 
स्वाऱ्यांच्या दरम्यान मायदेशी आणलेल्या कलावस्तूंमुळे 
लुव्र संग्रहातील संग्रह खूपच वाढला. सध्या या 
संग्रहालयात अश्मयुगीन ते आधुनिक काळातील ३ 
लाख ८० हजाराहून अधिक कलावस्तू आहेत.
ब्रिटिश संग्रहालय, इंग्लंड : लंडन शहरात 
असलेल्या ब्रिटिश संग्रहालयाची स्थापना इसवी 
सनाच्या अठराव्या शतकात झाली. सर हॅन्स स्लोअन 
या तत्कालीन निसर्गशास्त्रज्ञाने त्याच्या संग्रहातील 
सुमारे एकाहत्तर हजार वस्तू इंग्लंडचा राजा दुसरा 
जॉर्ज याच्याकडे सुपूर्द केल्या. त्यामध्ये अनेक ग्रंथ, 
चित्रे, वनस्पतींचे नमुने इत्यादींचा समावेश होता. पुढे 
इंग्रजांनी त्यांच्या अमलाखालील विविध वसाहतींमधून 
मायदेशी आणलेल्या कलावस्तू, प्राचीन अवशेष 
नॅशनल म्युझियम ऑफ नॅचरल हिस्टरी, 
युनायटेड स्टेट्‌स ऑफ अमेरिका : अमेरिकेतील 
व्यवस्थापनाखाली असलेले नैसर्गिक इतिहासाचे हे 
संग्रहालय इसवी सन १८४६ मध्ये सुरू झाले. इथे 
वनस्पती, प्राणी यांचे अवशेष आणि जीवाश्म खनिजे, 
दगड, मानव प्रजातींचे अश्मीभूत अवशेष आणि 
पुरावस्तू यांचे बारा कोटींहून अधिक नमुने संग्रहित 
भारतातील संग्रहालये : कोलकाता येथील 
‘भारतीय संग्रहालय’ हे भारतातील पहिले संग्रहालय 
‘एशियाटिक सोसायटी ऑफ बेंगॉल’ या संस्थेतर्फे 
इसवी सन १८१४ मध्ये स्थापन झाले. चेन्नई येथील 
इसवी सन १८५१ मध्ये सुरू झालेले ‘गव्हर्मेंट 
म्युझियम’ हे भारतातील दुसरे संग्रहालय. इसवी सन 
१९४९ मध्ये दिल्लीतील ‘राष्ट्रीय वस्तुसंग्रहालया’ची 
(नॅशनल म्युझियम) स्थापना झाली. आजमितीला 
भारतातील विविध राज्यांमध्ये अनेक संग्रहालये 
आहेत. बहुतेक मोठ्या संग्रहालयांची स्वतःची 
अभिलेखागारे आणि ग्रंथालये असतात. काही 
संग्रहालये विद्यापीठांशी संलग्न असतात. अशा 
संग्रहालयांतर्फे संग्रहालयशास्त्र या विषयाचे विविध 
यांमुळे ब्रिटिश संग्रहालयातील वस्तूंची संख्या वाढत 
गेली. आजमितीला या संग्रहालयात सुमारे ऐंशी लाख 
इतक्या वस्तू संग्रहित आहेत. भारतातील अनेक 
पुरावस्तूंचा समावेश त्यामध्ये आहे.
नॅशनल म्युझियम ऑफ नॅचरल हिस्टरी
इंडियन म्युझियम, कोलकाता; नॅशनल 
म्युझियम, दिल्ली; छत्रपती शिवाजी महाराज 
वस्तुसंग्रहालय, मुंबई; सालारजंग म्युझियम, 
हैदराबाद; द कॅलिको म्युझियम ऑफ 
टेक्स्टाइल्स, अहमदाबाद ही भारतातील 
प्रसिद्ध संग्रहालयांपैकी काही आहेत. 
संग्रहालयशास्त्रातील पदवी आणि 
पदविका अभ्यासक्रम उपलब्ध करून 
देणाऱ्या भारतातील काही प्रमुख संस्था 
१.	 राष्ट्रीय वस्तुसंग्रहालय, दिल्ली
२.	 महाराज सयाजीराव विद्यापीठ, 
३.	 कोलकाता विद्यापीठ, कोलकाता
४.	 बनारस हिंदू विद्यापीठ, वाराणसी
६.	 जिवाजी विद्यापीठ, ग्वालियर 
बांधलेली आहे. तिला मुंबई शहरातील ‘पहिल्या 
प्रतीची सांस्कृतिक वारसा इमारत’ असा दर्जा देण्यात 
आलेला आहे. संग्रहालयात कला, पुरातत्त्व आणि 
निसर्गाचा इतिहास अशा तीन वर्गांत विभागलेल्या 
सुमारे पन्नास हजार पुरावस्तू संग्रहित केलेल्या आहेत.
 ९.३ ग्रंथालये आणि अभिलेखागार 
ग्रंथालये ही ज्ञानाची आणि माहितीची भांडारघरे 
असतात. ग्रंथालयशास्त्राचा व्यवस्थापनशास्त्र, माहिती 
तंत्रज्ञान, शिक्षणशास्त्र यांसारख्या विषयांशी निकटचा 
संबंध आहे. ग्रंथांचे संकलन, त्यांचे पद्धतशीर 
आयोजन, जतन आणि संवर्धन, माहितीच्या स्रोतांचे 
प्रसारण अशी महत्त्वाची कामे ग्रंथालयांमार्फत पार 
पाडली जातात. यातील बहुतेक कामे अद्ययावत 
संगणकीय प्रणालीच्या आधारे केली जातात. 
वाचकांना आवश्यकतेनुसार हवे तेव्हा नेमके ग्रंथ 
उपलब्ध करून देणे, या गोष्टीला ग्रंथालय 
व्यवस्थापनात अत्यंत महत्त्व आहे.
तक्षशिला विद्यापीठ येथील ग्रंथालय (इ.स.पू़.
सुमारे पाचवे शतक ते इ.स.पाचवे शतक), 
मेसोपोटेमियातील असिरियन साम्राज्याचा सम्राट 
असुरबानीपाल याचे ग्रंथालय (इ.स.पू़ सातवे शतक) 
आणि इजिप्तमधील अलेक्झांड्रिया येथील ग्रंथालय 
(इ.स.पू़ चौथे शतक) ही जगातील सर्वाधिक प्राचीन 
ग्रंथालये होती असे समजले जाते.
तमिळनाडूतील तंजावर येथील ‘सरस्वती 
महाल ग्रंथालय’ हे इसवी सनाच्या सोळाव्या-
सतराव्या शतकातील नायक राजांच्या काळात 
बांधले गेले. इसवी सन १६७५ मध्ये व्यंकोजीराजे 
भोसले यांनी तंजावर जिंकून घेतले आणि 
स्वतःचे स्वतंत्र राज्य स्थापन केले. व्यंकोजीराजे 
भोसले आणि त्यांच्या वंशंजांनी सरस्वती महाल 
ग्रंथालय अधिकाधिक समृद्ध केले. त्यांमध्ये 
सरफोजीराजे भोसले यांचा महत्त्वाचा वाटा 
होता. त्यांच्या सन्मानार्थ इसवी सन १९१८ 
मध्ये या ग्रंथालयाला त्यांचे नाव देण्यात आले. 
या ग्रंथालयाच्या संग्रहात सुमारे एकोणपन्नास हजार 
भारतातील अनेक ग्रंथालयांपैकी काही ग्रंथालये 
विशेष नोंद घेण्यासारखी आहेत. त्यामध्ये कोलकाता 
येथील ‘नॅशनल लायब्ररी’, दिल्ली येथील नेहरू 
मेमोरियल म्युझियम अ‍ॅन्ड लायब्ररी’, हैदराबाद येथील 
‘स्टेट सेंट्रल लायब्ररी’, मुंबई येथील ‘लायब्ररी ऑफ 
एशियाटिक सोसायटी’ आणि ‘डेव्हिड ससून लायब्ररी’ 
इत्यादी ग्रंथालयांचा समावेश होतो.
अभिलेखागारांचे व्यवस्थापन हे तांत्रिकदृष्ट्या 
ग्रंथालय व्यवस्थापनाचेच एक अंग असते. महत्त्वाच्या 
नोंदी असलेली कागदपत्रे त्यांमध्ये कोणताही बदल 
न करता सुरक्षित ठेवणे, त्यांच्या सूची तयार करणे 
आणि ती हवी तेव्हा उपलब्ध करून देणे ही कामे 
छत्रपती शिवाजी महाराज वस्तुसंग्रहालय, 
मुंबई  : इसवी सन १९०४ साली मुंबईतील काही 
प्रतिष्ठित नागरिकांनी एकत्र येऊन प्रिन्स ऑफ 
वेल्सच्या भारतभेटीच्या स्मरणार्थ एक वस्तुसंग्रहालय 
उभारण्याचा निर्णय घेतला. इसवी सन १९०५ च्या 
नोव्हेंबर महिन्यात या संग्रहालयाच्या इमारतीची 
पायाभरणी झाली आणि संग्रहालयाचे नाव ‘प्रिन्स 
ऑफ वेल्स म्युझियम ऑफ वेस्टर्न इंडिया’ असे 
निश्चित करण्यात आले. इसवी सन १९९८ मध्ये 
संग्रहालयाचे नाव बदलून ‘छत्रपती शिवाजी महाराज 
वस्तुसंग्रहालय’ असे ठेवण्यात आले. 
छत्रपती शिवाजी महाराज वस्तुसंग्रहालय, मुंबई
अभिलेखागाराच्या व्यवस्थापनात महत्त्वाची असतात. 
त्यामुळे ही कागदपत्रे ऐतिहासिकदृष्ट्या अत्यंत 
विश्वासार्ह मानली जातात. संगणकीय प्रणालींच्या 
उपयोगामुळे ग्रंथालय आणि अभिलेखागार यांचे 
आधुनिक काळातील व्यवस्थापन अपरिहार्यपणे 
माहिती तंत्रज्ञानाशी जोडले गेले आहे.
भारतातील पहिले सरकारी अभिलेखागार इसवी 
सन १८९१ मध्ये ‘इंपिरियल रेकॉर्ड डिपार्टमेंट’ या 
नावाने कोलकाता येथे स्थापन झाले. इसवी सन 
१९११ मध्ये ते दिल्लीमध्ये आणले गेले.
इसवी सन १९९८ मध्ये भारताचे तत्कालीन 
राष्ट्रपती के. आर. नारायणन यांनी ‘राष्ट्रीय 
अभिलेखागार’ म्हणून ते जनतेसाठी खुले करण्यात 
आल्याचे जाहीर केले. ते भारत सरकारच्या सांस्कृतिक 
मंत्रालयाच्या अंतर्गत असलेले एक खाते आहे. 
इसवी सन १७४८ पासूनची कागदपत्रे इथे क्रमवार 
लावून ठेवलेली आहेत. त्यामध्ये इंग्रजी, अरबी, 
हिंदी, फारसी, संस्कृत, उर्दू या भाषा आणि मोडी 
लिपीतील नोंदींचा समावेश आहे. या नोंदींची वर्गवारी 
सार्वजनिक, प्राच्यविद्याविषयक, हस्तलिखिते आणि 
खासगी कागदपत्रे अशा चार प्रकारांत केली आहे.
त्याखेरीज भारतातील प्रत्येक राज्य शासनाची 
स्वतंत्र अभिलेखागार आहे. महाराष्ट्र राज्य शासनाच्या 
अभिलेखागार संचालनालयाच्या शाखा मुंबई, पुणे, 
कोल्हापूर, औरंगाबाद आणि नागपूर येथे आहेत. पुणे 
अभिलेखागारात मराठ्यांच्या इतिहासाशी संबंधित 
सुमारे पाच कोटी मोडी लिपीतील कागदपत्रे आहेत. 
त्याला पेशवे दप्तर असे म्हणतात.
 कोश म्हणजे शब्दांचा, विविध माहितीचा वा 
ज्ञानाचा केलेला पद्धतशीर संग्रह. विविध ज्ञानाचे 
विशिष्ट पद्धतीने केलेले संकलन आणि मांडणी 
म्हणजे कोश. उपलब्ध ज्ञानाचे व्यवस्थापन आणि 
सुलभ रीतीने त्याच्या उपलब्धीची सोय, हे त्याचे 
कोशाची आवश्यकता : कोशामुळे वाचकांपर्यंत 
ज्ञान पोचवले जाते, त्याची जिज्ञासा पूर्ण करण्याचा 
प्रयत्न केला जातो. एखाद्या मुद्‌द्याचा सविस्तर 
उलगडा केला जातो. वाचकाला त्याचा अभ्यास 
वाढवण्याची प्रेरणा मिळते. जे अभ्यासक, संशोधक 
असतात त्यांच्यासाठी ज्ञानाचा पूर्वसंग्रह उपलब्ध 
करून देऊन त्यात अधिक भर घालण्याची, संशोधन 
करण्याची गरज कोश निर्माण करतात. कोशवाङ्‌मय 
राष्ट्राच्या सांस्कृतिक अवस्थेचे प्रतीक असून 
समाजाची बौद्‌धिक वा सांस्कृतिक गरज ज्या-ज्या 
प्रकारची असेल, त्या प्रकारच्या कोशवाङ्‌मयाची 
निर्मिती त्या-त्या समाजात होते.
कोशातील माहितीच्या मांडणीकरिता अचूकपणा, 
अद्ययावतता या गोष्टी आवश्यक असतात. 
कोशांच्या सुधारित आवृत्त्या किंवा पुरवण्या काढाव्या 
कोशरचना करताना अकारविल्हे आणि विषयवार 
अशा दोन पद्धती ढोबळमानाने वापरतात. हे करत 
असताना वाचकाची सोय आणि माहिती शोधण्याची 
सोय या गोष्टी लक्षात घ्याव्या लागतात. कोशाच्या 
शेवटी सूची दिलेली असेल तर वाचकाची उत्तम 
वरील प्रकारची कोशरचना एखादी व्यक्ती किंवा 
संपादक मंडळ करू शकते. कोशवाङ्‌मयातील लेखन 
करत असताना विविध विषयांमधील तज्ज्ञांची गरज 
कोशाचे प्रकार : कोशांचे सर्वसाधारणपणे चार 
विभागांत वर्गीकरण करता येते. (१) शब्दकोश  
(२) विश्वकोश (३) कोशसदृश वाङ्‌मय (४) सूची 
(१) शब्दकोश : यात शब्दांचा संग्रह, शब्दांचा 
अर्थ, प्रतिशब्द, पर्यायी शब्द, शब्दांची व्युत्पत्ती 
दिलेली असते. शब्दकोशांचे महत्त्वाचे प्रकार म्हणजे 
सर्वसंग्राहक, विशिष्ट शब्दकोश, परिभाषाकोश, 
व्युत्पत्तिकोश, समानार्थी किंवा विरुद्धार्थी शब्दकोश, 
म्हणी-वाक्प्रचार संग्रह कोश इत्यादी.
(२) विश्वकोश : विश्वकोशाचे दोन भाग 
पडतात. (अ) सर्वसंग्राहक (उदा., एन्सायक्लोपीडिया 
ब्रिटानिका, महाराष्ट्रीय ज्ञानकोश, मराठी विश्वकोश 
इत्यादी) (आ) विशिष्ट विषयपर कोश - हे एखाद्या 
उदा., भारतीय संस्कृती कोश, व्यायाम ज्ञानकोश 
(३) कोशसदृश वाङ्‌मय : यात एखाद्या 
विषयाची समग्र मांडणी केलेली असते. यामध्ये 
एखाद्या विशिष्ट विषयावर तज्ज्ञांकडून लेख लिहून 
घेऊन ग्रंथनिर्मिती करतात. उदा., महाराष्ट्र जीवन 
खंड-१,२, शहर पुणे खंड-१,२, इयरबुक (मनोरमा, 
(४) सूचिवाङ्‌मय : ग्रंथाच्या अखेरीस दिलेली 
त्या ग्रंथातील व्यक्ती, विषय, स्थळे व ग्रंथ यांची 
यादी, शब्द यांच्या याद्यांना सूची म्हणतात. सूची 
सहसा अकारविल्हे असते. ती त्या-त्या ग्रंथाच्या 
वाचनास मदत करणारी असते. उदा., मराठी 
नियतकालिकांची दाते यांनी सिद्ध केलेली सूची.
कोश आणि इतिहास : इतिहास विषयात आणि 
कोशात वस्तुनिष्ठतेला महत्त्व असते हा या 
दोघांमधला समान धागा आहे. प्रत्येक राष्ट्रातील, 
प्रत्येक भाषेतील, विश्वकोश वेगळे असतात. कारण 
त्यांचे प्राधान्यक्रम वेगळे असतात. स्वराष्ट्राची 
ध्येयधोरणे, जीवनमूल्ये, आदर्श यांचा प्रभाव कोशावर 
पडतो. तत्त्वज्ञान आणि परंपरा यांचाही प्रभाव 
कोशावर पडतो. राष्ट्रीय अस्मिता जागी करण्याचा 
प्रयत्न कोशांद्वारे करता येतो. उदा., महादेवशास्त्री 
जोशी संपादित भारतीय संस्कृती कोश. जीवनाच्या 
विविध क्षेत्रांमधील ज्ञान सर्वांच्या विकासासाठी 
उपलब्ध करून देणे, ही कोशरचनेची एक प्रेरणा 
असते. ज्ञानार्जन व ज्ञानप्रसार यांस एक जीवनश्रद्धा 
मानून त्यासाठी व्यक्तिगत व सामूहिक स्वरूपात 
प्रयत्न केले जातात. म्हणून कोश म्हणजे समाजाचे 
मानचिन्हच समजले जाते. समाजाची प्रज्ञा आणि 
प्रतिभा यांचा प्रातिनिधिक आविष्कार कोशरचनेत 
इतिहास विषयाशी संबंधित कोश : इतिहास या 
विषयातील कोशपरंपरा समृद्ध आहे. रघुनाथ भास्कर 
गोडबोले यांचा भारतवर्षीय प्राचीन ऐतिहासिक कोश 
(१८७६) हा आद्यकोश होय. भारतवर्षीय प्राचीन 
ऐतिहासिक कोशात प्राचीन काळातील भारतीय 
व्यक्ती आणि स्थळे यांचा अंतर्भाव आहे. या कोशात 
‘भरतवर्षात पूर्वी आपणामध्ये जे जे प्रख्यात लोक 
होऊन गेले त्यांचा, त्यांच्या स्त्रिया, त्यांचे पुत्र, 
त्यांचा धर्म, त्यांचे देश व राजधान्या, तसेच त्या 
त्या देशांतील नद्या व पर्वत इत्यादिकांसहित.... जो 
श्रीधर व्यंकटेश केतकर यांचे ‘महाराष्ट्रीय 
ज्ञानकोशा’चे तेवीस खंड आहेत. मराठी माणसांना 
बहुश्रुत करावे, त्यांच्या ज्ञानाची कक्षा विस्तारावी, 
त्यांच्या विचारांचे क्षेत्र अधिक व्यापक व्हावे आणि 
जगातील प्रगत लोकांच्या बरोबरीने त्यांनी प्रगल्भ 
पश्चिमेकडील देशांमध्ये (१) ‘नॅचरल 
हिस्ट्री’ (इ.स.पहिले शतक) हा थोरल्या प्लिनीने 
रचलेला पहिला कोश. (२) १८ व्या शतकातील 
फ्रेंच विश्वकोश हा डिडेरो यांचा कोश महत्त्वाचा 
आहे. (३) एनसायक्लोपीडिया ऑफ ब्रिटानिका 
हा कोश प्रथम इ.स.१७६७ मध्ये प्रसिद्ध 
झाला. हा कोश रचनेच्या वाटचालीतील अत्यंत 
संस्कृत भाषेत निघंटू, धातुपाठ यांसारख्या 
शब्दकोशांची परंपरा प्राचीन आहे. मध्ययुगात 
महानुभाव पंथियांची कोशरचना, छत्रपती 
राज्यव्यवहारकोश हे महत्त्वाचे आहेत.
व्हावे ही केतकरांची ज्ञानकोशरचनेमागील भूमिका 
होती. या खंडांमधून त्यांनी व्यापक इतिहासाची 
या पुढचा महत्त्वाचा कोश म्हणजे भारतवर्षीय 
चरित्रकोश होय. सिद्धेश्वरशास्त्री चित्राव यांनी 
‘भारतीय चरित्रकोश मंडळा’ची स्थापना करून 
तिच्यातर्फे भारतवर्षीय प्राचीन चरित्रकोश (१९३२), 
भारतवर्षीय अर्वाचीन चरित्रकोश (१९४६) असे तीन 
चरित्रकोश संपादून प्रसिद्ध केले. या कोशांची 
कल्पना यावी म्हणून प्राचीन चरित्रकोशातील नोंदी 
बघता येतील. या कोशात श्रुती, स्मृती, सूत्रे, वेदांगे, 
उपनिषदे, पुराणे तसेच जैन व बौद्ध साहित्यातील 
निर्देशित व्यक्तींची माहिती देण्यात आली आहे.
कल्पना या ग्रंथावरून येते. लीळाचरित्रातील विविध 
घटना केव्हा, कोणत्या स्थळी व कोणत्या प्रसंगाने 
घडल्या हेही स्थानपोथीकार सांगतात. त्यामुळे 
श्रीचक्रधरस्वामींच्या चरित्रलेखनासाठी हा उत्तम 
(२) प्राचीन भारतीय स्थलकोश (१९६९) : 
सिद्धेश्वरशास्त्री चित्राव यांनी या कोशाची रचना 
केली आहे. वैदिक साहित्य, कौटिलीय अर्थशास्त्र, 
पाणिनीचे व्याकरण, वाल्मीकी-रामायण, महाभारत, 
पुराणे, मध्ययुगीन संस्कृत आणि शब्दकोश साहित्य, 
तसेच फार्सी, जैन, बौद्ध, ग्रीक आणि चिनी साहित्य 
यांमधील भौगोलिक स्थळांची माहिती कोशात दिली 
विश्वकोश : महाराष्ट्र राज्याचे पहिले मुख्यमंत्री 
यशवंतराव चव्हाण यांनी मराठी भाषा व साहित्य 
यांच्या अभिवृद्धीसाठी महाराष्ट्र राज्य साहित्य 
संस्कृती मंडळाच्या वतीने मराठी विश्वकोश निर्मितीस 
चालना दिली. तर्कतीर्थ लक्ष्मणशास्त्री जोशी यांच्या 
नेतृत्वाखाली विश्वकोश निर्मिती सुरू झाली. 
जगभरातील ज्ञान साररूपाने या कोशांमध्ये आणले 
आहे. इतिहास विषयाशी निगडित असणाऱ्या 
भारतीय संस्कृती कोश : महादेवशास्त्री जोशी 
यंाच्या संपादकत्वाखाली भारतीय संस्कृती कोशाचे 
दहा खंड तयार करण्यात आले. या कोशांमध्ये 
आसेतूहिमाचल अशा भारताचा इतिहास, भूगोल, 
भिन्न भाषक लोक, त्यांनी घडवलेला इतिहास, 
सण-उत्सव सांस्कृतिक बाबी यांची दखल घेण्यात 
संज्ञा कोश : इतिहासातील संज्ञा वेगळ्या 
काढून त्या समजावून सांगणारे कोश इतिहासात तयार 
करतात. अभ्यासकांना त्याचा उपयोग होतो. 
इतिहास विषयाच्या अभ्यासकांना कोशरचनेच्या 
कामात भरपूर संधी उपलब्ध आहेत. कोणत्याही 
विषयावरचा कोश असो त्याला इतिहासाची जोड देणे 
(१)	संगीतशास्त्रकार व कलावंत यांचा इतिहास 
(२)	क्रांतिकारकांचा चरित्रकोश (शं.रा.दाते) 
क्रांतिकारकांची चरित्रे व छायाचित्रे आहेत.
(३) स्वातंत्र्यसैनिक  : चरित्रकोश (न.र.फाटक) 
या कोशात स्वातंत्र्यलढ्यात प्रत्यक्ष देहदंड, 
कारावास भोगलेल्या व स्वातंत्र्यपूर्वकाळात 
समाजाच्या निरनिराळ्या क्षेत्रांत काम 
केलेल्या स्वातंत्र्यसैनिकांची माहिती आहे.
स्थळ कोश : इतिहासाच्या अभ्यासासाठी 
भूगोल महत्त्वाचा आहे. विविध ऐतिहासिक स्थळांच्या 
संदर्भांत माहिती देणारे कोश आहेत.
(१) महानुभाव पंथातील मुनी व्यास यांनी रचलेला 
स्थानपोथी (१४ वे शतक) या ग्रंथात महानुभाव पंथाचे 
प्रवर्तक श्रीचक्रधर स्वामी ज्या-ज्या गावी गेले त्या 
गावांची तपशीलवार नोंद आहे. तत्कालीन महाराष्ट्राची 
आवश्यक असते. प्रत्येक विषयाला इतिहास असतो. 
इतिहासाचे अभ्यासक कोशांच्या अभ्यासातून घटना 
कोश, दिनविशेष, व्यक्तिकोश, संज्ञाकोश, स्थलकोश 
इत्यादी कोश तयार करण्यात सहभागी होऊ शकतात.
या पाठ्यपुस्तकाच्या अभ्यासानंतर तुमच्या हेही 
१.	 दिलेल्या पर्यायांपैकी योग्य पर्याय निवडून विधाने पूर्ण 
(१)	 लिओनार्दो द विंची या जगप्रसिद्ध इटालियन 
चित्रकाराने रेखाटलेल्या ........... या चित्राचा 
(२)	 कोलकाता येथील ........... हे भारतातील 
(क) छत्रपती शिवाजी महाराज वस्तुसंग्रहालय
(ब) पुढीलपैकी चुकीची जोडी दुरुस्त करून पुन्हा 
(१)	 महाराज सयाजीराव विद्यापीठ - दिल्ली
(२)	 बनारस हिंदू विद्यापीठ - वाराणसी
(३)	 अलिगढ मुस्लीम युनिव्हर्सिटी - अलिगढ
(४)	 जिवाजी विद्यापीठ - ग्वालियर
२.	 पुढील विधाने सकारण स्पष्ट करा.
(१)	 अभिलेखागारे व ग्रंथालये नियतकालिके आणि 
(२)	 विविध विषयांमधील कृतींसाठी प्रशिक्षणाची 
(३)	 संज्ञा कोश  	 (४) सरस्वती महाल ग्रंथालय
४.	 पुढील प्रश्नांची सविस्तर उत्तरे लिहा.
(१)	 ग्रंथालय व्यवस्थापन का महत्त्वाचे आहे ?
(२)	 अभिलेखागाराच्या व्यवस्थापनात कोणती कामे 
५.	 पुढील संकल्पनाचित्र पूर्ण करा.
आंतरजालाच्या मदतीने महाराष्ट्रातील प्रमुख ग्रंथालयांची 
माहिती मिळवा. तुमच्या परिसरातील ग्रंथालयाला भेट 
देऊन तेथील कार्यपद्धती समजावून घ्या.
लक्षात आले असेल की इतिहास या विषयात प्रावीण्य 
संपादन केले तर अनेक क्षेत्रांमधील व्यवसायाच्या 
संधी उपलब्ध होऊ शकतात. या पाठ्यपुस्तकात 
दिलेल्या माहितीचा उपयोग करून तुम्हांला तुमच्या 
आवडीप्रमाणे भविष्यातील कार्यक्षेत्र निवडता येईल.
संविधानाची वाटचाल.......................	
निवडणूक प्रक्रिया...........................	
राजकीय पक्ष ..............................	
सामाजिक व राजकीय चळवळी.............	
भारतीय लोकशाहीसमोरील आव्हाने ........	
	 संविधानामुळे भारतातील लोकशाही दृढ झाली हे जाणून घेणे.
	 संविधानाची वाटचाल सामाजिक परिवर्तनाच्या दिशेने होत असल्याचे 
	 निवडणूक आयोगाचे महत्त्व जाणून घेणे.
	 निवडणुकीत प्रत्येक मतदाराने मतदान करणे ही संविधानात्मक जबाबदारी 
	 निवडणूक प्रक्रियेत जनतेची भूमिका महत्त्वाची असते हे ओळखणे.
	 निवडणूक प्रक्रियेची माहिती मिळवण्यासाठी व्हिडीओ क्लिपची मदत घेणे.
	 मतदारसंघाच्या नकाशात स्वतःचा मतदारसंघ शोधतो/लोकसभा मतदारसंघ 
	 राजकीय पक्षांची जबाबदारी व कार्ये जाणून घेणे.
	 नव्याने अस्तित्वात येणाऱ्या पक्षांची कारणमीमांसा करता येणे.
	 भारतातील राष्ट्रीय पक्षांच्या धोरणाची तुलना करून निष्कर्ष काढता येणे.
	 राजकीय पक्षांच्या निवडणूक चिन्हांचा संग्रह तक्ता तयार करणे.
	 महाराष्ट्रातील प्रादेशिक पक्षांची तत्त्वे व कार्ये सांगता येणे.
	 एखाद्या पक्षाचे नेते, त्यांच्या सभा याविषयीच्या बातम्यांचे संकलन करता 
	 प्रादेशिक पक्ष प्रबळ का होतात याची चर्चा करणे.
	 सामाजिक व राजकीय चळवळींचा अर्थ समजून घेणे.
	 सामाजिक चळवळी जनजागृतीसाठी कोणत्या मार्गांचा अवलंब करतात हे 
	 महिला व अन्य दुर्बल घटकांच्या सक्षमीकरणाचा अर्थ सांगता येणे.
	 शेतकरी व कामगारांच्या मागण्यांची माहिती करून घेणे.
	 विद्यार्थी चळवळीसंबंधी वर्तमानपत्रातील बातम्या गोळा करणे.
	 ‘विविधतेतील एकता’ याचा अर्थ सांगता येणे.
	 भारतातील विविधतेचा आदर करण्याची वृत्ती विकसित होणे.
	 विविध आव्हानांचे वस्तुनिष्ठ स्वरूप स्पष्ट करता येणे.
	 अंतर्गत आव्हानांना तोंड कसे देता येते याचे विवेचन करता येणे.
राज्यशास्त्राच्या आतापर्यंतच्या पाठ्यपुस्तकांमधून 
आपण स्थानिक शासनसंस्था, भारतीय संविधानातील 
मूल्ये आणि त्यातून व्यक्त होणारे तत्त्वज्ञान याचबरोबर 
संविधानाने निर्माण केलेली शासनयंत्रणा आणि 
आंतरराष्ट्रीय संबंधांतील भारताचे स्थान यांचा विस्तृत 
आढावा घेतला. भारताच्या संविधानाने भारताचे 
धर्मनिरपेक्ष लोकशाही गणराज्य निर्माण करण्याचे 
उद्‌दिष्ट मांडले आहे. नागरिकांना न्याय मिळावा, 
त्यांचे स्वातंत्र्य अबाधित राहावे म्हणून संविधानात 
अत्यंत महत्त्वपूर्ण तरतुदी केल्या आहेत. सामाजिक 
न्याय आणि समतेवर आधारलेला एक प्रागतिक 
विकसित समाज निर्माण करण्यासाठीचे एक साधन 
म्हणून भारताच्या संविधानाकडे पाहिले जाते. भारतात 
संविधानानुसार राज्यकारभार करण्यास २६ जानेवारी 
१९५० पासून सुरुवात झाली. तेव्हापासून ते आतापर्यंत 
संविधानाच्या आधारे जो राज्यकारभार झाला त्यातून 
भारतातील लोकशाहीचे व्यापक होत गेलेले स्वरूप, 
भारतातल्या राजकीय प्रक्रियेत झालेले महत्त्वाचे 
बदल, सामाजिक न्याय व समता प्रस्थापित 
करण्याच्या दृष्टीने उचलली गेलेली पावले, यांचा 
प्रस्तुत प्रकरणात आपण थोडक्यात आढावा घेणार 
आहोत. हा आशय अर्थातच तीन मुद्‌द्यांपुरता 
मर्यादित आहे. (१) लोकशाही (२) सामाजिक न्याय 
राजकीय प्रगल्भता : लोकशाही शासनपद्धतीची 
केवळ संरचना असून चालत नाही. त्या संरचनांआधारे 
प्रत्यक्ष व्यवहार केल्यासच लोकशाही, समाजाच्या 
राजकीय जीवनाचा एक अविभाज्य भाग बनते. 
त्यानुसार आपल्या देशात लोकांना थेट प्रतिनिधित्व 
देणाऱ्या संसद, राज्य विधानसभा आणि स्थानिक 
शासनसंस्था आहेत. जनतेच्या सहभागाचा आणि 
राजकीय स्पर्धेचा विचार करता भारतातील लोकशाही 
मोठ्या प्रमाणात यशस्वी झाल्याचे दिसते. ठरावीक 
मुदतीनंतर मुक्त आणि न्याय्य वातावरणात होणाऱ्या 
निवडणुका हे भारतीय लोकशाहीचे यश आहे. 
लोकसंख्या व विस्तार या दोन्हींबाबत मोठ्या 
असलेल्या आपल्या देशात विविध पातळींवर 
निवडणुका घेणे ही बाब आव्हानात्मक आहे. वारंवार 
होणाऱ्या निवडणुकांमुळे भारतीय मतदाराच्या राजकीय 
जाणिवा प्रगल्भ होण्यास मदत झाली आहे. 
निवडणुकीदरम्यान समोर येणाऱ्या सार्वजनिक धोरण 
आणि प्रश्नांबाबत भारतीय मतदार भूमिका घेत 
आहेत. प्रश्नांच्या पर्यायांचा विचार करून मतदान 
करण्याच्या वृत्तीत वाढ झाली आहे.
मताधिकार : भारताच्या संविधानाने प्रौढ 
मताधिकाराची तरतूद केलेली होतीच. त्यानुसार 
मताधिकाराची व्याप्ती मुळातच व्यापक होती. 
मताधिकाराचा संकोच करणाऱ्या स्वातंत्र्यपूर्वकाळात 
प्रचलित असलेल्या सर्व तरतुदी नष्ट करून स्वतंत्र 
भारतात प्रत्येक भारतीय स्त्री-पुरुषाला २१ वर्षे वयाची 
अट निश्चित करून मतदानाचा अधिकार संविधानाने 
दिला होता. तो आणखी व्यापक करत मतदाराचे वय 
२१ वरून १८ वर्षे इथपर्यंत आणले. स्वतंत्र भारतातील 
नव्या युवा वर्गाला यामुळे अर्थातच राजकीय अवकाश 
प्राप्त झाले. अशा लोकशाहीची व्याप्ती वाढवणाऱ्या 
बदलामुळे भारतीय लोकशाही जगातील सर्वांत मोठी 
लोकशाही मानली जाते. इतकी मतदारसंख्या अन्य 
कोणत्याच लोकशाही असलेल्या देशात आढळत 
नाही. हा बदल केवळ संख्यात्मक नसून तो गुणात्मकही 
आहे. अनेक राजकीय पक्ष या युवा मतदारांच्या 
पाठिंब्यामुळे सत्तेच्या स्पर्धेत उतरले. भारतातील 
राजकीय स्पर्धेचे स्वरूपही त्यामुळे बदलले आहे. 
लोकशाहीत नागरिकांचे सक्षमीकरण अनेक मार्गांनी 
झाले पाहिजे. नागरिकांना सहभागाच्या संधी देत 
असतानाच त्यांच्याशी असणारा शासनाचा संवाद 
वाढला पाहिजे. शासन व नागरिक यांच्यात जितके 
अंतर कमी आणि संवाद जास्त, त्या प्रमाणात 
लोकशाही प्रक्रिया सकस, सुदृढ होत जाते. त्यांच्यातील 
परस्पर विश्वास वाढण्यासाठीही शासन काय करते हे 
सामाजिक न्याय व समता हे आपल्या संविधानाचे 
उद्‌दिष्ट आहे. या दोन मूल्यांवर आधारलेला एक 
नवा समाज निर्माण करणे हे आपले ध्येय आहे. 
लोकांच्या इच्छा-आकांक्षांना प्रतिनिधित्व देण्याच्या 
हेतूने आज अनेक पक्ष या स्पर्धेत दिसतात.
लोकशाही विकेंद्रीकरण : सत्तेचे विकेंद्रीकरण 
हा लोकशाहीचा गाभा आहे. विकेंद्रीकरणामुळे 
सत्तेच्या गैरवापराला जसा आळा बसतो, त्याचप्रमाणे  
सामान्य जनतेला सत्तेत सहभागी होण्याच्या संधीही 
मिळतात. लोकशाही विकेंद्रीकरणाच्या संदर्भात 
संविधानातील मार्गदर्शक तत्त्वांमध्ये तरतुदी आहेत. 
स्थानिक पातळीवरील शासनसंस्थांना पुरेसे अधिकार 
देऊन त्यांच्याद्वारे खरीखुरी लोकशाही प्रत्यक्षात 
आणण्याचा प्रयत्न करावा अशा स्वरूपाचे ते मार्गदर्शक 
तत्त्व आहे. त्याला अनुसरून स्वतंत्र भारतात 
लोकशाही विकेंद्रीकरणाचे खूप प्रयत्न झाले. यांतील 
सर्वांत मोठा प्रयत्न अर्थातच ७३ व ७४ व्या संविधान 
दुरुस्तीचा होता. या दुरुस्त्यांमुळे स्थानिक शासनसंस्थांना 
संविधानाची मान्यता तर मिळालीच पण त्याहीपेक्षा 
त्यांच्या अधिकारात खूप मोठी वाढ झाली.
खालील बदल कशामुळे झाले ते सांगू 
z	 राज्यकारभारात महिलांचा सहभाग वाढावा म्हणून 
त्यांच्यासाठी राखीव जागा ठेवण्यात आल्या.
z	 दुर्बल समाजघटकांना सत्तेत सहभागी होता 
यावे म्हणून त्यांच्यासाठी राखीव जागा ठेवण्यात 
z	 राज्य निवडणूक आयोग निर्माण करण्यात आला.
z	 संविधानात अकरा व बारा अशा नव्या दोन 
नागरिकांना समजले पाहिजे. पारदर्शकता आणि 
उत्तरदायित्व ही सुशासनाची दोन वैशिष्ट्ये प्रत्यक्षात 
आणण्यासाठी भारतीय नागरिकांना माहितीचा अधिकार 
देण्यात आला. माहितीच्या अधिकारामुळे शासनाच्या 
कारभारातील गोपनीयता कमी झाली व शासनाचे 
व्यवहार अधिक खुले व पारदर्शी होण्यास मदत झाली.
इ.स.२००० नंतरच्या काळात नागरिकांसाठी 
सुधारणा करताना तो त्यांचा हक्क मानून सुधारणा 
करण्याकडे कल वाढला. त्यानुसार माहितीचा, 
शिक्षणाचा व अन्नसुरक्षेचा हक्क भारतीयांना मिळाला 
आहे. या हक्कांमुळे भारतातील लोकशाही निश्चितपणे 
भारतीय नागरिकांना रोजगार मिळवण्याचा 
हक्क असावा असे तुम्हांस वाटते का?
सर्वांना निवाऱ्याचा हक्क मिळाला तर 
आपल्या देशातील लोकशाहीवर त्याचे कोणते 
परिणाम होतील असे तुम्हांला वाटते?
हक्काधारित दृष्टिकोन (Rights based 
दशकांमध्ये भारताचे लोकशाहीकरण व्हावे म्हणून 
अनेक सुधारणा झाल्या, परंतु त्यात नागरिकांकडे 
‘लाभार्थी’ म्हणून पाहण्याची दृष्टी होती. गेल्या 
काही दशकांतील सुधारणा मात्र ‘नागरिकांचा तो 
हक्कच आहे’ या भूमिकेतून येत आहेत.
अशा प्रकारच्या दृष्टिकोनामुळे शासन व 
नागरिक यांच्या संबंधात कोणते बदल होतील, 
संविधानाने त्या दिशेने जाण्याचा मार्गही स्पष्ट केला 
आहे व त्या दिशेने आपली वाटचालही होत आहे.
सामाजिक न्याय प्रस्थापित करणे म्हणजे ज्या 
ज्या सामाजिक बाबींमुळे व्यक्तींवर अन्याय होतो तो 
दूर करणे व व्यक्ती म्हणून सर्वांचा दर्जा समान 
असतो याचा आग्रह धरणे. जात, धर्म, भाषा, लिंग, 
जन्मस्थान, वंश, संपत्ती इत्यादींवर आधारित श्रेष्ठ 
व कनिष्ठ असा भेद न करणे व सर्वांना विकासाची 
समान संधी उपलब्ध करून देणे हे न्याय व समतेचे 
सामाजिक न्याय व समता प्रस्थापित करण्यासाठी 
समाजात सर्व स्तरांवर प्रयत्न करावे लागतात, परंतु 
शासनाच्या धोरणांना व अन्य प्रयत्नांना विशेष महत्त्व 
असते. लोकशाही अधिकाधिक सर्वसमावेशक 
होण्यासाठी सर्व सामाजिक घटक मुख्य प्रवाहात 
आले पाहिजेत. लोकशाही ही सर्व समाजघटकांना 
सामावून घेण्याची प्रक्रिया आहे. त्याचप्रमाणे 
समावेशित लोकशाहीमुळे समाजातील संघर्षही कमी 
होतात. या सर्व दृष्टीने आपल्या देशात कोणते प्रयत्न 
राखीव जागांचे धोरण : जे लोकसमूह अथवा 
समाजघटक शिक्षण आणि राेजगारांच्या संधीपासून 
दीर्घकाळ वंचित राहिले अशा समाजघटकांसाठी 
राखीव जागांचे धोरण स्वीकारण्यात आले. त्यानुसार 
अनुसूचित जाती व अनुसूचित जमातींसाठी शिक्षण 
व सरकारी नोकऱ्यांमध्ये काही जागा राखीव ठेवल्या 
जातात. त्याचप्रमाणे इतर मागासवर्गीयांसाठीही राखीव 
अनुसूचित जाती व अनुसूचित जमाती 
यांच्यावरील अत्याचारांपासून संरक्षण देणारा कायदा :
सामाजिक न्याय आणि समता प्रस्थापित 
करण्याच्या दृष्टीने हा एक महत्त्वाचा कायदा 
करण्यात आला. अनुसूचित जाती व अनुसूचित 
जमातीतील व्यक्तींवर कोणत्याही प्रकारचा अन्याय 
करण्यास या कायद्याद्वारे प्रतिबंध करण्यात आला 
अल्पसंख्याकांविषयीच्या तरतुदी : भारतीय 
संविधानाने अल्पसंख्याकांचे संरक्षण करण्यासाठी 
अनेक तरतुदी केल्या आहेत. अल्पसंख्याकांना 
शिक्षणाच्या व रोजगाराच्या संधी मिळाव्यात यासाठी 
शासनाने अनेक योजना राबवल्या आहेत. भारतीय 
संविधानाने जात, धर्म, वंश, भाषा व प्रदेश इत्यादी 
घटकांवर आधारित भेदभाव करण्यास प्रतिबंध केला 
आहे. अल्पसंख्याकांविषयीची ही व्यापक तरतूद 
शोषणाविरुद्धचा हक्क आणि सांस्कृतिक व शैक्षणिक 
हक्कांमुळे अल्पसंख्याकांना मूलभूत स्वरूपाचे संरक्षण 
महिलांसंबंधी कायदे व प्रतिनिधित्वविषयक 
तरतुदी : स्वातंत्र्योत्तर काळापासून महिला- 
महिलांमधील निरक्षरता दूर करणे, त्यांना विकासाच्या 
पुरेशा संधी देणे यासाठी राष्ट्रीय व आंतरराष्ट्रीय 
पातळीवर महिलांच्या समस्यांची दखल घेऊन काही 
वडिलांच्या व पतीच्या संपत्तीत महिलांना समान 
वाटा, हुंडाप्रतिबंधक कायदा, लैंगिक अत्याचारापासून 
संरक्षण देणारा कायदा, घरगुती हिंसाचार प्रतिबंधक 
कायदा अशा काही महत्त्वपूर्ण तरतुदींनी महिलांना 
त्यांचे स्वातंत्र्य जपण्यास आणि स्वतःचा विकास 
साधण्यास अनुकूल वातावरण निर्माण केले.
आपल्या देशात राजकारण आणि राजकीय 
वरील कायद्यातील तरतुदी वाचा. शिक्षकांच्या 
मदतीने त्या समजून घ्या. अत्याचार होऊच नयेत 
म्हणून कोणत्या प्रयत्नांची गरज आहे ?
असून अत्याचार घडल्यास शिक्षेची तरतूद करण्यात 
सुरुवातीपासूनच कमी आहे. जगभरातल्या अनेक 
देशांनी महिलांचे प्रतिनिधित्व वाढवण्याचा प्रयत्न 
केला. भारतातही या दृष्टीने बदल होत आहेत.  
७३ व्या व ७४ व्या घटनादुरुस्तीने स्थानिक 
शासनसंस्थांमध्ये ३३% जागा महिलांसाठी राखीव 
ठेवल्या. त्यानंतर हे प्रमाण महाराष्ट्रासह अनेक 
राज्यांमध्ये ५०% पर्यंत वाढवण्यात आले आहे. 
महिलांसाठी राष्ट्रीय महिला आयोग स्थापन करण्यात 
आला. राज्यामध्येही राज्य महिला आयोग आहे.
लोकशाही बळकट करण्याच्या प्रक्रियेत आणि 
सामाजिक न्याय व समता या उद्‌दिष्टांच्या दिशेने 
देशाची प्रगती करण्यात भारतातील न्यायालयांची 
घरगुती हिंसाचारापासून महिलांना संरक्षण देणारा 
कायदा हे लोकशाहीकरणाला पोषक असलेले 
महत्त्वाचे पाऊल आहे. स्त्रीची प्रतिष्ठा व आत्मसन्मान 
राखण्याची आवश्यकता या कायद्याने अधोरेखित 
केली. पारंपरिक वर्चस्व आणि अधिकारशाहीला 
नाकारणाऱ्या या निर्णयाने भारतीय लोकशाहीचा 
आवाका वाढवला, त्यातील समावेशन (inclusion) 
शेजारील तक्ता काळजीपूर्वक वाचा व 
दिलेल्या प्रश्नांची उत्तरे लिहा.
	 सर्वांत कमी महिला खासदारांची संख्या कोणत्या 
	 सर्वाधिक महिला खासदारांची संख्या कोणत्या 
	 तक्त्यातील माहितीच्या आधारे लोकसभा 
निवडणुकीतील महिला खासदार (१९५१-
२०१४) वृत्तालेख (Pie Chart)/स्तंभालेख 
सार्वजनिक जीवनातील महिलांची दृश्यमानता 
(visibility) कमीच राहिलेली आहे. कुटुंब 
रचना, सामाजिक परिसर, आर्थिक क्षेत्र आणि 
राजकीय अवकाश अधिकाधिक खुले होत गेल्यास 
महिलांना निर्णयप्रक्रियेत सामील होऊन एकूण 
राज्यकारभाराला वेगळी दिशा देण्याची संधी 
भूमिकाही खूप महत्त्वाची आहे. न्यायालयाने 
संविधानातील तरतुदींचा अर्थ लावताना संविधानातील 
मूळ उद्‌दिष्टे आणि संविधानकारांचे हेतू यांना प्राधान्य 
दिले. न्यायालयाचे या संदर्भातील योगदान आपण 
लोकसभेतील महिलांचे प्रतिनिधित्व
खालील मुद्‌द्यांच्या आधारे समजून घेऊ.
(१) संविधानाची मूलभूत चौकट : संविधान 
प्रवाही असते. एखाद्या जिवंत दस्तऐवजाप्रमाणे 
(living document) त्याचे स्वरूप असते. 
परिस्थितीनुसार संविधानात बदल करावे लागतात 
आणि तो अधिकार अर्थातच संसदेला आहे. संसदेचा 
हा अधिकार मान्य करत न्यायालयाने संविधानाला 
या तिच्या अधिकारावरील मर्यादांची जाणीव करून 
दिली. संविधानात बदल करताना संविधानाच्या 
मूलभूत चौकटीला (Basic structure of the 
Constitution) संसदेला धक्का लावता येणार 
नाही अशी न्यायालयाने भूमिका घेतली. 
समजून घ्या ! काही महत्त्वाचे आहे.
लोकशाहीसाठी सुशासन किंवा उत्तम 
शासनव्यवहार करणे आवश्यक असते. त्यासाठी 
खालील वैशिष्ट्यांचा समावेश आवश्यक 
असतो. सुशासनाची ही वैशिष्ट्ये लोकशाहीत 
	 उत्तरदायित्व/जबाबदारी जाणणारे सरकार
	 शासकीय यंत्रणेत व निर्णय प्रक्रियेत 
भारतातील लोकशाहीच्या संदर्भात संविधान व 
त्यावर आधारित शासनाने केलेली वाटचाल याचा 
आपण इथे आढावा घेतला. अर्थात भारतीय 
लोकशाहीपुढे अनेक आव्हाने आहेत. शासनाच्या 
कायद्यांमुळे व धोरणांमुळे सर्व समस्या संपुष्टात 
आल्या असा याचा अर्थ नाही. आजही आपल्यासमोर 
अनेक नवीन प्रश्न आहेत, परंतु लोकशाहीसाठी 
आवश्यक असे किमान जनमानस आकारास आले 
पुढील पाठात आपण भारतातील निवडणूक 
प्रक्रिया याविषयी माहिती घेणार आहोत.
संविधानाच्या मूलभूत चौकटीत साधारणतः 
 	शासनाचे प्रजासत्ताक आणि लोकशाही 
 	संविधानाचे संघराज्यात्मक स्वरूप
 	देशाच्या ऐक्य व एकात्मतेचे संवर्धन
 	धर्मनिरपेक्षता आणि संविधानाची सर्वश्रेष्ठता
मिळालेले संरक्षण अधिक अर्थपूर्ण करण्याच्या दृष्टीने 
न्यायालयाने अनेक निर्णय दिले आहेत. न्यायालयाने 
ज्या काही महत्त्वाच्या विषयांवर निर्णय दिले आहेत 
त्यांत बालकांचे हक्क; मानवी हक्कांची जपणूक; 
महिलांची प्रतिष्ठा आणि त्यांचा सन्मान राखण्याची 
गरज; व्यक्तिस्वातंत्र्य; आदिवासींचे सक्षमीकरण 
न्यायालयाच्या या विषयांवरील निर्णयातून भारतातील 
राजकीय प्रक्रिया परिपक्व होण्यास मदत झाली आहे.
सर्वोच्च न्यायालयाने अलीकडच्या काही 
वर्षांत वरील विषयांवर काय निर्णय दिले आहेत 
१.	 दिलेल्या पर्यायांपैकी योग्य पर्याय निवडून विधाने पूर्ण 
(१)	महाराष्ट्रात स्थानिक शासनसंस्थांमध्ये महिलांसाठी 
........... जागा राखीव ठेवण्यात आलेल्या 
(२)	पुढील कोणत्या कायद्याद्वारे महिलांना त्यांचे 
स्वातंत्र्य जपण्यास आणि स्वतःचा विकास साधण्यास 
अनुकूल वातावरण निर्माण केले आहे ?
(३)	लोकशाहीचा गाभा म्हणजे ........
२.	 पुढील विधाने चूक की बरोबर ते सकारण स्पष्ट करा.
(१)	भारतीय लोकशाही जगातील सर्वांत मोठी लोकशाही 
(२)	माहितीच्या अधिकारामुळे शासनाच्या कारभारातील 
(३)	संविधानाचे स्वरूप एखाद्या जिवंत दस्तऐवजाप्रमाणे 
(३)	 लोकसभेतील महिलांचे प्रतिनिधित्व
४.	 पुढील संकल्पना स्पष्ट करा.
५.	 पुढील प्रश्नांची उत्तरे लिहा.
(१)	 मतदाराचे वय २१ वर्षांवरून १८ वर्षे केल्यामुळे 
(२)	 सामाजिक न्याय प्रस्थापित करणे म्हणजे काय ?
(३)	 न्यायालयाने दिलेल्या कोणकोणत्या निर्णयांमुळे 
महिलांच्या सन्मान व प्रतिष्ठेची जपणूक झालेली 
(१)	 माहितीच्या अधिकारातून कोणत्या प्रकारची 
माहिती मिळवता येते, याची शिक्षकांच्या मदतीने 
(२)	 अल्पसंख्याक विद्यार्थ्यांसाठी शासन कोणत्या 
सोई-सवलती देते त्यांची यादी करा.
संकेतस्थळास भेट देऊन त्याबद्दल अधिक 
(४)	 आपल्या परिसरातील स्थानिक शासनसंस्थांमध्ये 
प्रतिनिधित्व करणाऱ्या महिला प्रतिनिधींची भेट 
भारताच्या लोकशाहीच्या दिशेने होणाऱ्या 
वाटचालीत निवडणुकांचा फार मोठा वाटा आहे. 
निवडणुका आणि प्रतिनिधित्व या लोकशाहीशी 
निवडणुकीच्या माध्यमातून लोकप्रतिनिधी निवडले 
जातात, हे आपणांस माहीत आहे. निवडणुकांमुळे 
सत्ता शांततामय मार्गाने बदलली जाते. वेगवेगळ्या 
पक्षांना राज्यकारभाराची संधी मिळते. शासनाच्या 
धोरणांमध्ये बदल घडतात व समाजजीवनही बदलते. 
आपण जे प्रतिनिधी निवडून देतो ते कार्यक्षम, 
प्रामाणिक, विश्वासू, जनमताची कदर करणारे 
असावेत अशी एक भावना असते. ज्या निवडणूक 
प्रक्रियेद्वारे आपण त्यांना निवडून देणार आहोत, ती 
निवडणूक प्रक्रियाही खुली, न्याय्य आणि विश्वासार्ह 
असावी लागते. यादृष्टीने भारताच्या संविधानाने 
निवडणुका घेण्यासाठी एका स्वतंत्र निवडणूक 
भारताचा निवडणूक आयोग आणि राज्यपातळीवर 
असणारा राज्य निवडणूक आयोग आपल्या देशातील 
सर्व महत्त्वाच्या निवडणुका घेतात. निवडणुकीच्या 
तारखा घोषित करण्यापासून ते निवडणुकांचे निकाल 
जाहीर करेपर्यंतची सर्व निवडणूक प्रक्रिया निवडणूक 
आयोगाच्या मार्गदर्शनाखाली अाणि नियंत्रणाखाली 
चालते. एका मोठ्या व व्यापक लोकशाही प्रक्रियेचा 
निवडणूक प्रक्रिया हा एक अविभाज्य भाग आहे.
प्रस्तुत पाठात आपण निवडणूक आयोगाची 
रचना, कार्ये व भूमिका समजावून घेणार आहोत. 
निवडणूक प्रक्रियेत कोणत्या सुधारणा आवश्यक 
आहेत, याचीही चर्चा आपण करणार आहोत.
भारतातील निवडणूक प्रक्रियेच्या केंद्रस्थानी 
संविधानाच्या कलम ३२४ ने या स्वायत्त यंत्रणेची 
निर्मिती केली असून त्यात एक मुख्य निवडणूक 
आयुक्त व अन्य दोन निवडणूक आयुक्त असतात.
निवडणूक आयुक्तांची नेमणूक राष्ट्रपती करतात. 
निवडणूक आयोगाचे स्वातंत्र्य जपले जावे म्हणून 
मुख्य निवडणूक आयुक्तांना सहजासहजी अथवा 
एखाद्या राजकीय कारणावरून पदभ्रष्ट केले जात 
नाही. निवडणूक आयोगाच्या खर्चासाठी स्वतंत्र 
प्रतिनिधित्व म्हणजे काय ? आधुनिक लोकशाही 
ही प्रातिनिधिक लोकशाही आहे. लोकशाहीतील 
निर्णय प्रक्रियेत संपूर्ण जनतेला सामावून घेणे शक्य 
नाही. यातून जनतेने आपल्या वतीने काही लोकांना 
राज्यकारभार करण्यासाठी प्रतिनिधी म्हणून निवडून 
देण्याची पद्धत निर्माण झाली. प्रतिनिधींनी जनतेला 
जबाबदार राहून जनतेच्या कल्याणाला प्राधान्य देत 
राज्यकारभार करणे अपेक्षित असते. 
स्थापना झाल्यानंतर त्यांना निवडणूक आयुक्तांचा 
पदभार दिला. अतिशय प्रतिकूल व कठीण 
परिस्थितीत देखील सेन यांनी अगदी कौशल्याने 
राजकीय पक्षांना मान्यता देताना निवडणूक 
‍निवडणूक आयोगाकडे स्वतंत्र कर्मचारी वर्ग 
नाही. इतर शासकीय विभागांतील अधिकारी, शिक्षक 
व कर्मचाऱ्यांच्या मदतीने निवडणूक प्रक्रिया पार 
(१) मतदार याद्या तयार करणे : वयाची १८ 
वर्षे पूर्ण केलेल्या प्रत्येक भारतीय नागरिकाला 
मतदानाचा हक्क आहे. तो बजावण्यासाठी त्याचे 
नाव मतदार यादीत असावे लागते. मतदार याद्या 
तयार करणे, त्या अद्ययावत करणे, नव्या मतदारांचा 
समावेश करणे इत्यादी कामे निवडणूक आयोग करते. 
मतदारांना ओळखपत्र देण्याचा अधिकार निवडणूक 
	 उमेदवारांना फक्‍त वयाची अट असताना त्यांनी 
इतर माहिती निवडणूक आयोगाला देणे का 
	 उमेदवारांना त्यांच्याकडील मालमत्तेची माहिती 
निवडणूक आयोगाला का द्यावी लागते ?
स्वतंत्रपणे काही उमेदवार निवडणूक लढवतात. अशा 
अपक्ष उमेदवारांसह निवडणूक लढवू इच्छिणाऱ्या या 
सर्व उमेदवारांना अर्ज भरावा लागतो व त्यात 
स्वतःसंबंधी सर्व माहिती द्यावी लागते. या अर्जांची 
काटेकोर छाननी निवडणूक आयोग करते व पात्र 
उमेदवारांना निवडणूक लढवण्यास परवानगी देते.
(४) राजकीय पक्षांना मान्यता देणे : आपल्या 
देशात बहुपक्षपद्धती आहे. तसेच नवनवे पक्ष निर्माण 
होतात. पक्षांमध्ये फूट पडून नवे पक्ष अस्तित्वात 
येतात. अशा सर्व पक्षांना निवडणूक आयोगाची 
मान्यता आवश्यक असते. एखाद्या पक्षाची मान्यता 
रद्द करण्याचा अधिकारही निवडणूक आयोगाला 
असतो. निवडणूक आयोग राजकीय पक्षांना निवडणूक 
(५) निवडणुकीसंबंधी वाद सोडवणे : 
निवडणुकीसंबंधी काही वाद निर्माण झाल्यास ते 
सोडवण्याची जबाबदारी निवडणूक आयोगावर असते. 
त्यानुसार एखाद्या मतदारसंघात पुन्हा निवडणुका घेणे 
अथवा उमेदवाराची अपात्रता घोषित करणे ही कामे 
मतदार नोंदणीसाठी विशेष मतदार जागृती 
मोहीम आखण्यात येते. त्यासाठी राष्ट्रीय मतदार 
(२) निवडणुकांचे वेळापत्रक व संपूर्ण कार्यक्रम 
ठरवणे : निवडणुकीचे संपूर्ण संचालन ही निवडणूक 
आयोगावरील जबाबदारी असल्याने कोणत्या राज्यात 
केव्हा व किती किती टप्प्यांत निवडणुका घ्यायच्या 
निवडणुकांच्या तारखा जाहीर झाल्यानंतर विविध 
राजकीय पक्ष आपले उमेदवार निवडणुकीसाठी उभे 
करतात. तसेच कोणत्याही पक्षाचा पाठिंबा न घेता 
	 अनुसूचित जाती व अनुसूचित जमातींसाठी 
काही मतदारसंघ राखून ठेवले जातात.
	 सर्वच राजकीय पक्षांना निवडणूक चिन्हे 
	 मतदानाच्या वेळी आणि मतमोजणी करताना 
राजकीय पक्षांचे अधिकृत प्रतिनिधी हजर 
	 दूरदर्शन, आकाशवाणी या प्रसार माध्यमांवर 
आपली बाजू मांडण्याची सर्व मान्यताप्राप्त 
मतदारसंघाची पुनर्रचना : लोकसभेतील एकूण 
सदस्यसंख्या ५४३ आहे. हे सभासद कसे निवडून 
येतात ? प्रत्येक सभासद एका मतदारसंघाचे 
प्रतिनिधित्व करतो. म्हणजेच लोकसभेचे ५४३ मतदार 
संघ आहेत. हे मतदारसंघ निर्माण करण्याचे काम 
आचारसंहितेचा भंग करणाऱ्या आहेत असे 
*	 उमेदवाराकडून वसाहतीत घरगुती वापराच्या 
*	 निवडून दिल्यास पाणीप्रश्न सोडवण्याचे 
*	 घरोघरी जाऊन मतदारांना भेटणे व निवडून 
*	 जातीचे वा धर्माचे आवाहन करून पाठिंबा 
कोणत्या नियमांचा समावेश कराल ?
त्यांनी आपला मतदानाचा हक्क बजावला.
कोणत्याही दबावाखाली न येता ही यंत्रणा तटस्थपणे 
मतदान करणे हे आपले कर्तव्य आहे आणि 
उमेदवारांकडून नामांकन पत्र व छाननी
निवडणुकीसंबंधीच्या वादांचे निराकरण
भारतातील निवडणुका जास्तीत जास्त खुल्या व 
न्याय्य वातावरणात होण्यासाठी निवडणूक आयोगाने 
स्वतंत्रपणे ज्या उपाययोजना राबवल्या आहेत, त्यांत 
आचारसंहितेचा (code of conduct) समावेश 
करता येईल. गेल्या काही दशकांपासून निवडणूक 
निवडणुकीतील गैरप्रकारांना आळा घालण्याचा प्रयत्न 
केला आहे. निवडणुकीपूर्वी काही काळ व 
निवडणुकीच्या दरम्यान सरकार, राजकीय पक्ष व 
मतदारांनी निवडणुकीसंबंधी कोणत्या नियमांचे पालन 
करावे ते आचारसंहितेत स्पष्ट केलेले असते. या 
नियमांचा शासनालाही भंग करता येत नाही. गेल्या 
काही निवडणुकांमध्ये आचारसंहितेच्या संदर्भातील 
कारवायांमुळे सामान्य मतदार आश्वस्त झाल्याचे 
मुक्त व न्याय्य निवडणुका घेण्यासमोरील 
आव्हाने : आपल्या देशाचा विस्तार व मतदारसंख्या 
लक्षात घेता निवडणुका घेणे हे अतिशय आव्हानात्मक 
काम आहे. निवडणूक आयोगाला कायद्याच्या 
चौकटीत राहून या आव्हानांचा सामना करावा 
लागतो. काही आव्हानांचा येथे उल्लेख केला आहे. 
निवडणुकांमध्ये आर्थिक गैरव्यवहार मोठ्या 
प्रमाणावर होत आहे. तो रोखण्यासाठी निवडणूक 
काही उमेदवारांची गुन्हेगारी पार्श्वभूमी असूनही 
राजकीय पक्ष त्यांना तिकीट देतात व ते 
गुन्हेगारीकरण तर होतेच; पण त्याचबरोबर 
निवडणूक आयोगाला मुक्त वातावरण राखण्यात 
निवडणुकांमध्ये होणारी हिंसा हेही एक मोठे 
आव्हान आहे. निवडणुकीदरम्यान होणाऱ्या 
हिंसेचे प्रमाण वाढत आहे. हिंसा रोखण्यासाठी 
सर्वच राजकीय पक्षांनी पुढाकार घेऊन निवडणूक 
पहिल्या लोकसभा निवडणुकीच्या वेळी 
आव्हानात्मक होते. आपल्या देशात निरक्षरतेचे 
प्रमाण अधिक होते व त्यामुळे मतदान 
करण्याची विशेष पद्धत वापरली गेली. 
मतदानासाठी स्टीलच्या जवळजवळ वीस 
लाख मतपेट्या तयार केल्या गेल्या आणि त्या 
चिकटवली गेली. ज्या पक्षाला मतदान 
करायचे त्या पक्षाचे निवडणूक चिन्ह 
असलेल्या पेटीत मतदारांनी कोऱ्या कागदाची 
घडी करून टाकायची अशी पद्धत ठरवण्यात 
आली. त्यामुळे निरक्षर लोकांना मतदान 
घराणेशाहीमुळे राजकीय पक्षांचे कोणते 
‘एक मत, एक मूल्य’ यातून तुम्हांला 
वाढवण्यासाठी राजकीय पक्षांनी उमेदवारी 
देतानाच ५०% महिला उमेदवारांना द्यावी व 
त्यांना निवडून आणण्याचा प्रयत्न करावा.
गुन्हेगारी पार्श्वभूमी असलेल्या व्यक्तींना राजकीय 
पक्षांनी उमेदवारी देऊ नये. या संदर्भात 
न्यायालयांनी दिलेल्या निर्णयाचे काटेकोर पालन 
निवडणुकांचा खर्च सरकारने करावा. त्यामुळे 
राजकीय पक्ष आर्थिक गैरव्यवहार करणार नाहीत 
व निवडणुकीतील पैशांचा गैरवापर थांबवता 
लोकप्रतिनिधित्वाच्या कायद्यातही त्या दृष्टीने 
बदल करून गुन्हेगारी पार्श्वभूमीचे उमेदवार 
निवडणुकीत सामील होणार नाहीत याची 
निवडणूक सुधारणा : निवडणुका ही एक 
सातत्याने चालणारी प्रक्रिया आहे. निवडणुकांवर 
लोकशाहीचे भवितव्य अवलंबून असते. योग्य 
सुधारणा केल्यास निवडणूक प्रक्रियेची विश्वासार्हता 
वाढते. इथे काही निवडणूक सुधारणा सुचवल्या 
आहेत. त्याचे कोणते परिणाम होतील असे तुम्हांला 
स्वतंत्र भारतातील पहिली निवडणूक 
निवडणुकीच्या राजकारणाला व त्यातून 
लोकशाही व्यवस्थेला आकार देण्यास 
या काळात सुरुवात झाली. सुरुवातीच्या 
अनेक निवडणुकांमध्ये मतपेट्यांचा वापर 
दशकापासून मात्र इलेक्ट्रॉनिक वोटिंग 
येऊ लागले. मतदान करताना यंत्राचा 
वापर सुरू झाल्याने अनेक बाबी साध्य 
दर्शवलेल्या उमेदवारांपैकी कोणालाही 
मतपेटी ते इव्हीएम मशीनपर्यंतचा प्रवास
राजकारणावर आपल्याच कुटुंबाचा प्रभाव राहील 
यासाठी नातेवाइकांनाच निवडणूक उमेदवारी 
देण्याचा प्रयत्न केला जातो. त्यामुळे प्रातिनिधिक 
संस्थांमध्ये कौटुंबिक मक्तेदारी निर्माण होऊ 
मत द्यायचे नसेल तर वरीलपैकी कोणी नाही (None 
Of The Above-NOTA) हा पर्याय देता येणे 
मतदारांना शक्य झाले. दिव्यांग व्यक्तींनाही मतदान करणे 
सोपे जाऊ लागले. पर्यावरणाच्या रक्षणाला मदत झाली. 
विशेषतः वृक्षतोडीला प्रतिबंध झाला. तसेच निवडणुकांचे 
आयोगाने तज्ज्ञांचा समावेश असलेल्या एका 
समितीची स्थापना केली. इलेक्ट्रॉनिक मतदान 
Audit Trail) ही सुविधा समाविष्ट 
करण्याचे ठरले व त्यास सर्व राजकीय पक्षांनी 
पाठिंबा दिला. मतदारांना त्यांनी दिलेले मत 
योग्य प्रकारे नोंदवले गेले आहे की नाही हे 
निवडणुकीतील गैरव्यवहार रोखण्यासाठी हे 
सार्वत्रिक निवडणुका - दर पाच वर्षांनी 
होणाऱ्या लोकसभेच्या निवडणुकांना सार्वत्रिक 
मध्यावधी निवडणुका - निवडून आलेले 
सरकार मुदत पूर्ण होण्याआधीच अल्पमतात 
आले किंवा आघाडीचे शासन असल्यास अथवा 
घटक पक्षांनी पाठिंबा काढून घेतल्यास सरकारचे 
बहुमत संपुष्टात येते. पर्यायी सरकार स्थापन 
करण्याची शक्यता नसेल तर अशा वेळेस मुदत 
पूर्ण होण्याआधीच निवडणुका घ्याव्या लागतात. 
त्या मध्यावधी निवडणुका म्हणून ओळखल्या 
पोटनिवडणुका - विधानसभा, लोकसभा 
आणि स्थानिक शासनसंस्थांमधील एखाद्या 
लोकप्रतिनिधीने राजीनामा दिल्यास अथवा 
एखाद्या लोकप्रतिनिधीचा मृत्यू झाल्यास ती 
जागा रिकामी होते. त्या जागेसाठी पुन्हा 
निवडणूक घेतली जाते, त्यास पोटनिवडणूक 
या पाठात आपण निवडणूक प्रक्रियेचा अनेक 
बाजूंनी विचार केला. पुढील पाठात आपण भारतातील 
राजकीय पक्षांचा अभ्यास करणार आहोत.
१.	 दिलेल्या पर्यायांपैकी योग्य पर्याय निवडून विधाने पूर्ण 
(१)	निवडणूक आयुक्तांची नेमणूक ........... करतात.
(क) लोकसभा सभापती 	 (ड) उपराष्ट्रपती
(२)	स्वतंत्र भारतातील पहिले मुख्य निवडणूक आयुक्त 
म्हणून ........... यांची नेमणूक झाली.
(३)	मतदारसंघ निर्माण करण्याचे काम निवडणूक 
२.	 पुढील विधाने चूक की बरोबर ते सकारण स्पष्ट करा.
(१)	निवडणूक आयोग निवडणुकीदरम्यान आचारसंहिता 
(२)	विशिष्ट प्रसंगी निवडणूक आयोग एखाद्या मतदार 
(३)	एखाद्या घटकराज्यात केव्हा व किती टप्प्यात 
निवडणुका घ्यायच्या हे राज्यसरकार ठरवते.
(२)	मतपेटी ते इव्हीएम मशीनपर्यंतचा प्रवास
राजकीय पक्ष व त्यांचे उमेदवार (भूमिका)
४.	 पुढील संकल्पनाचित्र पूर्ण करा.
(१)	निवडणूक आयोगाची कार्ये स्पष्ट करा.
(२)	निवडणूक आयुक्त पदाविषयी अधिक माहिती 
(३)	निवडणूक आचारसंहिता म्हणजे काय हे स्पष्ट 
 	 अभिरूप मतदान प्रक्रिया (mock poll) शाळेत 
आयोजित करून मतदान प्रक्रिया समजून घ्या.
मागील पाठात आपण संविधानाची वाटचाल 
आणि निवडणूक प्रक्रियेचे स्वरूप समजून घेतले. 
सामान्य जनता, लोकशाही, प्रतिनिधित्व आणि 
निवडणुका या सर्वांना जोडणारा सर्वांत महत्त्वाचा 
दुवा राजकीय पक्ष असतो. आपण राजकारणाविषयी 
जे ऐकतो अथवा वाचतो ते बरेचसे पक्षांशी संबंधित 
असते. राजकीय पक्षांचे अस्तित्व सर्व लोकशाही 
व्यवस्थांमध्ये असते. किंबहुना लोकशाहीमुळे राजकीय 
पक्ष सत्तेसाठी स्पर्धा करतात. प्रस्तुत पाठात आपण 
भारतातल्या राजकीय पक्षपद्धतीची ओळख करून 
तुमच्या शाळेत आणि परिसरात तुम्ही अनेक गट, 
संस्था अथवा संघटना कोणत्यातरी कामाचा पाठपुरावा 
करताना पाहिल्या असतील. सार्वजनिक प्रश्न 
सोडवण्यासाठी एखादी संघटनाही पुढाकार घेते. विविध 
चळवळींच्या आंदोलनाविषयीही तुम्ही वाचता. याचा 
अर्थ असा की समाजात ज्याप्रकारे गट, संस्था, 
चळवळी सक्रिय असतात त्याचप्रकारे राजकीय पक्षही 
निवडणुका लढवण्यात पुढाकार घेताना दिसतात. 
समाजातील अन्य संस्था, संघटना व राजकीय पक्ष 
यांच्यात फरक आहे. राजकीय पक्ष हेसुद्धा सामाजिक 
संघटनाच असतात, परंतु त्यांची उद्‌दिष्टे व कार्यपद्धती 
मात्र वेगळी असते. या पार्श्वभूमीवर आपल्याला असे 
म्हणता येईल, की राजकीय सत्ता प्राप्त करण्यासाठी 
जेव्हा लोक एकत्र येऊन निवडणूक प्रक्रियेत सहभागी 
होतात तेव्हा त्या संघटनांना ‘राजकीय पक्ष’ म्हटले 
जाते. राजकीय पक्ष म्हणजे निवडणूक लढवून ती 
जिंकण्यासाठी व त्यानंतर सत्ता मिळवून आपल्या 
पक्षाचे शासन स्थापन करणाऱ्या लोकांचा गट होय.
राजकीय पक्षांची काही ठळक वैशिष्ट्ये 
आपल्याला पुढीलप्रमाणे सांगता येतील.
सत्ता मिळवणे : राजकीय पक्षांचा हेतू केवळ 
निवडणुकांच्या माध्यमातून सत्ता मिळवणे हाच 
असतो. त्यामुळे सत्तेसाठी विविध राजकीय पक्ष 
परस्परांशी सतत स्पर्धा करत असतात. अशी स्पर्धा 
करण्यात अयोग्य काहीच नाही. परंतु स्पर्धेचे स्वरूप 
विचारसरणीचा आधार : प्रत्येक राजकीय पक्ष 
काही धोरणांचा, विचारांचा पुरस्कार करणारा असतो. 
सार्वजनिक प्रश्नांबाबत पक्षांची एक विशिष्ट भूमिका 
असते. या सर्वांच्या समावेशातून पक्षाची विचारसरणी 
तयार होते. ही विचारसरणी ज्यांना योग्य वाटते ते 
लोक त्या त्या पक्षाला पाठिंबा देतात. पक्षाला 
लोकांचा जो पाठिंबा मिळतो, त्याला त्या ‘पक्षाचा 
जनाधार’ असेही म्हटले जाते. आधुनिक काळात 
सर्वच राजकीय पक्षांची विचारसरणी सारखीच दिसते. 
त्यामुळे पक्षांमध्ये विचारसरणीवर आधारित फरक 
पक्ष कार्यक्रम : विचारसरणी प्रत्यक्षात 
आणण्यासाठी राजकीय पक्ष त्यावर आधारित कार्यक्रम 
निश्चित करतात. सत्ता मिळाली की या कार्यक्रमांची 
अंमलबजावणी केली जाते. सत्ता नाही मिळाली तरी 
कार्यक्रमांच्या आधारे लोकांचा पाठिंबा मिळवण्याचा 
सरकार स्थापन करणे : राजकीय पक्ष सरकार 
स्थापन करतात आणि देशाचा राज्यकारभार करतात. 
अर्थात हे कार्य निवडणुकीत बहुमत मिळवणाऱ्या 
पक्षाचे असते. ज्या पक्षांना बहुमत मिळत नाही ते 
विरोधी पक्ष म्हणून कार्य करतात. 
शासन व जनता यांच्यातील दुवा : राजकीय 
पक्ष शासन आणि जनता यांच्यातील दुवा म्हणून 
काम करतात. जनतेच्या मागण्या आणि गाऱ्हाणी 
शासनापर्यंत पोहचवण्याचे कार्य राजकीय पक्ष करतात, 
तर शासन पक्षांमार्फत आपल्या धोरण-कार्यक्रमांना 
पाठिंबा मिळवण्याचा प्रयत्न करते.
 भारतातील पक्षपद्धतीचे बदलते स्वरूप 
(१) स्वातंत्र्योत्तर काळात काँग्रेस हा एक प्रबळ 
पक्ष होता. काही अपवाद वगळता केंद्र व राज्य 
पातळीवर या पक्षाला बहुमत होते. भारतातील 
राजकारणावर या पक्षाची पकड होती. म्हणून या 
काळातील पक्षपद्धतीचे वर्णन ‘एक प्रबळ पक्ष 
(२) एक प्रबळ पक्ष पद्धतीला १९७७ मध्ये 
आव्हान दिले गेले. हे आव्हान काँग्रेसेतर पक्षांनी 
(३) १९८९ च्या लोकसभा निवडणुकांनंतर 
राजकारणात एकाच पक्षाचे वर्चस्व असणे ही बाब 
संपुष्टात आली. त्यानंतरच्या काळात अनेक पक्षांनी 
समजा, तुम्ही विरोधी पक्षनेते आहात 
आणि आरोग्य क्षेत्रात सरकारने चांगली 
कामगिरी केली नाही, हे तुमच्या पक्षाच्या 
नजरेत आले आहे. विरोधी पक्षनेता म्हणून 
वर्तमानपत्रांतील या बातम्यांतून तुम्हांला 
	 सत्ताधारी पक्षाच्या विरोधात सर्व विराेधी 
पक्षांची  मुंबईत बैठक झाली. शेतकऱ्यांचे 
	 सत्ताधारी पक्षाने ग्रामीण भागात संवाद 
महात्मा गांधी, विनोबा भावे आणि 
लोकशाहीची कल्पना मांडली. आधुनिक 
काळात अशी लोकशाही आणायची असेल तर 
	 एकाच राजकीय पक्षाच्या हाती सत्ता 
दीर्घकाळ असल्यास व अन्य कोणतेच 
पक्ष राजकारणात प्रभावी नसल्यास त्या 
पक्षपद्धतीला ‘एकपक्ष पद्धती’ असे 
	 राजकारणात दोन राजकीय पक्ष प्रभावी 
दोन राजकीय पक्षांच्या हाती सत्ता जाते 
तेव्हा ती शासनपद्धती ‘द्‌विपक्ष पद्धती’ 
	 अनेक राजकीय पक्ष सत्तेच्या स्पर्धेत 
प्रमाणात राजकीय प्रभाव असतो. अशी 
एकत्र येऊन आघाडीचे शासन स्थापन करण्यास 
सुरुवात केली. आघाडी सरकार स्थापन करण्याचे 
प्रयोग भारतीय जनता पक्ष व काँग्रेस या दोन्ही 
पक्षांनी केले. आघाडी शासनातून अस्थिरता निर्माण 
होते हा समज आपल्या देशातील पक्ष पद्धतीने खोटा 
ठरवला. आघाडीचे शासन ही बाब आता भारताच्या 
राजकीय व्यवस्थेत स्थिरावली आहे. 
राजकीय पक्षांच्या प्रमुख दोन आघाड्या इथे 
दिल्या आहेत. त्यांतील घटकपक्ष शोधा व त्यांची 
(१) राष्ट्रीय लोकशाही आघाडी (NDA)
(२) संयुक्त पुरोगामी आघाडी (UPA)
(संदर्भ : Election Commission of India, 
Notification No. 56/201/PPS-111, dated  
(१) भारतीय राष्ट्रीय काँग्रेस : १८८५ साली 
भारतीय राष्ट्रीय काँग्रेसची स्थापना झाली. स्थापनेच्या 
वेळी काँग्रेस ही सर्वसमावेशक स्वरूपाची राष्ट्रीय 
आकारास आला. धर्मनिरपेक्षता, सर्वांगीण विकास, 
दुर्बल घटकांसाठी आणि अल्पसंख्याक वर्गासाठी 
‘समान हक्क, व्यापक समाजकल्याण’ हे या पक्षाचे 
सुरुवातीपासूनचे धोरण आहे. त्यानुसार या पक्षाने 
अनेक कार्यक्रमही राबवले. लोकशाही समाजवाद, 
आंतरराष्ट्रीय शांतता व सामाजिक समता यांवर या 
(२) भारतीय कम्युनिस्ट पक्ष : मार्क्सवादी 
हितासाठी हा पक्ष कार्य करतो. या पक्षाचा 
१९६२ च्या सुमारास चीन व सोव्हिएट युनियन 
या दोन्ही साम्यवादी देशांपैकी कोणाचे नेतृत्व 
स्वीकारायचे, यावरून या पक्षातील नेत्यांमध्ये 
वैचारिक मतभिन्नता निर्माण झाली व भारतीय 
कम्युनिस्ट पक्षात फूट पडली व त्यातून  भारतीय 
कम्युनिस्ट पक्ष (मार्क्सवादी) हा पक्ष स्थापन झाला.
राष्ट्रीय पक्ष आणि प्रादेशिक पक्ष कोणाला 
राष्ट्रीय पक्ष म्हणून मान्यता मिळण्यासाठी 
निवडणूक आयोगाने स्पष्ट केलेल्या पुढील 
निकषांची पूर्तता व्हावी लागते. 
(अ)	 चार किंवा अधिक राज्यांमध्ये लोकसभा 
किंवा विधानसभेच्या मागील निवडणुकीत 
किमान ६% वैध मते मिळवणे आवश्यक 
कोणत्याही राज्यातून अथवा राज्यांमधून 
किमान चार सदस्य लोकसभेवर निवडून 
(ब)	 एकूण लोकसभा मतदारसंघाच्या किमान 
२% मतदारसंघांमधून तसेच किमान तीन 
प्रादेशिक किंवा राज्यपातळीवरील पक्ष 
म्हणून मान्यता मिळवण्यासाठी निवडणूक 
आयोगाने पुढील निकष स्पष्ट केले आहेत.
(अ)	 लोकसभा किंवा विधानसभेच्या मागील 
निवडणुकीत किमान ६% मते मिळवणे 
आणि किमान दोन सदस्य विधानसभेवर 
(ब) विधानसभेच्या एकूण सदस्यसंख्येच्या 
भारतातील काही प्रमुख राजकीय पक्षांची आपण 
(३) भारतीय जनता पक्ष : भारतीय जनता पक्ष 
हा राष्ट्रीय स्तरावरील एक महत्त्वाचा पक्ष आहे. 
भारतीय जनसंघ हा पक्ष १९५१ मध्ये स्थापन 
व त्यातील भारतीय जनसंघाने भारतीय जनता पक्ष या 
नावाने १९८० मध्ये नवा पक्ष स्थापन केला. प्राचीन 
भारतीय संस्कृती, परंपरा यांचे जतन केले पाहिजे अशी 
या पक्षाची भूमिका आहे. आर्थिक सुधारणांवर या 
(४) भारतीय कम्युनिस्ट पक्ष (मार्क्सवादी) : 
(५) बहुजन समाज पक्ष : बहुजन समाज पक्ष 
इतर मागासवर्गीय आणि अल्पसंख्य यांचा समावेश 
‘बहुजन’ या शब्दात होतो. बहुजन समाजाला सत्ता 
मिळवून देणे हे या पक्षाचे उद्‌दिष्ट आहे.
(६) राष्ट्रवादी काँग्रेस पक्ष : काँग्रेसमधून बाहेर 
पडून राष्ट्रवादी काँग्रेस पक्षाची स्थापना १९९९ मध्ये 
झाली. लोकशाही, समता, धर्मनिरपेक्षता या मूल्यांवर 
काळात हा पक्ष काँग्रेसच्या नेतृत्वाखालील आघाडीचा 
पक्षाला राष्ट्रीय पक्ष म्हणून 
धर्मनिरपेक्षता आणि दुर्बल घटकांचे संरक्षण हे या 
मधील राष्ट्रीय पक्षांनी मिळवलेल्या जागा
वर्तमानपत्रात तुम्ही अशा प्रकारच्या बातम्या 
वाचल्या असतील. यातून अर्थातच आपल्याला 
भारतीय संघराज्यातील विविध राज्यांमध्ये असणाऱ्या 
	 हे पक्ष केवळ राज्यापुरतेच मर्यादित का आहेत ? 
	 राज्यातील काही नेते राष्ट्रीय पातळीवर दिसतात 
तर काही राज्यापुरतेच प्रभावी असतात. असे 
तुम्हांला पडलेल्या अशा प्रश्नांच्या आधारे 
आपण भारतातल्या काही प्रादेशिक पक्षांची थोडक्यात 
ओळख करून घेऊ. भारताच्या चारही दिशांच्या 
राज्यांमध्ये काही प्रातिनिधिक पक्षांचा आपण येथे 
भारताच्या विविध प्रदेशांत विविध भाषा बोलणारे 
आणि परंपरा, संस्कृती यांच्यातही विविधता असणारे 
लोक आहेत. प्रदेश आणि त्यांची एक स्वतंत्र भाषा 
असे चित्र आपल्याला दिसते. प्रदेशांच्या भौगोलिक 
रूपातही विविधता आहे. महाराष्ट्रातील विविध 
भौगोलिक प्रदेशांचा तुम्ही अभ्यास केला आहे. 
महाराष्ट्र जसा मध्यप्रदेश किंवा कर्नाटक यांच्यापेक्षा 
वेगळा आहे त्याचप्रमाणे महाराष्ट्रातही भौगोलिक, 
यांच्याविषयीची आत्मीयतेची भावना निर्माण होऊन 
काही काळानंतर तिच्याबाबत अस्मिता निर्माण होऊ 
लागली की त्यातून ‘प्रादेशिकता’ निर्माण होते. लोक 
आपल्या प्रदेशाच्या हिताचा व विकासाचा प्राधान्याने 
विचार करू लागतात. आपली भाषा, आपले 
साहित्य, परंपरा, सामाजिक सुधारणांचा इतिहास, 
शैक्षणिक व सांस्कृतिक चळवळी इत्यादींबाबत 
अभिमान वाटू लागतो व त्यातून भाषिक अस्मिता 
प्रबळ होऊ लागते. आपल्या प्रदेशाचा विकास 
व्हावा, तेथील साधनसामग्री व रोजगाराच्या संधीवर 
आपला हक्क असावा या भावनेतून प्रादेशिक 
अशा प्रकारच्या भाषिक, प्रादेशिक, सांस्कृतिक 
व त्यांच्याशी संलग्न अस्मिता संघटित झाल्या की 
त्यातून प्रादेशिकतेची भावना बळावते. त्यातून काही 
वेळेस स्वतंत्र राजकीय पक्ष अस्तित्वात येतात, तर 
काही वेळेस विविध दबाव गट, चळवळी निर्माण 
होतात. या सर्वांचा हेतू एकच असतो व तो म्हणजे 
आपल्या प्रदेशाच्या हितसंबंधांचे जतन करणे.
विशिष्ट प्रदेशाच्या वेगळेपणाचा अभिमान 
बाळगणारे आणि त्याचा विकास व्हावा म्हणून 
सत्तेच्या स्पर्धेत उतरणाऱ्या राजकीय गटांना ‘प्रादेशिक 
पक्ष’ म्हणतात. त्यांचा प्रभाव त्या-त्या प्रदेशापुरता 
मर्यादित असतो. तरीही आपल्या प्रदेशात प्रभावी 
भूमिका घेऊन ते राष्ट्रीय राजकारणावर आपली छाप 
पाडतात. प्रादेशिक पक्ष प्रादेशिक समस्यांना प्राधान्य 
महाराष्ट्रातील प्रमुख राजकीय पक्ष. १९६६ मध्ये 
मराठी माणसांच्या हक्कांची जपणूक, मराठी 
भाषेचे संवर्धन, परप्रांतीयांना विरोध.
१९९५ मध्ये भारतीय जनता पक्षाशी युती करून 
शिवसेना हा पक्ष सर्वप्रथम महाराष्ट्रात सत्तेवर आला. 
२०१४ च्या निवडणुकीनंतर महाराष्ट्रात भाजपसोबत 
देतात. आपल्या प्रदेशाचा विकास करण्यासाठी त्यांना 
केवळ अधिकारांऐवजी स्वायत्तता आवश्यक वाटते. 
संघशासनाला सहकार्य करत आपले स्वायत्ततेचे क्षेत्र 
अबाधित ठेवण्याचा प्रादेशिक पक्ष प्रयत्न करतात. 
तसेच प्रादेशिक समस्या प्रादेशिक पातळीवरच 
हाताळाव्यात. सत्ता ही त्या प्रदेशातील व्यक्तींच्याच 
हाती असावी. प्रशासनात आणि व्यवसायांमध्ये त्या 
प्रदेशाच्या रहिवाशांना अग्रक्रम दिला जावा, असा 
आग्रह प्रादेशिक पक्षांचा असतो. 
भारतातील प्रादेशिक पक्षांचे बदलते स्वरूप : 
स्वातंत्र्योत्तर काळापासून भारतात प्रादेशिक पक्ष 
अस्तित्वात आहे, परंतु त्यांच्या स्वरूपात आणि 
भूमिकेत मात्र महत्त्वाचे बदल झाल्याचे दिसते.
(१) सुरुवातीच्या काळात प्रादेशिक अस्मितांमधून 
काही फुटीर चळवळी निर्माण झाल्या. स्वतंत्र 
खलिस्तान, द्रविडस्थान अशा मागण्यांचा हेतू 
संघराज्यातून बाहेर पडून स्वतंत्र देश निर्माण करण्याचा 
होता. पंजाब, तमिळनाडू, जम्मू आणि काश्मीर  या 
राज्यातील प्रादेशिक पक्षांची उदाहरणे या संदर्भात 
(२) प्रादेशिक पक्षांच्या भूमिका हळूहळू बदलू 
लागल्या. स्वतंत्र राज्याच्या मागणीऐवजी त्यांना 
अधिक स्वायत्तता मिळावी म्हणून प्रयत्न सुरू केले. 
हा प्रादेशिक पक्षांच्या विकासातील दुसरा टप्पा होय. 
या टप्प्याची सुरुवात साधारणतः १९९० नंतर झाली.
(३) आपल्या प्रदेशाच्या विकासासाठी आपल्या 
प्रदेशातील रहिवाशांना राज्यात आणि केंद्रात सत्ता 
मिळावी, अशी भूमिका प्रादेशिक पक्ष आता घेऊ 
लागले. उदा., शिवसेना, तेलुगु देसम.
(४) ईशान्य भारतातील प्रादेशिक पक्षांच्या 
विकासाचा एक वेगळा कल दिसतो. या प्रदेशांमधील 
राजकीय पक्षांनी फुटीरतेच्या मागण्या सोडून दिल्या 
व त्यांनी स्वायत्ततेची मागणी करण्यास सुरुवात 
केली. ईशान्य भारतातील सर्व प्रादेशिक पक्ष 
टप्प्याटप्प्याने मुख्य राष्ट्रीय प्रवाहात येत आहेत.
प्रादेशिक पक्षांचा प्रवास फुटीरता, स्वायत्तता आणि 
मुख्य राष्ट्रीय प्रवाहात सामील होणे अशा टप्प्यांमधून 
झाला आहे. तसेच राष्ट्रीय राजकारणातही त्यांचा 
प्रभाव वाढला असून आघाडीचे शासन हा त्याचा 
भारतात अनेक प्रादेशिक पक्ष आहेत. सर्व 
पक्षांची माहिती येथे घेणे शक्य नाही. म्हणूनच आपण 
भारताच्या पूर्व, पश्चिम, दक्षिण आणि उत्तर अशा 
क्षेत्रांमधील काही प्रातिनिधिक पक्षांची ओळख करून 
काही प्रमुख प्रादेशिक पक्ष पुढीलप्रमाणे 
पंजाबमधील महत्त्वाचा प्रादेशिक पक्ष. 
सरकारबरोबरील वाटाघाटीतून १९८५ मध्ये 
निर्वासितांचे प्रश्न सोडवणे, आसामचे सांस्कृतिक, 
भाषिक व सामाजिक वेगळेपण जपणे. आर्थिक 
गेली अनेक वर्षे आसाममध्ये सत्ताधारी पक्ष.
काश्मीरी जनतेच्या हितसंबंधांचा पाठपुरावा. 
स्वायत्तता जोपासण्यासाठी प्रयत्नशील.
महाराष्ट्रातील प्रादेशिक पक्ष (विधानसभेतील प्रतिनिधित्व)
या पाठात आपण भारतातील राष्ट्रीय आणि 
प्रादेशिक पातळीवरील राजकीय पक्षांचा आढावा 
घेतला. पुढील पाठात राजकीय चळवळींचे आपल्या 
भारतातल्या सर्वच राज्यांमध्ये प्रादेशिक 
पक्ष आहेत. त्या सर्वांची येथे दखल घेता येणार 
नाही. भारताच्या नकाशाच्या आधारे आणखी 
काही प्रादेशिक पक्षांविषयी माहिती मिळवा.
(* हा पक्ष २००९ मध्ये अस्तित्वात नव्हता.)
भारतात प्रत्येक राज्यात अनेक प्रादेशिक पक्ष 
आहेत. त्यांनी त्या त्या राज्याच्या राजकारणावर 
प्रभाव  टाकलेला आहे. त्याचे एक उदाहरण म्हणून 
महाराष्ट्रातील प्रादेशिक पक्षांची दोन निवडणुकांच्या 
संदर्भातील कामगिरी खालील तक्त्यात दिली आहे.
१९२० मधल्या जस्टीस पार्टी या ब्राह्मणेतर चळवळीचे रूपांतर 
द्रविड मुन्नेत्र कळघम या राजकीय पक्षात झाले. १९४४ मध्ये जस्टीस 
पार्टी द्रविड कळघम म्हणून ओळखली जाऊ लागली. १९४९ मध्ये 
यातून एक गट बाहेर पडला व त्या गटाने द्रविड मुन्नेत्र कळघम पक्ष 
स्थापन केला. त्यातूनही बाहेर पडलेल्या एका गटाने ऑल इंडिया 
अण्णा द्रविड मुन्नेत्र कळघम या पक्षाची १९७२ मध्ये स्थापना केली.
तमिळ अस्मिता जोपासण्याचे प्रयत्न. केंद्राच्या आघाडीतही काही 
सर्व स्तरांवरील मतदारांचा पक्षाला पाठिंबा. सत्तेत दीर्घकाळ 
राहिल्याने अनेक उपाययोजना राबवल्या.
१.	 दिलेल्या पर्यायांपैकी योग्य पर्याय निवडून विधाने पूर्ण 
(१)	राजकीय सत्ता प्राप्त करण्यासाठी जेव्हा लोक 
एकत्र येऊन निवडणूक प्रक्रियेत सहभागी होतात, 
तेव्हा त्या संघटनांना ....... म्हटले जाते. 
(२)	नॅशनल कॉन्फरन्स हा पक्ष ...... या राज्यात आहे.
(३)	जस्टीस पार्टी या ब्राह्मणेतर चळवळीचे रूपांतर 
........... या राजकीय पक्षात झाले.
(ड) जम्मू आणि काश्मीर नॅशनल कॉन्फरन्स
२.	 पुढील विधाने चूक की बरोबर ते सकारण स्पष्ट करा.
(१)	राजकीय पक्ष शासन व जनता यांच्यातील दुवा 
(२)	राजकीय पक्ष या सामाजिक संघटनाच असतात.
(३)	आघाडी शासनातून अस्थिरता निर्माण होते.
(४)	‘शिरोमणी अकाली दल’ हा राष्ट्रीय पक्ष आहे.
३.	 पुढील संकल्पना स्पष्ट करा.
(१)	प्रादेशिकता     (२) राष्ट्रीय पक्ष
४.	 खालील प्रश्नांची थोडक्यात उत्तरे लिहा.
(१)	राजकीय पक्षांची ठळक वैशिष्ट्ये स्पष्ट करा.
(२)	भारतातील पक्षपद्धतीच्या स्वरूपात काय बदल 
(१)	 तुमच्या आई-बाबांचे नाव ज्या लोकसभा मतदार 
संघात येते तो मतदारसंघ महाराष्ट्राच्या नकाशा 
(२)	 भारताच्या नकाशा आराखड्यात प्रमुख राजकीय 
प्रादेशिक पक्षांचा प्रभाव कोठे-कोठे आहे ती 
एका स्थानिक वर्तमानपत्रातील ही बातमी वाचा.
समाजातल्या सर्वच व्यक्तींना राजकीय पक्षात 
सहभागी होऊन सार्वजनिक हितासाठी काही करणे 
शक्य असतेच असे नाही. काही लोक एखाद्याच 
प्रश्नावर लक्ष केंद्रित करून त्या प्रश्नाचा पाठपुरावा 
करतात. त्याच्या निराकरणासाठी लोकांना संघटित 
करून शासनावर एखादी कृती करण्यासाठी दबाव 
आणण्याचा प्रयत्न करतात. सातत्याने कृतिशील 
राहून त्या समस्येबाबत जनमत तयार करून राजकीय 
पक्ष व सरकारवर दबाव आणण्याचे काम केले जाते. 
या सामूहिक कृतींना ‘चळवळ’ असे म्हणतात. 
सामूहिक कृती हा चळवळीचा गाभा असतो.
लोकशाहीमध्ये चळवळींना फार महत्त्व असते. 
चळवळींतून अनेक सार्वजनिक प्रश्न चर्चेत येतात. 
शासनाला त्या प्रश्नांची दखल घ्यावी लागते. 
चळवळींतील नेते व कार्यकर्ते शासनाला त्या 
प्रश्नाच्या संदर्भात आवश्यक ती सर्व माहिती 
पुरवतात. धोरण आखताना अशा माहितीचा शासनाला 
शासनाच्या काही निर्णयांना अथवा धोरणांना 
विरोध करण्यासाठीही चळवळी उभ्या केल्या जातात. 
निषेध अथवा प्रतिकार करण्याचा हक्क (Right to 
protest) हा लोकशाहीतील एक महत्त्वाचा हक्क 
आहे. परंतु तो अत्यंत संयमाने व जबाबदारीने 
	 वर्तमानपत्रातल्या या बातमीत चळवळींचा उल्लेख 
आहे. त्याचा अर्थ तुम्ही सांगू शकाल का ?
	 या बातमीत सुटे सुटे असे एकेक विषय दिसतात. 
म्हणजे चळवळी एकाच विषयाशी संबंधित 
	 चळवळींनी परस्परांना सहकार्य केल्यास ती 
अधिक प्रभावी होईल असे तुम्हांला वाटते का ?
मागील पाठात आपण राष्ट्रीय आणि प्रादेशिक 
पक्षांविषयी जाणून घेतले. राजकीय पक्ष सत्तेच्या 
स्पर्धेत असतात व निवडणुका जिंकून ते सामान्य 
जनतेचे प्रश्न सोडवण्याचा प्रयत्न करतात. राजकीय 
पक्षांची भूमिका सर्वसमावेशक स्वरूपाची असते. 
त्यांना कोणत्यातरी एकाच प्रश्नावर लक्ष केंद्रित 
करून चालत नाही. सार्वजनिक स्वच्छतेपासून ते 
अवकाश संशोधनापर्यंतच्या सर्व बाबींचा त्यांना 
राष्ट्रीय भूमिकेतून विचार करून निर्णय घ्यावा लागतो. 
समाजातल्या सर्व समाजघटकांच्या समस्यांसाठी 
राजकीय पक्षांकडे काही कार्यक्रम असावा लागतो. 
शेतकरी, कामगार, उद्योजक, महिला, युवा वर्ग, 
ज्येष्ठ व्यक्ती अशा सर्वांचा विचार करून राजकीय 
बालविवाहाविरोधीच्या चळवळीला बरेच 
यश आले असून बालविवाहाच्या प्रमाणात सुमारे 
कार्यकर्त्यांनी खूप सजगपणे काम केले.
हुंडाविरोधी चळवळीच्या कार्यकर्त्यांनीही 
त्यांना मदत केली. याच परिसरात आता 
कुपोषणाविरोधी मोहीम हाती घेणे आवश्यक 
आहे. कारण गरिबी आणि कुपोषण या आणखी 
विस्थापितांचे पुनर्वसन योग्य प्रकारे व्हावे, 
त्यांचे उपजीविकेचे साधन सुरक्षित राहावे म्हणून 
आपल्या देशातील सक्रिय चळवळी कोणत्या ?
	 चळवळ ही एक सामूहिक कृती असते. त्यात 
अनेक लोकांचा सक्रिय सहभाग अपेक्षित असतो.
	 चळवळ हे लोकांचे विशिष्ट प्रश्नाभोवती 
निर्माण झालेले संघटन असते. उदा., प्रदूषण हा 
एकच प्रश्न घेऊन चळवळ उभी राहू शकते.
	 चळवळीसमोर एखादा निश्चित सार्वजनिक 
हेतू अथवा प्रश्न असतो. उदा., भ्रष्टाचारविरोधी 
चळवळीचा हेतू भ्रष्टाचार नष्ट करण्याचा असतो. 
	 चळवळीला नेतृत्व असते. नेतृत्वामुळे 
चळवळ क्रियाशील राहते. चळवळीचा हेतू, कार्यक्रम, 
आंदोलनात्मक पवित्रा यांविषयी निर्णय घेता येतात. 
खंबीर नेतृत्व असेल तर चळवळ परिणामकारक होते. 
	 चळवळींच्या संघटना असतात. संघटनांशिवाय 
चळवळींना सातत्याने प्रश्नांचा पाठपुरावा करता येत 
नाही. उदा., शेतकऱ्यांच्या चळवळीसाठी शेतकरी 
	 कोणत्याही चळवळीला जनतेचा पाठिंबा 
आवश्यक असतो. चळवळ ज्या प्रश्नाभोवती निर्माण 
चळवळी जरी एकाच प्रश्नाचा पाठपुरावा 
करत असल्या तरी चळवळींमागे एक व्यापक 
विचारसरणी असते. उदा., बालविवाह अथवा 
सक्षमीकरण, सामाजिक समता अशा मूल्यांवर 
विश्वास असतो. काही चळवळींचे यथावकाश 
	 भारतातल्या कोणत्या चळवळींमुळे न्यायालयात 
जनहितार्थ याचिका दाखल होऊन न्यायालयाला 
	 महात्मा फुले, महात्मा गांधी, संत गाडगे 
महाराज, डॉ.  बाबासाहेब आंबेडकर यांनी 
झाली आहे तो प्रश्न जनतेला आपला वाटला पाहिजे. 
त्यासाठी निश्चित कार्यक्रम ठरवून त्याआधारे 
चळवळी जनमताला आकार देण्याचा प्रयत्न करतात.
खालील संवाद वाचा व त्यावर एक परिच्छेद लिहा.
	 सार्वजनिक प्रश्न केवळ सामाजिक क्षेत्रातले 
असतात असे नव्हे, तर ते समाजाच्या 
कोणत्याही क्षेत्रातून निर्माण होऊ शकतात. 
समाजसुधारणेसाठी आपल्या देशात आणि 
विशेषतः महाराष्ट्रात अनेक चळवळी उभ्या 
राहिल्या व त्यातून समाज आधुनिक होण्यास 
	 आपला स्वातंत्र्यासाठीचा लढा हीसुद्धा एक 
नागरिकांच्या हक्कांचे जतन, मताधिकार, 
किमान वेतन, आर्थिक सुरक्षितता असे प्रश्न 
हाताळले जातात. स्वदेशी ही एक महत्त्वाची 
प्रमाणात उठाव केला. तेव्हापासून आदिवासींचा 
संघर्ष चालू आहे. भारतातील आदिवासींचे अनेक 
प्रश्न आहेत. त्यांतील प्रमुख प्रश्न म्हणजे त्यांचा 
वनावरील अधिकार नाकारला जातो. आदिवासी 
चळवळीची प्रमुख मागणी म्हणजे आदिवासींचे 
वनावरील अधिकार मान्य करावेत, वनातील उत्पादने 
गोळा करण्याचा आणि वनजमिनीवर लागवड 
करण्याचा अधिकार त्यांना मिळावा.  
भारतातील शेतकरी चळवळ : भारतातील 
शेतकरी चळवळ ही एक अत्यंत महत्त्वाची चळवळ 
आहे. ब्रिटिशांच्या राजवटीत वासाहतिक काळातील 
सरकारच्या शेतीविरोधी धोरणामुळे शेतकरी संघटित 
होऊ लागले. बारडोली, चंपारण्य, खोतीचा प्रश्न या 
असेलच. शेतकरी चळवळींच्या प्रेरणा महात्मा फुले, 
न्यायमूर्ती रानडे आणि महात्मा गांधी यांच्या 
कूळकायदा, कसेल त्याची जमीन इत्यादी.) शेतकरी 
चळवळ संथ राहिली. हरितक्रांतीनंतर मात्र शेतकरी 
चळवळ अधिक क्रियाशील आणि परिणामकारक 
होऊ लागली. शेतीचे उत्पादन वाढवण्यासाठी आणि 
अन्नधान्याबाबत स्वयंपूर्ण होण्यासाठी हरितक्रांती 
करण्यात आली, परंतु त्याचा गरीब शेतकऱ्यांना 
फायदा झाला नाही. शेतकऱ्यांमध्ये गरीब आणि 
श्रीमंत असे वर्ग निर्माण झाले. त्यांच्यातील असंतोष 
वाढला व शेतकऱ्यांच्या आंदोलनाला सुरुवात झाली.
अंधश्रद्धा निर्मूलन चळवळ, नद्यांचे 
प्रदूषण रोखण्यासंबंधी चळवळ, स्त्री भ्रूण 
हत्येविरोधी चळवळ, ‘नॉट इन माय नेम’ 
अशा चळवळींविषयी वर्तमानपत्रांमध्ये येणाऱ्या 
भारतातील भूमिपुत्रांच्या चळवळी कोणत्या 
आदिवासी चळवळ : स्वातंत्र्यपूर्व काळात 
ब्रिटिशांनी आदिवासींच्या जंगल संपत्तीवर उदरनिर्वाह 
आर्थिक असुरक्षितता, कामगार कायद्यांचे संरक्षण 
नसणे, अमर्याद कामाचे तास, कामाच्या ठिकाणी 
असणारी असुरक्षितता, अनारोग्य इत्यादी आजच्या 
कामगार चळवळीपुढील समस्या आहेत.
स्त्री चळवळ : स्वातंत्र्यपूर्व काळात भारतात 
पुरोगामी पुरुषांच्या पुढाकाराने 
सुरू झाल्या. ईश्वरचंद्र विद्यासागर, राजा राममोहन 
रॉय, महात्मा जोतीराव फुले, सावित्रीबाई फुले, 
महर्षी धोंडो केशव कर्वे, पंडिता रमाबाई, रमाबाई 
रानडे यांच्या पुढाकारामुळे सतीच्या प्रथेला विरोध, 
विधवा पुनर्विवाह, स्त्री शिक्षण, बालविवाहास 
विरोध, स्त्रियांना मतदानाचा अधिकार यांसारख्या 
क्षेत्रांत स्त्रियांना प्रत्यक्षात 
जात नव्हती. स्त्री स्वातंत्र्य हे 
या काळातील स्त्रियांच्या चळवळीचे उद्‌दिष्ट होते. 
या काळातील स्त्रियांची चळवळ प्रामुख्याने माणूस 
म्हणून दर्जा मिळावा यासाठी होती. स्त्रियांचे स्वातंत्र्य 
हाही त्यामागील एक उद्देश होता.
भारतामध्ये भ्रष्टाचार, जातिव्यवस्थेला विरोध, 
कट्टर धार्मिकतेला विरोध या समस्यांविरोधात 
आंदोलने सुरू झाली. या आंदोलनांमध्ये स्त्रिया 
मोठ्या प्रमाणावर सहभागी झाल्या होत्या. त्यांतून 
स्त्रियांना आपल्यावर होणाऱ्या अन्यायाची जाणीव 
शेतकऱ्यांच्या व शेतमजुरांच्या कल्याणासाठी 
शासनाने कोणत्या योजना राबवल्या आहेत ?
कामगार चळवळ : भारतातल्या कामगार 
चळवळीला औद्योगिकीकरणाची पार्श्वभूमी आहे. 
एकोणिसाव्या शतकाच्या उत्तरार्धात भारतात कापड 
गिरण्या, रेल्वे कंपन्या यांसारख्या उद्योगांची सुरुवात 
झाली होती. १८९९ मध्ये रेल्वेच्या कामगारांनी 
आपल्या मागण्यांसाठी संप केला. कामगारांचे प्रश्न 
सोडवण्यासाठी व्यापक संघटना मात्र १९२० मध्ये 
स्थापन झाली. ती ‘ऑल इंडिया ट्रेड युनियन काँग्रेस’ 
स्वातंत्र्योत्तर काळात कामगार चळवळ अधिक 
प्रभावीपणे काम करू लागली. १९६० आणि ७० 
च्या दशकात कामगार चळवळीची अनेक आंदोलने 
झाली. परंतु १९८० पासून कामगार चळवळ विखुरली 
गेली. भारतभर कामगारांचे प्रश्न नव्याने उभे राहत 
आहेत. कारण जागतिकीकरणाचा परिणाम कामगार 
चळवळीवर झाला. अस्थिर रोजगार, कंत्राटी कामगार, 
एकोणिसाव्या शतकाच्या उत्तरार्धात भारतात 
कापड गिरण्या, रेल्वे कंपन्या यांसारख्या 
शेतमालाला योग्य भाव मिळावा, शेतीला 
उद्योगाचा दर्जा मिळावा, स्वामीनाथन आयोगाच्या 
शिफारशी स्वीकाराव्यात, कर्जमाफी, कर्जमुक्ती आणि 
राष्ट्रीय  शेतीविषयक धोरण या शेतकरी संघटनांच्या 
शेतकरी संघटना, भारतीय किसान युनियन, 
ऑल इंडिया किसान सभा या भारतातील काही 
महत्त्वाच्या शेतकऱ्यांच्या संघटना आहेत.
राजेंद्रसिंह प्रसिद्धीस आले होते. सिंह यांनी 
राजस्थानच्या वाळवंटात नद्या पुनरुज्जीवित 
केल्या. त्यांनी ‘तरुण भारत संघ’ या संघटनेची 
स्थापना करून शेकडो गावांमध्ये सुमारे अकरा 
हजार जोहड निर्माण केले. देशभर पदयात्रा 
काढून जलसंवर्धन, नद्या पुनरुज्जीवित करणे, 
वनसंवर्धन, वन्यजीवन संवर्धन मोहीम राबवली 
आहे. गेली ३१ वर्षे त्यांची ही सामाजिक 
चळवळ सुरू आहे. डॉ. राजेंद्रसिंह राणा हे 
पाण्याचे नोबेल समजल्या जाणाऱ्या ‘स्टाॅकहोम 
झाली. स्त्रियांच्या पुढाकाराने स्त्रियांची चळवळ सुरू 
झाली. भारतातील स्त्री चळवळींचे स्वरूप एकसंघ 
नाही, परंतु स्त्रियांचे आरोग्य, त्यांची सामाजिक 
सुरक्षितता, त्यांचे आर्थिक स्वावलंबन आणि 
सक्षमीकरण या मुद्‌द्यांचा विचार विविध पातळीवर 
या स्त्री संघटना करताना दिसतात. स्त्रियांचे शिक्षण 
आणि त्यांना माणूस म्हणून दर्जा व प्रतिष्ठा मिळावी 
याचा आग्रह हे स्त्री चळवळीसमोरील आजचे 
पर्यावरण चळवळ : पर्यावरणाचा ऱ्हास ही 
आजच्या काळातील एक राष्ट्रीय व आंतरराष्ट्रीय 
पातळीवरील गंभीर समस्या आहे हे आपण जाणतोच. 
पातळीवरही अनेक चळवळी सक्रिय आहेत आणि 
या क्षेत्रात आंतरराष्ट्रीय सहकार्यही खूप मोठ्या 
भारतातही पर्यावरणातील विविध विषयांना 
प्राधान्य देत अनेक चळवळी सक्रिय आहेत. 
जैवविविधतेचे संरक्षण, पाण्याच्या विविध स्रोतांचे 
जतन, जंगल आवरण, नद्यांचे प्रदूषण, हरितपट्ट्याचे 
संरक्षण, रासायनिक द्रव्यांचा वापर व त्यांचे दुष्परिणाम 
इत्यादी प्रश्न घेऊन चळवळी संघर्ष करत आहेत. 
ग्राहक चळवळ : १९८६ साली ग्राहक संरक्षण 
कायदा अस्तित्वात आला. त्यानंतर ग्राहक चळवळीचा 
उदय झाला. या चळवळीचे उद्‌दिष्ट व्यापक आहे. 
समाजातील प्रत्येक घटक हा ग्राहक असतो. 
द्यावे लागते. जसे भेसळ, वस्तूंची वाढवलेली 
किंमत, वजन-मापातील फसवणूक इत्यादी. अशा 
करण्यासाठी ग्राहक चळवळ अस्तित्वात आली.
चळवळी नागरिकांचा सार्वजनिक जीवनातील 
सहभाग वाढवतात. १९८० नंतरच्या चळवळींना 
‘नवसामाजिक चळवळी’ म्हटले जाते. कारण त्यांचे 
स्वरूप आधीच्या चळवळींपेक्षा वेगळे होते. त्या 
१.	 दिलेल्या पर्यायांपैकी योग्य पर्याय निवडून विधाने पूर्ण 
(१)	शेतकरी चळवळीची ...... ही प्रमुख मागणी आहे.
(अ)	वनजमिनीवर लागवड करण्याचा अधिकार 
(ब) शेतमालाला योग्य भाव मिळावा.
अन्नधान्याबाबत स्वयंपूर्ण होण्यासाठी ...... 
३.	 खालील प्रश्नांची थोडक्यात उत्तरे लिहा.
(१)	पर्यावरण चळवळीचे कार्य स्पष्ट करा.
(२)	भारतातील शेतकरी चळवळीचे स्वरूप स्पष्ट करा.
(३)	स्वातंत्र्यपूर्व काळात स्त्री चळवळी कोणत्या 
४.	 खालील विधाने सकारण स्पष्ट करा.
(१)	लोकशाहीमध्ये चळवळींना फार महत्त्व असते.
(२)	चळवळीला खंबीर नेतृत्वाची गरज नसते.
(३)	ग्राहक चळवळ अस्तित्वात आली.
(१)	 विविध सामाजिक चळवळींच्या आंदोलनाविषयी 
वर्तमानपत्रातील बातम्यांचे संकलन करा.
सोडवण्यासाठी प्रयत्न करणाऱ्या चळवळींच्या 
(३)	 भाजी अथवा धान्य विकत घेताना तुमची वजनात 
फसवणूक झाली तर ग्राहक संरक्षण कायद्यांतर्गत 
तुम्ही कशी तक्रार कराल, याचा नमुना तयार 
अधिक विषयनिष्ठ होऊ लागल्या, म्हणजेच एकेका 
विषयाभोवती जनआंदोलन उभे करण्याचे प्रयत्न होऊ 
यापूर्वी म्हटल्याप्रमाणे लोकशाही ही एक 
सातत्याने चालणारी जिवंत प्रक्रिया आहे. लोकशाहीचा 
स्वीकार केला म्हणजे लोकशाही अस्तित्वात आली 
असे होत नाही. त्यामुळे लोकशाही टिकवण्यासाठी 
दक्ष राहावे लागते, जाणीवपूर्वक प्रयत्न करावे 
लागतात. लोकशाहीला असणारे धोके वेळीच 
ओळखून त्यांचे लोकशाहीच्या मार्गानेच निराकरण 
करणे आवश्यक असते. प्रस्तुत पाठात आपण 
भारतीय लोकशाहीसमोर कोणती आव्हाने आहेत 
याचा प्रामुख्याने विचार करणार आहोत. तत्पूर्वी 
जागतिक पातळीवर लोकशाहीसमोरील आव्हानांचा 
लोकशाहीवादी असल्याचे म्हणतो. परंतु प्रत्यक्षात 
मात्र लोकांचे हक्क आणि स्वातंत्र्य अबाधित ठेवणारी 
आणि जनकल्याणाला प्राधान्य देणारी लोकशाही 
फारच थोड्या देशांमध्ये आहे. लष्करी राजवटींचा 
मोठा धोका लोकशाहीसमोर आहे. त्यामुळे जागतिक 
पातळीवर खऱ्या लोकशाहीचा प्रसार होणे व प्रत्येक 
देशात तिचा अवलंब हे लोकशाहीसमोरील मोठे 
आव्हान आहे. लोकशाही प्रसाराचे हे जागतिक 
विभिन्न क्षेत्रांत पोहचली पाहिजे. सर्व समाज घटकांचे 
सामीलीकरण, सामाजिक संस्थांना स्वायत्तता, 
नागरिकांचे सक्षमीकरण, मानवी मूल्यांचे जतन इत्यादी 
मार्ग त्यासाठी अवलंबावे लागतील. खरी लोकशाही 
रुजवण्याचे हे कार्य पूर्ण होण्याची गरज आहे.
	 लोकशाहीची पाळेमुळे आणखी खोलवर नेणे 
हे जगातल्या सर्वच लोकशाही राष्ट्रांपुढील मोठे 
आव्हान आहे. स्वातंत्र्य, समता, बंधुता व न्याय, 
शांतता, विकास आणि मानवतावाद ही मूल्ये 
समाजाच्या सर्व स्तरांवर नेणे आवश्यक आहे. 
त्यासाठी आवश्यक व्यापक सहमतीही पुन्हा 
लोकशाही मार्गानेच निर्माण करता येणे शक्य आहे. 
लोकशाही खोलवर नेण्यासाठी या सुधारणांची 
लोकशाही अधिक अर्थपूर्ण करण्याच्या दृष्टीने  
शासनाने सत्तेचे विकेंद्रीकरण करणे व महिला आणि 
दुर्बल घटकांना आरक्षण या उपाययोजना राबवल्या. 
बिगर लोकशाही व्यवस्थेकडून लोकशाही 
व्यवस्थेकडे प्रवास करायचा झाल्यास कोणत्या 
लोकशाही संस्था निर्माण कराव्या लागतील ?
चीनने आर्थिक सुधारणा स्वीकारल्या. 
जागतिक व्यापार संघटनेचे सदस्यत्वही स्वीकारले. 
परंतु तिथे एकाच पक्षाचे वर्चस्व कसे असू 
शकते ? चीन हे लोकशाही राष्ट्र आहे का ?
५. भारतीय लोकशाहीसमोरील आव्हाने
	 ज्या देशांमध्ये लोकशाही रुजली आहे असे 
आपण म्हणतो तेथेही लोकशाहीचा वावर मर्यादितच 
आहे. भारतासारख्या अन्य देशांमध्येही लोकशाही 
म्हणजे केवळ मतदान, निवडणुका, शासनव्यवहार, 
न्यायालय इत्यादींचा बोध होतो. परंतु हे लोकशाहीचे 
केवळ राजकीय स्वरूप आहे. लोकशाही जर एक 
जीवनमार्ग व्हायचा असेल तर लोकशाही समाजाच्या 
लोकशाहीत राजकीय पक्ष निवडणुकीत सामील 
होऊन सत्तेत प्रवेश करतात, परंतु राजकीय 
पक्षांच्या अंतर्गत निवडणुका होतात का ? राजकीय 
पक्षांनी संघटनांतर्गत निवडणुका घेणे आवश्यक 
असते, परंतु अशा निवडणुका होतात का ?
परंतु त्यातून नागरिकांच्या हाती खरी सत्ता आली 
का या प्रश्नाचा विचार करणे आवश्यक आहे.
जमातवाद व दहशतवाद : धार्मिक संघर्ष आणि 
त्यातून निर्माण होणारा दहशतवाद हे भारतीय 
लोकशाहीसमोरील सर्वांत मोठे आव्हान आहे. 
समाजात धार्मिक तेढ वाढल्यामुळे सामाजिक स्थैर्य 
नाहीसे होते. दहशतवादासारख्या घटनांमुळे लोकांचा 
डावे उग्रवादी (नक्षलवादी) : नक्षलवाद ही 
भारतातील खूप मोठी समस्या आहे. भूमिहीन 
शेतकरी, आदिवासी यांच्यावर होणाऱ्या अन्यायाला 
दूर करण्यासाठी नक्षलवाद सुरू झाला. या नक्षलवादाने 
आता उग्र रूप धारण केले आहे. पण यातील 
शेतकरी-आदिवासी यांच्या समस्यांचे महत्त्व कमी 
होऊन सरकारला हिंसक पद्धतीने विरोध करणे, 
पोलीसदलांवर हल्ले करणे, यांसारख्या मार्गांचा वापर 
भ्रष्टाचार : भारतामध्ये सार्वजनिक क्षेत्रांत मोठ्या 
प्रमाणावर भ्रष्टाचाराची समस्या दिसून येते. राजकीय 
आणि प्रशासकीय स्तरावरील भ्रष्टाचारामुळे सरकारची 
कार्यक्षमता कमी होते. सरकारी कामांना लागणारा 
वेळ, सार्वजनिक सोई व सुविधांची घसरलेली 
गुणवत्ता, वेगवेगळे आर्थिक घोटाळे यांमुळे एकूण 
व्यवस्थेबद्दल अविश्वास आणि असमाधानाची 
भावना लोकांमध्ये निर्माण होते. निवडणूक प्रक्रियेमध्ये 
होणारा भ्रष्टाचार, बनावट मतदान, मतदारांना लाच 
देणे, पळवून नेणे यांसारख्या घटनांमुळे लोकांचा 
लोकशाही प्रक्रियेवरील विश्वास उडू शकतो.
प्रक्रियेमध्ये गुन्हेगारांचा वाढता सहभाग ही लोकशाही 
व्यवस्थेसमोरील एक गंभीर समस्या आहे. गुन्हेगारी 
पार्श्वभूमी, गुन्हेगारी स्वरूपाचे आरोप, भ्रष्टाचाराचे 
आरोप असलेल्या व्यक्तींना काही वेळा राजकीय 
पक्षांकडून उमेदवारी दिली जाते. त्यामुळे राजकारणामध्ये 
पैसा आणि गुंडगिरी यांचे महत्त्व वाढते. निवडणुकीच्या 
वेळी हिंसाचाराचा वापर होऊ शकतो.
सामाजिक आव्हाने : वर उल्लेखलेल्या 
आव्हानांव्यतिरिक्त लोकशाहीसमोर काही सामाजिक 
दुष्काळ, साधनसंपत्तीचे असमान वितरण, गरीब-
श्रीमंत यांच्यातील वाढती दरी, जातीयता इत्यादी 
सामाजिक प्रश्न सोडवणे आवश्यक आहे.
भारतीय लोकशाही यशस्वी करण्यासाठी काय 
(१) लोकशाहीत बहुमताला खूप  महत्त्व आहे. 
लोकशाही शासनप्रकारात बहुमत मिळवणारा पक्ष 
सत्तेवर येतो. संसदेमध्ये सर्व निर्णय बहुमताने घेतले 
जातात. बहुसंख्य समाजाचे कल्याण हा लोकशाहीचा 
उद्देश असतो. बहुमताला महत्त्व देताना अल्पमतात 
असणारे आणि अल्पसंख्य असणारे यांच्यावर अन्याय 
होण्याची शक्यता असते. लोकशाही हे जरी बहुमताने 
चालणारे सरकार असले तरी अल्पमतात असणाऱ्या 
लोकांना निर्णयप्रक्रियेत सामावून घेणे, त्यांच्या 
हितसंबंधांचा विचार करणे हे देखील सरकारचे कर्तव्य 
आहे. थोडक्यात लोकशाही शासनामध्ये सर्वांच्या 
मतांना महत्त्व असायला हवे. त्याचप्रमाणे बहुमताचे 
सरकार हे बहुसंख्य असलेल्या समाजाचे सरकार असू 
नये. सर्व धार्मिक, वांशिक, भाषिक, जातीय गटांना 
लोकशाहीमधील निर्णय प्रक्रियेमध्ये सहभागी होण्याची 
(२) भारतातील न्यायालये राजकीय प्रक्रिया 
राजकारणातील घराणेशाही ही आपल्या 
राजकारणात एकाच कुटुंबाची मक्तेदारी निर्माण 
(democratic  space) आक्रसतो. सामान्य 
लोकांना सार्वजनिक क्षेत्रात सहभाग मिळत 
अधिकाधिक पारदर्शक होण्यासाठी जाणीवपूर्वक 
प्रयत्न करताना दिसत आहेत. विशेषकरून राजकारणाचे 
गुन्हेगारीकरण रोखण्यासाठी गुन्हेगारांना कडक शिक्षा 
आणि राजकीय प्रक्रियेत सहभागी होण्यास बंदी असे 
निर्बंध न्यायालयाने घातले आहेत.
(३) भारतातील लोकशाही यशस्वी करण्यासाठी 
केवळ सरकार, प्रशासन व न्यायालयीन पातळीवर 
प्रयत्न होणे पुरेसे नाही. यासाठी सामाजिक व 
वैयक्तिक पातळीवर प्रत्येकानेच जाणीवपूर्वक प्रयत्न 
केले पाहिजेत. शासकीय आणि प्रशासकीय पातळीवर 
सर्व शिक्षा अभियान, स्वच्छ भारत अभियान, ग्राम 
समृद्धी योजना, स्व-मदत गटांची स्थापना, महात्मा 
गांधी राष्ट्रीय ग्रामीण रोजगार योजना यांसारखे अनेक 
उपक्रम राबवले जातात. स्त्रियांचे राजकीय प्रतिनिधित्व 
वाढवण्यासाठी स्थानिक शासन संस्थांमध्ये स्त्रियांसाठी 
५०% जागा राखीव ठेवण्यात आल्या आहेत. 
(४) भारतातील लोकशाही यशस्वी व्हायला 
हवी असेल तर सर्वच पातळ्यांवर नागरिकांचा 
सहभाग वाढला पाहिजे. विशेषतः शासनव्यवहारांच्या 
पातळीवर तो वाढल्यास सार्वजनिक धोरणांचे स्वरूप 
बदलेल. संवादांतून त्यांची निर्मिती होईल. सत्तेवर 
न येऊ शकलेल्यांबरोबरही देवाण-घेवाण असणे 
लोकशाहीच्या यशासाठी आवश्यक आहे.
समता, स्वातंत्र्य, सामाजिक न्याय, धर्मनिरपेक्षता 
आपल्या वैयक्तिक जीवनातही या मूल्यांचा आदर व 
जोपासना करायला हवी. आपण देशाचे एक जबाबदार 
नागरिक आहोत, ही जाणीव प्रत्येकाने ठेवली तरच 
१.	 दिलेल्या पर्यायांपैकी योग्य पर्याय निवडून विधाने पूर्ण 
(१)	लोकशाहीमध्ये ......... निवडणुकीत सामील 
(२)	जगातील सर्वच लोकशाही राष्ट्रांपुढील मोठे 
(क)	लोकशाहीची पाळेमुळे आणखी खोलवर नेणे.
२.	 पुढील विधाने चूक की बरोबर ते सकारण स्पष्ट करा.
(१)	लोकशाही टिकवण्यासाठी दक्ष राहावे लागते.
(२)	डाव्या उग्रवादी चळवळीत आज शेतकरी व 
आदिवासी यांच्या समस्यांचे महत्त्व वाढत आहे.
(३)	निवडणुकीतील भ्रष्टाचारामुळे लोकांचा लोकशाही 
प्रक्रियेवरचा विश्वास उडू शकतो.
४.	 खालील प्रश्नांची थोडक्यात उत्तरे लिहा.
(१)	भारतात लोकशाहीच्या यशासाठी कोणत्या बाबी 
(२)	राजकारणाचे गुन्हेगारीकरण झाल्यामुळे कोणते 
(३)	राजकीय प्रक्रिया पारदर्शक होण्यासाठी कोणते 
(१)	 भ्रष्टाचाराला आळा घालण्यासाठी तुम्ही कोणत्या 
उपाययोजना सुचवाल याची यादी करा.
(२)	 ‘भारतातील दहशतवाद’ या समस्येवर वर्गात 
(३)	 ‘व्यसनमुक्ती’ या विषयावर पथनाट्य सादर करा.
राज्यशास्त्राच्या अभ्यासाने....
भारतातील प्रत्येक नागरिक, मग तो गावात, तालुक्याच्या ठिकाणी अथवा शहरात 
राहणारा असो, दररोज अनेक नागरी आणि राजकीय प्रश्नांशी सातत्याने जोडलेला असतो. 
रहिवासाचा दाखला, जातीचा दाखला, आधारकार्ड यांसाठी कोणाला भेटावे ? पाणी, 
सार्वजनिक स्वच्छतेविषयी कोठे तक्रार करावी ? घरासंबंधी कागदपत्रे कोठून मिळवावीत ? 
सार्वजनिक सुविधा मिळवण्यासाठी काय करावे ? यांसारख्या अनेक बाबींविषयीची माहिती 
नागरिकशास्त्र आणि राज्यशास्त्राच्या अभ्यासातून मिळते. देशाचा नागरिक म्हणून आपल्याला 
असलेल्या हक्क-कर्तव्यांची जाणीव या अभ्यासातून होते. भारतात आणि भारताबाहेर 
तुम्हांला प्रवास करायचा असेल तर नागरिक म्हणून आवश्यक जाणीवा या विषयाच्या 
शाळा संपवून तुम्ही जेव्हा भविष्याविषयी नियोजन कराल तेव्हाही तुम्हांला राज्यशास्त्र 
विषयाची मदत होणार आहे. केंद्रीय लोकसेवा आयोग, महाराष्ट्र लोकसेवा आयोग आणि 
बँकांमधील भरतीसाठी असणाऱ्या परीक्षांच्या अभ्यासक्रमात भारतीय शासन आणि राजकारण 
या विषयाचा समावेश असतो. तुम्ही व्यवसायाच्या संधीसाठी कोणतेही क्षेत्र निवडा, 
राज्यशास्त्र हा त्याचा पाया आहे. त्याचप्रमाणे आंतरराष्ट्रीय राजकारण, लोक प्रशासन, 
शांतता व संघर्ष या विषयाचा अभ्यास राज्यशास्त्राशिवाय होऊ शकत नाही. या अभ्यास 
विषयांमध्ये रोजगाराच्या आता अनेक संधी उपलब्ध आहेत. त्या केवळ अध्यापन आणि 
संशोधन याच क्षेत्रांत नाहीत तर माहिती तंत्रज्ञान, धोरण विश्लेषण, राजकीय नेत्यांच्या 
सल्लागार संघटना यांतही उपलब्ध आहेत.
जागतिकीकरणाने राज्यशास्त्राचा व्यावहारिक उपयोग करता येईल अशा अनेक संधी 
निर्माण झाल्या आहेत. शासन आणि राजकारण जाणणाऱ्या संशोधक आणि मध्यस्थ 
व्यक्तींची आज राजकीय पक्ष, दबाव गट, बिगर शासकीय संघटना, स्वयंसेवी संघटना 
यांना गरज आहे. राजकीय प्रक्रिया आणि नोकरशाहीची गुंतागुंत समजणाऱ्या व विश्लेषणात्मक 
कौशल्य असणाऱ्या व्यक्तींची सर्वत्र गरज आहे.
मूलभूत कत्तव्छे – प्रत्छेक भारती् नागररकाचछे हछे कत्तव् असछेल की त्ानछे –
(क) प्रत्येक नागरिकानये संविधानाचये पालन किािये. संविधानातील आदरांचा, िाष्ट्रधिज ि 
(ख) सिातंत््ाच्ा चळिळीला प्रयेिणा दयेणाऱ्ा आदरांचये पालन किािये.
(ग) दयेराचये साि्वभौमति, एकता ि अखंडति सुिवषित ठयेिण्ासाठी प्र्तनरील असािये.
(घ) आपल्ा दयेराचये िषिण किािये, दयेराची सयेिा किािी.
(ङ) सि्व प्रकािचये भयेद विसरून एकोपा िाढिािा ि बंधुतिाची भािना जोपासािी. 
स्सरि्ांच्ा प्रवतष्येला कमीपणा आणतील अरा प्रथांचा त्ाग किािा.
(च) आपल्ा संवमश्र संसकृतीच्ा िािराचये जतन किािये.
(छ) नैसवग्वक प्ा्वििणाचये जतन किािये. सजीि प्राण्ांबद्दल द्ाबुद्ी बाळगािी.
(ज) िैज्ावनक दृष्ी, मानितािाद आवण वजज्ासूिृतती अंगी बाळगािी.
(झ) साि्वजवनक मालमततयेचये जतन किािये. विंसयेचा त्ाग किािा.
(ञ) दयेराची उततिोतति प्रगती िोण्ासाठी व्स्तिगत ि सामूविक का्ा्वत उच्चतिाची 
(ट) ६ तये १४ ि्ोगटातील आपल्ा पाल्ांना पालकांनी वरषिणाच्ा संधी उपलबध करून 
शासन निर्णय क्रमांक  : अभ्यास-२११६/(प्र.क्र.४३/१६) एसडी-४ दिनांक २५.४.२०१६ अन्वये स्थापन करण्यात आलेल्या समन्वय समितीच्या 
दि. २९.१२.२०१७ रोजीच्या बैठकीमध्ये हे पाठ्यपुस्तक सन २०१८-१९ या शैक्षणिक वर्षापासून निर्धारित करण्यास मान्यता देण्यात आली आहे.
महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निर्मिती व अभ्यासक्रम संशोधन मंडळ, पुणे ४.
आपल्या स्मार्टफोनवरील DIKSHA APP द्‌वारे पाठ्यपुस्तकाच्या पहिल्या पृष्ठावरील Q. R. 
Code द्‌वारे डिजिटल पाठ्यपुस्तक व प्रत्येक पाठामध्ये असलेल्या Q. R. Code द्‌वारे त्या 
पाठासंबंधित अध्ययन अध्यापनासाठी उपयुक्त दृकश्राव्य साहित्य उपलब्ध होईल.
©   महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निर्मिती व अभ्यासक्रम संशोधन मंडळ, 
या पुस्तकाचे सर्व हक्क महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निर्मिती व अभ्यासक्रम संशोधन मंडळाकडे 
राहतील. या पुस्तकातील कोणताही भाग संचालक, महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निर्मिती व 
अभ्यासक्रम संशोधन मंडळ यांच्या लेखी परवानगीशिवाय उद्धृत करता येणार नाही.
फादर फ्रान्सिस दिब्रिटो (सदस्य)
भाषा विभाग, पाठ्यपुस्तक मंडळ, पुणे.
सच्चिदानंद आफळे, मुख्य निर्मिती अधिकारी		
राजेंद्र चिंदरकर, निर्मिती अधिकारी 		
राजेंद्र पांडलोसकर, सहायक निर्मिती अधिकारी
प्रिय विद्यार्थी मित्रांनो,                                                                          	
तुम्हां सर्वांचे इयत्ता दहावीच्या वर्गात स्वागत आहे. ‘कुमारभारती’ मराठी हे तुमच्या आवडीचे भाषेचे 
पुस्तक! इयत्ता दहावीचे ‘कुमारभारती’ मराठी हे पाठ्यपुस्तक तुमच्या हाती देताना आनंद होत आहे.
मित्रांनो, आपण एकमेकांशी संवाद साधण्यासाठी मराठी भाषेचा वापर करतो. मराठी ही आपल्या राज्याची 
राजभाषा आहे. आपले विचार, मते, कल्पना, भावभावना समोरील व्यक्तीसमोर योग्यप्रकारे आणि प्रभावीपणे 
मांडायच्या असतील तर भाषेवर प्रभुत्व हवे. या पुस्तकाचा अभ्यास केल्यामुळे तुमचे भाषेवरील प्रभुत्व वाढावे, 
भाषेचा विविध प्रकारे वापर करणे तुम्हांला सहज जमावे असे आम्हांला वाटते.  
पाठ्यपुस्तकाच्या सुरुवातीला क्षमतांची यादी दिलेली आहे. त्यावरून कोणती भाषिक कौशल्ये आत्मसात 
करायची आहेत याची तुम्हांला कल्पना येऊ शकेल. 
या पाठ्यपुस्तकाच्या अंतरंगात डोकावल्यावर तुमच्या लक्षात येईल, की त्यामध्ये विविध साहित्यप्रकारांचा 
समावेश केलेला आहे. या सर्व साहित्यप्रकारांतील आशय आणि भाषा यांमधील वैविध्य तुम्हांला नक्कीच 
आवडेल. या अभ्यासातून तुम्हांला मराठी भाषेचे शब्दवैभव विविधांगी आहे हे लक्षात येईल. 
या पाठ्यपुस्तकाचे सर्वांत महत्त्वाचे वैशिष्ट्य म्हणजे प्रत्येक पाठाखालील स्वाध्यायांचे स्वरूप आणि रचना 
वैविध्य. हे स्वाध्याय तुम्हांला पाठांचे अंतरंग समजून घेण्यास मदत करतील. तुमची आकलनशक्ती, विचारशक्ती, 
कल्पनाशक्ती आणि सृजनशीलता विकसित करण्याच्या हेतूने स्वाध्यायांतील कृतींची रचना जाणीवपूर्वक केली 
आहे. शिक्षकांचे मार्गदर्शन आणि तुमचे स्वयंअध्ययन यांमधून भाषा शिकताना तुम्हांला अभ्यासाचे ओझे वाटणार 
नाही. पाठांतराचे दडपणही राहणार नाही.
दैनंदिन व्यवहारात आपणाला पावलोपावली मराठी भाषेचा वापर करावा लागतो. त्या दृष्टीने तुमची उत्तम 
तयारी व्हावी यासाठी या पाठ्यपुस्तकातील उपयोजित लेखनाचा सराव उपयुक्त ठरेल. त्याचबरोबर रोजच्या 
व्यवहारांमध्ये तुम्हांला तंत्रज्ञानाचा वापर करायचा आहे. त्यासाठी पाठ्यघटकांशी संबंधित अधिक माहिती 
मिळवण्यासाठी संकेतस्थळांची यादीही दिलेली आहे. प्रत्येक पाठासंबंधी अधिक माहिती मिळवण्यासाठी ॲपच्या 
माध्यमातून क्यू. आर. कोडद्वारे उपयुक्त दृकश्राव्य साहित्य आपणांस उपलब्ध होईल. त्याचा तुम्हांला 
अभ्यासासाठी निश्चितच उपयोग होईल.
भाषिक विकासाबरोबरच विचारक्षमता, अभिव्यक्ती कौशल्ये आणि सृजनशीलता यांच्या विकासासाठी 
उपयुक्त ठरू शकणारे हे पाठ्यपुस्तक तुम्हांला आवडेल, असा विश्वास आहे.
महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निर्मिती व 
दिनांक : १८ मार्च २०१८, गुढीपाडवा
भारतीय  सौर दिनांक : २७ फाल्गुन १९३९
भाषाविषयक क्षमता ः प्रथम भाषा मराठी
१.  विविध प्रसारमाध्यमांद्वारे प्रसारित होणाऱ्या चर्चा, संवाद ऐकून त्यांमधील सत्यता पडताळून पाहून 
     त्याबाबत स्वत:चे मत निश्चित करता येणे. 
२.  सार्वजनिक ठिकाणी ऐकलेल्या सूचनांनुसार आपल्याशी संबंधित असलेल्या सूचना लक्षात घेणे. 
३.  औपचारिक व अनौपचारिक संवाद व संभाषण ऐकून चिकित्सक विचारासह त्यात सहभागी   
४.  विविध साहित्यांतील भावार्थ समजून घेता येणे.
५.  विविध साहित्यप्रकारांच्या ध्वनिफिती ऐकून त्यातील स्वराघात, आरोह-अवरोह या
      वैशिष्ट्यांची जाण होणे. 
६.  परिसरात बोलल्या जाणाऱ्या विविध बोलीभाषा ऐकून त्यांच्या वैशिष्ट्यांनुसार तुलना करता येणे.
१. विविध पद्यप्रकारांना चाली लावून त्यांचे सादरीकरण करता येणे. 
२. विविध साहित्यप्रकारांच्या मूल्यमापनाचे निकष ठरवून ते सांगता येणे.
३. विषयानुरूप स्वत:चे स्वतंत्र विचार परखडपणे मांडता येणे.
४. विविध उपक्रमांचे नियोजन, आयोजन करून त्यांत सक्रिय सहभाग घेता येणे.
५. प्रभावी भाषण-संभाषण कौशल्याची वैशिष्ट्ये समजून घेऊन त्यांचा योग्य वापर करता येणे.
६. साहित्याची समीक्षा करून त्याबाबत आपले मत मांडता येणे. 
१. योग्य गतीने व विरामचिन्हांची दखल घेऊन अर्थपूर्ण प्रकट वाचन करता येणे.
२. विविध साहित्यप्रकारांचे समजपूर्वक वाचन करून त्यांचा आस्वाद घेता येणे.
३. संकेतस्थळावर उपलब्ध असणाऱ्या इ-साहित्याचे वाचन करून आस्वाद घेता येणे. 
४. आंतरजालावर उपलब्ध असलेल्या संकेतस्थळावरील माहितीचे वाचन करून, त्या माहितीचा 
     स्वयंअध्ययनासाठी उपयोग करता येणे.
५. सार्वजनिक ठिकाणच्या सूचना व माहिती चिकित्सकपणे वाचून पडताळून पाहता येणे.
१. लेखन करताना शुद्धलेखनाच्या नियमांचे पालन करता येणे.
२. वाचलेल्या साहित्याच्या आशयातील मध्यवर्ती विचारांचा, कल्पनांचा विस्तार करता येणे.
३. दिलेल्या विषयामध्ये स्वत:च्या विचारांची, कल्पनांची भर घालून पुनर्लेखन करता येणे.
४. म्हणी, वाक्प्रचार, शब्दसमूह, सुभाषिते यांचा लेखनात प्रभावीपणे वापर करता येणे.
५. सामाजिक प्रश्नांवर अभ्यासपूर्ण वैचारिक लेखन करता येणे.
६. घटना, प्रसंग, स्वानुभव यांचे लेखन करता येणे.
७. ऐकलेल्या, अनुभवलेल्या माहितीचे व घेतलेल्या मुलाखतीचे शब्दांकन करून अहवाल लिहिता येणे.
८. पाठ्यपुस्तकात समाविष्ट असलेल्या उपयोजित लेखन घटकांवर लेखन करता येणे.
 इयत्ता दहावीच्या अखेरीस विद्यार्थ्यांमध्ये भाषाविषयक पुढील क्षमता विकसित व्हाव्यात, अशी अपेक्षा आहे.
१. संदर्भासाठी शब्दकोश पाहता येणे.
२. दिलेल्या विषयावर चिकित्सक विचार करून स्वमत मांडता येणे. 
३. घटना, प्रसंग, कार्यक्रम यांबाबत अभिप्राय देता येणे.
४. 	आंतरजालाचा वापर करून ऑनलाइन व्यवहार करता येणे, सोशल मीडियाचा योग्य वापर करता येणे.
५. 	संगणकावर उपलब्ध असणाऱ्या विविध शैक्षणिक ॲप्लिकेशन्सचा अभ्यासासाठी वापर करता येणे.
६. 	प्रसारमाध्यमांद्वारे उपलब्ध होणाऱ्या विविध कलाकृतींचा आस्वाद घेता येणे, त्याबाबत चिकित्सक 	
७. विविध सामाजिक समस्यांबाबत चिकित्सक विचार करून आपले मत परखडपणे मांडता येणे.
८. विविध साहित्यप्रकारांच्या माध्यमातून स्वत:चे विचार मांडण्याचा प्रयत्न करणे.
१. इयत्ता नववीपर्यंत अभ्यासलेल्या व्याकरण घटकांची उजळणी करणे. 
- समानार्थी शब्द, विरुद्धार्थी शब्द, शब्दसंपत्ती, वाक्प्रचार, प्रत्यय व उपसर्ग, शब्दांच्या जाती,
विरामचिन्हे, सामान्यरूप, शब्दसिद्धी, समास- अव्ययीभाव, तत्पुरुष, द्वंद्‌व, द्‌विगू,
अलंकार- रूपक, व्यतिरेक, दृष्टान्त, चेतनगुणोक्ती, वृत्त-भुजंगप्रयात, मालिनी, वसंततिलका,
मराठी कुमारभारती (प्रथम भाषा) इयत्ता दहावीचे हे पाठ्यपुस्तक अध्ययन-अध्यापनासाठी आपणांस देताना अतिशय 
आनंद होत आहे. विद्यार्थ्यांमधील भाषिक कौशल्ये अधिकाधिक विकसित होण्याच्या दृष्टीने पाठ्यपुस्तकामध्ये विद्यार्थ्यांच्या 
भावविश्वाशी संबंधित पाठ, कविता, गीत, कृती (स्वाध्याय) व आशयानुरूप चित्रे यांसारख्या अनेक घटकांचा समावेश केलेला 
आहे. शिक्षकांनी पाठ्यपुस्तकात समाविष्ट असणाऱ्या भाषाविषयक क्षमतांचा विचार करून विद्यार्थ्यांमधील भाषिक क्षमता 
विकसित होण्यासाठी पाठ्यपुस्तकातील कृतींबरोबरच इतर विविध कृती व उपक्रम योजून ते विद्यार्थ्यांकडून करवून घ्यावेत. 
क्षमता क्षेत्रातील भाषाभ्यास या शीर्षकाखाली दिलेल्या सर्व व्याकरण घटकांची उजळणी शिक्षकांनी विद्यार्थ्यांकडून 
करवून घेणे अपेक्षित आहे. पाठ्यपुस्तकामध्ये इयत्ता नववीपर्यंत अभ्यासलेल्या व्याकरण घटकांची उजळणी होण्यासाठी विविध 
कृती योजलेल्या आहेत. व्याकरण घटकांची व कृतींची मांडणी मनोरंजक व सोप्या पद्धतीने केली आहे. कृतिपत्रिकेमध्ये या 
व्याकरण घटकांवर आधारित कृतींचा समावेश केला जाणार आहे. शिक्षकांनी स्वत: या व्याकरण घटकांच्या सरावासाठी विविध 
कृती योजाव्यात व त्या विद्यार्थ्यांकडून सोडवून घ्याव्यात. 
उपयोजित लेखन या विभागामध्ये विद्यार्थ्यांच्या लेखन कौशल्य विकासासाठी घटकनिहाय विविध कृती व त्यांचे नमुने 
दिलेले आहेत. या वैविध्यपूर्ण कृतींमधून विद्यार्थ्यांमधील भाषिक कौशल्ये विकसित होणार आहेत. इयत्ता दहावीतील 
उपयोजित लेखन घटकांची मांडणी इयत्ता नववीतील उपयोजित लेखन घटकांचा विचार करून केली आहे, त्यामुळे शिक्षकांनी 
इयत्ता नववीतील उपयोजित लेखन घटकांचाही आढावा घ्यावा.  
शिक्षकांनी स्वत:च्या सृजनशीलतेने, कल्पकतेने विविध भाषिक कृतींची रचना करावी, त्याचबरोबर अशा विविध कृती 
तयार करण्यासाठी विद्यार्थ्यांनाही प्रेरित करावे. त्यातून विद्यार्थ्यांची निरीक्षणक्षमता, विचारक्षमता व कृतिशीलता यांनाही संधी 
मिळणार आहे. आधुनिक तंत्रज्ञानाच्या विविध माध्यमांचा वापर करून अध्यापनात अधिकाधिक संदर्भ देणे अपेक्षित आहे. 
पाठ्यपुस्तकातील गद्य व पद्य पाठांमधील कठीण शब्दांचे अर्थ पाठ्यपुस्तकात शेवटी दिलेले आहेत. शिक्षकांनी आवश्यकतेनुसार 
पाठांतील इतर शब्दांचे अर्थ समजून घेण्यासाठी शब्दकोशाचा वापर करावा, तसेच विद्यार्थ्यांना संदर्भ म्हणून शब्दकोश 
मराठी कुमारभारती (प्रथम भाषा) इयत्ता दहावीचे हे पाठ्यपुस्तक तुम्हांला नक्कीच आवडेल, अशी आशा आहे.
मनक्या पेरेन लागा (स्थूलवाचन)	
तू झालास मूक समाजाचा नायक (कविता)	
तपोवनातुन तुझ्या उजळली उपनिषदांची वाणी
मातीमधुनी तुझ्या जन्मल्या नररत्नांच्या खाणी
तू नव्या जगाची आशा, जय जय हे भारत देशा
बळापुढे वा छळापुढे नच इथे वाकल्या माना 
अन्यायाला भरे कापरे बघुनि शूर अभिमाना
तू नव्या जगाची आशा, जय जय हे भारत देशा
श्रमांतुनी पिकलेली शेते पहा डोलती धुंद
घामाच्या थेंबांतुन सांडे हृदयातिल आनंद
तू नव्या जगाची आशा, जय जय हे भारत देशा
पहा झोपड्या कंगालांच्या थरारल्या भवताली
अंधाराला जाळित उठल्या झळकत लाख मशाली
तू नव्या जगाची आशा, जय जय हे भारत देशा
(प्रस्तुत गीत हे काव्यानंदासाठी घेतले असून, ते विद्यार्थ्यांकडून तालासुरांत म्हणवून घ्यावे.) 
मंगेश पाडगावकर (१९२९ ते २०१५) : 
प्रथितयश कवी. वृत्तबद्ध रचना, शब्दप्रभुत्व, गेयता ही त्यांच्या काव्याची वैशिष्ट्ये आहेत. त्यांचे ‘धारानृत्य’, ‘जिप्सी’, ‘छोरी’, 
‘उत्सव’, ‘विदूषक’, ‘सलाम’, ‘गझल’, ‘भटके पक्षी’, ‘बोलगाणी’ हे कवितासंग्रह; संत मीराबाई, संत कबीर आणि संत तुलसीदास 
यांच्या काव्याचे भावानुवाद; ‘बोरकरांची कविता’ व ‘संहिता’ ही महत्त्वपूर्ण संपादने; ‘निंबोणीच्या झाडामागे’ हा ललित निबंधसंग्रह; 
‘भोलानाथ’, ‘बबलगम’, ‘चांदोमामा’ हे बालगीतसंग्रह इत्यादी लेखन प्रसिद्ध आहे. ‘वात्रटिका’ हा संग्रह त्यांच्या वाङ्‌मयीन 
व्यक्तिमत्त्वाचा आणखी एक पैलू दाखवणारा आहे.
प्रस्तुत गीतात देशप्रेम आणि एकात्मता यांचा आविष्कार झालेला दिसतो. 
(गीतपुष्पांचा फुलोरा या संपादित पुस्तकातून)
परवा वर्तमानपत्रात एक विनोद आला होता.
बायको 	 :	 ‘‘तुम्हांला, मी उत्तप्पा बनवू का?’’
:	 ‘‘नको. मी माणूसच ठीक आहे. आली मोठी जादूगार!’’
आता इथे विनोद निर्माण झाला आहे. कारण ‘बनवणे’ हे क्रियापद तिथे शोभणारे नाही. ते हल्ली हिंदी भाषेतून 
आपल्या स्वयंपाकघरात नको इतकं घुसलं आहे. मराठीत पोळ्या लाटणे, भाजी फोडणीस टाकणे, कढी करणे, भात 
रांधणे, कुकर लावणे अशा वेगवेगळ्या क्रियांसाठी वेगवेगळे शब्दप्रयोग आहेत; पण हल्ली सगळे पदार्थ फक्त ‘बनवले’ 
जातात. मराठीत ‘बनवणे’ म्हणजे ‘फसवणे’ असा अर्थ खरं तर रूढ आहे, त्यामुळे माणसाचं माकड आणि पुन्हा माकडाचा 
माणूस ‘बनवणारा’ जादूगार, विनोद करणाऱ्या नवऱ्याला आठवला, तर आश्चर्य नाही.
मराठी ढंगाचे शब्दप्रयोग ही आपल्या भाषेची श्रीमंती आहे. मराठीत ‘मारणे’ हे एक क्रियापद घेतले तर ते किती 
वेगवेगळ्या प्रकारे वापरले जाते, हे लक्षात घेण्याजोगे आहे. जसे, गप्पा मारणे, उड्या मारणे, थापा मारणे, टिचकी मारणे, 
शिट्टी मारणे, पाकीट मारणे, जेवणावर ताव मारणे, (पोहताना) हातपाय मारणे, माश्या मारणे इत्यादी. ‘मारणे’ म्हणजे ‘मार 
देणे’ हा अर्थ यात कोठेही आलेला नाही. हीच तर भाषेची गंमत असते.
शब्दप्रयोगाप्रमाणे वाक्प्रचार ही देखील भाषेची खास शैली असते. ‘खस्ता खाणे’ मध्ये खस्ता हा खाद्यपदार्थ नाही, 
हे माहीत आहे ना? तसेच ‘कंठस्नान घालणे’ हा वाक्प्रचार युद्धाविषयीच्या बातम्यांमध्ये असतो. कंठस्नान घालणे म्हणजे 
गळ्याखालून ‘अंघोळ घालणे’, असा शब्दश: अर्थ नाही. ‘खांद्याला खांदा लावणे’ (सहकार्य करणे) आणि ‘खांदा देणे’ 
(प्रेताला खांदा देणे) यांतला फरकही लक्षात घ्यायला हवा. एकाऐवजी दुसरे क्रियापद वापरले, तर अर्थाचा अनर्थ होईल. 
अशी अनेक उदाहरणे देता येतील. त्यासाठी शब्दकोश वापरण्याची सवय करायला हवी. ‘अक्कलवान’ म्हणजे हुशार; पण 
‘अकलेचा कांदा’ म्हणजे ‘अतिशहाणा’ हे माहीत नसेल, तर कोण आपले खरे कौतुक करतोय की फिरकी घेतोय, हेच 
क्रियापद वापरताना त्यापूर्वी नामाला कोणता प्रत्यय लावायचा असतो, हे नीट माहीत नसले तरीदेखील अर्थाचा 
गोंधळ होतो. उदा., अंगाला लावणे आणि अंगावर घेणे, तिला हसणे (तिची चेष्टा करणे या अर्थी) आणि तिच्याशी हसणे 
(सहजपणे हसणे) यांत प्रत्यय महत्त्वाचा आहे. हल्ली सार्वजनिक समारंभांमध्ये आणि वाहिन्यांवर प्रत्ययांची जागा 
अनेकदा चुकलेली असते. उदा., ‘तुझी मदत करणे’ याऐवजी ‘तुला मदत करणे’ हवे. ‘त्यांचे धन्यवाद’ याऐवजी ‘त्यांना 
भाषेमध्ये अनेक शब्द सतत येत असतात, कारण ती नदीसारखी प्रवाही असते. आपणही संगणकासंबंधी अनेक नवे 
इंग्रजी शब्द सातत्याने आत्मसात केले आहेत. मराठीने आजवर संस्कृत, फारसी, अरबी, कन्नड, इंग्रजी अशा अनेक 
भाषांमधले शब्द आपले मानले आहेत. ‘टेबल’ हा शब्द आता आपल्याला परका वाटत नाही; पण गरज नसताना इतर 
भाषांमधले शब्द आणि तेही मराठी भाषेचे व्याकरण झुगारून वापरणे योग्य नाही. ‘मी स्टडी केली’ म्हणण्यातून काय नवीन 
अर्थ कळतो? त्याऐवजी ‘मी अभ्यास केला’ म्हणणं योग्य नाही का?
मराठी भाषा विषयाच्या प्राध्यापिका, भाषातज्ज्ञ आणि लेखिका. त्यांची ‘अक्षरांचा देव’, ‘निरागस’ हे बालसाहित्य; ‘देठ 
जगण्याचा’, ‘रंगांचा थवा’ हे ललित लेखसंग्रह; ‘भाषाप्रकाश’, ‘भाषाभान’, ‘शब्दांची पहाट’ हे भाषाविषयक लेखसंग्रह इत्यादी ३५ 
पुस्तके प्रकाशित आहेत.  २०११ साली बेळगाव येथे झालेल्या मंथन महिला साहित्य संमेलनाच्या त्या अध्यक्षा होत्या. महाराष्ट्र साहित्य 
परिषदेच्या पुणे शाखेकडून प्रसिद्ध होणाऱ्या ‘संवेदना’ या २०११ आणि २०१२ सालच्या दिवाळी अंकांसाठी मुख्य संपादक म्हणून 
मराठी भाषेतील विविध शब्दप्रयोगांमुळे विनोदाची निर्मिती कशी होते, याचे वर्णन प्रस्तुत पाठात आले आहे. व्युत्पत्ती कोशात 
शब्दांची व्युत्पत्ती शोधल्याने आपल्याला खूप नवीन माहिती कळते, आनंदही मिळतो. आपल्या जीवनात भाषेला महत्त्व दिल्यास, 
मनातल्या भावभावनांचे सूक्ष्म अर्थसौंदर्य उलगडण्यास मदत होते, हे या पाठातून स्पष्ट होते.
भाषेतली गंमत जाणून घेण्याचा एक मार्ग म्हणजे शब्दांची व्युत्पत्ती शोधणे. यातून आपल्याला खूप नवी माहिती 
मिळते. ‘मोरांबा’ या शब्दातल्या ‘मोरा’चा मयूराशी संबंध नसून मोरस म्हणजे साखरेशी (जुन्या काळी साखर मॉरिशसवरून 
यायची म्हणून मोरस) संबंध आहे. शब्दांची पाळेमुळे किती दूरवर पसरलेली असतात, ते त्यातून कळते.
‘कदर करणे’ असे आपण म्हणतो. ताे वाक्प्रचार आहे. ‘कद्र’ या अरबी शब्दापासून ‘कदर’ (म्हणजे गुणांची पारख) 
हा शब्द आपण घेतला आहे. शब्दांच्या मुळाकडे गेलो, की आपल्या चुकाही होत नाहीत. उदा., ‘अनुसया’ असे नाव नसून 
ते ‘अनसूया’ असे आहे. ‘अन्‌ + असूया’ अशी त्यातील संधी आहे. मनात असूया (मत्सर) नसलेली अशी ती ‘अनसूया’ 
हे कळल्यावर शब्द मनात पक्का रुजतो. तसेच ‘जराजर्जर’ या संस्कृतमधून आलेल्या शब्दाचा अर्थ आहे, ‘वार्धक्याने 
विकल झालेला!’ यातील ‘ज’चे उच्चार तालव्य (ज्य) आहेत. तर जरा (थोडे), जर (कलाबतू) या शब्दातील ‘ज’चे 
उच्चार दन्तमूलीय आहेत. (दन्तमूलीय म्हणजे जे ध्वनी उच्चारताना जिभेच्या टोकाचा वरच्या दाताच्या मुळांना स्पर्श होतो 
असे ध्वनी.) उच्चारावरही अर्थ अवलंबून असतो.
भाषेत आपण शब्द कसे उच्चारतो, कोणत्या अक्षराशी शब्द तोडतो, या साऱ्यांना महत्त्व असते. ‘सूतकताई’ हा शब्द 
जर ‘सूतक ताई’ असा लिहिला तर कसं वाटेल? तसंच ‘अक्षरश:’ हा शब्द लिहिताना ‘अक्षर शहा’ असा कोणा मुलाचे 
‘पुराणातली वांगी पुराणात’ या म्हणीचा अर्थ शोधण्यासाठी सगळ्या पुराणांमध्ये वांग्याशी संबंधित काय गोष्ट आली 
आहे, हा शोध म्हणजे फुकट उद्योग ठरेल! तिथे मूळ म्हण होती ‘पुराणातली वानगी पुराणात.’ वानगी म्हणजे उदाहरणे. 
पण ‘वानगी’ झाली ‘वांगी’ आणि आपण शोधत राहिलो वांग्याविषयीच्या गोष्टी! अशी फजिती होते. 
काही वेळा दोन शब्दरूपे सारखी असतात आणि ती चकवतात. 
२. अपघातस्थळी कडेला एक ‘कलेवर’ पडले होते. 
येथे पहिल्या वाक्यात ‘कलेवर’ हे शब्दरूप ‘कला’ या शब्दाचे सप्तमी विभक्तीचे रूप आहे तर दुसऱ्या वाक्यात 
‘कलेवर’ हे नाम असून त्याचा अर्थ ‘शव’ असा आहे. 
आपण आपल्या भाषेवर प्रेम करायचं असेल तर भाषेतली अशी शक्तिस्थळे जाणून घ्यायला हवीत. भाषेचा योग्य 
सन्मान राखायला हवा. आपल्या घरीदारी बोलली जाणारी मराठी भाषा ही आपल्याला आईच्या ठिकाणी आहे. तिने 
आपल्या भावजीवनाला आकार दिला आहे. आपल्या भावना व्यक्त करायला आधार दिला आहे. तिच्याशी आपले खास 
जिव्हाळ्याचे नाते असायला हवे. त्यासाठी तिचे ज्ञानही आपण मिळवायला हवे.
आपली भाषा ही हवेसारखी आपल्या आतबाहेर असते. तिचे जीवनातले महत्त्वाचे स्थान कायम ठेवायला हवे. 
उदा., आता पाऊस पडत आहे. ‘पाऊस पडणे’ या घटनेविषयी दोन वाक्यांतून कशी दोन प्रकारे प्रतिक्रिया देता येते ते पाहा.
१. पावसाने  स्वत: जातीने हजेरी लावून वनमहोत्सवाला दाद दिली.
२. सकाळी सकाळी पाऊस आल्यामुळे माझ्या ‘मॉर्निंग वॉक’च्या बेतावर पाणी पडले.
अशी अनेक वाक्ये तयार करता येतील. त्यातून भाव खुलत जातात. भाषा अशी आपल्या मनातले भाव सूक्ष्मपणे 
सांगायला मदत करत असते, त्यामुळे तिचे अर्थसौंदर्य कळल्यावरच आपण ‘लाभले आम्हांस भाग्य बोलतो मराठी...’ 
असे कविवर्य सुरेश भटांचे शब्द उच्चारायला खऱ्या अर्थाने पात्र ठरू, हे विसरून चालणार नाही. 
(छात्र प्रबोधन, दीपावली विशेषांक २०१६)
(२)	 शब्दांची व्युत्पत्ती शोधण्याचे फायदे लिहा.	
(३)	 पाठाच्या आधारे खालील चौकटी पूर्ण करा.
(अ)	 मराठी भाषेची खास शैली 			
(आ)	 मराठी भाषेला लेखिकेने दिलेली उपमा 		
(इ)	 शब्दांचा अर्थ जाणून घेण्याचे साधन 		
(४)	 गटात न बसणारा शब्द ओळखून चौकटी पूर्ण करा.
(अ)	 ऐट, डौल, रुबाब, चैन	  			
(इ)	 विनोद, नवल, आश्चर्य, विस्मय			
(ई)	 संपत्ती, संपदा, कांता, दौलत	 		
(उ)	 प्रख्यात, प्रज्ञा, नामांकित, प्रसिद्ध		
(५)	 खाली दिलेल्या अनेकवचनी नामांचे एकवचनी रूप लिहून त्यांचा वापर करून प्रत्येकी एक वाक्य तयार करा.
(अ)  रस्ते     (आ)  वेळा     (इ)  भिंती     (ई)  विहिरी     (उ)  घड्याळे     (ऊ)  माणसे
(६)	खालील शब्दसमूहाबद्दल एक शब्द लिहा.
(अ)	 ‘तुम्ही शहाणे आहात’ या वाक्यातील ‘शहाणे’ या शब्दाच्या अर्थच्छटा लिहा. 
(आ)	 ‘गरज नसताना इतर भाषांमधले शब्द वापरून बोलू नये’ या लेखिकेच्या मताबाबत 	
(इ)	 लेखिकेने मराठी भाषेचा केलेला सन्मान तुमच्या शब्दांत लिहा.	
माझी आजी. जवळपास साडेपाच फूट उंचीची, रंगाने गोरी असूनही उन्हापावसाने रापलेल्या त्वचेची. नवऱ्यामागं 
सगळा संसार गळ्यात पडूनही तिसऱ्या-आमच्या-पिढीवर हुकूमत गाजवणाऱ्या आजीच्या हातात सत्तरी ओलांडली तरी 
काठी आली नव्हती. दात सगळे शाबूत तर होतेच; पण मोत्यासारखे चमकत राह्यचे. डोकीत एकही केस काळा नव्हता. 
विशाल कान, धारदार नाक, चेहऱ्यावर सुरकुत्या पडूनही तरुणपणाच्या सौंदर्याची जाणीव करून देणारी चेहऱ्याची ठेवण. 
ताठ कणा, पायांत जुन्या वळणाच्या नालाच्या वहाणा. अंगात चोळी आणि हिरवं व लाल अशी दोन रंगांची नऊवारी 
इरकल लुगडी. कपाळावरचं गांेदण दिसू नये म्हणून त्यावर लावलेला बुक्का. आजीच्या छत्रछायेखाली आमचे सर्व कुटुंब 
आमच्या घरी एक गावरान गाय होती. तिला आम्ही कपिली म्हणायचो. एकाआड एक वेताला तरी खोंड ती नक्कीच 
द्यायची. त्यामुळं दावणीला कायम कपिलीचीच बैलं असायची. कपिली दूधही भरपूर द्यायची. आमचे वडील किंवा 
काका धार काढायला निघाले, की ग्लासं घेऊन आमचा मोर्चा गोठ्यात. गाईनं पान्हा सोडला, की वासरू आखडायचं न्‌ 
चरवीतल्या दुधाच्या धारांचं संगीत ऐकत चरवी भरण्याची वाट बघायची. चरवी भरली, की पुन्हा वासरू सोडायचं न्‌ ग्लास 
घेऊन लायनीत उभं राह्यचं. तिथंच मग ते धारोष्ण दूध आमच्या ग्लासात यायचं आणि ते उबदार दूध मिश्या येईपर्यंत पीत 
राह्यचं. तिथंच संपवून घरात यायचं. राहिलेली अर्धी चरवी घरात आली, की म्हातारी ढाळजंतनं सोप्यात अवतरायची. 
तिथंच बसून राह्यची. हातातील माळेचा एकेक मणी ओढत काहीतरी पुटपुटत राह्यची, कारण एकच, माझ्या आईने व 
धाकट्या चुलतीने चहा करून पिऊ नये म्हणनू सक्त पहारा द्यायची. चार घरच्या चार सुना नांदायला आल्या. त्यांचा 
कुणाचा भरवसा द्यायचा? कोण कुणाच्या लेकराला किती देईल खात्री नाही, म्हणून आम्हांला गोठ्यातच दूध मिळण्यावर 
आजीचा कटाक्ष असायचा. आजी तिथं बसण्याचं आणखी एक कारण होतं. आमची आई थोरलीही होती. आपण बसून 
जावांना कामं लावायची. खरं तर आजीनं सगळ्यांना कामाच्या वाटण्या करून दिलेल्या. कुणी किती दिवस भाकरी 
करायच्या, कुणी धुणं धुवायचं, कालवण कुणी करायचं, भांडी 
कुणी घासायची हे सगळं ठरलेलं असायचं आणि आठवड्यानं 
प्रत्येकीचं काम रोटेशनप्रमाणे बदललं जायचं. प्रत्येकीला प्रत्येक 
काम आलंच पाहिजे यावर आजीचा भारी कटाक्ष. येत नसेल तिला 
ती शिकवायची; पण कामातनं कुणाची सुटका नसायची. भाकरी 
करपल्या की करणारणीला लाखोली. सरपण नीट नसलं, की 
स्वयंपाक झाला, की आधी आमची बाळगोपाळांची पंगत 
बसायची. आजी पुढं सरकायची न्‌ आमची आई जेवायला वाढायची 
मराठीचे अभ्यासक आणि लेखक. त्यांची ‘मराठीचे वर्णनात्मक भाषाविज्ञान’, ‘कवितेची शैली’ ही भाषाविषयक पुस्तके; 
‘कादंबरी : सार आणि विस्तार’, ‘कवितेचे वर्तमान’ ही समीक्षेची पुस्तके; ‘धूळपावलं’ ही कादंबरी; ‘मेघवृष्टी : अभ्यासाच्या विविध 
दिशा’ हे संपादन; ‘तो भितो त्याची गोष्ट’ हा कथासंग्रह इत्यादी पुस्तके प्रसिद्ध आहेत. ‘कवितेची शैली’ या पुस्तकास २००७ साली 
महाराष्ट्र शासनाचा दादोबा पांडुरंग पुरस्कार मिळालेला आहे.
ग्रामीण संस्कृतीतील एकत्र कुटुंबपद्धतीचे अनुपम दर्शन या पाठातून घडते. मानवी नातेसंबंध, त्यांतील सुरक्षितता, त्यांचे 
परस्परावलंबन आिण या सगळ्याचा आधार असणारी कुटुंबप्रमुख आजी. आजी म्हणजे जणू कुटुंबाचे आगळ. ग्रामीण घरांची रचना, 
ग्रामीण जीवनशैली यांवर पाठात प्रकाश टाकला आहे. कौटुंबिक नातेसंबंध जपण्याचा संस्कार करणारा हा पाठ आहे. त्या काळातील 
मुलांचे खेळ, त्यांना मिळणारा रानमेवा अशा अलीकडील काळात दुर्मीळ झालेल्या गोष्टींचे वर्णन पाठात वाचायला मिळते.
‘ग्रामसंस्कृती’ हा भारतीय संस्कृतीचा पाया असल्यामुळे ग्रामसंस्कृतीचे महत्त्व जाणण्याचा संदेश प्रस्तुत पाठातून मिळतो. 
किंवा कुणी काकीही; पण वाढतानाही आजीचा जागता पहारा. धपाटे घालू घालू खाऊ घालायचं. कुणाला खरकटं ठेवू 
द्यायचं नाही. आमच्या जेवणानंतर रानातल्या भाकरी बांधल्या जायच्या आणि नंतर सगळ्या बायका मिळून जेवायच्या. 
दहाच्या दरम्यान पोरांना शाळेत पिटाळून, दुपारच्या कामाचं नियोजन करून मग आजीची स्वारी ढाळजंत येणार. बसता 
बसता झोपी जाणार; पण झोप भारी सावध. कुठंही खुट्ट झालं, की आजी तट्ट जागी. कानोसा घेऊन पुन्हा डोळं 
झाकणार. झोप होता होता गल्लीतल्या बायका जमल्या की वाकळ शिवायचं असो, शेंगा फोडायचं असाे की धान्य 
निवडायचं असो, सगळ्या िमळून एकमेकींची कामं करायच्या. गल्लीतल्या बायका येतानाच कामं घेऊन यायच्या. गप्पा 
व्हायच्या. सासुरवास, जाच अशा सगळ्यांच्या चर्चा. 
आमची ढाळज म्हणजे गावाचं वर्तमानपत्र होतं आणि आजी त्याची संपादक होती. तर सगळ्या बातम्या तिथं 
यायच्या. त्यांची शहानिशा  व्हायची न्‌ मग त्या गावभर जायच्या. कडुसं पडायच्या आधी ही मैफिल मोडायची. माणसांची 
वेळ झाली, की म्हातारीची ढाळज सुटायची. माणसं ढाळजंत बसायची. रात्री आठच्या दरम्यान ढाळजंचा दरवाजा लागला 
आणि एकदा आतनं आगळ टाकली, की वाडा शांत व्हायचा. ही आगळ दरवाजाला लावणं किंवा ती काढणं म्हणजे 
आमच्यासाठी दिव्य असायचं. मुळात ही सहा फुटांची लांब आणि पाऊण फूट रुंद अशी 
सागवानी आगळ एका भिंतीतल्या देवळीत आरपार जायची. ती आरपार घालवून दरवाजा 
उघडणं किंवा तिच्या तोंडाला असणाऱ्या पितळी वाघाच्या जबड्यातील कडीला हात 
घालून ती बाहेर ओढणं व समोरच्या भिंतीतल्या देवळीत ढकलणं फार अवघड गणित 
होतं. ही आगळ म्हणजे दरवाजाचं, पर्यायाने वाड्याचं, भरभक्कम संरक्षक कवच होतं. 
दुपारीही एकदा आगळ टाकली की उन्हाचं, सुट्टीचं आम्हांला बाहेर पडायला संधी 
नसायची, तसाच रात्री त्या आगळीचा आधारही तितकाच वाटायचा. 
भर उन्हात मग आजीला जास्त त्रास होऊ न देता तिथंच ढाळजंत, पडवीत, सोप्यात 
कुठंही आम्ही बैठे खेळ खेळायचो. चिंचोके, गजगं, खापराच्या भिंगऱ्या, जिबल्या, 
चुळूचुळू मुंगळा, भोवरा, गोट्या असले खेळ असायचे, तर कधी घरातल्या सरपणातली 
लाकडं काढून विटी-दांडू, भोवरं बनवीत बसायचं. भिंगऱ्या बनवताना त्यांना गोल आकार 
देण्यासाठी दगडावर घासत बसायचं. मधनंच हुक्की आली, की पाटी काळी कुळकुळीत 
व्हावी म्हणून खापरानं घासायची. तरवाडाच्या वाळल्या शेंगांना छिद्र पाडून बाभळी काट्यात ओवायच्या. काट्याला 
आतून एक आणि बाहेरून एक शेळीच्या लेंड्या लावायच्या आणि भिंगऱ्या बनवायच्या. ज्वारीच्या ताटांच्या बैलगाड्या 
बनवायच्या. तालमीतली लाल माती आणून बैलं बनवायची. कधी गोल गोटे आणून ते घडत बसायचे आणि त्यांच्या छान 
छान गोल गोट्या बनवायच्या. मग सगळ्यांचा डोळा चुकवून हळूच सटकी मारायची न्‌ गोट्या खेळायला जायचं. तिथंच 
कुरीचा डाव रंगायचा. ज्यांना खेळायची संधी मिळायची नाही ती पोरं माकडासारखं वडाच्या पारंब्यांना लोंबकळत राह्यची. 
झोका खेळायची. उतरताना पारंब्यांच्या शेंड्यांना फुटलेली पिवळी पालवी शेव-शेव म्हणून खायची. देवळात जायची. 
घंटी वाजवून म्हाताऱ्यांची झोपमोड करायची. एखाद्या भर दुपारी मग तिथनंच मोर्चा विहिरीकडं वळवायचा. मनसोक्त 
पोहायचं. शिवणापानी खेळायचं. मुटकं टाकून पाणी उडवण्याची शर्यत लागायची. कंटाळा आला, की ओल्या अंगाने 
तिथंच मातीवर लोळत पडायचं. चटके बसायला लागले, की पुन्हा पाण्यात उड्या. थकून घरी यायचं आणि भाकरीवर 
उड्या टाकायच्या. लाल डोळं आणि पांढरं पडलेलं अंग बघून आजीचं बोलणं खायचं.  असल्या सगळ्या निसर्गदत्त 
वातावरणात बालपण आकारत होतं. गाभोळ्या चिंचा, मिठाचे खडे आणि कच्च्या कैऱ्या, बांधावरची बोरं, चिंचांचा तौर, 
उंबरं, ढाळं, काटाड्यावर भाजलेली कणसं, गहू-ज्वारीचा हुरडा, कच्ची वांगी, गवार, छोटी तंबाटी, शेण्ण्या, कलिंगडं, 
शेंदाडं, करडीची-पात्रंची भाजी, ज्वारीची हिरवीगार ताटं, कवटं, तुरीच्या-मटकीच्या शेंगा, त्यांची उकड, हुलग्याचं 
माडगं असा सगळा रानमेवा पोटात जात होता. आम्ही वाढत होतो. भांडत होतो. पुन्हा एकत्र खेळत होतो. ढाळजंत 
आजीच्या धाकात अभ्यास करत होतो. आजीच्या मायेच्या सावलीखाली आम्ही मोठे होत होतो.
(१)	 पाठात आलेल्या खेळांचे वर्गीकरण करा. 
(२)	 खालील मुद्‌द्यांच्या आधारे आजीचे शब्दचित्र रेखाटा.
(३)	 विरुद्धार्थी शब्दांच्या योग्य जोड्या जुळवा.	
(४)	 खालील वाक्यांतील वाक्प्रचार शोधून अधोरेखित करा.
(अ)	 सहलीच्या वेळी शिस्तभंग होऊ नये याकडे शिक्षकांचा कटाक्ष असतो. 
(आ)	दोन व्यक्तींतील संवादाचा तिसऱ्या व्यक्तीने कानोसा घेणे अयोग्यच.
(इ)	 कारण नसताना हुकमत गाजवणाऱ्या व्यक्ती इतरांच्या नजरेतून उतरतात.
(५)	 कंसातील विशेषणांचा योग्य ठिकाणी वापर करून वाक्ये पुन्हा लिहा.	
(खूप, त्याचा, आंबट, अधिक, द्‌विगुणित, आमची)	
(अ)	 समुद्रकिनारी................. सहल गेली होती. 	
(आ)	 खूप दिवसांनंतर मैत्रिणीला पाहून राजश्रीचा आनंद	 ................. झाला.	
विजय अजयपेक्षा ................. चपळ आहे.	
रवीला ................. कैऱ्या खायला खूप आवडतात.	
मला गाणी ऐकण्याची ................. आवड आहे.	
(ऊ)	 राजू कबड्डी छान खेळत होता; परंतु ................. पाय अचानक मुरगळल्याने तो बाद झाला.
(६)	खालील शब्दांचे दोन स्वतंत्र अर्थ लिहून चौकटी पूर्ण करा. 
(अ)	 ‘आमची ढाळज म्हणजे गावाचं वर्तमानपत्र होतं’ या वाक्याचा तुम्हांला कळलेला अर्थ लिहा.	
आगळ - वाड्याचे कवच, आजी - कुटुंबाचे संरक्षक कवच	
पाठात चित्रित झालेल्या एकत्र कुटुंब पद्धतीबाबतचे तुमचे विचार स्पष्ट करा.	
पाठाच्या शीर्षकाची समर्पकता थोडक्यात स्पष्ट करा.
(१)	 तुमच्या गावाकडे खेळल्या जाणाऱ्या खेळांची माहिती मिळवा व त्यांचा संग्रह करा.	
(२) 	 गावाकडचे खेळ व आधुनिक खेळ यांच्या बदललेल्या स्वरूपाबाबत मित्रांशी चर्चा करा. 
(टिपा - 	l आगळ- वाड्याचा दिंडी दरवाजा बंद करण्यासाठी त्याला आतल्या बाजूने असलेला लाकडी अडसर.		
l ढाळज - वाड्यात प्रवेश केल्यानंतर उजव्या, डाव्या बाजूंना असलेली देवडी/पडवी/बसण्यासाठीची जागा.)
श्रोतीं व्हावें सावधान । आतां सांगतों उत्तम गुण । 
जेणें करितां बाणे खुण । सर्वज्ञपणाची ।।१।।
वाट पुसल्याविण जाऊं नये । फळ ओळखिल्याविण खाऊं नये । 
पडिली वस्तु घेऊं नये । येकायेकीं ।।२।।
जनीं आर्जव तोडूं नये । पापद्रव्य जोडूं नये । 
पुण्यमार्ग सोडूं नये । कदाकाळीं ।।३।।
तोंडाळासीं भांडों नये । वाचाळासीं तंडों नये । 
संतसंग खंडूं नये । अंतर्यामीं ।।४।।
आळसें सुख मानूं नये । चाहाडी मनास आणूं नये । 
शोधिल्याविण करूं नये । कार्य कांही ।।५।।
सभेमध्यें लाजों नये । बाष्कळपणें बोलों नये । 
पैज होड घालूं नये । कांहीं केल्या ।।६।।
कोणाचा उपकार घेऊं नये । घेतला तरी राखों नये । 
परपीडा करूं नये । विश्वासघात ।।७।।
व्यापकपण सांडूं नये । पराधेन होऊं नये । 
आपलें वोझें घालूं नये । कोणीयेकासी ।।८।।
सत्यमार्ग सांडूं नये । असत्य पंथें जाऊं नये । 
कदा अभिमान घेऊं नये । असत्याचा ।।९।। 
अपकीर्ति ते सांडावी । सत्कीर्ति वाडवावी । 
विवेकें दृढ धरावी । वाट सत्याची ।।१०।।
संतकवी. संत रामदासांच्या काव्याची ठळक वैशिष्ट्ये म्हणजे त्यातील सामाजिक जाणीव. समाजाच्या नैतिक आणि आध्यात्मिक 
उन्नतीविषयी अखंड जागरूकता आणि अतीव तळमळ संत रामदास यांच्या काव्यात आढळते. आध्यात्मिक विचारांचे प्रतिपादन 
करणारे टीकाग्रंथ, स्फुट प्रकरणे, आख्यानकाव्ये, करुणाष्टके, उपदेशपर रचना, अभंग, पदे, भूपाळ्या, आरत्या, स्तोत्रे असे विविध 
प्रकारचे वाङ्‌मय त्यांनी निर्माण केले. ‘दासबोध’ ही त्यांची संपूर्ण स्वतंत्र कृती असून त्यातून त्यांचा व्यासंग, चिंतन, समाजाचे व 
जनरीतीचे त्यांनी केलेले सूक्ष्म अवलोकन प्रत्ययाला येते. ‘मनाचे श्लोक’ हे त्यांचे अत्यंत लोकप्रिय आणि सर्वतोमुखी असणारे काव्य 
संत रामदास यांनी या रचनेत आदर्श व्यक्तीची लक्षणे सांगितली आहेत. आदर्शत्वाची संकल्पना स्पष्ट करताना त्यांनी ‘काय
करावे’ आणि ‘काय करू नये’ याबाबत मार्गदर्शन केले आहे. सत्याचा मार्ग स्वीकारावा, विवेकाने वागावे, कीर्ती वाढवावी असा संदेश 
(श्रीदासबोध-दशक द्‌वितीय, समास दुसरा, 
तुमच्यातील प्रत्येकी तीन गुण व तीन दोष शोधून लिहा.
(२)	 खालील व्यक्तींशी कसे वागावे असे संत रामदास म्हणतात.	
(३)	 खालील गोष्टींबाबत कोणती दक्षता घ्यावी ते लिहा.		
(अ)	 खालील ओळींचे रसग्रहण तुमच्या शब्दांत लिहा.			
‘जनीं आर्जव तोडूं नये । पापद्रव्य जोडूं नये ।			
पुण्यमार्ग सोडूं नये । कदाकाळीं ।।’	
(अा)  ‘सभेमध्यें लाजों नये । बाष्कळपणें बोलों नये ।’, या ओळीतील विचार स्पष्ट करा.	
(इ)   ‘आळसें सुख मानूं नये’, या ओळीचा तुम्हांला समजलेला अर्थ स्पष्ट करा.
(टीप - संत रामदास यांच्या काळातील पद्यात आलेल्या शब्दांची व्हावें, आतां, सांगतों यांसारखी रूपे आताच्या   
          काळात व्हावे, आता, सांगतो अशी वापरली जातात.)
फाल्गुन, चैत्र आणि वैशाख हे तीन महिने वसंताच्या पुष्पमुद्रेचे चिन्ह ल्यालेले असे महिने आहेत. एक दुसऱ्यात 
मिसळला आहे. तरी पण चैत्र हा खरा वसंतात्मा आहे, मधुमास आहे. या ऋतुराजाचे किंवा मधुमासाचे लक्षण ज्ञानेश्वरांनी 
सुंदर रीतीने वर्णन केले आहे :	
जैसे ऋतुपतीचे द्वार । वनश्री निरंतर	
ऋतुपतीच्या द्वारी वनश्रीचे म्हणजे नवपल्लवांनी गर्द झाकलेल्या फुलांनी डवरून गेलेल्या वृक्षलतांचे दर्शन. हे दर्शन 
तर फाल्गुनातच घडते. मग मधुमासाचे वैशिष्ट्य कशात आहे? या महिन्यात ते सारे सौंदर्य तर आहेच; पण फळांचेही रूप 
दृष्ट लागेलसे असते. फुलांतून, फळांतून मधुरस वाहत असतो. 
चैत्रातल्या पालवीचे रूप कुठेही मोठे मनोहर; पण ही पिंपळाची 
झाडे पाहा, कशी गहिऱ्या गुलाबी पानांच्या रेशमी पताका नाचवत 
उभी आहेत ती. जुनी पाने गळता गळता नवी येत होती म्हणून 
शिरीषासारखी ही पालवी पहिल्याने डोळ्यांत भरत नव्हती; पण सारी 
नवी पाने आल्यावर खरोखरच उन्हात जेव्हा ही भडक गुलाबी पाने 
चमकतात, तेव्हा जणूकाही सुंदर पुष्पांचे गेंदच या झाडावर फुलले 
आहेत असे वाटते. इतर झाडांची पालवी फार लहान असल्याने फार 
हलत नाही; पण या पानांची सारखी सळसळ. त्यातल्या त्यात 
आमच्या घराजवळ एक पिंपळाचे झाड आहे, ते तर फारच बहारीचे 
दिसते. त्याच्यावर मधुमालतीची प्रचंड वेल चढली आहे. चारी 
बाजूंनी अगदी मध्यापर्यंत त्या झाडाला तिने वेढून टाकले आहे आणि आता ही मधुमालती गुलाबी गेंदांनी खच्चून भरली 
आहे. आता फुलायला आणखी जागा नाही, अशी दाटी पिंपळाच्या तांबूस पानांची आणि या गुच्छांची झाली आहे आणि 
नुसती पालवीच नाही तर हिरवी फळेही इतर झाडांप्रमाणे यांच्या फांदीफांदीला ओळीने चिकटून बसली आहेत.
सर्व फुलांत अतिशय हिरिरीने कोणी नटले असेल तर ही उग्रगंधी घाणेरी, किती शोभिवंत आणि दुरंगी फुलांच्या 
गुच्छांनी ती भरली आहे. गुलाबी फुलांत एखादे पिवळे, पिवळ्यांत एखादे गुलाबी, शेंदरी व पिवळा, पिवळा आणि 
जांभळा, लाल आणि पांढरा, जांभळा आणि गुलाबी, शेंदरी आणि जांभळा, किती म्हणून या झाडाच्या दुरंगी फुलांच्या 
रंगांचे वर्णन करावे? वास्तविक हे कुठलेच दोन रंग स्वाभाविकपणे एकमेकांच्या शेजारी एरवी शोभणारे नाहीत; पण 
निसर्गाच्या दुनियेत कुठलेही भडक व एरवी विसंगत वाटणारे रंग विशोभित दिसत नाहीत, उलट एकमेकांची शोभा 
लोकसाहित्य, समाजशास्त्र, बौद्ध वाङ्‌मय यांच्या अभ्यासक, ललित लेखिका. गाढा व्यासंग, सूक्ष्म निरीक्षणशक्ती, भावोत्कटता, 
चिंतनशीलता आणि संवेदनाप्रधान भाषा ही त्यांच्या लेखनाची वैशिष्ट्ये होत. ‘ऋतुचक्र’, ‘व्यासपर्व’ आणि साहित्य अकादमी 
पुरस्कारप्राप्त ‘पैस’ ही दुर्गाबाईंच्या ललित लेखनाची शिखरे होत. ‘लोकसाहित्याची रूपरेखा’ हा लोकसाहित्य या विषयावरील ग्रंथ, 
‘राजारामशास्त्री भागवत : व्यक्ति आणि वाङ्‌मय’, ‘केतकरी कादंबरी’ हे त्यांचे महत्त्वपूर्ण ग्रंथ आहेत. ‘सिद्धार्थजातका’च्या सात 
खंडांचे अनुवाद  हे दुर्गाबाईंचे बहुमोल कार्य आहे. 
प्रत्येक ऋतूचा आपापला स्वभाव असतो. हा स्वभाव निसर्गाच्या विविध रूपांतून प्रतिबिंबित होतो. या पाठातून वसंत ऋतूतील 
चैत्राचे मनोज्ञ दर्शन घडते. वसंत ऋतूची चाहूलच खरी मनोहारी! त्यातून चैत्रातील निसर्ग अनुभवणे, हा सर्वार्थाने आनंदानुभव! निसर्गातील 
घटकांचे सूक्ष्म निरीक्षण आणि ते शब्दांत मांडण्याचे लेखिकेचे कसब यांमुळे ‘वसंतहृदय चैत्र’ हुबेहूब डोळ्यांसमोर उभा राहतो. 
वाढवतात. गुजरातेत बऱ्याच भागांत वृक्षवनस्पतींचा दुष्काळ. तिथे या झाडाला 
भलतेच महत्त्व आहे. आपण तुच्छतेने घाणेरी म्हणतो तिला आणि तिच्या 
अतुलनीय रंगसौंदर्याला उपेक्षून पुढे जातो; पण गुजरातीत ‘चुनडी’ असे सुंदर व 
यथार्थ नामाभिधान या झाडाला दिलेले आहे आणि या फुलाचे हे नाव ऐकल्यावर 
काठेवाडी व राजपुतान्यातल्या चुनड्यांच्या भडक रंगांचे रहस्य मला उमगले. 
भडक विशाेभित रंग म्हणून त्यांची पुष्कळदा कुचेष्टा केली जाते. जी रंगाची 
मिश्रणे आम्ही आमच्या वस्त्राभरणात कटाक्षाने टाळतो, तीच या लोकांनी 
शतकानुशतके निसर्गाच्या प्रेरणेप्रमाणे शिरोधार्य मानली. भारतीय रंगाभिरुचीचे 
मूळ प्रादेशिक वातावरणात आणि नैसर्गिक आविष्कारात असलेले पाहून मोठे नवल वाटते.
तशीच ही माडाची आणि सुरमाडाची झाडे पाहा. माडाची झाडे बारमहा हिरवी आणि फळांनी भरलेली दिसतात. 
पल्लवांचा नखरा त्यांना माहीतच नाही जसा; पण फाल्गुन लागला, 
की त्यांच्या माथ्यावर अधिक फिक्या रंगाचे जावळ भुरभुरल्यासारखे 
वाटते. त्यांच्या पानांच्या गाभ्यातून वाढलेल्या नारळांच्या लंगरांच्या 
वर होडीच्या आकाराचे पेव फुटते आणि त्या सुक्या कळकट पेवातून 
वेताच्या रंगाच्या फुलांच्या लोंब्या बाहेर पडतात. चैत्राच्या मध्यापर्यंत 
या लोंब्या दिसतात. नारळाची फुले निर्गंध आणि टणक; पण 
झाडाखाली पडलेल्या फुलांच्या राशीतून चार-दोन फुले उचलून 
घेऊन जरा निरखून पाहा. त्यांचा तो टणकपणा तुम्हांला बोचणार 
नाही. पाकळ्यांच्या गुळगुळीत स्पर्शाने बोटे सुखावतात. तीन पाकळ्यांची फिक्या पिवळ्या रंगांची ही फुले. आत तशाच 
रंगांच्या केसरांची दाटी. तीन पाकळ्यांचा हा फुलांचा पेला पाहून, त्यांच्या आकाराचे सौंदर्य पाहून तुम्ही मुग्ध झाल्याखेरीज 
राहणार नाही. प्रचंड नारळाचे हे नखाएवढे फूल पाहून मोठी गंमत वाटते! 
शेजारचे कडुनिंबाचे झाड निळसर फुलांच्या तुऱ्यांनी भरून गेले आहे. त्यांचा सुगंध रात्रीच्या वेळी अतिशय मनोरम 
वाटतो. त्याच्या शेजारीच कडवट उग्र वासाचे करंजाचे झाडही सबंध फुलले आहे. करंजाच्या फुलांचे रूप अलौकिक 
असते. अगदी नखाएवढी कळी; करंजीच्याच आकाराची, पांढरी, हिरवी; पण फूल उमलले की किती निराळे दिसते. आत 
एक निळी-जांभळी नाजूक सुंदर कळी आणि तिच्या डोकीवर अर्धवर्तुळ अशी पांढरी टोपी. जणूकाही टोपडे घातलेला 
बाल घनश्यामच या फुलांच्या रूपात अवतरला आहे. रस्त्यावर पडलेला या फुलांचा खच फार रमणीय दिसतो.
चैत्रातल्या पर्णशोभेचे आणि फळशोभेचे वर्णन आंब्या-फणसाशिवाय पूर्ण होणार नाही. वसंताशी पौषाअखेरीपासूनच 
मोहोरून सहकार करणारे हे आंब्याचे झाड. लांबलचक देठांना लागलेले कैऱ्यांचे हिरवे गोळे वाऱ्याबरोबर झोके घेत 
असताना किंवा पोपट किंवा कावळे त्या पाडाला लागल्या आहेत की 
नाहीत ते पाहण्याकरिता त्यांना चोचींनी प्रहार करतात, तेव्हा मोठी मौज 
दिसते. गावाबाहेरच्या झाडांतून कोकिळांचे कूजनही बहुधा याच झाडांवर 
चालत असते. कैऱ्या जून झालेल्या असतानाच एकीकडे पाने झडत 
असतात; पण झाड रूक्ष असे कधीच दिसत नाही. चैत्रात याही झाडाला 
पालवीचे घोसच्या घोस लागतात आणि कैऱ्यांबरोबर तेही झोके घेतात. 
माघातले मोहोरांच्या झुबक्यांनी भरलेले व सुगंधाने दरवळलेले झाड सुंदर 
की आताचे, हे सांगणे कठीण आहे. 
आणि फणस? त्याला नजरेत भरण्यासारखी पालवी नसली तरी तेही 
टवटवीत दिसते आहे आणि त्याची फळे पायापासून डोकीपर्यंत लादली 
गेलेली नजरेत भरताहेत. फणसाला फुले धरत नाहीत तर पौष-माघात त्याला 
हिरवे कोके येतात. फुगीर मिरचीसारखे. मग एकेक कोका दुभंगतो. वरचे 
टरफल तपकिरी होऊन गळते. आतला हिरवा फणस गुळगुळीत, तुकतुकीत 
असतो. मग काही दिवसांनी त्यावर खसखशीसारखे बारके दाणे दिसू लागतात. 
ते दाणे वाढून पांढऱ्या किडीसारखे तंतू बनतात. त्यांच्या खालून काटे वाढतात 
अाणि ते तंतू गळले, की संपूर्ण अवयवांनी युक्त पण आकाराने मुसुंब्याएवढा 
फणस तयार होतो. अगदी बंुध्यापासून ते धरतात. कधी कधी फळ अर्धे 
रूपरसगंधमय अशा या चैत्र मासाची शोभा झाडावरच्या काही बांधल्या जाणाऱ्या आणि काही बांधल्या गेलेल्या 
पक्ष्यांच्या घरट्यांनी पूर्णत्वाला येते. ठिकठिकाणी काही लोंबत्या आकाराची, तर काही वाटोळी चेंडूसारखी, तर काही 
पसरट गोल, अशी ही काळीकबरी घरटी म्हणजे वसंताच्या चित्रलिपीतली सुंदर विरामचिन्हे वाटतात मला. माधुर्याचा हा 
थेंब अभिरुचीला पुरेसा वाटतो आणि म्हणूनच निसर्गाच्या विराट चित्रलिपीचा शोध घेण्यापेक्षा मला या स्थूल 
विरामचिन्हांकडेच पाहायला जास्त आवडते.
(१)	 पाठाच्या आधारे दिलेल्या वैशिष्ट्यांवरून झाडाचे नाव लिहा.			
............................		
		(आ)  गुलाबी रंगांची कोवळी पालवी 			
		(ए)	 पायापासून डोकीपर्यंत लादली गेलेली फळे	
(२)	 खालील संकल्पनांचा तुम्हांला समजलेला अर्थ स्पष्ट करा.
(१)	 चैत्र हा खरा वसंतात्मा, मधुमास आहे.
(२)	 काळीकबरी घरटी चित्रलिपीतली सुंदर विरामचिन्हे वाटतात.
(२)   अर्धवर्तुळ, पांढरी टोपी				
(५)	 खालील वाक्यांत योग्य ठिकाणी कंसातील योग्य वाक्प्रचार वापरून वाक्ये पुन्हा लिहा.
(रुंजी घालणे, कुचेष्टा करणे, पेव फुटणे, व्यथित होणे)
(अ)	 लहानसहान अपयशाने दु:खी होणे अयोग्यच.
(आ)	 गुंजारव करत भ्रमर फुलांच्या अवतीभोवती फिरत असतात.
(इ)	 मोठ्या माणसांबद्दल चुकीचे बोलणे हासुद्धा अपराधच.
(ई)	 सध्या घरामध्ये उंदरांची संख्या वाढल्याने अनेक पाहुण्यांच्या पिशव्या कुरतडल्या गेल्या आहेत.
(६)	 खालील शब्दांमधील प्रत्यय ओळखून तक्ता पूर्ण करा.	
(७)	 खालील वाक्यांतील अधोरेखित नामांचा प्रकार ओळखून चौकटींत लिहा. 
(अ)	 अश्विनीला पुस्तक वाचायला आवडते.		
(अा)	 अजय आजच मुंबईहून परत आला.  		
(इ)	 गुलाबाचे सौंदर्य काही निराळेच असते.	 	
(ई)	 रश्मीच्या आवाजात वेगळाच गोडवा आहे. 	
(८)	खालील ओळी वाचून दिलेल्या शब्दांसाठी त्यातून योग्य पर्यायी शब्द शोधून लिहा.		
जो आपल्या आनंदात सोबत असतो, दु:खात सोबत करतो आणि आपण जर वाट चुकत असू तर कान 
पकडून आपल्याला योग्य वाट दाखवतो, तोच खरा मित्र असतो. काय करावे हे सांगत असताना काय करू नये हे 
(अ) कर्ण-	         (आ) सोबती-         (इ) मार्ग-         (ई) हर्ष-
(अ)	 चैत्रातल्या पिंपळाच्या नवपालवीच्या रूपाचे सौंदर्य तुमच्या शब्दांत लिहा.
(आ)	 चैत्र महिन्यातील पक्ष्यांच्या घरट्यांना लेखिका वसंताच्या चित्रलिपीतली विरामचिन्हे म्हणतात, या विधानाची 
(इ)	 वसंतऋतूशी निगडित तुमची एखादी आठवण समर्पक शब्दांत लिहा.
‘झाड म्हणजे काय’ असा प्रश्न कुणाला विचारला, तर तो काय उत्तर देईल? काहीजण म्हणतील, ‘झाड म्हणजे 
गवत नव्हे’, तर आणखी काहीजण म्हणतील, ‘झाड म्हणजे वेल नव्हे’. खरंच ‘झाड’ म्हणताच आपल्या मनात काय 
उभं राहतं? ज्याची मुळं खोलवर जमिनीत गेली आहेत, ज्याला एक छोटा-मोठा बुंधा आहे, अनेक शाखा म्हणजे 
फांद्या आहेत आणि त्या शाखा हिरव्यागार पानांनी आणि रंगीबेरंगी फुलांनी किंवा फळांनी बहरलेल्या आहेत, असंच 
झाड, झुडूप, झाडोरा, वृक्ष, महावृक्ष अशी झाडसृष्टीची विविध नावं आपण ऐकतो. झाडाच्या आसपास 
वाढलेली झुडपं तुम्ही पाहिलेली असतील, त्यांचं रूप झाडाचंच असतं; पण अपेक्षित उंची, डौलदारपणा या गोष्टी 
तिथं नसतात. ‘झाडोरा’ हा शब्द सहसा कधी येत नाही, तो ‘झाडझाडोरा’ असाच येतो. झाडझाडोरा म्हणजे एखाद्या 
छोट्या-मोठ्या भूप्रदेशावरची सर्व प्रकारची झाडं अन्‌ त्या भोवतीची झुडपं व अन्य वनस्पतिसंग्रह. गंमत म्हणजे 
‘झाडा’चा वृक्ष झाला, की लगेच नपुंसकलिंगी असलेलं झाड पुल्लिंगी होतं. भरपूर उंची आहे, बुंधा चांगला जाडजूड 
आहे आणि असंख्य फांद्या-पानांनी डवरलेलं आहे, असं झाड दिसलं, की आपण त्याला ‘वृक्ष’ म्हणतो आणि 
याहीपेक्षा आकारमानाने व उंचीने मोठं, दाटीवाटीने बहरलेलं आणि कित्येक वर्षांचं आयुष्य असलेलं असं जे झाड 
असतं, त्याला ‘महावृक्ष’ म्हणतात. 
संस्कृतमध्ये झाडासाठी ‘तरु’ हा शब्द आहे. तो आपण मराठीतही वापरतो. विशेषत: कथा-कवितांमध्ये हा 
हिरवीगार झाडं डोळ्यांना व मनाला शांतता देतात. झाडावर निरनिराळे पक्षी येतात. त्यांची छोटी-मोठी रूपं 
आल्हाददायक असतात. शिवाय झाड स्वत: अंगावर ऊन झेलून आपल्याला सावली देत असतं. तुम्ही तुमच्या 
विज्ञानाच्या पुस्तकात वाचलंच असेल, की झाडं दिवसा हवेतला कार्बन डायऑक्साईड हा वायू शोषून घेतात अन्‌ 
ऑक्सिजन वायू बाहेर सोडतात. इतकंच नव्हे, तर आपलं अवघं जीवनच वृक्ष-वनस्पतींवर अवलंबून असतं, म्हणूनच 
प्रत्येकानं एक झाड लावून, त्याची निगा राखून, त्याचं संवर्धन करायला हवं. 
(गंमत शब्दांची- डॉ. द. दि. पुंडे)
ऋतुमानानुसार तुमच्या परिसरात फुलणाऱ्या झाडांची नावे व वैशिष्ट्ये यांची आंतरजालाच्या साहाय्याने माहिती 
मिळवा आणि त्या माहितीचा संग्रह करा.
पाठात उल्लेख आलेल्या झाडांच्या वैशिष्ट्यांचा अभ्यास करून त्याचा तक्ता तयार करा.
आज मी गिरिजा कीर यांच्या बालसाहित्याबाबत लिहिणार आहे. विपुल साहित्य निर्मिती करूनही गिरिजाबाईंच्या 
लेखनात तोचतोचपणाचा दोष अभावानेही आढळत नाही, हे त्यांचे सर्वांत मोठे यश आहे. त्यांची नाटुकली आपण 
वाचलीत तर आपल्या असं लक्षात येईल, की चमत्कार, अद्‌भुतरम्यता या साऱ्यांपेक्षा बाईंना दैनंदिन जिव्हाळ्याचे प्रश्न 
खूप महत्त्वाचे वाटतात आणि तेही बालकंाच्या विश्वातले. त्यांच्या काही बालनाटिकांकडे मी आपले लक्ष वेधू इच्छिते.
इटुकली पिटुकली नाटुकली या संचात ‘आमच्या आपल्या गप्पा टप्पा’, ‘चला खेळू नाटक नाटक’, ‘साळुंकीची कहाणी’, 
‘एऽऽ’ गेले गेले’ या बालनाटिका नऊ ते बारा या वयोगटासाठी आहेत. तर ‘नीला राणीचा दरबार’ आणि ‘मी कोण होणार’ 
या नाटिका बालवर्गासाठी आहेत. मला बालवर्गासाठी असलेल्या बालनाटिकांचे विशेष महत्त्व वाटते, कारण हा प्रांत 
| बालसाहित्यिका-गिरिजा कीर (स्थूलवाचन)
प्रसिद्ध लेखिका व बालसाहित्यिका. त्यांची कथा, कादंबऱ्या, नाटके तसेच बालांसाठी-कथा, कादंबऱ्या, नाटके अशी सुमारे 
११७ पुस्तके प्रकाशित आहेत. मराठी विश्वकोश मंडळाच्या त्या ९ वर्षे अध्यक्ष होत्या. विश्वकोशाच्या ग्रंथवाचन स्पर्धांच्या 
कामगिरीबद्दल कोलंबो विद्यापीठाकडून डी.लिट्‌ ही पदवी त्यांना प्रदान करण्यात आली. साहित्यक्षेत्रातील महाराष्ट्र राज्य पुरस्कार, 
महाराष्ट्र साहित्य परिषदेचा पुरस्कार, शिक्षण क्षेत्रातला जिजामाता पुरस्कार यांसह वेगवेगळ्या ९५ पुरस्कारांनी त्यांना सन्मानित करण्यात 
आले आहे. सन २००७ साली सांगली येथे झालेल्या मराठी बालकुमार साहित्य संमेलनाच्या त्या अध्यक्ष होत्या. त्यांचे ‘अंतरंग’, 
‘अभिनेत्री’, ‘अक्षांश रेखांश’ या कादंबऱ्या; ‘आपली माणसं’, ‘ऋणानुबंध’, ‘गप्पागोष्टी’, ‘हृदयस्पर्शी’ हे कथासंग्रह; ‘एक हिरवी 
गोष्ट’, ‘तिची कहाणी’, ‘त्या तिघी’ ही नाटके; ‘झिप्री’, ‘बिट्टीच्या बारा बाता’ या बालकादंबऱ्या; ‘उत्तम कथा’, ‘अद्‌भुत जगाच्या 
सफरीवर’, ‘गोष्टी घ्या गोष्टी’ इत्यादी बालकथा; ‘चिंगू चिंगम’, ‘दोन मित्र’, ‘बंडू बॉक्सर’ ही बालनाटके इत्यादी विपुल लेखन प्रसिद्ध 
काही नावे वलयांकित असतात तर काही हृदयांकित असतात, गिरिजा कीर हे नाव मात्र वलयांकित असूनही हृदयांकित आहे, 
कारण त्यांच्या लेखनप्रवासाला माणुसकीची किनार आहे. दैनिके, मासिके, नियतकालिके, पुस्तके, आकाशवाणी, दूरचित्रवाणी अशा 
सर्व माध्यमांतून लीलया संचार करणाऱ्या, उत्तम कथाकथनाने मने जिंकणाऱ्या या लेखिका. प्रस्तुत पाठातून गििरजा कीर यांच्या 
नाटिका, चरित्रे, कथासंग्रह, बालसाहित्य यांची डॉ. विजया वाड यांनी रसास्वादाच्या अंगाने ओळख करून दिली आहे. एखाद्या 
साहित्यकृतीकडे बघण्याचा आस्वादात्मक दृष्टिकोन विकसित होण्याच्या उद्‌देशाने प्रस्तुत पाठ समाविष्ट करण्यात आला आहे. 
आपल्याला एखादी गोष्ट आवडली किंवा आवडली नाही तर त्या आवडीनिवडीचे विश्लेषण आपल्याला करता यायला 
हवे. त्या गोष्टीच्या चांगल्या गुणांचे किंवा तिच्यातील दोषांचे विवेचन करता यायला हवे. एखादं पुस्तक तुम्हांला खूप आवडलं 
तर त्यातल्या कोणत्या गोष्टी आवडल्या हे मांडणे म्हणजे रसास्वाद होय. एखादी गोष्ट आवडण्याचे वा न आवडण्याचे 
चिकित्सक, अभ्यासपूर्ण विश्लेषण म्हणजे ‘समीक्षा’ होय. कोणत्याही साहित्यकृतीची/कलाकृतीची समीक्षा करण्याची पहिली 
पायरी म्हणजे त्या कलाकृतीचा, साहित्य कृतीचा रसास्वाद घेणे. कोणत्याही कलाकृतीचा आस्वाद घेताना पुढील मुद्‌दे लक्षात 
(१) पुस्तकाचा वाङ्‌मय प्रकार कोणता?
(२) पुस्तकातील व्यक्तिरेखा आणि त्यांच्या स्वभावातील भारावून टाकणारे विशेष.
(३) व्यक्तिरेखा सहजपणे फुलल्या, की बारकावे कृत्रिमतेने टिपले आहेत?
(४) कथानक आकर्षक व उत्कंठावर्धक आहे का?
(५) काव्यसंग्रह असल्यास कवितांचे भावसौंदर्य, विचारसौंदर्य व अर्थसौंदर्य कशातून जाणवते?
(६) लेखकाची भाषाशैली कशी आहे? 
(७) पुस्तकाची सुरुवात व शेवट आकर्षक आहे का?
(८) पुस्तकातून मिळणारे चिरंतन मूल्य, संदेश, उपदेश तसेच कथानक व त्यातील आशय आणि कथानकाचा विषय 		
  या सर्वांचा मनावर एकत्रित परिणाम होतो का?
पूर्णतया दुर्लक्षित असा आहे. पुण्याच्या रजनी परांजपे या वयाेगटासाठी साधी सोपी जोडाक्षर विरहित पुस्तके प्रकल्प म्हणून 
तयार करून घेतात. त्यांच्या या स्तुत्य प्रयत्नाला गिरिजाबाईंची ही बालनाटके साथच देतात.
मला विशेष आवडलेल्या एका बालनाटिकेचा उल्लेख करते. नाव आहे, ‘एक अर्ज आहे बाप्पा’. सुजाता आणि 
सदानंद यांच्या घरात घडणारी ही गोष्ट. घरातली मोठी माणसं बाहेर गेली आहेत आणि अशा वेळी छोटी मुलं महत्त्वाचा 
विचारविनिमय करत आहेत. मुलांसाठी कोणता प्रश्न इतका निकडीचा असतो? तर आई, बाबा, शेजारी या मोठ्यांचं 
बॉसिंग त्यांना सहन होत नाही; पण हे सांगणार कुणाला? मग सर्वांना वाटतं, की आपल्या तक्रारीचा पाढाच वाचू अर्जात 
आणि हा अर्ज चक्क बाप्पापुढे ठेवूया. देव नक्की प्रसन्न होईल आणि मग सुरू होते एक सामुदायिक अर्ज लेखन. इथे 
लेखिकेने काय छान तक्रारी मांडल्यात. आईची शिफॉनची साडी नेसायला मिळालीच पाहिजे. बरफ का गोला खाण्याची 
आझादी पाहिजे. भेळ खायला मिळायलाच हवी. मधू, भाऊ, विनया ही मित्रमंडळीच कशी बाप्पाचं रूप घेऊन येतात 
आणि एकमेकांशी कशी भांडू लागतात, त्या प्रसंगात गंमत आली आहे. या नाटिकेला मुलांच्या मनाच्या खिडक्या 
उघडण्याचे कौशल्य लाभले आहे. छोटे-मोठे सारेच या नाटिकेच्या प्रयोगात रंगून जातील. नाटकाला जे दृश्य परिणाम 
असायला हवेत ते गिरिजाबाईंच्या नाटकात, प्रभावीपणे दिसतात. मोजक्या पात्रांतून जिवंत दृश्य साकार करणे आणि 
बालप्रेक्षकांची मने जिंकणे ही अवघड बाब आहे; पण बाई ती लीलया पेलतात.  
आता आपण गिरिजाबाईंच्या बालांसाठी असलेल्या अन्य साहित्यकृतींकडे वळूया. 
लहान मुलांच्या मनावर उत्तम संस्कार घडावेत म्हणून बाईंनी पुण्यश्लोक अहिल्याबाई होळकर, तपस्विनी अनुताई 
वाघ, शिक्षणव्रती ताराबाई मोडक, संत गाडगेबाबा, महात्मा जोतीबा फुले अशी सुंदर सुंदर चरित्रे लिहिल
त्यांच्यातली सामाजिक बांधिलकीची भावना जणू मुलांच्या हृदयाला साद घालते. त्या म्हणतात, ‘‘थोरांनी केलेलं कार्य 
पुढे नेणं हेच त्यांचं खरं स्मारक!’’
प्रत्येक चरित्रात त्यांनी एकेक महत्त्वाचा विचार मांडला आहे. उदा., महात्मा जोतीबा फुले यांच्या चरित्रात गिरिजा 
कीर लिहितात, ‘‘प्रत्येक सुशिक्षित स्त्रीला, आपल्याला लिहिती बोलती करणाऱ्या या पित्याचं ऋण कधीही विसरता 
ताराबाई मोडक या शिक्षणव्रती स्त्रीबद्दल लिहिताना त्या म्हणतात, ‘‘माणसं ओळखून त्यांचा योग्य कामाला 
उपयोग करणं ही ताराबाईंची खासियत आहे.’’ खरं आहे! मोठी माणसेच हिऱ्याची पारख करू शकतात. ताराबाई मोडक 
यांचा वसा पुढे चालवणाऱ्या अनुताई वाघ यांचे चरित्र सादर करताना गिरिजाबाई म्हणतात, ‘‘ज्या भागात काम करायचं 
त्या भागातील मुलं शिकती आणि शिक्षणासाठी येती करणं, त्या परिसरातल्या जीवनावश्यक अडचणी लक्षात घेणं, 
कार्यानुभव शिकवताना रोजगाराची संधी उपलब्ध करून देणं, त्यांना समजेल अशी भाषा वापरणं, श्रद्धेनं शिकवणं, त्यात 
प्रेम ओतणं या गोष्टी अनुताईंनी आचरणात आणल्या. जन्मभर ते कार्य पुढे नेण्यासाठी सळसळत्या रक्ताची तरुण मुलं पुढे 
येवोत! हेच अनुताईंचे खरे स्मारक ठरेल!’’
संत गाडगेबाबा यांच्या चरित्रातील हा संदेश बघा ‘‘मुलांनो, संतपद प्राप्त व्हायला चमत्कार करावे लागत नाहीत. 
विभूती लावून ध्यानस्थ बसावे लागत नाही. पहाडात निघून जावे लागत नाही. लोकांत राहून लोकजागृती कशी करावी हे 
संत गाडगेबाबांनी दाखवून दिलं. म्हणूनच ते महान संत होत.’’
दु:खाच्या अग्नीत होरपळूनही शुद्ध सोन्यासारख्या लखलखणाऱ्या माता अहिल्याबाई होळकर यांच्या चरित्रात त्या 
लिहितात, ‘‘प्रजेला पुत्रवत मानून अपार सुख देणाऱ्या, दानधर्म करणाऱ्या अहिल्याबाई सदैव इतरांसाठी जगल्या एखाद्या 
अचल दीपस्तंभासारख्या. त्यांचं जीवन गंगाजळासारखं निर्मळ होतं.’’ 
अशा प्रकारे प्रत्येक चरित्रातून गिरिजाबाईंनी मुलांना एक प्रत्ययकारी संदेश दिला आहे. मुलांना पचेल, रुचेल अशी 
सोपी पण हृदयाला हात घालणारी भाषा वापरून त्यांनी चरित्रलेखनाला एक नवा आयाम दिला आहे. 
गिरिजाबाईंनी बालांसाठी विपुल कथाही लिहिल्या आहेत. 
‘‘तू सावित्री हो!’’ या पुस्तकात एकूण आठ कथा आहेत. त्यातील ‘‘गोष्ट एका माणसाची’’ ही कथा नितांत सुंदर 
उतरली आहे. मधू या गरीब मुलाची आई आजारी पडते. तिच्या पोटात गाठी झाल्याचे डॉक्टर सांगतात आणि ऑपरेशनने 
तिला बरे वाटेल असा निर्वाळाही देतात. मधू अत्यंत निरुपायाने एकाचे पाकीट मारतो, कारण त्याच्याजवळ पैसे नसतात. 
मधू नोटा मोजतो, तब्बल दोन हजार. पण सोबत चिठ्ठी असते,
सोबत दोन हजार रुपये पाठवतोय. आईचं औषधपाणी नीट कर. मी येत नाही. तेवढेच पैसे वाचतील. आईच्या 
या पत्राने मधूचे डोळे उघडतात. तो पत्ता शोधत त्या माणसाकडे जातो. त्या माणसाने आपल्या आईच्या 
आजारपणासाठी ते पैसे ठेवलेले असतात. मधू आपल्या वाईट कृत्याची कबुली देतो; पण तो मनुष्य ते पैसे मधूला परत 
करतो. ‘‘आजच आई गेल्याची तार आली. आता मी या पैशाचं काय करू? तुला हे पैसे कामी येतील. तुझी आई बरी 
झाली तर माझीच आई बरी झाली, असा आनंद मिळेल मला!’’ मोठ्या मनाचे हे दर्शन विस्मयचकित करणारे आहे.
‘‘फुलं फुलवणारा म्हातारा’’ या पुस्तकातील याच नावाची पहिलीच कथा मोठी सुरेख आहे. या कथेत खूप चमत्कार 
असले तरी मूळची ही जपानी कथा खिळवून ठेवते. सुंदर स्वैर अनुवादाचे उत्तम उदाहरण म्हणून तिचा उल्लेख करता 
‘बालकादंबरी’ हे कथेच्या पुढले पाऊल. गिरिजाबाईंचा ‘झंप्या द ग्रेट’ खरोखरीच ग्रेट आहे. महाचळवळ्या, 
वळवळ्या, बघावं तेव्हा नसत्या उद्योगात गढलेला झंप्या बघता बघता बालवाचकांचा लाडका होऊन जातो. आग 
लागली असे वाटून आगीचा बंब बोलावण्याचे प्रकरण त्या कथेत रंगले आहे.
‘यडबंबू ढब्बू’ ही बालकादंबरी मनोरंजक आहे. प्रत्येक लहान मूल आईचं आपण आवडतं व्हावं या प्रयत्नात असतं. 
ढब्बू हा मुलगा आईला उगाचच्या उगाच त्रास देणारा नसतो. ताईचा साखरपुडा असतो. त्यासाठी घरात मिठाई केलेली 
असते. काही गरीब मुले मागू लागतात. ढब्बू नाही म्हणतो; पण आई म्हणते, ‘‘तुकडा तुकडा देऊन टाक त्यांना, कुणाला 
दु:खी ठेवू नये. सर्वांवर प्रेम करावे.’’ ढब्बू ते ध्यानात ठेवतो. दुपारी सगळे वामकुक्षी घेत असतात, त्या वेळी आईने 
व्याह्यांना देण्यासाठी आणलेले मिठाईचे ताट ढब्बू भिकाऱ्यांना वाटतो, तो भाग वाचकांना आवडावा असा आहे.
एकूणच गिरिजाबाईंना शब्दांचे इतके सुंदर दान पडले आहे, की ‘अनंत हस्ते कमलाकराने, देता किती घेशील दो 
गिरिजाबाईंच्या लेखणीला, त्यांच्या संस्कारक्षम वाङ्‌मयाला माझा अंत:करणपूर्वक मानाचा मुजरा!
साहित्यिक गिरिजा कीर यांच्या साहित्याची वैशिष्ट्ये.  
(अ)	 गिरिजा कीर यांच्या बालनाटिकांचे विशेष.
(अा)	 ‘यडबंबू ढब्बू’ या गिरिजा कीर यांच्या बालकादंबरीतील विनोद.
(३)	 ‘मधूचे कृत्य संवेदनशील मनाचे उत्तम उदाहरण आहे’ या विधानाबाबत तुमचा अभिप्राय स्पष्ट करा.
(४)	 साहित्यकृतीचा आस्वाद घेताना लक्षात घ्यायचे मुद्दे, तुमच्या शब्दांत स्पष्ट करा.
उपक्रम : पाठ्यपुस्तकातील कोणत्याही एका पाठाचा समीक्षेच्या/रसास्वादाच्या पायऱ्यांच्या अानुषंगाने अभ्यास 
या खेळात डावीकडील चौकटींत काही शब्द दिलेले आहेत. त्याच अर्थाचे दोन अक्षरी जोडाक्षर असलेले शब्द 
तुम्हांला ओळखायचे आहेत. त्या शब्दांतील जोडाक्षरे वेगळी काढल्यावर त्यातून दोन अर्थपूर्ण शब्द तयार होतात. ते 
लिहिण्यासाठी तुम्हांला दोन चौकटी दिलेल्या आहेत. शब्द ओळखण्यासाठी त्यांचे सूचक अर्थ उजवीकडील दोन 
उदाहरणामध्ये, ‘छान’ या अर्थावरून मस्त हा शब्द सुचवला आहे आणि ‘मस्त’ वरून मस आणि मत हे दोन 
शब्द बनतील. ज्यांचे अर्थ उजवीकडील चौकटींत दिले आहेत.
प्रसिद्ध कवी. भावोत्कटता, चिंतनशीलता व प्रांजळपणा यांमुळे धामणस्कर यांच्या कविता वाचकांच्या मनाला स्पर्श करतात. 
सामाजिक तणावांमुळे आलेली अस्वस्थता व्यक्त करताना संवेदनक्षम मनाला येणारी व्याकूळता आणि अभिव्यक्तीतील संयम ही 
त्यांच्या कवितेची वैशिष्ट्ये होत. त्यांची कविता १९८० साली प्रथम ‘कविता दशकाची’ या संग्रहातून ठसठशीतपणे वाचकांच्या 
परिचयाची झाली. ‘प्राक्तनाचे संदर्भ’ व ‘बरेच काही उगवून आलेले’ हे त्यांचे कवितासंग्रह प्रकाशित आहेत.
ही कविता मुक्तछंद या प्रकारातील आहे. कोणत्याही निर्जीव वस्तूशी मानवी भावना जोडली गेली, की ती वस्तू अनमोल ठरते. 
वस्तू माणसाला दीर्घकाळ साथ देतात. व्यक्ती आणि वस्तू यांच्यामध्ये एक अतूट नाते तयार होते. त्यामुळेच थोर व्यक्तींच्या वापरातील 
वस्तू पुढे संग्रहालयात जतन केल्या जातात. वस्तूंनाही भावना असतात, हे समजून वस्तू वापराव्यात. वस्तूंशी निगडित स्नेह जपावा, ही 
वस्तूंना जीव नसेलही कदाचित, पण
जीव नसल्यासारखे वागवू नये त्यांना.
वस्तूंना मनही नसेल कदाचित, पण ते
वस्तू निखालस सेवकच असतात आपल्या,
तरीही बरोबरीचाच मान द्यावा त्यांना.
वस्तूंना वेगळी, स्वतंत्र खोली नको असते,
त्यांना फक्त ‘आपल्या मानलेल्या’ जागेवरून
निष्कासित न होण्याची हमी द्या.
वस्तूंनाही असते आवड स्वच्छ राहण्याची,
हे हातांना लक्षात ठेवायला सांगा.
वस्तूंना जपावे, लाडावूनही ठेवावे त्यापुढे जाऊन.
त्याच जिवंत ठेवणार आहेत आपला स्नेह
आयुष्य संपले की वस्तूंनाही आजवरच्या
हक्काच्या घरात राहू देत नाहीत, तेव्हा
कृतज्ञतापूर्ण निरोपाचा त्यांचा हक्क
(अ)	 वस्तूंना जपावे आणि त्यांचे लाडही करावेत, कारण............
(आ)  वस्तूंना हक्काच्या घरात राहू दिले जात नाही, कारण............
(अ)	 	कवितेतील खालील ओळींचे रसग्रहण तुमच्या शब्दांत करा.
			वस्तूंना मनही नसेल कदाचित, पण ते		
(अा)	 ‘वस्तूंनाही असते आवड स्वच्छ राहण्याची’ याबाबतचा तुमचा दृष्टिकोन सांगा. 
(इ)	 	एखादी वस्तू  बिघडल्यामुळे तुमची फजिती कशी झाली, याचे वर्णन करा. 
(ई)	 	तुमचा वर्गमित्र वर्गखोली/शालेय परिसरातील वस्तूचे नुकसान करत आहे, या प्रसंगी तुम्ही काय कराल ते	
(१) तुमच्या घरातील आजी, आजोबा, पणजोबा यांच्या काळात असणाऱ्या वस्तूंची माहिती मिळवा.	
(२) वस्तूंची नीट काळजी घेणाऱ्या आपल्या कुटुंबातील सदस्याची मुलाखत घेऊन संवादलेखन करा.	
(३) तुमच्या घरातील अडगळीत टाकलेली वस्तू/विकायला काढलेली वस्तू जर तुमच्याशी बोलू लागली, तर 		
      ती काय बोलेल याची कल्पना करून लिहा.
वस्तूंची माणसासारखी असणारी वैशिष्ट्ये
वस्तूंजवळ माणसांसारख्या नसणाऱ्या गोष्टी
कवीने वस्तूंवर मानवी भावनांचे 
कंदील व विजेरी (बॅटरी) यांच्यातील संवादाची कल्पना करून संवादलेखन करा.		
कंदील : ..................................................................................	
विजेरी : ....................................................................................	
कंदील : ..................................................................................	
विजेरी : ....................................................................................	
कंदील : ..................................................................................	
विजेरी : ....................................................................................	
कंदील : ..................................................................................	
विजेरी : ....................................................................................	
कंदील : ..................................................................................	
विजेरी : ....................................................................................	
कंदील : ..................................................................................	
विजेरी : ....................................................................................
वि. स. खांडेकर (१८९८ ते १९७६ ) :
कादंबरीकार, कथाकार, लघुनिबंधकार, समीक्षक, पटकथालेखक. १९७४ साली ज्ञानपीठ पुरस्काराने खांडेकरांच्या 
वाङ्‌मयसेवेचा यथोचित गौरव करण्यात आला. भारत सरकारने त्यांना ‘पद्‌मभूषण’ या पुरस्काराने सन्मानित केले.
त्यांचे ‘कांचनमृग’, ‘दोन ध्रुव’, ‘उल्का, ‘दोन मने’, ‘हिरवा चाफा’, ‘रिकामा देव्हारा’, ‘पांढरे ढग’, ‘पहिले प्रेम’, ‘जळलेला 
मोहोर’, ‘ययाति’, ‘अमृतवेल’ आणि ‘अश्रु’ या कादंबऱ्या; ‘वायुलहरी’, ‘चांदण्यात सायंकाळ’, ‘अिवनाश’, ‘मंदाकिनी’ इत्यादी 
लघुनिबंधसंग्रह; ‘वनभोजन’, ‘धुंधुर्मास’, ‘फुले आणि काटे’, ‘गोकर्णीची फुले’, ‘गोफ आणि गोफण’ हे समीक्षा लेखसंग्रह इत्यादी 
रूपक कथा ही खांडेकरांची मराठी कथेला देणगी आहे. आपले जीवनविषयक तत्त्वज्ञान आणि आदर्श मूल्ये यांची मांडणी 
खांडेकरांनी रूपक कथांतून केली. ‘सुवर्णकण’, ‘क्षितिजस्पर्श’, ‘वेचलेली फुले’ हे त्यांचे रूपक कथासंग्रह आहेत. यांपैकी ‘सुवर्णकण’ 
हा खलील जिब्रान यांच्या रूपक कथांचा अनुवाद आहे. प्रस्तुत कथा ही त्यातीलच एक आहे. खांडेकरांनी सृष्टीतील पाने, गवताचे 
पाते या घटकांच्या रूपकांतून माणसाच्या विविध वृत्ती प्रवृत्तींचे, भावभावनांचे दर्शन या रूपक कथेतून घडवले आहे. 
हिवाळा नुकताच सुरू झालेला होता.
झाडावरून एकामागून एक पिकलेली पाने गळून पडू लागली. 
त्यांचा तो पट...पट...असा कर्णकटू आवाज...
तो आवाज ऐकून धरणीमातेच्या कुशीत झोपी गेलेले एक चिमणे गवताचे पाते जागे झाले. 
गिरक्या खात खात जमिनीवर येणाऱ्या एका पानाला ते म्हणाले,
‘‘पडता पडता किती कटकट करतोयस तू? तुझ्या या दंग्यानं माझ्या साऱ्या गोड गोड 
पानाला राग आला. ते चिडून म्हणाले, ‘‘अरे जा! चिडखोर बिब्बा कुठला! मातीत जन्मून 
मातीतच लोळणाऱ्या तुझ्यासारख्या क्षुद्र गवताच्या पात्याला आमच्या या उच्च वातावरणाची 
कल्पना कशी येणार? हा दंगा नाही, बेटा! हे गाणं चाललंय! जन्मात कधी आ न करणाऱ्या 
तुझ्यासारख्या अरसिकाला ते समजायचं नाही!’’ हे बोलता बोलताच ते पान पृथ्वीवर पडले आणि 
ते पुन्हा जागे झाले, ते वसंताच्या संजीवक स्पर्शाने! त्या स्पर्शात विलक्षण जादू होती. त्या 
जादूने आता त्या पानाचे रूपांतर गवताच्या चिमुकल्या पात्यात झाले होते. पुन्हा हिवाळा आला. 
थंडीने कुडकुडत गवताचे पाते धरणीमातेच्या कुशीत लपू लागले-झोपू लागले. पण पुन:पुन्हा 
त्याची झोपमोड होऊ लागली. जिकडे तिकडे झाडांवर पाने सळसळत होती...पट पट असा आवाज 
ते गवताचे पाते कपाळाला आठी घालून स्वत:शीच पुटपुटले, ‘काय ही हिवाळ्यातली पानं! 
जीव खाऊन टाकला यांनी अगदी! केवढा हा कर्णकटू आवाज...छी छी छी! माझ्या साऱ्या गोड 
गोड स्वप्नांचा चेंदामेंदा केला यांनी!’
बालपणापासूनच आपणाला कथा खूप आवडतात. िवज्ञान कथा, ऐतिहासिक कथा, जातक कथा, साहस कथा, रहस्य 
कथा असे कथेचे अनेक प्रकार आहेत. यांपैकी एक प्रकार म्हणजे रूपक कथा होय.
रूपक कथेचे वैशिष्ट्य म्हणजे ती आकाराने लहान असते. तिच्यात अर्थघनत्व, आशय समृद्धता आणि सूचकता 
असल्याने ती अधिक परिणामकारक होते. नाट्यात्मकता, आलंकारिकता आणि संदेशपरता ही रूपक कथेची आणखी काही 
वैशिष्ट्ये होत. रूपक कथेतून वाच्यार्थ क्षणोक्षणी अंशत: कमी होत जाऊन लक्ष्यार्थ प्रभावीपणे सूचित होतो. खालील कथा 
वाचून आपल्याला त्याचा अनुभव येईलच.
अगदी साध्यासुध्या अशा नैसर्गिक गोष्टींतून मानवी स्वभावाचे विविध पैलू दिग्दर्शित करण्याचे लेखकाचे सामर्थ्य या 
कथेत सुंदर रीतीने प्रगट झाले आहे. गळून पडलेली पाने मातीत मिसळून जातात आणि पुढे त्या मातीतूनच गवताची 
चिमुकली पाती वर डोकावून पाहू लागतात. दोघांच्याही अंतरंगात खेळणारा जीवनरस एकच आहे; पण झाडावरून गळून 
पडणारे पान आपल्या उच्च पदाचा खोटा अभिमान बाळगून गवताच्या पात्याला क्षुद्र लेखते आणि त्या पडणाऱ्या पानाचा 
आवाज ऐकून आपली सुंदर स्वप्ने भंग पावल्याची तक्रार ते पातेही करत सुटते.
मानवी जीवनातले कितीतरी विसंवाद या साध्या विरोधात प्रतिबिंबित झाले आहेत. तरुण पिढीच्या 
बेजबाबदारपणाबद्दल बोलणारी वडील पिढी क्षणभर तरी आपल्या तरुणपणातले दिवस आठवते का? आठवण करून 
घेऊन मग तरुणांवर तोंडसुख घेण्याची तयारी दर्शवते काय?
...आणि वडील पिढीच्या सांगण्याकडे कपाळाला आठी घालून पाहणारी तरुण पिढी तरी प्रौढ झाल्यावर काय 
करते? तीही जुना कित्ताच गिरवत बसते! बाह्य स्वरूप  कितीही बदलले, तरी त्याच त्याच मनोवृत्तीची पुनरावृत्ती होत 
असलेली दिसते अाणि पिढीतील अंतर कायम राहते. 
दुसऱ्याच्या जागी स्वत:ला कल्पून त्याचे सुखदु:ख जाणण्याची किंवा त्याच्याशी सहानुभूतीने समरस होण्याची 
प्रवृत्तीच मनुष्यात नाही. मालक आणि मजूर या दोघांच्या स्थानांची अदलाबदल केली, तर त्यांच्या स्वभावात काही बदल 
गवताच्या पात्याची स्वभाव वैशिष्ट्ये
गवताच्या पात्यासाठी पाठात आलेले शब्द व शब्दसमूह 
(अ)	 झोपी गेलेल्या चिमुकल्या गवताच्या पात्यानं गळून पडणाऱ्या पानाकडे तक्रार केली, कारण ...........
(अा)	 ‘अरसिक गवताच्या पात्याला गाणं समजणार नाही’ असे गळून पडणारे पान म्हणाले, कारण ...........
(इ)	 वसंताच्या संजीवक स्पर्शाने पानाचे रूपांतर चिमुकल्या पात्यात झाले, कारण ...........
(३)	 खालील शब्दांतील अक्षरांपासून अर्थपूर्ण शब्द तयार करा.
(४)	 खालील परिच्छेद वाचा. विरामचिन्हांचा योग्य वापर करून परिच्छेद पुन्हा लिहा.
कुंभकोणम्‌ येथील शाळेत गणिताचा सिद्धांत शिक्षक समजावून सांगत होते एखाद्या संख्येला त्याच 
संख्येने भागले असता भागाकार नेहमी एक येतो तेवढ्यात एक लहानसा मुलगा ताडकन उभा राहिला आणि 
म्हणाला गुरुजी तुमचा हा सिद्‌धांत थोडासा चुकीचा आहे ते म्हणाले तुझे म्हणणे स्पष्ट करून सांग पाहू यावर 
तो मुलगा धीटपणे म्हणाला सर शून्याला शून्याने भागले तर त्या चिमुरड्या मुलाचा हा प्रश्न ऐकताच त्या 
शिक्षकांना त्याच्या बुद्‌धिमत्तेचे विलक्षण आश्चर्य वाटले हा मुलगा म्हणजे पुढे श्रेष्ठ गणिती म्हणून प्रसिद्ध 
(५)	खालीलपैकी कोणती जोडी विरुद्धार्थी नाही?
(अ)	 ‘माणसातील ठरावीक मनोवृत्तीची पुनरावृत्ती वारंवार होत असते’, हे पाठाच्या आधारे स्पष्ट करा.  
(आ)	 गवताच्या पात्याच्या ठिकाणी तुम्ही असता, तर तुम्ही पानाला काय उत्तर दिले असते?
(इ)	 गवताचे पाते व पान यांच्या स्वभाववैशिष्ट्यांत बदल झाला आहे, अशी कल्पना करून कथेचे पुनर्लेखन करा.
(७)	 खाली दिलेल्या रूपक कथेचा भावार्थ तुमच्या शब्दांत लिहा.
उगवून नुकतेच काही दिवस झालेलं रोप लगतच्या महावृक्षाला म्हणाले.		
‘‘मलाही तुमच्यासारखं मोठ्ठं व्हायचंय... पण..’’		
‘‘पण माझ्या सावलीखाली आता ते शक्य नाही, हो ना?’’		
‘‘अरे! कितीतरी लहान लहान झाडंही खूप सुंदर असतात, आणि इतक्या..’’		
‘‘पण वाढणं देखील सुंदरच असेल ना?’’		
‘‘हो! आणि इतक्या उंचीवर आता खरं तर ही लहान झाडंच जास्त सुंदर दिसतात...’’	
...आणि महावृक्षाला दूरवर जंगलातून वाट काढीत येणारा एक लाकूडतोड्या दिसला!
(टीप - रूपक कथेचा भावार्थ परीक्षेकरिता समाविष्ट केलेला असल्याने तोही पाठाचा भाग म्हणून अभ्यासावा.)
होळीनंतर थंडी झपाट्यानं कमी होत जायची आणि आंब्यावर मोहोर नुसता घमघमत असायचा. परीक्षा तोंडावर 
आलेली असायची. मोकळ्या अंगणात अंथरुणं पडायची ती सुट्टी लागल्यावर; पण मार्च-एप्रिलमध्ये आम्हाला गॅलरीत 
रात्रीचे मऊगार हात अंगावर फिरायला लागले, की झोपेची गडद चाहूल यायची. डोळे मिटताना मनात एकच संदेश 
जागा व्हायचा, ‘उद्या कोकिळेचं ‘कुहू’ ऐकू येईल का? बघू हं!’ पहाटे पहाटे गाढ झोपेत असतानाच तो ‘कुहूऽकुहूऽ’ 
आवाज कानावर यायचा आणि त्या आवाजाची वाट पाहण्याचं सार्थक होऊन जायचं.
सुट्टीची वाट पाहणं तर तेव्हापासून सुरू झालेलंच असायचं. अभ्यासाचा आळस नसायचा. पाठांतर आवडायचं. 
नेमलेली पुस्तकं गोष्टीच्या पुस्तकांइतकीच परत परत आवडीनं वाचली जायची; पण अभ्यासाचं वही-पुस्तक जरा बाजूला 
झालं रे झालं, की सुट्टीची आठवण उसळी मारून वर यायची. ते अंगणातलं हजारी मोगऱ्याचं झाड, शनिवारवाड्यात 
सकाळी सकाळी जाऊन वेचून आणलेली बकुळीची फुलं, माठातलं वाळा घातलेलं पाणी, आई-आत्यांची कुरडया-
पापड्यांची घाई, अंगणभर पडणारी वाळवणं, कैरीची डाळ आणि पन्हं, कधीमधी घरची परवानगी मिळाल्यावर चोखायला 
मिळणारे बर्फाचे गोळे, उसाचा ताजा रस आणि मुख्य म्हणजे खूपच खूप गोष्टीची आणि कवितांची नवी पुस्तकं...सुट्टीची 
आमच्या भल्यामोठ्या वाड्यात पुष्कळ बिऱ्हाडं असली, तरी आख्ख्या वाड्याला मिळून असलेला एक चौथा 
मजला म्हणजे माळाच होता. सुट्‌टीची वाट पाहताना माळ्यावर जाऊन पुस्तकांच्या गराड्यात बसण्याच्या अद्‌भुत कल्पनेनं 
अगदी आतून मन फुलून येई. पुस्तकांची वाट पाहण्यात एक गंमत होती. एक वेगळंच जग तिथे भेटत होतं. न पाहिलेले 
देश, न पाहिलेली माणसं, न अनुभवलेले प्रसंग, अनोळखी तरीपण आपले वाटणारे. ओळखीचे धागे जुळणारे. न जुळणाऱ्या 
गोष्टीसुद्धा किती थक्क करणाऱ्या! म्हणजे, जग असंही असतं तर...! मला केवढं तरी नवेपण भेटत होतं आणि शब्दांची 
जादू कळत होती. मी वाचत होते त्या गोष्टी, तो इतिहास, ती गाणी कुणीतरी रचलेली होती. लिहिलेली होती. जे सुचलं, 
जे लिहावंसं वाटलं ते कसं लिहू शकली आहेत ही माणसं! मला भाषेची ताकद समजत होती. लेखकाच्या प्रतिभेची ताकद 
समजत होती, म्हणून पुस्तकं वाचण्याची वाट पाहण्यात उन्हाळ्याच्या आधीचा काळ इतका वेड लावायचा की बस्स!
आणखी एक वाट पाहणं होतं  पोपटांच्या थव्यांचं. आमच्या घरामागे एक मोठ्ठं उंबराचं झाड होतं. उन्हं तापण्याचे 
दिवस आले, की त्यांचे थवे उंबरावर येऊन उतरायचे. कशातरीच पानांचं, गाठीगाठीचं ते झाड तेव्हा पिक्या उंबरांनी आणि 
राघूंच्या हिरव्या पंखांनी इतकं सुंदर होऊन जायचं! मी वाट पाहायचे त्या थव्यांची. त्या लालसर गोड झालेल्या उंबरांची. 
माझ्या मनात जाग्या होणाऱ्या कितीतरी कवितांची...
पुढे मग कवितेचं बोट मी चांगलं घट्ट धरून ठेवलं. तिची माझी मैत्रीच झाली. आपण कधीपण, केव्हापण मैत्रिणीला 
हाक मारतो, तिच्याकडे धावतो, तिच्याबरोबर भान विसरून मनातलं वाट्टेल ते बोलतो. इथे फक्त एक फरक होता. तिला 
हवं तेव्हा ती माझ्याकडे यायची. कधीही रात्री-मध्यरात्रीसुद्धा; पण मला मात्र कधीकधी खूप वाट बघायला लावायची. 
प्रसिद्ध कवयित्री, कथालेखिका, संशोधक, समीक्षक. कथा, कादंबरी, ललितलेख, आस्वादक समीक्षा, संशोधनपर लेखन असे 
त्यांनी विविधांगी लेखन केले आहे. काव्यात्मकता आणि मानवी नात्यांचा शोध ही त्यांच्या ललित साहित्याची वैशिष्ट्ये आहेत. त्यांचे 
‘प्रारंभ’, ‘यक्षरात्र’, ‘मंत्राक्षर’, ‘निरंजन’, ‘जावे जन्माकडे’ हे कवितासंग्रह; ‘कृष्णकिनारा’, ‘अज्ञात झऱ्यावर’ हे कथासंग्रह; ‘रूपोत्सव’ 
हा स्फुट लेखसंग्रह; ‘मैत्रेयी’ ही कादंबरी; ‘नागमंडल’, ‘लोकसंस्कृतीची रंग-रूपे’, ‘विस्मृतिचित्रे’ हे संशोधनात्मक समीक्षात्मक लेखन 
प्रत्येक व्यक्तीच्या आयुष्यात कशाची न कशाची तरी वाट बघणे ही अटळ गोष्ट असते. प्रस्तुत पाठात लेखिकेने वाट पाहणे या 
गोष्टीचे अनेकविध पैलू उलगडून दाखवले आहेत. वाट पाहणे हा अनुभव कधी सुखद तर कधी दु:खद असू शकतो. त्यात कधी उत्कंठा, 
हुरहुर असते तर कधी दडपण असते, हे या पाठातून लक्षात येते.
मी हाक मारल्यावर हमखास येईलच असं नसायचं कवितेचं. मग तिची वाट पाहणं-अस्वस्थ होणं-कशातच मन लागेनासं 
होणं-आई, आत्याची ती बोलणी खाणं! आज ते वाट पाहणं आठवलं तरी मी पुन्हा हुरहुरते. उंबराच्या पिकल्या फळांवर 
पोपटांचे हिरवे पंख पुन्हा उतरून यावेत, असं उगाच वाटत राहतं.
आमची आत्या तेव्हा उरुळीकांचनच्या मराठी शाळेत नोकरी करायची. तेव्हा आजच्यासारखी उरुळीला सहज 
जाण्याजोगी वाहनांची सोय नव्हती. आत्या सकाळी आठ वाजताच घरातून जायची. बस पकडून रेल्वे स्टेशनला जायची. 
मग पॅसेंजरनं उरुळी. परतताना तसंच, गाडी पुष्कळदा उशिरा सुटायची. पुन्हा पुणे स्टेशनवरून बसनं घरी परतायला तिला 
कधी नऊ-साडेनऊसुद्धा व्हायचे. आम्ही भावंडं तेव्हा तिची वाट बघत वाड्याच्या दिंडी दरवाज्यात उभी राहायचो. आत्या 
येईपर्यंत वाट बघून रडू गळ्याशी दाटलेलं असायचं. ती आली, की धाकटा भाऊ झेप टाकून तिला लोंबकळायचा आणि
मी रडू आवरत हसायची. सगळा शोष निपटून, तिच्या जवळ घेण्यानं शांत वाटायचं. तिला नोकरी करणं भाग होतं आणि
आमचं वाट पाहणं अटळ. आज हे समजतं; पण तेव्हा जीव नुसता फुटून जायचा. कसली कसली भीती वाटत राहायची.
अलीकडे एक सुरेख परदेशी सिनेमा पाहिला. चिनी सिनेमा. ‘पोस्टमन इन द माउंटन’ हे त्याचं नाव. पहाडी प्रदेशामधला 
एक जुना पोस्टमन आजारी पडतो, म्हणून त्याच्या जागी त्याच्या मुलानं काम करायचं ठरतं. मुलगा काही फारसा उत्सुक 
नसतो त्या कामाला; पण शेवटी पत्रांचा थैला पाठीवर घेऊन वडिलांबरोबर कामाची माहिती करून घेण्यासाठी निघतो. 
वाहनांची सोय नसलेल्या लहान लहान वाड्या-वस्त्या पायी चालत हिंडायच्या, हे वाटतं तितकं सोपं काम नव्हतं.
एका वस्तीवर दोघं बाप-लेक येतात. तिथं एका झोपडीशी एक अंध म्हातारी बसलेली असते. पोस्टमन आल्याचं 
तिला बरोबर समजतं. ती आनंदून जाते. पत्र हातात घेऊन ती स्पर्शानं त्याचा आनंद भोगते. पोस्टमनलाच ते वाचायला 
सांगते. म्हातारीच्या मुलानं तिला पाठवलेलं ते पत्र असतं. त्यानं आपल्या आईची खूप प्रेमानं विचारपूस केलेली असते. 
तिला घेऊन जायला तो लवकरच येणार असल्याचं, त्यानं लिहिलेलं असतं. ते सगळं ऐकताना म्हातारीच्या तोंडावर खूप 
मुलगा जेव्हा पुढे होतो, तेव्हा त्याला दिसतं, की बापाच्या हातात मुळी कोरा कागदच आहे. त्यावर काही लिहिलेलंच 
नाही. म्हातारी मात्र त्याच्या बापाला पुन्हा पुन्हा धन्यवाद देते. आशीर्वाद देते. तिथून लांब आल्यावर मुलाला बाप सांगतो, 
की ती म्हातारी आपल्या दूर गेलेल्या मुलाची वाट पहात आहे. त्याच्या पत्राची, त्याच्या येण्याची वाट पाहते आहे. तिचा 
मुलगा कधीच तिला पत्र लिहीत नाही. तिची चौकशी करत नाही; पण तिचं वाट पाहणं पोस्टमनला मात्र सहन हाेत नाही. 
त्या म्हातारीला आनंद वाटावा, म्हणून दरवेळी पोस्टमन मनानंच कोरं पत्र वाचत आलेला असतो आणि म्हातारीचे शेवटचे 
दिवस त्यामुळे समाधानात चाललेले असतात. आता त्याच्या तरुण मुलानं त्याची जागा घेताना हेच नाटक पुढे चालवायचं 
शहरगावी राहणाऱ्या मुलाची पत्रं हाच म्हातारीच्या जगण्याचा एकमेव आधार आहे, हे ओळखलं आहे त्या प्रौढ, 
समंजस पोस्टमननं. तो नुसता पत्रं पोहोचवणारा सरकारी नोकर नाही. तो माणूस आहे, भला माणूस! आपल्या तरुण मुलाला 
तो केवळ पहाडातल्या वाटा आणि खेडी दाखवत नाही. तो त्याला माणसं दाखवतो आहे. माणसांपर्यंत पोहोचवण्याचे पूल 
दाखवतो आहे. म्हातारीचं  वाट पाहणं सुखाचं करण्याची रीत त्यानं मुलाला समजावली आहे. ‘वाट पाहणं’ ही गोष्ट एरवी 
सुखाची थोडीच असते! दु:ख, काळजी, भीती, अस्वस्थता, तडफड-कितीतरी गोष्टी असतात त्यात भरलेल्या. पावसाची 
वाट पाहणाऱ्या शेतकऱ्याचे डोळे आठवा जरा किंवा विठूच्या दर्शनाची वाट पाहणाऱ्या संतांचे अभंग आठवा. त्या करुणेचा 
स्पर्श झाला की लक्षात येतं, एखाद्या गोष्टीची वाट पाहायला लागते तेव्हाच तिची किंमत कळत जाते. कित्येक मोलाच्या 
गोष्टी सहज मिळाल्या तर त्याचं मोलच आपल्या लक्षात येत नाही. वाट पाहताना आपण संयम शिकतो. धीर धरायला 
शिकतो. एखाद्या गोष्टीवरचा विश्वास घट्ट करायला शिकतो. श्रद्धा डोळस आणि पक्की होत जाते. ध्यास वाढत जातो.
हे सगळं एका वाट पाहण्याची गोष्ट करताना सहज मनात येतं आहे आणि वाटतं, की जे हवं ते सहज हाती येऊच 
नये. थोडी वाट पाहायला लागावी. थोडी तडफड भोगायला लागावी. तरच सुखाची चव वाढेल. यशाची गोडी वाढेल. 
प्रेमातली, मायेतली तृप्ती वाढेल आणि आयुष्याबद्दलची ओढही वाढेल.
(अ)	 आवाजाची वाट पाहण्याचं सार्थक व्हायचं, कारण .............
(अा)	 म्हातारीच्या तोंडावर समाधान पसरायचं, कारण .............
(इ)	 पुस्तक वाचण्याची वाट पाहण्यात उन्हाळ्याच्या आधीचा काळ लेखिकेला वेड लावायचा, 	
(ई)	 पोस्टमन मनानंच कोरं पत्र वाचतो, कारण .............
(४)	 ‘वाट पाहणे’ या प्रक्रियेबाबत पुढील मुद्‌द्यांना अनुसरून लेखिकेचे मत लिहून तक्ता पूर्ण करा. 
वाट पाहणे प्रक्रियेतील समाविष्ट गोष्टी
वाट पाहणे प्रक्रियेतून माणसाने 
लेखिकेने बालवयात उन्हाळ्याच्या 
(अ)	 पाठाच्या शीर्षकाची समर्पकता तुमच्या शब्दांत सांगा. 
(आ)	 म्हातारीचं वाट पाहणं सुखाचं करण्यासाठी पोस्टमनने केलेल्या युक्तीबाबत तुमचे मत लिहा.
(इ)	 ‘वाट पाहणे एरवी सुखाची गोष्ट नसली तरी अनेक गोष्टींचे मोल जाणवून देणारी आहे’, या विधानाची सत्यता 
मराठी भाषेतील शब्दसामर्थ्य शब्दातीत आहे. ‘वाट’ या एकाच शब्दाचा वापर विविध अर्थांनी 
करून एक अर्थपूर्ण मनोगत तयार झाले आहे.
म्हणून काल तुझ्या पत्राची वाट पाहत होतो.				
त्या वाटेने पत्र आलेच नाही. 				
नेहमी त्या वाटेवरून धावणारी 				
शेवटी सगळा दिवस वाट पाहण्यात गेला, 				
साऱ्या दिवसाचीच वाट लागली 				
आणि मी माझ्या घरच्या वाटेने माघारी फिरलो				
मनात आले आपण पत्राचीच वाट पाहत होतो 				
आपणच आपली वाट निर्माण करावी				
वरील मनोगताचा अभ्यास करा व त्यातील भाषिक सामर्थ्य जाणून घ्या. एका शब्दाचे वेगवेगळ्या 
संदर्भांत वेगवेगळे अर्थ असणारे इतर काही शब्द वापरून तुम्हांलाही असे मनोगत लिहिता येईल.
आपल्या भाषिक क्षमता वाढवण्यासाठी याचा सराव करा.
तापलेल्या उन्हाच्या आडोशाला बसून
मी पाहत राहते तिला माझ्या घराच्या झरोक्यातून.
एका हातानं थोपटत तिला, चढवते आधण भाताचं
बाजूला खेळतो आहे मुलगा हातात चेंडू घेऊन
खूप उंच उडवून चेंडू नेमका झेलतो तो हातात.
मुलगी पाहत राहते कौतुकानं त्याच्याकडे.
अचानक बाजूला ठेवून बाहुलीला ती जवळ जाते त्याच्या.
मुलगा दाखवतो तिला, आपलं कसब पुन्हा एकदा.
‘तू भाजी बनव छानपैकी पाल्याची.’ ती म्हणते,
‘मी दोन्ही करू शकते एकाच वेळी. तू करशील?’
मुलगा देतो चेंडू तिच्या हातात.
उंच उडवलेला चेंडू आभाळाला शिवून
नेमका येऊन पडतो तिच्या ओंजळीत.
मांडी घालून मुलगा बसतो गॅससमोर.
दोन्ही हातांनी थोपटत झोपवतो बाहुलीला प्रथम;
आपलं कसब दाखवतानाच घर सांभाळणं
तापलेल्या उन्हाच्या आडोशाला बसून.
माझ्या घराच्या झरोक्यातून दिसतं आहे
एक आश्वासक चित्र उद्याच्या जगाचं
जिथं खेळले जातील सारेच खेळ एकत्र.
भातुकलीतून प्रवेशताना वास्तवात
ज्यावर सहज विसावेल बाहुली आणि चेंडू जोडीनं. 
स्त्रीवादी कवयित्री, कथालेखिका. त्यांचे ‘निरन्वय’, ‘वेणा’, ‘स्त्रीगणेशा’, ‘निरर्थकाचे पक्षी’ हे कवितासंग्रह; ‘जे दर्पणी बिंबले’, 
‘ओल हरवलेली माती’ हे कथासंग्रह इत्यादी लेखन प्रसिद्ध आहे. महाराष्ट्र शासनाच्या ‘कवी केशवसुत’, ‘इंदिरा संत’ तसेच ‘भैरू रतन 
दमाणी’ इत्यादी पुरस्कारांनी त्या सन्मानित आहेत.
प्रस्तुत कवितेत स्त्री-पुरुष समानतेचे एक आश्वासक चित्र कवयित्रीने रेखाटले आहे आणि ते चित्र प्रत्यक्षात साकार होईल असा 
विश्वास व्यक्त केला आहे. कवितेतून व्यक्त झालेला विचार सार्वकालिक आहे. स्त्री-पुरुष समानतेचे मूल्य रुजवणारी ही चिंतनशील 
कविता आहे. कवयित्रीने प्रस्तुत कवितेत चित्रित केलेले स्त्री-पुरुष समानतेचे मूल्य सर्व विद्यार्थ्यांमध्ये संक्रमित व्हावे व रुजावे, या 
उद्देशाने पाठ्यपुस्तकात या कवितेचा समावेश केला आहे.  
(१)	 कवितेच्या आधारे खालील कोष्टक पूर्ण करा.
(२)	 खालील शब्दसमूहांचा तुम्हांला समजलेला अर्थ लिहा.
(३)	 मुलीचा आत्मविश्वास व्यक्त करणाऱ्या कवितेतील ओळी शोधा.	
(५)	 कवितेतील खालील घटनेतून/विचारातून आढळणारा व्यक्तीचा गुण लिहा.	
(अ)  मांडी घालून मुलगा बसतो गॅससमोर 			
(अा) मी दोन्ही करू शकते एकाच वेळी 		
(इ)   जिथे खेळले जातील सारेच खेळ एकाच वेळी 	
(अ)	 खालील ओळींचे तुमच्या शब्दांत रसग्रहण करा.
‘भातुकलीतून प्रवेशताना वास्तवात, हातांत हात असेल दोघांचाही’	
(अा) 	‘ती म्हणते मी दोन्ही करू शकते एकाच वेळी. तू करशील?’ या ओळीचा तुम्हांला कळलेला अर्थ स्पष्ट करा.	
(इ)	 कवितेतील मुलगा आणि मुलगी कशाचे प्रतिनिधित्व करतात असे तुम्हांला वाटते, तुमच्या शब्दांत लिहा.	
(ई)	 ‘स्त्री-पुरुष समानते’बाबत तुम्हांला अपेक्षित असलेले चित्र तुमच्या शब्दांत रेखाटा. 
तुमच्याशी खूप वर्षांपासून बोलायचं होतं; पण राहून जायचं. घाबरू नका, मी कुणी उपदेश करणारा माणूस नाही. 
मी तुमच्या शाळेतील शिपाई, आप्पा. शाळेत तुम्ही एवढे घाईत असता, की कधी बोलायची संधीच मिळत नाही, 
म्हणून हे पत्र. तुमच्या अभ्यासाविषयी मला काही सांगायचं नाही. मीच कधी कधी तुमचे शिक्षक जे शिकवत असतात 
ते खिडकीतून ऐकत असतो, कान देऊन. हे सगळं लहानपणी राहून गेलं. घरची परिस्थिती नव्हती पूर्ण वेळ शाळेत बसून 
राहण्यासारखी; पण तुम्ही सुदैवी आहात. रोज नवीन नवीन गोष्टी कानांवर पडतात. खरं सांगू का, मला अधूनमधून 
शाळेत येणारे तुमचे पालकच जास्त चिंतेत दिसतात; पण तुम्ही उगीच चिंता करू नका. चिंतेने फक्त कपाळावरच्या 
अाठ्या वाढतात, मार्क्स वाढत नाहीत. असो.
पत्र लिहिण्याचं कारण एवढंच आहे, की पुढच्या वर्षी तुम्ही शाळा संपवून कॉलेजमध्ये जाणार. आयुष्यात काय 
व्हायचं याचा निर्णय घ्यायची वेळ तुमच्यावर येणार, म्हणून एक आठवण करून देतो. दरवर्षी आपल्या शाळेत 
शिक्षक दिन साजरा होतो. त्यात प्रत्येकाला मुख्याध्यापक तरी व्हायचं असतं नाहीतर शिक्षक तरी; पण शिपाई व्हायची 
इच्छा फार कमी मुलांची असते. तुम्ही शिपाई व्हायलाच पाहिजे असं नाही; पण शिपाई होऊन सुद्धा चांगलं काम 
करता येऊ शकतं, आपण कौतुकास पात्र होऊ शकतो या गोष्टीवर तुमचा विश्वास नाही का? मला एकच गोष्ट माहीत 
आहे कोणतंही काम केलं, तरी ते असं करायचं, की लोकांनी नाव घेतलं पाहिजे. काम छोटं नसतं. आता चार्जरच बघा. 
चार्जर नसला तर मोबाईलचा काही उपयोग आहे का? डॉक्टर एवढीच नर्सपण महत्त्वाची असते. तुम्ही बघा क्रिकेटचा 
कॅप्टन विराट कोहली असो किंवा धोनी, त्याला मैदानावरच्या खेळपट्टीची काळजी घेणाऱ्याचं महत्त्व जास्त असतं. 
कारण सामन्याचा निर्णय ठरवण्यात खेळपट्टीचा खूप मोठा वाटा असतो. समुद्रकिनारी वाळूत शिल्प बनवणारे ओरिसाचे 
प्रसिद्ध कवी, गीतकार आणि पटकथालेखक. सिनेमा, कला, साहित्य आणि दूरदर्शन या क्षेत्रांसाठीचे त्यांचे लेखन प्रसिद्ध आहे. 
तसेच त्यांची हृदयस्पर्शी लेखनशैली प्रसिद्ध आहे. विविध सामाजिक व संवेदनशील विषयांवर लेखन करून जनतेमध्ये जागरूकता 
निर्माण करण्याचा प्रयत्न ते लेखनाच्या माध्यमातून करत आहेत. मराठी व हिंदी चित्रपट, मालिका यांसाठीही त्यांनी लेखन केले आहे. 
मराठीतील ‘चला हवा येऊ द्या’ या लोकप्रिय मालिकेतील पोस्टमनकाकांच्या पत्रांच्या माध्यमातून, त्यांचे लेखन महाराष्ट्रातील सर्व 
जनतेपर्यंत पोहोचले आहे. त्यांचे ‘पत्रास कारण की’ हे पुस्तक नुकतेच प्रकाशित झाले आहे. विविध वृत्तपत्रे व नियतकालिके यांतूनही 
त्यांचे लेखन प्रसिद्ध आहे. त्यांच्या सर्वोत्कृष्ट गीतांसाठी राज्य शासनाचा सन २०१२ चा पुरस्कार, सह्याद्री सन्मान पुरस्कार, 
व्ही. शांताराम पुरस्कार इत्यादी पुरस्कारांनी त्यांना सन्मानित करण्यात आले आहे. 
भ्रमणध्वनी (मोबाईल) व एस एम एस च्या दुनियेत हरवत चाललेला जिव्हाळ्याचा विषय म्हणजे पत्ररूप संवाद. प्रस्तुत पाठातील 
पत्राद्‌वारे पुन्हा एकदा पत्ररूप संवादाचे वेगळेपण तुमच्या लक्षात यावे, हा या पाठामागील उद्देश आहे. प्रस्तुत पाठातून (पत्रातून) 
शाळेतील शिपाईकाका तुमच्याशी मनमोकळे हितगुज करत आहेत.
मित्रांनो, शालेय वातावरणात तुम्ही अनेक वर्षे राहत आहात. शाळेतील सर्व 
वस्तू, व्यक्ती तुमच्या आवडीच्या असतात. शाळेतील शिपाईकाका हे देखील 
तुमच्यासाठी अत्यंत आवडीचे आणि जिव्हाळ्याचे असतात. 
कोणतेही काम श्रेष्ठ, कनिष्ठ नसून कामाचा दर्जा हा आपल्या प्रामाणिकपणे 
काम करण्यावर अवलंबून असतो. म्हणूनच मोठे व्हा, मिळालेले काम मनापासून 
आवडीने करा, कामामध्ये यश मिळवण्यासाठी मनापासून कष्ट करा, यश तुम्हांला 
हमखास मिळेल, अशा संदेशपर शुभेच्छा पत्राच्या रूपाने ते तुम्हां सर्वांना देत 
सुदर्शन पटनायक पूर्ण देशात प्रसिद्‌ध आहेत. लग्नाच्या मांडवात बसून खूप लोक सनई वाजवताना दिसतात; पण 
बिस्मिल्लाह खान सनई एवढ्या मन लावून वाजवायचे, की त्यामुळे ते जगभर लोकप्रिय झाले. तुम्ही कोणती गोष्ट करता 
हे महत्त्वाचं नाही, तर तुम्ही ती गोष्ट किती मन लावून करता हे जास्त महत्त्वाचं आहे. हे मला पटलंय म्हणून आपल्या 
ग्रंथालयात एकाही पुस्तकावर तुम्हांला धूळ दिसणार नाही, कारण मी तिथे काम करतो. तुम्ही असंच काही काम करा 
असं म्हणणं नाही माझं; पण तुम्ही जे कराल ते जगात सर्वोत्तम असलं पाहिजे असं मला वाटतं.                 
मला माहितेय तुम्हांला सगळ्यांना डॉक्टर नाहीतर इंजिनियर व्हायचंय; पण कधी कधी मला वाटतं, की सगळेच 
डॉक्टर झाले तर पेशंट कोण उरणार जगात? का सगळेच एकमेकांना इंजेक्शन देत बसणार? पर्याय नाही म्हणून दुसरं 
काहीतरी काम करतात खूपजण; पण तुम्ही काहीतरी वेगळं केलं पाहिजे असं मला वाटतं. मी तुम्हांला फुलपाखरांच्या 
मागे पळताना पाहिलंय. तुमच्यापैकी एखाद्याने तरी फुलपाखरांच्या सुंदर आयुष्याचा अभ्यास केला पाहिजे. तुमच्या 
वर्गाच्या बाहेर मधमाश्यांचं मोहोळ होतं म्हणून खूप दिवस खिडकी बंद होती; पण आता खिडकी उघडा. त्या मधमाश्या 
नीट बघा. त्या जसं पोळं बनवतात ना तसं परफेक्ट घरसुद्धा बनवू शकत नाही आपण. त्या किती कष्ट करून मध गोळा 
करतात हे बघितलं तरी तुम्हांला कष्टाची किंमत आणि गंमतपण कळेल. 
मुंबईत एक माणूस असा आहे जो दर आठवड्याला लोकांच्या घरी जातो. ओळख नसली तरी. आणि करतो काय 
तर फक्त लोकांच्या घरी बेसिनचा, बाथरूमचा नळ गळत तर नाही ना हे तपासतो. त्याच्या एकट्याच्या कामामुळे गेल्या 
काही वर्षांत लाखो लीटर पाणी वाचलंय, जे नळ खराब असल्यामुळे वाया जायचं. पाण्याचे वाया जाणारे थेंब वाचवणं 
हे दु:खी माणसाच्या डोळ्यांतलं पाणी पुसण्याएवढंच महत्त्वाचं काम आहे. एका मुलाने आपल्या वाढदिवसाचे पैसे 
वाचवून ठेवले आणि काय केलं माहितेय? झोपडपट्टीमधल्या मुलांना नाल्यावरून एका तुटक्या लाकडी पुलावरून 
जावं लागायचं. त्याने आपल्या वाढदिवसाच्या पैशांतून त्या मुलांसाठी पक्का पूल बनवण्यासाठी आपले पैसे दिले. 
असं आपल्याभोवती करण्यासारखं खूप आहे. एका माणसाने दहा झाडं जरी लावली तरी या देशाचं चित्र बदलून 
जाईल. जगातला सगळ्यांत जास्त निसर्गसंपन्न देश होईल भारत, कारण आपल्या देशाची लोकसंख्या सव्वाशे कोटीपेक्षा 
जास्त आहे. गुणिले दहा झाडं, विचार करा. अडचण अशी आहे, की आपल्याला आता कार्टून्सची नावं जास्त पाठ 
आहेत; पण झाडांची नावं विचारली तर दहा झाडंसुद्धा माहीत नसतात. तेच पक्ष्यांच्या बाबतीत. कावळा, कबुतर, 
चिमणी आणि गरुड अशी काही नावं सोडली, तर आसपासचे पक्षीसुद्धा ओळखता येत नाहीत. फुलंसुद्धा पाच-
सातच पाठ असतात. पुस्तकातल्या पानांत डोक्याचं खाद्य असतं. झाडाच्या पानांत झाड जगवण्याचं बळ असतं. 
दोन्ही पानं महत्त्वाची असतात. दोन्हीपण बघितली पाहिजेत प्रेमाने. माणसं कितीही मोठी झाली, तरी त्यांची सावली 
कुणाला कामी येत नाही; पण झाडं मोठी झाली, तर कित्येक पिढ्यांना त्यांची सावली उपयोगी असते. तुमच्या घरापुढे 
कोणती गाडी आहे याच्यापेक्षा तुमच्या घराभोवती किती झाडी आहे, हे जास्त महत्त्वाचं आहे. तुम्ही किती श्रीमंत 
आहात हे दाखवायचं असेल, तर गाडी आवश्यक आहे; पण तुमचा देश किती श्रीमंत आहे हे दाखवायचं असेल, तर 
झाडी खूप आवश्यक आहे. झाडांचं वेड असणारी लाखो मुलं गरजेची आहेत. 
खूप पैसे कमवायचे आणि निसर्ग बघायला दुसऱ्या देशात जायचं स्वप्न असतं लोकांचं; पण आपल्या देशातला 
निसर्ग समृद्‌ध करणारी माणसं हवीत. तुमच्यापैकी खूप जण परदेशात जाणार आहात. तुमच्यापैकी एकजण तरी सवाई 
गंधर्व महोत्सवात गाताना दिसलं पाहिजे. परीक्षेत पहिले आलात तर शाळेच्या भिंतीवर तुमचं नाव असेल; पण 
तुमच्यापैकी एकानेतरी लिहिलेलं पुस्तक आपल्या शाळेच्या ग्रंथालयात दिसलं पाहिजे. तुम्ही जगातल्या मोठमोठ्या 
हॉटेलमध्ये जाणार आहात; पण तुमच्यापैकी एकाच्या तरी शेतात हुरडा खायला यायचंय मला. आपल्या पूर्वजांनी 
वेरूळ अजिंठा बनवलाय. जगभरचे लोक बघायला येतात. तुम्ही असंच नवीन काहीतरी भव्यदिव्य बनवून दाखवाल 
मी एवढं सगळं सांगितलं, कारण मी तुम्हांला खूप जवळून पाहिलंय. तुमच्या शिक्षकांनी तुम्हांला वर्गात शिस्तीत 
बसलेलं बघितलंय; पण मी तुम्हांला मैदानात मनसोक्त गोंधळ घालताना बघितलंय. तुमचा गोंधळ बघून सगळे म्हणायचे 
(अ) आजची मुले सुदैवी आहेत, कारण .................
(अा) पुस्तकाची पाने व झाडाची पाने दोन्ही महत्त्वाची असतात, कारण .................
पाठाच्या आधारे खालील व्यक्तींचे महत्त्व स्पष्ट करा.
(अ)  आप्पांच्या मते चिंतेमुळे फक्त 
	 	 (२)	 कपाळावरच्या आठ्या वाढतात.
	 	 (३)	 विद्यार्थ्याचे गुण वाढतात.
	 	 (४)	 विचारप्रक्रियेतील आव्हान वाढते.
(अा)  शिपाईसुद्धा कौतुकास पात्र ठरतो जेव्हा
	 	 (२)	 तो सर्वांची काळजी घेतो.
	 	 (४)	 तो सर्वांशी चांगले बोलतो. 
अशी पोरं आम्ही कुठं पाहिली नाहीत; पण मला राग आला नाही. तुम्ही मोठे झाल्यावर जग म्हणालं पाहिजे, की अशी 
पोरं आम्ही कुठं पाहिली नाहीत. मला आनंद होईल. फक्त तुम्ही आता अाहात तसेच आनंदी रहा. जग विचारेल 
तुम्हांला, शाळेत तुम्हांला किती गुण मिळाले? पण मी सांगेन जगाला तुम्ही किती गुणी आहात. मी तुम्हांला वर्गाबाहेर 
पाहिलंय दंगामस्ती करताना, मैदानावर, स्नेहसंमेलनात, होस्टेलवर. असेच मनसोक्त जगा. हे क्षण पुन्हा मिळवता येणार 
नाहीत. हे गुण पुन्हा मिळवता येणार नाहीत. माजी राष्ट्रपती डॉ. ए. पी. जे. अब्दुल कलाम यांना दहावीत किती गुण 
होते हे कुणाला माहीत नसतं; पण ते किती आदर्श व्यक्ती होते हे सगळ्या जगाला माहीत आहे. तुम्ही आयुष्य कसं 
जगता हे महत्त्वाचं आहे. तुम्ही जगाकडे कसं बघता हे महत्त्वाचं आहे. दहावीत कुणाचे गुण जास्त असणार कुणाचे 
कमी असणार; पण आयुष्यात तुम्ही जे काही कराल त्यात तुमच्यासारखेच तुम्ही असणार. मला विश्वास आहे. खूप 
आप्पांनी विद्यार्थ्यांकडून त्यांच्या भावी जीवनाबद्दल व्यक्त केलेल्या अपेक्षा
(४)	 आप्पांचे खालील गुण दर्शवणारी वाक्ये पाठातून शोधून लिहा.
(६)	 खालील वाक्यांतील क्रियाविशेषणे ओळखा.
(आ)	जोसेफ अवघड गणितदेखील सहज सोडवतो. 
(इ)	 आज खूप कडाक्याचे ऊन पडले होते. 
(७)	 खालील वाक्यांतील शब्दयोगी अव्यये शाेधा.
(अ)	 पक्ष्याने दाण्यांवर झडप घातली.
(आ)	तिचा चेहरा सारखा डोळ्यांसमोर येतोय.
(इ)	 छोटा बाळ मुलांबरोबर खाऊ खात होता.
(ई)	 परीक्षेत सुयश मिळाल्यामुळे विद्यार्थी सुखावले.
(अ)	 ‘पाण्याचे वाया जाणारे थेंब वाचवणं हे दु:खी माणसाच्या डोळ्यांतलं पाणी पुसण्याएवढंच महत्त्वाचं काम 
आहे’, आप्पांच्या या विधानामागील अर्थ स्वत:च्या शब्दांत लिहा.
(आ)	 ‘जग विचारेल तुम्हांला, शाळेत तुम्हांला किती गुण मिळाले? पण मी सांगेन जगाला तुम्ही किती गुणी 
आहात.’ या वाक्यांतील अभिप्रेत अर्थ लिहा.
आप्पांनी तुमच्याविषयीच्या व्यक्त केलेल्या अपेक्षा तुमच्या शब्दांत लिहा. या अपेक्षा पूर्ण करण्यासाठी तुम्ही 
(१) फुलपाखराच्या सुंदर जीवनाबद्दलची माहिती मिळवून मानवी जीवन व फुलपाखराचे जीवन यांची तुलना 		
(२) तुमच्या शाळेतील वेगवेगळ्या कलांमध्ये प्रावीण्य मिळवणाऱ्या कोणत्याही दोन विद्यार्थ्यांची मुलाखत      
| मनक्या पेरेन लागा (स्थूलवाचन)
आपणबी मनक्या पेरेन लाग जावा.				
आधुनिक काळातील कवी. ‘सेन सायी वेस’, ही बंजारा भाषेतील प्रार्थना व ‘पिढी घडायेरी वाते’ हा बंजारा बोलीभाषेतील 
कवितासंग्रह प्रकाशित. त्यांच्या पहिल्याच कवितासंग्रहाला दिल्लीच्या भारतीय साहित्य अकादमीचा ‘राष्ट्रीय साहित्य अकादमी युवा 
पुरस्कार २०१५’ मिळाला आहे. सामाजिक कार्यात  सहभागी होऊन मानवतावादी दृष्टीने भटके, विमुक्त, वंचित, दलित यांच्या 
प्रश्नांवर त्यांनी लेखन केले आहे. 
त्यांच्या बंजारा भाषेतील ‘मनक्या पेरेन लागा’ या कवितेचे विनायक पवार यांनी मराठी भाषेत रूपांतर केले आहे. कवीला व्यक्त 
होताना भाषेचा अडसर नसतो. बी मातीत पडून तिचं झाड होईपर्यंतचा प्रवास सांगताना, ‘माणसं पेरायला हवीत’, हा विचार कवितेतून 
व्यक्त झाला आहे. कवी अभिव्यक्त होत असताना त्याच्या कवीमनावर झालेले भाषिक संस्कार व त्याची उपजत प्रतिभा यांचा कस 
विद्यार्थ्यांनी आपापल्या परिसरात बोलल्या जाणाऱ्या भाषेतून अभिव्यक्त होऊन सहज व सोप्या पद्धतीने एखाद्या विषयाची 
काव्यरूपात गुंफण करावी, या उद्देशानेच या कवितेचा समावेश करण्यात आला आहे. 
(१)	 खालील संकल्पनांमधील सहसंबंध स्पष्ट करा.
(२)	 ‘माणसं पेरायला लागू’ या शीर्षकातून कवीला अभिप्रेत असलेला भावार्थ उलगडून दाखवा.
(३)	 ‘माणसे पेरा । माणुसकी उगवेल’ या विधानाचा तुम्हांला समजलेला अर्थ लिहा.
(४)	 ‘माणुसकी पेरणे काळाची गरज’ या विधानाचा तुम्हांला कळलेला अर्थ लिहा. 
उपक्रम : वरील कविता तुमच्या परिसरात बोलल्या जाणाऱ्या भाषेत/बोलीभाषेत (उदा., पावरी, गोंडी, कोरकू, वारली, 		
  वऱ्हाडी, अहिराणी, मालवणी इत्यादी.) रूपांतरित करा व तिचा आस्वाद घ्या.
माणसाचं मन एक अजब यंत्रणा आहे. अनेक परस्परविरोधी भावना आणि विचारप्रवाह तिथे वास करत असतात, 
पण बहुतेक वेळा आपण नकारात्मक भावना आणि छळवादी विचारांच्या अमलाखाली वावरतो. त्यामुळे आपण 
निष्क्रिय तरी होतो किंवा हातून चांगलं काम घडत असलं तरी त्यातून आनंद, आत्मविश्वास आणि समाधान मिळत 
नाही. अशा नकारात्मक भावना व विचार मनातून नष्ट व्हावेत. अशी इच्छा बाळगून वावरतो. ते शक्य असतं का?
प्रत्येक नाण्याला दोन बाजू असतात. त्यामुळे होकारात्मक आणि सृजनात्मक विचार झाले तरी त्यांना विरुद्ध 
बाजूही असतेच. त्याचप्रमाणे नकारात्मक विचार व भावना यांचादेखील काही उपयोग होतच असतो. तो उपयोग 
करून घेणं हे आपलं कौशल्य आणि हुशारी, हे लक्षात ठेवायला हवं, म्हणून तर अशा परस्परविरोधी भावना व विचार 
मनात वावरतात. त्या नकारात्मक गोष्टींनी गांगरून जाण्याचं जरासुद्धा कारण नाही. त्यांचं संतुलन राखणं महत्त्वाचं.
ज्याप्रमाणे चार चाकी गाडीत ब्रेक व ॲक्सिलेटर म्हणजे वेगनियंत्रक व प्रवर्तक असतात. त्याप्रमाणे मनाला 
वेगानं पुढे नेणारे होकारात्मक विचार आणि प्रगतीला रोखणारे नकारात्मक विचार असतात. गाडीच्या सुरक्षिततेसाठी 
ब्रेकची आवश्यकता भासते म्हणून ते असतात. त्यांना भिण्याचं काहीच कारण नाही. त्याप्रमाणे मनात नकारात्मक 
विचार येतात. त्यांच्या मदतीने सावधगिरी कशी व कुठे बाळगायची याचं स्पष्ट भान निर्माण होतं आणि चुकीच्या 
निर्णयांनादेखील आळा बसतो. अर्थात नुसताच ब्रेक दाबला तर गाडी सुरूही होणार नाही आणि वेगदेखील घेणार 
नाही. म्हणूनच सतत आपल्या  विचारांचं संतुलन असणं आवश्यक आहे.
(गंमत शब्दांची- डॉ. द. दि. पुंडे)
दोस्तांनो, मी.. अरुणिमा सिन्हा! आज तुम्ही गुगलवर शोधले तर 
‘माऊंट एव्हरेस्ट सर करणारी पहिली अपंग महिला आणि माऊंट एव्हरेस्ट 
सर करणारी पहिली अपंग भारतीय’ असा उल्लेख जिचा दिसतो तीच मी! 
पण एक सांगू्‍? मी काही जन्मजात अपंग वगैरे नाही...नव्हते.. धडधाकट 
असल्यापासूनची गोष्ट आज मी सांगणारेय तुम्हांला...
लखनऊपासून २०० किमी. अंतरावर असणारं आंबेडकरनगर हे 
माझं गाव. घरी मी, आई, लहान भाऊ. मोठ्या बहिणीचं लग्न झालेलं. 
माझे वडील मी लहान असतानाच देवाघरी गेले. आता भाईसाब (मोठ्या 
बहिणीचे पती) हेच काय ते आमच्या कुटुंबातले महत्त्वाचे निर्णय घेणारे. खेळांवर अतोनात प्रेम करणाऱ्या कुटुंबात मी 
जन्मले हे माझे अहोभाग्य; पण फुटबॉल आणि व्हॉलीबॉलची नॅशनल चॅम्पियनशिप मिळाल्यावर ‘आता सीआयएसएफ 
(CISF) ची नोकरी मिळते का बघ, म्हणजे खेळाशी जोडलेली राहशील’, हा भाईसाबनी दिलेला सल्ला मी शिरोधार्य 
मानला. त्यानुसार नोकरीसाठी अर्ज केला नि ‘कॉल लेटर’ आले देखील; पण फॉर्ममध्ये नेमकी माझी जन्मतारीखच 
चुकवलेली होती. हा घोळ निस्तरण्यासाठी दिल्लीला जाणे भाग होते.
११ एप्रिल, २०११ चा हा दिवस. लखनऊ स्टेशन गर्दीनं फुललेलं. पद्मावती एक्सप्रेसमध्ये कसेबसे चढत गर्दीतून 
मुसंडी मारत शिताफीने मी कॉर्नर सीट पटकावली. गाडीने वेग घेतला आणि माझे विचारचक्र सुरू झाले. ‘बस...एवढे 
कागदपत्रांचे काम झाले, की झालेच आपले पक्के.’ अचानक माझे लक्ष वेधून घेतले ते मला घेरून उभ्या असणाऱ्या 
तरुणांनी. त्यांचे लक्ष माझ्या गळ्यातल्या सोन्याच्या चेनवर होते; पण मीही काही कच्च्या गुरूची चेली नव्हते. त्यांनी डाव 
साधण्याचा प्रयत्न करताच जेवढी होती नव्हती तेवढी ताकद एकवटून मी माझ्याजवळ येणाऱ्या प्रत्येकाला लाथाबुक्क्यांचा 
प्रसाद द्यायला सुरुवात केली. आश्चर्य म्हणजे, त्या डब्यातला प्रत्येकजण ‘अन्यायाविरुद्ध लढणं हे जणू पाप आहे’, 
अशा चेहऱ्यानं मख्खपणे जागेवरच बसून राहिला. अखेर चोरांच्या सहनशक्तीचा अंत झाला. रात्रीच्या भयाण अंधारात 
माझे दोन्ही हात-पाय धरून त्या नराधमांनी मला चक्क चालत्या गाडीतून बाहेर फेकून दिलं. शेजारून जाणाऱ्या एका 
भरधाव रेल्वेवर मी आदळले आणि तिच्या वेगामुळे आणखी जोरात दोन धावपट्ट्यांच्या मध्ये उडून पडले. ‘अरुणिमा, 
रेल्वे येतेय आणि तुझे पाय ट्रॅकवरून बाजूला घे’, हा अंतर्मनातला संदेश मेंदूपर्यंत पोचेतोवर खूप उशीर झाला होता. 
त्याआधीच एक रेल्वे माझ्या पायांवरून धडधडत निघून गेली. नंतर महिला आयोगाने प्रसिद्ध केलेल्या रिपोर्टनुसार, 
तब्बल ४९ रेल्वेगाड्या त्या रात्री माझ्या पायावरून गेल्या...एका पायाच्या गुडघ्यापासून खालच्या हाडांचा तर चक्काचूर 
झालाच होता; पण दुसऱ्या पायाचीही दुरवस्था झालेली.
प्रसिद्ध लेखिका. विविध वृत्तपत्रांतून व मासिकांतून लेखन. महाराष्ट्र टाइम्स, पुढारी, कृषीवल यांसारख्या विविध वृत्तपत्रांमधून 
सदर लेखन. छात्र प्रबोधन, पुणे येथे साहाय्यक संपादिका म्हणून काही काळ कार्यरत. 
जिद्द, चिकाटी, दुर्दम्य महत्त्वाकांक्षा, प्रयत्नवाद याचे मूर्तिमंत उदाहरण म्हणजे ‘अरुणिमा’! अपघातामुळे अपंगत्व आलेल्या 
अरुणिमाने आयुष्यात हार तर मानली नाहीच, उलट ध्येयाचे उंच शिखर गाठण्यासाठी ती सज्ज झाली. ‘एव्हरेस्ट गाठणे’ हे भल्याभल्यांचे 
स्वप्न असते; पण सकारात्मक दृष्टीने अरुणिमाने हे स्वप्न सत्यात उतरवले. 
या पाठात अरुणिमा स्वत:वर आलेल्या संकटात तिला गमवाव्या लागणाऱ्या पायांसाठी सहानुभूतीची अपेक्षा करताना दिसत नाही, 
तर प्रतिकूल परिस्थितीवर मात करून ध्येय गाठण्याचा आदर्श तुमच्यासमोर ठेवते, किंबहुना आपल्या प्रत्येकात एक ‘जिद्दी अरुणिमा’ 
असते. तुमच्यातल्या अरुणिमाचा शोध घ्या. ध्येय साध्य करताना आलेली निष्फळता म्हणजे अपयश नव्हे, तर कमकुवत ध्येय म्हणजे 
अपयश, हे कायम लक्षात ठेवा असे अरुणिमा सांगते. 
त्या रात्री तब्बल सात तास, रेल्वेच्या धावपट्टीवर मदतीची याचना करत मी पडून राहिले. आश्चर्य म्हणजे माझी 
शुद्ध हरपली नव्हती आणि मेंदू पूर्ण तल्लखपणे तिथून सुटकेचा विचार करत होता...सगळीकडे उजाडलं आणि रेल्वेचे 
सफाई कामगार तिथे आले. हादरलेच ते मला तशा अवस्थेत पाहून. त्यांनी मला बरेली गावातील हॉस्पिटलमध्ये दाखल 
केलं आणि सुरू झाले दुर्दैवाचे दशावतार. 
बरेलीच्या त्या हॉस्पिटलमध्ये ना भूलतज्ज्ञ होता ना मला देण्यासाठी पुरेसे रक्त. सचिंत झालेल्या डॉक्टर व सहकाऱ्यांना 
मीच धीर दिला, ‘डॉक्टर, नाहीतरी माझ्या पायाची चाळण झालेलीच आहे. आता भूल न देताच तुम्ही तो कापलात तरी 
चालेल.’ डॉक्टर व त्यांच्या सहकाऱ्यांनी स्वत:चे एक युनिट रक्त मला दिले आणि माझ्यादेखतच माझा पाय कापला गेला.
इकडे मी जीवनमरणाच्या सीमारेषेवर होते; पण हॉस्पिटलबाहेरच्या जगात एक वेगळेच नाट्य घडत होते. ‘फुटबॉल 
आणि व्हॉलीबॉल चॅम्पियन युवती सात तास जखमी अवस्थेत उपचाराविना पडून राहिली’ ही बातमी प्रसारमाध्यमांनी 
उचलून धरलेली. तत्कालीन क्रीडामंत्र्यांनी मला दिल्लीच्या ‘एम्स’मध्ये (AIIMS) हलवले, राष्ट्रीय खेळाडू असल्याने 
अत्युच्च दर्जाच्या सुविधा मला मिळाल्या...पण...पण शल्य एकच होतं, की प्रसारमाध्यमांमध्ये वाटेल त्या वावड्या उठत 
होत्या. ‘अरुणिमाकडे प्रवासाचं तिकीट नव्हतं म्हणून तिने रेल्वेतून खाली उडी मारली’ इथपासून ते 
‘अरुणिमाने आत्महत्येचा प्रयत्न केला’, इथपर्यंत काहीही छापून येत होतं. तब्बल चार महिने ‘एम्स’मध्ये (AIIMS) 
राहिल्यानंतर, शारीरिक जखमांवर मलमपट्टी झाली होती; पण या मानसिक जखमांचे घाव अंतरंग घायाळ करणारे होते.
मी नि माझं ढालीप्रमाणं रक्षण करणारं कुटुंब-आम्ही सत्य परिस्थिती ओरडून सांगत होतो; पण ती ऐकण्यासाठी ना कुणाला 
त्याच दिवशी, हॉस्पिटलमध्ये पडल्या पडल्या मी निर्धार केला, ‘जे आज बोलत आहेत, माझ्याकडे बोटे दाखवत 
आहेत त्यांना बोलू दे; पण एक दिवस नक्की माझा असेल, जेव्हा ही अरुणिमा एव्हरेस्ट सर करेल!’ विश्वास ठेवा-
कोणाच्याही प्रभावाखाली वा भावनेच्या आहारी जाऊन मी हा निर्णय घेतलेला नव्हता. एका फटक्यात माझं शरीर अपंग 
झालं होतं; पण माझं मन थोडंच अपंग होतं? गगनभरारी घ्यायचं वेड रक्तातच असावं लागतं...जेव्हा आपण आपल्या 
मनाने एखादी गोष्ट ठरवताे तेव्हा आपलं संपूर्ण शरीर आपल्याला साथ देतं. एक सांगू? आपला सर्वांत मोठा मोटिव्हेटर 
कोण असतो? तो दुसरा तिसरा कोणी नसून आपण स्वत:च असताे. आता उठता-बसता, खाता-पिता केवळ आणि 
केवळ मी एव्हरेस्टचाच विचार करू लागले होते.
माझ्या, एव्हरेस्ट सर करण्याच्या निर्धाराचा जेव्हा मी उच्चार केला तेव्हा अगदी टोकाच्या प्रतिक्रिया ऐकायला 
मिळाल्या. ‘शरीराला जखमा झाल्यामुळे बहुधा अरुणिमाच्या डोक्यावरही परिणाम झालेला दिसताेय.’ अर्थातच लोकांनी 
माझं बोलणं हसण्यावरी नेलं; पण माझं कुटुंब आणि भाईसाब माझ्याबरोबर खंबीरपणे उभे राहिले. एक अवघड पण मला 
‘शक्य आहे’ असं वाटणारा प्रवास आता सुरू होणार होता.
पहिला टप्पा होता गिर्यारोहण प्रशिक्षणाचा. ‘एम्स’मधून डिस्चार्ज मिळाला. साधारणपणे एखादा हात/पाय कापावा 
लागलेले पेशंटस दिवसेंदिवस अगदी महिनाेन्‌ महिने उठत नाहीत. मी दोनच दिवसांत उभी राहिले. एका पायात घोट्याची 
हाडे तुटल्याने रॉड घातलेला, ज्याच्या हाडांची जुळणी अजून पुरी व्हायची होती. दुसरा पाय म्हणजे मांडीपासून खाली 
कृत्रिम पाय बसवलेला. असा माझा अवतार नि जोडीला भाईसाब-आम्ही पोचलो ते थेट बचेंद्री पाल यांच्याकडे. बचेंद्रीजी 
म्हणजे एव्हरेस्ट सर करणारी पहिली महिला. त्याच एकमेव अशा होत्या, की ज्यांनी माझ्या ध्येयाचा आदर केला, मला 
प्रोत्साहन दिलं. त्या म्हणाल्या, ‘‘अरुणिमा, तू अशा परिस्थितीत इतका मोठा निर्णय घेतलास...तुला ठाऊक आहे, तुझ्या 
आतलं एव्हरेस्ट तू केव्हाच सर केलं आहेस. आता तुला एव्हरेस्ट सर करायचं आहे ते फक्त स्वत:ला सिद्ध करायला, 
जगाला तू कोण आहेस हे दाखवून द्यायला...!’’
‘नेहरू गिरिभ्रमण प्रशिक्षण केंद्र’ बहुधा आशिया खंडातील सर्वोत्तम असावं. इथे माझे दीड वर्षांसाठी खडतर प्रशिक्षण 
सुरू झाले. छोटे पण बऱ्यापैकी धोकादायक पर्वत चढणे, जवळपास मरणप्राय कठीण अनुभव, ध्येयापासून विचलित करू 
पाहणारे कष्टदायी प्रशिक्षण यांतून मी तावून सुलाखून निघत होते. 
या प्रशिक्षणाच्या वेळी काही गोष्टी ठळकपणाने लक्षात आल्या. सरावाच्या वेळी चढाई करताना, माझ्या कृत्रिम 
पायाची टाच व चवडा ज्या वेळी मी जमिनीत रुतवत असे त्या वेळी ते सतत गोल फिरत त्यामुळे तो पाय घट्‌ट रोवणे कठीण 
होऊन बसे. उजव्या पायाची हाडे एकत्रित राहण्यासाठी त्यात स्टीलचा रॉड घातलेला होता, त्यावर थोडा जरी दाब दिला 
गेला तर तीव्र वेदनांचे झटके बसत. माझ्या ‘अशा’ अवस्थेमुळे प्रथम माझ्यासोबत माझा शेरपा यायला तयारच होईना. 
साहजिक आहे, जिथे अव्यंग, धडधाकट माणसे गिरिभ्रमण करण्यास धजत नाहीत तिथे माझी काय कथा? पण माझ्या 
घरच्या लोकांनी माझ्या शेरपाचे मन वळवले आणि मग तिथून पुढे सुरू झाली क्षणोक्षणी आव्हानांना भिडणारी जोशपूर्ण 
अशी ५२ दिवसांची एक रोमांचकारी लढाई!’
प्रत्येक गिर्यारोहकाला शिखरापर्यंत पोहोचण्याआधी चार बेसकॅम्प्स करावे लागतात. एकदा का तुम्ही ‘कॅम्प चार’ला 
पोहोचलात, की तिथून शिखर ३५०० फुटांवर आहे; पण जास्तीत जास्त मृत्यू याच टप्प्यात होतात म्हणून याला ‘डेथ झोन’ 
म्हटले जाते. मला तुम्हांला सांगावंसं वाटतं, की चौथ्या बेसकॅम्पला पोहोचेपर्यंतही आधीच्या कॅम्पसमध्ये मी माझ्या 
सहकारी गिर्यारोहकांमध्ये नेहमीच पुढे असे. इतकी पुढे, की लोक विचारत, ‘मॅडम, हर बार आप हमसे आगे रहते हो! 
आखिर खाते क्या हो भई?’ मी अपंग, त्यात मुलगी, म्हणून कसल्याही प्रकारची सवलत किंवा सहानुभूती नको होती 
मला...कदाचित याच विचाराचं प्रतिबिंब माझ्या कृतीतून उमटत होतं...
‘डेथ झोन’ची चढाई सुरू झाली...जिकडे तिकडे मृतदेहांचा खच पडलेला, हाडं गोठवणारी थंडी, मृत्यूचं जवळून 
दर्शन होत होतं. मला आदल्या रात्री भेटलेला बांग्लादेशी गिर्यारोहक मृत्युमुखी पडलेला दिसला...पोटातून उसळून वर 
येणाऱ्या भीतीला मी आवर घालत होते. ‘तुला मरायचं नाहीये, अरुणिमा’, अंतर्मनाला वारंवार मी हेच बजावत होते. खरं 
सांगते, आपलं मन जसं सांगतं, तसंच, अगदी तसंच आपलं शरीर वागतं.
२१ मे, २०१३ ला चढाईचा अगदी शेवटला टप्पा आला. ‘अरुणिमा, तुझा ऑक्सिजनचा साठा अतिशय कमी 
झालाय, आत्ताच मागे फिर...एव्हरेस्ट तू पुन्हा चढू शकशील!’ शेरपा कळकळीने बजावत होता; पण अंतर्मनात कुठेतरी 
मला ठाऊक होतं की Now or never! आता अगदी या क्षणी जर मी एव्हरेस्ट सर केलं नाही, तर माझ्या लेखी माझ्या 
शरीराने मृत्यूला कवटाळण्यासारखेच होते ना. शिवाय, पुन्हा एकदा इतकी सगळी स्पॉन्सरशिप उभी करणं या अग्निदिव्याला 
तोंड द्यावं लागलंच असतं. अखेर मी एव्हरेस्ट शिखरावर पोहोचले. हा ऐतिहासिक क्षण कॅमेऱ्यात साठवण्याची मी 
शेरपाला विनंती केली. फोटोसाठी माझा शेवटचा साठा उरलेला ऑक्सिजन मास्क मी काढला..मी अशी नि तशी मरणारच 
होते तर मग माझ्या यशाचे पुरावे असणं अत्यावश्यक होतं. फोटोनंतर शेरपाला मी व्हिडिओ क्लिप घेण्यासाठी तयार केलं. 
आधीच पित्त खवळलेल्या शेरपाने चिडत चिडत का असेना पण व्हिडिओ घेतला...अखेर मी भारताचा ध्वज एव्हरेस्टवर 
आता मी उतरू लागले होते. जेमतेम ४०-५० पावलांवरच माझा ऑक्सिजन साठा संपला...एक सांगू? लक, भाग्य, 
किस्मत, डेस्टिनी असल्या भाकड शब्दांना मी नाही मानत; पण Fortune favours the braves यावर माझा पूर्ण 
विश्वास आहे...जेव्हा मी गुदमरू लागले, श्वास घेण्याचा प्रयत्न करू लागले, अगदी त्याच वेळी एका ब्रिटिश माणसाने 
ओझे होते म्हणून फेकून दिलेला जास्तीचा एक ऑक्सिजन सिलिंडर आम्हांला दिसला. माझ्या शेरपाने तो चटकन मला 
अडकवला. सावकाश आम्ही त्या ‘डेथ झोन’मधून सहीसलामत खाली उतरलो. वर चढण्यापेक्षा खाली उतरताना होणाऱ्या 
मृत्यूंचे प्रमाण जास्त आहे...आणि आम्ही ते ओलांडून आलो होतो. ‘माझा दिवस’ अखेर आला होता...गिर्यारोहकांच्या 
चढाईच्या टप्प्यातले एक महत्त्वाचे शिखर ‘एव्हरेस्ट’ मी सर केले होते!
गिर्यारोहणाने मला खूप महत्त्वाचे काही धडे दिले. माझ्यात आत्मविश्वास जागवला. नेतृत्व, गटबांधणी यांचे धडे 
तर मिळालेच; पण एक पोलादी कणखरपणा माझ्यात निर्माण केला. मित्रांनो, आपण आयुष्यात काय मिळवतो हे महत्त्वाचं 
नाही, तर ही कमाई आपल्याला अधिक चांगली व्यक्ती कशी बनवते, हे महत्त्वाचं वाटतं मला. आपण इतरांशी कसे 
वागताे यावरून आपण एक उत्तम व्यक्ती आहाेत की नाहीत हे ठरतं.
तुम्हां कुमार वयोगटांतल्या मुलामुलींना एक सांगावंसं वाटतं, की आपलं ध्येय साध्य करताना प्रयत्न निष्फळ ठरणे 
म्हणजे अपयश नसतं, तर जेव्हा ध्येयच कमकुवत असतं, तेव्हा त्याला अपयश म्हटलं जातं. 
अरुणिमाचा ध्येयवादी दृष्टिकोन 	
(२)	 खालील कृतींतून अभिव्यक्त होणारे अरुणिमाचे गुण लिहा.	
(अ)  भाईसाब यांनी दिलेला सल्ला शिरोधार्य मानला.	
(आ)  चोरांना लाथाबुक्क्यांचा प्रसाद दिला.	
(इ)	 उठता-बसता, खाता-पिता केवळ एव्हरेस्टचाच विचार ती करू लागली होती.	
(ई)	 ब्रिटिश माणसाने ओझे होते म्हणून फेकून दिलेला ऑक्सिजन सिलेंडर अरुणिमाने वापरला.
(अ)  एव्हरेस्ट सर करणारी पहिली महिला-  	    		
(आ) सर्वांत मोठा मोटिव्हेटर-     	
(इ)   अरुणिमाच्या कुटुंबातील महत्त्वाचे निर्णय घेणारे-		
(ई)   फुटबॉल आणि व्हॉलीबॉलची नॅशनल चॅम्पियन-
(४)	 अरुणिमाच्या कणखर/धाडसी मनाची साक्ष देणारी वाक्ये पाठातून शोधून लिहा.
(५)	 अरुणिमाविषयी उठलेल्या खालील अफवांबाबत तुमची प्रतिक्रिया लिहा.
		(अ) 	शरीराला जखमा झाल्यामुळे बहुधा अरुणिमाच्या डोक्यावरही परिणाम झालेला दिसतोय.
(आ)	अरुणिमाकडे प्रवासाचे तिकीट नव्हते म्हणून तिने रेल्वेतून उडी मारली.
(६)	पाठातून तुम्हांला जाणवलेली अरुणिमाची स्वभाववैशिष्ट्ये लिहा.
(७)	 पाठात आलेल्या इंग्रजी शब्दांना प्रचलित मराठी शब्द लिहा.
(८)	 पाठात आलेल्या खालील वाक्यांचे मराठीत भाषांतर करा.	
(२) Fortune favours the braves
(९) ‘नेहरू गिरिभ्रमण प्रशिक्षण केंद्रा’तील अरुणिमाचे खडतर अनुभव लिहा.
(१०) खालील वाक्यांतील अधोरेखित शब्दांचे विरुद्धार्थी शब्द लिहून, अर्थ न बदलता वाक्ये पुन्हा लिहा.
(अ)  	प्रत्येक व्यक्तीत काही ना काही गुण असतोच.
(आ)	 सूर्योदयाचे वेळी सूर्याची विविध रूपे अनुभवता येतात.
(इ)	 खालील प्रश्नांची उत्तरे संक्षिप्त असावीत.
(ई)	 प्रयत्नाने बिकट वाट पार करता येते.
(११) खालील वाक्यांतील क्रियापदे ओळखा. 
 (अ)	 सायरा आज खूप खूश होती.			
(आ)	 अनुजाने सुटकेचा नि:श्वास टाकला. 		
(इ)	 मित्राने दिलेले गोष्टींचे पुस्तक अब्दुलला खूप आवडले.		
(अ) 	‘आपलं ध्येय साध्य करताना प्रयत्न निष्फळ ठरणे म्हणजे अपयश नसतं’, या वाक्याचा तुम्हांला 
(आ)	‘प्रत्येकामध्ये एक जिद्दी अरुणिमा असते’, याबाबत तुमचे विचार स्पष्ट करा.
(इ)	 तुमच्या मनातील एव्हरेस्ट शोधा आणि शब्दबद्ध करा.
(टिपा - l CISF - Central Industrial Security Force- केंद्रीय औद्योगिक सुरक्षा बल.	 
l AIIMS - All India Institute of Medical Sciences- अखिल भारतीय आयुर्विज्ञान संस्थान.)
(अ)  उतारा वाचून दिलेल्या कृती करा.
(१) खालील भाव व्यक्त करणारे वाक्य उताऱ्यातून शोधून लिहा.	
(अ)	 वृक्ष बहरू लागले आहेत. ....................	
(अा)	नदी, नाल्यात भरपूर पाणी आहे. ....................
(अ)	 पाणी समजूतदार वाटते ....................	
(अा)	पाणी क्रूर वाटते ....................
वर्षाऋतूचा काळ आहे. आभाळ ढगांनी व्याप्त आहे. दिशा पाणावलेल्या आहेत. अधूनमधून पावसाच्या सरी 
कोसळताहेत. वृक्ष-पर्णांनी अंग धरले आहे. करंगळीची सोंड झाली आहे. उसळत घुसळत नवे पाणी फेसाळत चालले 
आहे. कुठे काठाला भिडले आहे, कुठे काठावर चढले आहे, कुठे संथ-गंभीर राहून दबदबा दाखवत आहे. भव्य, 
स्तब्ध पुलाच्या कमानीखालून जाणारे पाणी समजूतदार वाटते, शहाण्यासारखे वागते; पण तेच पुढे जाऊन काठावरची 
गरीब बिचारी खोपटी उद्‌ध्वस्त करून आपल्याबरोबर घेऊन जाताना क्रूर, अडाणी आणि उद्‌दाम वाटते. पुढे जाता 
जाता कुठे झाडावर चढते, कुठे गच्चीवर लोळते, कुठे घाट बुडवते तर कुठे वाट तुडवते. पाणी येते आणि जाते. एवढे 
उदंड येणारे पाणी लांब समुद्राच्या पोटात गुडुप्प होते. पाणी किती शहाणे असते! जोवर कोणी अडवत नाही, शेतमळे, 
बागा फुलवत नाही, रान-रान हसवत नाही तोवर पाण्याने तरी काय करावे? दरवर्षी वर्षाऋतूत यावे अन्‌ वाहून जावे. 
पाण्याला जाता जाता कृतार्थ होऊन जावे, फुलवत-खुलवत, पिकवत जावे असे वाटल्याशिवाय का राहत असेल? 
(अा)  खालील आकृत्या पूर्ण करा.	
(१) 	     वर्षाऋतूतील निसर्गाचे रूप	
(इ)  तक्ता पूर्ण करा. खालील वाक्यांतील अव्यये ओळखा व त्यांचा प्रकार लिहा.
l उताऱ्यातून कळलेला ‘पाण्याचा स्वभाव’ तुमच्या शब्दांत लिहा.
l वर्षाऋतूतील पाणी निष्फळ वाहून जाऊ नये म्हणून माणसाने काय काय करायला हवे, याबाबत तुमचे विचार लिहा.
पुढे वाहता वाहता पाण्याकडून होणाऱ्या विविध क्रिया
सुसंगति सदा घडो; सुजनवाक्य कानीं पडो;
कलंक मतिचा झडो; विषय सर्वथा नावडो;
सदंघ्रिकमळीं दडो; मुरडितां हटानें अडो;
वियोग घडतां रडो; मन भवच्चरित्रीं जडो ।।
न निश्चय कधीं ढळो; कुजनविघ्नबाधा टळो;
न चित्त भजनीं चळो; मति सदुक्तमार्गीं वळो; ।
स्वतत्त्व हृदया कळो; दुरभिमान सारा गळो;
पुन्हां न मन हें मळो; दुरित आत्मबोधें जळो ।।
मुखीं हरि! वसो तुझी कुशलधामनामावली,
क्षणांत पुरवील जी सकलकामना मावली; ।
कृपा करिशि तूं जगत्रयनिवास दासावरी,
तशी प्रगट हे निजाश्रितजनां सदा सांवरी ।।
पंडित कवी. काव्य-नाटक-व्याकरण-अलंकारादी शिकून न्याय व वेदान्त यांचे अध्ययन. त्यांनी विपुल काव्यरचना केली आहे. 
२६८ काव्यकृती त्यांच्या नावावर आहेत. त्यांपैकी ‘आर्याभारत’, ‘केकावलि’, ‘मंत्रभागवत’, ‘मंत्ररामायण’, ‘श्रीकृष्णविजय’ व ‘हरिवंश’ 
या रचना प्रसिद्ध आहेत. त्यांनी संस्कृत काव्यरचनाही केली आहे. त्यांचे समग्र वाङ्‌मय ‘कवीवर्य मोरापंतांचे समग्र ग्रंथ : खंड १ ते १२’ 
यामध्ये संग्रहित करण्यात आले आहे. 
मोराेपंतांनी या रचनेत सज्जन माणसांच्या सहवासाचे  व सद्‌विचारांच्या श्रवणाचे महत्त्व यांकडे लक्ष वेधले आहे. खोटा अभिमान 
बाळगू नये, भक्तिमार्गाकडे वळताना कोणत्याही मोहाला बळी पडू नये असे आवाहन केले आहे. सत्‌कर्मात व सज्जनांच्या सहवासात 
राहण्याची शिकवण  या पद्य रचनेतून दिली आहे.
(२)	 योग्य पर्याय निवडून विधान पुन्हा लिहा. 	
(अ)  कवींच्या मते मनातील सर्व इच्छा पूर्ण व्हाव्यात म्हणून 			
(१)  सतत परमेश्वराच्या सान्निध्यात राहावे.			
(२)	 सतत परमेश्वराचे नामस्मरण करावे.			
	 		 (४)	 चारधाम यात्रा करावी.	
(अा)  सदंघ्रिकमळीं दडो; म्हणजे 			
(१)  कमळाच्या फुलात चित्त सदैव गुंतो.			
(२)	कमळातून मधुसेवन करणाऱ्या भुंग्याप्रमाणे सज्जनांच्या पायाशी मन गुंतो.			
(३)	कमळाच्या व भ्रमराच्या सौंदर्यात मन गुंतो.			
(३)	 खालील गोष्टींच्या बाबतीत कवी परमेश्वराजवळ कोणती विनंती करतात ते लिहा.		
(४)	 खालील ओळींचा तुम्हांला समजलेला अर्थ लिहा.	
(अ)	 ‘सुसंगती सदा घडो; सुजनवाक्य कानीं पडो;’ या ओळींचे रसग्रहण करा.
(अा) ‘स्वतत्त्व हृदया कळो; दुरभिमान सारा गळो;’ या काव्यपंक्तीतील विचारसौंदर्य स्पष्ट करा.
(इ)	 सत्‌प्रवृत्त व्यक्तीची तुम्हांला जाणवलेली वैशिष्ट्ये तुमच्या शब्दांत लिहा.
(ई)	 वाईट गोष्टींचा मोह टाळण्यासाठी तुम्ही कोणते उपाय सुचवाल ते लिहा.
(टिपा - l सदंघ्रिकमळीं - सत्‌ + अंघ्रि + कमळी. अंघ्रि-पाय. सज्जनांच्या पदकमलाच्या ठिकाणी.		
l भरतवाक्य- नाटकातील शेवटचे वाक्य. इथे, ‘केकावलि’ ग्रंथाच्या उपसंहारातील शेवटची पद्यरचना.)
डॉ. शिरीष गोपाळ देशपांडे (१९५२) ः
प्रसिद्ध कवी आणि लेखक. ‘एप्सिलॉन’, ‘ये, सखे, ये’, ‘स्वातंत्र्याचे मृत्युपत्र’ हे कवितासंग्रह; ‘राजा शहाजी’ ही महाकादंबरी; 
‘शिवछत्रपती’ ही पटकथात्मक कादंबरी; ‘अरण्यकांड’, ‘प्रचारक’, ‘पंचमस्तंभ’, ‘जन्मभूमी’, ‘पाताळयंत्र’ इत्यादी कादंबऱ्या; 
‘शून्यपूर्ण’ हा एकांकिकासंग्रह असे चौफेरे लेखन प्रकाशित. महाराष्ट्राबाहेर बडोदा येथील प्रादेशिक साहित्य संमेलनाचे तसेच वणी येथील 
६६ व्या विदर्भ साहित्य संमेलनाचे अध्यक्ष. 
महर्षी कर्वे यांचे नाव समाजसेवक म्हणून चिरस्मरणीय आहे. कर्वे यांनी आपली सर्व कार्यशक्ती स्त्रीशिक्षणावर केंद्रित केली. 
‘महिला विद्यापीठ’ ही कल्पना मूर्त रूपात साकार केली. समाजासाठी केलेल्या एकूण महान कार्यासाठी महर्षी धोंडो केशव कर्वे यांना 
१९५८ साली ‘भारतरत्न’ हा सर्वोच्च नागरी पुरस्कार देऊन भारत सरकारने त्यांच्या कार्याचा गौरव केला. प्रस्तुत पाठात लेखकाने महर्षी 
कर्वे यांच्या व्यक्तिमत्त्वाचा आणि कार्यांचा परिचय करून दिला आहे.
रेडिओवर रात्रीच्या बातम्यांत आले होते, की भारतरत्न महर्षी धोंडो केशव 
कर्वे यांचे वयाच्या एकशे पाचाव्या वर्षी निधन झाले. माझ्या आजोबांचे डोळे 
टिचले. कळत्या वयात जाणवू लागले, की नातेवाईक नसलेले गृहस्थ एकशे 
पाचाव्या वर्षी जाऊनसुद्धा त्यांच्यासाठी डोळे भरून येत असतील, तर त्यांचे कार्य 
स्वातंत्र्यसमराच्या ऐन धुमाळीच्या काळात, म्हणजे १८ एप्रिल, १८५८ रोजी 
महर्षी कर्वे यांचा जन्म झाला. नंतर  १५ ऑगस्ट, १९४७ रोजी राष्ट्रीय स्वातंत्र्यही 
त्यांच्या डोळ्यांदेखत कमावले गेले; पण स्वातंत्र्य केवळ राष्ट्रीय मिळून भागत 
नाही स्वातंत्र्य संपूर्णच हवे असते, हे त्यांना आधीपासून जाणवत होते. या देशातली 
स्त्री गुलाम आहे राष्ट्रीय स्वातंत्र्य कमावल्यावरसुद्धा ती गुलामच राहील, हे त्यांना 
दिसत होते. तिला स्वतंत्र व्हायचे असेल तर तिला भान यावयास हवे, की आपण गुलाम आहोत आणि हे भान शिक्षणाशिवाय 
येऊ शकत नाही. मात्र, खुद्द भारतीय स्त्रीवर संस्कारच असे होते, की ती आपल्या गुलामीला दागिना मानीत असे! 
आपल्या समाजात स्त्रीचे स्थान देवीचे आहे, असे भासवले जात असेलही; पण, तिला शूद्रातिशूद्र समजून तिचा प्रच्छन्न 
छळच केला जाई. सबब, तिने शिक्षित व्हायलाच पाहिजे, हे कर्व्यांना ठामपणे वाटत होते! तथापि, हे कार्य अतोनात 
कठीण आहे, हेही त्यांना दिसत होते. स्त्रीने स्वातंत्र्य कमवावे, असे वाटणे म्हणजे खडकावर डोके आपटण्यासारखे होते. 
शांत सोशिकपणे, सहिष्णू वृत्तीने राहिलो तर हे असिधाराव्रत परिपूर्ण होऊ शकेल, याची त्यांनी खूणगाठ बांधली. सावकाश 
तरी हमखास हे कार्य करणे गरजेचे होते! नुसत्या अडीअडचणी येतील असे नव्हते. संपूर्ण समाजाविरूद्ध विद्रोह करावा 
लागणार होता. असे केले, तर समाज आपल्याला गिळून टाकायला येईल, हे कळत होते.
पंडिता रमाबाई यांचे जीवनचरित्र आणि ईश्वरचंद्र विद्यासागर यांचे जीवनकार्य यांतून महर्षी कर्वे यांना हुरूप  मिळाला. 
ईश्वरचंद्रांनी पोथ्यांचा पिट्ट्या पाडून विधवाविवाह होऊ शकतो, हे दाखवून दिले. स्वत: विधवेशी विवाह करून कर्व्यांनी 
त्याचा वस्तुपाठ घालून दिला. सुरुवात त्यांनी स्वत:पासून केली, म्हणून त्यांना बोलायची कोणास सोय उरली नाही. प्रा. 
धोंडो केशव कर्वे हे कॉलेजात गणित शिकवत. विद्वत्तेचा ते महामेरू होते. त्यामुळे त्यांच्याशी वाद घालायला कोणी 
धजले नाही. केवळ ‘सत्पुरुषांचा छळ करावा’, एवढेच ‘ऐतिहासिक कार्य’ तेव्हाच्या अज्ञ समाजाने केले. या समाजाबद्दल 
महर्षी अण्णासाहेब कर्वे अर्थातच क्षमाशील होते. त्यांना छळवादी समाजवृत्तीचा आधीपासूनच अंदाज होता. समाजाने 
केलेल्या धक्काबुक्कीत अण्णासाहेबांचे कपडे फाटत. रोज त्यांना आपला शर्ट नाही तर कोट, जिथे फाटला तिथे, शिवून 
घ्यावा लागत असे. फाटके कपडे ते वापरत नसत. गावातील सुशिक्षित समजल्या गेलेल्या लोकांनी ससेहोलपट चालवली 
तरी कर्व्यांनी ना त्यांना शिव्याशाप दिले ना आपल्या कार्यातून कर्वे विचलित झाले. जसे, संत ज्ञानेश्वरांचाही छळ झाला 
होता; पण त्यांच्या साहित्यात ते कुठेही उमटले नाही, तसे! कर्व्यांचे आचरण ज्ञानेश्वरांच्या कवितेसारखेच राहिले.   
महर्षी कर्वे यांनी ‘अनाथ बालिकाश्रमा’ची मुहूर्तमेढ रोवली. कालांतराने बालिकाश्रमाचे हिंगणा येथे स्थलांतर करून 
‘हिंगणे स्त्रीशिक्षण संस्था’ असे त्यांनी तिचे नामांतर केले. ‘पै पै चा निधी’ व ‘मुरुड निधी’ त्यांनी जमवला. त्यांच्यावर चाल 
करून येणाऱ्या समाजालाही या गोष्टीची पूर्ण कल्पना होती, की यांतील पै पै चा हिशोब कर्व्यांजवळ असणार आहे! 
कर्व्यांनी जमा केलेल्या निधीची उधळपट्टी तर केवळ असंभव! कर्वे स्वत: मोटार वापरत नसत. मैलोनगणती लांब 
असलेल्या आश्रमात ते पायी जात. समाजाचे पैसे वापरणे दूरच स्वत:चे पैसेसुद्धा ते समाजासाठी वापरतात, हे मात्र 
समाजाला माहीत होते. जेवढे खर्च घरात आवश्यक होते तेवढे, आपल्या कमाईतून, ते करत. उर्वरीत सर्व पैसा ते 
समाजकार्यात वापरत. ते स्वत:च्याच विश्वात वावरतात, अशी कुरबूर, घरच्यांच्या मनांत घर करून राहिली होती. वस्तुत: 
समाज सुस्वरूप करण्याची महर्षी कर्वे यांची जिद्द होती; पण त्या जिद्दीने कुटुंबाला कुठेही कुरूप केले नाही! नेमकेपणा 
हा गणिताचा गुणधर्म त्यांना तेथे उपयोगी पडला. ते बोलत नसत. विचार करत. विचार पक्का झाला, की आचरणात 
आणत. त्यांच्या कार्यातूनच लोकांना अंदाज येई, की त्यांच्या चित्तात काय चालले आहे! हे डावपेच नव्हते; उलटपक्षी, 
बोलके सुधारक असण्यापेक्षा कर्ते सुधारक असणे, हेच श्रेयस्कर असते!
महर्षी कर्वे यांजमध्ये स्थितप्रज्ञाची लक्षणे होती. जो स्वत:च्या सुखदु:खात अविचल राहातो; मात्र, दुसऱ्याच्या 
दु:खात दु:खी होतो, दुसऱ्याच्या सुखात सुखी होतो, तो खरा स्थितप्रज्ञ! महर्षी कर्वे यांचे लक्ष केवळ समाजसुधारणेत होते. 
त्यांना कुणावर ऋण ठेवायचे नव्हते तसेच त्यांना कुणाच्या ऋणातही राहायचे नव्हते. कर्व्यांना कुठे जेवावे लागले तर ते 
पैसे काढून ताटाशेजारी ठेवून उठत. आपल्यावर पैसे कोणाला खर्च करू देत नसत. इतरांना सहसा न साधणारे कार्य करायचे 
भारताचे अर्धांग जे स्त्रिया; त्याच अनपढ राहिल्या तर देश अर्धांगवायू झालेल्या व्यक्तीसारखा होईल. एका बाजूला 
या देशाला आपण भारत‘माता’ म्हणतो; सरस्वतीला आपण वाङ्‌मयाची जननी मानतो आणि दुसरीकडे स्त्री निरक्षर अज्ञानी 
ठेवतो, हा चीड आणणारा विरोधाभास त्यांना घालवायचा होता. महर्षी धोंडो केशव कर्वे यांनी, जपानच्या धर्तीवर इ. स. 
१९१६ साली भारतातले पहिले महिला विद्यापीठ पाच स्त्रियांना दाखल करून स्थापन केले. आगबोटीने प्रवास करण्याच्या 
त्या जुन्या जमान्यात, महर्षी कर्व्यांनी जगप्रवास करून स्त्रीशिक्षणाचे माहात्म्य सर्वत्र बिंबवले. जगभर स्त्रीशिक्षणाबद्दल 
सभा केल्या. स्त्री ही स्वाभिमानी असली पाहिजे, ती शिकली पाहिजे, उच्चविद्याविभूषित होऊन पुरुषांशी स्पर्धा करू 
शकली पाहिजे, हे त्यांचे स्वप्न होते. त्यांत त्यांना दोन कार्ये करावयाची होती. एका टोकावर, स्त्री साक्षर करणे हे जटिल 
कार्य व दुसऱ्या टोकावर, तिला पुरुषांच्या बरोबरीने स्पर्धेत उतरवणे हे अटीतटीचे कार्य! पुरुषप्रधान संस्कृतीत स्त्रियांवरील 
पारतंत्र्याचे जोखड उखडून टाकावे हे महाकठीण काम होते. गुरुत्वाकर्षणाविरुद्ध पृथ्वीबाहेर पडणाऱ्या रॉकेटसारखीच 
रत्नागिरी जिल्ह्यातील खेड तालुक्यातल्या शेरावली या गावी जन्मलेला हा मुलगा जन्मत:च महर्षी किंवा भारतरत्न 
म्हणून गणला गेला नाही. आपल्या जगत्या आयुष्यात, हालअपेष्टांची तमा न बाळगता, एखादा मनुष्य केवढे अलौकिक 
कार्य करू शकतो, त्याची मिसाल आहेत डॉ. धोंडो केशव कर्वे. लोकमानसाने त्यांना अभिमानाने महर्षी मानले. राजमानसाने 
१९५८ साली, ‘भारतरत्न’ या सर्वोच्च नागरी पुरस्काराने, डोक्यावर घेतले.
एकदा विद्यापीठातल्या कर्व्यांच्या पुतळ्यामागे एक मुलगी रडत बसली होती. केवढ्याने रागावलो मी तिला! मी 
तिला म्हटले, ‘‘कर्व्यांच्या पुतळ्यापाशी बसून रडायला तुला काहीच कसे वाटत नाही? तू मुळीच रडू नये, यासाठीच 
कर्व्यांनी हे विद्यापीठ निर्माण केले ना!’’
स्त्री शिक्षण होतच आहे. महर्षी अण्णासाहेब कर्वे यांच्या कर्तेपणाने एसएनडीटी महिला विद्यापीठ निर्माण झाले. 
महिला शिकतात; पण, जोवर पुरुष खऱ्या अर्थाने शिक्षित होत नाही तोवर स्त्रियांवरले अत्याचार थांबतील, असे वाटत 
नाही. परंपरागत संस्कारांमुळे कित्येक पुरुषांच्या हे ध्यानांतच येत नाही, की आपण आपल्या आईशी, बहिणीशी, 
बायकोशी, कन्येशी पुष्कळदा चुकीचे वागतो. स्त्री ही दुय्यम नागरिक किंवा वस्तू नाही. तिलाही तिची स्वप्ने, भावभावना, 
आकांक्षा, विचार असतात. तिचे हे ‘अस्तित्व’ मानायला शिकवणे, म्हणजे ‘पुरुषशिक्षण’! पुरुष शिक्षित झाला, की 
त्याला स्त्रीस्वातंत्र्याचा अर्थ उमजेल.
पुरुषांचेही ‘शिक्षण’ झाले, की भारतरत्न महर्षी धोंडो केशव उपाख्य अण्णासाहेब कर्वे या कर्त्या सुधारकाने सुरू 
केलेले महान कार्य पूर्णत्वास जाईल. ... मग डोळे टिचणार नाहीत; तिथे हसू फुलेल!
महर्षी कर्वे यांचे स्त्री स्वातंत्र्याबद्दलचे विचार
महर्षी कर्वे यांची स्त्रियांबाबतची स्वप्ने
(२)	महर्षी कर्वे यांच्या कार्यकुशलतेचा ओघतक्ता तयार करा. 
(अ)	 कर्त्या सुधारकाने सुरू केलेले कार्य पूर्णत्वास जाईल...........
(अा)	 स्त्री पुरुषांशी स्पर्धा करू शकेल...........
(अ)	 लेखकांच्या मते दुसऱ्याच्या दु:खात दु:खी व सुखात सुखी होणारा-	
(आ)	 कर्वे यांना लोकमानसाने दिलेली पदवी- 				
(५)	पाठाच्या आधारे वाक्यांचा उर्वरित भाग लिहून वाक्ये पूर्ण करा.
(अ)	 स्त्रीने स्वातंत्र्य कमवावे असे वाटणे म्हणजे-
(आ)	 समाजाविरूद्ध विद्रोह केला तर-
(इ)	 लोकांनी कर्वे यांची ससेहोलपट चालवली तरी-
(६)	‘कार्य’ या शब्दासाठी पाठात आलेली विशेषणे शोधा. 
(७)	खालील वाक्यांतील वाक्प्रचार शोधा.
(अ)	 शिक्षकांनी सांगितलेली हृद्य आठवण आमच्या मनात घर करून राहिली.
(आ)	 वक्त्याचे विचार अनेकांच्या पचनी पडले नाहीत.
(८)	 खालील वाक्यांतील उभयान्वयी अव्यये शोधून लिहा.
(अ)	 त्याने लाडू व करंज्या खाल्ल्या.
(इ)	 तो येणार, कारण त्याला पैशांची गरज आहे.
(ई)	 आजी म्हणाली, की मी उद्या गावाला जाणार आहे.
(९)	 केवलप्रयोगी अव्ययांचा वापर करून वाक्ये पुन्हा लिहा.
(अ)	 ..............! काय सुंदर देखावा आहे हा!
(अा)	..............! असा प्रसंग वैऱ्यावर देखील येऊ नये.
(इ)	 ..............! तुझी कल्पनाच मुळी मला पसंत नाही.
(ई)	 ..............! आज तू खूप चांगला खेळलास.
(अ)	 ‘स्त्रियांनी शिकणे अत्यंत गरजेचे आहे’, या विधानामागील अण्णांचा दृष्टिकोन स्पष्ट करा.
(आ)	 ‘जया अंगी मोठेपण, तया यातना कठीण’ हे वचन महर्षी कर्वे यांच्या जीवनाला कसे लागू पडते, ते स्पष्ट
(इ)	 ‘कर्ते सुधारक कर्वे’ या पाठातून महर्षी अण्णा कर्वे यांचे तुम्हांला जाणवलेले वेगळेपण, तुमच्या शब्दांत 
मराठीतील लोकप्रिय कादंबरीकार, कथाकार, लघुनिबंधकार. ‘कलेकरिता कला’ हा पक्ष सातत्याने मांडणारे समीक्षक. ‘लघुनिबंध’ 
किंवा ‘गुजगोष्टी’ या वाङ्‌मयप्रकाराचे आद्यप्रवर्तक म्हणूनही ते आेळखले जातात. वेधक व्यक्तिरेखाटन, संवादचातुर्य, रचनेच्या दृष्टीने 
बांधेसूदपणा, प्रसन्न, लालित्यपूर्ण भाषा, वाचकांशी चटकन संवाद साधण्याचे कौशल्य ही त्यांच्या लेखनाची वैशिष्ट्ये. त्यांचे ‘दौलत’, 
‘जादूगार’, ‘प्रवासी’, ‘अखेरचे बंड’ इत्यादी शंभराहून अधिक कादंबऱ्या; ‘गुजगोष्टी’, ‘धूम्रवलये’ हे लघुनिबंधसंग्रह; ‘प्रतिभासाधन’, 
‘प्रतिभाविलास’ हे लेखन प्रसिद्ध आहे. १९४० साली रत्नागिरी येथे भरलेल्या अखिल भारतीय मराठी साहित्य संमेलनाचे ते अध्यक्ष 
होते. १९६२ साली भारत सरकारने ‘पद्‌मभूषण’ हा किताब देऊन त्यांचा गौरव केला आहे.
या लघुनिबंधात स्वत:च्या अजूनही काळ्या राहिलेल्या केसांच्या निमित्ताने लेखकाने आपल्या मनात येणारे विचार खुसखुशीत 
‘‘तुमचे केस अजून काळे कसे राहिले आहेत?’’
मला भेटावयास आलेल्या त्या गृहस्थांचा प्रश्न ऐकून मला आश्चर्य वाटलं नाही. या प्रश्नाची मला आता सवय 
झालेली आहे. कुठे परगावी व्याख्यानासाठी मी गेलो, की पूर्वी शाळेत अगर कॉलेजात माझ्याबरोबर असलेली व आता 
त्या गावी राहत असलेली जुन्या परिचयाची माणसं भेटायला येतात. जुन्या आठवणी निघतात. आता आपला तो हा कुठे 
असतो, अमका तो हा काय करतो, असल्या प्रश्नांची व उत्तरांची देवघेव होते. घड्याळाचे काटे मागे फिरवून कित्येक 
वर्षांपूर्वीचे दिवस उकरले जातात. मातीच्या ढिगात सुख-दु:खांचे माणिकमोती आढळतात. त्याकडे न्याहाळून पाहताना 
सुस्कारे सोडण्यात आल्हाद वाटतो. अशा गप्पा रंगात आल्या, की परस्परांच्या वयाचेही अंदाज पडताळले जातात आणि 
मग मला भेटावयास आलेला माणूस माझ्याकडे क्षणभर टक लावल्यासारखे करतो आणि विचारतो, ‘‘तुमचे केस अजून 
त्या प्रश्नातली गर्भित प्रशंसा उघड असते. स्तुती-निंदेची पर्वा न करणारा मी; पण ही तारीफ ऐकून मला बरे वाटते. 
मी हसतो व गप्प बसतो किंवा दुसरा विषय काढतो. प्रश्न विचारणाऱ्या माणसाला उत्तर हवंच असतं असंही नाही. तुमचे 
केस अजून काळे आहेत ही मोठी आश्चर्याची व भाग्याची गोष्ट आहे, एवढंच त्याला म्हणायचं असतं. तुमचं हे बोलणे 
ऐकून मला आनंद झाला एवढा अभिप्राय माझ्या हसण्यात व्यक्त झालेला असतो. त्याचा हेतू साधलेला असतो. माझं 
कर्तव्य मी केलेलं असतं. मी विषय बदलला तरी त्याची हरकत नसते.
पण एकदा एक गृहस्थ माझ्या खनपटीलाच बसले. ते म्हणाले, ‘‘विषय नका बदलू. केस काळे राहावेत म्हणून तुम्ही 
काय युक्ती केलीत सांगा!’’ मी त्यांच्याकडे आश्चर्याने पाहिलं. माझ्या मनात आलं, केसांच्या क्षुल्लक प्रश्नाचा तगादा 
लावून हा गृहस्थ मला केसभर विषयांतर करू देत नाही. हा काय चमत्कार? पण त्याच्या डोक्याकडे नीट निरखून पाहिल्यावर 
तो तसं का करत होता ते माझ्या डोक्यात आलं. वाढत्या वयाबरोबर डोक्यावर पसरू पाहणारा पांढरा रंग छपवण्यासाठी 
बाजारी कलप वापरणाऱ्या लोकांना पांढऱ्या केसांवर झाकण घालता येते; पण हलके पांढरं पडण्याची लागण केसात 
भलत्याच प्रमाणात होते, सारंच आभाळ फाटल्यासारखं होतं, कलपाची रंगपंचमी नित्यनेमाची होऊन बसते, माणूस 
कंटाळतो आणि मेहनत सुटली, की पैलवानांची पोटं जशी केविलवाणी होतात तशी त्यांच्या केसांची दुर्दशा होते. त्या 
केसांचा पांढरेपणा पुरता बुजलेला असतो, कलपाचा काळेपणा त्यावर चढलेला नसतो. केसांच्या रंगाची छटा हुबेहूब 
वठवणं निष्णात चित्रकारालादेखील अशक्य वाटेल. मी आपले केस काळे राखण्यासाठी काही तरी विशेष उपाय केला 
असला पाहिजे अशी समजूत माझ्या मित्रांनी का करून घेतली होती ते माझ्या लक्षात आलं. मी म्हटलं, ‘‘मी कोणतीही 
युक्ती केलेली नाही. केस काळे राहिले झालं!’’ ते म्हणाले, ‘‘तुम्ही खरं सांगत नाही. केस आपोआप काळे राहतात काय? 
बोला, खरं बोला. काय इलाज केलेत?’’ मग मला त्यांची थोडी चेष्टा करण्याची लहर आली व मी म्हटलं,
‘‘तुम्ही पिच्छाच पुरवताहात तेव्हा सांगणं भाग आहे-’’
‘‘आता कसं बोललात?’’ ते खुशीत येऊन म्हणाले, ‘‘सांगा काय केलंत?’’ मी म्हटलं, ‘‘असं पाहा, केस कशामुळे 
पांढरे होतात? फार विचार केल्यानं, नाही का?’’
हे कारण मान्य करण्यात ते स्वत: फार विचारी ठरत होते. त्यामुळे क्षणाचाही विचार अगर विलंब न करता ते म्हणाले, 
‘‘हो, असं तज्ज्ञांचं मत आहे खरं.’’
मी म्हटलं, ‘‘मग या मतावरूनच केस पांढरे होऊ न देण्याचा उपाय उघड नाही का होत? तोच उपाय मी केला!’’
ते म्हणाले, ‘‘लक्षात नाही आलं!’’
मी म्हटलं, ‘‘उगीच भ्रम आहे लोकांना!’’ असं म्हणून मी त्या गृहस्थांना तो विषय तेवढ्यावर सोडायला लावला. ते 
माझा निरोप घेऊन गेल्यावर माझ्या मनात आलं, तुम्ही विचार केव्हा करता असा प्रश्न मला कोणी केला तर मी काय उत्तर 
देईन? तुमची लिहायची वेळ कोणती असा प्रश्न मला नेहमी विचारला जाताे. त्याप्रमाणेच मला जर एखाद्यानं विचारलं, 
तुमची विचार करायची वेळ कोणती, तर माझं उत्तर काय असेल?
माझी विचार करण्याची वेळ कोणती? विचार करण्यासारखा प्रश्न आहे खरा!
हा प्रश्न टाळता येण्यासारखा नाही. याचा एकदा निकाल लावलाच पाहिजे!
या निश्चयानं मी स्वत:चं बरेच दिवस निरीक्षण केलं आणि आता मी निकाल लावला आहे. माझं उत्तर तयार आहे. 
उत्तर थोडंसं चमत्कारिक आहे; पण ते तुम्हांला सांगायला हरकत नाही. मात्र माझी विचार करण्याची वेळ कोणती असं 
मला नका विचारू, कारण अमुकच वेळी नव्हे तर सदा सर्वकाळच मी विचार करत असतो. लेखनाचा उद्योग करणाऱ्या 
माणसानं तो करायलाच हवा. नव्या नव्या कल्पनांच्या शोधात तो असतो. अर्धवट सुचलेल्या कल्पनांच्या आकृती पूर्ण 
करण्याचा त्याचा यत्न असतो. गाढ झोपेच्या घटका सोडल्या तर त्याचं मन सतत विचार करतच असतं. त्याची सावली 
ज्याप्रमाणे त्याला कधी सोडणार नाही तद्‌वत तो कोणत्याही उद्योगात कसला तरी विचार करत असतो. तेव्हा माझी 
विचार करण्याची वेळ कोणती ते काय सांगू?
पण विचार करण्यासाठी कोणती वेळ मला सर्वांत आवडते, अगर कोणत्या वेळी सर्वांत जास्त विचार मला सुचतात 
असा प्रश्न विचारला तर त्याचे उत्तर देता येईल. माझं जे उत्तर आहे तेच इतर लेखक देतील की नाही कोणास ठाऊक? 
माझा अनुभव तेवढा मी सांगतो. तो असा, की सकाळी दाढी करण्याची वेळ ही माझी विचार करण्याची सर्वांत आवडती 
वेळ आहे आणि त्या वेळी मला नवे नवे विचार सुचतातही!
मी सकाळी उशिरा उठतो आणि खोलीत खुर्चीवर बसून नव्हे तर गॅलरीतल्या एका खांबाला लावलेल्या आरशापुढे 
उभा राहून रोज दाढी करतो. डाव्या अंगाला सूर्य पुष्कळ वर आलेला असतो. त्याच्या किरणांचा झोत माझ्यावर पडतो. 
तिसऱ्या मजल्याच्या उंचीवरून समोर उजव्या बाजूला भिंतीच्या व कौलारांच्या उंच-सखल आडव्या-उभ्या रांगा दिसतात. 
पावसाळ्यात दिशा धूसर झालेल्या असतात. कधी पावसाची नाजूक झिमझिम, कधी गर्जणारी वृष्टी सुरू असते; पण 
बाकीच्या ऋतूंत सबंध देखावा उन्हानं झळकत असतो. खालच्या रस्त्यात दिवसाच्या सुरुवातीची रहदारी चालू झालेली 
असते. वाहनांचे, फेरीवाल्यांचे, संभाषणांचे, आयांनी लहान मुलांना मारलेल्या हाकांचे आवाज उठत असतात. माझं लक्ष 
त्यांकडे नसतं. स्नानगृहातल्या फवाऱ्यातून पडणाऱ्या जलधारांच्या तुषारांप्रमाणे अंगावर झाडांच्या किरणांच्या स्पर्शाची 
मौज घेत आणि प्रकाशानं ताजी झिलई दिलेल्या झाडांच्या, जमिनीच्या व टेकड्यांच्या रंगाची चमचम बघत मी क्षणभर 
उभा राहतो. तो देखावा मला मुक्या शब्दांनी म्हणतो, ‘‘नमस्ते!’’ मी उलट म्हणतो, ‘‘नमस्ते!’’ मग मी, गरम पाण्यात पडून 
वाट पाहणारा ब्रश उचलतो, साबणाच्या कांडीवर घासतो आणि गालांवर, हनुवटीवर, गळ्यावर साबणाच्या फेसाचा जाड 
आणि त्याच क्षणी नवे विचार, नव्या कल्पना माझ्या मनात कारंज्याच्या तुषारांप्रमाणे उडू लागतात!... माझ्या 
लेखनातल्या कितीतरी गोष्टींचा जन्म अशा प्रकारे दाढी करण्याच्या वेळी झालेला आहे. या वेळीच माझ्या विचारांना का 
भरती यावी ते मला सांगता येणार नाही. ते एक मला अजून न उकललेलं गूढ आहे. कदाचित असं असेल की दाढी 
करण्याच्या वेळी माझ्याजवळ कोणी नसतं, असलेलं मला आवडतही नाही आणि या वेळी मिळणारा एकांत इतर सर्व 
वेळच्या एकांताहून निराळ्या स्वरूपाचा असतो. कदाचित हेही कारण असेल, की साबणाचा सुगंधी, शुभ्र, गुदगुल्या 
करणारा फेस तोंडावर फासताना व नंतर वस्तऱ्याच्या पात्यानं तो काढताना विचार करण्याचा माझा मुळीच हेतू नसतो आणि 
म्हणूनच नाना विचार माझ्या मनात येतात, कारण कल्पना ही देखील लक्ष्मीसारखी लहरी आहे. तिची आराधना करण्यासाठी 
तिच्यापुढे गुडघे टेकले, की ती रुसून दूर होते. उलट तिची पर्वा न करता पाठ फिरवली, की ती मागे लागते. इतर वेळी मी 
मुद्दाम विचार करण्याचा प्रयत्न करतो. मला काही सुचत नाही. दाढी करायच्या वेळेस मी विचारांच्या प्रयत्नात मुळीच 
नसतो. मनावर विलक्षण प्रसन्नता आलेली असते. कल्पना सुचतात... पण हे सारे माझे तर्क आहेत! खरं म्हणजे दाढी 
करण्याच्या वेळेस कल्पना उचंबळून का यावी हे माझं मलाच सांगता येत नाही. माझा एक अनुभव तुम्हांला सांगितला. तो 
तुम्हांला पटला नाही तर सोडून द्या. मात्र पटावा म्हणून एवढंच सांगतो, की हा छोटासा लेखसुद्धा दाढी करता करताच 
मला सुचला व मी लेखनिकाला सांगितला. 
तिसऱ्या मजल्यावरून पावसाळ्यात 
(अ)	 लेखकाला स्वत:च्या केसांच्या काळेपणाबद्दल विचारलेल्या प्रश्नाचे आश्चर्य वाटले नाही, कारण..........
(आ)	लेखकाच्या खनपटीला बसलेला माणूस केसांच्या क्षुल्लक प्रश्नाचा तगादा लावत होता, कारण..........
(३) खालील शब्दसमूहांचा तुम्हांला समजलेला अर्थ लिहा.
(आ)	केसांत पांढरं पडण्याची लागण	
(इ)	 प्रकाशानं ताजी झिलई दिलेले झाड	
(४) खालील शब्दसमूहांचे अर्थ लिहून तक्ता पूर्ण करा. 
(५)	 खालील शब्दांचा वापर करून वाक्ये तयार करा.
निष्णात, झिलई, नित्यनेम, लहरी, तगादा
(६)	 खालील वाक्यांतील अलंकार ओळखा. 
(अ)	 नव्या कल्पना कारंजाच्या तुषारांप्रमाणे उडू लागतात.	
(अा)	तो देखावा मुक्या शब्दांनी बोलतो.	
(इ)	 कल्पना ही देखील लक्ष्मीसारखी असते.	 		
(७)	 खालील वाक्यांतील परस्परविरोधी शब्दांचे शब्दसौंदर्य अनुभवा आणि त्याचा आस्वाद घ्या. अशा वाक्यरचना 
(अ)	 मातीच्या ढिगात सुख-दु:खांचे माणिकमोती आढळतात.
(आ)	त्या प्रश्नातली गर्भित प्रशंसा उघड असते.
(इ)	 स्तुती-निंदेची पर्वा न करणारा मी.
(ई)	 प्रश्न विचारणाऱ्या माणसाला उत्तर हवंच असतं.
(अ)	 लेखकाने खनपटीला बसलेल्या माणसाशी कलप लावण्याबाबत केलेल्या विनोदी चर्चेबाबत तुमचे मत लिहा.
(आ)	परगावी गेल्यानंतर लेखकाला आलेला अनुभव तुमच्या शब्दांत लिहा.
(इ)	 प्रत्येकाची विचार करण्याची सवय आणि वेळ स्वतंत्र असते, याबाबत तुमचा विचार स्पष्ट करा.
खालील तत्पुरुष समासातील सामासिक शब्दांच्या विग्रहाचा अभ्यास करून त्यांतील विभक्ती ओळखा.
विभक्ती तत्पुरुष समासाची वैशिष्ट्ये-
(अ)  समासातील पहिले पद नाम किंवा विशेषण असते.	
(आ) विग्रह करताना प्रथमा व संबोधन सोडून अन्य विभक्ती लागते.
ज्या तत्पुरुष समासात कोणत्यातरी विभक्तीचा किंवा विभक्तीचा अर्थ व्यक्त करणाऱ्या शब्दयोगी अव्ययाचा 
लोप करून दोन्ही पदे जोडली जातात, त्यास ‘विभक्ती तत्पुरुष समास’ म्हणतात.
खालील वाक्यांतील सामासिक शब्द ओळखा व त्या शब्दांचा विग्रह करा.
(अ)  आज स्वच्छ सूर्यप्रकाश आहे.
(अा) सैनिकांच्या देशार्पणाचा आदर करावा.
(इ)  प्रत्येकाने ऋणमुक्त राहण्याचा प्रयत्न करायलाच हवा.
(ई)  पाठ्यपुस्तकातील सर्व कविता संकेतला तोंडपाठ आहेत.
प्रसिद्ध कवयित्री. त्यांचे ‘अनु मनु शिरू’, ‘ऋतुचक्र’, ‘टिक टॉक ट्रिंग’, ‘भिंगोऱ्या भिंग’ हे बालकविता संग्रह; ‘आकाश’, 
‘आरसा’, ‘उत्तरार्ध’, ‘मी एक दर्शन बिंदू’, ‘लाहो’, ‘शपथ सार्थ सहजीवनाची’, ‘स्त्री असण्याचा अर्थ’ हे कवितासंग्रह; ‘तरीही काही 
बाकी राहील’, ‘बोल माधवी’, ‘लम्हा लम्हा’ हे अनुवादित कवितासंग्रह इत्यादी लेखन प्रकाशित आहे. १९९० साली विशाखा पुरस्कार 
व १९९२ साली राज्य पुरस्कार यांनी त्यांना सन्मानित करण्यात आले आहे.
जीवनात प्रयत्न आणि सकारात्मकता यांचे महत्त्व अनन्यसाधारण आहे. ध्येय साध्य करताना संयमाने, जिद्दीने, आत्मविश्वासाने, 
चिकाटीने कार्यरत रहावे लागते. चांगुलपणावर विश्वास ठेवणे आवश्यक असते. वास्तव आनंदाने स्वीकारावे आणि कोणत्याही भ्रमात 
राहू नये, उमेदीने जगण्यासाठी कष्टाची कास धरावी, असा संदेश कवितेतून व्यक्त होतो. आपण जिथे थांबतो, तिथून चिकाटीने आणखी 
थोडेसेच पुढे गेले तर यश निश्चितच मिळते. ‘आणखी थोडेसे’ हा शब्द चिकाटी, जिद्द, आशावाद सूचित करणारा आहे.
(१)	 योग्य पर्याय शोधून वाक्य पूर्ण करा. 	
(अ)  ‘खोदणे’ या शब्दाचा कवितेतील अर्थ म्हणजे ......			
(२) 	जिद्दीने आणखी प्रयत्न करणे.			
(३)	 कवितेतील खालील संकल्पना आणि त्यांचे अर्थ यांच्या जोड्या लावा. 			
(अ)  मनातील विचार व्यक्त करावेत.	
(आ) मनातील सामर्थ्य व्यापक बनवावे.	
(३)  मूठ मिटून कशाला म्हणायचे भरलेली	
(४)  उघडून ओंजळीत घ्यावी मनातली तळी	
(ई)   भ्रामक खोट्या समजुती बाळगू नयेत. 
(४)	 कवितेच्या आधारे खालील विधाने योग्य की अयोग्य ते लिहा.	
(८) जिद्द, चिकाटी, आत्मविश्वास कायम ठेवा-	
(९) जुन्याच निर्मितीवर विश्वास ठेवा-	
(४) चांगुलपणावर विश्वास ठेवा-		
(१०) नवनिर्मितीवर विश्वास ठेवा-	
(अ)	 खालील ओळींचे रसग्रहण करा.	
‘झरा लागेलच तिथे, खोद आणखी जरासे’
(अा)	‘आर्त जन्मांचे असते, रित्या गळणाऱ्या पानी’, या ओळींमधील अर्थ तुमच्या भाषेत स्पष्ट करा.
(इ)	 ‘गाणे असते गं मनी’, या ओळीतील तुम्हांला समजलेला नवनिर्मिती क्षमतेचा संदेश स्पष्ट करा.
(ई)	 ‘परिश्रमाशिवाय फळ मिळत नाही’, याबाबतीत तुम्ही घेतलेला अनुभव लिहा.
(अा) गाणे असते मनी म्हणजे ......
		(२)	 गाणे गाण्याची इच्छा असते.
		(३)	 मनात नवनिर्मिती क्षमता असते.
		(४)	 गाणे लिहिण्याची इच्छा असते. 
स्वत:चे दैनंदिन कार्य यथायोग्य रीतीने पार पाडत असतानाच सामाजिक बांधिलकी मानणाऱ्या, आपण समाजाचे काही देणं लागतो 
याची जाणीव ठेवून वेगळी वाट चोखाळणाऱ्या व्यक्ती समाजाला कायमच भूषणावह असतात. प्रस्तुत पाठात देशहित आणि समाजहित 
जपणाऱ्या दोन वीरांगनांचा परिचय करून दिलेला आहे. 
विद्यार्थ्यांच्या मनात देशभक्ती व समाजऋण यांची जाणीव निर्माण व्हावी, हा या पाठाचा उद्देश आहे. 
महाराष्ट्र कन्या लेफ्टनंट स्वाती महाडिक यांचा, ‘भावुक वीरपत्नी ते सज्ज 
वीरांगना’ असा प्रवास अत्यंत धाडसी, प्रेरक आणि थक्क करणारा आहे. 
शिवाजी विद्यापीठातून बी. एससी व एम. एस. डब्ल्यू अभ्यासक्रम पूर्ण 
केल्यानंतर पुणे महानगरपालिकेतील झोपडपट्टी पुनर्वसन विभागात दारिद्र्य 
रेषेखालील लोकांसाठीच्या विविध योजना राबवण्याचे काम स्वाती महाडिक करत 
होत्या. शिक्षण पूर्ण झाल्यावर त्यांनी सुखी संसार करण्याची स्वप्ने पाहिली होती. 
दरम्यानच्या काळात त्यांचा विवाह भारतीय लष्करातील अधिकारी श्री. संतोष 
महाडिक यांच्याशी झाला. लग्नानंतर त्यांनी बी.एड आणि इतर अनेक व्यावसायिक 
अभ्यासक्रम पूर्ण केले. त्यानंतर आर्मी पब्लिक स्कूलमध्ये शिक्षिकेची नोकरी केली. 
साडेबारा वर्षांच्या सुखी संसारातील कार्तिकी व स्वराज ही त्यांची दोन अपत्ये. कर्नल संतोष महाडिक यांचे पहिले प्रेम 
म्हणजे ‘भारतीय सैन्य दल आणि आपली वर्दी.’ याची जाणीव स्वाती महाडिक यांनाही होतीच. भारतीय सैन्यदलात 
आपल्या वैशिष्ट्यपूर्ण कामगिरीचा व आगळ्या व्यक्तिमत्त्वाचा ठसा कर्नल संतोष महाडिक यांनी निर्माण केलेला होता. 
आणि अचानक... १७ नोव्हेंबर, २०१५ रोजी जम्मू काश्मीरच्या कुपवाड्यात ४९ राष्ट्रीय बटालियनचे कर्नल संतोष 
महाडिक यांना दहशतवाद्यांशी निकराने लढा देताना वीरमरण आले.
नियतीच्या आघाताने खचून जाणे वीरपत्नीच्या स्वभावातच नसते. असीम धैर्य असलेल्या स्वाती महाडिक यांनी 
पतीच्या अंत्यविधीच्या वेळीच भारतीय सैन्यात रुजू होण्याचा निश्चय केला. वयाच्या चाळिशीच्या आसपास असूनही 
वीरपत्नीने निश्चयपूर्तीचा ध्यास घेतला. त्यासाठी विशेष परवानगी घेऊन प्रयत्नपूर्वक वयाची अट शिथिल करून घेतली. 
स्टेट सिलेक्शन बोर्डाची परीक्षा पहिल्याच प्रयत्नात उत्तीर्ण होऊन स्वाती महाडिक यांनी शारीरिक व वैद्यकीय चाचण्याही 
यशस्वीपणे पार पाडल्या. त्यातून त्यांची निवड ऑफिसर्स ट्रेनिंग ॲकॅडमी, चेन्नई येथे झाली. तेथे त्यांनी अकरा महिन्यांचे 
अतिशय खडतर प्रशिक्षण पूर्ण केले आणि ९ सप्टेंबर २०१७ रोजी लेफ्टनंट म्हणून लष्करात दाखल झाल्या. आपल्या 
खांद्यावर अभिमानाचे दोन स्टार मिळवले. त्या वेळी त्यांची मुलगी कार्तिकी ही सातवीत तर मुलगा स्वराज हा इयत्ता 
दुसरीत शिकत होता. या वीरपत्नीने देशासाठी पतीने केलेल्या बलिदानानंतर खचून न जाता सैन्यदलात भरती होऊन 
देशासाठी सदैव शीर तळहातावर घेणारा वीर सैनिक व त्याला तितक्याच प्राणपणाने साथ देणारी वीरपत्नी हे देशाचे भूषण 
आहेत. नियतीच्या आघाताने खचून जाणे, हे वीरपत्नीच्या स्वभावातच नसते. वीरगती प्राप्त झालेल्या कर्नल संतोष महाडिक 
यांच्या पत्नी स्वाती महाडिक यांचा निर्धार उभ्या महाराष्ट्राला अभिमानास्पद आहे. वीरपतीचे निधन आयुष्यातील सर्वांत 
दु:खद क्षण; परंतु याचवेळी कर्नल महाडिक यांचे सैन्यात राहण्याचे अपूर्ण स्वप्न आपण सैन्यात भरती होऊन पूर्ण करायचं हा 
स्वाती महाडिक यांचा निर्धार, आपल्या दोन्ही मुलांनाही सैन्यातच पाठवण्याचा त्यांचा निर्णय आणि त्यांच्या पूर्ततेसाठी खडतर 
प्रशिक्षणातून स्वत:ला सिद्ध केलेल्या या वीरांगनेचा हा परिचय तुम्हांला निश्चितच प्रेरक ठरेल.
केवळ आपल्या अपत्यांसमोरच नव्हे, तर देशातील प्रत्येक स्त्री, प्रत्येक मूल यांच्यासमोर एक अनोखा आदर्श उभा केला 
आहे. त्याबद्‌दल त्यांचे आईवडील, सासरची मंडळी व मुलांनाही त्यांचा सार्थ अभिमान वाटतो. ‘‘स्वाती लहानपणापासून 
धाडसी होती’’, असे त्यांच्या आई सांगतात. पतीच्या मृत्यूनंतर समाजाने त्यांना शिक्षणक्षेत्रात तसेच राजकीय क्षेत्रात 
मानाच्या अनेक संधी, अनेक सुखासीन आयुष्य देऊ केले होते; परंतु ती सर्व प्रलोभने झुगारून त्यांनी सैन्यात भरती होऊन, 
पतीचे ‘पहिले प्रेम’ जिवंत ठेवण्याचा धाडसी निर्णय घेतला. त्याचवेळी पित्याचे छत्र हरवलेल्या आपल्या ‘दोन्ही मुलांना 
सैन्यातच पाठवणार!’ हा स्वातीताईंचा निर्धार हे देशप्रेमाचे, जिद्दीचे मूर्त रूप आहे.
खडतर प्रशिक्षणाच्या काळात आपल्यापेक्षा साधारण निम्मे वय असलेल्या २२-२३ वर्षांच्या तरुण मुलींबरोबर 
प्रशिक्षण घेताना स्वाती यांचा उत्साह सरत्या काळालाही लाजवणारा होता. हे प्रशिक्षण त्यांना खडतर वाटले नाही. उलट 
त्यांच्या दु:खावर मात करण्याचे ते एक साधन ठरले. अन्यथा या वेदनेतून बाहेर येणे कठीण होते, असे त्या म्हणतात. 
मुक्कामापेक्षा नियोजनबद्ध प्रवासावर अधिक विश्वास ठेवणे स्वाती महाडिक यांना महत्त्वाचे वाटते, कारण त्यांच्या 
मते, एखादे मुक्कामाचे ठिकाण कधी येणार याचा विचार करतो तेव्हा ते अधिक खडतर वाटते. जेव्हा आपण त्या प्रवासाचा 
आनंद घेत मार्गक्रमण करतो तेव्हा तो प्रवास खडतर वाटत नाही. स्वाती महाडिक म्हणतात, ‘‘आर्मीचे जीवन ही फक्त 
नोकरी नाही, तर तो जीवन जगण्याचा एक वैशिष्ट्यपूर्ण मार्ग आहे. ‘‘तेथे शारीरिक क्षमतेपेक्षा मानसिक बल, आत्मबल 
अधिक महत्त्वाचे आहे.’’ निग्रही, करारी आणि धाडसी अशा या रणरागिणीचा जीवनाकडे पाहण्याचा  सकारात्मक 
आपण जे काम करतो, मग ते कोणतेही असो, त्याच्याबद्दल आणखीन जाणून घेणं, अधिक शिकणं हे जीवनाच्या 
प्रत्येक टप्प्यावर महत्त्वाचे असते, असे त्या म्हणतात. पुरुषप्रधान संस्कृती असलेल्या भारतातील अनेक मुलींना व 
स्त्रियांना सैन्यदलात भरती होण्याची प्रेरणा देऊन वैभवशाली नव्या भारताचे स्वप्न त्या उभे करतात.
पतिनिधनाचे असीम दु:ख बाजूला ठेवून पतीचे अधुरे स्वप्न पूर्ण करण्याच्या हेतूने भारतमातेची सेवा करण्यासाठी 
सज्ज झालेल्या या वीरांगनेला सादर प्रणाम!
(२)	 ‘कठोर परिश्रमांमुळेच स्वाती महाडिक यांना स्वत:चा निर्धार पूर्ण करता आला’, या विधानाबाबत तुमचे मत स्पष्ट
(३)	 ‘पती निधनानंतर आपण सैन्यात भरती व्हायचं’, स्वाती महाडिक यांच्या या निर्धारातून समाजाला काय संदेश 
मिळतो, ते तुमच्या शब्दांत लिहा. 
(अ)  देशप्रेमी कर्नल संतोष महाडिक	 (आ) जिद्दी लेफ्टनंट स्वाती महाडिक
(५)	 ‘प्राप्त परिस्थितीतून आत्मविश्वासाने आणि परिश्रमाने कार्य करणे म्हणजेच यश’, पाठाच्या आधारे स्पष्ट करा.
(६)	 ‘मुक्कामापेक्षा नियोजनबद्ध प्रवासावर अधिक विश्वास ठेवावा’, या विधानाविषयीचे तुमचे विचार स्पष्ट करा. 
(७)	 हा पाठ वाचल्यावर तुमच्या मनात येणारे भाव शब्दबद्ध करा.
उत्तर प्रदेशातील अलाहाबाद येथे जन्मलेल्या व सध्या मुंबईच्या छत्रपती शिवाजी 
महाराज टर्मिनस येथील रेल्वे पोलीस दलात आपल्या विशेष कामगिरीने नावाजलेल्या 
कुमारी रेखा मिश्रा महाराष्ट्र राज्याचाही अभिमानबिंदू ठरल्या आहेत, कारण त्यांचे 
सामाजिक कामही स्तुत्य आहे. अलाहाबाद विद्यापीठातून इंग्रजी विषयात एम. ए. 
करून त्यांनी बी. एड. सुद्धा केले व नंतर रेल्वे पोलीस दलाची परीक्षा उत्तीर्ण होऊन 
२००८ मध्ये मुंबई मध्य रेल्वे पोलीस दलात उपनिरीक्षक (सबइन्स्पेक्टर) म्हणून त्यांनी 
आपली सेवा सुरू केली. रेल्वे पोलीस दलातील पहिल्या अडीच वर्षांच्या सेवेतील एक 
वर्ष त्यांनी महिला सुरक्षा यंत्रणेत काम पाहिले व पुढील अवघ्या दीड वर्षाच्या कालावधीत 
रेल्वे स्थानकावर भटकताना सापडलेल्या ४३४ अल्पवयीन मुलामुलींना त्यांच्या पालकांपर्यंत सुरक्षितपणे पोहोचवण्याचे 
कार्य केले. विविध कारणांमुळे स्वत:चे घर सोडून निघून आलेल्या, मुंबईसारख्या मायानगरीत पोहोचलेल्या व भरकटलेल्या 
या बालकांना योग्य मार्गावर आणण्याचे मोठे कार्य रेखा मिश्रा यांनी केले. त्याबद्दल समस्त रेल्वे प्रशासनाला त्यांचा 
पहिल्याच केसमध्ये घरातून पळून आलेल्या १४ वर्षीय मुलाचे मनपरिवर्तन करून त्यांनी त्याला सुखरूप त्याच्या 
आईवडिलांच्या ताब्यात दिले. सर्वसाधारणपणे असलेला पोलिसी बडगा दाखवण्याएेवजी ‘मुझसे दोस्ती करोगे?’ म्हणत 
भरकटलेल्या मुलामुलींना आईच्या प्रेमळ हृदयाने सन्मार्ग दाखवण्याचे कार्य त्यांनी केले व त्या करत आहेत.
वेगवेगळ्या कारणांनी पालकांशी भांडण करून, स्वत:चे घर सोडून पळून आलेली मुले, मुंबई शहराचे व अनेकदा 
बॉलीवूडचे आकर्षण असलेली मुले, शहरातील पत्ता माहीत नसताना कुठेतरी राहत असलेल्या नातेवाइकांना भेटायला 
आलेली व चुकलेली मुले, गरिबीमुळे त्रस्त होऊन कामाच्या शोधात मुंबई शहरात आलेली मुले, क्वचित प्रसंगी 
समाजकंटकांनी अवैध कामासाठी फसवून पळवून आणलेल्या मुलामुलींनाही सोडवण्याचे काम रेखा मिश्रा यांनी केले. 
त्यामुळेच कुटुंबांपासून दुरावलेली अनेक मुले पुन्हा शाळेत जाऊन नाचूबागडू लागली. त्यांना जीवनानंद मिळाला. एकदा 
दक्षिण भारतातून अपहरण करून आणल्या गेलेल्या तीन तमिळ भाषिक शाळकरी मुलींना सोडवून घरी पोहोचवण्याच्या 
कामात रेखाजींना सलग ४८ तास ड्युटीवर रहावे लागले. अथक प्रयत्न करून या मुलींना सुरक्षितपणे त्यांच्या पालकांच्या 
स्वाधीन करेपर्यंत त्या स्वस्थ बसल्या नाहीत.
एक प्रसंग कथन करताना त्या सांगतात, की फेसबुकवरील गप्पातील (चॅट) अनोळखी व्यक्तीच्या मैत्रीच्या शोधार्थ 
आलेल्या मुलींना समजावून सांगणे व त्यांना सुरक्षित त्यांच्या घरी पोहोचवणे हे तर फारच जिकिरीचे असते. कारण 
१४- १५ या वयोगटांतील भरकटलेल्या मुलामुलींच्या भावभावनांना आवर घालणे सोपे नसते. काही वेळा प्रेमाने तर 
काही वेळा कायद्याचे भय दाखवून या मुलांना चुकीच्या गोष्टींपासून दूर करावे लागते. हे मोठे आव्हानच असते. 
रेखाजींच्या प्रसंगावधानाने ही मुले कोणत्याही गैरप्रवृत्तींना बळी न पडता पुन्हा शिक्षणाच्या प्रवाहात सामील झाली, 
अन्यथा त्यांचे भविष्य काय असते याची कल्पना न केलेलीच बरी. भरकटलेल्या मुलांच्या आयुष्याला वळण देणे, त्यांना 
शिक्षणाच्या प्रवाहात आणून त्यांचे भविष्य घडवणे, अशा कार्याची समाजाला नेहमीच गरज असते. राष्ट्रघडणीत त्याचा 
वाटाही माेलाचा असतो, म्हणूनच सबइन्स्पेक्टर रेखा मिश्रा यांनी स्वीकारलेल्या या अनोख्या कार्याला मानाचा मुजरा!
शिक्षण हे खऱ्या अर्थाने उन्नतीचे साधन आहे. सुशिक्षित आणि सुसंस्कृत जनता ही राष्ट्राची संपत्ती असते. अनेक 
वेगवेगळ्या कारणांमुळे  शिक्षणाच्या प्रवाहापासून दूर जाणाऱ्यांना पुन्हा शिक्षणाच्या प्रवाहात आणणे महत्त्वाचे असते. 
त्यासाठी प्रयत्न करणे हे प्रत्येकाचेच कर्तव्य आहे.
शिक्षणापासून वंचित राहिलेल्या, आयुष्याच्या वाटेवरून भरकटलेल्या मुलांना पुन्हा मार्गावर आणून त्यांना शिक्षणाच्या 
प्रवाहात आणण्याचे समाजहिताचे मोलाचे कार्य करणाऱ्या सबइन्स्पेक्टर रेखा मिश्रा यांचे कार्य सर्वांसाठी प्रेरणायदायी आहेत. 
समाजहितासाठी सतत कार्यरत असणाऱ्या या वीरांगनेचा परिचय तुम्हांला निश्चितच प्रेरक ठरेल. 
(२)	 पाठाच्या आधारे टिपा लिहा. 
मुद्‌द्यांवरून एक परिच्छेद तयार करा. 
(३)	 ‘प्रेम आणि आपुलकी’ या गोष्टींमुळे भरकटलेली मुले पुन्हा स्वगृही जाण्यास तयार होतात, हे पाठाच्या आधारे 
(४)	 ‘भरकटलेल्या मुलांना शिक्षणाच्या प्रवाहात आणण्यासाठी रेखाजींनी केलेले प्रयत्न प्रशंसनीय आहेत’, हे पाठाच्या 
(५)	 सबइन्स्पेक्टर रेखा मिश्रा यांच्या कार्याची माहिती वाचून तुमच्या मनात येणारे विचार स्पष्ट करा. 
खालील वाक्ये वाचून त्यातील सामासिक शब्द ओळखा व त्यांचा विग्रह करा.
उदा., तलावातील नीलकमल किती शोभून दिसते आहे!	
(अ)  	महाराष्ट्र राज्य समृद्ध आहे.		
(अा) या पुस्तकाचे भाषांतर चांगले झाले आहे.	
(इ)	 आकाशात पांढराशुभ्र ढग तरंगत आहे.	
(अ)  	दोन्ही पदे एकाच विभक्तीत असतात.
(आ)	कधी पूर्वपद विशेषण असते. उदा., नीलकमल
(इ)	 कधी उत्तरपद (दुसरे पद) विशेषण असते. उदा., घननीळ
(ई)	 कधी दोन्ही पदे विशेषणे असतात. उदा., श्यामसुंदर
(उ)	 कधी पहिले पद उपमान तर कधी दुसरे पद उपमान असते. उदा., कमलनयन, नरसिंह
(ऊ)	 कधी दोन्ही पदे एकरूप असतात. उदा., विद्याधन
ज्या समासातील दोन्ही पदे एकाच विभक्तीत म्हणजे प्रथमा विभक्तीत असतात, त्याला ‘कर्मधारय समास’ असे
खालील सामासिक शब्दांचा विग्रह करा.
(अ) रक्तचंदन-            (आ) घनश्याम-             (इ) काव्यामृत-             (ई) पुरुषोत्तम-
खालील वाक्ये वाचून त्यातील सामासिक शब्द ओळखा.
उदा., नेत्रांच्या पंचारतींनी सैनिकांना ओवाळावे.	
(अ)  असा माणूस त्रिभुवन शोधले तरी सापडायचा नाही.		
(आ)	नवरात्रात ठिकठिकाणी गरबा नृत्य चालते.			
(इ)	 शाळेत आता हिंदी सप्ताह चालू आहे.			
(अ)  द्‌विगू समासात पूर्वपद संख्यावाचक असते.
(आ)	हा समास नेहमी एकवचनात असतो.
(इ)	 सामासिक शब्दावरून एका समुच्चयाचा बोध होतो.
ज्या समासातील पहिले पद संख्याविशेषण असते व त्या सामासिक शब्दावरून एका समुच्चयाचा अर्थ दर्शवला
जातो तेव्हा, त्यास द्‌विगू समास असे म्हणतात.
खालील सामासिक शब्दांचा विग्रह करा.
    (१) खालील शब्दांची जात ओळखा.
(i)	 जंगल मनमोकळे असते. (काळ ओळखा.)	
जंगलाचा मनमोकळा स्वभाव सोदाहरण स्पष्ट करा.
l उतारा वाचून दिलेल्या कृती करा.
(१) .................... (१) ....................
(२)  .................... (२) ....................
जंगलाने सर्वांचे स्वागत केले-दिलखुलास, मनमोकळे. जंगलाचा स्वभावच असा मोकळाढाकळा असतो. अढी 
धरावी, तेढ बाळगावी यासाठीसुद्धा एखादा कोपरा लागतो. जंगलाला असा कोपरा नसतो. माणसं आणि त्यांची घरं 
यांना कोपरे असतात म्हणून ती जंगलाइतकी मुक्त, मोकळी नसतात. जंगल मनमोकळे असते. सहजसुंदर असते. 
ऊनपावसाशी ते लपंडाव खेळते. थंडीवाऱ्याशी गप्पा मारते. फुलताना, खेळताना, डुलताना, हसताना ते मनापासून 
सगळे काही करते. एप्रिलचा हा महिना, उन्हाळ्याचे दिवस, भामरागडच्या जंगलाची वेश बदलण्याची वेळ, तर त्या 
जंगलाने अंगाखांद्यावरची पर्णभूषणे ढाळलेली दिसली. त्यातही संकोच नाही, की संशय नाही. त्यामुळे जमीन दिसू 
नये इतका हातभर खाली वाळलेल्या पानांचा सुदूर सडा. राखाडी, पिंगट रंगाचा. वारा हलकेच त्यात शिरायचा तेव्हा 
सळसळ आवाज व्हायचा. नागमोडी पाऊलवाटेने जेव्हा पावले त्यावर पडायची तेव्हा त्यातून चर्रचर्र आवाज उठायचा. 
जणू जंगल बोलते आहे असे वाटते. जंगल कुजबुजते आहे असे भासते. वेळूच्या घनदाट बनात वारा घुमतो तेव्हा तो 
गाणे होऊनच घुमत घुमत बाहेर पडतो. पानं, फांद्या, फुलं सर्वांनीच जंगल हसते, गाते आणि डुलते. पावसाच्या सरी 
झेलते. सचैल न्हाते. भिजत चिंब होऊन जाते. 										
जंगल करत असलेल्या मानवी क्रिया
प्रसिद्ध कवी, साहित्यिक, गीतकार. पटकथा, संवाद, लघुकथा, नाटक, दूरदर्शन मालिका यांसाठी त्यांनी साहित्य निर्मिती केली आहे. 
साधे, सोपे परंतु अर्थगर्भ व नादमय शब्द ही त्यांच्या गीतांची वैशिष्ट्ये होत. महाराष्ट्र शासनाच्या वतीने त्यांना अकरा वेळा सन्मानित करण्यात 
आले आहे. त्याशिवाय गदिमा पुरस्कार, कुसुमाग्रज साहित्य पुरस्कार, जीवनगौरव पुरस्कार अशा अनेक पुरस्कारांनी त्यांचा गौरव करण्यात 
आला आहे. मराठी चित्रपटसृष्टीसाठी त्यांनी मोठ्या प्रमाणावर गीतांचे लेखन केले आहे. 
कवीने सुरक्षिततेचे, परावलंबित्वाचे कवच काढून टाकून स्वकष्टाने जगण्याचे महत्त्व अधोरेखित केले आहे. आपल्या क्षमतांवर, 
सामर्थ्यावर विश्वास ठेवावा. कवी पाखराच्या प्रतीकातून माणसाला स्वसामर्थ्याची ओळख करून देतात. प्रस्तुत कवितेतून कवी 
परावलंबित्वाचे कवच फोडून स्वसामर्थ्यावर ध्येयाची उंच शिखरे पादाक्रांत करा, उत्तम यश मिळवून त्याचा निखळ आनंद घ्या, असा 
(अ)  सुखलोलुप झाली काया म्हणजे........		
(१)  	सुखाचा तिरस्कार वाटतो.		
(४)	 सुख उपभोगण्याची सवय लागते.	
(अा)  पिंजरा सोडून झेप घेतल्याने ........		
(३)	 आपल्याला स्वसामर्थ्याची जाणीव होते.		
(३)	 पाखराला स्वसामर्थ्याची ओळख करून देणाऱ्या कवितेतील ओळी शोधून लिहा.
(४)	 कवीने यशप्राप्तीच्या संदर्भांत सांगितलेली सुवचने लिहा.	
(अ)	 खालील ओळींचे रसग्रहण करा.	
(अा)  ‘आकाशी झेप घे रे पाखरा सोडी सोन्याचा पिंजरा’, या ओळीतील मथितार्थ स्पष्ट करा.
(इ)	 ‘स्वसामर्थ्याची जाणीव’ हा उत्तम व्यक्तिमत्त्व विकासाचा पाया आहे, हे विधान स्पष्ट करा.
(ई)	 ‘घर प्रसन्नतेने नटले’, याची प्रचिती देणारा तुमचा अनुभव लिहा.
कवी दत्त यांची ‘पिंजऱ्यातील पोपट’ ही कविता मिळवा. ‘पिंजऱ्यातील पोपट’ व ‘आकाशी झेप घे रे’ या दोन्ही 
कवितांच्या भावार्थातील साम्य शोधा.
डॉ. वा. ग. पूर्णपात्रे (जन्म-१९२० ते २००२) :
प्रसिद्ध लेखक. त्यांचे वन्यप्राण्यांविषयीचे ‘सोनाली’ हे पुस्तक प्रसिद्ध आहे. प्राणीजगत्‌ हा सर्वांच्याच कुतूहलाचा व जिव्हाळ्याचा 
विषय आहे. लहानपणापासून पाळीव प्राणी व जंगली प्राणी या दोघांबद्दलही आपल्याला आकर्षण असते. पाळीव प्राणी व हिंस्र प्राणी 
यामध्ये भेद आहेतच; परंतु जंगली प्राण्यांच्या हिंस्रपणाबाबत लहानपणापासून आपल्या मनात एक प्रकारची भीती व गैरसमज असताे. 
सोनाली हा पाठ सिंह या हिंस्र श्वापदामध्येही माणसावर प्रेम करण्याची वृत्ती असू शकते याचे सत्य उदाहरण आहे. हिंस्र श्वापदाला घरात 
पाळणे, नैसर्गिक वातावरणापासून त्याला दूर ठेवणे हे योग्य नाही; परंतु हिंस्र श्वापदातील पशुत्वावर प्रेमाने मात करता येऊ शकते. खरे 
म्हणजे मानवामध्ये सुद्धा प्रेम व संतापी वृत्ती अशा दोन्ही प्रकारच्या प्रवृत्ती आढळतात. आपल्यातील नकारात्मक प्रवृत्तींवरही मनुष्य 
मात करू शकतो याचाही हा वस्तुपाठ आहे.
सोनाली हा सत्यकथेवर आधारित असलेला संवेदनशील पाठ माणसातील पशुत्व, वाईट प्रवृत्ती दूर व्हाव्यात, ही प्रेरणा देणारा 
आहे. माणसाने प्राण्यांवर प्रेम करावे असा संदेश या पाठातून मिळतो. 
३१ मार्च १९७४, सोमवारचा दिवस. आमच्या साऱ्या घरात आज सुतकी वातावरण होतं. आमच्या लाडक्या 
सोनालीचा आज आमच्या घरातला शेवटचा दिवस. आज सोनाली पुण्याला जाणार होती. आपल्या कायमच्या घरी. 
तिथल्या पेशवे उद्यानात यापुढे तिचं कायम वास्तव्य राहणार होतं. आज मी स्वत: सोनालीला घेऊन पुण्याला निघालो 
होतो. गाडी पुढे चालली होती; पण मी मात्र मनानं भूतकाळात शिरलो होतो.
अजून तो दिवस आठवतोय मला. २९ ऑगस्ट, १९७३. वेळ सायंकाळची. डॉ. चित्रे यांनी छोटासा पिंजरा तयार 
करूनच ठेवला होता. त्या तीन पिलांना त्यांनी मादीपासून दूर केलं आणि म्हणाले, ‘‘हो, डॉक्टर, सांगा तुमचा चॉइस.’’ 
तिन्ही बछड्यांना जन्मून दोन महिने झाले होते. मी तिन्ही पिल्लांना गोंजारलं; पण सगळीच फिसकन अंगावर आली. मी 
त्यातल्या त्यात कमी फिसकारणारं, थोड्या शांत स्वभावाचं एक पिल्लू निवडलं. ते इतरांपेक्षा थोडं सशक्तही होतं. 
बच्च्याला आम्ही पिंजऱ्यात ठेवलं. रात्रभर प्रवासात माझ्या मनात त्या छाव्याशिवाय दुसरा कशाचाच विचार नव्हता. दोन 
वर्षांचे झाले, की वाघ-सिंह पूर्ण ताकदीचे होतात. मग त्यांना शिकवणं, माणसाळवणं अवघड असतं. पुन्हा माझ्या 
डोळ्यांसमोर नुसतं सर्कशीसारखं वन्य पशूंना ट्रेनिंग देणं हा हेतू नव्हता. मला एका जंगली जनावरावर प्रेम करायचं होतं. 
अगदी पोटच्या मुलासारखं. ती जेवल्याखेरीज मी जेवणार नव्हतो. तिला जवळ घेतल्याखेरीज मी झोपणार नव्हतो. 
आजपर्यंत पूर्णपात्रे घराण्यातील पराक्रमी लोकांनी शिकारी करून कीर्ती मिळवली होती; पण पशूमधील पशुत्वाची आज 
मी शिकार करायला निघालो होतो. आम्ही घरात प्रवेश केला. पहिला दिवस तसाच गेला. या सिंहकन्येचं आगमन 
होण्यापूर्वी पंधरा दिवस ‘रूपाली’चं आगमन झालं होतं. कापसासारखे शुभ्र पांढरे केस असलेली दीड महिन्यांची ही कुत्री 
आमच्या घरात सर्वांची लाडकी झाली होती. तिचे ते रुपेरी केस पाहून आम्ही तिचं नाव ‘रूपाली’ ठेवलं होतं. माझा मुलगा 
डॉ. सुभाष याला पहिली मुलगी झाली. घरात दीप आला, म्हणून आत्यानं, म्हणजेच सुचेतानं सुचवलेलं ‘दीपाली’ नाव 
ठेवलं. म्हणजे एकाच ऑगस्ट महिन्यात (१९७३) आमच्या संगम बंगल्यात ‘रूपाली’ आली, नात ‘दीपाली’ आली आणि 
आता सिंहकन्याही आली होती. असा हा मनोहर त्रिवेणी संगम इथं झाला होता. काय बरं या छाव्याचं नाव ठेवावं? 
सोन्यासारखे केस असलेली सुवर्णकांतीची ती मादी कोचावर बसली होती. तिच्या पाठीवरून हात फिरवताना एकदम मला 
सुरुवातीला रूपालीचं आणि सोनालीचं मुळीच पटेना. रूपाली सोनालीवर भुंकायची आणि सोनालीही फिसकून 
अंगावर जायची. तीन चार दिवस हा प्रकार चालू होता; पण चार दिवसानंतर दोघींचीही गट्टी जमली. मग एकत्र बसणं, 
झोपणं सुरू झालं. हिंडताना रूपाली पुढे व सोनाली मागे. रूपाली सीनियर असल्यामुळे तो मान तिचाच होता. पुढे तर 
दोघींना एकमेकींचा इतका लळा लागला, की त्यांचं जेवणही एकत्र होऊ लागलं आणि रूपालीप्रमाणे सोनालीही 
माझ्याजवळ माझ्या पायथ्याशी झोपू लागली.
झोपायची वेळ झाली, की सोनाली उडी मारून बिछान्यात शिरे; पण चटकन झोपी जायचा तिचा स्वभावच नव्हता. 
बिछान्यात आली, की ती माझं तोंड चाटू लागे, मग केस चाटे. पंजानं माझे केस विस्कटून टाकी. कधी ती अन्‌ रूपाली 
यांची दंगामस्ती माझ्याच बिछान्यात चालायची. दोघीही बिछान्यात चक्क नाचत, कुदत, थकल्या-दमल्या, की दोघीही 
आपापली जागा पकडून झोपायला येत. फुस्स करून रूपा अंग टाकी आणि झोपी जाई; पण सोनालीला मात्र अशी झोप 
येत नसे. लहान मुलासारखं तिला मला थोपटून झोपवावं लागे. तेव्हा कुठे बाईसाहेब झोपत. ती झोपे तीही एखाद्या लहान 
मुलासारखी अस्ताव्यस्त. झोपेत बाईसाहेब लोळतही भरपूर. शेवटी त्या दोघींच्या मध्ये मलाच झोपायला पुरेशी जागा 
सोनाली आणि रूपाली लहान होत्या तोपर्यंत रूपालीच अंगापिंडानं मोठी होती. वयानं तर ती सोनालीपेक्षा चांगली 
सात दिवसांनी मोठी. त्यामुळे ती सोनालीवर ताईगिरी करी. सोनालीवर गुरगुरे, तिला दमात घेई. सोनाली बिचारी गरीब. 
रूपाली तिच्यावर गुरगुरली, की बापडी कोपऱ्यात जाऊन निमूट बसे.
पण दोघी वाढू लागल्या आणि सारं दृश्यच बदललं. रूपाली लहानखुरी राहिली आणि सोना बघता बघता तिच्या 
दुप्पट-चौपट झाली. ती रूपालीला सहज तोंडात उचलून धरी; पण सोनालीचे दात कधी रूपालीला लागले नाहीत. 
रूपालीने मात्र आपला ताईपणा शेवटपर्यंत सोडला नाही. सोनाली फार वाह्यातपणा करू लागली, की रूपाली गुर्र करून 
मुंबईहून दोघींसाठी गळपट्टे व साखळ्या आणल्या. लहानपणापासून जर त्यांना साखळीची सवय लावली नाही; तर 
मोठेपणी ही जनावरं साखळी घालू देत नाहीत. घराच्या गच्चीवर सोनालीचं बिऱ्हाड थाटलं.
गच्चीवर मी नेहमी दोघींना मोकळं ठेवत असे. पुढे गच्चीवर सोनाली आणि रूपाली मोकळेपणानं खेळू लागल्या, 
एकमेकींचा पाठलाग करू लागल्या. माझ्या पायांतून पळू लागल्या; पण सिंहकन्या, एक श्वानकन्या आणि एक डॉक्टर 
कन्या असा हा अवर्णनीय सामना. मला त्या वेळी कोणत्याच गोष्टींचे भान राहत नसे. एक विलक्षण अवर्णनीय आनंद मी 
लुटत असे, अगदी भरभरून. याच गच्चीवर त्या दोघी पहिल्या पावसाळ्यात नाचल्या होत्या. फारच जोराचा पाऊस आला 
म्हणजे मात्र सज्जाचा आडोसा त्या घेत. एरवी साऱ्या गच्चीवर पावसात हुंदडत.
जळगावला बॅडमिंटन टूर्नामेंटस्‌ होत्या. सोनालीला घेऊन मी कोर्टावर गेलो. तिथे माझे मित्र डॉ. आठवले आपल्या 
अल्सेशियन कुत्र्याला घेऊन आले होते. चांगला उंच व दांडगा कुत्रा होता तो. त्याची व सोनालीची गाठ पडली. आधी त्या 
कुत्र्याला हे मांजराचं पिल्लू आहे असं वाटलं असावं. तो तिच्या अंगावर धावला. सोनाली त्याच्यापुढे फारच लहान दिसत 
होती; पण किंचितही न घाबरता ‘‘फिस्‌’’ करून ती त्याच्या अंगावर धावली, मग मात्र तो अल्सेशियन कुत्रा पळू लागला 
व सोनाली त्याचा पाठलाग करू लागली. कोर्टावरील साऱ्या खेळाडूंना हा प्रकार पाहून मजा वाटली.
रूपालीच्यापेक्षा सोनालीची वाढ एकदम झपाट्याने झाली. ती चांगलीच मोठी िदसू लागली. वाढत्या वयाप्रमाणे 
सोनालीच्या आहारातही मी वाढ केली. आता सोनाली पाच महिन्यांची झाली होती.
सोनालीचं जेवण तीनदा होत असे. सकाळी नाश्ता. नाष्ट्यासाठी तिला दूध व अंडी देत होतो. दुपारी जेवताना मी 
तिला खिमा देत असे. रात्री मात्र सोनाली शुद्‌ध शाकाहारी जेवण घेत असे. दूधपोळी, नाहीतर दूधभाताचं आणि त्यासाठी 
मग ती आमच्या गंगूबाई स्वयंपाकिणीशी लाडीगोडी लावी. जेवायची वेळ झाली, की ती स्वयंपाकघरात जाई आणि 
स्वयंपाकीणबाईच्या पायांत घोटाळत राही. त्यांच्याभोवती फिरत राही. तोंडानं लाडिक ‘‘आव आव’’ करत त्यांच्याकडे 
जेवणाची मागणी करी; पण तिचं जेवण ताटलीत टाकलं, की ती गुरगुरायला लागे. ताटली खाली ठेवली, की ताटलीवर 
तुटून पडे. जिभेनं ताटली चाटून पुसून साफ करून होईपर्यंत तोंडानं तिची गुरगुर चालूच राही. दूधपोळी नि दूधभात खाणारी 
तिला व रूपालीला मी मोटारीतून बाहेर फिरायला नेऊ लागलो. दोघींची मोटारीतून बसायची जागाही पक्की ठरलेली. 
ड्रायव्हरच्या शेजारची सीट ही त्यांची जागा. जाणाऱ्या येणाऱ्यांकडे दोघी खिडकीतून टक लावून पाहत राहत. दोघींचे 
पुढील पंजे दाराच्या बाहेर ऐटीत टाकलेले असत. बैलगाड्या, टांगे, गुरं यांकडे ही जोडी डोळे विस्फारून पाहत असे. 
आता सोनाली वर्षाची झाली होती. तिची उंची वाढली होती. अंगात ताकद आली होती. साखळी लावल्यानंतर 
आम्ही तिला न्यायच्याऐवजी तीच आम्हांला ओढू लागली होती. आता ती पूर्ण आहार घेत असे. रोज साडेतीन किलो 
मटण तिला लागत असे. रात्री एक लिटर दूध आणि चार पोळ्या आम्ही तिला देत असू. फार आवडीने ती त्या खायची. 
अर्थात प्रत्येक वेळी तिला बरोबर रूपाली लागत असे. रूपाली नसली तर सोनाली जाळीच्या दरवाजावर पंजे मारत असे. 
मी तिला माझ्या हातानं खायला देत असे. 
दवाखान्याच्या कामामुळे मला कधी कुठं जावं लागेल याचा नेम नसे. मग माझ्या अनुपस्थितीत अण्णांकडे किंवा 
गड्याकडे सोनालीच्या जेवणाची व्यवस्था असे. तशी सवय करणं आवश्यक होतं.
अण्णा प्रथम जाळीच्या दरवाजाच्या आत बसून चिमट्याने तिला खाऊ घालत. कधीकधी गच्चीच्या कठड्यात 
असलेल्या सिमेंटच्या जाळीमधून खाऊ घालत. असं करून त्यांचा विश्वास वाढला आणि स्वत: हातानं तिला खाऊ 
घालावं असं त्यांनी ठरवलं; पण एकदा त्यांना विचित्र अनुभव आला. त्या दिवशी दवाखान्यात मला काम होतं. सोनालीला 
जेवू घालण्याचं काम मी अण्णांकडे सोपवलं. जेवणाचा डबा घेऊन अण्णा नेहमीप्रमाणे जाळीच्या दरवाजाजवळ आले. 
डबा दरवाजाजवळ हॉलमध्ये ठेवून दार उघडून ते गच्चीवर सोनालीकडे गेले. दरवाजा गच्चीकडून त्यांनी बंद केला. 
गच्चीवर गेल्याबरोबर सोनाली त्यांच्या मागे मागे गेली. तिला वाटलं त्यांनी जेवणाचा डबा आणला आहे; परंतु त्यांच्याजवळ 
खाणं नाही हे लक्षात येताच सोनाली परत दरवाजाकडे धावत गेली. 
सोनाली त्यांच्या अंगावर गुरगुरू लागली; पण अण्णांना तिच्या गुरगुरण्याचा अर्थ कळला नाही. तिला उद्‌देशून ते 
म्हणाले, ‘‘सोना, थांब मी डबा आणतो, बाजूला हो.’’ असं ते दरवाजापाशी जाताच सोनालीने एक मोठी डरकाळी 
सोनालीची डरकाळी साऱ्या बंगल्याच्या आवारात घुमली. काय झालं आहे ते कोणालाच कळेना. मी हातातलं काम 
टाकून दरवाजाजवळ धावत गेलो. तोच ‘‘शांताराम धाव’’ अशी अण्णांची हाक ऐकू आली. मी प्रत्यक्ष तेथे पोहोचलो तेव्हा 
अण्णा सोनालीला ‘‘चूप राहा’’ असं सांगत होते.
मी पाहिलं, तर सोनालीचा आवेश फारच भयंकर होता. मी घाईघाईनं लोखंडाची पट्टी घालून जाळीचा दरवाजा 
उघडला व जेवणाचा डबा घेऊन गच्चीवर प्रवेश केला; परंतु नेहमी खाण्यासाठी लाडीगोडी करणारी सोनाली आज इतकी 
रागावलेली होती, की तिनं उडी मारून माझ्या हातातला डबा पंजाने फटकारा मारून दूर उडवला. मटण गच्चीवर इतस्तत: 
पसरलं. ती गुरगुर करत त्यावर तुटून पडली. पंधरा-वीस मिनिटांत तिनं सर्व फस्त केलं. खाल्ल्यावर  सोनाली शांत झाली 
आणि येऊन माझे पाय चाटू लागली. जणू काही झाल्या प्रकाराबद्दल ती आमची क्षमाच मागत होती.
अण्णांना मी म्हणालो, ‘‘जेवताना पशूंना कोणी फसवलं, त्यांची खोडी काढली अथवा थोडा विलंब जरी लागला 
तरी ते त्यांना सहन होत नाही.’’
सोनालीच्या दातांत विलक्षण ताकद आली होती. एकदा नेहमीप्रमाणे सोनालीला मी रात्री पितळी पातेल्यामधून दूध 
प्यायला दिलं. तेवढ्यात कोणीतरी आलं म्हणून मी तसाच उठलो. पातेलं परत न्यायचं विसरलो. इकडे सोनालीने दूध 
पिऊन झाल्यावर पातेलं चावायला सुरुवात केली. रात्रभर तिची त्या पातेल्याशी मस्ती चालू होती. सकाळी उठल्यावर मी 
गच्चीवर गेलो. पाहतो तर त्या पितळी पातेल्याची सोनालीने अक्षरश: चाळणी केली होती. वन्यपशूंच्या दातांत केवढी 
ताकद व चिवटपणा असतो. याचा मला अनुभव आला. सोनालीनं चाळण केलेलं ते पातेलं मी अजूनही जपून ठेवलं आहे.
सोनाली आता आमच्या घरच्यापैकी एक झाली होती. सोनालीचा जसा रूपालीवर जीव तसा दीपालीवरही होता. 
दीपाली सोनालीच्या जाळीपाशी जायची व आपल्या बोबड्या आवाजात ‘‘छोना, छोना तू काय कत्ते?’’ असं म्हणून 
तासन्‌तास तिच्याशी खेळत असायची. एकदा दोघी अशा खेळत असताना एक पेशंट तिथं आला, त्याला वाटलं पोर चुकून 
सिंहिणीपाशी आली. त्यानं घाईघाईनं दीपालीला उचललं. त्यासरशी सोनाली मोठ्याने फिसकारली व त्या गृहस्थाच्या 
अंगावर धावली. तिचं अवसान पाहून त्यानं दीपालीला तेथेच टाकलं. 
आतल्या बाजूला अण्णा होते. सोनालीचा आवाज एेकून अण्णा स्वयंपाकघरातून बाहेर आले व म्हणाले, ‘‘काय रे, 
‘‘दीपा सिंहाच्या तावडीत सापडली आहे,’’ त्यानं अण्णांना सर्व प्रकार सांगितला.
‘‘तू पुन्हा दीपालीला उचल, मी पाहतो.’’ अण्णा म्हणाले. पुन्हा तो गृहस्थ गेला. दीपाली जाळीपाशीच होती. त्यानं 
पुन्हा दीपालीला हात लावताच सोनाली पुन्हा पहिल्यासारखीच चवताळून या गृहस्थाच्या अंगावर धावली.
अण्णांनी मग सोनालीला शांत केलं. दीपाली ही आपल्या घरची आहे आणि ितला कोणी इतरांनी उचलता कामा नये, 
ही मोठी जाणीव सोनालीला झाली होती. अण्णांनी एका हातात दीपालीला घेतलं व दुसऱ्या हातानं प्रेमळपणे सोनालीला 
आम्ही येणार, सोनालीला घेऊन येणार ही बातमी पुण्याच्या पेरपरमध्ये आली होती. आमची वाट पाहत शेकडो 
पुणेकरांनी आधीच ‘कॅफे गुडलक’च्या चौकात गर्दी केली होती. येणारा जाणारा विचारे, ‘‘काय हो, कोण येणार आहे?’’
मग फूटपाथवरील एखादा तरुण सांगू लागे, ‘‘अहो, मोटारीतून सिंहीण येणार आहे.’’
‘‘मग, आम्ही काय खोटं सांगतोय काय?’’
सोनाली आली. गर्दीत एकच उत्साहाची लाट आली. प्रत्येकजण सोनालीला पाहण्यासाठी धडपडत होता. मान उंच 
करून, टाचा वर करून लोक पाहत होते; पण जरा दुरूनच लोकांना पाहण्यासाठी सोनालीला व रूपालीला आवारातच 
साखळ्यांनी बांधून ठेवलं. दोघींना खूप तहान लागली होती, म्हणून बरोबर आणलेल्या दगडीतून त्यांना पाणी पाजलं. 
जमलेल्या बघ्यांपैकी कुणी अंडे आणलं, कुणी दूध आणलं होतं. वेळ रात्रीची होती. मी अतिशय थकलो होतो; पण मला 
झोप येईना. उठल्या उठल्या मी कमिशनरना फोन केला. ‘‘सोनाली आली आहे’’ म्हणून सांगितलं.
पेशवे बाग. शेवटचा टप्पा. तिथेही स्त्री-पुरुष, लहान मुलं यांची गर्दी. महापौरांनी सोनालीचा औपचारिक स्वीकार 
केला. लोकांनी टाळ्यांचा कडकडाट केला. आता तिला आतल्या पिंजऱ्यात सोडायचं होतं, म्हणून सोनालीच्या 
गळ्याभोवती असलेला माझा पट्टा व साखळी मी सोडली. माझी सोनालीवरची प्रेमाची मालकी संपली. अण्णा कसेबसे 
अश्रू आवरून धरत होते. दु:खाचा एकेक कढ आवंढ्याबरोबर मी गिळत होतो. सारेच अधिकारी व प्रेक्षक स्तब्ध होते. 
काय बोलावं तेच मला समजेना. सोना आतल्या पिंजऱ्यात जायला तयार नव्हती. मी आत गेलो, की ती आतल्या 
पिंजऱ्यात येई. मी बाहेर आलो, की ती बाहेर येई. आता फसवायचं होतं. फसवूनच तिला आत कोंडणं शक्य होतं, म्हणून 
रूपालीला मी प्रथम आतल्या पिंजऱ्यात पाठवली. तिच्या पाठोपाठ सोनाली पिंजऱ्यात गेली. मी दरवाजा बंद केला, मग 
पिंजऱ्याचा दरवाजा थोडासा उघडून रूपालीला बाहेर ओढलं व चटकन दरवाजा लावला.
सोनाली एकटीच पिंजऱ्यात राहिली. मुकेपणानं प्रेम करणारी रूपाली पिंजऱ्यासमोर उभी राहून डोळे भरून तिच्याकडे 
पाहत होती. रूपाली बाहेर, मी बाहेर, अण्णा बाहेर. सोनाली अाळीपाळीने आमच्याकडे पाहत होती. ते गज, ती 
कडीकुलपं...सोनाली बिथरली. गरगरा फिरू लागली. मोठ्याने ओरडू लागली. पिंजऱ्याबाहेर येण्यासाठी धडपडू लागली.
जड अंत:करणाने मी पिंजऱ्याकडे पाठ फिरवली आणि मुकाट्याने गाडीत जाऊन बसलो.   
(३)	 खालील वाक्यांतून दिसणारे सोनालीच्या स्वभावाचे पैलू लिहा. 
(अ)	 सोनालीचे दात कधी रूपालीला लागले नाहीत-
(आ)	रूपाली सोबत नसली तर सोनाली जाळीच्या दारावर पंजे मारी-
(इ)	 सोनालीने एक मोठ्‌ठी डरकाळी फोडली-
(ई)	 सोनाली शांत होऊन लेखकाचे पाय चाटू लागली-
(उ)	 मोठ्ठ्याने फिस्कारून सोनाली गृहस्थाच्या अंगावर आली-
(ऊ)	 सोनाली आळीपाळीने आमच्याकडे पाहत होती-	  
(४)	 पुढील घटना केव्हा घडल्या ते लिहा. 		
(आ)	सोनालीने पातेल्याची चाळणी केली.
(इ)	 सोनाली गृहस्थाच्या अंगावर धावली.
(ई)	 सोनाली बिथरली, गरागरा फिरू लागली.
(५)	 सोनाली आणि रूपाली यांच्यातील मैत्री दर्शवणाऱ्या त्यांच्या दोन सवयी लिहा. 
(६)	 खालील वाक्प्रचारांचे अर्थ सांगून वाक्यांत उपयोग करा.
(अ)	 सोनाली व दीपाली यांच्यातील जिव्हाळा व्यक्त करणारा प्रसंग तुमच्या शब्दांत लिहा.
(आ)	‘पशूंना कोणी फसवलं, तर त्यांना राग येतो’, यासंबंधी तुम्ही अनुभवलेली एखादी घटना तुमच्या शब्दांत 
खालील वाक्ये वाचा आणि त्यातील सामासिक शब्द ओळखा.
(अ)  ती दोघे बहीणभाऊ आहेत.					
(आ)  खरेखोटे समजल्याशिवाय अभिप्राय देऊ नये.		
(इ)    कष्टाची मीठभाकर आयत्या पक्वानापेक्षा गोड लागते.	
ज्या समासातील दोन्ही पदे अर्थदृष्ट्या प्रधान असतात, त्याला ‘द्‌वंद्‌व समास’ असे म्हणतात.
द्‌वंद्‌व समासाचे एकूण तीन प्रकार आहेत.
(१) इतरेतर द्‌वंद्‌व समास    (२) वैकल्पिक द्वंद्‌व समास   (३) समाहार द्‌वंद्‌व समास 
l	 खालील सामासिक शब्दांचा विग्रह करा.	
ज्या समासाचा विग्रह करताना ‘आणि’, ‘व’ या समुच्चयबोधक उभयान्वयी अव्ययांचा उपयोग करावा 
लागतो, त्या समासाला ‘इतरेतर द्वंद्‌व’ समास म्हणतात.
l	 इतरेतर द्वंद्‌व समासाची वैशिष्ट्ये
(अ)  अर्थासाठी दोन्ही पदांची अपेक्षा असते.
(आ)	या समासाचा विग्रह करताना ‘आणि’, ‘व’ ही समुच्चयबोधक अव्यये वापरावी लागतात.
उदा., सहलीला जाताना पुरेसे अंथरुण-पांघरुण सोबत घ्यावे. 	
अंथरुण-पांघरुण- अंथरण्यासाठी व पांघरण्यासाठी लागणाऱ्या वस्तू व इतर कपडे.
खालील वाक्ये वाचा व त्यांतील सामासिक शब्द ओळखा.
(अ)  कोपऱ्यावरच्या मंडईत भाजीपाला चांगला मिळतो.	
(आ)	गरिबास कपडालत्ता द्यावा, अन्नपाणी द्यावे.	
ज्या समासातील पदांचा विग्रह करताना त्यातील पदांच्या अर्थाशिवाय त्याच जातीच्या इतर पदार्थांचाही 
त्यात समावेश केलेला असतो, त्यास ‘समाहार द्वंद्‌व समास’ असे म्हणतात.
समाहार द्वंद्‌व समासाची वैशिष्ट्ये
(अ)  समासातील पदांचा विग्रह करताना त्यातील पदांच्या अर्थाशिवाय त्याच जातीच्या इतर पदार्थांचाही
(आ)	समासात आलेल्या आणि त्या जातीच्या इतर वस्तूंच्या समुदायाला महत्त्व असते, म्हणून हा समास 
  (२) वैकल्पिक द्‌वंद्‌व समास-
l	 खालील वाक्ये वाचा आणि त्यातील सामासिक शब्द ओळखा.	
उदा., बरेवाईट प्रसंग सगळ्यांच्याच जीवनात येतात.		
(अ)  कुठलीही गोष्ट स्वीकारण्यापूर्वी सत्यासत्याचा विचार करावा.		
(आ)	सभेला चारपाच माणसेच उपस्थित होती.				
ज्या समासाचा विग्रह करताना ‘किंवा’, ‘अथवा’, ‘वा’ या विकल्पबोधक उभयान्वयी अव्ययाचा उपयोग 
करावा लागतो, त्यास ‘वैकल्पिक द्वंद्‌व समास’ असे म्हणतात.
l	 वैकल्पिक समासाची वैशिष्ट्ये
(अ)  दोन्ही प्रधान पदांपैकी एकाचीच अपेक्षा असते.
(आ)	समासाचा विग्रह करताना ‘किंवा’, ‘अथवा’, ‘वा’ यांपैकी एखादे विकल्पबोधक उभयान्वयी अव्यय वापरावे 
न्यू एज रोबो कंपनीचा एजंट आम्हांला लॅपटॉपवर माहिती सांगत होता. ‘हॉटेल व्यवसायाच्या गरजा लक्षात घेऊन 
वेटर, आचारी, स्वीपर, मॅनेजर असे वेगवेगळे यंत्रमानव म्हणजेच रोबो आम्ही बनवले आहेत. आम्ही बनवलेले रोबो 
हुबेहूब माणसाप्रमाणे दिसतात आणि वागतातही. एका रोबोची किंमत एक लाख रुपये आणि दर दोन महिन्यांना सर्व्हिसिंगचे 
अडीच हजार रुपये. लाखाची गोष्ट निघाल्याबरोबर सोमनाथ पटकन उठत मला म्हणाला, ‘‘राजाभाऊ, उठा आता, हे 
काही आपल्याला परवडणार नाही आणि दुसरी गोष्ट म्हणजे रोबो वेटरची सर्व कामं करणं कसं शक्य आहे?’’ सोमनाथप्रमाणे 
माझाही त्या एजंटवर विश्वास बसत नव्हता. फक्त पाच मिनिटं.. माझं म्हणणं तुम्ही ऐकून घ्या. माझ्या सांगण्यावर तुमचा 
विश्वास बसत नाही; पण आधुनिक विज्ञान-तंत्रज्ञानाचा हा चमत्कार आहे. मोठमोठ्या शहरांतील हॉटेलमध्ये अनेक रोबो 
काम करत आहेत. अामच्या रोबो वेटरबाबत खाण्यापिण्याचा, पगाराचा, कामचुकारपणाचा विचार करण्याची गरज नाही. 
आमचा रोबो वेटर मानवी वेटरपेक्षा दुप्पट काम करेल आणि तुम्हांला दुप्पट कमाई करून देईल याची मी खात्री देतो.’’ 
एजंटच्या शेवटच्या वाक्याने आम्ही विचार करू लागलो.
मी आणि माझा बालमित्र सोमनाथ ऊर्फ सोमा दोघे 
मिळून गेली चार वर्षे हॉटेल चालवतो आहोत. शहराच्या 
बाजारपेठेत असणारे आमचे ‘हॉटेल हेरिटेज’ चांगले प्रशस्त 
आहे. हॉटेलचा कोणताही प्रश्न आम्ही चुटकीसरशी 
सोडवतो; पण याला अपवाद म्हणजे वेटरचा प्रश्न. आमच्या 
हॉटेलमध्ये अनेक वेटर आले आणि गेले; पण त्यांच्या 
कटकटी कायम होत्या. कामचुकारपणा, अचानक दांड्या 
मारणे, भांडणं करणे अशा तक्रारींमुळे आम्ही हैराण झालो 
होतो. ‘वाळवंटातील हिरवळ’ म्हणून नमूद करण्यासारखी 
एक बाब म्हणजे आमचा एक वेटर मनोज बराच काळ 
आमच्याकडे टिकून आहे. मन्यामध्ये बाकी अनेक दुर्गुण 
असले तरी प्रामाणिकपणा आणि प्रसंगावधान हे अभावाने 
दिसणारे गुण त्याच्यामध्ये आहेत, म्हणून आम्ही त्याला 
वेटरचा प्रश्न कायमचा निकालात काढण्यासाठी 
आम्ही चार रोबो वेटर खरेदी केले. मी आणि मनोजने त्यांना 
रामू, शामू, दिपू व विजू अशा हाका मारण्यास सुरुवात 
प्राध्यापक व लेखक. त्यांचे विविध वर्तमानपत्रांतून आणि नियतकालिकांतून विज्ञान विषयांवर १८० हून अधिक लेख प्रसिद्ध झाले 
आहेत. त्यांची ‘किस्से शास्त्रज्ञांचे’, ‘विस्मयकारी विज्ञान कथा’ ही पुस्तके प्रकाशित आहेत. तसेच त्यांच्या विज्ञानविषयक सहा कथांना 
राज्यस्तरीय पुरस्कार मिळालेले आहेत. पुणे, सोलापूर, उस्मानाबाद या आकाशवाणी केंद्रांवरून त्यांच्या पर्यावरण, प्रदूषण व वैज्ञानिक 
विषय यांवर आधारित ८० हून अधिक व्याख्यानांचे प्रसारण झालेले आहे.
प्रस्तुत पाठात वेटर म्हणून काम करणारा रोबो हा यंत्र आहे. त्याला दिलेले काम उत्तम करता येईल; पण त्याला विचार करता येणार 
नाही, त्याला भावना नसतात, तो दुसऱ्याचे दु:ख, संकट समजून घेऊ शकत नाही. उलट मानव हा संवेदनशील व भावनिक आहे. ताे 
दुसऱ्याच्या भावना समजून घेऊ शकतो. पाठातील संकटात सापडलेल्या स्त्रीला रोबो वाचवू शकत नाही. प्रामाणिक व प्रसंगावधानी 
मनोजच तत्परतेने तिच्या मदतीला धावून जातो, तिचे प्राण वाचवतो. यंत्र हे यंत्रच आहे, ते माणसाची जागा घेऊ शकत नाही, असा संदेश 
केली. आमचे दिवस बघता बघता पालटले. हॉटेल बंद केल्यानंतर रात्री अकरा ते सकाळी सहापर्यंत चारही वेटरचे चार्जिंग 
मी करत होतो. सकाळी सहा वाजता त्यांच्या अंगावर कडक इस्त्रीचे कपडे चढवले आणि त्यांच्या डाव्या खांद्यावरील 
पॉवर स्वीच सुरू केला, की ते ‘गुड मॉर्निंग, सर’ म्हणून कामाला लागायचे. हॉटेलच्या सर्व कामांचा समावेश असलेले 
मेमरी कार्ड त्यांच्या डोक्यात बसवलेले असल्यामुळे सर्व कामे ते न सांगता करत. कंपनीची सर्व्हिस चांगली होती. दर दोन 
महिन्यांनी सर्व्हिस इंजिनियरची भेट ठरलेली असे. वेटर सर्व्हिसिंगच्या वेळी मी स्वत: हजर राहून इंजिनियरकडून बऱ्याच 
गोष्टी शिकून घेतल्या. हॉटेलमधील स्वच्छता, टापटीप, विनम्र व तत्पर सेवा यांचा परिणाम आम्हांला दोन-तीन महिन्यांत 
जाणवू लागला. दिवसेंदिवस आमची कमाई वाढू लागली.
दुसरं वर्ष सुरू झालं. कंपनीने आम्हांला सांगितलं, ‘‘यापुढे एका वेटरच्या सर्व्हिसिंगला अडीच ऐवजी पाच हजार 
रुपये पडतील.’’ सर्व्हिसिंगची दुप्पट फी आम्हांला परवडण्यासारखी नव्हती. इंजिनियर सर्व्हिसिंगच्या वेळी जे करतो ते 
आपण करू शकतो आणि रोबोचे मेकॅनिक आता आपल्या शहरात आहेत, त्यामुळे किरकोळ दुरुस्तीला अडचण येणार 
नाही, असा विचार करून आम्ही कंपनीची सर्व्हिस घेणं बंद केलं. एवढंच नव्हे, तर सर्व रोबो वेटरचं एक सर्व्हिसिंग मी 
स्वत: केलं. विशेष म्हणजे सर्व वेटरचं काम महिनाभर सुरळीत चालू होतं. त्यामुळे आपण वीस हजार रुपये वाचवले याचा 
मला आनंद वाटत होता; पण हा आनंद जास्त काळ टिकला नाही.
त्या दिवशी दुपारी एकची वेळ होती. लंच सेक्शनमधून गोंधळ ऐकू येऊ लागला. सोमाला काऊंटरवर बसवून मी लंच 
सेक्शनमध्ये गेलो. शामूकडं बोट दाखवून दोघं-तिघं तावातावाने म्हणाले, ‘‘काय मालक? हे कासव कोठून आणलं? तो 
किती सावकाश काम करतो बघा.’’ त्यांचं बोलणं पूर्ण होण्याआधीच टोपी घातलेला एक जण शामूकडे बोट दाखवून 
म्हणाला, ‘‘पंधरा मिनिटाअगुदर बेणं माजलेल्या वळूगत हुंदडत हुतं, मला जेवणाचं ताट दिलं आन त्याच्या अंगातलं 
अवसान गळालं बघा.’’ त्यांचं बोलणं संपलं, की कोपऱ्यातील टेबलला बसलेली बाई तिच्या मांडीवरील बाळाकडं बोट 
करून म्हणाली, ‘‘माझ्या तान्ह्या पोराला भूक लागली म्हणून त्याला एक कप दूध आणायला सांगितल हुतं...एक घंटा 
उलटून गेला तरी अजून दूध आणतोय...पोरगं झोपलंय...म्हणून बरं...नाहीतर एवढ्या येळात माझं पोरगं तीन वेळा रांगत 
जाऊन दूध पिऊन ढेकरा देत बाहेर आलं असतं...’’ परिस्थितीचं गांभीर्य पाहून मी मनोजला लंच सेक्शन सांभाळण्यास 
सांगितलं आणि शामूला घेऊन किचनमध्ये गेलो. त्याची बॅटरी क्षीण झाली असावी किंवा चार्जिंग कमी झाल्यामुळे त्याच्या 
हालचाली मंदावल्या असाव्यात असं मला वाटलं, म्हणून त्याच्या पोटावरील ‘एनर्जी’ अशी अक्षरे असलेले बटण चार-
पाच वेळेला दाबले...काय आश्चर्य! शामू पूर्वीसारखा काम करू लागला, हे पाहून माझा आनंद गगनात मावेना. लंच 
सेक्शनमध्ये शामू मनोजसोबत ठेवून मी काऊंटरला येऊन बसलो.
शामूला दुरुस्त केल्याचा माझा आनंद फार काळ टिकला नाही. मनोज घाबरलेल्या आवाजात मला सांगत आला. 
‘‘मालक...लवकर चला तिकडं... सगळ्यांनी गोंधळ घातलाय.’’ मी जाऊन पाहिलं, तर शामू भराभर ताटं उचलतो आहे 
आणि पुन्हा मांडतो आहे. या अनपेक्षित, अनाकलनीय प्रकारामुळे गिऱ्हाईक एकमेकांकडे तर कधी शामूकडे अचंबित... 
असे प्रसंग पुन्हा घडू नयेत म्हणून दुसऱ्या दिवशी कंपनीत फोन लावून सर्व्हिस इंजिनियरला ताबडतोब बोलावून 
घेतलं. त्याने आमचे वेटर एका दिवसात दुरुस्त केले. आमच्यावर ओढवलेले विचित्र प्रसंग सांगून सोमाने रोबो वेटरची 
क्वालिटी चांगली नसल्याचे इंजिनियरला सुनावले. तेव्हा तो म्हणाला, ‘‘आमची सर्व्हिस होती तोपर्यंत सर्व वेटरनी 
विनातक्रार तुमची सर्व कामे पंधरा-पंधरा तास अखंडपणे केली आहेत. एका वर्षानंतर केवळ पैशांचा विचार करून तुम्ही 
आमची सर्व्हिस बंद केली आणि त्यानंतरच फजितीचे प्रसंग घडले आहेत. प्रमाणापेक्षा जास्त वापर झाल्यामुळे तुमचे रोबो 
वेटर निकामी झाले आहेत. आता सर्व्हिसिंग केल्यामुळे ते एक महिना चालतील. नंतर मात्र तुम्हांला नवे वेटर घ्यावे 
लागतील. नवीन वेटरची क्वालिटी यापेक्षा उत्तम आहे. रिमोट कंट्रोल सिस्टिममुळे तुम्ही लांबून वेटरवर कंट्रोल ठेवू 
शकाल. आमची सर्व्हिस असेपर्यंत तुम्हांला काडीचाही त्रास होणार नाही, याची खात्री मी देतो. तुमचा निर्णय लवकर 
कळवा कारण रोबो वेटरची मागणी खूप वाढली आहे.’’
सर्व्हिस इंजिनियरच्या म्हणण्यावर आम्ही बरीच चर्चा केली. रोबो वेटर नको या निर्णयावर सोमा ठाम होता; परंतु मी 
द्‌विधा मन:स्थितीत होतो. इंजिनियरचं बोलणं आठवलं, की रोबो वेटर घ्यावेसे वाटायचे आणि झालेली फजिती आठवली, 
की रोबो वेटर नकोसे वाटायचे. अजून एक महिन्याचा अवधी हाताशी होता त्यामुळे सर्व बाजूंनी विचार करून निर्णय 
आता सर्व सुरळीत चाललं होतं; परंतु झालेल्या घटनांचा परिणाम आम्हांला जाणवत होता. कारण हॉटेलमध्ये 
गिऱ्हाईक जेमतेम येत होतं. शनिवारी दुपारी साडेबाराची वेळ होती. साधारण पस्तिशीची एक स्त्री दोन मुलांसह कारमधून 
उतरून एसी रूममध्ये गेली. एसी रूमकडे रोबो रामूची ड्युटी होती. तो तत्परतेने आत गेला. एसी सुरू करून त्याने ऑर्डर 
घेतली. थोड्या वेळाने त्याने ऑर्डर आत नेऊन दिली आणि तो दुसऱ्या कामाला लागला. पाच-दहा मिनिटांनी एसी 
रूममधून लहान मुलाचा रडण्याचा आवाज ऐकू येऊ लागला. थोड्या वेळाने तो वाढल्यासारखा वाटू लागला. काही वेळाने 
एकाऐवजी दोन रडण्याचे आवाज ऐकू येऊ लागले तेव्हा मी रामूला एसी रूममध्ये पाहून येण्यास सांगितले. सर्व व्यवस्थित 
आहे मालक, मॅडम झोपल्या आहेत म्हणून दोन्ही मुलं रडत आहेत असं सांगून तो किचनमध्ये गेला. मला शंका आली 
म्हणून मी मनोजला एसी रूममध्ये पाठवलं. मनोजने घाबरलेल्या आवाजात आम्हांला हाका मारल्या आणि आम्ही तिकडे 
धावतच गेलो. बाई चक्कर येऊन बेशुद्ध अवस्थेत खाली पडली होती. तिच्या सर्वांगाला घाम सुटला होता, तोंडातून फेस 
येत होता. मी मनोजला ड्रायव्हरला बोलावून आणण्यास सांगितले. आम्ही तिघांनी त्या बाईला व तिच्या दोन्ही मुलांना 
गाडीत घालून हॉस्पिटलमध्ये नेलं. डॉक्टरांनी तिला तपासून पुढील उपचार तातडीने सुरू केले. एक-दीड तासानंतर ती बाई 
शुद्धीवर आली. मनोज आणि ड्रायव्हरवर तेथील जबाबदारी सोपवून मी हॉटेलकडे परतलो.
मी त्या बाईंची भेट घेतली. नंतर डॉक्टरांना भेटलो, त्या वेळी डॉक्टर म्हणाले, त्यांची ब्लड शुगर एकदम कमी झाली 
होती, त्यामुळे त्या बेशुद्ध झाल्या. येथे लवकर आणलं म्हणून मी त्यांना वाचवू शकलो, अन्यथा केस हाताबाहेर गेली 
असती. आता त्यांना कसलाही धोका नाही. त्यांना फक्त विश्रांतीची गरज आहे.’’ 
रात्री अंथरुणावर पाठ टेकल्यावर माझ्या मनात सहज विचार आला. दुपारी एसी रूममध्ये मी मनोजला पाठवलं नसतं 
तर कदाचित अनर्थ ओढवला असता आणि आमची एवढी नाचक्की झाली असती, की आम्हांला हॉटेल बंद करावं लागलं 
असतं; पण आमचं दैव बलवत्तर, बाईंचा जीव वाचला. 
रोबो वेटर खरेदीपासूनच्या सर्व घटना पाहिल्यानंतर एक गोष्ट स्पष्ट होत होती, ती म्हणजे रोबो-वेटरमुळं आम्हांला 
पैसा मिळाला; पण त्यापेक्षा अधिक बदनामी वाट्याला आली होती. मनोजच्या एका कृतीने बदनामीचा कलंक धुतला 
गेला. दिवसभरात अनपेक्षित घटना घडल्या. आलेल्या प्रसंगाला तोंड देताना आम्ही माणुसकीचा धागा पकडून ठेवला; 
पण तो व्यवसायाचा एक भाग म्हणून. मनोजने तो धागा उत्स्फूर्तपणे आणि निरपेक्ष रीतीने पकडून ठेवला होता. माणुसकीमुळेच 
माणूस श्रेष्ठ बनतो हेच खरं. नवीन रोबो वेटर खरेदी करावे की करू नयेत याबद्दल बरेच दिवस मी द्‌विधा मन:स्थितीत 
होतो; परंतु आता माझी द्‌विधा मन:स्थिती कायमची संपली आणि मी शांतपणे कधी झोपी गेलो, हे मलाही समजलं नाही. 
(अ)  	हॉटेल मालकाने चार रोबो खरेदी केले, कारण ................
(अा)  हॉटेल मालकाची द्‌विधा मन:स्थिती संपली, कारण ................
(३)	 रोबाेंना कामे करण्यासाठी सज्ज करण्याच्या कृतींच्या घटनाक्रमाचा ओघतक्ता तयार करा. 
(४)	 खालील शब्दसमूहांचा अर्थ तुमच्या शब्दांत लिहा.
(५)	 खालील वाक्प्रचारांचा योग्य अर्थ शोधा व लिहा.	
(६)	 शब्दसमूहांबद्दल एक शब्द लिहा. 
(अा)  ज्याचे आकलन होत नाही असे		
(इ)  	 कुठलीही अपेक्षा न ठेवता		
(अ)	 रोबो व माणूस यांच्या वागण्यातील ठळक फरक पाठाच्या आधारे स्पष्ट करा.
(आ)	 ‘तंत्रज्ञान हे माणसाला पूरक आहे, पर्याय नाही’, या विधानाबाबत तुमचे विचार लिहा.
‘माणुसकीमुळेच माणूस श्रेष्ठ ठरतो’, या विधानाचा अर्थ स्पष्ट करा.
उपक्रम : ‘यंत्रमानवाचा रिमोट माणसाच्या हातात’, या विधानाबाबत वर्गात चर्चा करा व चर्चेतील मुद्‌द्यांचा अहवाल 
(अ)	 आला हा दारि उभा वसंत फेरीवाला
पोते खांद्यावरि सौद्याचे, देईल ज्याचे त्याला
(२)	 त्या अलंकाराची वैशिष्ट्ये- (i)	
(अा)	 लहानपण दे गा देवा । मुंगी साखरेचा रवा ।
ऐरावत रत्न थोर । त्यासि अंकुशाचा मार ।
(१)	 संत तुकाराम महाराजांनी वरील अभंगात ज्या दोन गोष्टींची तुलना केली आहे त्या गोष्टी- 
(३)	 या अलंकाराची वैशिष्ट्ये- (i)	
(१)	वरील उदाहरणातील उपमेये-  	
(२) वरील उदाहरणातील उपमाने-  	
खालील ओळी वाचून रिकाम्या जागा भरा.
सावळा ग रामचंद्र । रत्नमंचकी झोपतो ।
त्याला पाहता लाजून । चंद्र आभाळी लोपतो ।।
:	 तुषार, अरे तुषार आवर लवकर. आपल्याला 
किराणा सामान खरेदी करायला जायचं 
आहे. थोडे कपडेही खरेदी करायचे आहेत, 
:	 आई, आज नको गं. मला खूपच कंटाळा 
खरेदीला गेलो, तर मला खेळायलाही 
:	 अरे, असं काय करतोस. आपण लवकर 
वडील	 :	 (तुषारच्या आईस) अगं, तुझा आणि
घालवतेस. आजकाल सर्व वस्तूंची खरेदी 
घरबसल्या करता येते. ऑनलाइन खरेदी 
कशी करायची ते मी तुला शिकवतो. यामुळे 
तुझा वेळ आणि श्रमही वाचतील. प्रयत्न 
:	 अहो, तुमचेही बरोबर आहे. घरबसल्या 
ऑनलाइन खरेदी केल्याने कितीतरी कामे 
सोपी होत आहेत. मला माझ्या कामाच्या 
पद्धतीत बदल केलाच पाहिजे. आजपासून 
मीही ऑनलाइन खरेदी करण्याचा नक्कीच 
वडील	 :	 बरोबर आहे. काळानुरूप प्रत्येकानेच 
प्रसिद्ध कवी, कादंबरीकार. १९६६ नंतरच्या दलित साहित्य चळवळीतले प्रमुख लेखक. ‘बलिदान’ ही कादंबरी; ‘नाकेबंदी’ हा 
काव्यसंग्रह; ‘वडवानल’ ही दीर्घ कविता; ‘उच्छ्‌वास युगंधराचे’, ‘अस्तित्वाच्या रेषा’, ‘सूर्यपुत्र भय्यासाहेब आंबेडकर’ ही संपादने; 
‘आंबेडकरोत्तर आंबेडकरी चळवळ’ हा राजकीय विश्लेषणाच्या स्वरूपाचा लेखसंग्रह इत्यादी त्यांचे लेखन प्रसिद्ध आहे.
डॉ. बाबासाहेब आंबेडकर यांनी महाड येथे चवदार तळ्याचा जो सत्याग्रह केला त्या घटनेला पन्नास वर्षे पूर्ण झाल्याच्या निमित्ताने 
डॉ. बाबासाहेब आंबेडकर यांचा गौरव केला आहे. डॉ. बाबासाहेब आंबेडकर यांनी रूढ, सामाजिक परंपरा नाकारून नव्या समाजाची 
जडणघडण केली. अशा या समाजाच्या नायकाला कवितेतून विनम्र अभिवादन केले आहे. डॉ. आंबेडकरांच्या कर्तृत्वाचे वर्णन या 
तू निघालास तेव्हा काळोखाचं राज्य होतं.
सूर्यफुलांनी पाठ फिरविली होती.
मळवाटेने जायचे नाकारलेस तेव्हा
खाचखळग्यांनी तुझे स्वागत केले.
आणि जागा केलास उभा बहिष्कृत भारत.
तू फुंकलेस रणशिंग अगाध ज्ञानाच्या बळावर
तू तोडल्यास गुलामांच्या पायांतल्या बेड्या
आणि केलेस उभे चवदार तळ्याच्या काठावर
युद्‌धात जवानांना उभे करावे तसे.
महाकाव्ये तुझ्या पायाजवळ गळून पडावीत
तुझ्या डरकाळीने हादरलं आकाश; डचमळली पृथ्वी
आणि बघता बघता चवदार तळ्याला आग लागली.
चवदार तळ्याचं पाणी, तेही आता थंड झालंय.
(१)  डॉ. बाबासाहेब आंबेडकरांनी नाकारलेली गोष्ट-		
(२)  डॉ. बाबासाहेब आंबेडकरांचे स्वागत करणारे-	
(२)	 कवितेतील संदर्भ आणि स्पष्टीकरणे यांच्या जोड्या लावा. 
(अ)  अन्यायाविरुद्ध आवाज उठवू न शकणारा समाज
(३)	 चवदार तळ्याच्या घटनेनंतरच्या पन्नास वर्षांत वातावरणात झालेल्या बदलाचे वर्णन करणाऱ्या आेळी लिहा.
(४)	 चवदार तळ्याच्या घटनेसंदर्भाने तुलना करा.
पन्नास वर्षांपूर्वीची परिस्थिती
महाकाव्ये तुझ्या पायाजवळ गळून पडावीत 	
काठ्यांच्या संगिनी व्हाव्यात.’, या ओळींचे रसग्रहण करा. 
(आ)	डॉ. बाबासाहेब आंबेडकरांचे कवितेतून जाणवलेले कर्तृत्व तुमच्या शब्दांत लिहा.
(ई)	 अगाध ज्ञानाच्या बळावर डॉ. बाबासाहेब आंबेडकर यांनी केलेले कार्य, तुमच्या शब्दांत थोडक्यात लिहा.
डॉ. बाबासाहेब आंबेडकरांनी केलेले कार्य
ललित लेखक व प्राध्यापक. मराठी संतसाहित्य आणि लोकजीवन, लोककला व लोकसंस्कृती या गोष्टींशी असलेल्या आंतरिक 
जिव्हाळ्यातून डॉ. पाठक यांचे सर्व लेखन निर्माण झाले आहे. ‘नाचू कीर्तनाचे रंगी’, ‘ब्रह्मगिरीची सावली’, ‘मातीचं देणं’ हे ललित 
लेखसंग्रह; ‘नक्षत्रांची नाती’ हे व्यक्तिचित्र; ‘स्पंदने श्रीसमर्थाची’, ‘तुकारामांचे अभंग’, ‘निरंजनाचे माहेर’ ही समीक्षात्मक पुस्तके; 
‘आभाळाचे अनुष्ठान’ हा कथासंग्रह इत्यादी पुस्तके प्रसिद्ध आहेत. पुणे विद्यापीठाच्या ज्ञानेश्वर अध्यासनाचे प्रमुख म्हणून त्यांनी 
‘हे विश्वचि माझे घर’ या संत ज्ञानेश्वरांच्या वचनाचा प्रत्यय आज तंत्रयुगात आपण घेत आहोत. दळणवळण आणि संपर्काच्या 
आधुनिक साधनांनी ‘वैश्विक खेड्याची’ संकल्पना प्रत्यक्षात आणली आहे. गाव ते जग या स्तरावर माणूस माणसाला भेटतो. तो जवळ 
यावा, जोडला जावा. एकेक माणूस जोडला, माणसे मनाने जवळ आली, की अवघी मानवता सुखी होईल. संतांच्या वाङ्‌मयातील 
हाच विचार अतिशय परिणामकारकरीत्या प्रस्तुत पाठात मांडला आहे.
संत ज्ञानेश्वरांच्या ‘ज्ञानेश्वरी’ या ग्रंथात  पसायदान आहे. पसायदान म्हणजे मानवाच्या कल्याणासाठी विश्वात्मक 
देवाला केलेली प्रार्थना. आपली वैयक्तिक इच्छा पूर्ण व्हावी म्हणून आपण नेहमीच प्रार्थना करतो. अशी प्रार्थना 
आपल्यापुरती मर्यादित असते; परंतु संत ज्ञानेश्वरांनी विश्वात्मक देवाला सारे जग सुखी करण्याची प्रार्थना केली.
संत ज्ञानेश्वर ‘ज्ञानेश्वरी’ हा ग्रंथ सांगून पूर्ण करण्याच्या तयारीत होते, तेव्हा संत निवृत्तीनाथ त्यांना म्हणाले, 
‘‘आपण ग्रंथ पूर्ण करत आला आहात. तेव्हा सगळ्यांसाठी देवाजवळ काहीतरी मागा’’, यावर संत ज्ञानेश्वर म्हणाले, 
‘‘मी देवापाशी आधी मागितले आहे. ते, म्हणजे देवाने आम्हा सर्वांना चांगली बुद्धी द्यावी.’’ संत निवृत्तीनाथ 
म्हणाले, ‘‘ग्रंथाचा समारोप करताना प्रार्थना येणे आवश्यक आहे. तुम्ही सुरुवातीला मंगलाचरणात जे म्हटले आहे ते 
आता विस्ताराने सांगा.’’ यातून पसायदान निर्माण झाले.
संत ज्ञानेश्वरांनी सांगितलेली ही प्रार्थना मराठी मनाच्या स्मरणात कायम आहे. पसायदान याचा अर्थ विनम्र मनाने 
परमेश्वराला हात जोडून केलेली प्रार्थना. निसर्गातील फुले, फळे, वृक्ष, नद्या, निर्झर, समुद्र, सूर्य, चंद्र, तारे एकोप्याने 
राहतात. त्यांचा दाखला देत, ‘आपणही गुण्यागोविंदाने राहावे’, हे संत ज्ञानेश्वरांनी सांगितले. संत ज्ञानेश्वरांनी 
‘जे खळांची व्यंकटी सांडो । तयां सत्कर्मीं रती वाढो । 
भूतां परस्परें पडो । मैत्र जीवाचें ।
दुरिताचें तिमिर जावो । विश्व स्वधर्मसूर्यें पाहो । 
जो जें वांछील तो तें लाहो । प्राणिजात । 
महाराष्ट्र ही संतांची भूमी आहे. संत म्हणजे सत्‌पुरुष. ‘जगाच्या कल्याणा संतांच्या विभूति । देह कष्टविती परउपकारें ।’ 
ही संतांची खरी भूमिका आहे. संतांच्या साहित्याचा आत्मा भक्तीबरोबरच समाजप्रबोधन, समाजकल्याण हा आहे. 
संत परमेश्वराकडे स्वत:साठी काहीही मागत नाहीत; परंतु ‘बुडतां हे जन न देखवे डोळां । येतो कळवळा म्हणउनि ।।’ यासाठी 
श्री चक्रधर स्वामी, संत ज्ञानेश्वर, संत नामदेव, संत तुकाराम, वारकरी संप्रदायातील सर्व संत, संत कबीर, गुरुनानक, 
संत महात्मा बसवेश्वर अशा सर्वच संतांनी आपल्या साहित्यातून विश्वकल्याणासाठी परमेश्वराकडे, गुरूंकडे साकडे घातले 
संत ज्ञानेश्वरांपासून अगदी आधुनिक काळातील संत गाडगेबाबा यांच्यापर्यंत सर्वच संतांच्या प्रार्थना म्हणजे मानवतेचा 
आविष्कार आहेत. त्यांच्या प्रार्थनेमध्ये विश्वकल्याण, माणुसकी व सहृदयता यांचे प्रतिबिंब दिसते. माणसाच्या मनातील 
माणुसकीचा झरा जिवंत असेल तरच विश्वकल्याण शक्य आहे, कारण ‘मी’ पासून ‘आम्ही’ या संकल्पनेप्रमाणे ‘अवघे विश्वचि 
माझे घर’, ‘वसुधैव कुटुम्बकम्‌’ या संकल्पना संतांच्या साहित्यातून प्रकट झाल्या आहेत. सर्व संतांच्या प्रार्थनेतील साधर्म्याचा 
धागा ‘विश्वकल्याण’ याचा परिचय या पाठातून करून घेऊया.
माणसाने आपल्या मनातील दुष्टावा नाहीसा केला पाहिजे. संत ज्ञानेश्वरांनी याला ‘खळांची व्यंकटी सांडो’ असे 
म्हटले आहे किंवा ‘दुरिताचें तिमिर जावो’ असे म्हटले आहे. दुरित म्हणजे दुष्कर्म. या जगातून दुष्कर्माचा अंधार 
नाहीसा होवो, ज्याला जे जे हवे ते ते मिळो अशी विश्वकल्याणाची प्रार्थना त्यांनी केली. असेच मागणे संत नामदेवांनीही 
परमेश्वराकडे मागितले. एका अभंगात ते म्हणतात, 
‘अहंकाराचा वारा न लागो राजसां ।
माझ्या विष्णुदासां भाविकांसी ।।’
संत नामदेवांनी देवाला अशी विनंती केली आहे, की देवा मला सतत नम्र राहू दे. मला कधीही अहंकारी होऊ देऊ 
नकोस. माणसात उर्मटपणा आला तर तो कधीही यशस्वी होत नाही. आपल्याला आयुष्यात मोठे व्हायचे असेल तर 
नम्र राहायला हवे. विनम्रता केव्हाही जगाला आपलेसे करते. थोरांची चरित्रे आपल्याला हेच शिकवतात. 
संत एकनाथांनी ‘सर्वांभूती भगवद्‌भावो । हा चि निजभक्तीचा ठावो ।’ असे म्हटले आहे. प्राणिमात्रात मैत्री 
असली, की विश्व आनंदाने राहू शकते. मैत्री म्हणजे नुसते देणे घेणे नव्हे. मानवी सुखदु:खाशी सहृदय मनाने समरस 
होणे, दुसऱ्याच्या आनंदात आनंद मानणे, दुसऱ्याच्या दु:खात त्याला आधार देणे, हा आपला आणि तो परका असे 
मनात कधीही न आणणे; असे झाले तरच जीवाचे मैत्र होते. संत एकनाथ ‘सर्वांभूती भगवद्‌भावो ।’ असे म्हणतात तर 
संत ज्ञानेश्वर यासाठी ‘भूतां परस्परें पडो, मैत्रं जीवाचें’ असे म्हणतात.
संत तुकारामांनी देवापाशी ‘संतसंग देईं सदा’ असे मागणे मागितले आहे. संतांच्या संगतीमुळे चार माणसे एकत्र 
आली, तर चांगल्या प्रकारचे काम उभे राहते. परस्पर सहकार्यातूनच मानवी जीवनाचे कल्याण होते. त्यासाठी संत 
तुकाराम महाराज सांगतात, ‘एक एका साह्य करूं । अवघे धरूं सुपंथ ।’ संत स्वत:साठी काहीही मागत नाहीत. 
जगाच्या कल्याणासाठीच ते प्रार्थना करत असतात.   
संत रामदास यांनीही विश्वकल्याणासाठी प्रार्थना केली आहे.
‘कल्याण करीं देवराया, जनहेत विवरीं । 
तळमळ तळमळ होतचि आहे, हे जन हातीं धरीं । 
संत रामदास यांना जनहिताची तळमळ वाटते, म्हणून ते परमेश्वराजवळ सर्वांचे कल्याण कर, असे मागणे मागतात. 
संत गाडगे महाराजांनी सामाजिक प्रबोधन करताना प्रत्यक्ष कृतीवर भर दिला आहे. वेळ वाया घालवणे, व्यर्थ
गप्पा मारत बसणे हे संत गाडगे महाराजांना मान्य नव्हते. त्यापेक्षा सर्वांनी शिक्षित व्हावे यावर त्यांचा कटाक्ष होता. 
शिक्षणाचे महत्त्व सांगताना संत गाडगे महाराज म्हणतात- 
‘नको धर्मकृत्ये पैसा खर्चूनिया
घेण्यासाठी विद्या तोच खर्चा ।।
शक्तीने, मुक्तीने सुखी व्हावे ।।’
शिक्षणामुळे माणूस सुसंस्कृत व्हावा, माणूस जोडला जावा, त्यातून मानवाचे कल्याण व्हावे, हेच संत गाडगेबाबांना 
संत तुकडोजी महाराजांनी आपल्या ग्रामगीतेत स्वच्छतेचे महत्त्व सांगितले. आपले गाव हे देवाचे मंदिर आहे. 
अशा मंदिरात ‘मानव देवमूर्ति सुंदर’ असे ते म्हणतात. समभावाने सेवा केली पाहिजे, अज्ञान नाहीसे व्हावे यासाठी 
ज्ञानविज्ञानाची कास धरावी, सर्वांनी ग्रंथ वाचावे, सत्य बोलावे असे तुकडोजी महाराज म्हणतात. संत तुकडोजी 
महाराज अशी प्रार्थना करतात, की
‘सर्व विश्वचि व्हावे सुखी । ही धर्माची दृष्टि नेटकी ।
ती आणावी सर्व गावलोकी । तरीच लाभ ।।
सर्व संतांनी मागितलेले मागणे म्हणजे मानवाच्या कल्याणासाठी आणि प्रगतीसाठी केलेली चिरंजीव प्रार्थना 
आहे. ही प्रार्थना मानवतेची पूजा करणारी आहे. संतांनी माणसाला महत्त्व दिले. माणूस आदर्श व्हावा, त्याने 
सुसंस्कारांची जोपासना करावी. कुणालाही त्रास देऊ नये, एकोप्याने राहावे. माणूस कधीही एकाकी राहू शकत नाही. 
त्याला संवादाची नितांत गरज असते, म्हणून माणसाने कुणालाही दुखवता कामा नये. शक्यतो दुसऱ्याच्या उपयोगी 
पडणे, ही खरी मानवता आहे. संतांनी ही मानवता आवर्जून शिकवली. तशी त्यांनी आचरणातही आणली. 
आजच्या विज्ञानयुगात विज्ञान-तंत्रज्ञानातील संशोधनामुळे विश्व जवळ आले आहे. संत ज्ञानेश्वरांनी तेराव्या 
शतकात ‘हे विश्वचि माझे घर आहे,’ ही कल्पना केली होती याचे प्रत्यंतर आज आपण घेत आहोत. आज आपण 
जगात कुठेही जाऊ शकतो; पण संत ज्ञानेश्वरांना अभिप्रेत असलेला माणसामाणसांना जोडणारा जिव्हाळा आज 
हरवला आहे. तो जपण्यासाठी मन सुसंस्कृत असायला हवे. नाहीतर, राक्षसी वृत्ती निर्माण होते. ती संतांना नको आहे. 
चांगल्या मनाने निर्माण केलेल्या कृती जगात महत्त्वपूर्ण ठरतात. विज्ञानातील चांगले प्रकल्प समृद्धी आणतात; पण 
सुंदर मने ही राष्ट्राची श्रीमंती वाढवतात. संतांनी याकडे लक्ष वेधले आहे.
वडाचे झाड कायम नम्र असते. ते सगळ्यांना सावली देते. त्याची सावली सर्वांना हवीहवीशी वाटते. झाडे स्वत: 
ऊन सोसतात. लोकांना सावली देतात. पर्वताच्या कुशीत जन्मलेल्या नद्या मोकळ्या मनाने पुढे वाहतात. पर्वत 
आपल्या जागी स्थिर राहून हे आनंदाने पाहतात. आपण कोणत्याही कामात मन आनंदी ठेवून जर काम केले, तर 
त्याच्यासारखा दुसरा आनंद नसतो. हे जगण्याचे खरे सूत्र आहे. स्वत: चांगले जगावे आणि स्वार्थापलीकडे जाऊन 
दुसऱ्याचाही विचार करावा; असे झाले तरच सुंदर समाज निर्माण होईल, सुखी होईल. हेच सर्व संतांच्या प्रार्थना 
(अ)  	संत ज्ञानेश्वर यांनी मानवाच्या कल्याणासाठी केलेली विश्वप्रार्थना-	
(अा)  मानवी सुखदु:खाशी सहृदयतेने समरस होणे-			
(इ)	 ‘सर्वांभूती भगवद्‌भावो’ अशी प्रार्थना करणारे संत-			
(ई)	 सामाजिक प्रबोधनावर भर देणारे संत-				
(उ)	 संत तुकारामांचे जीवनसूत्र-					
अपयशी माणसासाठी संतांनी केलेले मार्गदर्शन
संतांनी सांगितलेले मैत्रीचे निकष
(४)	 खालील काव्यपंक्तींचा अर्थ लिहा.
(५)	 खालील तक्ता पूर्ण करा. त्यासाठी कंसातील शब्दांचा उपयोग करा.	
(नम्रता, मैत्रभाव, विश्वकल्याण, स्वप्रयत्न, सहकार्य)
‘अहंकाराचा वारा न लागो राजसां’
‘एक एका साह्य करूं । अवघे धरूं सुपंथ’
‘स्वत:चा उद्‌धार करा प्रयत्नाने’
(अ)	 सर्व संतांच्या प्रार्थनेमधील सामाईक सूत्र तुमच्या शब्दांत थोडक्यात लिहा.
(आ)	 ‘भूतां परस्परें पडो । मैत्र जीवाचें ।’ या ओळीचा तुम्हांला समजलेला अर्थ लिहा.
(इ)	 या पाठातून तुम्ही काय शिकलात, ते तुमच्या शब्दांत लिहा.
(अ)	 म्हणे वासरा । घात झाला असा रे	
(अा)	 अविरत पथि चाले, पांथ नेमस्त मानी	
कधि न मुळि न थांबे, कोणत्या कारणांनी	
वचनि मननि त्याच्या, ध्येय हे एक ठावे	
स्वपर जनसमूहा सौख्य कारी बनावे	
(इ)	 मातीत ते पसरले अति रम्य पंख ।	
केले वरी उदर पांडुर निष्कलंक ।।	
निष्प्राण देह पडला श्रमही निमाले ।।	
:	 आई, हे काय आहे गं कोपऱ्यात?
:	 अगं, ती सतार आहे. ती आजोबांना इनाम म्हणून मिळालीय महाराजांकडून! 
	 गावाकडे होती, ती आज आणली आहे.
इनाम न. कायमची देणगी, मोफत वतन, बक्षीस Prize, gift, inam, grant
[अर. इन्‌+आम्‌=वरिष्ठाकडून देणगी]
इयत्ता नववीमध्ये आपण विश्वकोशाची ओळख करून घेतली. कोणत्याही शब्दाचे वेगवेगळे संदर्भ विश्वकोशातून मिळू 
शकतात हे आपण अनुभवले. हे शब्द तयार कसे होतात किंवा कसे तयार झाले असावेत, याची उत्सुकता आपल्या सर्वांच्या 
मनात असते. शब्दाची व्युत्पत्ती पाहणे ही भाषासमृद्धीच्या दृष्टीने आनंददायी प्रक्रिया आहे. एखाद्या व्यक्तीने आपल्या मुलीचे 
नाव ‘सई’ ठेवले. ‘सई’ हा शब्द संस्कृतमधील ‘सखी’ म्हणजे मैत्रीण या शब्दावरून आलेला आहे. हे कळल्यावर त्याला किती 
आनंद होईल! आपल्या परिचयाच्या शब्दांची व्युत्पत्ती कळल्यावर जो आनंद मिळतो तो विद्यार्थ्यांनाही  मिळावा. व्युत्पत्ती 
कोशाची गरज व महत्त्व कळावे व शब्दांची व्युत्पत्ती अभ्यासण्याची सवय लागावी या हेतूने स्थूलवाचन विभागात समावेश 
असलेला हा पाठ महत्त्वपूर्ण आहे. विद्यार्थ्यांना भाषेच्या प्रवाहात येणाऱ्या अनेक शब्दांच्या उच्चारांचे व अर्थांचे मूळ व्युत्पत्ती 
कोशाच्या अभ्यासातून उलगडतात. शब्द हा एकच असतो व तो निरनिराळ्या परिस्थितींमध्ये निरनिराळी रूपे धारण करतो व त्या 
प्रत्येक रूपाला एक किंवा अनेक अर्थ प्राप्त होतात, हे विद्यार्थ्यांना समजणे हा या पाठाचा उद्देश आहे. 
:	 इनाम...? इनाम म्हणजे काय गं आई? 
:	 (हसून) अगं, इनाम म्हणजे बक्षीस!
:	 अगं, माझ्या वर्गातील तनया आहे ना... तिचे आडनाव आहे ‘इनामदार’.
:	 इनाम म्हणजे बक्षीस. मग इनामदार म्हणजे...आईऽऽ कसा झाला असेल गं हा शब्द तयार?
:	 थांब. आजोबांच्या खोलीत मराठी व्युत्पत्ती कोश आहे. आपण पाहूया हं त्यात ‘इनाम’ शब्द कसा तयार 
झाला असेल? त्याची व्युत्पत्ती आपल्याला त्यात सापडेल.
दार प्र. स्वामित्वदर्शक फारसी प्रत्यय. A termination showing 
:	 बघितलंस का राधा? हे इथे ‘अर.’ लिहिले आहे ना! म्हणजे हा अरबी भाषेतला शब्द आहे. आता आपण 
व्युत्पत्ती म्हणजे शब्दाच्या अर्थाचे किंवा शब्दाच्या मुळाचे ज्ञान. एखाद्या 
शब्दाच्या मुळाविषयी माहिती देणे म्हणजे व्युत्पत्ती सांगणे. अशा अनेक शब्दांच्या 
व्युत्पत्तींचा संग्रह म्हणजे व्युत्पत्ती कोश. 
भाषेत अनेक कारणांनी बदल होत जातात. व्युत्पत्ती कोशात या बदलाचे मूळ 
उदा., भाषेमध्ये इतिहासाच्या दृष्टीने जे फरक होतात ते भिन्न भिन्न काळांतील 
भाषा बोलणाऱ्यांच्या शब्दांच्या उच्चारांचे व समाजामध्ये वापरात असलेल्या शब्दांच्या 
होणाऱ्या अर्थोचित बदलांचे परिणाम आहेत. व्युत्पत्ती कोश या बदलाचे स्वरूप स्पष्ट 
उदा., मराठीतील ‘आग’ हा शब्द ‘संस्कृत’मधील ‘अग्नि’ पासून आला, हे आपल्याला व्युत्पत्ती कोशामुळे 
कळते. भाषेत बदल होण्यामागे बऱ्याचदा सुलभीकरणाची म्हणजे सोपे करण्याची प्रवृत्ती असते. 
उदा., ‘अग्नि’ पासून ‘आग’ हा शब्द तयार होण्यापूर्वी प्राकृतमध्ये ‘अग्गि’ हा शब्द तयार झाला. हा उच्चार 
सोपा होत होत मराठी, हिंदी यांसारख्या आधुनिक भाषांत त्यापासून ‘आग’ हा शब्द तयार झाला. कुठल्याही दोन 
भाषा बोलणारे भाषक जेव्हा एकमेकांच्या संपर्कात येतात, तेव्हा त्यांच्या भाषांतील शब्दांची देवाणघेवाण होते (कधी 
कधी व्याकरणिक घटकांचीही देवघेव होते.) या सर्वांची नोंद व्युत्पत्ती कोशामध्ये पाहायला सापडते. शब्दसिद्धीमध्ये 
बघ -दार हा फारसी प्रत्यय आहे. स्वामित्वदर्शक म्हणजे एखादी गोष्ट एखाद्याजवळ आहे असे 
दर्शवणारा प्रत्यय. इथे ‘इनामदार’ म्हणजे ‘ज्याच्याजवळ इनाम आहे तो’ असा अर्थ होतो आणि दार 
म्हणजे एखादी गोष्ट धारण करणारा असा पण अर्थ घेता येईल. ‘जबाबदार’ हा शब्द तुला माहीत आहे 
ना! जो जबाबदारी धारण करतो किंवा घेतो, ज्याच्याकडे जबाबदारी असते तो जबाबदार. तसंच 
‘इनामदार’ म्हणजे ज्याच्याजवळ इनाम आहे किंवा ज्याने इनाम धारण केलेले आहे म्हणजेच ज्याला 
:	 आई, ही माहिती किती छान आहे! आता मी नेहमी असे शब्द शोधत जाईन.
काळाप्रमाणे शब्दांच्या स्वरूपात, त्यांच्या अर्थात, त्यांच्या परस्परसंबंधात बदल होतात आणि हे बदल अपरिहार्य 
असतात. निरीक्षण करा, तुमचे आजी-आजोबा बोलत असलेली भाषा, तुमचे आई-बाबा बोलत असलेली भाषा, तुम्ही 
आणि तुमच्या भावंडांची भाषा, तुम्ही आणि तुमच्या मित्रांमधील भाषा. (उदा., व्हॉटस्‌अॅपची भाषा) या सगळ्यांत खूप 
फरक आहे हे तुमच्या लक्षात आलंच असेल. कधी कधी पूर्वी अस्तित्वात असलेल्या एखाद्या शब्दाचा अर्थ हळूहळू 
बदलत जातो किंवा मूळ अर्थाबरोबरच आणखी एखादा अर्थ भाषेमध्ये स्थिरावत जातो.  उदा., ‘शहाणा’ या शब्दाचा अर्थ 
पूर्वी हुशार, बुद्‌धिमान, चलाख असा होता हा शब्द सज्ञान या शब्दावरून आला असावा असे व्युत्पत्ती कोशावरून दिसते. 
आता मूळ अर्थाव्यतिरिक्त ‘शहाणा’चा ‘अतिशहाणा’ असा अर्थसुद्धा रूढ होत आहे. काही काळाने याची नोंद व्युत्पत्ती 
एकाच अर्थाचे शब्द निरनिराळ्या संदर्भांत निरनिराळी रूपे धारण करतात. उदा.,
तसेच समान दिसणाऱ्या शब्दाचे अर्थ वेगवेगळे असतात. 
दिवाळी स्त्री. दिव्यांची रांग, एक सण 
A row of lights (hence) a Hindu 
Festival with nocturnal illuminations.
[सं. दीपावलि, दीपालि; प्रा. दिवाली, दीवावली, 
बं. दिउयाली; ओ. दिआली; हिं/पं. दिवाली, 
आपल्याला एखाद्या शब्दाबद्दल कुतूहल निर्माण झाले, तर आपण व्युत्पत्ती कोश पहातो. उदा., ‘दिवाळी’ हा 
(१) माझी ‘पाठ’ दुखते आहे.   पाठ - शरीराचा अवयव 
(२) हा ‘पाठ’ सोपा आहे.    पाठ-पुस्तकातील धडा
‘दिवाळी’ हा शब्द आपण पाहिला. मूळ संस्कृत शब्द ‘दीपावलि’पासून तो आला आहे. (संस्कृत शब्द ‘दीपावलि’चा 
‘लि’ ऱ्हस्व असला तरी मराठीत तो दीर्घ लिहितात. या शब्दांतील ‘दी’ व ‘ली’ दोन्ही दीर्घ आहेत; पण ‘दिवाळी’ हा शब्द 
मराठी आहे. त्यात ‘दि’ हा ऱ्हस्व येतो हे लक्षात घेणे आवश्यक आहे.) विश्वकोशातील या शब्दाची नोंद पाहिल्यावर 
कंसातील मजकूर पाहताना हे नक्की काय आहे असे तुम्हांला वाटले असेल; पण ही शब्दांची लघुरूपे आहेत हे कळल्यावर 
आणि त्यांची मूळ रूपे समजल्यावर तुम्हांला ते सोपे वाटेल आणि आपलाच शब्द थोडेसे रूप बदलून इतर भाषांच्या 
अंगणातही बागडतो आहे हे कळल्यावर मजाही वाटेल. 
व्युत्पत्ती कोशात अन्य भाषांत तो शब्द कसा आला आहे, हेही दाखवलेले असते. वरच्या उदाहरणात शब्दांची 
लघुरूपे आलेली आहेत ती जाणून घेणे आवश्यक आहे. शब्दात सुरुवातीला शब्दाची जात लिहिलेली असते. नामाच्या 
बाबतीत मात्र पुं.-पुल्लिंगी, स्त्री.- स्त्रीलिंगी, न/नपुं.-नपुंसकलिंगी असे लिहिलेले असते. ‘दिवाळी’ हा स्त्रीलिंगी शब्द 
असल्याने ‘स्त्री.’ हे लघुरूप पाहायला मिळते. त्यानंतर वेगवेगळ्या भाषांसाठी लघुरूपे वापरलेली दिसतात. सं-संस्कृत, 
प्रा-प्राकृत, बं-बंगाली, ओ-ओडिया, हिं-हिंदी, पं-पंजाबी, सिं-सिंधी, गु-गुजराती. या व्यतिरिक्त कोशकार कधी 
एखाद्या शब्दामागचा इतिहास सांगतात. कधी कधी एखाद्या शब्दाची अन्य कोणी मांडलेली वेगळी व्युत्पत्ती सांगून ती 
आपल्याला योग्य वाटते की नाही हेही सांगतात. 
(३) उच्चारातील बदल व फरक दाखवणे.
(२) अर्थांतील बदल स्पष्ट करणे.
(१)	 १९३८ साली मुंबई येथे अखिल भारतीय मराठी साहित्य संमेलन भरले होते.
(२)	 स्वातंत्र्यवीर सावरकर या संमेलनाचे अध्यक्ष होते.
(३)	 ‘व्युत्पत्ती कोश रचनेचे कार्य हाती घ्यावे’, असा ठराव या संमेलनात मंजूर करण्यात आला.
(४)	 कृ. पां. कुलकर्णी यांच्यावर या कार्याची जबाबदारी सोपवण्यात आली.
(५)	 बॅ. मुकुंदराव जयकर यांच्या आर्थिक सहकार्यामुळे व श्री. दाजीसाहेब तुळजापूरकर यांनी पुरस्कृत केल्यामुळे 
व्युत्पत्ती कोश निर्मितीस भरीव मदत झाली.
(६)	 १९४६ साली या मराठी व्युत्पत्ती कोशाचे पहिले प्रकाशन झाले. यानंतरही व्युत्पत्ती कोशाच्या आवृत्त्या 
निघालेल्या आहेत. विद्यार्थ्यांनी त्या जरूर पाहाव्यात.
(यांपैकी पहिल्या दोन बाबींचा अगदी थोडक्यात, सोदाहरण परिचय पाठात 
शाळेत नाटक बसवले जाणार होते. नाटकात काम करणाऱ्यांमध्ये शरदची निवड झाली होती. मित्र 
त्याच्याकडून ही बातमी काढून घेण्यासाठी खूप प्रयत्न करत होते; पण शरदने ताकास तूर लागू दिली नाही. अशा 
प्रकारचे प्रसंग आपल्यावरही अनेकदा येत असतात. आपणही आपल्या मनात काय आहे हे लोकांना अजिबात 
कळू देत नाही. लोकांनी विचारलेल्या प्रश्नांना आपण अशी काही उत्तरे देत राहतो, की त्यांना काही कळूच नये. 
लोकही मग म्हणतात, ‘‘अरे, हा अगदी ताकास तूर लागू देत नाही की!’’
आता ‘ताकास तूर लागू न देणे’ या वाक्प्रचाराचा अर्थ आपल्याला कळला आहेच. कोशातही त्याचा अर्थ 
‘‘(एखाद्या गोष्टीचा दुसऱ्यास) बिलकूल थांग लागू न देणे; टाळाटाळी करून स्वत:च्या मनातील विचार 
दुसऱ्यास न समजू देणे’’ अशाच प्रकारचा आहे. पण ताकास तूर लागणे म्हणजे काय! ताक म्हणजे काय? आपण 
पितो ते ताक? आणि तूर म्हणजे तरी काय? आपल्या मराठी लोकांच्या जेवणात ज्या तुरीच्या डाळीचं वरण 
असतं ते तूर नावाचं धान्य की काय? ताकाचा अन्‌ तुरीचा संबंध येतो तरी कुठे? येथील शब्द ‘ताक’ असा नसून 
‘ताका’ असा आहे आणि ‘ताका’ म्हणजे ‘तागा’. ‘तागा’चा अर्थ ‘मराठी व्युत्पत्ती कोशा’मध्ये कृ. पां. 
कुलकर्णी यांनी (१) नव्या (अखंड) कापडाचा गठ्ठा; किंवा (२) (विणकराच्या) मागावरील सबंध न फाडलेले 
(कापडाचे) ठाण असा दिलेला आहे. ‘महाराष्ट्र शब्दकोशा’च्या चौथ्या विभागात देखील असा अर्थ दिलेला 
ताका-गा : मागावरील संबंध न फाडलेले कापड; (कापड इत्यादिकांचे) ठाण. (२) दोरा, धागा.
आता ‘तूर’ या शब्दाचा ‘महाराष्ट्र शब्दकोशा’तला अर्थ पाहू. ‘तूर’ म्हणजे एक प्रकारचं द्‌विदल धान्य हा 
अर्थ तर आहेच. पण या शब्दाला दुसराही एक अर्थ आहे. तो असा-
तूर :	विणलेले वस्त्र ज्या लाकडाभोवती गुंडाळले जाते ते लाकूड; कोष्ट्याची दांडी
कृ. पां. कुलकर्णी यांनी आपल्या ‘मराठी व्युत्पत्ती कोशा’त तूरचा असाच अर्थ दिलेला आहे.
तर ‘ताका’ (किंवा ‘तागा’) आणि ‘तूर’ या शब्दांचे आपल्याला नेहमी माहीत असलेले अर्थ न घेता इथे हे 
विणकराच्या व्यवसायातले अर्थच ध्यानात घ्यायला हवेत. कारण विणकराच्या मागावरचा ताका किंवा तागा हा 
वास्तविक ‘तुरे’वर म्हणजेच लाकडाभोवती गुंडाळला जायला हवा. पण ‘ताका’चा ‘तूर’ नामक वस्तूशी संबंधच 
येऊ द्यायचा नाही. ताका व तूर यांचा संबंध टाळायचा. म्हणजे कापड आणि ज्या लाकडाभोवती ते गुंडाळायचे 
ते लाकूड यांचा संबंध टाळायचा; म्हणजे जे काम खरोखर अपेक्षित असते, व्हायला हवे असते, होणे रास्त 
असते, तेच मुद्दाम होऊ द्यायचे नाही, असा याचा अर्थ आहे.
(‘गंमत शब्दांची’ डॉ. द. दि. पुंडे या पुस्तकातून)
l  ताकास तूर लागू न देणे हा वाक्प्रचार कसा आला असावा हे आपण समजून घेऊया. 
(आ) शब्द तयार होण्याचे विविध प्रकार
(२)	खालील मुद्‌द्यांच्या आधारे एक परिच्छेद तयार करा. (७ ते ८ वाक्यांत)
(३)	पाठाबाहेरची उदाहरणे शोधून खालील कृती करा.
         पान-झाडाचे पान (पर्ण)
         पान-पुस्तकाचे पान (पृष्ठ)	
उपक्रम : शिक्षकांच्या मदतीने व्युत्पत्ती कोशातून खालील शब्दांची व्युत्पत्ती शोधून लिहा.
कोणतीही भाषा समृद्‌ध होते  ती त्या भाषेच्या वाढणाऱ्या शब्दसंपत्तीमुळे. भाषेमध्ये इतर 
भाषा व व्यवहार यांतून शब्दांची भर पडत असते. मराठी भाषेमध्येही अशा विविध प्रकारांनी 
शब्दांची भर कशी पडते, ते खालील उदाहरणांद्वारे अभ्यासा.
उदा., ‘डॅम बीस्ट’ याचे जुन्या 
उदा., फारसी ना हा उपसर्ग + पास 
भाषेमध्ये भर घालणाऱ्या अशा अनेक शब्दांचा शोध घ्या व त्यांचा संग्रह करा.
आपल्या भाषेत आलेले शब्द मूळचे कुठल्या भाषेतले आहेत याचा शोध घेणे म्हणजे त्या शब्दाची व्युत्पत्ती 
शोधणे. व्युत्पत्ती आपल्याला व्युत्पत्ती कोशात शोधता येते; पण कोणते शब्द आपण इतर भाषांतून जसेच्या तसे 
घेतले, कोणत्या शब्दात बदल करून आपण नवीन शब्द घडवला याचा अभ्यास म्हणजे शब्दसिद्धी. शब्द कसा 
तयार होतो, सिद्ध होतो याचा अभ्यास म्हणजे शब्दसिद्धी होय. 
भाषेतल्या शब्दाचे वर्गीकरण दोन प्रकारे करता येते. 
(१) सिद्ध शब्द- उदा., जा, ये, कर, बोल सारखे मूळ धातू किंवा शब्द.
(२) साधित शब्द- उदा., ‘कर’सारख्या सिद्ध शब्दापासून तयार झालेले करू, कर्ता, करणारा, होकार, प्रतिकार 		
 यापूर्वी आपण सिद्ध शब्द व साधित शब्द गटातील सामासिक शब्द यांचा अभ्यास केलेला आहे. आता आपण 
साधित गटातील ‘उपसर्गघटित’, ‘प्रत्ययघटित’ व ‘अभ्यस्त’ शब्दांचा अभ्यास करणार आहोत. 
मूळ धातूच्या किंवा शब्दाच्या मागे एक किंवा अनेक अक्षरे लावून काही ‘साधित शब्द’ बनतात, त्या 	
अक्षरांना ‘उपसर्ग’ असे म्हणतात.
(१)	 उपसर्ग स्वतंत्रपणे येत नाहीत.
(२)	 ही अक्षरे अव्ययरूप असतात. उपसर्ग लागल्याने कधी कधी मूळ धातूचा अर्थ बदलतो.
संस्कृत, फारसी, अरबी या भाषांतून मराठीने अनेक उपसर्ग घेतले आहेत या उपसर्गांना मराठी/इंग्रजी इत्यादी 
शब्द जोडून अनेक शब्द तयार झाले आहेत. 
उपसंपादक, उपमुख्याध्यापक, उपप्रमुख, उपवास
(अा) प्रत्ययघटित शब्द- शब्दाच्या किंवा धातूच्या पुढे एक किंवा अधिक अक्षरे लावून काही शब्द तयार होतात, 
अशा अक्षरांना ‘प्रत्यय’ असे म्हणतात. प्रत्यय लागून तयार झालेल्या शब्दाला ‘प्रत्ययघटित’ शब्द असे 
(इ) अभ्यस्त शब्द- द्‌वित्त किंवा पुनरावृत्तीने तयार झालेले शब्द म्हणजे ‘अभ्यस्त’ शब्द होय.	
उदा., लाललाल, हळूहळू, तुकडेतुकडे, धंदाबिंदा, कामबीम, शेजारीपाजारी, कडकड, झटपट, खटपट इत्यादी.
l   खालील चौकटीत दिलेल्या शब्दांचे वर्गीकरण करून तक्ता पूर्ण करा.
शिशुवर्गात तालासुरात बडबडगीते म्हणणारा विद्यार्थी जेव्हा मोठा होऊ लागतो, तेव्हा लहानपणी गायलेल्या 
कवितांचा अर्थ त्याला कळू लागतो किंबहुना मोठ्या वर्गात वृत्त, अलंकार शिकल्यानंतर कवितेचं तंत्र कळू 
लागतं. कविता वाचताना त्याचं मन एका अनामिक आनंदानं भरून जातं. कधी डोळ्यांत पाणी येतं, कधी मन 
अंतर्मुख होतं, कधी कवितेतील व्यक्तिचित्र, घटना, नैसर्गिक सौंदर्य डोळ्यासमोर जसंच्या तसं उभं राहतं, तर 
कधी समाजातील वास्तवाच्या दाहक चित्रणाची जाणीव त्याला होते. या सर्व भावभावनांचा मनात चाललेला 
व्यापार म्हणजेच कवितेच्या आस्वादाकडे मन वळतं आहे याचं चिन्ह होय. 
कृतिपत्रिकेतील पद्यविभागाच्या मूल्यमापनामध्ये कवितेचे रसग्रहण हा घटक समाविष्ट केलेला आहे. ‘रस’ 
या घटकाचा अभ्यास तुम्ही इयत्ता नववीत केलेला आहे. या इयत्तेत कवितेचे रसग्रहण करता येणे, कवितेचा 
आस्वाद घेता येणे, यादृष्टीने कवितांचा अभ्यास करायचा आहे.
कवितेचे रसग्रहण आशयसौंदर्य, काव्यसौंदर्य आणि भाषिक सौंदर्य (भाषिक वैशिष्ट्ये) या तीन प्रमुख 
मुद्‌द्यांना धरून केले जाते. या तीन मुद्‌द्यांमध्ये अगदी स्पष्ट विभाजन रेषा नसते. ते एकमेकांमध्ये मिसळून गेलेले 
असतात, म्हणूनच कवितेमध्ये त्यांचा एकत्रितपणे अनुभव येतो. कवितेत अल्प शब्दांतून मोठा आशय व्यक्त 
झालेला असतो. कवितेत अचूक आणि चपखल शब्दनिवड असते. कल्पनांच्या माध्यमातून, कधी प्रतिमांमधून 
तर कधी भाषिक वैशिष्ट्यांमधून कवितेचा आशय उलगडायला मदत होत असते. याशिवाय कविता आवडण्याचे 
वा न आवडण्याचे कारणही तुम्हांला सांगता यायला हवे. याशिवाय कवितेचे खालील अंगभूत गुण तुम्हांला माहीत 
(१) काव्यातील शब्द रमणीय अर्थ व्यक्त करतात. 
(२) शब्द उत्कट भावनेचा सहज उद्रेक करतात. 
(३) शब्दांना आंतरिक लय असते तर कधी रचनाच तालबद्ध असते. 
वरील सर्व मुद्दे लक्षात घेऊन कवितेचा अभ्यास केल्यास कवितेचा आशय आणि भाषासौंदर्याचा एकत्रित 
अनुभव घेता येतो. लक्षात ठेवा, की संपूर्ण कवितेऐवजी कवितेतील काही ओळींचे रसग्रहण करायचे असेल तर 
तेही त्या मुद्‌द्यांना धरून करता यायला हवे. प्रत्येक ओळीच्या बाबतीत सगळेच मुद्दे लागू पडतील असे नाही; 
परंतु त्या ओळीतील आशयाचे काव्यसौंदर्य उलगडता यायला हवे, हे महत्त्वाचे असते.
कवितेचा विषय, मध्यवर्ती कल्पना, 
संदेश, उपदेश, मूल्य, कवितेतून 
निवेदनात्मक, चित्रदर्शी) शब्दालंकार, 
काव्यसौंदर्याची अभिव्यक्ती म्हणजे कवितेच्या वाचनाने अथवा श्रवणाने मनावर झालेल्या संस्कारांना 
शब्दात्मक रूप देणे होय. कवींची मूळ संकल्पना, भावना, विचार यांच्या सजावटीसाठी कवीने केलेली विशिष्ट 
मांडणी, योजलेले शब्दालंकार, अवलंबलेले वृत्त त्याचप्रमाणे कवीने निर्मिलेल्या सृष्टीचे आपल्या मनावर झालेले 
संस्कार आणि त्यावरून आठवणारी इतर क्षेत्रांतील साम्यस्थळे यांचा एकत्रित परिणाम काव्यसौंदर्यात असतो. 
कविता आवडण्याचे वा न आवडण्याचे कारण समर्पक शब्दांत सकारण कथन करणे म्हणजे काव्यसौंदर्य जाणणे 
काव्यसौंदर्यामध्ये विचारसौंदर्य, आशयसौंदर्य आणि भावसौंदर्य अशा वेगवेगळ्या गोष्टींचा समावेश असतो. 
कवितेत विचार, आशय आणि भाव या तीन वेगवेगळ्या संकल्पना असल्या तरी त्यांच्यातील विभाजनरेषा 
तितकीशी स्पष्ट नसते कारण त्या परस्पर संबंधित असतात. प्रसंगानुरूप, व्यक्तिपरत्वे या संज्ञा वापरल्या जातात. 
त्यांचे थोडक्यात स्पष्टीकरण खाली दिलेले आहे. त्यांचा अभ्यास करा.
कवितेत कवी एखादा विषय मांडत असतो. 
उदा., ‘आश्वासक चित्र’ या कवितेत ‘स्त्री-पुरुष समानता’ हा विषय मांडलेला अाहे. ‘आकाशी झेप घे रे’ 
या कवितेत श्रमांच्या मूल्याचा विचार मांडलेला आहे. 
कवितेत वेगवेगळ्या भावभावना प्रकट झालेल्या असतात. 
उदा., ‘वस्तू’ या कवितेत निर्जीव वस्तूंविषयीची कवींची संवेदनशीलता प्रकट होत असते.
आता तुमच्या लक्षात येईल, की कवितेचा विषय, आशय, कवितेत मांडलेला विचार, कवितेतील मूल्य, 
दिलेला संदेश आणि भावभावना या सगळ्यांमधून काव्यसौंदर्य प्रकट होत असते. त्यामुळे काव्यसौंदर्याचा अभ्यास 
करताना प्रत्येक मुद्‌द्याचा विचार करावा. कृतिपत्रिकेतील काव्यसौंदर्यांतर्गत येणाऱ्या विचारसौंदर्य, भावसौंदर्य व 
अर्थसौंदर्य यावर आधारित कृतींचा अभ्यास खालील मुद्‌द्यांना धरून करावा. 
मध्यवर्ती कल्पना, आशयाला पुढे 
कवितेतून व्यक्त होणारा विचार, 
वाच्यार्थाच्या पलीकडील भावार्थ, 
भावनांचा आविष्कार, संवेदनशीलता 
विद्यार्थी मित्रहो, शिक्षणाच्या प्राथमिक स्तरावर तुमच्या मूलभूत कौशल्यांचा (श्रवण, भाषण-संभाषण, 
वाचन, लेखन) विकास झालेला आहे व तुम्ही ती कौशल्ये आत्मसात केलेली आहेत. श्रवणात शब्दांचे उच्चार 
काळजीपूर्वक ऐकणे, वाक्य ऐकणे, त्यांचा अर्थ समजून घेणे हे घटक येतात. श्रवणातून आपण उच्चार आणि 
अक्षरे यांचे सहसंबंध मनात पक्के करतो. शब्दांचे अर्थ व कृती यांचे शब्दांशी असलेले नाते आपल्या मनात 
निश्चित झाले, की आपले संभाषण सुरू होते. एखाद्या विषयाची किंवा घटकाची माहिती मिळवणे, चौकशी 
करणे इत्यादी प्रसंगी परस्परांशी प्रश्नोत्तरांच्या माध्यमातून आपण संभाषण करतो, संवाद साधतो. यांद्‌वारे 
तुमचे भाषण-संभाषण कौशल्य विकसित होत जाते. भाषण-संभाषणातून श्रवण केलेल्या ध्वनींच्या व शब्दांच्या 
ओळखीतून वाचन कौशल्याचा विकास होत जातो. ते कौशल्य (वाचन) प्राथमिक स्तरावर प्राप्त होते. 
प्राथमिक स्तरावर प्रकट वाचनाकडून मूक वाचनाकडे प्रगती होत जाते, तर माध्यमिक स्तरावर वाचन 
कौशल्याची परिपूर्णता गाठली जाते. अशा प्रकारे या मूलभूत कौशल्यांमधील अंतिम कौशल्य म्हणजे लेखन 
कौशल्य. अर्थात लेखन कौशल्य ही मूलभूत कौशल्यांपैकी शेवटची पायरी असली तरी या पायरीवरही इतर 
कौशल्येही आवश्यक आहेत. श्रवण, भाषण-संभाषण व वाचन या कौशल्यांमधूनच उत्स्फूर्तपणे व सहजपणे 
लेखन प्रक्रियेला प्रारंभ होऊन सर्वच कौशल्यांचा विकास सुलभ होऊ लागतो.
अनुभव ग्रहण करणे हा बालजीवनाचा अविभाज्य असा भाग असतो. घेतलेल्या अनुभवाचा आपल्या 
भाषण-संभाषण व लेखनातून आविष्कार करणे या गोष्टी भावना व विचार यांच्या प्रकटीकरणासाठी आवश्यक 
आहेत. त्यासाठी पाठ्यपुस्तकात इयत्ता पाचवीपासून ते इयत्ता नववीपर्यंत लेखनाच्या विविध प्रकारांद्वारे 
लेखन कौशल्य विकसित करण्याची संधी तुम्हांला उपलब्ध करून दिलेली आहे. इयत्ता दहावीमध्ये आपण 
लेखन कौशल्याचा विकास व त्याचा दैनंदिन जीवनात/भाषिक व्यवहारात उपयोग होईल असे घटक उपयोजित 
लेखनाच्या अंतर्गत घेतलेले आहेत. काही घटकांची उजळणी तर काहींची नव्याने ओळख करून दिलेली 
आहे. आत्तापर्यंत मिळालेल्या माहितीचे उपयोजन करून तुम्हांला आपले लेखन कौशल्य अधिक विकसित 
दैनंदिन व्यवहारात आपले विचार, कल्पना, भावना व अनुभव लेखनातून मांडणे फार महत्त्वाचे असते. 
इतरांशी संवाद साधण्यासाठी, स्वत:ला आविष्कृत करण्यासाठी लेखनाची गरज असते. विविध कार्यालयांत 
अनेक निमित्ताने आपल्याला अर्ज करावे लागतात. आप्त, मित्रांशी औपचारिक पत्रव्यवहार करावा लागतो. 
तंत्रज्ञानाच्या माध्यमांचा प्रभाव सर्वदूर पोहोचला, तरी लोकशिक्षणाचे प्रभावी माध्यम वृत्तपत्र आहे. 
वृत्तपत्रांमधून विविध प्रकारचे लेखन केले जाते. त्यातील महत्त्वाचे लेखन म्हणजे बातमी लेखन. याबरोबरच 
तुम्हांला निबंध, जाहिरात, सारांश, कथा यांसाठी लागणारी लेखन कौशल्ये विकसित करायची आहेत. ही 
कला आपणाला या वयापासूनच ज्ञात झाली, तर भविष्यात त्याचा उपयोग होऊ शकतो. आपण प्राप्त केलेल्या 
ज्या लेखन कौशल्याचा उपयोग लेखनाच्या विविध अंगाने व व्यावहारिक जीवनासाठी करता येतो किंवा केला 
जातो त्यास उपयोजित लेखन म्हणतात. 
पत्रलेखन ही कला आहे. आपल्या मनातले भाव/विचार दुसऱ्यापर्यंत पोहोचवण्याचे तसेच आपल्या 
भावना/विचारांचे चांगल्या भाषेत संक्रमण करण्याचे पत्र हे एक उत्तम लिखित साधन आहे.
तुम्ही मागील वर्षीही ‘पत्रलेखन’ या घटकाचा अभ्यास केलेला आहे. ते पत्रलेखन तुम्ही पारंपरिक 
पद्धतीने करत होतात. आता तुम्ही तंत्रज्ञान युगात वावरत आहात. संगणक, भ्रमणध्वनी, इंटरनेट, मेल यांद्वारे 
तुमची तंत्रज्ञानाशी गट्‌टीही झाली आहे.
‘फोन’चा वापर वाढल्यानंतर पत्रलेखनाची गरज काहीशी कमी झालेली आहे. असे असले तरी 
अनौपचारिक पत्रात आपल्या भावना शब्दांत प्रभावीपणे व्यक्त करता येणे, हे आवश्यक कौशल्य आहे. तसेच 
औपचारिक पत्रासाठी आपले म्हणणे, विचार, मागणी, तक्रार, विनंती इत्यादी गोष्टी योग्य व कमीत कमी 
शब्दांत संबंधित व्यक्तीपर्यंत पोहोचवणे, हे आवश्यक कौशल्य आहे. आजही पत्रलेखन ही कला अात्मसात 
करणे आवश्यक आहे. यापुढे तंत्रज्ञानाच्या लेखनपद्धतीने आपले लेखन कौशल्य प्रकट व्हायला हवे. 
पत्रलेखनासाठी तंत्रज्ञानाचा वापर करणे ही काळाची गरज आहे. यापुढील काळात तुम्हांला मेल 
पाठवण्याचे तंत्र अवगत करावे लागणार आहे. म्हणूनच या वर्षी आपण पत्राचे प्रारूप हे नवीन तंत्रज्ञानानुसार, 
मेल पाठवण्याच्या पद्धतीनुसार लक्षात घेणार आहोत. 
या वर्षी आपण खालील पत्रप्रकारांचा अभ्यास करणार आहोत. 
     जवळच्या जिव्हाळ्याच्या   
(१)	 प्रति, लिहिल्यानंतर व्यक्तीचा योग्य तो 	
(३)	 अचूक शब्दांत नेमका आशय मांडणे. 
(४) 	 पत्रात शेवटी डावीकडे पत्र पाठवणाऱ्याचा 
(१)	 व्यक्तीचा उल्लेख योग्य/नात्याप्रमाणे/
(२)	 व्यक्तीचे क्षेमकुशल विचारणे.
(३)	 भावना प्रभावी शब्दांत मांडणे.
(४)	 नात्यातील जिव्हाळ्यानुसार विस्तृत लेखन 
(५)	 पत्राचा विषय लिहिण्याची गरज नाही.
(६)  पत्रात शेवटी डावीकडे पत्र पाठवणाऱ्याचा 
[टीप - पत्राला उत्तर मिळण्यासाठी पत्र पाठवणाऱ्याचा पत्ता लिहिणे आवश्यक ठरते. पाकीट काढून पत्ता लिहिण्याची आवश्यकता 
       नाही. (ई-मेलसाठी पाकीट नसते.)]
l   खालील निवेदन वाचा व त्याखालील कृती सोडवा.
१०२, विकास नगर, गाळा नं.२, जालना
दुकानाच्या वर्धापन दिनानिमित्त
शालेय भांडार प्रमुख या नात्याने 
सवलत देण्याविषयी विनंती करणारे 
l  खालील जाहिरात वाचा व त्याखालील कृती सोडवा.
अंकासाठी विद्यार्थ्यांकडून स्वलिखित लेख, कविता, 
कथा, ललित साहित्य मागवण्यात येत आहे.
संपर्क पत्ता- संपादक, साहित्यसंपदा, समर्थ नगर, पुणे.
‘साहित्यसंपदा’च्या दिवाळी अंकात 
वाचक या नात्याने ‘साहित्यसंपदा’चा 
दिवाळी अंक वाचनीय झाल्याबद्दल 
संबंधी व्यक्तीचे अभिनंदन करणारे 
‘आपले म्हणणे थोडक्यात सांगा’ आजच्या धावपळीच्या युगातले हे परवलीचे वाक्य आहे. एखाद्या विस्तृत 
लेखनाला त्याचा संपूर्ण आशय लक्षात येईल अशा पद्धतीने संक्षिप्त रूप देणे, हे महत्त्वाचे कौशल्य आहे. हे कौशल्य 
विकसित करण्याच्या उद्‌देशाने ‘सारांश लेखन’ या घटकाचा अभ्यासक्रमात समावेश करण्यात आला आहे.
(१) दिलेल्या परिच्छेदाचे वाचन करणे. 
(२) परिच्छेदातील आशयाचे आकलन होणे. 
(३) मध्यवर्ती विचार जाणून घेणे. 
(४) समजलेला विचार स्वत:च्या शब्दांत थोडक्यात मांडणे. 
(टीप- कमीत कमी शब्दांत सारांश लिहिणे व त्यातून परिच्छेदातील आशयाचा पूर्ण अर्थ प्रतिबिंबित होणे 	
(१) सारांश लेखन उतारा १०० ते १२० शब्दांचा असेल. (२) दिलेल्या परिच्छेदाचा थोडक्या (कमीत कमी) 
शब्दांत सारांश लिहिणे अपेक्षित आहे. (३) परिच्छेदाच्या सारांशातून संपूर्ण आशय लक्षात येणे अपेक्षित आहे. 
(४) सारांश लेखनाची मध्यवर्ती कल्पना स्वत:च्या शब्दांत मांडणे अपेक्षित आहे. (५) परिच्छेदाचे वा सारांशाचे शब्द 
* खालील उताऱ्याचे सारांश लेखन करा.
आपले जीवन सुखी समाधानी आणि यशस्वी व्हावे असे प्रत्येकाला वाटत असते; पण तसे होत नाही. उलट सर्वत्र 
पाहिले असता ‘दु:ख मणभर, सुख कणभर’ हाच अनुभव येतो; पण तसे का होते? मानवी जीवनात ‘अहंकार’ हा 
राक्षसच सर्व समस्या निर्माण करतो, कारण तो सूक्ष्म रूपातही असतो आणि स्थूल रूपातही. जोपर्यंत माणसाच्या 
ठिकाणी अहंकार आहे, तोपर्यंत त्याला ज्ञान प्राप्त होणे कठीण. माणसे अहंकाराचा फुगा कळत नकळत फुगवतच 
असतात. अज्ञानाला आलेला आकार म्हणजे अहंकार. या अज्ञानाचा नाश झाल्याशिवाय माणसाला सत्याचा आणि 
सुखाचा साक्षात्कार होणे शक्य नाही, म्हणून माणसाला सुखी आणि समाधानी जीवन जगायचे असेल तर अहंकारावर 
लक्ष केंद्रित करून त्याला ताब्यात ठेवले पाहिजे. अहंकारी माणूस निसर्गाला जिंकण्याची भाषा बोलतो तेव्हा तो हे 
विसरतो, की माणूस सुद्धा निसर्गाचा घटक आहे.
प्रत्येक माणसाला दैनंदिन व्यवहारात सुखसमाधानाऐवजी 
प्रचंड दु:खाचा अनुभव येतो. याचे कारण म्हणजे माणसामध्ये 
असलेला अहंकाररूपी राक्षस होय. अहंकार विविध रूपांत 
माणसाला खऱ्या ज्ञानापासून वंचित ठेवतो. म्हणूनच स्वत: 
निसर्गाचा घटक असूनही माणूस निसर्ग जिंकण्याची भाषा 
करतो. माणसाने अहंकाराला जिंकायला पाहिजे.
(अ) 	 खालील जाहिरात वाचा व त्याखालील कृती सोडवा.
l  वरील जाहिरातीचे अधिक आकर्षक स्वरूपात पुनर्लेखन करा.
l  वरील शब्दांचा वापर करून जाहिरात तयार करा. 
l  वरील विषयावर आकर्षक जाहिरात तयार करा. 
नागराज पर्वते यांच्या गिर्यारोहक संस्थेतर्फे 
giri.giryarohaksanstha@gmail.com
पर्वतराजींचे सौंदर्य, उंच कड्यांना स्पर्श करण्याचा 
बेकरी, केक स्पेशालिस्ट, आईस्क्रीम, ताजे पदार्थ, 
आजचे युग हे माहितीचे युग आहे. तंत्रज्ञान, प्रसारमाध्यमे यांच्यामुळे जग खरेच जवळ आले आहे. जगात कुठेही 
घडलेल्या घटना, त्याची अचूक माहिती आपल्याला घरात बसून वर्तमानपत्र, आकाशवाणी, दूरदर्शन या प्रसारमाध्यमांद्वारे 
सविस्तर कळते. रोजच्या जीवनातील अगदी ‘जलवाहिनी नादुरुस्त झाल्यामुळे उद्या शहराचा पाणीपुरवठा बंद राहील’ 
यांसारख्या आपल्या दैनंदिन जीवनाशी संबंधित बातम्यांपासून ‘भारताकडून क्षेपणास्त्राची चाचणी यशस्वी’ अशा राष्ट्रीय 
स्तरावरील महत्त्वाच्या घटनांबाबत सर्व बातम्या आपल्याला कळतात. माहिती देणे, ज्ञान देणे, समाजप्रबोधन करणे, 
परिस्थितीची जाणीव करून देणे, हे बातमीचे प्रमुख उद्देश असतात.
थोडक्यात ‘बातमी’ हा आजच्या जीवनातला अविभाज्य घटक आहे आणि म्हणूनच वस्तुस्थितीचे चित्रण करणारी बातमी 
तयार करणे (बातमी लेखन करणे) हे आज महत्त्वाचे कौशल्य ठरते. बातमी घडून गेलेल्या घटनांची त्याचप्रमाणे घडणाऱ्या 
नियोजित कार्याचीही होते. ज्यात काय घडले? कधी घडले? कोठे घडले? कसे घडले? कोण-कोण उपस्थित होते? या 
प्रश्नांची उत्तरे मिळतात, ती म्हणजे बातमी. बातमी लेखनात जसे घडले तसे यथातथ्य वर्णन करायला हवे. 
बातमी लेखनासाठी आवश्यक गुण- (१) लेखन कौशल्य (२) भाषेचे उत्तम ज्ञान (३) व्याकरणाची जाण 
(४) सोपी, सुटसुटीत वाक्यरचना  (५) समग्र वाचन.
कोणत्याही घडलेल्या घटनेची बातमी तयार करताना खालील गोष्टींचे भान राखणे महत्त्वाचे असते.
(३)  घटनेचा अचूक व योग्य तपशील.
(४)  प्रत्यक्ष घडलेल्या घटनेचे लेखन होणे महत्त्वाचे. 
(५)  स्वत:च्या मनाची कोणतीही बाब त्यात समाविष्ट करू नये.
(१)  शीर्षक - बातमीचा मथळा हा संपूर्ण बातमीचा/घटनेचा आरसा असतो.
(२)  दिनांक, स्थळ, कालावधी संबंधित व्यक्ती यांचा अचूक उल्लेख असावा.
(३)  घटना घडण्याच्या स्थितीप्रमाणे बातमीलेखनात काळाचा वापर केला जातो.
(४)  जनक्षोभ वाढेल, कुणाच्याही भावना दुखावल्या जातील अशी वाक्ये/शब्द बातमीत नसावेत असे संकेत आहेत.
(५)  बातमी लिहिताना प्रथम महत्त्वाचा मुद्‌दा नमूद करून त्यानंतर त्याचा तपशील द्यावा.
सांस्कृतिक, क्रीडा, राजकीय, शालेय/शैक्षणिक, सामाजिक, वाङ्‌मयीन, वैद्यकीय, वैज्ञानिक, दैनंदिन 
घटना या घटकांच्या संदर्भांत घडलेल्या घटनांच्या बातम्या तयार होतात. 
l बातमी तयार करणे - मूल्यमापन कृती :
(१)  दिलेल्या घटनेवर बातमी तयार करणे. 
(२)  दिलेल्या सूचक शब्दांवरून बातमी तयार करणे. 
(३)  कार्यक्रमाची बातमी तयार करणे. 
मराठी भाषा संवर्धन पंधरवडा उपक्रमास उदंड प्रतिसाद
१ जानेवारी ते १५ जानेवारी ‘मराठी भाषा संवर्धन पंधरवडा’ या निमित्ताने शाळाशाळांमधून 
मराठी भाषा संवर्धन कार्यक्रम आयोजित केले जावेत, या उपक्रमास शहरातील सर्वच शाळांकडून 
आमच्या प्रतिनिधींनी काही शाळांमध्ये स्वत: जाऊन या उपक्रमाची माहिती घेतली. 
विद्यार्थ्यांसाठी बहुतांश शाळांमधून वाचन तासांचे आयोजन केले होते. याबरोबरच भाषेचे महत्त्व 
विशद करणारी व्याख्याने आयोजित करण्यात आली होती. त्या निमित्ताने सर्वच शाळांमध्ये  ग्रंथ 
दिंडी, निबंध स्पर्धा, वाचन स्पर्धा, पुस्तक प्रदर्शन, कथाकथन स्पर्धा, व्याख्याने अशा अनेक 
कार्यक्रमांचे आयोजन करण्यात आले होते.
शहरातील १०० शाळांमधून हा उपक्रम यशस्वीपणे राबवला गेला. दरवर्षी ‘मराठी भाषा 
संवर्धन पंधरवडा’ हा विद्यार्थी हिताचा उपक्रम शाळांमधून राबवला जाईल, अशी ग्वाही शाळांच्या 
खालील विषयावर बातमी तयार करा.	
‘मराठी भाषा संवर्धन पंधरवडा’ या उपक्रमास शहरातील सर्वच शाळांकडून उत्तम प्रतिसाद.
खालील शीर्षकावरून बातमी तयार करा.		
 शाळेचा शताब्दी वर्ष सांगता समारंभ माननीय शिक्षणमंत्री यांच्या उपस्थितीत संपन्न.
खालील विषयावर बातमी तयार करा.		
* सर्व नागरिकांसाठी आधार कार्डाचा नंबर आपल्या बँकखात्यास लिंक करणे अनिवार्य.
कथा ऐकणे व सांगणे हा आबालवृद्धांच्या आनंदाचा विषय आहे. विद्यार्थ्यांच्या कल्पनाशक्ती, नवनिर्मिती व 
सृजनशीलतेला वाव देणारा हा विषय आहे.
‘कथ्यते इति कथा!’ म्हणजेच सांगितली जाते ती कथा. कथाबीज हा कथेचा प्राण असतो. कथा ही आपल्या 
कल्पनेने, विचाराने, सृजनशीलतेने रचली जाते. ती पूर्णत: काल्पनिक किंवा सत्यघटनेवर आधारित असूनही कथेच्या 
रूपात मांडली जाऊ शकते. कथेतून आनंद मिळतो त्याप्रमाणे कथा विचारप्रवर्तकही असतात. कथेतून आनंदाबरोबरच 
विचारांनाही दिशा मिळते. कथाबीजाच्या विषयाला पात्र, घटना, तर्कसंगत विचार यांनी फुलवणे हे लेखन कौशल्य 
आहे. लेखन कौशल्य विकसित करणे हा कथालेखन घटकाच्या अभ्यासाचा हेतू आहे. 
l उत्तम कथालेखनासाठी खालील बाबी लक्षात घेणे आवश्यक ठरते.
(१)	 कथेला योग्य शीर्षक द्यावे. (तात्पर्य लिहिण्याची आवश्यकता नाही.)
(२)	 शीर्षकावरून कथेच्या विषयाची (कथाबीजाची) कल्पना यायला हवी.
(३)	 शीर्षक म्हणून सुविचार, म्हण असावी असे बंधन नाही.
(५)	 लेखनातील घटना, प्रसंगानुसार काळाचे योग्य भान राखले जाणे महत्त्वाचे आहे.
(६)	 कथेला भाषेचा, घटनांचा ओघ, कालानुक्रम असणे आवश्यक आहे.
(७)	 कथाबीजाला अनुसरून पात्र व त्यांचे संवाद, पात्रानुसार योग्य भाषा असावी.
(८)	 कथेत प्रसंगानुसार वातावरण निर्मिती करावी.
l कथालेखन मूल्यमापनाच्या नियोजित कृती
(३)	 दिलेल्या शब्दांवरून कथालेखन.
(अ) कथेचा पूर्वार्ध देऊन उत्तरार्ध लिहिणे.	
(ब) उत्तरार्ध देऊन पूर्वार्ध लिहिणे.
[टीप- कथालेखनासाठी वर दिलेल्या प्रकारांपेक्षा वेगळ्या, सृजनशील पद्धतीने कृतींची मांडणी केली जाऊ शकते. 
अशा वैविध्यपूर्ण कृतींचा शोध घ्यावा व त्यांचा अभ्यास करावा.] 
दिलेल्या कथेची सुरुवात  वाचा व त्याआधारे पुढील कथा पूर्ण करा. 	
आम्हांला उन्हाळी सुट्टी लागणार, म्हणून मी व माझी धाकटी बहीण सानिका खूप 
खूश होतो. त्याला कारणही तसेच होते. बाबांनी सुट्टीत महाबळेश्वरला नेण्याचे कबूल 
केले होते. १० मे ते १५ मे अशी ट्रिपची तारीखही नक्की ठरली होती. मी सहलीच्या 
आनंदात रंगून गेलो होतो. ‘‘वैभवदादा, कॅमेरा बरोबर घ्यायचा का?’’ सानिकाच्या या 
प्रश्नाने मी भानावर आलो. ‘‘अग, हो घेऊया’’, म्हणून मी पुन्हा तयारीला लागलो. बरोबर 
नेण्याच्या वस्तू एकत्रित करणे, महाबळेश्वरची भौगोलिक माहिती आंतरजालावरून 
मिळवणे, आमचा उत्साह नुसता ओसंडून वाहत होता. बघता बघता १० मे ची पहाट 
उजाडली. आई, बाबा, मी, सानिका सर्व तयार झालो. आवराआवरी झाली आणि सगळे 
निघणार एवढ्यात दारावरची बेल वाजली... आणि ....................................
.....................................................................................
.....................................................................................
.....................................................................................
.....................................................................................
.....................................................................................
.....................................................................................
.....................................................................................
.....................................................................................
.....................................................................................
.....................................................................................
.....................................................................................
.....................................................................................
................................
l	 तुम्ही पूर्ण केलेल्या कथेला योग्य शीर्षक द्या.
पाहिलेल्या एखाद्या दृश्याचे, व्यक्तीचे किंवा प्रसंगाचे चित्र हुबेहूब शब्दांत रेखाटणे यालाच वर्णनात्मक निबंध 
म्हणतात. निरीक्षणशक्ती व लेखनशैलीच्या विकासासाठी प्रसंगलेखन/अनुभवलेखन हा घटक महत्त्वाचा आहे. 
लेखन करताना लक्षात घ्यायचे मुद्दे :
(१)  प्रसंग लेखन करताना घटनांचा तार्किक विचार करावा.			
  (२)  भाषा प्रभावी व चित्रदर्शी (हुबेहूब) वर्णन करणारी असावी.
  (३)  भाषा सोपी असावी. खूप आलंकारिक नसावी.	
  (४)  लेखन प्रसंगानुरूप, संवेदनशील असावे.
l ‘अकस्मात पडलेला पाऊस’ या विषयावर खालील मुद्दे विचारात घेऊन लेखन करा.
स्वविचारांचे प्रकटीकरण ही क्षमता/हे कौशल्य आत्मसात करण्यासाठी निबंध लेखन या घटकाचा अभ्यास 
आवश्यक असतो. निबंध लेखन म्हणजे विचारांची विषयानुरूप केलेली मुद्‌देसूद मांडणी.
यावर्षी आपण प्रसंगलेखन, आत्मकथन आणि वैचारिक या निबंध लेखन प्रकारांचा अभ्यास करणार आहोत. 
आत्मकथन करताना लक्षात घ्यायचे मुद्दे : 
(१)  सजीव आणि निर्जीव घटकांबाबत सर्वसमावेशक विचार करणे. 
(२)  त्यांच्या भावना, सुखदु:ख, सवयी, उपयोग, कार्य यांचा शोध निरीक्षणशक्तीने घेणे. 
(३)  आपण स्वत: ती वस्तू आहोत अशी कल्पना करणे. 
(४)  कल्पनाशक्तीच्या माध्यमातून नाट्यपूर्ण रीतीने कल्पना मांडणे. 
       (५)  संपूर्ण लेखन प्रथमपुरुषी एकवचनी भाषेत करणे. 	
l खालील मुद्‌द्यांच्या आधारे ‘आरसा’ या घटकाचे आत्मवृत्त लिहा.
पाठ्यपुस्तकातील प्रतिज्ञेचा संदर्भ
इयत्ता नववी मराठी विषयाच्या कुमारभारती पाठ्यपुस्तकातील पृष्ठ क्र.११२, ११३, ११४ यावरील मजकूर 
लेखन कौशल्याच्या अधिक संदर्भासाठी पाहावा.
(१)	 या निबंध प्रकारात विचारांना प्राधान्य असते.
(२)	 विचाराला दोन बाजू असू शकतात. 
(३)	 योग्य/अयोग्य दोन्ही बाजूंची साधक-बाधक चर्चा व्हावी.
(४)	 मुद्‌द्यांची मांडणी सुसंगत व तार्किक विचारांनुसार असावी.
(५)	 मुद्‌द्यांचे समर्थन करण्यास नामवंत विचारवंतांचे विचार, म्हणी, सुवचने यांचा आधार घ्यावा. 
(टीप- वाचन, निरीक्षण, चिकित्सक विचार हे वैचारिक मांडणीसाठी आवश्यक आहे.)
l   ‘मी माझ्या देशाचा नागरिक’, या विषयावर खालील मुद्दे विचारात घेऊन लेखन करा.
देशप्रेम व राष्ट्रीयत्व याची जाणीव 
ज्ञानप्रसाराच्या विविध माध्यमांत आणि जीवन व्यवहारात सतत बदल होत असतात. साहजिकच त्या त्या 
ज्ञानक्षेत्रात वा व्यवहारात प्रचलित शब्दांहून वेगळे शब्द वापरले जातात. विशिष्ट ज्ञानक्षेत्रातील माहिती, संकल्पना 
यांच्या प्रकटीकरणाला योग्य ठरतील असे शब्द वापरण्याची गरज असते. भाषिक व्यवहाराच्या या वेगळेपणातून 
ज्ञानक्षेत्रांची वा व्यवहारांची परिभाषा सिद्‌ध होते. अशा परिभाषेतून शास्त्रभाषेचा व ज्ञानभाषेचा विकास होत असतो. 
बदलते जीवनव्यवहार, वाढत्या गरजा आणि विस्तारणारी ज्ञानक्षेत्रे यांनुसार ‘पारिभाषिक संज्ञा’ निर्माण होतात. 
पारिभाषिक पदनामांच्या वापरामुळे किंवा पारिभाषिक संज्ञांच्या वापरामुळे विचार, संकल्पना यांच्या 
प्रकटीकरणात विशिष्टता, निर्दोषता येते. पारिभाषिक संज्ञांचा मूळ उद्देश व्यवहारसापेक्ष भाषेचे उपयोजन हा आहे. 
शिक्षण, विविध शास्त्रे, प्रशासन, आरोग्य, समाज, उद्योग, व्यापार, न्याय, आर्थिक व्यवहार, कला, संस्कृती 
इत्यादी विविध क्षेत्रांमध्ये आवश्यकतेनुसार पारिभाषिक संज्ञा उपयोगात आणल्या जातात. या संज्ञांमुळे ज्ञानव्यवहार 
अधिक प्रभावी आणि सुस्पष्ट होतात. या दृष्टीने पारिभाषिक संज्ञांना अनन्यसाधारण महत्त्व असते.
Medical Examination	वैद्यकीय तपासणी
पाठ्यपुस्तकातील पाठ, कविता यांमध्ये आलेले कठीण शब्द, वाक्प्रचार व त्यांचे अर्थ खाली दिलेले आहेत. 
दिलेले शब्द व वाक्प्रचार यांची मांडणी विद्यार्थ्यांनी वहीत शब्दकोशाप्रमाणे (अकारविल्हे) करावी.
खस्ता खाणे - कष्ट करणे, श्रम करणे. 
सटकी मारणे- निघून जाणे, हळूच सटकणे.
मधुमास - चैत्र महिन्यासाठी आलेला उल्लेख.
उग्रगंधी - उग्र, तीव्र वासाचे.
शिरोधार्य मानणे - महत्त्व देणे, प्रमाण मानणे.
मुग्ध होणे - आश्चर्याने दंग होणे.
कोका - केळीच्या किंवा फणसाच्या गाभ्यापासून 
निखालस - स्पष्ट, खात्रीने, उघड. 
निष्कासित करणे - बाहेर काढणे, हकालपट्टी  करणे.
कर्णकटू- कर्कश, कानठळ्या बसवणारा.
कान देऊन ऐकणे- लक्षपूर्वक ऐकणे.
भवच्चरित्रीं- सत्पुरुषांच्या चरित्रांमध्ये.
कुजनविघ्नबाधा- दुष्टांनी आणलेल्या विघ्नांची 
सदुक्तमार्गी- चांगल्या मार्गाला.
स्वतत्त्व- स्व (स्वत:चे) तत्त्व, वास्तविक स्वरूप. 
जगत्रयनिवास-तिन्ही लोकांत राहणारा.	
निजाश्रितजनां-स्वत:च्या आश्रयाला आलेल्या 
प्रच्छन्न- गुप्त, छुपा, छुपेपणाने केलेला. 	
असिधाराव्रत- (असिधारा-तलवारीची धार) येथे 
मुहुर्तमेढ रोवणे - एखाद्या गोष्टीचा आरंभ करणे.	
तगादा लावणे- एखाद्या गोष्टीसाठी मागे लागणे.
निकराने लढणे- प्राण पणाला लावून लढणे.	
u	 आकाशी झेप घे रे पाखरा (कविता)	
सुखलोलुप- भौतिक सुखाला लालचावलेला.	
अचंबित होणे- आश्चर्यचकित होणे.
u	 तू झालास मूक समाजाचा नायक (कविता)	
काळोखाचे राज्य- अन्यायाचे राज्य.	
सूर्यफुलांनी पाठ फिरविली होती- डाॅ. बाबासाहेब
आंबेडकर यांच्यासारख्या सूर्याकडे लोकांचे लक्ष
मळवाट- मळलेली वाट (पारंपरिक वाट).	
रणशिंग फुंकणे- युद्‌धाच्या वेळी योद्‌ध्यांना
बोलवण्यासाठी रणशिंग फुंकतात. येथे अन्यायाविरुद्ध
संगीन- बंदुकीला जोडलेले लांब धारदार पाते.		
सर्वसामान्यपणे ग्रंथांचे दोन प्रकार केले जातात. ते म्हणजे ग्रंथ आणि संदर्भ ग्रंथ. कथा-कादंबऱ्या, चरित्रे, 
काव्ये, वैचारिक आणि ललित लेखन यांसारखी पुस्तके ही पहिल्या प्रकारात येतात. हे ग्रंथ पूर्णपणे वाचले जातात; 
पण संदर्भ ग्रंथ अथपासून इतिपर्यंत वाचले जात नाहीत. संदर्भ ग्रंथांचा वापर हा विशिष्ट माहितीसाठी, संदर्भासाठी 
केला जातो. वाचकांना हवी असलेली माहिती पुरवण्याचे महत्त्वाचे कार्य संदर्भ ग्रंथ करतात. 
संदर्भ ग्रंथ हे बऱ्याच वेळा अनेक खंडांत विभागलेले असतात. यात एकापुढे एक अशा अनेक विषयांची 
माहिती दिलेली असते. ते विषय आद्याक्षरानुसार, विषयानुसार किंवा कालानुसारही मांडलेले असतात. अनेक 
विद्वानांनी अभ्यासांती त्यांची मांडणी केलेली असते. इतर ग्रंथांच्या तुलनेने हे ग्रंथ मोठे व किंमतीनेही अधिक 
असतात. काही वेळा अत्यंत दुर्मीळही असतात. बऱ्याचदा ते ग्रंथालयात बसूनच वाचावे लागतात. वाचक आणि 
त्यांना हवे असलेले साहित्य वा माहिती यांची सांगड घालून देण्याचे मोलाचे कार्य हे ग्रंथ करत असतात आणि हेच 
संदर्भ ग्रंथांच्या उपयुक्ततेचे खरे मर्म आहे.
कोणत्याही विषयाचे सखोल अध्ययन करायचे झाले तर त्याचे योग्य दिशादर्शन संदर्भ ग्रंथाद्वारे होऊ शकते. 
अभ्यासू वाचकाला ग्रंथपालाच्या मदतीने संदर्भ ग्रंथाची माहिती घेता येते. ज्ञानकोश, शब्दकोश, तालिका-ग्रंथसूची, 
भाषांतरे, फोटोकॉपीज, मायक्रोफिल्मस्‌, सिडीज, वार्षिके इत्यादी संदर्भ साधनांच्या मदतीने कोणत्याही विषयाचा 
अभ्यास करणे सहजसुलभ होते. संदर्भ ग्रंथाच्या मदतीने एकाच विषयावरील अनेक संदर्भ पाहता येतात. वेगवेगळ्या 
दृष्टिकोनांतून तो विषय समजून घेता येतो. 
विद्यार्थ्यांना शालेय वयापासूनच असे संदर्भ ग्रंथ हाताळण्याची, वाचण्याची सवय असेल तर ती त्यांच्या 
अभ्यासाला निश्चित पूरक ठरते. म्हणजे असे, की पाठ्यपुस्तकातील एखाद्या कवितेचा अभ्यास करताना त्या 
कवितेची रचना करणाऱ्या कवीची अधिक माहिती मिळवणे, त्या कवीच्या इतर काव्यांची माहिती मिळवणे, हे 
संदर्भ ग्रंथाच्या मदतीने कमी वेळात विद्यार्थी करू शकतात. प्रकल्प पद्धतीने अभ्यास करताना तर त्यांची खूपच 
मदत होते. त्यांच्या साहाय्याने कोणत्याही विषयातील अधिक माहिती विद्यार्थी गोळा करू शकतात. त्यासाठी 
विद्यार्थ्यांना संदर्भ ग्रंथ हाताळण्याची सवय लावणे आवश्यक आहे.
(१) शब्दकोश- 	मराठी, इंग्रजी, हिंदी, संस्कृत व इतर भाषांतील शब्दकोश हे महत्त्वाचे पहिले संदर्भ साधन आहे. 
अडलेल्या शब्दांचे अर्थ समजून घेण्यासाठी, नवीन शब्द माहिती करून घेण्यासाठी शब्दकोशांचे 
(२) ज्ञानकोश- 	महाराष्ट्रीय ज्ञानकोश, मराठी विश्वकोश, एनसायक्लोपीडिया ब्रिटानिका यांतून विविध प्रकारच्या 
माहितीचे संकलन केलेले असते. हे अनेक खंडांत असतात.
(३) विशिष्ट ज्ञानकोश- भारतीय संस्कृती कोश-भाग १ ते १०, संकेत कोश इत्यादी कोशांत विशिष्ट विषयाशी 		
(४) चरित्रकोश- भारतवर्षीय चरित्रकोश-(प्राचीन, अर्वाचीन, मध्ययुगीन), शास्त्रज्ञांचा चरित्रकोश इत्यादींमध्ये 
या व्यक्तींची चरित्रात्मक माहिती संकलित केलेली असते.										
काही पूरक पुस्तके व संदर्भ ग्रंथ यांची यादी
(२)	 बनगरवाडी- व्यंकटेश माडगूळकर
(५)	 डॉ. बाबासाहेब आंबेडकर- शंकरराव खरात
(८)	 ग्रामगीता- राष्ट्रसंत तुकडाेजी महाराज
(९)	 गोष्टी माणसांच्या- सुधा मूर्ती
(१०)	उपेक्षितांचे अंतरंग- श्रीपाद महादेव माटे
(११)	मराठी व्युत्पत्ति कोश- कृ. पां. कुलकर्णी
(१२)	कऱ्हेचे पाणी- प्र. के. अत्रे
(१५) 	वाचू आनंदे भाग १ ते ४- माधुरी पुरंदरे
(१६) 	लिहावे नेटके भाग १ ते ३- माधुरी पुरंदरे
(१७) 	सुगम मराठी व्याकरण व लेखन- मो. रा. वाळंबे
काही महत्त्वाची संकेतस्थळे व लिंक्स यांची यादी
शिक्षकांनी पाठ्यपुस्तकात दिलेल्या पूरक पुस्तके, संदर्भ ग्रंथ, संकेतस्थळे व लिंक्स यांचा वापर करून पाठ्यघटकांशी 
संबंधित अधिक माहिती मिळवावी. त्या माहितीचा अध्यापनात संदर्भ म्हणून वापर करावा.
इयत्ता १ ली ्ये १२ वी ई-लक्निंग सताक्हतय
पाठ्यपुस्तक मंडळ, बालभार्ती मार्फ्त इ्यत्ता १ ली ्ते १२ वी च्या मराठी व इंग्जी माध्यमाच्या
रवद्ार्यािंसाठी ई-लर्निंग सारित्य (Audio-Visual) उपलब्ध करू्न देण्या्त ्ये्त आिे.
ई-लर्निंग सारित्य घेण्यासाठी.... 
वरील Q.R.Code सकॅ्न करू्न ई-लर्निंग सारित्य मागणीसाठी ्नोंदणी करा.
Google play store वरू्न ebalbharati app डाऊ्नलोड करू्न ई लर्निंग सारित्यासाठी
पाठ्यपुस्तक मंडळाच्या www.ebalbharati.in, www.balbharati.in ्या संके्तसथळांवर
मराठी, इंग्जी माध्यमांमध्ये उपलब्ध
रवष्य ्योज्ने्नुसार र्न्धा्गरर्त करण्या्त आलेल्या रवष्यांचिा समावेश.
पाठ्यपुस्तकावर आ्धारर्त पररपूण्ग ई-लर्निंग सारित्य.
पाठर्निा्य आश्याचिे सादरीकरण व आव््यक्ते्नुसार प्््नांचिा समावेश.
रवरव्ध कृ्ती, रचित्े, आकृत्या इत्यादींचिा समावेश.
सिज व सोप्या अध्य्य्नासाठी ॲर्नमेश्नचिा वापर.
‘amR>r Hw$‘ma^maVr B¶ËVm Xhmdr (‘amR>r ‘mÜ¶‘)
‘hmamîQ´ amÁ¶ nmR>çnwñVH$ {Z{‘©Vr d Aä¶mgH«$‘ g§emoYZ ‘§S>i, nwUo.  
मूलभूत कर्तव्ये – प्रत्येक भारतीय नागरिकाचे हे कर्तव्य असेल की त्याने –
(क) प्रत्येक नागरिकाने संविधानाचे पालन करावे. संविधानातील आदर्शांचा, राष्ट्रध्वज व 
(ख) स्वातंत्र्याच्या चळवळीला प्रेरणा देणाऱ्या आदर्शांचे पालन करावे.
(ग) देशाचे सार्वभौमत्व, एकता व अखंडत्व सुरक्षित ठेवण्यासाठी प्रयत्नशील असावे.
(घ) आपल्या देशाचे रक्षण करावे, देशाची सेवा करावी.
(ङ) सर्व प्रकारचे भेद विसरून एकोपा वाढवावा व बंधुत्वाची भावना जोपासावी. 
स्त्रियांच्या प्रतिष्ठेला कमीपणा आणतील अशा प्रथांचा त्याग करावा.
(च) आपल्या संमिश्र संस्कृतीच्या वारशाचे जतन करावे.
(छ) नैसर्गिक पर्यावरणाचे जतन करावे. सजीव प्राण्यांबद्दल दयाबुद्धी बाळगावी.
(ज) वैज्ञानिक दृष्टी, मानवतावाद आणि जिज्ञासूवृत्ती अंगी बाळगावी.
(झ) सार्वजनिक मालमत्तेचे जतन करावे. हिंसेचा त्याग करावा.
(ञ) देशाची उत्तरोत्तर प्रगती होण्यासाठी व्यक्तिगत व सामूहिक कार्यात उच्चत्वाची 
पातळी गाठण्याचा प्रयत्न करावा.
(ट) ६ ते १४ वयोगटातील आपल्या पाल्यांना पालकांनी शिक्षणाच्या संधी उपलब्ध करून 
शारीरिक शिक्षण                 
‘hmamîQ´> amÁ¶ nmR>çnwñVH$ {Z{‘©Vr d Aä¶mgH«$‘ g§emoYZ ‘§S>i,nwUo 
शासन निर्णय क्रमांक ः अभ्यास - २११६/(प्र.क्र.४३/१६) एसडी- ४ दिनांक २५.४.२०१६ 
अन्वये स्थापन करण्यात आलेल्या समन्वय समितीच्या दिनांक २०.६.२०१९ रोजीच्या बैठकीमध्ये हे 
पाठ्यपुस्तक सन २०१९- २० या शैक्षणिक वर्षापासून निर्धारित करण्यास मान्यता देण्यात आली आहे.
आपल्या स्मार्टफोनवर DIKSHA APP द्‍वारे पाठ्यपुस्तकाच्या पहिल्या 
पृष्ठावरील Q.R.Code द्‍वारे डिजिटल पाठ्यपुस्तक, पाठासंबंधित अध्ययन 
अध्यापनासाठी उपयुक्त दृक-श्राव्य साहित्य उपलब्ध होईल.
प्र. विशेषाधिकारी, कला शिक्षण,
प्र. विशेषाधिकारी, आरोग्य व शारीरिक शिक्षण, 
श्रीमती अनुराधा गवळी, श्रीमती प्रज्ञा काळे
श्री. सचिन निंबाळकर, श्री. प्रशांत त्रिभुवन
आरोग्य व शारीरिक शिक्षण विषय अभ्यासगट 
डॉ. अजयकुमार लोळगे (सदस्य सचिव)
प्रथमावृत्ती : २०१९ © महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निर्मिती व अभ्यासक्रम संशोधन मंडळ, पुणे ४११००४	 	
या पुस्तकाचे सर्व हक्क महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निर्मिती व अभ्यासक्रम संशोधन मंडळाकडे 
राहतील. या पुस्तकातील कोणताही भाग संचालक, महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निर्मिती व 
अभ्यासक्रम संशोधन मंडळ यांच्या लेखी परवानगीशिवाय उद्‌धृत करता येणार नाही.
इयत्ता अकरावीच्या वर्गात तुम्हां सर्वांचे स्वागत आहे. आरोग्य व शारीरिक शिक्षण या विषयाचे 
पाठ्यपुस्तक तुमच्या हाती देताना आम्हांला विशेष आनंद होत आहे.
पुस्तकात शारीरिक सुदृढता विकसन, स्थूलता, निसर्ग व आहार, योग आणि मुद्रा, उत्तेजक द्रव्ये, 
दुखापतीचे व्यवस्थापन, आधुनिक तंत्रज्ञानाकडून सक्रियतेकडे, खेळातील व्यवसाय संधी, विविध खेळ, 
विविध क्रीडा स्पर्धा, खेळाडूंच्या यशोगाथा या प्रकरणांचा समावेश करण्यात आला आहे. आजच्या 
बदलत्या स्वरूपानुसार क्रीडा क्षेत्रातील महत्त्वाच्या संकल्पनांचाही अभ्यास तुम्ही करणार आहात.
आरोग्य व शारीरिक शिक्षण या विषयाचे महत्त्व अनन्यसाधारण असून उद्याच्या आरोग्यसंपन्न व 
उद्यमशील भारताचे आदर्श नागरिक आपण बनणार आहात. यासाठी शरीराबरोबरच मनाचीही  तयारी 
असणे गरजेचे आहे. अध्ययन-अध्यापन प्रक्रिया विद्यार्थीकेंद्रित असावी, कृतिप्रधानता व ज्ञानरचनावादावर 
भर दिला जावा, शारीरिक सुदृढतेच्या किमान क्षमता प्राप्त कराव्यात, तसेच शिक्षणाची प्रक्रिया रंजक 
आणि आनंददायी व्हावी हाच दृष्टिकोन समोर ठेवून या पाठ्यपुस्तकाची रचना केली आहे.
आरोग्य व शारीरिक शिक्षण क्षेत्रात करिअर करण्याच्या दृष्टीने आवश्यक त्या बाबी पाठ्यपुस्तकात 
समाविष्ट केल्या आहेत. त्याचा तुम्हांला निश्चितच उपयोग होईल.
पाठ्यपुस्तकाचा अभ्यास करताना सुचवलेले स्वाध्याय, पूरक अभ्यास, माहिती तंत्रज्ञानाचा वापर, 
विविध माध्यमांचे साहाय्य, गटचर्चा, सादरीकरण याबरोबरच शिक्षक आणि पालकांची मदत घेऊन हा 
विषय अधिक सखोलपणे समजून घ्याल ही अपेक्षा आहे. 
पाठ्यघटकाशी संबंधित अधिक माहिती मिळवण्यासाठी क्यू. आर. कोड दिलेला आहे. अध्ययन 
प्रक्रिया आनंददायी होण्यासाठी या क्यू.आर.कोड द्वारे दृकश्राव्य माहिती आपणास उपलब्ध होईल.
पाठ्यपुस्तक वाचताना, समजून घेताना, तुम्हांला आवडलेला भाग तसेच अभ्यास करताना येणाऱ्या 
अडचणी,  पडणारे प्रश्न जरूर कळवा. तुमच्या शैक्षणिक प्रगतीसाठी हार्दिक शुभेच्छा! 
भारतीय सौर दिनांक : २५ भाद्रपद, शके १९४१
महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निर्मिती व 
अभ्यासक्रम संशोधन मंडळ, पुणे.४
विद्यार्थ्यांच्या शारीरिक, बौद्‍धिक, भावनिक व सामाजिक विकासासाठी आनंददायी, गतिमान व क्षमतावर्धक 
अशा शारीरिक हालचालींद्‍वारे नियोजनपूर्वक दिले जाणारे शिक्षण म्हणजेच शारीरिक शिक्षण होय. खेळ मानवी 
संस्कृतीचा आविष्कार आहे. खेळ ही नैसर्गिक व उपजत असणारी कला आहे. व्यक्तिमत्त्वाचा सर्वांगीण विकास 
करणे हे शारीरिक शिक्षणाचे ध्येय आहे.
आधुनिक युगामध्ये मुबलक भौतिक सुविधांमुळे मानवाची बैठी कामे वाढली आहेत. इलेक्ट्रॉनिक माध्यमाच्या 
अतिवापरामुळे खेळ व व्यायाम करण्याकडे विद्यार्थ्यांचे दुर्लक्ष होत आहे. याचे अनिष्ट परिणाम म्हणून शारीरिक 
व्याधी, ताणतणाव यांत वाढ झालेली आहे. यावर मात करण्यासाठी आपण व्यायाम व खेळ यांची प्रभावी 
शारीरिक शिक्षणाची उद्‍दिष्टे साध्य करण्यासाठी आपण सर्वांनी प्रयत्नशील राहणे आवश्यक आहे, त्यासाठी 
विद्यार्थी हाच केंद्रबिंदू मानून अभ्यासक्रमाचे नियोजन करून विद्यार्थ्यांमध्ये व्यायाम व खेळाची आवड 
खेळाडूंसाठी व खेळांसाठी उपलब्ध सवलती, योजना व शिष्यवृत्ती यासंबंधीची माहिती घेऊन सोयीसुविधा 
विद्यार्थ्यांपर्यंत पोहोचवण्यासाठी प्रयत्न करावे.
जिल्हा क्रीडा अधिकारी, तालुका क्रीडा अधिकारी आणि विविध खेळांच्या संघटनांशी संपर्कात राहून 
अद्ययावत माहिती घेऊन विद्यार्थ्यांपर्यंत पोहोचवणे.
आंतरकुल स्पर्धा, आंतरशालेय स्पर्धा कार्यक्रम राबवून विद्यार्थ्यांना विविध खेळांमध्ये सहभागी होण्यासाठी 
खेळाचे नियम, आरोग्य, शारीरिक सक्रियता, व्यायाम यासंबंधीची माहिती द्यावी जेणेकरून विद्यार्थ्यांपर्यंत 
तात्त्विक भाग : अध्यापनाकरता प्रत्येक प्रकरणासाठी सर्वसाधारणपणे दोन तासिकांचा वापर करावा. तात्त्विक 
भागातील काही प्रकरणांचे अध्यापन मैदानावरही घेता येईल.
तात्त्विक भागाचे अध्यापन करताना ज्ञानरचनावाद शिक्षण पद्धतीचा अवलंब केल्यास अधिक प्रभावी ठरू 
शकेल उदा. स्वयंअध्ययन, कृतियुक्त अनुभव इत्यादी.
• 	 प्रात्यक्षिक भाग : वर्षभरातील एकूण कार्यभारापैकी ८०% कार्यभारांश प्रात्यक्षिक भागाकरिता असावा. 
प्रात्यक्षिक भागामध्ये पुढील बाबींचा समावेश करण्यात आला आहे. (१) शारीरिक सुदृढता (२) विविध 
खेळ व मैदानी खेळ प्रकार (३) योग (४) उपक्रम (प्रत्येक विद्यार्थ्यांने दिलेल्या यादीपैकी वर्षभरात किमान 
आरोग्य व शारीरिक शिक्षण हा विषय केवळ खेळाडूंपूरता मर्यादित नसून शाळा, महाविद्यालयातील प्रत्येक 
विद्यार्थ्यासाठी आहे. तो प्रत्येक विद्यार्थ्यापर्यंत पोहोचवण्याचा प्रयत्न करावा. 
दिव्यांग विद्यार्थ्यांच्या क्षमतेनुसार त्यांच्यात असणाऱ्या क्रीडा कौशल्यांचा विकास करण्यासाठी तंत्रशुद्‍ध 
या पाठ्यपुस्तकाच्या लेखन व संपादन प्रक्रियेत अभ्यासगटाला डॉ. महेश देशपांडे, डॉ. शरद आहेर, 
डॉ. योगेश बोडके, डॉ. आनंद लुंकड, प्रा रुपेश थोपटे तसेच प्रा. मनोज देवळेकर यांचे विशेष सहकार्य 
लाभले आहे. अभ्यासगट या सर्वांचा अाभारी आहे.
खेळामुळे आनंद व समाधान मिळते. खेळ खेळून आनंदी व्हा व इतरांनाही आनंदी करा.
व्यायाम केल्याने व खेळ खेळल्यामुळे मानवी शरीरातील रक्ताभिसरण, श्वसन, पचन इत्यादी शारीरिक क्रियांवर 
चांगला परिणाम होतो. शारीरिक सुदृढतेसाठी फक्त व्यायाम पुरेसा नाही तर आपला आहार, विश्रांती, झोप व 
एकूण दिनचर्या या बाबीही महत्त्वपूर्ण आहेत.
आपल्या अभ्यासक्रमात शारीरिक सुदृढता विकसन, स्थूलता, निसर्ग व आहार, योग आणि मुद्रा, उत्तेजक द्रव्ये, 
दुखापतीचे व्यवस्थापन, आधुनिक तंत्रज्ञानाकडून सक्रियतेकडे, खेळातील व्यवसाय संधी, विविध खेळ, विविध 
क्रीडा स्पर्धा, खेळाडूंच्या यशोगाथा इत्यादी प्रकरणांचा समावेश केला आहे.
आपली प्रकृती चांगली, निरोगी, आनंदी रहावी यासाठी तसेच दीर्घायुष्यासाठी शरीर सुदृढ असणे गरजेचे आहे. 
त्यासाठी आपण नियमित व्यायाम करणे, फावल्या वेळेत आपल्या आवडीचे खेळ व छंद जोपासणे आवश्यक 
आधुनिक युगामध्ये मिळालेल्या मुबलक भौतिक सोयीसुविधांमुळे तसेच बैठ्या जीवनशैलीमुळे मानवाचे शारीरिक 
कष्ट कमी झाले. या सर्व बाबींचा परिणाम विविध आजार व व्याधी जडण्यात झाल्याचे दिसून येते. जसे की 
हृदयरोग, उच्च रक्तदाब, मधुमेह, मानेचे व पाठीच्या मणक्यांचे आजार, मूत्रपिंडाचे आजार, स्थूलता, नैराश्य 
इत्यादी. या आजारांचे प्रमाण वाढून वैयक्तिक व सामाजिक आरोग्य धोक्यात आल्याचे दिसून येत आहे.
वरील समस्यांवर उपाय म्हणून विद्यार्थ्यांनी आरोग्य व शारीरिक शिक्षण या विषयाचा अभ्यास करणे महत्त्वाचे 
आहे. धनापेक्षा शारीरिक सुदृढता अत्यंत महत्त्वाची आहे. प्रत्येक विद्यार्थ्याने शारीरिक सुदृढतेविषयी जागरूक 
असणे आवश्यक आहे. त्यासाठी प्रत्येकाने आपल्या आवडीच्या खेळाची व व्यायामाची निवड करून शारीरिक 
सुदृढता कायम टिकवण्यासाठी प्रयत्न करावा व त्यात सातत्य ठेवावे.
अभ्यासक्रमात खेळ व क्रीडा कौशल्यांबरोबरच मानसिक आरोग्य सुधारण्यासाठी व ताणतणावरहित जीवनशैलीचा 
अंगीकार करण्यासाठी योगाभ्यासाची गरज आहे.
एस. जी. एफ. आय. नुसार (School Games Federation of India) शालेय स्तरावर विविध सांघिक 
व वैयक्तिक खेळांचा समावेश केला आहे. यामधून प्रत्येक विद्यार्थ्याने किमान एका सांघिक व एका वैयक्तिक 
खेळाची निवड करून त्या खेळाचे नियम समजून घेऊन कौशल्ये आत्मसात करावीत. या खेळातूनच विद्यार्थ्यांनी 
आपली शारीरिक, मानसिक सुदृढता टिकवण्यासाठी प्रयत्न करावा. आरोग्य व शारीरिक शिक्षण या विषयात 
तात्त्विक आणि प्रात्यक्षिक या दोन्ही बाबींचा अंतर्भाव आहे.
आरोग्य व शारीरिक शिक्षणाच्या अभ्यासक्रमातून पुढील बाबी साध्य करता येतील.
खेळांद्‍वारे व्यक्तिमत्त्व विकास साधला जातो.
खेळ व व्यायाम यांचा मानवी शरीरावर होणाऱ्या परिणामांचा अभ्यास होतो.
शरीराच्या तंदुरुस्तीविषयी जागरूकता निर्माण होते. वैयक्तिक शारीरिक सुदृढता स्तर उंचावतो.
ठरावीक वेळेचा उपयोग व्यायाम व खेळासाठी केला जातो.
ताणतणाव दूर करून, एकाग्रता वाढवण्यासाठी व मानसिक स्वास्थ्य टिकवण्यासाठी योग्याभ्यास केला 
जातो. जीवनशैलीत कृतिशीलता येते.
एकच ध्यास, ‘आरोग्य व शारीरिक शिक्षणातून घडवूया सर्वांगीण विकास’
आरोग्य व शारीरिक शिक्षण क्षमता विधाने : इयत्ता ११ वी
•	 शारीरिक सुदृढतेसाठी व्यायाम व आहाराचे नियोजन करणे.
•	 तालबद्ध व्यायामाद्वारे शारीरिक सुदृढतेचा विकास करणे.
•	 व्यायामाची प्रगत व तंत्रशुद्ध कौशल्ये आत्मसात करणे. 
•	 सर्वांगीण विकासाची जाणीव निर्माण करणे.
•	 उत्तेजक द्रव्यांचे परिणाम समजून घेऊन त्याबाबतचे गैरसमज दूर करणे.
•	 संघभावना विकसित करून नेतृत्वगुण व खिलाडूवृत्ती अंगीकारण्याची भावना निर्माण करणे.
•	 खेळात होणाऱ्या दुखापती, प्रथमोपचार व मूलभूत संजीवन कौशल्यांबाबत माहिती घेणे.
•	 क्रीडाक्षेत्रातील व्यावसायिक संधींची माहिती देऊन विद्यार्थ्यांना व्यावसायिक क्रीडा कौशल्ये प्राप्त 
•	 पदक विजेत्या खेळाडूंच्या यशोगाथा अभ्यासून यशस्वी होण्याची प्रेरणा निर्माण करणे.
•	 विविध स्तरांवरील स्पर्धांची माहिती होणे
•	 प्रशिक्षण कार्यक्रमांतून शारीरिक सुदृढता वाढीस लागणे.
•	 	कौशल्याधिष्ठित क्षमतांद्वारे शारीरिक व बौद्‍धिक क्षमतांचा विकास साधणे.
•	 क्रीडांगणे व खेळातील नियमांची माहिती होणे.
•	 आधुनिक तंत्रज्ञानाचा वापर करून शारीरिक सक्रियता व शारीरिक सुदृढता वाढवण्यासाठी 
•	 	विविध खेळांसाठी लागणाऱ्या क्रीडा सुविधा आणि व्यवस्थापनांची माहिती होणे.
•	  ताणतणावमुक्त जीवनशैली अंगीकारणे.
•	 	आपले क्रीडानैपुण्य प्रेरणादायी होईल अशा पद्‍धतीने सराव व जीवनशैली अंगीकृत करणे.
(१) 	सुदृढता विकासाच्या व्यायामांची ओळख करून 
(२) 	शारीरिक सुदृढता विकासात योगदान देणाऱ्या 
विविध उपक्रमांची माहिती करून घेणे. 
(३) 	सुदृढता विकास होण्यासाठी शास्त्रशुद्‍ध अशा 
प्रशिक्षण पद्‍धतींची माहिती घेणे. 
(४) 	शारीरिक सुदृढता विकासाकरिता व्यायाम उपक्रम 
व प्रशिक्षण पद्‍धतींद्‍वारे विद्यार्थ्यांना प्रेरित करणे. 
शारीरिक सुदृढता हा केवळ वाचण्याचा विषय नाही 
तर तो अनुभवण्याचा विषय आहे. हा अनुभव अधिक 
परिणामकारक होण्यासाठी शारीरिक सुदृढतेशी संबंधित 
काही संकल्पना समजणे महत्त्वाचे आहे. शारीरिक 
सुदृढतेचा विकास आणि शारीरिक सुदृढता राखणे ही एक 
आव्हानात्मक बाब असली तरी अशक्य नाही. त्यासाठी 
आपल्याला दिवसभरातील ठरावीक वेळ द्यावा लागतो 
आणि कृती करावी लागते. शारीरिक सुदृढता 
विकासासाठी कुठल्याही प्रकारचा जवळचा मार्ग नाही हे 
सर्वप्रथम आपण समजून घेतले पाहिजे. शारीरिक सुदृढता 
केवळ खेळाडूंसाठी गरजेची असते असे नाही तसेच 
शारीरिक सुदृढता विकासासाठी खूप पैसे, जागा या 
सगळ्यांची आवश्यकता नसते तर आवश्यकता असते 
फक्त वेळेची आणि इच्छाशक्तीची! शारीरिक सुदृढतेचे 
विविध घटक असतात. या सर्व घटकांचे विकसन 
करण्यासाठी एकच उपक्रम पुरेसा नसतो तर वेगवेगळ्या 
घटकांचा विकास करण्यासाठी वेगवेगळे उपक्रम करणे 
आवश्यक असते. शाळेमध्ये ज्याप्रमाणे मराठी, शास्त्र, 
गणित असे वेगवेगळे विषय असतात आणि त्या 
वेगवेगळ्या विषयांमध्ये उत्तीर्ण होण्यासाठी त्या त्या 
विषयाचा अभ्यास करणे आवश्यक असते. मराठीमध्ये 
चांगले गुण मिळवण्यासाठी मराठीचा अभ्यास करायला 
हवा, गणिताचा अभ्यास केल्यामुळे मराठीत चांगले गुण 
मिळणार नाही किंवा मराठीचा अभ्यास केल्यामुळे 
गणितामध्ये चांगले गुण मिळणार नाही. त्याचप्रमाणे 
वेगवेगळ्या शारीरिक सुदृढता  विकसनासाठी वेगवेगळे 
उपक्रम अथवा व्यायाम करावे लागतात. अशा या सुदृढता 
विकसनामध्ये योगदान देणाऱ्या उपक्रमांची ओळख 
आरोग्याधिष्ठित शारीरिक सुदृढतेचे घटक :
कौशल्याधिष्ठित (कारक) शारीरिक सुदृढतेचे घटक :
(६)	प्रतिक्रिया काळ (Reaction Time)
१.	 सायकलिंग : दमदारपणा (स्टॅमिना)  वाढवण्यासाठी 
सायकलिंग हा अतिशय परिणामकारक असा 
उपक्रम आहे. तसेच शरीरातील चरबीचे प्रमाण 
२. 	 तालबद्‍ध हालचाली (उदा. डान्स, झुम्बा) : सध्या 
तरुण-तरुणींमध्ये अतिशय लोकप्रिय असा हा 
उपक्रम आहे. यामध्ये संगीत असल्यामुळे तालबद्ध 
हालचाली होतात आणि कंटाळा येत नाही. 
एरोबिक्स, रिदमिक जिम्नॅस्टीक, झुंबा इत्यादी त्यातील 
वेगवेगळे उपप्रकार आहेत. या सर्व उपक्रमांमुळे 
शारीरिक सुदृढतेमधील रुधिराभिसरण दमदारपणा 
वाढण्यास मदत होते. यामध्ये संगीताच्या तालावर 
वेगवेगळ्या कृती क्रमबद्‍ध पद्‍धतीने िकमान वीस ते 
तीस मिनिटे केल्यास त्याचा आरोग्याच्या दृष्टीने 
३. 	 विविध खेळ : आपल्याला आवडेल त्या खेळामध्ये 
सहभागी होणे हे आरोग्य व शारीरिक सुदृढतेच्या 
दृष्टिकोनातून महत्त्वाचे आहेच परंतु त्यामुळे 
अभ्यासामध्ये आलेला ताण कमी होतो, तसेच 
मानसिक व भावनिक दृष्ट्यासुद्‍धा ते खूप महत्त्वाचे 
आहे. फुटबॉल, बास्केटबॉल, टेबलटेनिस, 
बॅडमिंटन, क्रिकेट, कुस्ती यांसारख्या विविध 
खेळांमध्ये नियमितपणे सहभागी झाल्यास संपूर्ण 
शारीरिक सुदृढता चांगली राखण्यास मदत होते. 
४. 	 पदभ्रमण व गिरीभ्रमण (हायकिंग/ट्रेकिंग) : 
निसर्गाच्या सान्निध्यात डोंगरदऱ्यांमध्ये चालणे हा 
सध्या लोकप्रिय असा उपक्रम ठरत आहेत. रोजच्या 
धावपळीमधून वेळ काढून निसर्गाच्या सान्निध्यात 
हायकिंगला अथवा ट्रेकिंगला गेल्यामुळे आपले 
रुधिराभिसरण दमदारपणा वाढण्यास मदत होतेच, 
त्याचबरोबर मानसिक शांती मिळते व मानसिक 
आरोग्य चांगले राहण्यास मदत होते. या उपक्रमाला 
जीवनशैली उपक्रम (Lifestyle Activity) असे 
म्हणतात कारण यामध्ये आपल्याला कोणी जोडीदार 
नसेल तरी आपण एकटे हे उपक्रम करू शकतो. 
कमी होण्यासाठी तसेच तोल  आणि समन्वय या 
घटकांचा विकास होण्यासाठी सायकलिंग महत्त्वाचे 
आहे. दिवसभरातील दैनंदिन कामे करण्यासाठी 
आपण जर सायकलचा उपयोग केला तर नकळत 
आपला चांगला व्यायामही होतो, पैसेही वाचतात 
आणि प्रदूषण कमी करण्यासाठी मदत होते. 
त्याचप्रमाणे जवळपासच्या एखाद्या ठिकाणी 
सायकल सहलीचे आयोजन केल्यास मनोरंजन व 
सुदृढता या दोन्ही गोष्टी साध्य होतात. 
‘योग’ ही भारताने जगाला दिलेली अमूल्य देणगीच 
होय. योग हा केवळ व्यायाम नसून ती एक जीवनशैली 
आहेे. योगाभ्यासामध्ये आसने, प्राणायाम, ध्यान 
यांचाही समावेश असतो. योग केल्याने शारीरिक, 
मानसिक, भावनिक व अाध्यात्मिक असे सर्व 
प्रकारचे फायदे मिळतात. मानसिक स्थैर्य, शांती 
मिळण्यासाठी याचा खूप उपयोग होतो. तसेच 
मधुमेह, रक्तदाब तसेच अस्थमासारखे श्वसनाशी 
संबंधित विकार आणि हृदयाशी संबंधित विकार 
अशा अनेक अाजारांवर नियंत्रण राखण्यासाठी 
योगाची मदत होते, हे विविध भारतीय ग्रंथांमधून 
सांगितलेले आहे. योगाभ्यास करताना सुरुवातीला 
तज्ज्ञांच्या मार्गदर्शनाखाली करावा. 
७.	 प्रशिक्षण पद्‍धती : सुदृढतेचा विकास करण्यासाठी 
प्रशिक्षण पद्धती खूप महत्त्वाच्या असतात. 
प्रशिक्षणाच्या विविध पद्‍धती आहेत. उदा. सर्किट 
ट्रेनिंग, वेट ट्रेनिंग, फार्टलेक ट्रेनिंग, प्लायोमेट्रीक 
ट्रेनिंग इत्यादी. या प्रशिक्षण पद्‍धतींची सर्वसाधारण 
७.१ 	 सर्किट ट्रेनिंग : विविध प्रशिक्षण पद्‍धतींपैकी 
सर्किट ट्रेनिंग हे अतिशय नावाजलेली 
अशी प्रशिक्षण पद्धती आहे. विविध 
खेळांमधील शारीरिक सुदृढता विकासासाठी 
या प्रशिक्षण पद्धतीचा उपयोग केला जातो. 
या प्रशिक्षण पद्धतीमध्ये अनेक उपक्रम 
अथवा व्यायाम विशिष्ट क्रमाने केले जातात. 
प्रत्येक व्यायाम ठरवलेल्या पद्‍धतीने अथवा 
त्याची ठरवलेली आवर्तने करायची असतात 
आणि त्यानंतर पुढील व्यायाम करायचा 
असतो. स्नायूंचा दमदारपणा व सुदृढतेचा 
विकास हे सर्किट ट्रेनिंगचे प्रमुख उद्‍दिष्ट 
५. 	चालणे, धावणे किंवा पोहणे : चालणे, धावणे, 
पोहणे यांमुळे  रुधिराभिसरण दमदारपणा व हृदयाशी 
संबंधित कार्यक्षमता वाढण्यास मदत होते. तसेच हे 
उपक्रम सध्या समाजामध्ये खूप लोकप्रिय आहेत. 
कारण रक्तदाब, मधुमेह यांसारख्या आजारांपासून 
लांब राहण्यासाठी व नियंत्रित राहण्यासाठीही हे 
उपक्रम फायदेशीर ठरतात. पोहणे हा तर सर्वांग सुंदर 
व्यायाम आहे. पोहण्याच्या व्यायामामुळे दुखापती 
बऱ्या होण्यास मदत होते त्याचबरोबर शरीराचे 
तापमान नियंत्रित राखण्यासाठीही मदत होते. 
चालणे, धावणे हे व्यायाम एका वेळी वयाेमानानुसार 
करावे. तसेच हे व्यायाम करताना तीव्रता हा 
महत्त्वाचा घटक आहे. उदा. चालताना अथवा 
धावताना आपला वेग कमी आहे, मध्यम आहे की 
जास्त आहे यावरून तीव्रता ठरत असते. आपण 
किती तीव्रतेने व्यायाम करत आहोत हे पाहण्याची 
 	एका सर्किट प्रशिक्षणामध्ये किमान ६ ते १० 
व्यायाम असतात व खेळाडूच्या सुदृढता 
स्तरानुसार त्यामध्ये वाढ करता येते.
 	सर्किट ट्रेनिंगमध्ये शरीरातील मोठ्या स्नायूंसाठी 
(Major muscle) व्यायाम असतात. 
 	प्रत्येक व्यायाम केल्यानंतर ठरावीक वेळ विश्रांती 
असते आणि त्यानंतर पुढील व्यायाम करावयाचा 
असतो. दोन प्रकारांमधील विश्रांती ही ३० 
सेकंदांपासून ६० सेकंदांपर्यंत असू शकते.
 	सर्किट ट्रेनिंगमधील प्रत्येक व्यायाम अथवा 
उपक्रम किती वेळ करावयाचा किंवा किती 
आवर्तने करावयाची हे खेळानुसार व 
 	सर्किट ट्रेनिंगसाठी निवडलेले सर्व व्यायाम एकदा 
करून झाले की एक सर्किट पूर्ण होते. एका 
व्यायाम सत्रामध्ये अशी दोन ते सहा सर्किट 
करायची असतात. किती सर्किट पूर्ण करायची 
हेसुद्‍धा सुदृढतेच्या स्तरावरून ठरवणे योग्य 
 	दोन सर्किटमधील विश्रांतीचा कालावधी हा ३ ते 
७.२ 	 वेट ट्रेनिंग : सध्या तरुणांमध्ये अतिशय 
प्रचलित असलेली ही प्रशिक्षण पद्‍धती आहे. 
यामध्ये विविध फ्री वेट्‍स किंवा मशीनच्या 
साहाय्याने केल्या जाणाऱ्या व्यायामांचा 
समावेश असतो. स्नायूंची ताकद व स्नायूंचा 
दमदारपणा यांचा विकास करणे हे वेट ट्रेनिंगचे 
प्रमुख उद्‍दिष्ट आहे. वेट ट्रेनिंग हे 
खेळाडूंइतकेच सर्वसाधारण व्यक्तींमध्येही 
 	वेट ट्रेनिंगमध्ये हात, खांदे, छाती, पाठ, पाय 
अशा वेगवेगळ्या शरीर भागांसाठी वेगवेगळे 
 	वेट ट्रेनिंगमध्ये प्रत्येक व्यायामाची सर्वसाधारणपणे 
८ ते १५ इतकी आवर्तने (Repetition) 
असतात व सुदृढतेच्या स्तरानुसार व 
उद्‍दिष्टांनुसार त्यामध्ये बदल होऊ शकतो.
 	वेट ट्रेनिंगमध्ये प्रत्येक व्यायामाचे साधारणपणे 
 	वेट ट्रेनिंग करताना दोन संचांमध्ये साधारणपणे १ 
ते ३ मिनिटाची विश्रांती घ्यावी. 
 	वेट ट्रेनिंग हे एकाच स्नायूसाठी न करता 
शरीरातील सर्व मोठ्या स्नायू समूहांसाठी करावे. 
 	व्यायाम करताना शरीर पवित्रा (Body 
Posture) योग्य ठेवावा त्यासाठी तज्ज्ञांचे 
मार्गदर्शन घ्यावे अन्यथा दुखापत होण्याची 
 	वेट ट्रेनिंगमधील व्यायामांची नावे: बेंच प्रेस, 
शोल्डर प्रेस, स्कॉट, बाईसेप कार्ल, लेग प्रेस 
	  	प्रत्येकाची शरीर क्षमता ही वेगवेगळी असते.
त्यामुळे वेट ट्रेनिंग करताना इतरांबरोबर तुलना करू 
	  	कोणत्याही व्यायामाचा परिणाम दिसण्यासाठी 
किमान सहा ते आठ आठवडे किंवा त्यापेक्षाही 
जास्त कालावधी लागण्याची शक्यता असते.
त्यामुळे वेट ट्रेनिंगमुळे किंवा इतर प्रशिक्षणामुळे 
एक-दोन दिवसांत किंवा तात्काळ परिणाम दिसत 
७.३ 	 प्लायोमेट्रिक्स ट्रेनिंग पद्धती : स्फोटक 
ताकद अथवा शक्ती या सुदृढता घटकाचा 
विकास करण्यासाठी प्लायोमेट्रिक्स ट्रेनिंग 
पद्धती महत्त्वाची आहे. या प्रशिक्षणातील 
सर्व हालचाली या वेगवान, जोरदार आणि 
ॲथलेटिक्स, व्हॉलीबॉल, बास्केटबॉल 
यांसारख्या खेळांसाठी हे ट्रेनिंग अधिक 
 	प्लायोमेट्रिक्स ट्रेनिंगमधील सर्व व्यायाम अतिशय 
तीव्र व स्फोटक असल्यामुळे ज्या व्यक्तींना 
सांध्यांच्या समस्या आहेत अशा व्यक्तींनी हे 
 	प्लायोमेट्रिक्स ट्रेनिंगपूर्वी आवश्यक प्रास्ताविक 
हालचाली व ट्रेनिंगनंतर शिथिलीकरणाचे व्यायाम 
 	प्लायोमेट्रिक्स ट्रेनिंगमध्ये दुखापत होण्याची 
शक्यता असते म्हणून हे व्यायाम तज्ज्ञांच्या 
 	या ट्रेनिंगमध्ये दोन संचांतील विश्रांतीचा 
कालावधी ३ ते ५ मिनिटे इतका असावा. 
 	प्लायोमेट्रिक्स ट्रेनिंगच्या व्यायाम प्रकारांची नावे: 
स्कॉट जंप, प्लायोमेट्रिक्स पुशअप्स, बॉक्स जंप, 
डेप्थ जंप, स्प्लिट स्कॉट जंप इत्यादी.
प्रशिक्षणादरम्यान तीव्रता मापनाचे तंत्र : 
कोणताही व्यायाम अथवा प्रशिक्षण करताना तीव्रता 
हा महत्त्वाचा घटक आहे. आपण योग्य तीव्रतेने प्रशिक्षण 
करत आहोत की नाही हे तपासण्यासाठी काही वस्तुनिष्ठ 
तंत्रे आहेत तर काही व्यक्तिनिष्ठ तंत्रे आहेत. त्यापैकी 
बोर्ग यांचे तंत्र आहे ते पुढीलप्रमाणे- 
थकवा जाणीव दर - (Rate of  Perceived 
Exertion - RPE) व्यायामादरम्यान, प्रशिक्षणादरम्यान 
तीव्रता तपासण्याचे हे अतिशय लोकप्रिय आणि 
स्वरूप : व्यायामादरम्यान अथवा प्रशिक्षणादरम्यान 
व्यक्ती किती तीव्रतेने व्यायाम करते आहे याचा अंदाज 
बांधत शून्य ते दहा या आकड्यामध्ये स्वतःच्या तीव्रतेला 
रेट करायचे असते किंवा प्रशिक्षकांनी विद्यार्थी प्रशिक्षण 
घेत असताना त्याच्या शारीरिक लक्षणांवरून त्याची 
तीव्रता किती असेल याचे रेटिंग करायचे असते. या 
रेटिंगचे कोष्टक पुढीलप्रमाणे- 
Maximal : Just like my hardest 
टॉक टेस्ट - टॉक टेस्ट  हेसुद्‍धा रुधिराभिसरण 
दमदारपणाचे व्यायाम करताना तीव्रता मापनाचे एक 
तंत्र आहे. यासाठी कुठल्याही साहित्याची आवश्यकता 
नसते. चालणे, धावणे, सायकल चालवणे, पोहणे,  
डान्स करणे हे सर्व रुधिराभिसरण दमदारपणाचे उपक्रम 
आहेत. हे उपक्रम करताना तीव्रता योग्य असेल तरच 
रुधिराभिसरण दमदारपणा वाढण्यास मदत होते त्यामुळे 
योग्य तीव्रता आहे किंवा नाही हे तपासण्यासाठी टॉक 
स्वरूप : चालताना/धावताना/सायकलिंग करताना 
आपला श्वसनाचा दर वाढलेला असतो. अशा वेळेस 
आपल्याला अशी कृती न थांबवता बोलणे शक्य होत 
असेल, परंतु गाणे शक्य नसेल तर आपली ही तीव्रता 
मध्यम आहे असे समजावे, जर आपल्याला चालताना 
बोलणे शक्य होत नसेल किंवा बोलताना अधिक दम 
लागत असेल तर आपली ही तीव्रता जास्त आहे असे 
शारीरिक सुदृढता व व्यायाम यांसंबंधीचे गैरसमज 
(१) 	वेट ट्रेनिंग हे केवळ मुलांसाठी किंवा पुरुषांसाठी 
असते, महिलांसाठी नसते हा मोठा गैरसमज आहे. 
(२) 	महिलांनी वेट ट्रेनिंग किंवा वजन उचलण्याचे 
व्यायाम केल्यास पुरुषांसारखे स्नायू मोठे होतील हा 
सुद्‍धा वेट ट्रेनिंग संबंधित मोठा गैरसमज आहे. 
मुळात पुरुष व महिला यांच्यामध्ये शारीरिक दृष्ट्या 
फरक असतो आणि त्यामुळे महिलांनी वजन 
उचलण्याचे व्यायाम केले किंवा वेट ट्रेनिंग केले तरी 
पुरुषांसारखे त्यांचे स्नायू मोठे होत नाहीत. काही 
पुरुषांना असेही वाटते की मला बॉडी बिल्डर व्हायचे 
नाही मग मी जिमला कशाला जाऊ? फक्त जिममध्ये 
जाऊन बॉडी बिल्डरसारखे दिसता येणारच नाही. 
(३) 	बऱ्याच लोकांचा मला वजन कमी करायचे नाही 
त्यामुळे मला व्यायामाची आवश्यकता नाही असा 
गैरसमज असतो. व्यायाम हा केवळ वजन कमी 
करण्यासाठी किंवा खेळाडूंसाठी नसून सर्वसामान्य 
व्यक्तीचे आरोग्य व निरामयता चांगले राहण्यासाठी 
(४) 	व्यायाम हा खूप अवघड असतो, त्यासाठी खूप वेळ 
द्यावा लागतो, खूप घाम गाळावा लागतो असा 
गैरसमज समाजामध्ये असतो. आपल्याला 
आवडणाऱ्या कोणत्याही शारीरिक उपक्रमात 
सहभागी झाल्यास, हे शारीरिक उपक्रम आपल्या 
जीवनशैलीचा भाग होतात व तसेच आता व्यायाम 
शास्त्रामध्ये मोठ्या प्रमाणावर बदल झालेले आहेत. 
योग्य मार्गदर्शनाखाली व्यायाम केल्यास कमी वेळेत 
(५) 	व्यायाम हा कंटाळवाणा असतो असे सध्याच्या 
काही तरुणांना वाटते. परंतु आपण पाठामध्ये 
सुरुवातीला दिलेल्या उपक्रमांनुसार, तालबद्‍ध 
हालचालींसारखे उपक्रमसुद्‍धा उत्तम व्यायाम 
(१) वेट ट्रेनिंग पद्‍धतीचे फायदे थोडक्यात लिहा.
(२) प्लायोमेट्रिक प्रशिक्षणासंबंधी थोडक्यात 
(३) सुदृढता विकसनासाठी असलेले विविध 
(४) सुदृढता व व्यायाम या संबंधीचे गैरसमज 
(१) सर्किट प्रशिक्षणामध्ये किमान 
(२) प्लायोमेट्रिक्स प्रशिक्षणामुळे
(३) बॉर्ग यांचे तंत्र चे मापन 
(४) प्लायोमेट्रिक्स प्रशिक्षणामध्ये दोन संचांमधील 
विश्रांतीचा कालावधी हा 
स्वतः करिता किमान ६ व्यायामांचा सर्किट ट्रेनिंग प्रशिक्षण कार्यक्रम राबवा.
आहेत हे समजते. तसेच आपल्या आवडीचा 
कोणताही खेळ जरी आपण नियमितपणे खेळलाे 
तरीसुद्‍धा चांगला व्यायाम होऊ शकतो. त्यामुळे 
व्यायाम म्हणजे केवळ धावणे, जोर-बैठका असे 
(६) 	स्नायू विकसित करण्यासाठी प्रोटीन सप्लिमेंट 
किंवा प्रोटीन शेक हे घ्यावेच लागतात हा एक 
मोठा गैरसमज सध्या तरूणाईमध्ये पसरत आहे. 
प्रोटीन सप्लिमेंटची आवश्यकता केवळ बॉडी 
बिल्डर्स किंवा उच्च कार्यमान करणाऱ्या खेळाडूंनाच 
असते. कारण त्यांची व्यायामाची तीव्रता, 
कालावधी यांसाठी नियमित आहारातून आवश्यक 
तेवढ्या प्रोटीनची गरज पूर्ण होत नाही म्हणून ते 
(७) 	सिट अप्स किंवा क्रंचेस केल्यानंतर पोटाची चरबी 
कमी होते हा चुकीचा समज आहे. आपण जेव्हा 
कुठलाही व्यायाम करतो त्यावेळेस विशिष्ट भागाची 
चरबी कमी होते असे नाही तर संपूर्ण शरीरातील 
चरबी योग्य त्या व्यायामाने कमी होते. सिट अप्स 
किंवा क्रंचेस हे पोटातील स्नायूंची ताकद आणि 
दमदारपणा वाढवण्यासाठी केले जाणारे व्यायाम 
आहेत, केवळ पोटावरची चरबी कमी करण्यासाठी 
प्रत्येक व्यक्तीस आयुष्यभर स्वस्थ व निरोगी जीवन 
जगावे असे वाटत असते. जागतिक आरोग्य संघटनेने 
आरोग्याची अगदी समर्पक व्याख्या केली आहे.
‘आरोग्य म्हणजे शारीरिक, मानसिक आणि सामाजिक 
केवळ रोगांचा अथवा अपंगत्वाचा अभाव म्हणजे 
एखादी व्यक्ती जेव्हा आजारी पडते किंवा तिला 
एखादा विकार जडतो तेव्हा तिच्या शारीरिक, मानसिक 
अथवा सामाजिक घटकांपैकी कोणतीही स्थिती प्रभावित 
होऊ शकते. आरोग्य संघटनेच्या मार्गदर्शक तत्त्वांनुसार 
स्थूलता हादेखील आजारच आहे, कारण त्यामुळे अनेक 
स्थूलता म्हणजेच शरीरात अतिरिक्त चरबीचे प्रमाण 
वाढणे. स्थूलता म्हणजेच लठ्ठपणा किंवा अति वजन 
असणे होय. स्थूलता ही एक वाढती जागतिक समस्या 
असून भारतातही याचे प्रमाण दिवसेंदिवस वाढत चालले 
आहे. पूर्वी स्थूलतेचे प्रमाण प्रौढांमध्येच जास्त आढळत 
असे. अलीकडच्या काळात सर्वच वयोगटांत स्थूलतेचे 
प्रमाण वाढलेले दिसत आहे. जागतिक आरोग्य संघटनेने 
स्थूलता हा एक आजार आणि अपंगत्व आहे असे घोषित 
केलेले असले तरी, अद्याप बहुतेक सुशिक्षित लोकांनाही 
त्याची कल्पना नाही असे दिसून येते. सक्रिय दैनंदिन 
जीवनशैलीमुळे ग्रामीण भागात स्थूलतेचे प्रमाण अजून 
कमी असले तरीही, आधुनिक साधनसुविधांच्या अति 
वापरामुळे ग्रामीण भागातील लोकांची सक्रियता कमी 
होत आहे व त्यामुळे त्यांनाही स्थूलतेचा धोका निर्माण 
स्थूल व्यक्तीच्या शरीरात चरबीचे प्रमाण खूप जास्त 
असते आणि ती चरबी शरीराच्या विशिष्ट भागात जास्त 
साठत असते. भारतामध्ये स्थूल व्यक्तीच्या पोट आणि 
कमरेभोवती चरबी साठण्याची प्रवृत्ती आढळून येते. स्त्री 
व पुरुषांमध्ये शरीराच्या वेगवेगळ्या भागावर चरबी साठते 
(१)	 स्थूलतेबद्‍दलची माहिती समजून घेणे. 
(२)	 शरीरातील अतिरिक्त चरबीच्या दुष्परिणामांची 
(३)	 स्थूलता मोजण्याची तंत्रे अवगत करणे.
(४)	 स्थूलतेमुळे होणाऱ्या संभाव्य आजारांची माहिती 
(५)	 स्थूलतेचा प्रतिबंध व त्यावरील उपचार कसा 
पेअर शेप                       ॲपल शेप 
स्थूलता मोजण्यासाठी विविध प्रकारची मोजमापे 
विकसित झाली आहेत. यात बॉडी मास इंडेक्स, नितंब व 
कंबर यांचे गुणोत्तर, त्वचेच्या घडीची जाडी, चरबीचे 
प्रमाण आणि इतर काही मोजमापे वापरात आहेत. यांपैकी 
बॉडी मास इंडेक्स हे सगळ्यात जास्त प्रचलित आहे.
जागतिक आरोग्य संघटनेने (World Health 
Organisation- ‘WHO’) शरीर वस्तुमान निर्देशांक 
Body Mass Index (B.M.I.) आणि नितंब व 
कमरेच्या घेरावरून Waist Hip Ratio(WHR) 
एखादी व्यक्ती स्थूल आहे किंवा नाही हे ठरवण्याचे 
निकष निश्चित केलेले आहेत. बी. एम. आय. म्हणजे 
उंचीच्या तुलनेत योग्य वजन होय. जशी उंची वाढेल तसे 
वजन वाढणे अपेक्षित आहे, पण ते प्रमाणात हवे.
अ)	कंबर आणि नितंबाचे गुणोत्तर : 
पुरुषांमध्ये हे गुणोत्तर १ पेक्षा जास्त असू नये तर 
स्त्रियांमध्ये ०.८५ पेक्षा जास्त असू नये. वरील 
गणिती सूत्रावरून तुम्हांला तुमचा डब्ल्यू. एच. आर
ब)	 शरीर वस्तुमान निर्देशांक (Body Mass Index): 
उंचीनुसार अपेक्षित वजनापेक्षा ३०% जास्त वजन 
म्हणजे स्थूलता होय. आपले वजन योग्य आहे किंवा 
नाही हे तपासण्यासाठी बॉडी मास इंडेक्स म्हणजे 
काय हे अगोदर समजून घेतले पाहिजे. बॉडी मास 
इंडेक्सवरून स्नायूंचे प्रमाण आणि चरबीचे प्रमाण 
यात फरक करता येत नाही ही मर्यादाच म्हणावी 
लागेल. उदाहरणार्थ, अनेक वेळा खेळाडूंची सुदृढता 
उत्तम असते मात्र त्याच्या शरीराची ठेवणच अशी 
असते की त्याचा बॉडी मास इंडेक्स जास्त असतो.
मात्र तरीही त्याला लठ्ठ म्हणता येणार नाही, 
म्हणूनच बॉडी मास इंडेक्स हे ढोबळ मोजमाप आहे.
किलोग्रॅममध्ये वजन व मीटरमध्ये उंची मोजून 
वजनाला उंचीच्या वर्गाने भागले असता बी. एम. 
जागतिक आरोग्य संघटनेने बॉडी मास इंडेक्सचा योग्य अर्थ लावण्यासाठी खालील निकष उपलब्ध केले आहेत.
स्थूलता III (Class III obesity)
चरबीचे प्रमाण मोजण्याची विविध तंत्रे 
शरीराच्या एकूण वजनात चरबीचे प्रमाण किती आहे 
हे समजणे आवश्यक असते. चरबीचे प्रमाण मोजण्यासाठी 
विविध शास्त्रीय पद्‍धती उपलब्ध आहेत. 
(१)	स्कीनफोल्ड कॅलिपरच्या साहाय्याने शरीरावर ३ ते 
७ ठिकाणी मापन करून चरबीचे प्रमाण मोजता 
येते. ही पद्‍धत सोपी व स्वस्त आहे. स्किनफोल्ड 
मापन करताना अचूकता महत्त्वाची ठरते.
(२)	शरीराच्या विविध भागांचा घेर मोजून चरबीचे प्रमाण 
(३)	ड्युअल एनर्जी एक्सरे (Dual energy Xray)- 
ॲबसॉर्बशियोमेट्री डेक्सा स्कॅन या तंत्राने चरबीचे 
Weighing) - यामध्ये पाण्यामध्ये शरीराचे वजन 
मोजून घनता तपासली जाते. ही पद्‍धत अचूक 
असली तरीही सहज उपलब्ध होत नाही.
(५)	बायोइलेक्ट्रिकल इंपिडन्स (Bioelectrical 
Impedance) : ही एक जलद व सोपी पद्‍धत 
आहे, सध्या या तंत्राचा समावेश असलेली अनेक 
यंत्रे (उदा. फॅटमॉनिटर) उपलब्ध आहेत.
स्थूलतेमुळे अनेक असाध्य आजार उद्‍भवतात. 
लठ्ठ व्यक्तींना मधुमेह, अतिरक्तदाब, हृदयविकार, 
सांध्यांचे आजार, मेंदू-आघात, वंध्यत्व, स्तनांचा 
कर्करोग, संप्रेरकांचे असंतुलन, पाठदुखी आणि झोपेत 
घोरणे हे व असे अनेक आजार मोठ्या प्रमाणात आणि 
फार लवकर होतात. स्थूल व्यक्तींना अनेक वेळा याच 
कारणांमुळे अकाली मृत्यू येण्याची देखील शक्यता 
स्थूलपणा हा काही एकाएकी आलेला नसतो, 
आपणच आपल्या शरीराचे लाड पुरवतो व त्याचे 
दुष्परिणाम आपल्या शरीरावर दिसू लागतात. 
आनुवंशिकता, बैठी जीवनशैली, आळस, हालचालींचा 
अभाव, अवेळी खाणे, खाण्याच्या अयोग्य सवयी, अति 
प्रमाणात थंड पेये घेणे, झोपेच्या व उठण्याच्या वेळा न 
पाळणे, कौटुंबिक वातावरण, अयोग्य मानसिकता आणि 
सध्या सर्वात महत्त्वाचे कारण म्हणजे स्क्रीन टाईम 
(स्क्रीन टाईमः मोबाईल, टीव्ही, व्हिडीओ गेम, लॅपटॉप 
इत्यादींवर वाया घालवलेला अतिरिक्त वेळ) हे घटक 
स्थूलपणासाठी कारणीभूत असले तरीही जीवनशैली 
हाच अतिमहत्त्वाचा घटक आहे. खरे तर बहुतेकांना 
आळसामुळे व निष्क्रिय राहिल्यामुळेच स्थूलपणा आला 
 वयाप्रमाणे वजन वाढणे ही नैसर्गिक प्रवृत्ती असते. 
मात्र उतारवयात कमी आणि योग्य वजन असणे 
 शरीराचे वजन वाढणे नेहमीच सोपे असते, मात्र 
वजन कमी होणे अत्यंत कष्टदायक आणि अवघड 
 पोट सुटणे हे धोकादायक आहे. पण ते टाळणे सहज 
शक्य आहे. शारीरिक सुदृढता व आरोग्य या दोन्ही 
बाबींवर त्याचा दुष्परिणाम झालेला दिसून येतो.
 बटाटे, साखर, मिठाई, तेल, वनस्पती तूप वगैरे 
पदार्थांचे जास्त सेवनदेखील स्थूलपणाला पूरक 
 प्रत्येकाने आपल्या वजनावर लक्ष ठेवायला पाहिजे 
	 	झोपेच्या व उठण्याच्या अनियमित वेळा
स्थूलपणावरील प्रतिबंध आणि उपचार : 
स्थूलपणा कमी करण्याकरिता योग्य आहार व 
नियमित व्यायामाची आवश्यकता असते. स्थूलपणाच्या 
बाबतीत उपचारांपेक्षा प्रतिबंध उत्तम! म्हणजे स्थूलपणा 
येऊ नये यासाठी जागरूक असणे व त्यानुसार 
जीवनपद्‍धतीचा अवलंब करणे. यासाठी शालेय 
वयापासूनच आरोग्यशिक्षण हवे; तसेच क्रियाशील 
व वजन वाढणार नाही याची काळजी घ्यायला 
स्थूलपणाची खालील कारणे समजून घ्या व ती 
आपल्या परिचयातील एखाद्या व्यक्तीला लागू 
	 	सर्वच कामे नोकरांकडून अथवा इतरांकडून करून 
स्थूलपणापासून दूर राहण्यासाठी 
प्रत्येक वेळी मोटार सायकलचा वापर करण्यापेक्षा 
व्हिडीओ गेम कमीत कमी वेळ खेळा.
तळलेल्या पदार्थांचे अतिसेवन टाळा
बर्गर, पिझ्झा इत्यादी जंक फूड टाळा.
मैद्याचे पदार्थ सेवन करणे टाळा.
पोट सुटल्यास जास्तीत जास्त क्रियाशील रहा.
मित्र-मैत्रिणी, पालक अथवा भावंडांनी आग्रह केला 
दैनंदिन कार्यक्रमामध्ये सातत्य राखा.
दैनंदिन कार्यातील अनियमितता टाळा.
रात्री वेळेत झोपा व सकाळी लवकर उठा.
उशीरा झोपणे व उशीरा उठणे टाळा.
फावल्या वेळेत शारीरिक कष्ट असलेले उपक्रम करा.
फावल्या वेळेचा दुरुपयोग करणे टाळा.
पोहणे, सायकलिंग, ट्रेकिंग करणाऱ्यांच्या गटामध्ये 
वाईट सवयींचा अंगीकार करणे टाळा.
सुट्‍टीतील कालावधीचा दुरुपयोग करणे टाळा.
स्वतःच्या शारीरिक क्षमतांना आव्हान द्या. 
चला तर आजच आपण स्थूल तर नाही ना? या प्रश्नाचे उत्तर शोधू व आपला दैनंदिन कार्यक्रम कृतिशील ठेवू.
(१) स्थूलता म्हणजेच शरीरात...........चे 
(२) स्थूलता हा एक आजार आणि अपंगत्व आहे 
असे............संघटनेने घोषित केले आहे.
(३) भारतामध्ये स्थूल व्यक्तीच्या ...... आणि 
........भोवती चरबी साठण्याची प्रवृत्ती 
(४) बी. एम. आय. काढण्यासाठी वजन......
मध्ये व उंची....... मध्ये मोजून वजनाला 
(५) संकेतचा बी. एम. आय. २९.९ आहे तर 
निकषानुसार त्याचे वर्गीकरण......म्हणून 
आरोग्याची व्याख्या स्पष्ट करा.
(२) स्थूलपणाची कोणतीही सहा कारणे लिहा.
(३)  स्थूलपणाचे धोके स्पष्ट करा.
(४)  स्थूलपणा कसा टाळता येऊ शकतो ते 
खालीलपैकी कोणताही एक प्रकल्प पूर्ण करा.
(१)  तुमच्या परिचयातील दहा व्यक्तींचे वजन व उंची मोजा व प्रत्येकाचा बी. एम. आय. काढून निकषानुसार 
ते कोणत्या वर्गवारीत येईल हे ठरवा.
(२)  चरबी तपासण्याच्या विविध पद्‍धती शोधा व त्याची तुलना करा.
 (३)  आरोग्यासाठी योग्य व अयोग्य खाद्यपदार्थ कोणते ते लिहा.
 (४)  खालील आकृितबंध पूर्ण करा.
शरीराला अक्षय ऊर्जेचा पुरवठा करणारा घटक 
म्हणजेच आहार. शरीररूपी यंत्र सातत्याने  आणि 
अव्याहत चालू ठेवण्यासाठी लागणारे इंधन म्हणजेच 
‘आहार’. शरीराचे पोषण करणारी जीवनदायी रचना 
म्हणजे ‘आहार’, शरीराची झीज भरून काढणारे टॉनिक 
म्हणजेच ‘आहार’, थोडक्यात दैनंदिन जीवनात आवश्यक 
अशा शरीराच्या जीवनप्रक्रियांची कार्ये पूर्ण करण्याचे 
 प्रत्येक सजीवाला लागणारी ऊर्जा ही त्याच्या 
आहारातून मिळते. अगदी एकपेशीय अमिबापासून ते 
सर्वोच्च बुद्‍धिमत्तेचे वरदान मिळालेल्या मानवापर्यंत 
प्रत्येकालाच जगण्यासाठी अन्न मिळवण्याची कला 
आत्मसात असते. यामध्ये अन्नाचे स्वरूप, अन्न 
मिळवण्याची पद्‍धत, अन्न ग्रहण करण्याची पद्‍धत या 
सगळ्या गोष्टी वेगवेगळ्या असल्या तरी ‘अन्नाची 
गरज’ हेच सर्वश्रेष्ठ सत्य असते. 
भारतीय शास्त्रानुसार अन्न घटक 
बारकाईने विचार केला तर असे लक्षात येते की 
प्रत्येक अन्नघटक हा निसर्गनिर्मित आहे. ज्या निसर्गातून 
सजीव जन्माला आले त्याच निसर्गातून हा आहारदेखील 
भारतीय शास्त्रांच्या सिद्‍धांतानुसार ज्या पद्‍धतीने 
संपूर्ण विश्व हे पृथ्वी, आप, तेज, वायू व आकाश या 
पाच तत्त्वांच्या एकत्रीकरणातून निर्माण होते, त्याच 
पद्‍धतीने या पाच तत्त्वांच्या कमी-अधिक प्रमाणात 
एकत्रित येण्यानेच सृष्टीतील सर्व घटकांची निर्मिती होते. 
आपण आहारात वापरत असणारा प्रत्येक शाकाहारी 
अथवा मांसाहारी पदार्थ याच पद्‍धतीने पृथ्वी, आप, तेज, 
वायू, आकाश या पंचमहाभुतापासून निर्माण होतो.
पाचही घटकांच्या एकत्रीकरणातून निर्मिती झाली 
असली तरीसुद्‍धा या पाचपैकी एका घटकाचे प्राबल्य या 
आहार प्रकारात दिसते. उदाहरणार्थ, गहू, ज्वारी 
यांसारख्या कठीण पदार्थांत पार्थिव घटकाचे; फळे, दूध 
यासारख्या पदार्थांत जलीय घटकाचे; तर आंबवलेल्या 
पदार्थात वायू घटकाचे अधिक प्रमाण आपल्याला दिसून 
पंचमहाभुतापासून तयार होणारा हा आहार संतुलित 
(१) 	भारतीय आयुर्वेद शास्त्रानुसार आहाराचे महत्त्व 
(२) 	निसर्गानुसार व प्रदेशानुसार आहार व त्याची 
(३) 	स्वतःच्या प्रकृतीनुसार कोणता आहार असावा 
याबद्‍दलची माहिती प्राप्त करणे.
(४) 	आहाराचा आपल्या शरीरावर आणि  मनावरही 
परिणाम होतो याबद्‍दल जागरूक होणे.
(५) 	योग्य आहारातून शारीरिक क्षमता वाढवणे व ती 
टिकवण्याबद्‍दल माहिती करून घेणे.
(६) 	खेळाडू व सामान्य व्यक्तीच्या आहारामधील व 
त्यांच्या आहार गरजेमधील फरक जाणून घेणे.
म्हणजेच कर्बोदके, प्रथिने, स्निग्धपदार्थ, जीवनसत्त्वे, 
खनिजे, क्षार, पाणी यांनी युक्त असतो. भारतीय आयुर्वेद 
शास्त्रातही आहाराविषयक काही महत्त्वपूर्ण माहिती 
आपल्याला सापडते. यात षड्‍रसांचे (चवी) महत्त्वपूर्ण 
वर्णन केले आहे. रोजच्या आहारात मधुर म्हणजे गोड, 
अाम्ल म्हणजे आंबट, लवण म्हणजेच खारट, तिक्त 
म्हणजेच तिखट, कषाय म्हणजेच तुरट, कटू म्हणजेच 
कडू अशा सहा चवींचा समावेश असावा.
या चवींचे अन्नपदार्थ हेसुद्‍धा पंचमहाभूतांच्या 
या चवींचे अन्नपदार्थ आपल्या आहारात रुची 
निर्माण करण्याबरोबरच शरीरक्रिया व चलन-वलन 
यासाठी सुद्‍धा मदत करतात. जसे की, गोड चवींचे पदार्थ 
शरीराचे पोषण करणे, शरीर मजबूत करणे, ताकद वाढवणे 
यासाठी उपयुक्त ठरतात. आंबट चवीचे पदार्थ हे रुची 
निर्माण करणे, पचन करून पचनक्रियेचा वेग वाढवणे, 
स्राव निर्माण करणे यांसारख्या क्रियांमध्ये मदत करतात. 
खारट चवीचे पदार्थ अन्नाला चव आणणे, शरीराची 
स्तब्धता दूर करणे, लठ्‍ठपणा कमी करणे, स्राव तयार 
करणे यांसारख्या क्रिया करतात. तिक्त रस शरीरातील 
अतिरिक्त स्रावांचे शोषण करणारा, अन्न पचवणारा 
शरीरातील जठराग्नी प्रज्वलित करणारा असतो. कटू रस 
हा अन्नपचनानंतर अन्नाचे शोषण करतो, अतिरिक्त 
स्निग्धता कमी करतो, अन्नाला रुची प्रदान करतो. कषाय 
म्हणजेच तुरट रस हा शरीरातील अतिरिक्त स्राव शोषून 
घेतो व मनाला तृप्त करतो. म्हणजेच थोडक्यात आहार 
हा षड्‍रसात्मक म्हणजेच सहा चवींनी युक्त असावा.
भारतीय  संस्कृती ही  विविधतेने नटलेली  संस्कृती 
म्हणून ओळखली जाते. ही विविधता राहणीमान, 
पोशाख, प्रथा, देवता, उपासना यांमध्ये तर दिसतेच पण 
त्या त्या प्रदेशाच्या आहारामध्येसुद्धा दिसून येते. 
मुळातच भारतीय आहार विचारधारेला आपल्या पूर्वजांनी 
सातत्याने केलेल्या विचारमंथनाची शास्त्रीय बैठक आहे. 
आपण ज्या वातावरणात राहतो त्या वातावरणाशी 
आपल्या शरीराला जुळवून घ्यावे लागते. भारतीय 
उपखंडामध्ये प्रादेशिक वातावरणात कमालीची तफावत 
आढळते. काश्मीर, हिमाचल प्रदेशात अत्यंत थंडी तर 
केरळ, कन्याकुमारी प्रदेशात कमालीचे दमट हवामान. या 
अशा प्रत्येक राज्यात वेगवेगळ्या असलेल्या हवामानाशी 
जुळवून घेणाऱ्या  आहाराचा  विचार प्रत्येक राज्यात 
केला गेला आणि यातूनच आहार संस्कृतीचा जन्म झाला.
ज्या प्रदेशामध्ये ज्या  धान्याची,  फळांची, भाज्यांची 
निर्मिती होते तीच धान्ये ,फळे ,आहार घटक हे त्यात्या 
भागातील जीवनशैलीसाठी उपयुक्त असतात. मुळात ही 
निसर्गाने निर्माण केलेली त्यासाठीची यंत्रणा असते.
त्यामुळेच अक्रोडासारखा उष्णता देणारा सुकामेवा थंड 
प्रदेशात निर्माण होतो तर किनारपट्टीवरील दमट 
हवामानात गारवा देणारे नारळ भरपूर तयार होतात. त्या 
त्या भागात उपलब्ध असणाऱ्या वेगवेगळ्या घटकांचा 
उपयोग करून प्रादेशिक खाद्यसंस्कृती तयार होते. 
प्रादेशिक वातावरणात विविधता असल्याने, हवामान 
आणि पाणी बदलत असल्याने विशिष्ट भागात विशिष्ट 
प्रकारचे धान्य उत्तम प्रकारे तयार होते.
प्रादेशिक अन्नधान्य सेवन केल्यास साहजिकच 
त्याचे सर्व चांगले घटक आपल्या शरीराला मिळतात. 
तसेच, त्या भागात राहणाऱ्या माणसांच्या शरीराला या 
अन्नपदार्थांचे पचन करणे सोपे असते. आपण राहत 
असलेल्या भागात ज्या  घटकांचे उत्पादन होत नाही 
त्यांचे सातत्याने सेवन केल्यास या आहाराचे पचन 
करण्यासाठी शरीराला जास्त कष्ट घ्यावे लागतात. तसेच 
योग्य प्रमाणात पचन न होता अपचन होण्याची शक्यता 
जास्त असते. ज्यामुळे अनेक आजारांची बीजे रोवली 
जातात. ज्याप्रमाणे आपण राहतो त्या भागातील 
हवामानाशी जुळवून घ्यावे लागते, त्याचप्रमाणे 
सभोवताली असणाऱ्या वातावरणाशी सुद्धा आपल्याला 
जुळवून घ्यावे लागते. वातावरणातील गारवा हा चहा 
पिण्याची इच्छा व्यक्त  करतो तर उन्हातून आल्यानंतर 
थंडगार  सरबत   पिण्याची इच्छा होते.
शरीरातील घटक पदार्थांची स्थिती व बाहेरची 
सतत बदलणारी परिस्थिती यांच्यातील विरोध टाळून, 
सुसंवाद निर्माण करून, कायम निरामय अवस्था राहावी 
यासाठी आयुर्वेदशास्त्रात ऋतुचर्या असा शास्त्रशुद्ध 
विचार मांडण्यात आला आहे. शरीराची स्वास्थ्य  अवस्था 
टिकवण्यासाठी, रोग प्रतिकारासाठी ज्याची आवश्यकता 
भासेल ते मिळावे, शरीराला नको असलेले घटक वाढले 
असतील तर ते कमी व्हावेत असा सर्वांगीण विचार करून 
ऋतुचर्या वर्णन केली आहे. सूर्याभोवती पृथ्वी फिरत 
असताना वेगवेगळे ऋतू तयार होतात. भारतात प्रामुख्याने 
उत्तरायण म्हणजे जास्त उष्णता देणारा काळ आणि 
दक्षिणायन म्हणजे कमी उष्णता देणारा काळ, असे दोन 
कालखंड आहेत. या दोन कालखंडांना प्रत्येकी तीन 
ऋतूंमध्ये विभागण्यात आले आहे. यापैकी उत्तरायणामध्ये 
शिशिर, वसंत, ग्रीष्म हे तीन ऋतू तर दक्षिणायनात वर्षा, 
शरद, हेमंत हे तीन ऋतू येतात. यातील उत्तरायणात 
शरीराची ताकद कमी होत असते त्यालाच आदान काल 
तर दक्षिणायनात शरीराची ताकद वाढते त्यालाच विसर्ग 
काळ ओळखले जाते. हा शास्त्रीय विचार व्यवहारात 
आणला तर शरीराचे स्वास्थ्य अबाधित राहते. ऋतूंतील 
बदलांमुळे शरीरातील वात, पित्त, कफ यांच्या स्थितीत 
बदल होऊन वेगवेगळे आजार निर्माण होण्याची दाट 
शक्यता असते. वातावरणातील हा बदल सुसह्य 
होण्यासाठी करावे लागणारे प्रयत्न म्हणजेच ऋतूनुसार 
आहार घेणे ही संकल्पना. ऋतूनुसार आहाराची शास्त्रीय 
बैठक पिढ्यान्‍पिढ्या पाळली जावी यासाठी आपल्या 
पूर्वजांनी आहार ही कल्पना वेगवेगळ्या सण-उत्सव या 
साच्यात बसवलेली दिसते. त्यामुळेच नकळत तिचे 
पालन आहार संस्कृतीच्या माध्यमातून झालेले दिसते.
खेळाडूच्या आहाराचे त्या त्या वेळच्या शरीराच्या 
गरजांचा विचार करून नियोजन करावे लागेल.
(१)	ताकद वाढवणारा आहार :  या प्रकारच्या 
आहाराच्या सेवनाने शरीराच्या मांस  पेशींची, 
हाडांची ताकद वाढण्यास मदत होते. यामध्ये 
चांगल्या प्रतीचे सायीसह दूध, खजूर,
अंजीर, बदाम, पिस्ता, अक्रोड, खारीक, 
डिंक, केळी, फणस, नारळ, जरदाळू, 
चारोळी, श्रीखंड, कमी मसाले वापरून 
शिजवलेले मांस, अंडी तसेच गोड चवीचे 
पदार्थ यांचा समावेश करता येतो. 
(२)	थकवा कमी करणारा आहार: खेळाडूंचा 
(recovery time) कमी करणे यासाठी 
या आहाराचा उपयोग होतो. याकामी मनुकांचे 
सरबत, खजुराचे सरबत, डाळिंबाचे सरबत, 
करवंदाचे सरबत, साळीच्या लाह्यांचे पाणी 
वापरून तयार केलेली सर्व सरबते, श्रीखंड 
गोळ्या, चिंच गोळ्या, ताक, शहाळ्याचे 
पाणी यासारखे आंबट गोड चवीचे पदार्थ मदत 
(३)	झीज  भरून काढणारा आहार :  संपूर्ण 
दिवसभराच्या दगदगीनंतर केवळ थकवा 
दूर होणे उपयोगाचे ठरत नाही तर विश्रांतीनंतर 
आदल्या दिवशी झालेली झीज भरून येऊन 
तयार करणारा आहार या गटात मोडतो. 
सुके अंजीर, बदाम, सुकामेवायुक्त लाडू; 
खसखस वापरून केलेली चिक्की; केळी, 
तूप, साखर;  नॉनव्हेज सूप; ओल्या 
खोबऱ्याची वडी; कोहळ्याचा पेठा; ओले 
नारळ लाडू; ड्रायफ्रूटस व धने घालून केलेला 
थंडाईसारखा मिल्कशेक यांसारख्या पदार्थांचा 
(४)	कार्यमान उंचावणारा आहार :  सातत्याने 
सराव करत असताना स्पर्धेच्या वेळी उत्तम 
यश देण्यासाठी घ्यावयाची काळजी यात 
समाविष्ट होते. यामध्ये आहारात साजूक 
तुपाचा समावेश, तसेच मेथी दाणे, हिंग, 
कढीपत्ता, शेवगा, सोयाबीन, बीट यांसारख्या 
घटकांचा अन्नपदार्थात सातत्याने समावेश 
असावयास हवा. असा आहार कार्यमान 
उंचावत ठेवण्यासाठी, शरीराच्या पोषणात 
सातत्य  राखणारा ठरतो. कार्यमान उंचावणाऱ्या 
आहारासाठी स्पर्धेपूर्वी सुपाचा हलका आहार 
घेणे,  मसाले - तिखट कमी अशा सात्त्विक 
आहाराचा समावेश करणे, स्पर्धेच्या आदल्या 
दिवशी शिकरण, रताळ्याची खीर, बटाट्याचा 
पराठा, चीज पराठा यांसारखा आहार घेणे 
योग्य ठरते. याच जोडीला स्पर्धेपूर्वी घेतलेली 
पुरेशी विश्रांतीही कार्यमान उंचावण्यासाठी 
आहार या विषयाचा अभ्यास करताना वेगवेगळ्या 
घटकांचा विचार केला गेला. आहाराचे स्वरूप, 
त्यातील घटक पदार्थ, शरीराच्या गरजा, अन्नघटकांचे 
पोषणमूल्य, शरीरात घेतलेल्या अन्नाचे पचन होण्याची 
क्रिया सुलभ व्हावी यासाठी शरीराला करावयाची 
मदत, या आणि अशा अनेक पैलूंचा विचार साधारणतः 
केला जातो. मात्र या संपूर्ण प्रक्रियेशी संबंधित असा 
एक घटक जरासा दुर्लक्षित राहतो तो म्हणजे मानवी 
मन. मानवी मन म्हणजे शरीरात न दिसणारा पण 
स्वतःचे अस्तित्व सातत्याने दर्शवून देणारा घटक. 
शरीराच्या चलनवलनासाठी आवश्यक अशा सगळ्याच 
शरीरसंस्थांमध्ये हा विकारांप्रमाणे कार्यरत असतो.  
शरीरातील अवयवांची कार्ये योग्यरित्या चालू ठेवणे, 
या कार्यप्रक्रियेसाठी मदत करणे, योग्य त्या वेळी 
या प्रक्रियांवर नियंत्रण आणणे या आणि अशा 
अनेक क्रिया मनाच्या माध्यमातून नियंत्रित केल्या 
(१)	मन आणि ग्रंथींचे स्राव : पचनसंस्थेत पचनाला 
मदत करण्यासाठी अनेक स्राव स्रवत होत 
असतात. लाळरस, जठररस हे स्राव यात प्रमुख 
भूमिका पार पाडतात. जर मन प्रसन्न असेल, तर 
या सर्वांचे स्रवण योग्य व चांगल्या प्रकारे घडून 
येते. दुःखी, मनाची खिन्नता,  चिडचिड, राग 
यासारखे मानसिक घटक हे अन्नग्रहण व पचन 
या दोन्हींवर परिणाम करतात. व्यवहारातसुद्धा 
मनाची अशांतता ही आपल्या आहारावर 
परिणाम करते. खेळाडूची तंदुरुस्ती ही जशी 
शारीरिक  तंदुरुस्ती या स्वरूपात महत्त्वाची आहे. 
तसेच खेळाडूची मानसिक तंदुरुस्ती हीसुद्धा 
यशाच्या शिखराकडे नेणारा महत्त्वाचा पैलू 
ठरते. मनात होणारी भावनांची आंदोलने, 
बदलणारी मनस्थिती ही  पर्यायाने आपल्या 
प्रमाणांवर परिणाम करतात. परिणामी शरीरातील 
चयापचय क्रियेवर त्याचा प्रभाव दिसून येतो. 
सातत्याने निराशात्मक विचार करणारे मन या 
आहार ग्रहण तसेच आहार पचनक्रियेवर 
दूरगामी परिणाम करते. भुकेची उपजत प्रेरणा 
प्रत्येक सजीवाला असते. काय खायचे? 
आणि कुठे थांबायचे? याचा सारासार विवेक 
या परिस्थितीत हरवतो. याचा परिणाम म्हणून 
अत्यंत कमी आहार घेणे (anorexia 
nervosa)  वा सतत आहार घेणे (bulimia) 
यासारख्या विकृती निर्माण होतात. खेळाडूच्या 
शरीरासाठी योग्य पोषण मिळवण्यामध्ये या 
दोन्ही बाबी घातक ठरतात व परिणामस्वरूप 
आयुर्वेद व योग या प्राचीन शास्त्रात याचा 
सखोल विचार झाला आहे. मानसिक कारणांनी 
शारीरिक दोष प्रकुपित होतात हे आयुर्वेदात 
(२)	अन्नातून बनते मन :  स्पर्धेवेळी खेळाडू सतत 
तणावाखाली असतो. विजय मिळवण्याचे 
दडपण, यशात सातत्य राखण्याचे दडपण, यश 
न मिळाल्यास येणारा ताण, व्यावसायिक 
स्पर्धांचे दडपण, गतिमान दिनक्रम, अपुरी 
विश्रांती या सगळ्यांचा परिणाम खेळाडूंच्या 
क्षमतांवर होत असतो. या दडपणातून बाहेर 
पडण्यासाठी ही वस्तुस्थिती स्वीकारणे आणि 
यातून बाहेर पडण्यासाठी मनापासून प्रयत्न 
करणे आवश्यक ठरेल. आहाराचे सेवन करत 
असताना मनःस्थिती प्रसन्न ठेवणे, आहार 
सेवनकालात निराशाजनक विचार लांब ठेवणे; 
तणावविरहित अवस्थेत आहाराचे सेवन करणे 
ही सूत्रे लक्षात घेतल्यास यश व समाधान वेगाने 
खेळाडूला सातत्याने जाणवणारी चिंता, भीती, 
अपयशाचा शोक यांमुळे वातप्रकोप होतो. 
यासाठी आहारात तेलाचा भरपूर वापर करावा.
गोड व आंबट चवीचे पदार्थ भरपूर खाणे; 
आले, लसूण, खोबरे, हिंग, पुदिना, फळभाज्या 
यांचा भरपूर वापर करणे उपयोगी ठरते. तर 
मटार, पावटा, हरभरा, बटाटा यांचा वापर कमी 
खेळाडूंमध्ये सातत्याने येणारा क्रोध, सतत 
चिडचिड पित्तप्रकोप घडवते. या वाढलेल्या 
पित्तासाठी बाजरी, उडीद, तीळ, तूर, तिखट 
आणि  मसाल्याचे पदार्थ आहारातून कमी 
करावेत. पालेभाज्या, फळभाज्या, पडवळ, 
दुधी भोपळा, लाल भोपळा, द्राक्षे, काळ्या 
मनुका, आवळा, गुलकंद यांचे प्रमाण वाढवणे 
शरीराचे पोषण होण्यासाठी जसा आहार गरजेचा 
असतो तसाच, शरीराची झीज भरून काढण्यासाठी सुद्धा 
आहार गरजेचा असतो. जास्त श्रमाची,  जास्त  कष्टाची 
कामे करणाऱ्या शरीरासाठी झीज होण्याचे प्रमाण जास्त 
असते. ही झीज भरून काढण्यासाठी आहाराचे नियोजन 
व्यायामाच्या प्रमाणात होणे गरजेचे असते. अन्यथा 
शरीराची वाढ खुंटते. तसेच वेगवेगळ्या  आजारांचे व 
(१) पुरेसा आहार : खेळाडूने अंगीकारावयाच्या 
अत्यावश्यक गुणांपैकी स्नायूंची ताकद 
वाढवणे, कमावणे एवढेच नाही तर प्राप्त 
ताकद टिकवणेही गरजेचे असते. खेळाडूचा 
आहार ठरवताना पुढील गोष्टी लक्षात घेणे 
१) व्यायाम - स्वरूप व कालावधी 
२) शाळा महाविद्यालय ते घर असा प्रवास व 
३) शाळा, महाविद्यालयात जाणारा  वेळ 
एकूणच रोजच्या जीवनात होणारी हालचाल, 	
त्यासाठी लागणारी ऊर्जा, ही ऊर्जा 
मिळवण्यासाठी उपलब्ध असणारे आहार 
घटक यांचा सखोल विचार आवश्यक ठरतो.
(२) परिपूर्ण आहार : खेळाडूच्या आहाराचा विचार 
करत असताना रोजचा आहार हा जास्तीत 
जास्त पोषणमूल्यांनी युक्त असणे गरजेचे आहे. 
जसे  की, कर्बोदकांचा (carbohydrate)  
विचार करताना धान्य unpolished असावे, 
त्यावर अतिरिक्त प्रक्रिया झालेल्या नसाव्यात; 
प्रथिने (proteins) ही कडधान्यांच्या 
उसळी, घट्ट वरण, शिजवलेली डाळ, 
चांगल्या प्रतीचे दूध व दुग्धजन्य पदार्थ, 
मांस , मासे  तर मेद (fats)  हे  साजूक तूप, 
घरी तयार केलेले लोणी यासारख्या स्वरूपात 
असण्यावर आवर्जून भर दिला पाहिजे. 
जीवनसत्त्वे (Vitamins) व खनिजे 
(Minerals) ही फळे व भाज्या यांतूनच 
घेतली जावी.  कोणत्याही एकाच घटकावर 
प्र.१)	एका वाक्यात उत्तरे लिहा.
(१) अन्नघटक निर्मितीतील पंचमहाभूते कोणती 
(३)	खेळाडूला तात्काळ ऊर्जेचा स्रोत उपलब्ध 
(४)	खेळाडूच्या शरीराची झीज भरून काढणाऱ्या 
आहारातील कोणतेही चार घटक लिहा.
(५)	आहार घेताना मनाची स्थिती कशी हवी 
             ‘अ’ गट                       ‘ब’ गट
१) ताकद वाढवणारा आहार  	 अ)	मनुकांचे सरबत, 
२) झीज भरून काढणारा आहार	 ब)	 सायीसह दूध, केळी, 
३) थकवा कमी करणारा आहार	 क) 	ड्रायफ्रुटस, नॉनव्हेज 
घेतली जावी.  कोणत्याही एकाच घटकावर 
अनावश्यक भर न देता या सर्व प्रकारांचा जर 
ते खेळाडूसाठी योग्य व परिपूर्ण आहार 
कर्बोदके युक्त (Carbohydrates) पदार्थांचे सेवन 
सरावाच्या पूर्वी एक तास केल्यास त्याचे पचन होऊन 
शरीराला तत्काळ ऊर्जेचा स्त्रोत उपलब्ध करता येईल. 
यासाठी उकडलेला बटाटा, रताळी, केळी, शिंगाडा लाडू 
यांसारखे पदार्थ मदतीचे ठरतील तर सराव पश्चात तीन ते 
चार तासांनी घेण्यात येणारा आहार हा उच्च प्रथिनयुक्त 
म्हणजेच कडधान्याच्या उसळी, सोयाबीन, दुग्धजन्य 
पदार्थ, घट्ट वरण, अंडी, मांसाहार यांनी युक्त असणे 
	(१) 	रसांच्या कार्याचा ओघ तक्ता पूर्ण करा.
	(२) 	खालील आहार घटकांचा ओघ तक्ता पूर्ण करा.
‘योग’ म्हणजे सुखी व समृद्‍ध जीवनाचा एक प्रभावी 
राजमार्ग होय. ‘योग’ हा शब्द संस्कृत भाषेतील युज्‍ 
या धातूपासून बनलेला आहे, ‘युज्‍’ म्हणजे ‘जोडणे, संयोग 
पावणे’ होय. आपले लक्ष एखाद्या गोष्टीकडे वळवणे 
व केंद्रित करणे, योजणे आणि उपयोग करणे असे या धातूचे 
विविध अर्थ आहेत. योग म्हणजे शरीर, मन, आत्मा यांच्या 
सर्व शक्ती ईश्वराशी जोडणे. योग म्हणजे बुद्‍धी, 
मन, भावना आणि संकल्प यांचे नियमन. योगामध्ये हे 
नियमन गृहीतच धरलले असते. योग म्हणजे आत्म्याची 
स्थिरता. या स्थिरतेमुळे जीवनाच्या सर्व पैलूंकडे 
मानवी व्यक्तिमत्त्वाचे शारीरिक, मानसिक, भावनिक, 
आध्यात्मिक व सामाजिक असे विविध पैलू पडतात. या सर्व 
पैलूंमध्ये संतुलन प्राप्त होण्यासाठी योगाभ्यास ही उपयुक्त 
शालेय स्तरावर विद्यार्थ्यांचा सर्वांगीण विकास 
होण्यासाठी योगाभ्यास हे प्रभावी माध्यम ठरू शकते.
माणूस सध्या कौटुंबिक आणि सामाजिक स्तरावर 
एकमेकांपासून दूर होत चाललेला आहे. जीवनातील 
सरळपणा व साधेपणा नष्ट झाला आहे. असंतोष वाढत 
आहे व संयम सुटत आहे. आचार विचारांचे प्रदूषण वाढत 
आहे. शरीर, मन आणि विचार दूषित होतात तेव्हा 
शारीरिक व मानसिक प्रदूषण होण्यास सुरुवात होते.
निसर्गातील प्रदूषण मानवनिर्मित आहे तसेच 
विचारांचे प्रदूषणसुद्‍धा मानवनिर्मितच आहे. त्यामुळे न 
बोलता नुसत्या विचाराने पूर्ण परिसर प्रदूषित होतो. ते दूर 
करण्यासाठी प्रत्येक कार्यात अंतःकरणाची शुद्‍धी व 
अर्थ : शरीराच्या ज्या अवस्थेमध्ये किंवा स्थितीमध्ये 
आपणास स्थिर राहता येते व सुखकारक वाटते अशी 
आसनांचे वर्गीकरण :  आसनांचे वर्गीकरण दोन प्रकारे 
१. हेतू नुसार किंवा उपयोगानुसार २. शरीर स्थितीनुसार 
१. 	हेतू नुसार किंवा उपयोगानुसार : या आसनांचे तीन 
अ)	ध्यानात्मक आसने : ही आसने प्राणायाम व 
ध्यानधारणा करताना उपयुक्त ठरतात. यामध्ये 
शरीर जास्तीत जास्त स्थिर व सुखकारक 
उदा. पद्‍मासन, सिद्‍धासन, वज्रासन, 
ब) 	आरोग्यात्मक आसने/शरीर सुधारात्मक 
आसने : आपल्या शरीराचे आरोग्य चांगले 
राहण्यासाठी व सुधारण्यासाठी जी आसने 
केली जातात त्यांना आरोग्यात्मक आसने असे 
(२) 	शारीरिक गुणदोष स्वीकारून स्वतःची प्रगती 
(३)	 विविध मुद्रांचा अभ्यास करणे.
(५) 	जीवनाकडे पाहण्याचा दृष्टिकोन सकारात्मक 
म्हणतात. उदा. सर्वांगासन, भुजंगासन, 
क) 	विश्रांतीकारक आसने : ज्या आसनांद्‍वारे 
शरीर आणि मनाला विश्रांती मिळते त्यांना 
विश्रांतीकारक आसने असे म्हटले जाते. उदा. 
२. 	शरीर स्थितीनुसार आसने : आसनांचा सराव 
करताना वेगवेगळ्या शरीर स्थितीतून आसनांच्या 
अंतिम स्थितीमध्ये जाता येते त्यानुसार आसने 
शयनस्थिती, विपरीत शयनस्थिती, बैठकस्थिती, 
दंडस्थिती या चार प्रकारांत केली जातात. या चारही 
स्थितीतील प्रत्येकी दोन आसनांचा अभ्यास आपण 
(१) शयनस्थिती (पाठीवर झोपून) : 
(१)	प्रथम शयनस्थिती घ्यावी.   
(२)	श्वास सोडावा. श्वास घेत घेत दोन्ही पाय सरळ 
ठेवून जमिनीवरून सावकाश वर उचलावे व 
जमिनीशी ४५ अंशाचा कोन होईल इतके वर 
(३)	पायाच्या पंजाकडे पाहत स्थिर होत अंतिम स्थिती 
(४)	श्वास सोडत खांदे व पाठ वर उचलण्यास प्रारंभ 
करावा. दोन्ही हात वर उचलून ते जमिनीला समांतर 
ठेवावेत. यावेळी दोन्ही पाय ४५ अंशाच्या कोनात 
ठेवावे. दोन्ही हातांचे पंजे सरळ करून ते दोन्ही 
गुडघ्यांपाशी येतील असे स्थिर ठेवावे. संथ श्वसन 
आसन सोडण्याची स्थिती : उलट क्रमाने आसन सोडत 
दक्षता : कमरेचा त्रास असणाऱ्यांनी हे आसन करू नये. 
पोटाचे गंभीर स्वरूपाचे आजार असतील त्यांनी हे आसन 
लाभ : या आसनाने पोटाच्या स्नायूंवर अनुकूल परिणाम 
होऊन त्यांचा रक्तप्रवाह सुधारतो व त्यांची क्षमता वाढते. 
पाठीच्या व मानेच्या मणक्यांची कार्यक्षमता वाढते.
(२)	दोन्ही पायांमध्ये फक्त तीन ते चार इंच इतके अंतर 
(३)	दोन्ही हात उचलून तळवे उलटे करून डावा हात 
डाव्या खांद्याच्या खाली व उजवा हात उजव्या 
खांद्याच्या खाली येईल असे तळहात टेकवावेत.  
(४)	श्वास सोडावा. श्वास घेत घेत कंबर वर उचलून 
खांद्यापासून गुडघ्यापर्यंत शरीर तिरक्या रेषेत येईल 
(५)	नंतर पुन्हा श्वास घेत घेत हातांनी जमिनीला रेटा 
देऊन खांदे वर उचलावेत. मान सैल सोडून, हात 
कोपरात व पाय गुडघ्यात सरळ होईपर्यंत कंबर वर 
उचलावी. जितकी कंबर अधिक उचलली जाईल 
तितका शरीराचा आकार चक्राप्रमाणे दिसतो. 
आसन सोडण्याची स्थिती : उलट क्रमाने आसन सोडत 
दक्षता : पाठीच्या कण्याचे विकार असणाऱ्या रुग्णांनी 
तज्ञ मार्गदर्शनाखाली हे आसन करावे. आपल्या शारीरिक 
क्षमतेचा अंदाज घेऊन हे आसन करावे.
लाभ : पाठीच्या कण्याची कार्यक्षमता वाढते. स्नायूंची 
कार्यक्षमता वाढते. पोटातील इंद्रियांची कार्यक्षमता 
(२) विपरीत शयनस्थिती (पोटावर झोपून) :
(१) प्रथम विपरीत शयनस्थितीत यावे. 
(२)	दोन्ही हात छातीशेजारी ठेवावेत. तळवे जमिनीवर 
टेकवून, बोटे पुढच्या दिशेला पण एकमेकांना 
चिकटलेली ठेवावीत. हाताचे अंगठे जास्तीत जास्त 
बाजूला ताणून घ्यावे. दोन्ही हातांचे कोपरे वर 
आकाशाच्या दिशेने सरळ उभे ठेवावेत. कपाळ 
जमिनीवर टेकवावे व श्वास सोडावा. 
(३)	श्वास घेत प्रथम कपाळ व हनुवटी वर उचलावी, 
मान मागच्या दिशेने जास्तीत जास्त वळवावी. नंतर 
सावकाशपणे खांदे वर उचलावेत. पाठीच्या एकेका 
मणक्यात क्रमाक्रमाने ताण घेऊन छाती वर 
उचलावी. दोन्ही हात कोपरात सरळ होईपर्यंत छाती 
वर उचलावी व मान जास्तीत जास्त मागे टाकून 
स्थिर ठेवावी. संथ श्वसन करावे.
आसन सोडण्याची स्थिती : उलट क्रमाने आसन सोडत 
दक्षता : पाठीच्या कण्याचे विकार व हर्निया, आतड्यांचा 
क्षयरोग, आंत्रव्रण यांसारखे पोटाचे विकार असणाऱ्यांनी 
लाभ : पाठीच्या कण्याशी संबंधित असलेल्या 
स्नायूंमधील रक्ताभिसरण सुधारते व ते अधिक कार्यक्षम 
(१)	प्रथम विपरीत शयनस्थिती घ्यावी. 
(२)	कंबर व मांड्या थोड्या वर उचलून हात मांड्याखाली 
सरकवावे (तळहात जमिनीवर टेकलेले) 
(३)	श्वास सोडावा व श्वास घेत हातांनी जमिनीला रेटा 
देऊन दोन्ही पाय गुडघ्यात न वाकवता कमरेतून वर 
आसन सोडण्याची स्थिती : उलट क्रमाने आसन सोडत 
आसन सोडण्याची स्थिती : उलट क्रमाने आसन सोडत 
दक्षता : पोटातील इंद्रियांचे विकार व त्यावरील शस्त्रक्रिया 
झालेल्या रुग्णांनी तज्ज्ञांच्या सल्ल्यानुसारच सराव 
लाभ : श्वसनसंस्थेची कार्यक्षमता वाढवण्यास मदत 
होते. खांदे, हात व कंबर यांच्या स्नायूंची कार्यक्षमता 
ब)	 आकर्ण धनुरासन (प्रकार-१) : ३० सेकंद
(२)	उजव्या हाताने डाव्या पायाचा अंगठा व डाव्या 
हाताने उजव्या पायाचा अंगठा, तर्जनी व मध्यमा या 
दोन बोटांमध्ये तळव्याच्या दिशेने पकडून अंगठा 
(३)	श्वास सोडावा व श्वास घेत घेत सावकाश उजव्या 
हाताने डावा पाय उजव्या कानापर्यंत ताणून घ्यावा. 
मात्र त्याकरिता मान खाली वाकवून पाय कानाजवळ 
आणण्याचा प्रयत्न करू नये. मान सरळ ठेवावी 
व दृष्टी डाव्या हाताच्या मुठीवर स्थिर ठेवावी. 
आसन सोडण्याची स्थिती : उलट क्रमाने आसन सोडत 
टीप : हेच आसन उजवा पाय उचलून पुढील आसन 
दक्षता : पाय गुडघ्यात वाकू देऊ नयेत. तसेच आसन पूर्ण 
झाल्यावर श्वास रोखू नये. पाय वर उचलताना व खाली 
आणताना हिसका बसणार नाही याची खबरदारी घ्यावी.
लाभ : उदरपोकळीतील इंद्रिये अधिक कार्यक्षम होतात. 
पाठ, ओटीपोट आणि कमरेचे स्नायू बळकट होतात. 
(३) बैठकस्थिती : (बसून करावयाची आसने)
	 अ)  बद्‍धपद्‍मासन : ३० सेकंद  
(१) प्रथम पद्‍मासन स्थितीत बसावे.
(२) डावा हात पाठीमागे घेऊन त्याच्या साहाय्याने 
उजव्या मांडीवर ठेवलेल्या डाव्या पायाचा अंगठा 
(३) उजवा हात पाठीमागे नेऊन त्याच्या साहाय्याने 
डाव्या मांडीवर ठेवलेल्या उजव्या पायाचा अंगठा 
दक्षता : शरीराच्या सहनशक्तीच्या पलीकडे ताण घेण्याचे 
टाळावे. पायाचे व हाताचे विकार असल्यास तज्ज्ञांच्या 
लाभ : दोन्ही हात, दोन्ही पाय व कमरेचा, गुडघ्याचा 
सांधा यांचे स्नायू मजबूत होतात. वातविकारावर या 
(४) दंडस्थिती : (उभे राहून करावयाची आसने)
(२)	डावा पाय पुढे टाकून डावे पाऊल शरीरापासून 
जास्तीत जास्त अंतरावर ठेवावे. 
(३)	डाव्या पायाचा चवडा डावीकडे फिरवावा. 
(४)	दोन्ही हातांचे तळवे नमस्कार केल्याप्रमाणे 
एकमेकांना जोडावे व ते डाव्या गुडघ्यावर ठेवावे 
आणि डाव्या पायाची मांडी व पोटरी यात काटकोन 
होईल इतके गुडघ्यात खाली वाकावे. उजवा पाय 
(५)	जोडलेले हात तसेच वर उचलून डोक्याच्या मागच्या 
दिशेने न्यावेत. हात कोपरात न वाकवता, मान मागे 
घ्यावी व दृष्टी वरच्या दिशेला स्थिर ठेवावी.
आसन सोडण्याची स्थिती : उलट क्रमाने आसन सोडत 
टीप : याचप्रमाणे उजवा पाय पुढे टाकून हे आसन परत 
दक्षता : पाठीमागे वाकताना हालचालींवर पूर्णपणे 
नियंत्रण  ठेवावे. सहनशक्तीच्या मर्यादेपलीकडे अधिक 
लाभ : पाय, कंबर, पाठीचा कणा व मान येथील सर्व 
सांधे उलट वाकवले गेल्याने मलशुद्‍धी होऊन रक्तपुरवठा 
नियमित व चांगला होतो. पाठीच्या कण्याचा लवचीकपणा 
वाढतो. पोटावरील मेद कमी होतो व पोटाच्या स्नायूंचा 
(२)	श्वास सोडावा व श्वास घेत उजवा हात ताठ ठेवून 
बाजूने डोक्यावर न्यावा. दंड कानाला चिकटलेला 
(३)	उजवा हात वरच्या दिशेला ताणून घ्यावा व डावा 
हात मांडीवरून सरकवत डाव्या गुडघ्याकडे नेण्याचा 
प्रयत्न करावा. शरीर डावीकडे झुकवावे.
आसन सोडण्याची स्थिती : उलट क्रमाने आसन सोडत 
टीप : डावा हात बाजूने डोक्यावर नेऊन वरीलप्रमाणे 
दक्षता : फक्त उजव्या-डाव्या बाजूस झुकावे. पुढे  वा 
पाठीमागे वळू नये. सुरुवातीस तोल सांभाळण्याच्या 
दृष्टिने पावलांत थोडे अंतर घ्यावे.
लाभ : पाठीच्या कण्याचा लवचीकपणा वाढतो. 
आसनांचा सराव करतानाचे काही नियम :
	 आसन करताना शरीर आणि मन दोन्ही स्थिर व शांत 
	 झटके देऊन कोणतेही आसन करू नये.
	 ओढाताण करून आसनाची अंतिम स्थिती घेऊ नये 
सरावातून सहजपणे आसनांवर प्रभुत्व प्राप्त करावे.
	 आसनांचा सराव करताना स्वच्छ व निरोगी 
अर्थ :  श्वास आणि उच्छवास यांच्या स्वाभाविक गतीचा 
विच्छेद म्हणजेच त्याचे नियंत्रण करणे होय.
प्राणायामचे भेद :  प्राणायामास प्रमुख तीन भेदांमध्ये 
१. 	पूरक : फुप्फुसांमध्ये श्वास भरण्याच्या क्रियेला 
२. 	कुंभक : श्वास रोखून धरण्याची क्रिया म्हणजेच 
‘कुंभक’ होय. यामध्ये अंतरकुंभक (श्वास 
फुप्फुसांमध्ये रोखून धरणे) व बाह्यकुंभक (श्वास 
बाहेर सोडून रोखून धरणे) असे दोन प्रकार असतात. 
३. 	रेचक : फुप्फुसांतील वायू पूर्णपणे बाहेर सोडण्याच्या 
या तीन भेदानुसारच प्राणायामाचा सराव केला जातो. 
प्राणायामाचे काही प्रकार त्यांच्या नियमांसह आपण 
सरावासाठी येथे अभ्यासणार आहोत.
पद्‍मासन, वज्रासन, सुखासन किंवा अर्धपद्‍मासन यापैकी 
ध्यानोपयोगी आसनास बसावे. दात एकमेकांवर दाबून 
ठेवावे. जिभेचे टोक टाळ्याला लावावे. ओठ किंचित 
अलग ठेवावे आणि सीऽ सीऽ सीऽ असा आवाज करीत 
तोंडाने श्वास घ्यावा. श्वास घेऊन झाल्यावर तोंड बंद 
करावे व दोन्ही नाकपुड्यांनी श्वास सोडावा.
या पद्‍धतीने १० आवर्तने करावीत.
दक्षता : पाठीचा कणा ताठ व मान सरळ असावी. 
लाभ : शरीरयंत्रणा, डोळे व कान यांना थंडावा मिळतो. 
पचन सुधारते, पित्तवृद्‍धीचे दोष कमी होतात.
सुखासन, पद्‍मासन, अर्धपद्मासन, वज्रासन यापैकी 
ध्यानोपयोगी आसनात बसावे. डाव्या हाताची ज्ञानमुद्रा 
घ्यावी. उजव्या हाताची प्रणवमुद्रा घ्यावी. डोळे अलगद 
बंद करावे. करंगळी व त्याच्या शेजारील बोटाने डावी 
नाकपुडी बंद करावी. उजव्या नाकपुडीने पूर्ण श्वास 
घ्यावा व डाव्या नाकपुडीने श्वास सोडावा. अशी १० 
दक्षता : डावी नाकपुडी बंद करताना खूप दाब देऊ नये. 
मांसल भागावर अलगद बोट ठेवावे. श्वास रोखून ठेवू 
लाभ : या प्राणायामामुळे जठराग्नी प्रदीप्त होतो.
	 प्राणायामाचा सराव करण्यापूर्वी आसनांवर सिद्‍धता 
	 शरीर आणि मन पूर्णपणे स्थिर असावे.
	 श्वास-उच्छवास संथ व सहज असावा.
	 दूषित हवेच्या ठिकाणी प्राणायामाचा सराव करू 
	 तज्ञांचे मार्गदर्शनाखालीच प्राणायामाचा सराव 
	 विनाकारण श्वासावर ताण येणार नाही याची काळजी 
मुद्रा या संस्कृत शब्दाचा अर्थ आनंद किंवा प्रसन्नता 
देणारी असा केला आहे. (मुंद म्हणजे प्रसन्नता, दा 
म्हणजे- देणे, आनंद देणे.) योगाच्या दृष्टिकोनातून मुद्रा 
म्हणजे प्राणशक्तीचा आविष्कार. हठयोगात मुद्रांना 
अतिशय महत्त्व देण्यात आलेले आहे. आसने व 
प्राणायामांच्या परिणामांची तीव्रता वाढवण्यासाठी मुद्रा 
आणि बंध यांचा अभ्यास उपयुक्त ठरतो. मुद्रांच्या 
माध्यमातून हठयोगातील कुंडलिनी जागृती हे अंतिम 
ध्येय साधले जाते. आसन व प्राणायामाच्या नियमित 
अभ्यासाबरोबर मुद्रा आणि बंधाचा अभ्यास केल्यास 
व्यक्तीस विशेष संवेदनांचा अनुभव येतो आणि धारणा, 
ध्यान व समाधीच्या दिशेने वाटचाल होते. शरीरावर सूक्ष्म 
स्तरावर त्यांचा परिणाम होत असतो. शरीरातील विविध 
प्राणांचे संतुलन साधले जाते. परंपरेनुसार योग मुद्रा, सिंह 
मुद्रा, ब्रह्म मुद्रा, अश्विनी मुद्रा, विपरीत करणी मुद्रा, 
प्रणव मुद्रा या विविध मुद्रा आहेत. हठयोगप्रदीपिका व 
शिवसंहितेनुसार दहा मुद्रा आहेत तर घेरंड संहितेत २५ 
मुद्रा सांगितलेल्या आहेत. प्राणायामात वापरल्या 
जाणाऱ्या त्रिबंधाचा पण मुद्रांमध्ये समावेश करण्यात 
आला आहे. मुद्रा हे योगाचे स्वतंत्र अंग मानले गेलेले 
आहे. हठयोगप्रदीिपकेनुसार १० मुद्रा पुढीलप्रमाणे आहे. 
१. महा मुद्रा, २. महाबंध, ३. महावेध, ४. खेचरी, ५. 
उड्‍डीयान, ६. मूलाधारबंध, ७. जालंधर बंध, 
८. विपरीत करणी, ९. वज्रोलीचे सहजोली व आमरोली 
असे दोन उपविभाग पडतात, १०. शक्तीचालन.
मुद्रांचा अर्थ : मुद्रा म्हणजे शरीराच्या एखाद्या भागाची 
तयार केलेली विशेष रचना (पोश्चर) होय किंवा विशिष्ट 
भागातील मज्जा-स्नायविक जालाचे आकुंचन किंवा 
बद्धस्थिती. त्यांच्या आकुंचनामुळे किंवा बद्‍धतेमुळे 
प्राणशक्ती नियंत्रित केली जाऊन तिला एका विशिष्ट 
दिशेने प्रवाहित केले जाते. मुद्रांचा अभ्यास करताना 
एकाग्रता व सजगता असेल तर या विशेष संवेदनांचा 
(१) 	हातांच्या मुद्रा : या मुद्रांचा उपयोग विशेषतः 
प्राणायाम, ध्यान व धारणा यांच्या अभ्यासात केला 
जातो. हातांची पाच बोटे पंचमहाभूतांचे प्रतिनिधित्व 
करतात. अंगठा- सूर्य किंवा तेज, तर्जनी - वायू, 
मध्यमा - आकाश, अनामिका - पृथ्वी  व 
करंगळी आप किंवा जलतत्वाचे प्रतिनिधित्व 
करतात. शरीरातील कमी जास्त तत्त्वांचा विचार 
करून मुद्रांचा उपयोग करून शरीर स्वस्थ राखले 
जाते. या मुद्रांद्‍वारे बाहेर जाणाऱ्या ऊर्जेचा प्रवाह 
थांबवला जातो. ध्यान मुद्रा किंवा ज्ञान मुद्रा, भैरव 
मुद्रा, आकाश मुद्रा, वायू मुद्रा,जल मुद्रा, हृदय मुद्रा 
अशा हातांच्या अनेक मुद्रा करता येतात.
(२) 	चेहऱ्यावरील अवयव व त्यांचा उपयोग करून 
केल्या जाणाऱ्या मुद्रा :  डोळे, कान, नाक, जीभ 
व हात यांचा उपयोग करून अनेक प्रकारच्या मुद्रा 
केल्या जातात. शांभवी मुद्रा, नासाग्र दृष्टी, खेचरी 
मुद्रा, काकी मुद्रा, षण्मुखी मुद्रा, आकाशी मुद्रा 
(३) शरीर स्थितीच्या मुद्रा : विपरीत करणी, योग मुद्रा, 
तडागी मुद्रा, मंडुकी मुद्रा, अश्विनी मुद्रा इत्यादी.
(१) 	मुद्रांतून शारीरिक व मानसिक संतुलन साधते.
(२) 	मुद्रांमधील सजगता प्राणशक्तीला ऊर्ध्व दिशेने 
(३) 	सूक्ष्म संवेदना ग्रहण केल्या जातात.
(५) 	मानसिक शांतता व आंतरिक आनंदाची प्राप्ती होते.
(६) 	सकारात्मक भूमिका वाढीस लागते.
प्र.१)	रिकाम्या जागी योग्य शब्द लिहा.
(१)	....... म्हणजे सुखी व समृद्ध जीवनाचा 
(२)	योगाच्या दृष्टिकोनातून मुद्रा म्हणजे ....... 
(३)	फुप्फुसांमध्ये श्वास भरण्याच्या  क्रियेला 
(४)	श्वास रोखून धरण्याची क्रिया म्हणजे ....... 
 (१)  पाठाव्यतिरिक्त बैठकस्थिती, दंडस्थिती यांतील एक एक आसनांची माहिती लिहा. 
(२)  खालील ओघ तक्ता पूर्ण करा. 
(१)	मुद्रांचे कोणतेही चार प्रकार लिहा.
(२)	योग शब्द कसा तयार झाला याची माहिती 
(३)	मुद्रांचे कोणतेही चार फायदे लिहा.
(४)	आसनांचा सराव करताना कोणते नियम 
डोपिंग इत्यादी मादक पदार्थांचे  सेवन करणे म्हणजे 
डोपिंगमुळे क्रीडा क्षेत्रातील निकोप स्पर्धा बाजूला 
पडली आहे. क्रीडापटूंचा शरीराला हानिकारक असणाऱ्या 
औषधांचा वापर करण्याकडे कल वाढत आहे. 
यामुळे आरोग्य संवर्धनासाठी खेळ या मूलभूत तत्त्वापासून 
नकळत आपण दूर जात आहोत. विशेषतः स्पर्धा 
म्हटली की खेळाडूंमध्ये एकसमानता असावी हाच 
उद्‍देश असतो. खेळाडूंनी केवळ अंगीकृत गुणवत्ता 
आणि कौशल्ये यांच्या जोरावरच स्पर्धेत सहभाग घ्यावा 
वर नमूद केलेल्या डोपिंग पदार्थांचे दुष्परिणाम 
घातक आहेत. यामुळे आपले आयुष्यमान कमी होते. 
डोपिंगमुळे मानवी स्वभाव आक्रमक होतो. तसेच 
संवेदनशीलतेत कमालीचा शिथिलपणा येतो तसेच 
(१) 	उत्तेजक द्रव्यांच्या दुष्परिणामांची माहिती होणे.
(३) 	डोपिंगविषयी माहिती मिळणे.
(४) 	उत्तेजक पदार्थ सेवनाच्या अपप्रवृत्ती विरोधात 
(६) 	खेळाडूंनी नैसर्गिक क्षमता विकासावर भर देणे.
(७) 	निकोप स्पर्धेसाठी जाणीव व जागृती निर्माण होणे.
आज अनेक खेळाडू प्रचंड कष्ट घेऊन, 
खेळाचे प्रशिक्षण घेऊन स्पर्धेत यश मिळवण्यासाठी 
प्रयत्न करत आहेत. प्रतिस्पर्ध्यावर मात करण्याची ईर्षाच 
त्याची प्रेरणा असते. जिद्‍दीच्या जोरावर खेळाडू रात्रंदिवस 
मेहनत घेऊन स्पर्धा गाजवत असतात. हे जरी खरे असले 
तरी स्पर्धेत मीच बक्षीस मिळवले पाहिजे ह
ईर्षा तसेच विजयी खेळाडूंना मिळणारी भरघोस रोख 
रकमेची पारितोषिके व शासकीय सवलती या बाबींमुळे 
स्पर्धेतील कामगिरी उच्चतम व्हावी यासाठी काही 
खेळाडू डोपिंगसारख्या शॉर्टकट मार्गाचा अवलंब 
खेळाडूंची शारीरिक क्षमता व गुणवत्ता अनैसर्गिकपणे 
वाढवण्यासाठी घेण्यात येणाऱ्या मादक द्रव्यांना 
खेळाडूंनी स्टेरॉईडस्‍, स्टिम्युलंट्‍स, नार्कोटिक्स, 
उत्तेजक पदार्थ व त्यांचे संभाव्य दुष्परिणाम 
हृदयविकाराने मृत्यू होऊ शकतो. 
लाल रक्तपेशींची अतिप्रमाणात वाढ 
डोपिंग दुष्परिणामांची काही उदाहरणे
(१) 	सन १९८६ मध्ये इंग्रज सायकलस्वाराची 
कोकेनच्या अतिसेवनामुळे मृत्यु झाल्याची नोंद 
(२) 	सन १९८६ मध्ये अमेरिकन बास्केटबॉल खेळाडू 
लिओ बाईस डोपिंगमुळे मृत्यूमुखी पडला.
(३) 	व्यावसायिक फुटबॉलपटू डॉन रॉजर्स याचा 
डोपिंगच्या अतिसेवनामुळे मृत्यू झाला.
(४) 	सन १९८८ कॅनेडियन धावपटू बेन जॉन्सन हा सोल 
ऑलिंपिक स्पर्धेदरम्यान डोपिंग चाचणीत दोषी 
आढळला. त्याने ॲनाबोलिक स्टेरॉईड सेवन 
केल्याचे सिद्‍ध झाल्याने त्याचे सुवर्ण पदक परत 
(५) 	सन १९८८ मध्ये सोल येथे झालेल्या ऑलिंपिक 
स्पर्धेत बल्गेरियन वेटलिफ्टर ऐंजल जेंचेव याला 
डाययुरेटिक औषधे वापरल्याने स्पर्धेतून बाद 
(६) 	‘टूर दी फ्रान्स’ सायकल रेस सात वेळा 
जिंकणारा लान्स आर्मस्ट्रॉंगसुद्‍धा  डोपिंगमध्ये दोषी 
शास्त्रीय चाचण्यांवर आधारित अत्याधुनिक तपासणी 
पद्‍धतीची सुरुवात करण्यात आली. खेळामध्ये यशस्वी 
होण्यासाठी योग्य दृष्टिकोन असण्याची आवश्यकता 
आहे. उल्लेखनीय व स्मरणीय क्रीडा प्रदर्शनासाठी 
प्रामाणिकता, प्रतिष्ठा, निकोप खेळ, संघ एकात्मता, 
संघभावना, वचनबद्‍धता आणि धैर्य या गुणांची 
आवश्यकता आहे. खेळ आपल्या खऱ्या आनंदासाठी 
आणि आपली अद्‍वितीय क्षमता ओळखण्यासाठी आहे. 
खेळाडूंनी आपली योग्यता व नैसर्गिक क्षमता विकसित 
करून खेळ कौशल्यात वाढ करावी. डोपिंगसारख्या 
शॉर्टकट मार्गाचा अवलंब करू नये. 
सप्लिमेंट प्रोटीन पावडर व क्रिएटिन पावडरचे सेवन 
योग्य प्रमाणात व तज्ज्ञांच्या मार्गदर्शनाखाली करणे 
भारतातील अनेक खेळाडू, सिने कलावंत त्यांच्या 
असामान्य सुदृढतेमुळे आकर्षक दिसतात. अनेक प्रसिद्‍ध 
खेळाडू तसेच अनेक सिने कलावंत त्यांच्या पीळदार व 
सुडौल शरीरयष्टीसाठी ओळखले जातात. अगदी दहावी 
मधून बाहेर पडणारी किशोर वयातील मुले - मुली 
यासाठी जिममध्ये जाऊन सभासद होतात. मात्र लवकरात 
लवकर शरीर पीळदार व सुडौल बनवण्याची त्यांना घाई 
झालेली असते. सप्लिमेंट, प्रोटीन पावडर, तसेच क्रिएटिन 
पावडरच्या विक्री व्यवसायातून भरपूर कमाई होत 
असल्यामुळे जिममध्ये ही सर्व उत्पादने विक्रीस उपलब्ध 
होत असतात. त्यासंबंधी चुकीची माहिती देऊन 
आवश्यकता नसताना प्रत्येक सभासदास ती दिली 
जातात. खरे तर व्यायाम सुरू करण्यासाठी या पावडर 
किंवा सप्लिमेंटची आवश्यकता नसते पण ती विकली 
जातात. या पावडर, सप्लिमेंट्‌समुळे शरीर लवकर 
१. सप्लिमेंटमुळे (प्रोटिन पावडर) सिक्स पॅक्स होतात. १.  आवश्यकता नसताना सप्लिमेंटच्या सेवनामुळे 
२.  सप्लिमेंटसमुळे वजन लवकर कमी होते.
२.  वजन कमी करण्यासाठी सप्लिमेंटचा उपयोग होत 
असला तरी त्यामुळे आरोग्याला धोका निर्माण 
३.  मी खेळाडू आहे किंवा नियमित व्यायाम करतो 
म्हणून मला सप्लिमेंटस किंवा उत्तेजक द्रव्ये 
३.  उच्च क्रीडा कार्यमान हे योग्य प्रशिक्षण व आहारावर 
करणाऱ्यांसाठी संतुलित आहार पुरेसा आहे.
४.  उच्च दर्जाचे खेळाडू, सिने कलावंत उत्तेजक द्रव्ये 
घेतात, त्यामुळे त्यांचे शरीर डौलदार व आकर्षक 
४.  उच्च दर्जाचे खेळाडू व सिने कलावंत सुदृढतेसाठी 
आहार तज्ज्ञांच्या सल्ल्यानेच व्यायामासोबत 
पीळदार व सुडौल बनते असा गैरसमज निर्माण होतो. 
ताबडतोब तंदुरुस्त होण्याची घाई असलेल्या व्यक्ती 
यावर विश्वास ठेवून प्रोटिन/क्रिएटिन पावडर किंवा 
सप्लिमेंट घ्यायला सुरुवात करतात. 
पीळदार व सुडौल शरीरयष्टी बनण्यासाठी आवश्यक 
पावडरचे सेवन करून शरीरयष्टी बनत नाही. मात्र 
तसे करणे शरीरास व आरोग्यास धोकादायक ठरण्याचीच 
शक्यता अधिक राहते. अनेक वेळा तर अशा 
पदार्थांच्या सेवनाने जीव गमवण्याचीदेखील वेळ येते. 
उंची गाठल्यानंतर अशा पदार्थांची गरज पडू शकते. 
परंतु अशा वेळी वैद्यकिय सल्ल्यानेच सप्लिमेंट 
किंवा पावडरचे सेवन करणे योग्य ठरेल.
(१)	डोपिंग म्हणजे काय? डोपिंगमुळे कोणते दुष्परिणाम होतात?
(२)	उत्तेजक द्रव्यांची नावे लिहा.
(३)	सप्लिमेंट घेण्याबाबतचे गैरसमज कोणते ते लिहा.
हृदयविकाराच्या झटक्याने मृत्यु संभव

 किडनी निकामी होणे, यकृताचा कर्करोग
जगातील ज्या खेळाडूंवर डोपिंग प्रकरणामुळे खेळासाठी बंदी घालण्यात आली, त्यांची खालीलप्रमाणे माहिती 
जगातील अशा दोन खेळाडूंची माहिती मिळवा की, ज्यांना स्पर्धेत बक्षीस मिळूनही डोपिंगमुळे ते परत करावे 
खेळाचा सराव चालू असताना किंवा स्पर्धा काळात 
विविध प्रकारच्या दुखापती होऊ शकतात. या दुखापतींची 
कारणे वेगवेगळी असतात. दुखापतींच्या स्वरूपानुसार 
ज्या झाल्यावरही खेळाडू खेळू शकतो.
अशा स्वरूपाच्या इजा झाल्यास खेळाडूस खेळणे 
शक्य नसते किंवा त्याला खेळवणेही धोक्याचे असते. 
अशा प्रकारच्या दुखापती होऊ नयेत म्हणून काळजी 
घेतली तर त्या टाळता येतात. यासाठी प्रतिबंधात्मक 
दुखापती टाळण्यासाठी प्रतिबंधात्मक उपाय 
(१) 	सुदृढता : योग्य कार्यमान साध्य होण्यासाठी 
खेळाडूंमध्ये कार्यमान क्षमता असावी लागते. 
सुदृढता असेल तर योग्य कार्यमान तो प्रदर्शित करू 
शकतो. सरावादरम्यान किंवा स्पर्धाकाळात 
विद्यार्थ्यांची सुदृढता उत्तम असेल तर तो दुखापती 
(२)	उत्तेजक व्यायाम व शिथिलीकरण : योग्य प्रकारे 
व योग्य प्रमाणात केलेल्या उत्तेजक व्यायामामुळे 
शरीर पुढील सर्व बाबींसाठी पूर्णतः तयार होते. 
खेळातील कार्यमानासाठी स्नायू, हाडे व शरीर 
संस्था पूर्ण क्षमतेने तयार होतात. त्यामुळे खेळताना 
स्नायू किंवा सांधे यावर जरी आघात झाले तरी शरीर 
त्याला योग्य प्रकारे प्रतिसाद देते व इजा होत 
नाहीत. शिथिलीकरणाच्या व्यायामामुळे शरीरात 
व्यायामादरम्यान तयार झालेले घातक पदार्थ उदा. 
लॅक्टिक ॲसिड व इतर घटकांचे प्रमाण कमी होते. 
शरीरात रक्ताभिसरण चांगल्या पद्‍धतीने होऊन 
शरीरास भरपूर ऑक्सिजन मिळतो. शरीराचे पुनर्भरण 
लवकर होते व स्नायू आखडणे, स्नायू दुखणे अशा 
(३)	मानसिक तयारी : कोणताही खेळ खेळताना जर 
एखादा खेळाडू मानसिकरित्या सक्षम नसेल तर 
तो स्वतःला किंवा इतरांना इजा होण्यास 
कारणीभूत होऊ शकतो. खेळाडू आपल्या सक्षम 
मानसिकतेमुळे खेळात योग्य निर्णयक्षमता, योग्य 
शरीर धारणा किंवा योग्य हालचालींद्‌वारे इजा टाळू 
(४)	पर्यावरण स्थिती : सरावाच्या ठिकाणचे वातावरण 
व स्पर्धेच्या ठिकाणचे वातावरण यांत बदल असेल 
तर त्याचा परिणाम शरीरावर होण्याची शक्यता 
असते. अतिथंड, अतिउष्ण किंवा हवेचा विरोध 
यांचाही कार्यमानावर परिणाम होतो व त्यातून 
(५)	योग्य पोशाख व संरक्षक साहित्य : गणवेश तंग 
किंवा अतिसैल नसावा. खेळाला अडथळा ठरेल 
असा गणवेश नसावा. तसेच तुटके, मोडके किंवा 
शरीराला इजा पोहोचवणारे साहित्य नसावे, खेळाचे 
साहित्य हे प्रमाणित असावे ज्यामुळे शरीराला इजा 
(६)	नियमांचे पालन : खेळाचा सराव करताना किंवा 
स्पर्धेदरम्यान खेळाडूने नियमांचे पालन काटेकोरपणे 
केले तर सरावात किंवा स्पर्धेदरम्यान संभाव्य धोके 
निर्माण होत नाहीत व खेळाचे सुरक्षित प्रदर्शन होते.
(१) 	संभाव्य शारीरिक इजा व दुखापतींविषयी माहिती 
(२) 	दुखापतीवरील प्रतिबंधात्मक उपायांची माहिती 
(३) 	दुखापत व्यवस्थापनाचे तंत्र अवगत करणे.
(४) 	खेळासाठी योग्य पोशाख व संरक्षण साहित्याची 
(७)	थकवा : खेळताना किंवा सरावात थकवा येईल 
असा सराव करू नये किंवा जास्त वेळ खेळू नये. 
त्यामुळे सांधे, स्नायू व अवयव यांची दुखापत होऊ 
शकते. थकवा आल्यावर खेळ किंवा सराव 
खेळ किंवा सराव करत असताना कशामुळे दुखापती 
होतात याची सर्वसाधारण माहिती खेळाडूस असणे 
आवश्यक आहे. त्यामुळे दुखापती कमी होण्यास 
खेळामध्ये सर्वसाधारणपणे तीन प्रकारच्या दुखापती 
होऊ शकतात. १) मऊ ऊतींच्या (त्वचेच्या) दुखापती 
२) सांध्यांच्या दुखापती ३) हाडांच्या दुखापती
(१)	मऊ ऊतींच्या (त्वचेच्या) दुखापती - 
(२)	सांध्यांच्या दुखापती/इजा  
अ) हाडे थोड्या प्रमाणात जागा बदलतात.
ब) हाडे पूर्णपणे आपली जागा बदलतात.
इ)	ताणामुळे मेटाटार्सल हाडाचा झालेला 
फ) एक हाड दुसऱ्या हाडात घुसणे.
अपघातग्रस्त व्यक्तीला डॉक्टरकडे नेण्यापूर्वी अथवा 
अपघातस्थळीच डॉक्टर येऊन वैद्यकीय उपचार 
करण्यापूर्वी योग्य ती मदत करणे.
खेळाडूच्या तसेच आपल्याही जीवनात केव्हा ना 
केव्हा तरी अपघात घडतच असतात. अपघातानंतर 
वैद्यकीय मदत मिळेपर्यंत केल्या जाणाऱ्या प्राथमिक 
उपचारांची माहिती प्रत्येकाला असणे आवश्यक आहे. 
करून क्रीडाशिक्षक, मार्गदर्शक तसेच खेळाडू 
(१) मऊ ऊतींच्या दुखापतीचे व्यवस्थापन व पुनर्वसन
 इजा, दुखापत झालेल्या भागास योग्य आराम 
  दुखापत झालेल्या भागावर २० ते ३० मिनिटे 
  ४८ तासांपर्यंत त्या भागावर मसाज करू नये.
 जखमा स्वच्छ करून मलमपट्‍टीने रक्तस्राव 
  सूज येऊ नये म्हणून बर्फाने शेकवून सूज कमी 
  वेदनाशामक औषधे किंवा स्प्रे यांचा वापर करून 
  आधारासाठी सुरक्षित साधनांचा वापर करावा.
  डॉक्टरांकडे जाऊन योग्य उपचार घ्यावेत.
  दुखापतग्रस्त भाग पूर्वपदावर येऊन हालचाल 
करण्यायोग्य होईपर्यंत योग्य व्यायाम द्यावा.
(२) सांध्याच्या दुखापतींचे व्यवस्थापन व पुनर्वसन
  सांधा बसवणे शक्य असल्यास हलक्या हाताने 
  रुग्णास आरामदायक स्थितीत ठेवून इजा 
झालेल्या भागाची हालचाल होऊ देऊ नये.
ह) हाडांचे दोन आडवे तुकडे होणे.
योग्य काळजी न घेतल्यास होणाऱ्या खेळनिहाय इजा : 
चेहरा किंवा मेंदूस, बोटांना इजा
दीर्घ काळ सराव करून किंवा सतत स्पर्धा खेळून 
शरीराच्या काही अवयवांमध्ये दोष निर्माण होऊन अशा 
खेळताना अथवा सरावादरम्यान अनेकदा खेळाडूंना 
अपघात होतात, त्या वेळी तज्ज्ञांकडून योग्य उपचार 
करून घेण्यापूर्वी त्यावर तातडीने उपाय होणे आवश्यक 
असते. हे तातडीचे उपाय म्हणजेच प्रथमोपचार होय.
(१) अपघातग्रस्त व्यक्तीला मदत करणे.
(२) त्याला होणारा त्रास कमी करणे.
 बर्फाने शेकवून सूज कमी करावी.
 आधारपट्‍टा बांधावा व डॉक्टरांकडे घेऊन जावे.
 अँथ्रोस्कोपी करावी व एक्स रे काढून इजेचे 
 डॉक्टरांच्या सल्ल्याने योग्य काळासाठी प्लास्टर 
 सांध्यांना योग्य शारीरिक रचनेत आणावे.
 गरज असेल तर शस्त्रक्रिया करून घ्यावी.
 दुखापत बरी होण्यासाठी व स्नायूंच्या 
ताकदीसाठी डॉक्टरांच्या सल्ल्याने स्थिर 
(३) हाडांच्या दुखापतींचे व्यवस्थापन व पुनर्वसन
  इजा झालेल्या भागांची हालचाल थांबवावी.
  दुखापत झालेल्या भागाला आधारफळ्यांच्या 
साहाय्याने योग्य प्रकारे आधार द्यावा. 
  अपघातग्रस्त व्यक्तीस त्वरित रुग्णालयात न्यावे.
 बोनस्कॅन किवा एक्सरे काढून कोठे व कोणत्या 
प्रकारचा अस्थिभंग आहे हे तपासावे.
 शस्त्रक्रियेद्‍वारे तुटलेले हाड योग्य ठिकाणी 
 डॉक्टरांच्या सल्ल्याने योग्य काळासाठी त्यावर 
कराव्यात व आयसोमेट्रिक व्यायाम नियमित 
ही एक तात्काळ प्रथमोपचार पद्धती असून या 
तात्काळ संजीवन पद्‍धतीचा अवलंब शालेय स्तरावर 
करण्यापूर्वी सदर उपचार पद्‍धतीचे सखोल शास्त्रीय 
ज्ञान असणाऱ्या पूर्ण प्रशिक्षित व्यक्तींचे मार्गदर्शन 
घ्यावे. बेशुध्द झाल्यानंतर या पद्धतीचा वापर केला 
  रुग्णाला उठवण्याचा प्रयत्न करतात.
 प्रथम स्वतःची सुरक्षितता पाहावी.
 व्यक्तिला हाका मारून उठवण्याचा प्रयत्न करतात.
 मदतीसाठी इतरांना हाका माराव्यात.
 रुग्णवाहिकेसाठी फोन नं. १०८ वर संपर्क साधा.
उठवण्याचा प्रयत्न करताना    मदतीसाठी बोलवताना
  श्वास तपासताना                  हनुवटी उचलताना
 व्यक्तीचा श्वास चालू आहे का, ते तपासात.
 रुग्ण श्वास घेत नसेल तर त्याच्या एका बाजूला 
 रुग्णाचे डोके मागील बाजूस वाकवतात.
 रुमालाने रुग्णाचे तोंड साफ करून श्वासाचा मार्ग 
मिनिटाला १०० वेळा छातीवर दाब देणे
	 आपल्या डाव्या हाताचा तळवा पसरून रुग्णांच्या 
दोन्ही स्तनाग्रांच्या बरोबर मध्यभागी ठेवातात.
	 उजव्या हाताचा तळवा त्यावर ठेवून आणि दोन्ही 
(२)	दुखापतीवरील प्रतिबंधात्मक उपाय लिहा.
(४)	खालील दुखापतींचे वर्गीकरण करा.
(कापणे, तिरकी चीर, टोचणे, हाडांचा चुरा 
होणे, मुरगळणे, ताणामुळे झालेला अस्थिभंग)
	(१) 	‘कबड्डी खेळात एखाद्या खेळाडूला हाडाची 
दुखापत झाली’ तर तुम्ही सहकारी खेळाडू 
म्हणून त्याच्या दुखापतीचे व्यवस्थापन कसे 
(२) 	 दुखापतींच्या कारणांचा ओघ तक्ता पूर्ण करा.
  दोन्ही हातांच्या साहाय्याने छातीवर दाब देण्याची व 
उत्तेजक व्यायाम व शिथिलीकरण न करणे.
हातांची बोटे एकमेकांत गुंफतात. आपले हात 
कोपरात न वाकवता आपल्या कमरेत वाकून रुग्णाचे 
छातीचे हाड किमान ४-५ सेंमी खाली दाबले जाते.
	 एका मिनिटात किमान १०० वेळा असा दाब दिला 
	 प्रत्येक वेळी छातीच्या हाडावर दाब देऊन व सोडून, 
जेणे करून छाती पुन्हा पूर्ववत होऊन शरीरातील रक्त 
हृदयाकडे नेण्याचा प्रयत्न केला जातो.
तंत्रज्ञान व शारीरिक सक्रियता 
सध्याचे युग हे माहिती तंत्रज्ञानाचे युग मानले जाते. 
माहिती तंत्रज्ञान व प्रगत तंत्रज्ञानाने मानवी जीवन  
फारच सोयीस्कर केले आहे. तंत्रज्ञानाचा वापर करून 
घराबाहेर न पडता आपण गरजेच्या सर्व गोष्टी घरी मागवू 
शकतो, मोबाईलच्या साहाय्याने घरातील उपकरणे चालू 
प्रगत तंत्रज्ञानाने अनेक सुखसोयींची रेलचेल झाली 
आहे. कित्येक बाबी सहजपणे शक्य होत असताना  
एक प्रश्न मात्र नक्कीच पडतो की या प्रगत  
तंत्रज्ञानामुळे आपली शारीरिक सक्रियता तर कमी होत 
आधुनिक तंत्रज्ञानाने माणसाची कार्यशक्ती खूप 
वाढवली आहे हे खरे असले तरी, तेवढीच माणसाची 
क्रयशक्तीही कमी केली आहे, त्यामुळे माणसांना  
विविध शारीरिक व्याधी जडत आहेत.
पूर्वी एखादे कुटुंब फावल्या वेळेत एकमेकांसह वेळ 
घालवण्याबरोबरच काही खेळ खेळणेही पसंत करत 
असे. सुट्‍ट्यांमध्ये शालेय विद्यार्थी दोरीच्या उड्या, 
सुरपारंब्या किंवा तत्सम खेळ खेळत, परंतु आजच्या 
युगात कुटुंब एकत्र असताना किंवा सुट्‍ट्यांमध्ये  
शालेय विद्यार्थी एकत्र असतानासुद्‍धा खेळण्यापेक्षा 
मोबाईल, टॅब किंवा संगणकावरच जास्त वेळ घालवताना 
(१) 	आधुनिक तंत्रज्ञानाची माहिती घेणे.
(२) 	आधुनिक तंत्रज्ञानाच्या अतिवापराने निर्माण 
होणाऱ्या धोक्यांची जाणीव निर्माण करून देणे.
(३) 	शारीरिक सक्रियतेमधील तंत्रज्ञानाचे योगदान 
जाणणे व सक्रियतेचा विकास करणे.
७. आधुनिक तंत्रज्ञानाकडून सक्रियतेकडे
दिवसातील कमीत कमी एक तास तरी विविध 
शारीरिक उपक्रमांमध्ये सक्रिय असले पाहिजे, परंतु 
बऱ्याच संशोधनांमधून असे दिसून आले आहे की, 
यामध्येही बहुतांश मुले सक्रिय नाहीत.
 स्क्रीनवेळ  आणि शारीरिक सक्रियता  
संगणक, मोबाईल, व्हिडिओ गेम यांसारख्या 
उपकरणांसमवेत घालवलेला वेळ हा स्क्रीनवेळ म्हणून 
संबोधला जातो. ज्या मुलांचा स्क्रीनवेळ जास्त असतो 
अशी मुले शारीरिक उपक्रमांमध्ये कमीत कमी सहभागी 
होतात व त्यामुळे निष्क्रियता वाढून त्यांना शारीरिक 
व्याधी, स्नायूंची ताकद कमी होणे यासारख्या व्याधी 
विविध सर्वेक्षणांमधून असे दिसून आले आहे की, 
जास्त स्क्रीनवेळ हाही मुलांमध्ये अति वजन वाढण्यास 
खरे तर तंत्रज्ञानाचा वापर करून आपण जेवढे प्रगत 
होत आहोत, त्याचबरोबर जर आपण तंत्रज्ञान वापराच्या 
मर्यादा पाळल्या नाहीत तर भौतिक दृष्ट्या प्रगत होऊ 
परंतु शारीरिक दृष्ट्या मात्र दुर्बल बनू. 
आपणास या बदलणाऱ्या तंत्रज्ञानाचा, जर गोष्टी 
सोयीस्कर करण्यासाठी सुलभ वापर करावयाचा असेल 
तर या तंत्रज्ञान वापरासंबंधी काही मर्यादासुद्‍धा आपण 
पाळल्या पाहिजेत. यासाठी खालील नियम आपण पाळू 
नियम १ :	 पालकांनी ठरवून दिलेल्या वेळेपुरताच 
संगणक/मोबाईल/टीव्हीचा वापर करावा. 
नियम २ : 	 संगणक किंवा मोबाईल यांचा वापर 
करताना २० ते ३० मिनिटांपर्यंतच सलग 
वापर, त्यापेक्षा जास्त वेळ वापर करणार 
नियम ३ :	 मोबाईल किंवा संगणक वापरताना योग्य 
शरीरस्थिती ठेवणे, पाठीचा मणका सरळ 
असेल व संगणक किंवा मोबाईलची जागा 
डोळ्यांसमोर, योग्य अंतरावर असेल. 
नियम ४ : 	 दिवसातून कमीत कमी एक तास खेळणे, 
पोहणे, सायकल चालवणे यांसारखे उपक्रम 
नियम ५ :	 मोबाईल किंवा संगणक यांचा गेम्स किंवा 
सोशल साईटसाठी वापर करण्यापेक्षा नवीन 
ज्ञान मिळवण्यासाठी वापर करणे. 
(२) वेअरेबल स्मार्ट डिव्हाईसेस : आपण परिधान 
केल्यावर ज्या गोष्टी आपल्याला केलेल्या 
व्यायामाचा योग्य तपशील देतात त्यांना ‘वेअरेबल 
डिव्हाइसेस’ असे म्हणतात. उदा. हातातील 
घड्याळ. या सर्व डिव्हाईसेसचा वापर करताना 
आपल्याला त्यांच्या संदर्भातील ॲप्लिकेशन्स 
आपल्या मोबाईलमध्ये डाऊनलोड करावी 
अ)  स्मार्ट वॉच : आज अशा प्रकारची घड्याळे 
सांगण्याव्यतिरिक्त ती आपल्याला आपल्या 
फिटनेसविषयी अधिक माहिती देतात. उदा. 
किती वेळ व्यायाम केला, किती उष्मांक 
वापरले इत्यादी. परंतु याचबरोबर आपण जर 
जास्त वेळ बसून काम करत असू तर ते 
आपल्याला काम करण्यासंदर्भातील अलार्म/ 
ब) स्मार्ट रोप : तुम्ही बऱ्याच वेळा दोरीवरील 
उड्या मारल्या असतील परंतु या रोपचा वापर 
आपल्याला आपल्या डोळ्यांसमोर आपण 
मारलेल्या उड्यांची आभासी प्रतिमा दिसते. 
क)  स्मार्ट शूज : हे शूज विशेष तंत्रज्ञान वापरून 
तयार केलेले असतात. यामध्ये वापरलेल्या 
आपण दररोज कमीत कमी १०,००० ते १२,००० 
चला तर निर्धार करूया, या सर्व नियमांचा वापर 
करून तंत्रज्ञानाचा वापर करण्याबरोबरच शारीरिक 
या आधुनिक तंत्रज्ञानाच्या युगात दिवसेंदिवस 
बदलणाऱ्या तंत्रज्ञानामुळे माणसांना अनेक सवयींत जसे 
मोबाईलद्‍वारे संवाद साधणे, संगीत ऐकणे, व्हिडिओ 
पाहणे, वस्तूंची खरेदी-विक्री करणे यांमध्ये अामूलाग्र 
बदल झाले आहेत. माणसाच्या दैनंदिन जीवनावर 
तंत्रज्ञानाचा मोठ्या प्रमाणात प्रभाव दिसून येतो पण या 
बदलणाऱ्या  तंत्रज्ञानाचा वापर आपण स्वतःला सक्रिय 
ठेवण्यासाठीही करू शकतो. आपल्याला सक्रिय 
राहण्यासाठी मदत करणाऱ्या तंत्रज्ञानाची ओळख करून 
(१) मोबाईल - फिटनेस ॲप्लिकेशन : स्मार्टफोनच्या 
वापराने आपल्याला भरपूर गोष्टी सहज 
उपलब्ध झाल्या आहेत. यामधील काही 
ॲप्लिकेशनद्वारे आपण किती व्यायाम केला, 
किती वेळ केला या सर्वांची माहिती मिळते. 
त्यामुळे आपण सक्रियतेबद्‍दल अधिक जागरूक 
इलेक्ट्रॉनिक डिव्हाईसमुळे आपण केलेल्या 
व्यायामाचा पूर्ण तपशील आपल्याला लगेच 
ड)  स्मार्ट सॉक्स/ग्लोव्हज : शूजप्रमाणेच या 
प्रकारचे सॉक्स किंवा ग्लोव्हज (हात मोजे) 
घालून व्यायाम केल्यावर आपल्याला आपण 
दिवसभर किती वेळ क्रियाशील होतो किंवा 
आपण किती व्यायाम केला याची माहिती 
इ)  स्मार्ट  शॉर्ट्‍स : व्यायाम करताना आपण नेहमी 
घालतो ती शॉर्ट्‍स न घालता ही शॉर्ट्‍स घातली 
तर यामध्ये असलेली चीप आपण केलेल्या 
व्यायामाची माहिती आपल्या स्मार्टफोनमध्ये 
फ)  व्हर्च्युअल गेम्स : आजकाल सर्व जण बाहेर 
मैदानावर जाऊन खेळण्यापेक्षा मोबाईल किंवा 
संगणकावर गेम खेळणे पसंत करतात. यावर 
उपाय म्हणून कंपन्यांनी व्हर्च्युअल गेम तयार 
केल्या आहेत. अशा प्रकारचा गेम खेळताना 
आपल्याला आपल्या समोर प्रतिस्पर्धी उभा 
आहे व तो आपल्याशी खेळतो आहे असा 
आभास तयार केला जातो. यासाठी लागणारी 
उपकरणे उदा. बॅडमिंटन रॅकेट, क्रिकेट बॅट 
किंवा बॉल, टेबल टेनिस रॅकेट इत्यादी विशेष 
तंत्रज्ञान वापरून तयार केलेली असतात. हा 
व्हर्च्युअल गेम खेळताना आपल्याला हाच 
खेळ मैदानावर खेळताना लागणाऱ्या सर्व 
प्र.१)	खालील प्रश्नांची एका वाक्यात उत्तरे लिहा.
(२) स्मार्ट	 वेअरेबल डिव्हाईसेस कोणती ती 
(४)	आधुनिक तंत्रज्ञानाचा वापर करून व्यायाम 
करण्याचे कोणतेही दोन फायदे लिहा.
(२)	व्यायाम करताना आपली शरीरस्थिती योग्य 
(३)	मोबाईल फिटनेस ॲप्लिकेशनद्‍वारे हृदयाचा 
(४)	व्हर्च्युअल गेम्सद्‍वारे खेळाडू इतरांच्या 
 (१)  स्वतःचा स्क्रीनवेळ प्रतिदिनी किती आहे याची आठवडाभर नोंद करा व सक्रियतेच्या वेळेशी तुलना 
	(२)  तंत्रज्ञान किंवा संगणक तसेच मोबाईल वापराविषयीचे स्वतःसाठीचे नियम स्वतः तयार करा.
यातूनसुद्धा चांगल्या प्रकारे हालचाल होते. 
आधुनिक तंत्रज्ञान वापरून व्यायाम केल्याचे फायदे- 
 	 विविध आव्हानांना सामोरे जाता येते. 
 	 ऑनलाइन मित्रांसोबत व्यायाम करता येतो. 
 	 ॲप्लिकेशनच्या माध्यमातून विशिष्ट पातळीवर 
व्यायाम पूर्ण केल्यास विविध बाबी बक्षीस म्हणून 
 	 आपल्याला व्यायामाच्या सर्व बाबी मित्रांसोबत 
 	 व्यायाम करताना आपण एकूण किती आवर्तने 
केली, किती व्यायाम केला, किती प्रमाणात 
हालचाल करत आहोत इत्यादी बाबी स्मार्टफोनद्वारे 
ऐकू येतात त्यामुळे व्यायामातील अचूकता वाढते. 
 	 व्यायाम करताना आपण योग्य शरीरस्थितीत आहोत 
की नाही, हात किंवा पायांवर आपले वजन योग्य 
प्रकारे आहे की नाही हेसुद्धा आपल्याला 
स्मार्टफोनद्वारे ऐकू येत असल्याने, व्यायाम 
पूर्वीच्या काळात खेळाकडे केवळ मनोरंजन म्हणून 
पाहिले जात असे. परंतु अलीकडे ह्या दृष्टिकोनात 
झपाट्याने  बदल होत आहे. जगभरात क्रीडाक्षेत्राचा परीघ 
विस्तारत असून आपला देशही त्याला अपवाद राहिलेला 
नाही. क्रीडाक्षेत्रात स्थानिक पातळीबरोबरच तालुका, 
जिल्हास्तरावर विविध खेळांविषयीची जागरूकता 
लक्षवेधी ठरते आहे. एवढंच नव्हे तर राष्ट्रीय व 
आंतरराष्ट्रीय स्तरावरही अनेक घडामोडी घडताना आपण 
पाहतो. गावागावात होणाऱ्या विविध खेळांच्या स्पर्धा, 
त्यांना मिळणारा उदंड प्रतिसाद, गाव पातळीवर सुरू 
होणाऱ्या व्यायामशाळा, वेगवेगळ्या खेळांचे प्रशिक्षण 
वर्ग, पंचतारांकित हॉटेल्समध्ये असणाऱ्या क्रीडा व 
व्यायामविषयक सुविधा, मोठ्या शहरात दिवसागणिक 
वाढणारे ‘रिक्रिएशनल क्लब्ज’, शहरांतून व खेड्यांतून 
नागरिकांची गर्दी यांवरून आपल्याला खेळ व शारीरिक 
सुदृढतेकडे जनमानसाचा कल वाढत चालल्याचे 
स्पष्ट होते. मग याचे कारण वाढते शहरीकरण व 
आरोग्याबाबतची जागरूकतासुद्‍धा असू शकते. आपल्या 
आजूबाजूला खेळाच्या माध्यमातून कोट्यधीश झालेले 
खेळाडू आपण पाहतो. ह्याचबरोबर त्यांचे उंचावलेले 
जीवनमान, त्यांच्याभोवतीचे प्रसिद्‍धीचे वलय आणि 
खेळामुळे त्यांच्या जीवनास आलेली स्थिरता, समाधान 
व आत्मिक आनंद जवळून पाहतो. खेळ व खेळाडूंविषयी 
समाजात जिव्हाळा निर्माण होत आहे. मात्र प्रत्येक जण 
काही यशस्वी खेळाडू बनेलच असे नाही. तरीदेखील 
ज्याला क्रीडा, व्यायाम व शरीर स्वास्थ्याविषयी मनस्वी 
आवड आहे आणि ज्याला अधिकाधिक खेळांचे सखोल 
ज्ञान आहे अशा व्यक्तींना या क्षेत्रात यशस्वी होणे सहज 
शक्य आहे. म्हणून अशा व्यक्तींसाठी खेळ व शारीरिक 
शिक्षणाच्या माध्यमातून उपलब्ध होणाऱ्या करिअरच्या 
खेळाडू, शिक्षक /प्रशिक्षकांकरिता संधी 
(१) 	खेळाडू : स्तर-राज्य, राष्ट्रीय व आंतरराष्ट्रीय 
शैक्षणिक पात्रता : किमान १२ वी उत्तीर्ण. 	
संधी क्षेत्रे - शासकीय, निमशासकीय संस्था, खाजगी 
संस्था, व्यावसायिक खेळ आयोजन करणाऱ्या क्रीडा 
संघटना व कंपन्या तसेच पदकप्राप्त खेळाडूंना 
महाराष्ट्र शासनाच्या नोकरीत ५% राखीव जागा.
(२) 	शारीरिक शिक्षण शिक्षक  : 
पदवी -  बी. पी. ई,  बी. पी. एड्‍, एम्‍. पी. एड्‍, 
संधी क्षेत्र - प्राथमिक, माध्यमिक, उच्च माध्यमिक 
(३) 	शारीरिक शिक्षण आणि क्रीडा संचालक : 
पदवी - एम्‍. पी. एड्‍, पी. एच्‌. डी. 
संधी क्षेत्रे - महाविद्यालये/क्रीडा  सेट/नेट 
(४) 	प्रशिक्षक : (विविध खेळ)/सहाय्यक प्रशिक्षक/ 
(१)	 व्यावसायिक दृष्टिकोनाचे जीवनातील महत्त्व 
(२) 	विद्यार्थ्यांमध्ये व्यावसायिक दृष्टिकोन विकसित 
(३) 	स्वतःची आवड व क्षमता ओळखून व्यावसायिक 
(४) 	शारीरिक शिक्षण, खेळ, व्यायाम व विज्ञान यांद्‍वारे 
विविध व्यावसायिक संधींचा शोध घेणे.
(५) 	विद्यार्थ्यांना विक्री व विपणन कलेची माहिती 
होणे व त्यातील क्लृप्त्या त्यांनी विकसित करणे.
ॲथलेटिक्स डायरेक्टर/ क्रीडा माहिती संचालक/ ट्रेनी 
पदवी - स्पोर्टस्‍ ॲथॉरिटी आॅफ इंडिया - एन. आय. 
एस. (एक वर्ष) व सर्टिफिकेट कोर्स (६ आठवडे) 
संधी क्षेत्र - केंद्र व राज्य शासनाची क्रीडा कार्यालये, 
खाजगी क्रीडा संस्था, वैयक्तिक व्यवसाय, सैनिकी व 
खाजगी क्रीडा शिबिरे व क्लब्ज इत्यादी.
गेल्या दशकात शारीरिक सुदृढतेच्या आवडीमध्ये 
विलक्षण वाढ झालेली दिसून येते. नियमित व्यायाम 
केल्याने मिळणाऱ्या फायद्यांचा लोकांना अनुभव आला 
आहे. या सुदृढतेच्या क्षेत्रात व्यवसाय करताना पैसा तर 
मिळतोच त्याचबरोबर सर्वात महत्त्वाचे म्हणजे स्वतःचे 
आरोग्यही राखता येते. या क्षेत्रात काम करणारी व्यक्ती 
कायमच उत्साही, आनंदी व जोशपूर्ण दिसून येते. या 
(१) 	फिटनेस ट्रेनर/ पर्सनल ट्रेनर/जिम ट्रेनर : 
पदवी - डिप्लोमा इन फिटनेस ट्रेनिंग, सर्टिफिकेट कोर्स 
ऑफ प्रोफेशनल ट्रेनर, पर्सनल ट्रेनर कोर्स या व्यतिरिक्त 
बी. पी. एड्‍, एन्‍. आय. एस. (फिटनेस) एम्‍. पी. एड्‍. 
संधी क्षेत्रे - विविध फिटनेस सेंटर्स, जिम्नॅशिअम्स, 
हेल्थ क्लब्ज, ट्रेनिंग सेंटर्स, फिगर सलून, स्वतःचा 
खाजगी व्यवसाय किंवा पर्सनल ट्रेनिंगसाठी भेटी देणे.
(२)	 स्पोर्टस्‌ मसाज थेरपिस्ट/सहाय्यक : 
पदवी - डिप्लोमा इन इंटिग्रेटेड स्पोर्टस्‍ मसाज, 
सर्टिफिकेट कोर्स इन स्पोर्टस्‍ मसाज, डिप्लाेमा इन 
मसाज, स्पोर्टस्‍ मसाज कोर्स व काही शासनमान्य 
सर्टिफिकेट व डिग्री कोर्स उपलब्ध आहेत. 
संधी क्षेत्र - हॉस्पिटल, खाजगी क्लब, स्पोर्टस्‍ क्लब्ज 
किंवा सेंटर्स, स्वतःचा व्यवसाय, विविध खेळांच्या 
टीमसोबत खेळाडूंची काळजी घेणाऱ्या व्यवस्थापन 
पथकामध्ये समावेश, सैनिकी प्रशिक्षण संस्था इत्यादी.
(३)	 स्पोर्टस्‍ मेडिसिन स्पेशालिस्ट/सहाय्यक/स्पोर्टस 
पदवी - डिप्लोमा इन स्पोर्टस्‍ मेडिसिन. 
संधी क्षेत्रे - खाजगी रुग्णालये, स्वतःचा व्यवसाय, 
क्लब्ज, खाजगी स्पोर्टस्‍ सेंटर्स, आंतरराष्ट्रीय व राष्ट्रीय 
पातळीवर खेळणाऱ्या संघासोबत मेडिकल स्क्वॉड 
(४)	 स्पोर्टस्‍ ॲन्ड फिटनेस न्यूट्रिशिअनिस्ट/स्पोर्टस्‍ 
पदवी -  स्पोर्टस्‍ न्युट्रिशिअन सर्टिफिकेट कोर्स, 
डिप्लोमा इन स्पोर्टस्‍ न्युट्रिशिअन. 
संधी क्षेत्र - खाजगी रुग्णालये (सल्लागार), स्वतःचा 
व्यवसाय, विविध खेळांच्या क्लबशी संलग्न, वेट 
कंट्रोल स्पा, मेडीकल स्क्वॉड टिम मेंबर इत्यादी.
(५)	 क्रीडा मानसशास्त्रज्ञ/सायको थेरपिस्ट : 
पदवी - पोस्ट ग्रॅज्युएट डिप्लोमा इन स्पोर्टस्‍ 
संधी क्षेत्र - स्वतःचा खाजगी व्यवसाय, खेळाडूंचा 
पर्सनल ॲडव्हायजर, विविध नामांकित खेळांच्या 
संघांसोबत सल्लागार (सपोर्ट स्टाफ मेंबर) 
(६)	 फिजिकल थेरपिस्ट/फिजि. थेरपी असिस्टंट/वाढ व 
विकास तज्ज्ञ/ स्पोर्टस्‌ मसाज थेरपिस्ट :  
पदवी - फिजिकल थेरपी डिग्री कोर्स, मास्टर्स इन 
संधी क्षेत्रे - राष्ट्रीय व आंतरराष्ट्रीय दर्जाच्या प्रत्येक 
संघासोबत, नामांकित स्पोर्टस क्लबसारखा खाजगी 
व्यवसाय, सैनिकी प्रशिक्षण संस्था (खाजगी)
(७)	 लॅब टेक्निशिअन/ असिस्टंट : 
पदवी - स्पोर्टस्‍ सायन्स लॅबोरेटरी टेक्निशिअन कोर्स 
संधी क्षेत्रे - क्रीडा क्षेत्रातील खेळाडूंवरील शारीरिक 
बदलांचा अभ्यास करणाऱ्या संशोधन संस्था (खाजगी)  
क्रीडा प्रसार माध्यम क्षेत्र  
(१)	स्पोर्टस्‍ जर्नालिस्ट/स्पोर्टस्‍ न्यूज रिपोर्टर/ स्पोर्टस्‍ 
रायटर/ क्रीडा स्तंभ लेखक/ क्रीडा संपादक/ 
पदवी - बॅचलर इन स्पोर्टस्‍ जर्नालिझम/ 
टेलिव्हिजन जर्नालिझम/रेडिओ जर्नालिझम. 
संधी क्षेत्रे - खाजगी क्रीडा प्रसार माध्यमे, उदा. 
वर्तमानपत्रे, नियतकालिके, क्रीडाविषयक लिखाण 
प्रकाशित करणाऱ्या खाजगी संस्था, वैयक्तिक 
(२)	स्पोर्टस्‍ फोटोग्राफर/ स्पोर्टस्‍ व्हिडिओ ऑपरेटर/
कॅमेरा ऑपरेटर (स्पायडर कॅम) स्पोर्टस्‍ डेटा  
ऑपरेटर/डेटा ॲनालिस्ट/इंटरनेट स्पोर्टस्‍ 
व्हिडिओग्राफी, डेटा ऑपरेटिंग, डेटा ॲनलायझरचे 
सर्टिफिकेट कोर्स व अनुभवाची जोड, क्रीडा 
संबंधित काही इंटरनेट साईटस्‍. 
संधी क्षेत्रे - स्पोर्टस्‍ किंवा राष्ट्रीय व आंतरराष्ट्रीय 
स्तरावर खेळल्या जाणाऱ्या व्यावसायिक सामन्यांचे 
थेट प्रसारण करणाऱ्या खाजगी संस्था, व्यक्तिगत 
(३)	क्रीडा समालोचक/स्पोर्टस्‍ टॉकशो होस्ट/
मुलाखतकार/रेडिओ स्पोर्टस्‍ प्रोड्युसर :
पदवी - स्पोर्टस् ब्रॉडकास्टिंग ट्रेनिंग, सिनेमॅटोग्राफी 
कोर्स, खेळाची व क्रीडाजगताची परिपूर्ण माहिती 
असलेला त्या त्या विशिष्ट खेळातला प्रतिभावान 
संधी क्षेत्रे - नभोवाणी व प्रसारण करणाऱ्या खाजगी 
संस्था, स्थानिक पातळीपासून ते आंतरराष्ट्रीय 
पातळीवर खेळल्या जाणाऱ्या विविध खेळांच्या 
सामन्याचे (व्यावसायिक) थेट प्रक्षेपण करणाऱ्या 
खाजगी संस्था, खाजगी व्यवसाय करण्याची संधी.
पदवी - सर्टिफिकेट कोर्स इन स्पोर्टस्‍ मॅनेजमेंट, 
बॅचलर्स ऑफ स्पोर्टस्‍, मॅनेजमेंट, पोस्ट ग्रॅज्युएट 
डिप्लोमा इन स्पोर्टस्‍ मॅनेजमेंट इत्यादी. 
संधी क्षेत्रे - प्रो स्पोर्टस्‍ फ्रेंचाइज आयोजित केलेल्या 
स्पोर्टस्‍ मेगा इव्हेंटसाठी अनेक संधी.
२)	 रिक्रिएशन ऑफिसर/ स्पोर्टस्‍ सेंटर मॅनेजर/ 
स्पोर्टस्‍ असोसिएशन मॅनेजर/ स्पोर्टस्‍ डेव्हलपमेंट 
ऑफिसर/ असिस्टंट सपोर्टिंग कोच/ ॲथलिट 
महाव्यवस्थापक/ इव्हेंट किंवा फॅसिलिटी 
ऑफिसर/ सुरक्षा व्यवस्था संचालक/ कंसल्टंट/ 
मेंबरशिप संचालक/आऊट डोअर रिक्रिएशन 
प्लॅनर/ ट्रॅव्हलिंग सेक्रेटरी/मार्केटिंग डायरेक्टर/ 
एक्झिक्युटिव्ह डायरेक्टर/ स्टेडिअम मॅनेजर/ 
स्पोर्टस्‍ इव्हेंट को-ऑर्डिनेटर/ इक्विपमेंट मॅनेजर/ 
स्कोअर बोर्ड ऑपरेटर / खानपान व्यवस्थापक : 
पदवी - बी. ए. इन स्पोर्टस्‍ मॅनेजमेंट, ॲडव्हान्स 
डिप्लोमा इन फूड मॅनेजमेंट, ॲडव्हान्स डिप्लोमा 
इन क्रिकेट मॅनेजर व खाजगी मेगा इव्हेंट आयोजन 
करणाऱ्या संस्थांमधून अनुभव प्राप्त व्यक्ती. 
संधी क्षेत्रे - क्रीडा स्पर्धांचे मेगा इव्हेंट आयोजित 
करणाऱ्या नामांकित कंपन्या, क्रीडाविषयक स्पर्धा, 
समारंभ आयोजित करणारे इव्हेंट मॅनेजमेंट उद्योग 
समूह, क्रूज जॉब्ज, क्रीडा साहित्य पुरवणाऱ्या 
उत्पादक कंपन्या, क्रीडा व्यवस्थापन कंपन्या, 
क्रीडाविषयक मार्केटिंग कंपन्या, क्रीडाविषयक 
वर्ल्ड वाईड जाहिरात करणाऱ्या कंपन्या, 
लहानमोठ्या क्रीडा संस्था, रिक्रिएशन क्लब, 
क्रीडासंकुले, सरकारी क्रीडा कार्यालये, बी. सी. 
सी. आय., आय. सी. सी., फुटबॉल फेडरेशन, 
हॉकी फेडरेशन, वाय. एम. सी. ए., वाय. एच. ए., 
वाय. डब्ल्यू. सी. ए. यांसारख्या शासन नियंत्रित व 
खाजगी प्रायोजित संस्था, खाजगी सुरक्षा संचलन 
क्रीडा साहित्य निर्मिती व विक्री  
(१)	क्रीडा साहित्य विक्रेता/ व्यवस्थापक/ खेळाडू 
पोशाख व गणवेश विक्रेता : विविध खेळांचे 
सखोल ज्ञान असणारी व्यक्ती व या क्षेत्रात काम 
करण्याची आवड असणारी कोणतीही व्यक्ती. 
संधी क्षेत्रे - खाजगी किरकोळ क्रीडा साहित्य 
(२)	क्रीडा साहित्य निर्माता व घाऊक विक्रेता/खेळाडू 
पोशाख व गणवेश निर्माता व घाऊक विक्रेता : 
विविध खेळांचे सखोल ज्ञान व या क्षेत्रात काम 
करण्याची आवड तसेच व्यवसायात पुरेसे भाग 
संधी क्षेत्रे - या क्रीडा क्षेत्रात होणाऱ्या बदलांचा 
कानोसा घेऊन त्याप्रमाणे खेळाडूंना जास्तीत जास्त 
आरामदायी व सुरक्षितता देणाऱ्या व उच्च 
कार्यमानासाठी पाठबळ देणारे मोठेमोठे जागतिक 
(३)	क्रीडा साहित्य निर्मिती उद्योग/स्पोर्टस्‍ फॅसिलिटी 
मॅनेजर/प्रॉडक्ट डिझायनर इन स्पोर्टस्‍ : विशिष्ट 
खेळातील सखोल ज्ञान, त्यासाठी लागणाऱ्या 
क्रीडा साहित्याचा अभ्यास त्यासाठी लागणाऱ्या 
साहित्यात काळानुरूप बदल करण्याच्या विविध 
कल्पना असणारी व्यक्ती, डिप्लोमा इन स्पोर्टस् 
संधी क्षेत्रे - विविध राष्ट्रीय व आंतरराष्ट्रीय क्रीडा 
(४)	क्रीडा साहित्य निर्मिती तंत्रज्ञ/संशोधक/ मटेरिअल 
इंजिनिअर (स्पोर्टस्‍) : डिप्लोमा इन स्पोर्टस्‍ 
टेक्नॉलॉजी, ॲडव्हान्स डिप्लोमा इन स्पोर्टस्‍ 
इंजिनिअरिंग (विदेशातील पदवी), मॅन्युफॅक्चरिंग 
सिस्टीम इंजिनिअरींग इन स्पोर्टस्‍ इत्यादी. 
संधी क्षेत्रे - विविध राष्ट्रीय व आंतरराष्ट्रीय 
बाजारपेठेत क्रीडा साहित्य पुरवणारे उद्योग समूह.
(५) क्रीडा साहित्य निर्मितीतील कुशल व अकुशल 
कारागीर :  तंत्र शिक्षण घेतलेल्या व्यक्ती तसेच इतर 
व्यक्ती की ज्या अकुशल कामगार म्हणून सहभागी 
संधी क्षेत्रे - क्रीडा साहित्य निर्मिती व्यवसाय 
(१)	योग ट्रेनर/योग टिचर/ योग थेरपिस्ट/योग 
इन्स्ट्रक्टर/ योग ॲरोबीक इन्स्ट्रक्टर योग रिसर्च 
पदवी - योगा सर्टिफिकेट कोर्स, योग टिचर्स ट्रेनिंग 
कोर्स, कोर्स इन फिटनेस-डाएट-योगा, बी. ए. इन 
योग, बी. एस्सी. इन योग सायन्स व योग थेरपी, 
डिप्लोमा इन योगा, एम्‍. एस्सी इन योग सायन्स 
ॲन्ड योग थेरपी, इनर इंजिनिअरिंग इत्यादी. 
संधी क्षेत्रे - रिसॉर्टस, जिम्नॅशिअम, प्रशाला, हेल्थ 
सेंटर्स, हाऊसिंग सोसायटीज, योगा इन्स्टिट्यूट, 
खाजगी योगा ट्रेनिंग सेंटर्स इत्यादी.
क्रीडा क्षेत्रातील खाजगी व्यवसाय  
(१)	स्वतःच्या मालकी हक्काच्या खाजगी क्रीडा 
संस्था : विविध देशी विदेशी खेळांचे अद्ययावत 
प्रशिक्षण देणारे गेम ॲण्ड ॲक्टीव्हिटी क्लब्ज्‌, 
फिटनेस सेंटर्स, ॲरोबीक डान्स क्लब, हेल्थ 
क्लब, डान्स स्टुडिओ, स्विमिंग ट्रेनिंग स्कूल, वॉटर 
स्पोर्टस् सेंटर्स, ॲडव्हेचर स्पोर्टस्‌ सेंटर (वॉटर बेस, 
एअर बेस, लॅन्डबेस) विविध खेळांच्या स्पोर्टस्‌ 
ॲकॅडमी, स्पोर्टस् स्कूल (शासकीय-क्रीडा 
प्रबोधिनी वर आधारित), लाफ्टर क्लब, स्पोर्टस्‍ 
एक्स्पोचे आयोजन करणे, स्पोर्टस्‍ एन. जी. ओ., 
(२)	गेम ऑफिशिअल्स (पंच व सामनाधिकारी) :
पदवी - त्या त्या एकविध क्रीडा संघटनांच्या राज्य 
राष्ट्रीय व आंतरराष्ट्रीय पातळीवरील पंच परीक्षा 
संधी क्षेत्रे - शासकीय, निमशासकीय, खाजगी, 
क्रीडा संघटना, मोठमोठ्या उद्योग समूहाने 
प्र.१)	खालील प्रश्नांची तुमच्या शब्दांत उत्तरे द्या.
(१)	क्रीडा क्षेत्रातील सुचवलेल्या या करियर 
संधींपैकी आपण कोणती व का निवडाल ?
(२)	विज्ञान शाखेत शिकणाऱ्या विद्यार्थ्याला 
क्रीडा क्षेत्रातील कोणकोणत्या संधी उपलब्ध 
(३)	पाठात सुचवलेले कोणते क्षेत्र आवडले ?
  क्रीडा व्यवस्थापन क्षेत्र   
 (१)  खेळाडू म्हणून शासकीय सेवेत असलेल्या कर्मचारी/अधिकारी यांची मुलाखत घेऊन नोंदी करा.
 (२)  क्रीडा साहित्य विक्रेत्याची मुलाखत घेऊन आपल्या संग्रही ठेवा.
क्रीडा क्षेत्रातील खाजगी व्यवसाय
आयोजित केलेल्या राज्य, राष्ट्रीय व आंतरराष्ट्रीय 
स्पर्धांमध्ये गेम ऑफिशिअल्स म्हणून काम 
करण्याची संधी. क्रीडेतून करिअर, फिटनेसमधून 
करिअर आणि शारीरिक शिक्षणातून करिअर ह्याचा 
बोलबाला होत चालला आहे. त्यात विविध 
क्षेत्रांतील करिअरच्या संधी जवळजवळ सर्व 
विद्याशाखांमध्ये शिकणाऱ्या मुला - मुलींना 
खुणावत आहेत. आपल्या देशातील क्रीडा विश्वात 
ही नव्याने उदयाला आलेली शाखा असून त्याचे 
अभ्यासक्रमदेखील उपलब्ध होत आहेत.
मानवी संस्कृती व खेळ यांचे नाते फार जुने आहे. 
त्या त्या देशप्रदेशांच्या संस्कृतीनुसार तिथले खेळ खेळले 
जातात. पूर्वीच्या काळी खेळ हे केवळ करमणुकीसाठी किंवा 
शौर्याची परीक्षा घेण्यासाठी खेळले जात असत, पण आज 
त्याची जागा व्यवसायाने घेतली आहे. खेळ म्हटले की 
खेळ, खिलाडूवृत्ती आणि नीतिमूल्ये यांचे सरंक्षण होते. 
क्रीडा-पत्रकार हेन्‍री ग्रॅटलँड राईस म्हणतात, ‘‘खेळात तुम्ही 
हरता किंवा जिंकता याला महत्त्व नाही तर तुम्ही कशा 
प्रकारचा खेळ करता याला जास्त महत्त्व आहे.’’
क्रिकेट वगळता इतर क्रीडाक्षेत्रांकडे वळण्यात युवकांना 
अजिबात रस नाही असे म्हटले जाते. परंतु खेळाचे महत्त्व 
हे पदके जिंकून देशाची प्रतिमा उंचावणे इथपर्यंतच मर्यादित 
नाही तर वैय��क जीवनातही खेळांना अनन्यसाधारण 
महत्त्व आहे. निकोप शरीरातच निकोप मन असू शकते हे 
समजल्यावर, शरीर निकोप व सुदृढ ठेवण्यासाठी माणसे 
धडपडू लागली आणि निकोप शरीराचा एक मार्ग खेळाच्या 
पटांगणातून जातो हे समजल्यावर त्यांना खेळ हवेहवेसे  वाटू 
१)	 भारतीय शालेय क्रीडा प्राधिकरणाने समाविष्ट 
केलेल्या सर्व खेळांची अद्ययावत माहिती उपलब्ध 
२) 	सर्व समाविष्ट खेळांच्या नियमांचा अभ्यास करणे.
३) 	सर्व समाविष्ट खेळांची क्रीडाकौशल्ये विकसित 
४) 	खेळांच्या माध्यमातून व्यक्तिमत्त्व  विकसित करणे.
५) 	सर्व खेळांच्या क्रीडा स्पर्धांची माहिती होणे.
लागले. जीवनातील सर्वच क्षेत्रांमध्ये शिस्त अनिवार्य आहे. 
तशी ती खेळातही आवश्यक असते. खेळाने व्यायाम होतो, 
शरीर बळकट होते. पण खेळातील शिस्त जीवनालाही वळण 
आज भारतामध्ये जवळपास अनेक क्रीडा प्रकार खेळले 
जातात. त्यांच्या अनेक अधिकृत संघटना या राज्य व राष्ट्रीय 
स्तरावर कार्यरत आहेत. भारतीय शालेय क्रीडा  
प्राधिकरणाद्‍वारे त्यातील कांही खेळांना अधिकृत मान्यता 
दिली गेली असून त्यांचा सदर वर्षाच्या वेळपत्रकामध्ये 
समावेश करण्यात आलेला आहे. असे असले तरी दर वर्षी 
खेळाच्या यादीमध्ये बदल झालेला दिसून येतो. त्यात काही 
खेळांचा समावेश केला जातो तर काही खेळांची मान्यता 
कुठलाही खेळ अथवा क्रीडा प्रकार शिकत असताना 
त्याला नियमांचा अाधार असला पाहिजे तरच ते खेळ 
स्पर्धात्मक क्रीडा प्रकारात टिकू शकतात.
खेळाच्या नियमांबरोबरच, क्रीडा कौशल्य व शारीरिक 
घटकाचा विकासही खेळाच्या माध्यमातून केला जातो. 
खेळाद्‍वारे व्यक्तीचे व्यक्तिमत्त्व  घडवण्यात मदत होते. 
खेळ हे फक्त मनोरंजनाचे साधन नसून त्याकडे व्यावसायिक 
दृष्टिकोनातून पाहिले गेले पाहिजे. त्यासाठी विविध 
स्तरांवर आयोजित क्रीडास्पर्धांमध्ये भाग घेऊन खेळातील 
क्रीडा कौशल्य वृद्‍धिंगत केले पाहिजे.
पुढील यादीमध्ये काही खेळ व क्रीडा प्रकारांचा समावेश 
केला असला तरी आराेग्य व शारीरिक शिक्षण शिक्षकाने 
भौगोलिक परिस्थिती, उपलब्ध सोई सुविधा आणि 
क्रीडा साहित्य यांचा विचार करून खेळ व क्रीडा प्रकार 
घ्यावेत. त्याचप्रमाणे परंपरागत मनोरंजनात्मक खेळांचा 
ही समावेश यात केला जावा. त्यामुळे येथील संस्कृती 
व परंपरा जोपासण्यास मदत होईल. वर्गीकरण करण्यात 
आलेल्या खेळ व क्रीडा प्रकारांची माहिती Q.R. 
काही खेळ व क्रीडाप्रकारांची यादी
काही आंतरराष्ट्रीय क्रीडा स्पर्धा
३. राष्ट्रीय शालेय क्रीडा स्पर्धा
ग्रीस देशातील अथेन्स शहरात १८९६ साली अर्वाचीन 
ऑलिंपिक स्पर्धांची सुरुवात झाली. त्या प्राचीन स्पर्धांचे 
पुनरुज्जीवन करण्याचे श्रेय पियरे कुबर्टीन यांना जाते. 
१८८९ मध्ये पियरे कुबर्टीन यांनी एक शारीरिक शिक्षण 
परिषद आयोजित केली. कुबर्टीन यांच्या अध्यक्षतेखाली 
फ्रान्समधील २०० क्रीडा संघांची एक मध्यवर्ती समिती 
स्थापन करण्यात आली. त्यात त्यांनी प्राचीन ग्रीस 
ऑलिंपिक स्पर्धांचे पुनरुज्जीवन करण्याची आपली 
कल्पना मांडली. १८९४ मध्ये निरनिराळ्या राष्ट्रांना 
परिपत्रके पाठवून पॅरिसमध्ये एक शिक्षण परिषद आमंत्रित 
केली. अशा रीतीने १८९६ साली प्राचीन ऑलिंपिक क्रीडा 
स्पर्धांचा वारसा असलेल्या ग्रीस देशातील इतिहासप्रसिद्‍ध 
अथेन्स शहराला पहिली अर्वाचीन ऑलिंपिक स्पर्धा 
भरवण्याचा बहुमान मिळाला. ऑलिंपिक स्पर्धेचे नियंत्रण 
व व्यवस्था आंतरराष्ट्रीय ऑलिंपिक समिती ही संस्था पाहते. 
या समितीत प्रत्येक सभासद राष्ट्राचे १ ते ३ प्रतिनिधी 
असतात. भारताचे प्रतिनिधित्व करणारी भारतीय ऑलिंपिक 
संघटना ही संस्था दिल्ली येथे १९२५ मध्ये स्थापन झाली. 
आंतरराष्ट्रीय ऑलिंपिक समितीचे मुख्य कार्यालय 
स्वित्झर्लंडमधील लॉझेन शहरात आहे. ऑलिंपिक स्पर्धांत 
जात, राष्ट्र, धर्म कुठलाही भेद मानला जात नाही. अर्वाचीन 
ऑलिंपिक स्पर्धा एका विशिष्ट पद्‍धतीने पार पाडल्या 
जातात. त्यात प्राचीन स्पर्धांची उद्‍दिष्टे, तत्त्वे व परंपरा 
कटाक्षाने पाळल्या जातील याकडे विशेष लक्ष दिले जाते.
ऑलिंपिक स्पर्धेचे ध्येय वाक्य अधिक गतिमान, अधिक 
उच्च, अधिक बलशाली (लॅटीनमध्ये citus, Altius, 
Fortius) इतर इंग्रजीमध्ये (Faster, Higher, 
Stronger, Together) असे आहेत. ऑलिंपिक 
ध्वजावर निळ्या, काळ्या, पिवळ्या, हिरव्या व लाल 
रंगांची एकमेकांत गुंफलेली पाच वर्तुळे असतात. या पाच 
वर्तुळांची आकृती ही पाच खंड व त्याचे ऐक्य यांचे प्रतीक 
सामन्याच्या उद्‍घाटनाच्या वेळी ऑलिंपिक गीत 
वाजवण्यात येते. सामने सुरू होण्यापूर्वी यजमान राष्ट्राच्या 
(१)	 विविध राष्ट्रीय व आंतरराष्ट्रीय क्रीडास्पर्धांविषयी 
(२) 	विविध क्रीडास्पर्धांच्या इतिहासाबद्‍दल माहिती 
(३) 	प्रत्येक क्रीडास्पर्धेच्या आयोजनातील वेगळेपणा 
(४) 	विविध स्तरांवरील क्रीडास्पर्धांचे आयोजन नियोजन 
एका मान्यवर खेळाडूने सर्व खेळाडूंच्या वतीने ऑलिंपिक 
शपथ घ्यावयाची असते. त्यानंतर बँडच्या तालावर सर्व 
खेळाडूंचे संचलन होते व पाहुण्यांना मानवंदना देण्यात येते. 
नंतर तुतारीच्या निनादात शांतीचे प्रतीक म्हणून हजारो 
कबुतरे आकाशात उडवतात. त्याच वेळी ऑलिंपिक 
ज्योत प्रेक्षागारातून आणली जाते. ज्योत प्रज्वलित केली 
जाते. ऑलिंपिक गीत सुरू असताना ऑलिंपिक ध्वज 
उभारण्यात येतो. सर्व खेळाडूंच्या वतीने प्रमुख खेळाडू शपथ 
घेतो. त्यावेळी विविध राष्ट्रांतील खेळाडू एकमेकांत मिसळून 
विश्व बंधुत्वाचे नाते जनसमुदायाच्या प्रत्ययास आणून देतात.
दुसऱ्या महायुद्‍धानंतर आशिया खंडात नवक्रांतीचे वारे 
वाहू लागले. भारतासह संपूर्ण आशिया स्वतंत्र झाला होता. 
युद्‍ध नको मैत्री हवी हा ऑलिंपिक मंत्र आता साऱ्या विश्वाने 
जोपासण्यास सुरुवात केली. या नवपरिर्वतनात भारत 
क्रीडाक्षेत्रातही मागे राहिला नाही. विशेषतः आशिया खंडात 
भारत क्रीडा क्षेत्रात आघाडीवर होता. याच कालखंडात 
ऑलिंपिकच्या धर्तीवर आशियाई देशांचा क्रीडा महोत्सव 
भरवावा याचा ध्यास गुरुदत्त सोंधी यांच्यासह अनेकांना 
महायुद्‍धामुळे मोठ्या कष्टाने सुरू केलेली पश्चिम 
आशियाई क्रीडा स्पर्धा खंडित झाली तरी सोंधींच्या प्रयत्नात 
स्वातंत्र्य प्राप्तीनंतर आशियाई खंडात मैत्री व सलोखा 
वाढवण्यासाठी भारताने पहिले पंतप्रधान पंडित नेहरू यांच्या 
उपस्थितीत झालेल्या चर्चासत्रात आशियाई क्रीडा महोत्सव 
भरवण्याची कल्पना आशियाई देशातील पाहुण्यांसमोर 
मांडण्यात आली. आपली कल्पना मूर्त स्वरूपात 
आणण्यासाठी नेमकी काय कार्यवाही करावी लागेल 
याचा अभ्यासपूर्ण आढावा प्रा. गु�दत्त सोंधींनी सर्वांपुढे 
सादर केला. याला सर्वांनी मान्यता दर्शवली. सोंधींचा ध्यास 
व स्पर्धा अायोजनाचा अभ्यास पाहून पंतप्रधान पंडित नेहरू 
एकदम खूश झाले व त्यांनीच या स्पर्धेला आशियाई 
क्रीडास्पर्धा हे नाव निश्चित केले.
आशियाई क्रीडास्पर्धेचे ऐतिहासिक श्रेय प्रा. गु�दत्त 
सोंधी यांना जाते. तेच आशियाई क्रीडा स्पर्धेचे
शिल्पकार आहेत. पहिली आशियाई स्पर्धा ४ मार्च ते ११ 
मार्च १९५१ साली भारताची राजधानी दिल्ली या शहरात 
आयोजित करण्यात आली. या स्पर्धेत ६ खेळ, ११ देश व 
४८९ खेळांडूनी  सहभाग नोंदवला. सदर स्पर्धा दर ४ वर्षांनी 
आशियाई क्रीडा स्पर्धा यात २ वर्षांचे अंतर असते.
आशियाई क्रीडा स्पर्धा ही भारताने जगाला दिलेली एक 
देणगी आहे. आशियाई स्पर्धा दर चार वर्षांनी नवी प्रेरणा देते. 
प्रगतीची, समृद्‍धीची अन जागतिक शांतता, बंधुत्वाची! 
स्वातंत्र्य प्राप्तीनंतर १९५१ मध्ये दिल्लीत आशियाई स्पर्धेची 
तेवलेली क्रीडाज्योत खेळाडूंना नव्हे तर सामान्य नागरिकांनाही 
नवनिर्मितीचा प्रकाश देत असते. 
ऑलिंपिक  स्पर्धेनंतरचा जगातील दुसरा क्रीडा महोत्सव 
म्हणजेच राष्ट्रकुल खेळ. जे देश पूर्वी इंग्रजांच्या 
आधिपत्याखाली होते त्यांना राष्ट्रकुल देश असे म्हणतात. 
2010 दिल्ली राष्ट्रकुल स्पर्धा
१९३० ते १९५० काळात त्याला ‘ब्रिटिश साम्राज्य खेळ’ 
असे संबोधले जात  असे. त्यानंतर या स्पर्धांना ‘ब्रिटिश 
साम्राज्य व राष्ट्रकुल खेळ’ असे नाव पडले. त्यानंतर 
१९६६ ते १९७४ पर्यंत या स्पर्धांना ब्रिटिश राष्ट्रकुल खेळ 
असे म्हटले जाई. १९६७ पासून या स्पर्धेला राष्ट्रकुल 
क्रीडा स्पर्धा हे नाव प्राप्त झाले. या स्पर्धेची सुरुवात 
१९११ ला झाली. इंग्लडंचा राजा जॉर्ज प्रथम याच्या 
राज्याभिषेकाच्या निमित्ताने ब्रिटिश सत्ता असलेल्या 
सर्व देशांत या खेळांचे आयोजन करण्यात आले. २०१० 
मध्ये राष्ट्रकुल स्पर्धा भरवण्याचा मान भारताला मिळाला 
असून या स्पर्धेचे आयोजन नवी दिल्ली येथे करण्यात 
आले. एकूण राष्ट्रकुल देशांची संख्या ७१ एवढी आहे.
सध्याची सॅफ आशियाई क्रीडास्पर्धा पूर्वी ‘साऊथ 
आशिया फेडरेशन क्रीडास्पर्धा’ म्हणून ओळखली जात 
होती. १९८३ मध्ये दक्षिण आशियाई ऑलिंपिक  
संघटनेची स्थापना करण्यात आली, तर सप्टेंबर १९८४ 
मध्ये प्रथम दक्षिण आशियाई क्रीडास्पर्धेचे आयोजन 
काठमांडू (नेपाळ) येथे करण्यात आले. १९८४ ते १९८७ 
पर्यंत या क्रीडास्पर्धा दरवर्षी आयोजित केल्या जात. 
१९८७ नंतर या क्रीडास्पर्धा दर दोन वर्षांनी आयोजित 
करण्यात याव्यात असे ठरले. या क्रीडास्पर्धांमध्ये भारत, 
अफगाणिस्थान, बांगलादेश, भूतान, मालदीव, नेपाळ, 
पाकिस्तान व श्रीलंका या देशांचा समावेश  होतो. १९८१ 
मध्ये दक्षिण आशियाई देशांत मैत्रीचे व सलोख्याचे 
वातावरण वाढीस लागण्यासाठी दक्षिण आशियाई 
फेडरेशनची स्थापना करण्यात आली आणि तिच्या 
माध्यमातून विविध स्पर्धांचे आयोजन केले जाते.
१. राष्ट्रीय क्रीडास्पर्धा (National Games)
भारतामध्ये राष्ट्रीय खेळ अनेक वर्षांपासून आयोजित 
केले जातात. राष्ट्रीय खेळाचे योग्य असे नियोजन करून 
१९८५ मध्ये नवी दिल्ली या ठिकाणी प्रथम राष्ट्रीय क्रीडा 
स्पर्धेचे आयोजन करण्यात आले. ही स्पर्धा स्वर्गीय 
इंदिराजी गांधी यांच्या स्मरणार्थ आयोजित करण्यात 
आली होती. सदर स्पर्धा ही भारतीय ऑलिंपिक संघटनेच्या 
आधिपत्याखाली आयोजित केली जाते. या क्रीडास्पर्धेत 
भारतातील सर्व संघराज्य व केंद्रशासित प्रदेश यांचा 
समावेश होता. एकात्मतेची भावना वाढीस लावणे व 
खिलाडूवृत्तीस प्रोत्साहन देणे हा या स्पर्धेचा मुख्य उद्‍देश 
व्यक्तिच्या जीवनात खेळ आणि तंदुरुस्तीचे महत्त्व 
अमूल्य आहे. आपल्या देशात खेळल्या जाणाऱ्या सर्व 
क्रीडा प्रकारांना मजबूत चौकट बनवून आणि भारताला 
एक महान क्रीडाराष्ट्र म्हणून प्रस्थापित करण्यासाठी, 
भारतातील क्रीडा संस्कृतीचे पुनरुज्जीवन करण्यासाठी 
‘खेलो इंडिया कार्यक्रम’ २०१८ रोजी सुरू करण्यात 
आला. तत्कालिन क्रीडा मंत्री व नेमबाजी खेळाचे 
ऑलिंपिक रौप्य पदक विजेता खेळाडू मा. राजवर्धनसिंग 
राठोड यांच्या पुढाकाराने हा उपक्रम सुरू झाला.
 खेलो इंडिया स्पर्धा दरवर्षी भरल्या जातात.
	 खेलो इंडिया स्पर्धा ही राष्ट्रीय स्तरावरील स्पर्धा 
  खेलो इंडिया स्पर्धा या १७ वर्षांवरील आणि २१ 
वर्षांखालील वयोगटासाठी खेळवल्या जातात.
  २०१८ पासून खेलो इंडिया स्पर्धा सुरू झाल्या.
  यामध्ये ६ क्रीडा प्रकारांचा समावेश आहे.
  विजेत्या खेळाडूंना रोख ५ लक्ष रु. वार्षिक शिष्यवृत्ती 
व निवडक खेळांडूचे पुढील ५ वर्षांचे प्रशिक्षण 
  क्रीडाक्षेत्रात मोठ्या संख्येने सहभाग घेणे आणि उत्कर्ष 
साधणे ही दुहेरी उद्‍दिष्टे आहेत.
  क्रीडा संस्कृतीत वाढ घडवून आणणे आणि देशासाठी 
क्रीडा उत्कृष्टता प्राप्त करणे हे खेलो इंडिया स्पर्धेचे ध्येय 
रा�ीय शालेय क्रीडा स्पर्धेची माहिती िमळवा.
प्र.१)	एका वाक्यात उत्तरे लिहा.
(१)	आधुनिक ऑलिंपिक स्पर्धेची सुरुवात 
(२)	आधुनिक ऑलिंपिकचा जनक असे कोणास 
(३)	भारतीय ऑलिंपिक संघटनेची स्थापना 
(४)	ऑलिंपिक स्पर्धेचे ध्येय वाक्य काय?
(५)	आशियाई क्रीडा स्पर्धेचा जनक कोणाला 
(६)	राष्ट्रकुल स्पर्धेमध्ये सहभागी होणाऱ्या एकूण 
(७)	प्रथम दक्षिण आशियाई क्रीडास्पर्धेचे 
आयोजन कोणत्या वर्षी करण्यात आले?
(८)	प्रथम राष्ट्रीय क्रीडा स्पर्धेचे आयोजन 
(१)	पहिली आधुनिक ऑलिंपिक क्रीडा 
स्पर्धा या शहरात आयोजित केली 
(२)	आंतरराष्ट्रीय ऑलिंपिक संघटनेचे मुख्य 
(३)	पहिल्या आशियाई क्रीडास्पर्धेचे आयोजन 
भारतात साली करण्यात आले.
(५)	खेलो इंडिया स्पर्धा प्रथम या साली 
 (१)  आधुनिक ऑलिंपिक स्पर्धेत होणाऱ्या विविध क्रीडा प्रकारांची यादी तयार करा.
(२)  खाली दिलेल्या चित्रांतील खेळाडूंची माहिती लिहा.
खेळाडू ते क्रीडामंत्री (राजवर्धनसिंग राठोड)
राजवर्धनसिंग राठोड यांचा जन्म २९ जानेवारी १९७० या 
दिवशी राजस्थान येथील जैसलमेर येथे झाला. त्याच्या 
वडलांचे नाव कर्नल लक्ष्मणसिंग राठोड व आईचे नाव मंजू 
राठोड. भारताला ऑलिंपिकमध्ये पुरुषांच्या शूटींग डबल ट्रॅप 
या नेमबाजी प्रकारात पहिले वैयक्तिक रौप्य पदक मिळवून 
देणारा खेळाडू म्हणून राजवर्धनसिंग राठोड प्रसिद्‍ध झाले.
शालेय जीवनात राठोड हे बास्केट बॉल, व्हॉलीबॉल, 
क्रिकेट, फुटबॉल, कबड्डी आणि ॲथलेटिक्सचे (मैदानी 
स्पर्धा) उत्कृष्ट खेळाडू होते. राष्ट्रीय क्रिकेट स्पर्धेतील 
उत्कृष्ट खेळामुळे त्यांना स्कूल गेम फेडरेशन ऑफ इंडियाने 
शिष्यवृत्ती दिली. राष्ट्रीय रक्षा अकादमी (NDA) च्या 
बास्केट बॉल टीममधून शानदार खेळ करून त्यांनी व्यक्तिगत 
सुवर्णपदक प्राप्त केले. त्यांना NDA तील सर्वोत्कृष्ट खेळाडू 
पुरस्कार ‘NDA ब्लेजर’ ने सन्मानित करण्यात आले. 
डेहराडून येथील इंडियन मिलिटरी ॲकॅडमीमध्ये दाखल 
झाल्यानंतर व्हॉलीबॉल, फुटबॉल, क्रिकेट, बॉक्सिंग, वॉटर 
पोलो या खेळातील सुवर्णपदके त्यांनी प्राप्त केली. सर्वोत्कृष्ट 
खेळाडू ठरल्याने त्यांना शीख रेजिमेंटचे सुवर्ण पदक बहाल 
करण्यात आले. या दरम्यान सर्वश्रेष्ठ कॅडेट घोषित करून 
बोर्ड ऑफ ऑनर हा पुरस्कार बहाल करण्यात आला.
१९९६ मध्ये राजवर्धनसिंग राठोड यांचे नेमबाजीचे 
प्रशिक्षण आर्मी मार्क्स मैन इन्फेंटरी स्कूलमध्ये झाले. त्यानंतर 
दिल्ली येथील के. डी. कर्णी सिंह शूटींग रेंजमध्ये त्यांनी 
नेमबाजीचा नियमित सराव सुरू केला.
२००३ मध्ये त्यांनी साइप्रसमधील निकोसिया या शहरात 
जागतिक चॅम्पियनशिपमध्ये कांस्य पदक जिंकले.
भारतीय लष्करी सेवेत लेफ्टनंटच्या पदावर असलेल्या 
राजवर्धनसिंग  राठोड यांनी २००४  च्या ॲथेन्स 
ऑलिंपिकमध्ये पुरुषांच्या शूटिंग डबल ट्रॅप स्पर्धेत रौप्य पदक 
प्राप्त केले. २००५ साली झालेल्या आशियाई  क्ले शूटिंग 
चॅम्पियन स्पर्धेत सांघिक सुवर्ण पदक मिळवून देण्यात 
राजवर्धन यांचा मोलाचा वाटा होता. त्यांनी २००२ ते २००४ 
च्या आशियाई स्पर्धेत सलग तीन वेळा सुवर्णपदक मिळवले, 
याचबरोबर राष्ट्रकुल स्पर्धा २००२ व २००६, ISSF वर्ल्ड 
शूटिंग चॅम्पियन शिप, एशियन क्ले टार्गेट चॅम्पियनशिप अशा 
विविध स्पर्धांत त्यांनी २५ आंतरराष्ट्रीय पदके मिळवली.
लष्करातून निवृत्त झाल्यानंतर ते राजकारणात सक्रिय 
झाले व २०१४ च्या लोकसभा निवडणुकीत निवडून आले. 
सुरुवातीला माहिती व प्रसारण राज्यमंत्रीपदावर काम 
केल्यानंतर त्यांच्याकडे क्रीडा खात्याचा कार्यभार सोपवण्यात 
आला. ऑलिंपिक नेमबाज क्रीडामंत्री झाल्याने त्यांनी प्रचंड 
उत्साहाने क्रीडाक्षेत्रात कार्याला सुरुवात केली.
खेळ हा देशाच्या भविष्याच्या योजनांचा एक महत्त्वपूर्ण 
भाग आहे, नेतृत्वविकास साधून तरूणांना चांगला माणूस 
म्हणून घडवण्याची क्षमता खेळात आहे असा विचार व्यक्त 
करून खेळातून भारतीय खेळाडूंना आंतरराष्ट्रीय व्यासपीठ 
उपलब्ध व्हावे आणि आपली क्षमता जगासमोर मांडण्याची 
संधी मिळावी या उद्‍देशाने भारतीय क्रीडाक्षेत्रात नवनवीन 
योजनांचा समावेश केला. त्यांनी ‘खेलो इंडिया’ आणि ‘टार्गेट 
ऑलिंपिक पोडियम’ (TOP) या योजना निर्माण केल्या.
यामुळेच आज खेळातील अभिरुची वाढण्यास मदत होत 
त्यांच्या क्रीडाक्षेत्राच्या कामगिरीची दखल घेत त्यांना 
भारत सरकारने २००३-०४ मध्ये अर्जुन पुरस्कार, 
२००४-०५ मध्ये राजीव गांधी खेलरत्न पुरस्कार हे क्रीडा 
क्षेत्रांतील राष्ट्रीय पुरस्कार देऊन सन्मानित केले. सन 
२००५-०६ मध्ये पद्‍मश्री हा सर्वोच्च नागरी पुरस्कार बहाल 
करण्यात आला. अतिविशिष्ट सेवा पदक त्यांना मिळाले 
आहे. ब्रिगेडियर दर्जाखाली असा पुरस्कार प्राप्त करणारे ते 
पहिलेच भारतीय सैनिक ठरले. अशा या जिगरबाज खेळाडूला 
एक करारी व्यक्तिमत्त्व (पी. टी. उषा)
पी. टी. उषा हे भारतात आणि जगात गाजलेले 
व्यक्तिमत्त्व आहे. पी. टी. उषा एक महान ॲथलिट होती. 
आजदेखील सगळ्यांत जोरात पळणारी महिला कोण असे 
विचारले तर मुलांच्या तोंडात पी. टी. उषाचेच नाव येते.
जून २७, १९६४ मध्ये पैतल आणि लक्ष्मी अम्मा यांच्या 
पोटी जन्माला आलेले हे ६ मुलांमधील २ नंबरचे अपत्य 
पायोली नावाच्या एका छोट्या गावात अतिशय गरीब कुटुंबात 
जन्माला आलेली ही मुलगी ज्या शाळेत जात होती त्या 
शाळेचे शारीरिक शिक्षक बालकृष्णा मास्टर यांना खेळाची 
खूप आवड होती. एकदा उषाच्या वडलांबरोबर बोलत 
असताना त्यांची नजर एका खेळत असलेल्या लहान मुलीकडे 
गेली. तिने निळ्या रंगाचा धुळीत माखलेला स्कर्ट घातलेला 
होता. त्या मुलीच्या पायांची हालचाल इतकी जलद होती की 
संपूर्ण खेळ होईपर्यंत बाळकृष्ण सरांची नजर हटली नाही. 
खेळ संपल्यावर अतिशय शांतपणाने त्यांनी त्या मुलीला हाक 
मारली व तिला विचारले, ‘बाळ तुझे नाव काय’? यावर तिने 
अगदी भीतभीत उत्तर दिले, ‘उषा ४ थी क्लास’.
त्याच दिवसापासून पी. टी. उषाच्या यशाच्या 
कारकिर्दीला खरी सुरुवात झाली. बाळकृष्णा मास्टर यांनी 
शाळेत काही मुलांना निवडले, त्यात पी. टी. उषाही होती. 
दररोज भरपूर सराव करून घेतल्यानंतर सर त्यांना चहा व 
नाष्टा देत असत. अशा प्रकारे त्यांच्या छत्रछायेखाली तिचे 
४ थी इयत्तेत असताना एकदा एका स्पर्धेत तिने ७ वी 
च्या वर्गातील मुलींबरोबर स्पर्धा जिंकली व ॲथलेटिक्सच्या 
दिशेने तिची वाटचाल सुरू झाली. १९७६ साली केरळ 
सरकारने एक ट्रेनिंग सेंटर सुरू केले. उषाला त्यावेळी २५० रु. 
ची स्कॉलरशिप मिळाली आणि ॲथलेटिक्सच्या नवीन 
१९८० मध्ये वयाच्या अवघ्या १६ वर्षी सगळ्यांत तरुण 
१९८२ मध्ये उषाला १०० मी/२०० मीटर धावण्यात 
रौप्य पदक मिळाले. आशियाई खेळामध्ये ४०० मीटर 
धावण्यात तिने पहिले सुवर्ण पदक मिळवले. तिने १००, 
२००, ४०० मीटरमध्ये सलग सुवर्ण पदक मिळवून 
जागतिक विक्रम केला. १९८६ च्या सेऊल आशियन 
स्पर्धेत ४ गोल्ड व १ सिल्वह अशी ५ मेडल्स घेऊन ती घरी 
आली. तिच्या या ॲथलेटिक्समधील अप्रतिम यशामुळे 
तिला Golden Girl, पाथोली एक्सप्रेस अशी कितीतरी 
नावे मिळाली, इतकेच नव्हे तर १९८४ मध्ये उषाला पद्‍मश्री 
१९९१ मध्ये त्यांनी श्रीनिवासन यांच्याशी लग्न केले. 
त्यानंतर त्यांनी उज्ज्वल नावाच्या मुलाला जन्म दिला. १९९८ 
मध्ये अचानक ३४ वर्ष वयाच्या पी. टी. उषाने पुन्हा एकदा 
ॲथलेटिक्समध्ये प्रवेश केला व जपानमध्ये फुफुओका येथे 
आयोजित एशियन ट्रॅक फेडरेशनमध्ये भाग घेऊन २०० व 
४०० मीटरमध्ये रौप्य पदक मिळवून हे जाहीर केले की वय हे 
कोणत्याही यशाच्या आडवे येऊ शकत नाही.
इतके करूनही ती थांबली नाही. आपले हे स्वप्न असेच 
पुढे जिवंत राहावे म्हणून ती आजही केरळमध्ये ॲथलिट 
स्कूल चालवते. तिथे ती तरुण मुलांना ॲथलेटिक्सचे 
आशियाई स्पर्धांत पी. टी. उषाची पदकप्राप्त कामगिरी
१९८६ - सेऊल, ४  सुवर्णपदके, १ रौप्यपदक
खालील खेळांडूची माहिती मिळवून तक्ता पूर्ण करा.
• 	 प्रशिक्षण पद्धती : सर्किट ट्रेनिंग, वेट ट्रेनिंग, प्लायोमेट्रिक ट्रेनिंग, फार्टलेक ट्रेनिंग, गतिरोध मालिका 
(Obstacle course), एरोबिक्स/झुंबा, ABC ड्रिल्स इत्यादी.
सूचना :  या बाबींचा सराव करताना संच, आवर्तने, दोन संचांमधील विश्रांती, तीव्रता, विविधता, 
काठिण्यपातळी व दोन व्यायामांचे एकत्रीकरण इत्यादी घटक जाणून त्याप्रमाणे सराव करावा.
• 	 धावणे - १०० मी/२०० मी/४०० मी. पैकी एक; ८०० मी/१५०० मी. पैकी एक
• 	 फेकीच्या बाबी व उडी प्रकार - कोणत्याही एका फेकीच्या व एका उडीच्या बाबीचा अध्ययन करून 
सराव करावा. याव्यतिरिक्त इतरही मैदानी बाबींचा (ऐच्छिक) सराव करणे.
•  	मागील वर्गामध्ये खेळलेल्या खेळांपैकी कोणत्याही दोन खेळांमध्ये प्रावीण्य मिळवण्याच्या दृष्टिने त्या 
खेळाचा प्रगत सराव करावा. सरावात उत्तेजक हालचाली, खेळातील कौशल्ये, डावपेच यांचा 
समावेश असावा. सराव झाल्यानंतर शिथिलीकरण करणे.
• 	 पाठ्यपुस्तकात दिलेल्या आसनांव्यतिरिक्त बैठकस्थिती, शयनस्थिती, विपरीत शयनस्थिती व 
दंडस्थितीतील आसन प्रकारांनुसार प्रत्येकी किमान पाच आसनांचा सराव करावा. 
• 	 प्राणायाम :  अनुलोम - विलोम या प्राणायामाचा सराव करणे. 
•	 कपालभाती या क्रियेचा तसेच पाठ्यपुस्तकात दिलेल्या मुद्रांचा सराव करणे.  
उपक्रम (दिलेल्या उपक्रमांपैकी किमान एक उपक्रम प्रत्येक सत्रात पूर्ण करावा.)
• 	 फिटनेस ॲपच्या साहाय्याने शारीरिक उपक्रम करणे व त्याच्या नोंदी ठेवणे. (किमान सात दिवसांच्या)
• 	 क्रीडा साहित्य प्रदर्शन (चित्र स्वरूपात, प्रतिकृती अथवा प्रत्यक्ष क्रीडा साहित्य इत्यादी)
• 	 व्यायामांच्या विविध साहित्यांची यादी करावी. साहित्य वापरून नवीन व्यायाम करून पहाणे.
• 	 क्रीडा प्रश्नमंजुषेचे आयोजन करणे.
• 	 क्रीडा संकुलांना भेटी देऊन तेथील क्रीडा सोयीसुविधांच्या नोंदी करणे.
• 	 प्रिमियर लीगच्या धर्तीवर शाळेमध्ये कोणत्याही एका खेळाच्या आंतरवर्गीय/आंतरकुल स्पर्धांचे 
आयोजन करणे. (उदा. खेळाडूंचा लिलाव, संघ मालक, संघ व्यवस्थापक, प्रशिक्षक इत्यादी)
• 	 सामूहिक सूर्यनमस्काराचे निश्चित ध्येय ठरवून ते गाठण्याचा प्रयत्न करणे.
महत्त्वाची सूचना :	कोणत्याही क्रीडा कौशल्याचे, शारीरिक उपक्रमांचा, मैदानी खेळ प्रकार इत्यादी बाबींचा सराव तज्ज्ञ 
मार्गदर्शकांच्या मार्गदर्शनानुसारच करावा.
१. विविध स्पर्धांची संकेतस्थळे
खाली काही खेळांच्या संकेतस्थळांची यादी दिली आहे, त्यानुसार आपल्या आवडीच्या खेळासंदर्भातील संकेतस्थळांना 
२. विविध खेळांच्या लीग स्पर्धांची संकेतस्थळे
