২০০১দা গুজরাত্তা য়ুহা হাখিবা অদুগী মতুং থৌদোক থোকখ্রবা মতুং করিগুম্বা খরা তৌবগী মাংওইননা লৈবাক অসিনা মদুগীদমক থৌরাং তৌদুনা লৈগদবনি হায়বা খঙবা ঙমখি।	mni_Beng
রাস্ত্রপতিনা হায়খি, মহাক্না প্রধান মন্ত্রী অসি শ্রী লঙ্কাগী অশেংবা মরূপ অমনি অমসুং লনাই ওইনা লুনা তিন্নবা মরূপ অমনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা গুদ্স এন্দ সর্বিসেস তেক্স এপ্পেল্লেৎ ত্রিব্যুনেল (জি.এস.তি.এ.তি.)গী নেস্নেল বেঞ্চ শেম্বদা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা পি এম জে এ ৱাইগী একজিবিসন অমা য়েংগনি।	mni_Beng
পেলেস্তাইনগী মায়কৈদগী খুৎয়েক পীখিবা অমসুং একচেঞ্জ তৌখিবা মীওই	mni_Beng
মফম অসিদা লৈরিবা মীয়ামদা হকশেলগী খুদোংচাবা ফংহন্নবা থবক পায়খৎলি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা লৈবাক অপুনবদা শন্দোক্লিবা ‘এ’ অহুম, হায়বদি আশা ৱাকর, আঙ্গনৱারী ৱাকর অমসুং এ.এন.এম.	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি ঐখোয় পুম্নমক্না ঐখোয়গী নীংতম লান্মীশিংনা মংজরম্বা ভারত অদু ফংবা ঙম্নবা হোৎনবদা ২০২২ ফাওবদা মতিক চাবা থৌদাং য়ামিন্নগদবনি।	mni_Beng
থৌরম অদুদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হায়খি মদুদি কলচর অসি জাতি অমা হেক্তগী থৱাই হিংনবা ঈনি অমদি মসিনা মশক তাক্লি।	mni_Beng
ঐখোয়না ৱার্ল্দ বেঙ্ককী ইং ২০১৬কী লোজিস্তিক্স পর্ফোরমেন্স ইন্দেক্সতা মফম ১৯ হায়গৎলে;	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা বরাওনীদা এমোনিয়া–য়ুরিয়া ফর্তিলাইজর কমপ্লেক্সকীদক উরেপ উয়ুংসু তমগনি।	mni_Beng
হেন্না ৱাংবা পর্পজ অমগীদমক মসিনা ঐখোয়বু সম্মোন তৌরি।	mni_Beng
মহাক নহা ওইরিঙৈ স্কুলগী অরোইবা চহীদা মুখ্য শিক্ষক (চিফ ইন্সত্রক্তর) অমা ওইখি।	mni_Beng
এ এন আই সি অমদা মাইপাক্লবা ২-৩ খনগনি অমসুং লুপা ক্রোর ১ ফাওবগী গ্রান্ত ফংগনি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা ওফিসরশিংদা তেক্স হেঙ্গৎপা অমসুং রিয়েলাইজ তৌদবদা তাইম বাউন্দ সোলুসন অমা পুথোক্নবা খংহনখি অমসুং পুকচেল শেংদবশিংনা অরানবা তৌখিবা অদুগী মমল পুকচেল শেংবশিংনা মখা তানা থিরোইদবনি হায়না চোংথোকখি ।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি, “ভারতকী ইনাক খুল্লবা কলচরেল হেরিতেজ অসি কোলোনাইজেসন অমসুং ফোরেন ইনভেজনগী মতমদা লীদুনা থমখি।”	mni_Beng
অহানবা য়ুম্বী অসি ৱাহং হংবনি হায়না মহাক্না হায়খি।	mni_Beng
আর্ধ-কুম্ভগী মমাংদা ঐ মফম অসিদা লাক্লি ।	mni_Beng
২০০৪দগী ২০১৪ ফাওবদা তেরর এতেক্ত কয়া অমা থোকখ্রে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা সস্তেনেবল দিবলপমেন্ত গোল(এস দি জি) অমসুং মসিগী লোয়নরিবা পান্দমশিং য়েংশিন্নবা অৱাংবা থাক্কী স্তরিং কম্মিতি অমা শেম্বা অমসুং নেসনেল ইন্দিকেতর ফ্রেমৱার্ক(এন আই এফ) ফগৎহনবগী থবক অয়াবা পীরে ।	mni_Beng
নুংশিরবা ইরৈবাকচাশিং, মহারাষ্ট্রদগী শ্রীমান মঙ্গেশনা নরেন্দ্র মোদী মোবাইল এপতা ফোতো অমা শ্যার তৌবীরকই।	mni_Beng
মেদিকেল দোক্তরশিং, ওফিসিএলশিং, অতৈ হকশেলগী প্রোফেস্নেলশিং অমসুং এক্সপার্তশিং ত্রেনীং পীবা অমসুং শিন্দোক-শিঞ্জিন তৌনবা;	mni_Beng
মতম অদুদগী কম্পেনী অসি ফিভম শোক্লবা কম্পেনী অমা ওইদুনা লাক্লি।	mni_Beng
শেম্বনা ভারত য়াওনা আই.এস.এ.গী মেম্বর লৈবাকশিংদা খোংজেল য়াংনা সোলর তেক্নোলোজী দিবেলপমেন্ত অমসুং দিপ্লোই তৌহনবা ঙম্লগনি।	mni_Beng
ইলেক্সন কমিসন ওফ ইন্দিয়া অমসুং দি ইলেক্সন কমিসন ওফ ম্যানমারগী মরক্তা ইলেক্সনশিংগী লমদা মেমোরেন্দম ওফ অন্দর্সতেন্দিং	mni_Beng
দিপুতী কম্পত্রোলর অমসুং ওদিতর জেনরেল অসিনা রাজ্যগী ওদিৎশিং, তেলিকম্যুনিকেশনগী ওদিৎকী মরক্তা কোওর্দিনেসন অমসুং ইন্দিয়ন ওদিৎ & একাউন্ত দিপার্তমেন্ত (আই.এ. & এ.দি.)কী মনুংদা তোঙান তোঙানবা ইনফোর্মেশন সিস্তেম (আই.এস.)	mni_Beng
ঙসিগী তারিক অসিদা ফাইনান্সিয়েল মার্কেত্তা অনৌবা ইনোবেসন তৌরিবশিং অসি, ইনভেস্তকীদমক্তা অচৌবা থোং অমা ফংলিবা অসিগীসু কান্নবা লৌবা ঙমগনি।	mni_Beng
ওথোরিতীগী মেনেজমেন্ত: ওথোরিতী অসিদা চেয়ারপর্সন অমা, রিজর্ব বেঙ্ক ওফ ইন্দিয়া (আর.বি.আই.), সেক্যুরিতীজ একচেঞ্জ বোর্দ ওফ ইন্দিয়া (সেবি), ইন্সুরেন্স রেগুলেতরী এন্দ দিবেলপমেন্ত ওথোরিতী ওফ ইন্দিয়া (আই.আর.দি.এ.আই.)	mni_Beng
লৈবাক অসিগী তোঙান তোঙানবা মফমশিংদা অসিগুম্বা মখলগী খোংথাং পায়খৎতুনা এগ্রীকলচরেল ৱেস্তপু ৱেল্থ ওন্থোক্নবগীদমক থবক তৌরি।	mni_Beng
হায়রিবা অনিংবশিং অদু ফোংদোক্কদবনি অমসুং হায়রিবা অনিংবশিং অদু ফংনবা অপুনবগী ওইনা ঐখোয়গী তৌবা ঙম্বশিং হেনগৎহনগদবনি।	mni_Beng
মরূপশিং, ললোন ইতিক তৌবা কাংলুপকীদমক, ত্রেদর্সকীদমক মন্ত্রালয় অমা থম্নবা ৱাখল্লোনদা অনৌবা সিস্তেম অমা শেমগৎনবগী মায়কৈদা ঐখোয় মাংলোমদা চংশিল্লি।	mni_Beng
অসিগুম্বা মখলগী অরেমখাক তন অমনা দ্রোপ ইন ফুয়েল চাদা ২০ পুথোক্নবা পোতেন্সিয়েল লৈরি।	mni_Beng
য়ানা চেরোল অসি ইরানগী রাষ্ট্রপতিগী ভারত খোংচৎ মনুং ইং ২০১৮গী ফেব্রুৱারী ১৭তা খুৎয়েক পীনখিবনি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ঙসি লৈবাক অসি খোংজেল য়াংনা চাওখৎলক্লি, লোইননা লৈবাক্কী কান্ননবগীদমক অচেৎপা ৱারেপ কয়া লৌরি।	mni_Beng
ৱাখল ৱাবগী মতাংদা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, ঐখোয়গী লৈবাক অসিদা মসিগী ৱাফম অসি লাংতক্নবা অমা ওইরে।	mni_Beng
ঙসি দ্বারকা নগরদা হৌদোক্লিবা থবক অসি বৈত দ্বারকাদা য়ৌনবা থোং অদু কক্তা নত্তে ।	mni_Beng
ঐখোয়না ‘প্রাইম মিনিস্তর্স রিসর্স ফেল্লোজ’ স্কিম হৌদোক্লে, মদুগী মখাদা লৈবাক অসিদা লৈরিবা খ্বাইদগী ফবা ইন্সতিত্যুসনশিংদগী বুদ্ধী লৌশিং লৈবা মীওই লিশিং অমাবু আই.আই.তি.শিং, অমসুং আই.আই.এস.সি.দা পি.ঐচ.দি.	mni_Beng
v. নাকল অনিমক্না পুন্না ৱারেপ লৌরবা তেংবাং পীনবগী অতোপ্পা মওং মতৌশিং।	mni_Beng
হন্দক্তা ঐখোয়না নেস্নেল লেভেল প্রোগ্রাম প্রধানমন্ত্রী কিষান সম্পদা য়োজনা হৌদোকখ্রে মদুনা ৱার্ল্দ ক্লাস ফুদ প্রোসেসিং ইনফ্রাস্ত্রকচর শেমলগনি ।	mni_Beng
দিমোনতিজেসনগী মতুং কেশ তু জিদিপি রেসিও অসি হৌজিক চাদা ৯দা লাক্লে ।	mni_Beng
তিরুপ্পুরদা প্রধান মন্ত্রীনা পেরুমনালুর খুঙ্গংদগী দিবেলপমেন্ত প্রোজেক্ত কয়া মায়খুম হাংদোকখি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা সেল্ফ হেল্প গ্রুপশিং, পঞ্চায়শিং, ৱাতর কনজার্বেসন ইনোভেতরশিং অমসুং প্রধানমন্ত্রী অৱাস য়োজনাগী কান্নবা ফংলবশিংদগী লাকপা চাওরাক্না মীওই ১০,০০০গী মীয়ামদা ৱা ঙাংগনি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুতিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ত্রেদ য়ুনিয়নশিংগী রিকোগনিসনগা মরী লৈননা প্রোবিজনশিং শেম্নবা ত্রেদ য়ুনিয়ন্স এক্ত, ১৯২৬দা এমেন্দমেন্ত অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা আঙ্গনৱারী ৱাকরশিংদা পীরিবা অৱামন্দসু মশক থোক্না হেনগৎহন্নবা লাওথোকখি।	mni_Beng
ৱার্কিং গ্রুপ অসিগী মীফমশিং য়ামদ্রবদা চহী অনি খুদিংগী রিপব্লিক ওফ ইন্দিয়া অমসুং য়ুক্রেনদা অমগী মথং অমদা পাংথোক্কনি।	mni_Beng
হন্দক্তা হৌদোকখিবা গান্ধী মন্দেলা স্কিল্স ইন্সতিত্যুৎকী থোংদা সাউথ আফ্রিকা স্কিল্স স্তোরীগী শরুক অমা ওইবদা ঐখোয় অপেনবা পোকই।	mni_Beng
চহী অমদা লুপা ৩৩০ অসি নোংমদা লুপা ১ ফাওবা য়ৌদ্রে।	mni_Beng
এম এস পি অমসুং হকথেংননা য়োনবা মমল অনিগী খেন্নবা অদু অরোনবা লৈতনা ওক্সন তৌদুনা লাউথোক্লবা কৈথেলদা মহাক্কী পোৎথোকশিং য়োনবা হান্না রেজিস্তার তৌরবা লৌমীশিংদা পীগনি।	mni_Beng
মখোয়না তাকপীরম্বা লম্বী অদুদা চৎতুনা ঙসি কেন্দ্র সরকারনা ১৯৮৪দা হৌখিবা ইনজস্তিসকী খোংচৎ অদু জস্তিস ফাওবা য়ৌহন্নবা হোৎনরি।	mni_Beng
এমওয়ু অসিদগী ভারত অমসুং বেলারুসকী মরক্তা লৈবাক অনিগী ওইবা মরিদা চাওখৎপা পুরক্লগনি অমসুং থাও অমসুং নেচরেল গ্যাসকী লমদা লৈবাক অনিগী মরক্তা ইকোনোমিক অমসুং কমর্সিয়েলগী ওইবা মতেং পীনবা হেনগৎলগনি হায়না থাজনরি।	mni_Beng
মসিনা মরম ওইদুনা ঐখোয়না ললোন-ইতিক্কী থবক লাইহন্নবদা পুকচেল শেংনা থবক তৌরিবনি।	mni_Beng
খোংচৎ অদুগী মনুংদা মহাক্না বরানসীদা ৬শুবা ইন্তরনেস্নেল রাইস রিসর্স ইন্সতিত্যুৎ সাউথ এসিয়া রিজনেল সেন্তর (আই.এস.এ.আর.সি.)	mni_Beng
সেন্ত্রেল সিভিল সর্বিস (পেন্সন) রুলস, ১৯৭২গী মখাদা সেন্ত্রেল গবর্নমেন্ত ইমপ্লোইগী প্রোবিজনশিং অসি মান্নৈ ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি ভিদীও কনফরেন্সকী থোংদা বহাদুরগর–মুন্দকা মেত্রো লাইন শঙ্গাখ্রে।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ভারতপু ময়েক চৎতবা, লৌশিং লৈতবা, পীজ-পথক ৱাৎপা, অরোনবা লন-থুম অমসুং শেঞ্জা-থুমজাদগী নান্থোক্নবা হোৎনবা অসি মতমগী পুরকপনি।	mni_Beng
বেঙ্কশিংনা লাইরবশিংবু করিগুম্বা মতমদা চৈ থাংদুনা নত্রগা মখোয়গী চে চাংশিংদা অরানবা পুথোক্তুনা হন্থনা য়েংলি হায়বা ইনফোর্মেশন অদু খক্তা ঐখোয়দা লৈরম্মী ।	mni_Beng
মহাক্না রাজস্থানবু থৌনা ফবশিংগী লমদম অমা ওইনা শিংথাখি।	mni_Beng
মীফম অসিগীদমক ভারতকী বার্তনদা থৱায় য়াওনা পাউখুম পীরকখিবা অদুদা মহাক্না অপেনবা ফোংদোকখি।	mni_Beng
মহাক্না ইস্কোন ভক্তশিংনা শেম শারবা অখন্নবা ভগৱৎ গীতা অমা মায়খুম হাংদোকখি।	mni_Beng
পাইপলাইন প্রোজেক্তকী বালেসোর–হল্দিয়া–দুর্গাপুর সেক্সন অমসুং বালেসোরমল্তি মোদেল লোজিস্তিক পার্ক জাতিদা খুৎশিন্নগনি।	mni_Beng
শেল-থুমগী কেন্দ্র মন্ত্রী, শ্রী অরুন জেৎলী অমসুং শেল-থুমগী রাজ্য মন্ত্রী শ্রী পোন রাধাকৃষ্ণসু থৌরম অদুদা শরুক য়াখি।	mni_Beng
শ্রী জোর্জ ফর্নান্দেসনা লৈখিদবদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা অৱাবা ফোংদোকখ্রে।	mni_Beng
ii. পোক্সোএক্ত, ২০১২ গী সেক্সন-৪, সেক্সন-৫, সেক্সন-৬, সেক্সন-৯, সেক্সন-১৪, সেক্সন-১৫ অমসুং সেক্সন-৪২ শেমদোক্তুনা অঙাংশিংগী মথক্ত সেক্সকী ক্রাইম চৎথবদা ফজনা য়েংশিল্লি ।	mni_Beng
য়ুনিবর্সিতীশিংগী চান্সেলরশিং ওইরিবা মরম্না একাদমিগী তোঙান তোঙানবা মওং মতৌশিংদা খ্বাইদগী ফবা অদু প্রমোৎ তৌনবা প্রধান মন্ত্রীনা রাজ্যপালশিংগী মফমদা তকশিনখি।	mni_Beng
এগ্রীমেন্ত অসি ফ্রান্সকী রাষ্ট্রপতিগী ভারত খোংচৎ মনুংদা খুৎয়েক পীনরবা য়াই।	mni_Beng
মসি প্রধানমন্ত্রীনা জৱানশিংগা লোইননা ঙমখৈদা লেপ্তনা পাংথোকপা মরিশুবা দীৱালীনি।	mni_Beng
ভারত্তা মরুওইবা উদ্যোগক্কী প্রোজেক কয়াদা জাপান আসি মরুপ অমা ওইরি হায়না পনখি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা গরজানবাহাল কোলয়া মাইন মীয়ামদা কৎথোক্কনি অমসুং ঝারসুগুরা-বারাপালি-সারদেগা রেল লিঙ্ক লৈবাক্কী মীয়ামদা কৎথোক্কনি।	mni_Beng
কম্যুনিতীগী মফমদা অনৌবা ভারত অমা শেম্নবা মংলানগী মায়কৈদা থবক তৌনবসু অপিল তৌখি।	mni_Beng
ভিলাইগী লম্বীশিংদা মীয়াম্না পরেং শাংনা লেপতুনা প্রধান মন্ত্রীবু তরাম্না ওকখি।	mni_Beng
মালেমগী হকশেলগী নুমিৎনা লাকপদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মীয়ামদা য়াইফ-পাউজেল পীখ্রে	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা গুরু রবিদাসকী মপোক নুমিত্তা গুরু রবিদাসকী মফমদা শ্রদ্ধাঞ্জলি কৎখ্রে।	mni_Beng
অদুম ওইনমক কন্ত্রেক্ত ফার্মীং, রো মেতরিয়েল সোর্সিং অমসুং এগ্রি লিঙ্ককেজ ক্রিয়েত তৌবদা অহেনবা ইনভেস্তমেন্ত মথৌ তারি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা শ্বামি বিবেকানন্দগী মশা-মরোমদোম লেপচবা, লমচৎ-শাজৎ শেমগৎপা, মীওইবগী মগুন অমসুং মহৈ তম্বগী থবকশিং নৌহৌননা নীংশিংখি।	mni_Beng
য়ু.এস.-ইন্দিয়া স্ত্রেতেজিক পার্তনরশিপ ফোরমগী চেয়ারমেন শ্রী জোন চেম্বর্সনা ঙসি গান্ধীনগরদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা উন্নখ্রে।	mni_Beng
অপুনবা ওইনা থৌরম অসি মীওই লাখ ২দগী হেন্না শরুক য়াবগী থাজবা লৈ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ২০২১-২০২৪ মতমগী মনুংদা জি.এস.এল.ভি.	mni_Beng
মসিগী মথক্তা, মতৌ করম্না অনৌবা তেক্নোলোজী শীজিন্নদুনা চরু অসি শেন ওন্থোক্কদগে হায়বা খন্নগদবনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা উদোক্কী মরুওইবা লুচীংবশিং উনগনি।	mni_Beng
iii. অপুনবা মীশিং লাখ ১গী মনুংদা লেপ্রোসিনা নাবা মীশিং ১গী মখাদা লৈরে ।	mni_Beng
সজিবু নোংমা পানবা চৈরাওবনা লাকপদা মনিপুরগী প্রজা মীয়ামদা য়াইফ-পাউজেল পীজরি।	mni_Beng
হকশেলগী লমদা ৱা ঙাংলদুনা, লম অসিদা হ্যুমেন রিসোর্স দিব্লপমেন্ত, ইনফ্রাস্ত্রকচর অমসুং অনৌবা তেক্নোলোজীদা মীৎয়েং থম্বগী মরুওইবা অদু প্রধানমন্ত্রীনা পনখি ।	mni_Beng
মতম অসিদা সরকারনা লৌমীশিংদগী লুপা ক্রোর ১১,৫০০ রোমগী পোৎথোক লৈরে হায়না ঐনা লাওথোক্লি।	mni_Beng
লৈবাক অসিনা মায়োক্নরিবশিং অসি কোকহন্নবা মরু ওইবা অমসুং মতম শাংনা চৎনগদবা খোংথাংশিং দরকার ওই হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, মৈ পুথোকপগা লোয়ননা মৈ তুংশিনবসু মরুওই ।	mni_Beng
শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হায়খি সরকারনা ভগবান বুদ্ধনা তাকপীরম্বা লম্বীদা চৎচদুনা থৌজালগা লোইননা মীয়ামগীদমক থবক তৌরি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি হায়রিবা লান্মীশিং অসিনা য়েক্নবশিং অমসুং মহৌশানা থোকহনবা অমাং-অতাশিং অহানবা ওইনা মায়োক্নরি।	mni_Beng
একাউন্ত হোল্দরশিং অদুগী ইন্তরেস্ত ঙাক্তুনা থম্নবা সরকার অসিনা থবক তৌরি হায়না মহাক্না হায়খি, অদুবু ঙাংনরিবশিং অদুগী ওন্ন তৈনবনি ।	mni_Beng
নিউ দিল্লিদা হল্লকত্রিঙৈ মমাংদা, প্রধান মন্ত্রীনা মহাত্মা গান্ধী ম্যুজম য়েংগনি।	mni_Beng
মাগী মপোক নুমিৎপু লৈবাক অপুনবনা ওজাগী নুমিৎ হায়না পাংথোক্লি।	mni_Beng
হেন্দপম্পশিংবু দিবলপমেন্তকী সাইন ওইরম্বা মতম অদুদগী, ঙসিদি নর্মদা তুরেলগী ইশিং অসি নাগরিকশিংগী কান্ননবা পুরক্লে ।	mni_Beng
এ.এস.এ.না লেপথোক্লবা লম্বীশিংদা খনগৎলবা মফম তরুক্তগী লৈবাক অনিগী এয়র লাইনশিংনা অমনা অমগী মফমদা পীনীংবা মশিংদা সর্বিস পীবা য়াগনি।	mni_Beng
অসি ইন্দস্ত্রিয়েল পোলিসী অমসুং প্রমোসন বিভাগ (দি.আই.পি.পি.)গী মখাদা লৈবা সবওর্দিনেৎ ওফিস অমনি।	mni_Beng
কনভেন্স অসিগী আর্তিকল ৪.১ অমসুং ১২.১গী মতুংইন্না, কনভেন্স অসি থবক ওইনা পায়খৎনবা নেসনেল কম্মিনিকেসনগী মওংদা চাউখৎলবা অমসুং চাউখৎলক্লিবা লৈবাকশিংনা পাউ পীগদবনি ।য়ু এন এফ সি সি সিগী ১৬সুবা মীফমদা লৈবাকশিংনা লৌখিবা ৱারেপ ১গী পেরাগ্রাফ ৬০(সি)দা চাউখৎলক্লিবা লৈবাকশিংনা নেসনেল গ্রিনহাওস গ্যস ইনভেন্তোরিশিং অমসুং মদু ঙাকথোক্নবা পায়খৎলিবা থবকশিং য়াওবা অনৌবা ই-পাউ চহি অনি/অনিগী ওইনা পীখৎকবনি ।	mni_Beng
করিগুম্বা ঐখোয়না ব্রিক্স ওইনা লমশিং অসিদা এজেন্দা পুরকপা ঙমলগদি, মালেম অসিনা গোল্দন দিকেদ হায়না খংনরগনি ।	mni_Beng
ফিনলেন্দগী সরকারগা লোয়ননা পুন্না থবক তৌমিন্নবনা মীওইবা জাতিগী য়াইফনবগীদমক স্পেস তেক্নোলোজীশিংগী এপ্লিকেসনগী লমদা অপুনবা এক্তিবিতী অমা দিবেলপ তৌরগনি।	mni_Beng
তোঙান তোঙানবা লমশিংদা নুপী মচাশিংনা শরুক য়ারকপদা ঐখোয়না চাওথোকচবা পোকই।”	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ছতিসগরগী সুকমাদা চত্থরকপা এতেক্তা থৱায় থাখ্রবা থৌনা ফরবা সি আর পি এফ পার্সোনেলশিংবু ইকাই খুম্নখ্রে।	mni_Beng
iii. সেবা তৌরিবা ত্রেনি কেন্দিদেতশিংগী জপানিজ লোন তম্নবা সেন্তর অমা লিংখৎপা ;	mni_Beng
শ্রী জোর্জ ফাওরি, ফোরেন এফিয়ার্স মিনিস্তর	mni_Beng
শ্রী মনোহর পার্রিকর অসি মোদর্ন গোৱাবু শেমগৎ শাগৎপীরম্বা ওইবীরম্মি।	mni_Beng
প্রপোজেল অসিনা কমিসন অসিগী মেম্বরশিংগী পোস্ত অহুম হন্থহন্দুনা “মিনিমম গবর্নমেন্ত- মেক্সিমম গর্বনান্স”কী ওইবা সরকারগী পান্দম অদু পাংথোকপা ঙম্লগনি।	mni_Beng
কেন্দ্র সরকারনা নবেম্বর ২০১৭তা খোংজং অসি হৌদোকখি।	mni_Beng
লান্মীশিংদা অমসুং পেন্সন ফংলবশিংদা ৱান রেঙ্ক, ৱান পেন্সন পীনবা সরকার অসিনা ৱাশকখিবা অদু কেন্দ্র সরকারনা থুংহল্লে হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি।	mni_Beng
প্রোজেক্ত অসিনা য়ুম ৫০০০০ হেনবদা সেনিতেসনগী খুদোংচাবা হেঙ্গৎহল্লগনি।	mni_Beng
এলুমিনিয়ম সেক্তরদা মতেং পীনবা হেনগৎপা হায়না নাকল অনিনা য়ানখি।	mni_Beng
মহাক্না মীয়ামগী মীফম অমদা ৱা ঙাংগনি ।	mni_Beng
ভারতকী ৬৯শুবা রিপব্লিক নুমীৎ পালনদা ঐখোয়গী অথোয়বা মীথুংলেন ওইবিনবা এসিন লুচিংবশিংবু ভারতকী প্রজা বিলিয়ন ১.২৫না তরাম্না ওকচনবা ঙাইজরি ।	mni_Beng
অসিগী মখাদা তেংবাং পীনগদবা লমশিংগী মনুংদা মহৈ-মরোং (মরু ওইনা গেহু অমসুং চুজাক), এগ্রিকলচরেল বাইওতেক্নোলোজী, নেনোতেক্নোলোজী, ইরিগেসন অমসুং ৱাতর মেনেজমেন্ত তেক্নোলোজীগা লোইননা ৱাতর হার্ভেস্তিং অমসুং মাইক্রো-ইর্রিগেসন তেক্নোলোজী, ইনর্জী পুথোকনবা এগ্রিকলচর ৱেস্ত মেনেজমেন্তশিং শিল্লাংবা, ফুদ সেক্যুরিতী, সেফতী অমসুং ক্বালিতী, হোর্তিকলচর, ওর্গানিক এগ্রিকলচর, লাইবস্তোক হজবেন্দরী, দাইরিয়িং, ফিসরিজ, ফীদ অমসুং ফোদ্দর প্রদক্সন, এনিমেল প্রদক্ত অমসুং ভেল্যু এদিসন, সেনিতরী অমসুং ফাইতো-সেনিতরীগী ইসুশিং, খাওদ্রিঙৈগী মমাং অমসুং মতুংগী থৌওংশিং, ফুদ তেক্নোলোজী অমসুং প্রোসেসিং, লৌউ-শিংউদা অপুনবা পেস্ত মেনেজমেন্ত, এগ্রিকলচরেল এক্সতেন্সন অমসুং রুরেল দিবেলপমেন্ত, এগ্রিকলচরেল ত্রেদ অমসুং ইনভেস্তমেন্ত, ইন্তিলেকচুএল প্রোপর্তী রাইৎ ইশুশিং, মরু-মরাংগী মতাংদা তেক্নিকেলগী ওইবা লৌশিং অমসুং হ্যুমেন রিসোর্স অমসুং অমসুং নাকল অনিগী অপামবা মতুং ইন্না অতৈ য়ান-ৱারোলশিং য়াওরি।	mni_Beng
প্রোগ্রামগী মখাদা ভারতকী এক্সপার্ত এঙ্গেজ তৌবনা চাওখৎলক্লিবা লৈবাকশিংদা তেক্সকা মরী লৈনবা ৱাফমদা কেপাসিতী বিলদিংদা ভারতকী তেংবাং হেঙ্গৎহল্লগনি।	mni_Beng
লৌমীশিংগী পোৎথোক খুদিংমক বসুনধরাজীগী সরকারনা ফজনা লৈবীগনি হায়না খল্লি।	mni_Beng
ঙসি খক্তদগী নত্তনা, ঐখোয়গী নীং তম্বা ফংলবা মতমদগীতা নত্তনা থাইনগী মতমদগী ভারতনা শিংনবশিংগা মায়োক্নবদা পুম্নমক্কী মতেং পাংদুনতা লাক্লি।	mni_Beng
3. বেলুরুসকী মায়কৈদগী ভারতকী ওজাশিং অমসুং ত্রেনরশিংবু রিত্রেনিং, অপ-স্কিলিং, ভোকেস্নেল এদুকেসন অমসুং ত্রেনিং মেনেজরশিংগীদমক ইন্তর্নশিপ;	mni_Beng
মসিগী মথক্তা তামিল নাদুদগী শোয়নাইরবা মীওইশিংগী য়াইফনবগীদমক ইন্তর্বেন্সনশিং, তেলঙ্গনাদগী সেল্ফ হেলপ গ্রুপশিং শেম্নবগীদমক এক্সতর্নেল কমুনিতী রিসোর্স পর্সন, জম্মু অমসুং কাশ্মিরদগী দাইরী ফার্ম অমদি গুজরাত্তগী নীম মরুশিংগী কলেক্সন অমসুং মার্কেতিংনা ৱারী শানবা অদুগী শরুক অমা ওইগনি।	mni_Beng
ঐখোয়না ঐখোয়গী শেল-থুমগী তেংবাংবু অনৌবা থাক অমদা পুখৎনবা ৱারেপ লৌরে।	mni_Beng
মহাক্কী ইশৈ শক্তুনা তাকপগী মওং অদু মালেম পুম্বদা য়াম্না পাম্নখি।	mni_Beng
ক্রিয়েতিবিতী অমসুং ইনোভেসনগীদমক য়ুনিবর্সিতীদগী হেন্না ফবা মফম অমা লৈতে হায়না প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি, “এক ভারত, শ্রেস্থ ভারত” কী স্প্রিত অদু মপাঙ্গল কনখৎহন্নবা মশিং য়াম্লবা স্তেতশিংগী কলচর অমসুং লেঙ্গুয়েজ সেলেব্রেত তৌনবা কেম্পসশিংনা নুমীৎশিং ওর্গনাইজ তৌগদবনি হায়না মকা তাখি ।	mni_Beng
মহাক্না হেল্থ, এজুকেসন, ৱাতর সপ্লাই অমসুং সেনিতেসনগা মরী লৈনবা প্রোজেক্ত কয়া অমা মায়খুম হাংদোক্কনি।	mni_Beng
মহাক্কী ইমুং মনুংগী অৱাবদা শরুক য়াজরি।”	mni_Beng
হোই , সাইন্স অমসুং মেথস অসি য়াম্না দরকার ওই অদুবু কান্নবা অতৈ সবজেকশিং থিদোক্কদবনি।	mni_Beng
মহাক্না সফদরজং হোস্পিতালদা ফমুং ৫০০ লৈবা অনৌবা ইমর্জেন্সী ব্লোক; এম্সতা ফমুং ৩০০ লৈবা পাৱর গ্রিদ বিশ্রাম সাদন; অমসুং এম্স, অন্সারী নগর অমসুং ত্রোমা সেন্তরগী মরক্তা কনেক্সন মোতোরেবল তন্নেলসু খুৎশিন্নখি।	mni_Beng
এমওয়ু অসি ২০১৭কী সেপ্তেম্বর ৬তা খুৎয়েক পিনখিবনি ।	mni_Beng
মসিনা ইনস্তিত্যুস্নেল নেতৱার্কিং দিবেলপ তৌবদা মতেং ওইরগনি অমসুং ভারত অমসুং কানাদাগী সাইন্তিফিক ওর্গনাইজেসনশিং, সাইন্তিস্তশিং অমসুং স্পিসিয়েলিস্তশিংগী মরক্তা মরিশিং শেমগৎপদা মতেং ওইগনি ।	mni_Beng
ইমিসনগী চাদা ১২না উমং , লৌবুক অমসুং মী তাবা মফমশিংগী কার্বোন সিঙ্ক এক্সন্না ওইহনবনি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি প্রধান মন্ত্রী ভার্তীয় জনঔশধী পরিয়োজনা অমসুং কেন্দ্র সরকারগী অতোপ্পা হেল্থ কেয়র স্কিমশিংগী কান্নবা ফংলবা মীওইশিংগা ভিদিওগী থোংদা ৱারী শানখ্রে।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি, ভাজপেয়ীগী খোঞ্জেল অসি মীয়ামগী খোঞ্জেল ওইদুনা লৈখি।	mni_Beng
মহাক্না ইনভাইরনমেন্তেল মন্ত্রালয়গী দিজিতেল প্লেতফোর্ম “পরিবেশ”সু হৌদোকখি।	mni_Beng
থৌরম অদুদা ভারতকী মপান থৌরম পুবা মন্ত্রী শ্রীমতী সুশ্মা স্বরাজ অমসুং পেত্রোলিয়ম অমসুং নেচরেল গ্যাস মন্ত্রী শ্রী ধর্মেন্দ্র প্রধানসু শরুক য়াখি।	mni_Beng
২০০১দা বল অসি কেন্দ্রগী য়ুমলৈ-কৈরৈ মন্ত্রালয়গী মখাদা থমখি।	mni_Beng
হন্দক ফ্রান্সকী স্ত্রাসবোর্গতা তেরোরিস্তশিংনা খুৎ থারকপদগী লৈখিদ্রবশিংগী মফমদা প্রধান মন্ত্রীনা মহাক্কী অৱাবা ফোংদোকখি অমসুং তেরোরিজম থেংননা ভারতনা ফ্রান্সগীদমক লেপ্লি হায়খি।	mni_Beng
ঐহাক্কী লৈজরিবা লন-থুমদি- হোৎনবা কনবা, থাজনীংঙাই ওইবা চে-চাং অমসুং মীয়াম কোতি চাম্মা কুনমঙানা নুংশিবীরিবা অসিনি।	mni_Beng
পাক শন্না চূ থাবনা রাজ্য অসিনা ইথানোল মরাং কাইনা পুথোকপা ঙমগনি হায়না মহাক্না হায়খি ।	mni_Beng
চাউখৎ-থৌরাংগী থৌশিলশিংদা ঐখোয়গী মীৎয়েং অমসুং থবক তৌবদা মান্নবা কয়া লৈরি ।	mni_Beng
ত্রেনীং, কেপাসিতী বিলদিং, তেক্নোলোজী, ইনফ্রাস্ত্রকচর অসিনচিংবশিং অসি ঐখোয়না তেংবাং পীনরিবা মরুওইবা লমশিংনি।	mni_Beng
শান্তিনিকেতন্দা প্রধান মন্ত্রী মোদীনা বঙ্গলাদেশকী প্রধান মন্ত্রী সৈখ হসিনাবু তরাম্না ওকখি।	mni_Beng
অসিগুম্বা মখলগী অচৌবা স্কিমশিংদা পোস্ত মেত্রিক স্কোলরশিপ, নেস্নেল ওভরসিজ স্কোলরশিপ, নেস্নেল ফেল্লোশিপ, তোপ ক্লাস এজুকেসন, নেস্নেল সেদুল ত্রাইবস ফাইনান্স এন্দ দিবেলপমেন্ত কোওপরেসনদগী কন্সেস্নেল লোনশিং, সেদুল ত্রাইবস বোইজ অমসুং গর্লস হোস্তেলশিং অসিনচিংবা য়াওরি।	mni_Beng
অমসুং মসিগা লোয়ননা মশিং য়াম্লবা ললোন ইতিক লিঙ্ক তৌবা অসি ঐখোয়গী পান্দমনি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ঙসি জলপাইগুরিদা চৎখ্রে।	mni_Beng
অমদি অসিগুম্লবা অথোইবা লৈবাক অসিবু প্রজা মীয়ামগী সেবা তৌবগী ৱাখল্লোন অমসুং ত্রেদিসন অদুগা লোইননা মাংলোমদা পুদুনা চৎলগনি।	mni_Beng
নাকল অনিমক্না য়ানবা পুরক্তুনা শরুক য়ামিন্নরিবা অতোপ্পা লমশিং।	mni_Beng
ভারত্তা রাষ্ট্রপতি লুকাশেনকুগী নিংশিংনিঙাই ওইনা লৈবা ওইরশনু হায়না ঐহাক্না ৱিশ তৌজরি ।	mni_Beng
মরম অমত্তাদা তেরোরিজম অসি অচুম্বনি হায়নবা হোৎনবা য়ারোই অমসুং থৌওং অসি ধর্ম্ম, কাংলুপ, খুন্নাই অমসুং ফুরুপ অমত্তাগা মরি লৈনহনবা য়ারোই হায়না লুচীংবা অনিনা অচেৎপা ফিরেপ লৌখি।	mni_Beng
এন ঐচ বি অসি লৈবাক অসিদা হাউসিং ফাইনান্স ইন্সতিত্যুসনশিং য়োকখৎনবা লৈবা মরুওইবা এজেন্সী অমনি।	mni_Beng
মসিগী মতাংদা মহাক্না ভারতকী দিজিতেলগী মচাক-মথুমশিং আধার, য়ু পি আই, ই-নাম অমসুং জি ই এমগী মতাংদা পনখি।	mni_Beng
এম ও য়ু অসিনা এক্সপর্ত লৈরবশিং অমসুং ইনফোর্মেশনগী নেতৱার্কিং একচেঞ্জ তৌনবা পান্দম থমলি।	mni_Beng
অসিনা লমদম অসিদা লৈরিবা নহাশিংগীদমক্তা খুদোংচাবগী থোংনাও অমা হাংদোক্লগনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি।	mni_Beng
মসিগী মাইকৈ অসিদা ঐখোয় পুন্না থবক তৌমিন্নগদবনি।	mni_Beng
দিস্ত্রিব্যুতেদ লেজর অমসুং ব্লোক চেন তেক্নোলোজীদা ব্রিক্স লৈবাকশিংগী ফাইনান্সিয়েল সেক্তরদা লৈরিবা শিংনবা কয়াগী ৱারোইশিন ফংবগী ওইথোকপা লৈ।	mni_Beng
মসিনা থাজবা থম্লি মদুদি এমওসি অসিনা স্কিল দিবলপমেন্তকী লমদা লৈবাক অনিগী মরক্তা বাইলেতরেল কোওপরেসনগী লম্বী অমা শেমলগনি ।	mni_Beng
গোরখপুরদা লৈরিবা ফর্তিলাইজর কোর্পোরেসন ওফ ইন্দিয়াগী গ্রাউন্দা প্রধান মন্ত্রীনা বত্তন নম্দুনা প্রধান মন্ত্রী–কিসান স্কিম হৌদোক্তুনা খনগৎলবা লৌমীশিংদা লুপা লিশিং ২,০০০গী অহানবা ইন্তোলমেন্ত অদু ইলেক্ত্রোনিক ওইবা মওংদা ত্রান্সফর তৌগনি।	mni_Beng
মালেমগী তোঙান তোঙানবা মফমশংদা মীয়াম্না যোগ তৌবগী শক্তমরশিংসু মহাক্না সেয়র তৌখি।	mni_Beng
অদোম অসুক্কি মতিক মশিং য়াম্না লেংবীরক্লি।	mni_Beng
মদুগী মতুংদগী, ঐহাক অমুক হন্না এমএলএ অমা ওইখিদ্রে ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, “বিহারগী অরারিয়াদা থোকখিবা খুদোং থীবা থৌদোক অমনা মরম ওইদুনা লৈখিদ্রবশিং অদুগী মফমদা অৱাবা ফোংদোকচরি।	mni_Beng
নহাক্কী খোঙথাং অদুনা মঙোন্দা কান্নবা খরা ফংগনি।	mni_Beng
মখোয় মখোয়গী খুঙ্গংশিবু লু-নান্না থম্নবগী মায়কৈদা থবক তৌনবা অমত্তা ওইনা পুন্সিন্নবা মহাক্না ফোংদোকখি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, “ৱুমেন্স দেনা লাকপদা নুপীগী শক্তিবু ইকায় খুম্নবা উৎচরি।	mni_Beng
রিয়েল-তাইম অপদেতেদ, ওনলাইন দাশবোর্দশিংগী খুত্থাংদা ইনফোর্মেশন ফংহন্নবা অনৌবা প্রেক্তিস অমা সরকার অসিনা হৌরে হায়না মহাক্না হায়খি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হান্নগী প্রধানমন্ত্রী শ্রী দা. মনমোহন সিংহগী মপোক নুমিৎকী য়াইফরবা থৌরমদা য়াইফ-পাউজেল পীখ্রে।	mni_Beng
মহাক্কী থৌনা ফরবা থবকশিং অমসুং লৌশিং লৈরবা ৱাখল্লোন্না মীয়ামদা ইথিন পীনবীরি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি ন্যু দিল্লীগী লোক কল্যান মার্গতা চু থাবা লৌমী ১৪০ হেনবগী কাংলুপ অমগা উনদুনা ৱারী শানখ্রে।	mni_Beng
স্কিম অসিদা ত্রান্সপরেন্সী ওইহনবনা ঘোস্ত একাউন্তশিং, মল্তিপল একাউন্তশিং অমসুং ইনএক্তিব একাউন্তশিং মশক খংদোকপদা মতেং ওইরে।	mni_Beng
কে ভি কেশিংগী খুৎথাংদা লৌমীশিংদা বাইওফুয়েলগী মরমদা ফজনা খঙহনগদবনি।	mni_Beng
তেংবাং পীনবা অসিবু মখা চৎথনবগী মিয়েংদা দিপ্লোমেতিক চেনেলশিংগী থোংদা এমওয়ু অসিবু অপুনবা ওইনা য়ানখি।	mni_Beng
নুমিৎ অসি ঐখোয়দা মঙাল অমসুং মৈশা পীবা ঈশ্বরনি ।	mni_Beng
দি পি ই কাংলোনগী মতুংইন্না মখোয় য়োনবগী থবক তৌদ্রিঙৈ মমাংদা লন-থুমশিং অদু মমুৎ তানা মশক খঙদোক্নবা এল এম এনা য়াথং পীগনি।	mni_Beng
মহাক মশামকসু সমুদ্র মপান্দা লৈবা রাজ্য অমগী মুখ্য মন্ত্রী অমা ওইরক্লবনা অসিগুম্লবা সাইক্লোন অসিনা কয়া য়াম্না মাংহন তাকহনবগে হায়বদু মহাক্না মমুৎ তানা খঙই হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি।	mni_Beng
অয়ুশ্মান ভারতকী মখাদা হন্দক হৌদোকখিবা প্রধান মন্ত্রী জন অরোগ্য য়োজনা মহাক্না পনখি।	mni_Beng
এম ও য়ু অসিগী মখাদা ব্রিক্স লৈবাকশিংগী মরক্তা সরকার অমসুং লনাই সেক্তরশিংগী মরক্তা অকোয়বগী ফিবম ঙাক-শেন্নবগী মতাংদা লৌশিং, খ্বাইগী ফবা থবকশিং অমসুং তেক্নিকেলগী পামবৈশিং পীথোক-পীশিনা তৌনবগী ৱাফম য়াউরি অমসুং মসিনা তুংকোইনা চৎনগদবা চাউখৎ-থৌরাংগী থবকশিং অমসুং অকোয়বগী ফিবম কাইহনদনবা থবকশিং পায়খৎপদা মতেং ওইগনি ।	mni_Beng
রেল লাইন অসিনা অৱাং অমসুং খা ভারত শম্নহন্দুনা অকোয়বদা লৈরিবা লমদমশিং চাওখৎহল্লগনি।	mni_Beng
তুপুলগী ইন্তিগ্রেতেদ তুরিস্ত দেস্তিনেসন প্রোজেক্তকী ফিভমশু কমোবেশগুম্না লৈরম্মি।	mni_Beng
লেংবা য়াবা য়েক্নবগী লন-থুম য়োন্নবা মার্চেন্ত বেঙ্করশি, লিগেল এদভাইজরিং অমসুং সেল্লিং ব্রোকরশিং দরদার ওইগনি, মখোয় অদু ওপন তেন্দতর/লিমিতেদ তেন্দরগী মখাদা দি আই পি এ এমনা হাপকনি।	mni_Beng
ভারত মশামক লৌউবা লৈবাক অমনি, অমদি ঐখোয়গী মীশিং অয়াম্বদি খুঙ্গংশিংদা লৈরি।	mni_Beng
মতৌ অদুম্না, স্তার্ত অপস, হেল্থ কেয়ার এন্দ ফার্মা, বাইও–তেক, আই.তি.	mni_Beng
ঐখোয়না সহরশিং অমসুং পব্লিক ত্রান্সপোর্তেসন ত্রান্সফোর্ম তৌবগী থবক চত্থরি।	mni_Beng
আই আই তি, আই আই এম অমসুং এ আই আই এম এস শাগৎপগী থবক য়াংনা চৎথরি।	mni_Beng
My heart goes out to everyone who lost their loved ones today.	mni_Beng
হৌজিক অদোম্না মফম কয়াদা ত্রাফ্রিক জাম উরি।	mni_Beng
হৌখিবা চহি ৪গী মনুংদা মহাক্না অৱাং নোংপোক লমদমদা ২৫দগী হেন্না লাকখ্রে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা হয়েং শগোলশেন নুমীৎতা মুম্বাইদা নেভীগী সবমেরিন আইএনএস কলবারি জাতিদা খুৎশিন্নরগনি ।	mni_Beng
মসিগী মনুং চন্না মহাক্না মী কনবা অমসুং খুন্দা লৈতাহনবা, ইন্তর্নেস্নেল সোলর এলাইন্স, অমদি এম তি সি আর, ৱাসেনর এরেঞ্জমেন্ত অমসুং ওষ্ট্রেলিয়া গ্রুপ অসিনচিংবা মরুওইবা রেজিমশিংদা মীহুৎ ওইরিবা অদু পনখি।	mni_Beng
সুকুমারী রীনৎ সন্ধু, ইতলীদা ভারতকী রাজদুৎ	mni_Beng
ঐহাক্না থাজবা থম্লি মদুদি ফোরম অসিদা খন্ন-নৈনরিবা অসিনা মালেমদা লৈরিবা প্রজাশিংবু লু-নানবা, অহোংবা অমসুং সস্তেনেবল ইনর্জীগী কানবা অদু ফংবা ঙম্লগনি।	mni_Beng
থৌরম অদুদা অফবনা ফত্তবা মাইথিবা পীবগী খুদম ওইরিবা, রাবন, কুম্ভকর্ন অমসুং মেঘনাথকী অচৌবা মীতমশিং মৈ থাবা মহাক্না য়েংখি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংদুনা ঙসি ফমখিবা মীফমদা ৱার্ল্দ ৱার-II ভেতরানশিং, এমর্জেন্সী কমিসন্দ ওফিসরশিং (ই.সি.ও.এস), শোর্ত সর্বিস কমিসন্দা ওফিসরশিং (এস.এস.সি.ও.এস) অমসুং প্রি–মেচ্যুর রিতায়রশিংদা এক্স–সর্বিসমেন কন্ত্রীব্যুতরী হেল্থ স্কিম (ই.সি.ঐচ.এস.)	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা হায়খি, শ্রী গুরু নানক দেবজিনা ঐখোয়দা অচুম্বা, অচুম্বা থবক তৌবা অমসুং মীনুংশিগী লম্বী তাকপীখি ।	mni_Beng
হান্নগী প্রধান মন্ত্রী লাল বহাদুর শাস্ত্রীগী মপোক নুমিৎতা মহাক্কী মফমদা লৈ কৎনবা প্রধান মন্ত্রীনা বিজয় ঘাত্তা চৎকনি।	mni_Beng
থৌরম অদুদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা প্রজা কোতি ১২৫ হেন্না ইথিল পীরিবা ভারতকী দেমোক্রেতিক সিস্তেম ওফ গোবর্নান্স অদু ওজা অমগুম শন্দোক্না তাকখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী অমসুং ঐগী নক্নবা মরূপ, অবে,	mni_Beng
অপুনবা লুপা কোতি ৬,১৩১গী শেনফম মথৌ তাই অমসুং মসিদা পি.এস.এল.ভি.	mni_Beng
ইন্দিয়া–জাপান ইনভেসমেন্ত প্রোমোসন পার্তনরসিপগী মখাদা জপান্না ভারত্তা ফোরেন দাইরেক ইনভেসমেন্ত হেন্না থাদরকপা, জাপান ইন্দস্ত্রিয়েল তাউন্সিপ অমসুং ইন্দিয়া–জাপান ইনভেসমেন্ত প্রোমোসনগী থবকশিং তরাম্না ওকখি।	mni_Beng
মহাক্না ওফিসরশিংদা ফোংদোকখি মদুদি সাইলোশিং অসি থুদেক্নবা অনৌবা থৌরাংশিং পাইখৎপীয়ু, মদুনা মরম ওইদুনা লৈঙাক্কী তোঙান তোঙানবা খোংজেলদা ইনোৎ পীগনি।	mni_Beng
মদুদা অফবা খন্ন নৈনবা অমা লৈরগনি, মদুদা পোজিতিব ওইবা খন্ন নৈনবা অমা লৈরগনি, অমসুং খন্ন নৈনবা অদু ইন্নোভেতিব সজেসনশিংগা লোয়ননা শরুক য়াগনি… মতম অদুদদা পার্লিয়ামেন্ত অসি লৈবাক্কী কান্ননবগীদমক মপুং ফানা য়ুতিলাইজ তৌগনি ।	mni_Beng
অনৌবা এ আই আই এম এসশিং লিংখৎপা অসিনা হকশেলগী ইজুকেসন অমসুং ত্রেনিংগী লমদা অওনবা পুরকপতা নত্তনা লমদম অসিদা হকশেলগী শিনফমশিংদা থবক তৌবা মীওই কয়া ৱাৎপগী থেংনরিবা খুদোংচাদবশিং কোকহনবা ঙমগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং সাউদী অরবিয়াগী মরক্তা ভারত্তা ইনবেস্তমেন্ত ইনফ্রাস্ত্রকচরগীদমক মেকানিজম অমা লিংখৎনবা য়ানা ৱারোল খুৎয়েক পীনবদা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
মসিনা ঐখোয়গী নুংশিজরবা মালেম ইমাগী মফমদা অচৌবা শ্রদ্ধাঞ্জলি অমা ওইগনি।	mni_Beng
ভারত অমসুং অফগানিস্তানগী মরূপ-মপাং ওইবা মরি লৈনৈ লোইননা অফগানিস্তান নেস্নেল পুলিসকী পুলিস পার্সোনেল ভারতকী তোঙান তোঙানবা ত্রেনীং ইন্সতিত্যুৎশিংদা ত্রেনীংগীমক্তা লাকই।	mni_Beng
অনৌবা য়ুনিবর্সিতী/ইন্সতিত্যুৎকী শেল-থুম পুম্নমক রেলৱেজ মন্ত্রালয়না পুথোক্কনি।	mni_Beng
পোর্তেল অসিনা তেক্নোলোজিগী মতেং শীজিন্নদুনা খুন্নাইগী শোৎথরবা কাংলুপকী মীওইশিংগী থবক তৌবদা মতেং পাংগনি।	mni_Beng
অসিগুম্বা মখলগী লান্মীগী থকসি-খাসি অদু মাগী লৈখি ।	mni_Beng
য়ু এন সেক্রেতরী জেনরেলগী স্পিসিয়েল এদভোকেৎ ওইনা মহারানী মেক্সিমা ভারত্তা লাকপনি।	mni_Beng
iv. সিবিলগী কেসশিংদা শাখি লৌনবা লেত্তর ওফ রিক্বেস্ত পীবা; অমসুং	mni_Beng
ঐহাক্না ময়াম পুম্নমকপু ক্রিয়েতিব অমসুং রিৱার্দিং ওইবা অনৌবা চহী ২০১৯গী য়াইফ পাওজেল পীজরি।	mni_Beng
ঙাইঙমদবা অসি ঐহাক্কীদি ইনর্জীনী অমদি করিগুম্বা অদোম্না পুম্নমক্কী য়াইফবা, পুম্নমক্কী নুংঙাইবা হায়বা ৱারেপ অসি লৌরগা চৎলগদি নীংবা কায়নীংঙাইগী মরম লৈতে।	mni_Beng
লৈবাক অসিগী পোস্ত ওফিস লাখ ১.৫ অমসুং পোস্তমেন লাখ অহুম হেনবগা মীয়ামগা শম্নরি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি নোমিনেল তার্মশিংদা ৱার্ল্দ জি দি পিদা ভারতকী শ্যার অসি ২০১৩দা চাদা ২.৪ ওইরম্বদগী ২০১৭তা চাদা ৩.১দা হেঙ্গৎলে ।	mni_Beng
উনবা অদুদা প্রধান মন্ত্রী মোদীনা রাস্ত্রপতিগা মিরজিয়োয়েভ অমসুং মহাক্কী মীহুৎ কাংবু অদু গুজরাত্ত তরাম্না ওকখি।	mni_Beng
মালেমগী অহানবা লাঞ্জাও শোক্নখিবা ভারতকী লান্মীশিংদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা ইকায়খুম্নবা উৎলি।	mni_Beng
সিতিজনশিপ (এমেন্দমেন্ত) বিলগী থোংদা মখোয়গী রাজ্যদা মাংজবা লৈরোই হায়নসু মহাক্না অৱাং নোংপোক্কী মীয়ামদা থাজবা পীখি।	mni_Beng
করিগুম্বা মথৌ ওইরগদি লৈবাক অমগী নেস্নেল অন্তার্তিক প্রোগ্রামদা অতোপ্পা লৈবাক্কী নেস্নেল অন্তার্তিক প্রোগ্রামগী বিজ্ঞানিকশিং অমসুং তেক্নিকেল এক্সপার্তশিং শরুক য়াবা;	mni_Beng
অর্বান হাউজিংগী মতাংদা অনৌবা শেমগৎ-শাগৎপগী তেক্নোলোজীশিং শিজিন্ননবা সরকারনা শাফু পীরি।	mni_Beng
ঐখোয়না মসিমসু খংই মদুদি নহাশিংগী লৈবাক অমা ওইবনা ঐখোয়না থবক ফংহন্নবগী মচাক অমসুং ইনফ্রাস্ত্রকচর শেমগৎপসু মথৌ তাই।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী মোদীনা ৱুহান, কিংদাও অমসুং জোহন্নিসবর্গতা হন্দক্তা রাস্ত্রপতি সি জিনপিংগা লোইননা পাংথোকখিবা মীফম অদুসু নীংশিখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি সবকা সাথ, সবকা বিকাসকী মিশনগা লোইননা মাংদা চখৎলি, মসিগা লোইননা মহাক্না শাফু পীরদুনা হায়খি মদুদি কেন্দ্র সরকারনা লৌমীশিংদা কান্নবা পীগদবা মখোয়গী হক ফংহন্নবা য়াম্না কন্না হোৎনরি।	mni_Beng
য়ু এন জনরেল এশেমব্লি ফগৎহনবা অমসুং য়ু এন সেকুরিতি কাউন্সিল পাকথোক-চাউথোকহনবা য়াওনা য়ু এনগী লুপশিং নৌনা শেমদোকপগী তঙাইফদবশিং অদু লুচিংবা অনিনা য়ানখি ।	mni_Beng
মখোয়গী মশান্না অদু থাগৎলদুনা মহাক্না হায়খি, মখোয়গী ৱাখলগী থৌনা অদুনা মখোয়গী মাইপাকপগী অচৌবা মরম অমনি।	mni_Beng
ঙসিদি কতরাদা লৈরিবা ইমাগী দরবার ফাওবা রেল য়ৌরে।	mni_Beng
মহাক্না অনন্দ-গোধরা রেলৱে লাইন দব্লিং প্রোজেক্তকী উরেপ-উয়ুংসু তমগনি।	mni_Beng
ইন্দিয়ান কোর্তশিংগী জুরিসদিক্সনদগী চেনখিবা তোঙান তোঙানবা ইকোনোমিক ওফেন্দরশিংগী খুদমশিং মফম অসিদা লৈরি।	mni_Beng
য়ানা চেরোল অসিনা শা–শন য়োকপা, ঙা য়োকপা অমসুং দাইরীদা মখাগী অসিগী থোংদা খন্ন–নৈনবা অমসুং তেংবাং পীনবা হেনগৎহল্লগনিঃ	mni_Beng
তি বি ফ্রী ইন্দিয়া কেম্পেন্না মিসন চত্থদুনা তি বি মুত্থৎনবা মাং থানা চংশিন্নবগীদমক নেস্নেল স্ত্রাতেজিক প্লানগী থবক থৌরমশিং পায়খৎকনি।	mni_Beng
ঐনা অমুক্কা হন্না মিজোরমগী মীয়ামদা মেরী খৃস্তমাসকী য়াইফ-পাউজেল পীজরি।	mni_Beng
য়াম্লবা মীয়ামশিং লেংবীরক্তুনা আশীর্বাদ পীনবীরে, চাউখ্রবা থৌরম অসিগী মরক্তা ঙসিদি ঝারখন্দ অনৌবা থাক অমদা, অনৌবা ঝারখন্দগী মায়কৈদা মাংলোমদা চংশিল্লগনি হায়বা থাজবা অসিগা লোইননা ময়াম পুম্নমকপু হায়নীংঙাই লৈতনা থাগৎচরি।	mni_Beng
সিআইএসএফকী অশেংবা থৌদাং অদুদি পব্লিক সেক্তর অন্দরতেকিংশিংগী মরন মথুম ঙাক শেনবনি ।	mni_Beng
ঙসি প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংদুনা সাইক্লোন ফোনী থেংননবা শেম শারিবশিং য়েংশিন্নবা অৱাংবা থাক্কী মীফম পাংথোকখ্রে।	mni_Beng
ঙসি মায়খুম হাংদোক্লিবা দিবেলপমেন্ত প্রোজেক্তশিং অসিনা মখা তানা মসিদা মতেং ওইরগনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
মসি লিংখৎখিবগী পান্দমদি মহৌশা অমসুং মীওইবগী খুৎশেম্না থোকহনবা খুদোংথিবশিং মায়োক্ননবা অখন্নবা থৌরাং তৌনবনি।	mni_Beng
সিক্কিমনা ওর্গানিক ফার্মিংদা খুমাং-চাউশিল্লিবা অসি প্রধান মন্ত্রীনা পনখি।	mni_Beng
ভারতকী নিংতম খোংজং মনুং অমসুং মতুংদা মখোয়গী কৎথোকখিবা অদুনা ঐখোয়গী জাতি অসি শেমগৎপদা য়াম্না কান্নবা ওইখি ।”	mni_Beng
নোংপোক, নোংচুপ, অৱাং, খা; মায়কৈ খুদিংদা দিবেলপমেন্তকী খোংজং চংশিল্লি।	mni_Beng
সেক্তর অসি মখোয়গী ইন্তরেস্তশিং ঙাক্তুনা থম্বদা হেন্না দরকার ওই অমদি ন্যু ইন্দিয়াগী বজেৎনা মদুমক তৌরি।	mni_Beng
এম ও য়ু অদুনা আফগনিস্তান একাউনতেন্সি বোর্দ(এ এ বি)দা ত্রেনিং পীবা, আই তিগী থবক হেনগৎহনবা অমসুং লৌশিং পীদুনা আফগনিস্তানদা ক্বালিতি এসুরেন্স পীবা, মহৈরোইশিং অমসুং মেম্বরশিংগী একচেন্জ প্রোগ্রামশিং পাংথোকপা, সেমিনারশিং , কনফরেন্সশিং অমসুং নাকল অনিমক কান্নগদবা অপুনবা থৌরমশিং পাংথোকপা য়াউরি ।	mni_Beng
মিশন অসি থবক্তা ওন্থোক্নবা, য়েংশিন্নবা অমসুং মসিবু লমজিংনবগীদমক্তা মিশন গোবর্নিং বোর্দ লোইননা ইন্তর-মিনিস্ত্রিয়েল কোওর্দিনেসন কমিতী, সাইন্তিফিক এদভাইজরী কমিতী অমসুং অতৈ সব-কমিতীশিং ওইনা অকনবা অমসুং য়েংশিন্নবগী সিস্তে অমা শেম শাগনি।	mni_Beng
মরম অদুনা ইনভাইরোনমেন্ত , ফোরেস্ত এন্দ ক্লাইমেত চেঞ্জ মিনিস্ত্রিনা ২০১৪গী জুনদা দোক্তর সাইলেস নায়াক(সেক্রেতরি , আর্থ সাইন্সেস মিনিস্ত্রি)না চেয়রমেন ওইদুনা কম্মিতি অমা শেমখি অমসুং কম্মিতি অদুনা সি আর জেৎ নোতিফিকেসন , ২০১১দা হায়রিবা অহোংবশিং অদুগী মতাংদা সমুদ্রা মপানদা লৈবা রাজ্যশিং/য়ুতিশিংগা পুন্না ৱাফমশিং য়েংশিনগনি ।	mni_Beng
একাউন্তশিংগী মনুংদা অনৌবা রুপে কার্দ পাইবশিংগী কোভর তৌবা এক্সিদেন্ত ইন্সুরেন্স লুপা লাখ ১দগী হেনগৎতুনা লাখ ২ ওইখ্রে	mni_Beng
হকশেলগী ইনফ্রাস্ত্রকচরদা চাউনা ফগৎহনবা অমা ওইনা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা নেস্নেল হেল্থ মিসন (এন ঐচ এম) ০১-০৪-২০১৭তগী ৩১-০৩-২০২০ ফাওবা কেন্দ্রগী শরুক ওইনা লুপা কোতি ৮৫,২১৭গী বজেৎকী ওইবা তেংবাং অমগা লোয়ননা মখা চত্থবদা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
(খ) মখোয় মখোয়গী ফাদোক মতমগী চাদা ৫০ মপুং ফারবা চহি ৫৫ শুরবা অমদি হেল্লবা ত্রান্সজেন্দর ফাদোকশিং।	mni_Beng
হৌজিক্তি মতম অসি অহোংবা লাক্লে অমসুং মসিগী করেন্সি অসি, য়ুগ খুদিংদা হোংদুনতা লাক্লি ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা আইএমতিইসিঐচও হৌদোকপগী খুদম ওইনবা হেল্থ ৱার্করশিংদা ই-তেব্লেতশিং য়েনথোকখি- আশাশিংগী পর্ফোমেন্স হেঙ্গৎহন্নবা মোবাইল ফোন এপ্লিকেসনগী ইনোভেতিব অমা ।	mni_Beng
মখা তারকপদা, নলন্দা য়ুনিবর্সিতী এক্ত, ২০১০ অসি পর্লিয়ামেন্তনা পাস তৌখি অমদি ২০১০গী নবেম্বর ২৫দগী চৎনহনখি।	mni_Beng
এনএফসিএসআর অসি খুন্নাইগী ওইবা শরুক য়াবগী মাইকৈদা ওরিয়েন্তেদ, সিএসআরগী লমদা কোর্পোরেৎশিংগা লোইননা শরুক য়ামিন্নবদা তোঙান তোঙানবা থবক-থৌরম কয়া পাংথোক্লি।	mni_Beng
মসিগী মথক্ত এদমিনিস্ত্রেতিপ ব্লোক, ওদিওতোরিয়ম, অহিং লেকফম, মীথুং শঙ, হোস্তেল অমসুং লৈফম য়াওগনি।	mni_Beng
ভারতকী ৱাংমদা মেক ইন ইন্দিয়াগী খ্বাইদগী থোইদোক হেন্দোকপা প্রোগ্রাম অদুসু মমাং চহিগী ওক্তোবর থাদা স্বীদেন্দা পাংথোকখি।	mni_Beng
ঐনা রাস্ত্রপতি, মহাক্কী ইমুং-মনুং অমসুং মীহুৎ কাংবু তরাম্না ওকচরি।	mni_Beng
অনৌবা বিলদিং অসিনা কমিসন অসিবু মফম অমখক্তদগী মথৌ তৌবা ঙমহল্লগনি।	mni_Beng
ঐখোয়না সেক্যুরিতী ফোর্সশিংদা মখা তাবা এক্সন লৌখৎনবগীদমক মফম মতম খনবা অমসুং থৌওং লেপ্পদা মপুং ফানা মনীং তম্বা পীরে।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মালেম পুম্নমক্তগী মীওইশিং লাক্ননবা অমসুং ভারতকী ফজবা অসিবু থিদোক্নবা পাউজেনখ্রে।	mni_Beng
(c) সরকারনা গরেন্তি তৌরবা লোন ওইনা মার্কেত্তগী লুপা কোতি ১,৩৮১গী মোবিলাইজেসন অমসুং এসপিভিনা সরকারনা লৌশিল্লবা লম অমসুং চহিগী প্রোজেক্ত রেভিন্যুগী মোনেতাইজেসনগী লম্বীদা লুপা কোতি ৪,০০০গী য়ুতিলাইজেসন ।	mni_Beng
অমসুং অথৌবা মোখরাজীগী থৌজালদগী ঐখোয়গী লম্বী চৎপশিং শোইদ-ঙামদবা ওইরসনু।	mni_Beng
হরিয়ানাগী চীফ মিনিস্তর সাত্যদেব নারায়ন অরয়া জি, হরিয়ানাগী চীফ মিনিস্তর মনোহরলাল জি খাত্তর, ঐগী মন্ত্রীমন্দলগী মরুপ চৌধুরি বিরেন্দ্র সিংহ জি অমসুং রাও ইন্দ্রজিৎ সিংহ জি; রাজ্য সরকারগী মন্ত্রীশিং, মফম অসিদা মশিং য়াম্না তিল্লিবা ঐগী নুংশিরবা হরিয়ানাগী ইচিন-ইনাও অমসুং ইচল-ইচেশিং ।	mni_Beng
২০১৮গী মার্চ ১৬তা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী মণিপুরদা চৎকনি ২০১৮গী মার্চ ১৬তা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী মণিপুরদা চৎকনি।	mni_Beng
ভারতকী ওইনা হৌজিক ফাওবদা ইনকম তেক্স এক্ত, ১০৬১গী মখাদা ইভাজনগী প্রিভেনসন নত্রগা চার্জ তৌবা য়াবা ইনকম তেক্সতগী ঙাকথোক্নবগীদমক ই-পাও পিথোক পিশিন তৌনবগী, ইনকমগী দবল তেক্সেসনগী এভোইদেন্সকীদমক মীরম নত্রগা স্পেসিফিক তেরিতোরী অমগা লোয়ননা এঘ্রিমেন্ত অমা তৌনবদা ইনকম তেক্স এক্ত ১৯৬১গী সেক্সন ৯০গী মখাদা কেন্দ্র সরকার অসি ওথোরাইজ তৌরি ।	mni_Beng
নোর্থ ইস্ত দাইরেক্তোরেৎকী কেদেৎ হিমা দাসপু ঙসি মালেম অসিনা ইজ্জৎ লৈনা শকখংবা হৌরক্লে।	mni_Beng
প্রোসেস অসিদা ঐখোয়না ত্রান্সপরেন্সী উৎলে অদুবু মসিগী ওর্গনাইজেসনশিং অসি থিংজিনখ্রে।	mni_Beng
মহাক্না মহৈ মশিং অমসুং সমাজকী অশোয়বা চুমথোকপদা মরু ওইবা থৌদাং লৌখি ।	mni_Beng
২০১৫দা অফ্রিকান লৈবাকশিংগী অপুনবা পার্তিসিপেসন ৫৪গা লোইনন পাংথোকখিবা অহুমশুবা ইন্দিয়ান – অফ্রিকা সমিত্তা চহি মঙা খক্কী মতমগী মনুংদা ঐইতিইসি স্কোলরশিপকী মশিং শরুক অনি ওইহনদুনা ৫০,০০০ য়ৌহন্নবা ৱারেপ লৌখ্রে ।	mni_Beng
সরকারনা স্কিম ময়াম অমা পায়খৎলি অমসুং শেন কয়া কাইথোক্লি অদুবু থবক অমা মাইপাকপা হায়বদুদি মীয়াম্না শরুক য়াবগী মখা পোল্লি ।	mni_Beng
ঙসি শ্রী লঙ্কাগী রাস্ত্রপতি মাইথরিপালা সিরিসেনানা প্রধান মন্ত্রী মোদীগা তেলিফোনদা ৱারি শানখ্রে।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি, থবকশিং অসিনা লৌমীশিং কান্নহনগনি অমসুং মখোয়গী শেন্থোক হেনগৎহনগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা জিলা উধমপুর, জম্মু-কশ্মীরদা কেন্দ্রীয় বিদ্যালয় নং.	mni_Beng
ভারতপু লু নান্না থম্বদা ইন্দিয়ান ক্রিকেত তিমগী পাওজেল অদু থাগৎনিঙাইনি ।	mni_Beng
মখোয়না কমন রেস্পোনসিবিলিতীগা লোয়ননা মালেমগী শান্তিগী ফিভম অমদি তংদু লৈতাহনবা অদু ঙাক্তুনা থম্নবগীদমক লৌরিবা থৌদাংশিং অদু শকখঙনখি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীম্নদনা ভারত অমসুং লিথুনিয়াগী মরক্তা এক্সত্রাদিসন ত্রিতী অদুগী খুৎয়েক পিনবা অমসুং রেতিফিকেসনগী মসিগী ওইবা অয়াবা পিখ্রে ।	mni_Beng
ভারত সরকারগী সেক্রেতরীগী থাক্তা লৈবা সেনিয়র ওফিসর অমসুং কেন্দ্র অমসুং/নত্রগা রাজ্যশিংদগী তেক্নিকেল মেম্বর মরি লৈগদবা নেস্নেল এন্তি-প্রেফিতীয়রিং ওথোরিতী লিংখৎপা অসিনা সরকারনা গুদ্স অমসুং সর্বিসকী হন্থবা মমলগী মতাংদা জিএসতি চৎনহনবগী কান্নবা, পোৎ লৈবশিংদা ফংহন্নবগী ওইথোকপা য়াবা পুম্নমক পাইখৎলি হায়বদু পোৎ লৈবশিংদা ফাওহল্লগনি।	mni_Beng
জেনরেল কাংলুপকী রাজ্যশিংগী এফ এম কম্পোনেন্তগী ফন্দ পীবগী মওং অসি কেন্দ্রনা চাদা ৫০ অমসুং রাজ্যনা চাদা ৫০ অমসুং অৱাং-নোংপোক রাজ্যশিং, সিক্কিম, জে এন্দ কে, হিমাচল প্রদেশ অমসুং উত্ত্রাখন্দগী ওইনা সেন্তরনা চাদা ৭০ অমসুং রাজ্যনা চাদা ৩০ ওইগনি।	mni_Beng
কেন্দ্র সরকারনা হৌদোকখিবা ইন্সুরেন্স স্কিমগী মতাংদা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, লৈবাক অসিগী মীওই ক্রোর ২০ হেন্না জীবন জ্যোতিদা শরুক য়ারে।	mni_Beng
নোংচুপতগী নোংপোক্তা ইনর্জী কঞ্জুম্পসন্দা অহোংবা অমা লৈরি হায়না ফোংদোক্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি শেল রিভোলুসনগী মতুংদা য়ুনাইতেদ স্তেত অসি মালেমগী খ্বাইদগী চাউবা ওইল অমসুং গ্যাস পুথোকপা লৈবক ওইরক্লি।	mni_Beng
২০১৭তা ঐখোয়না কেম্পেন অসি হৌদোকখিবা মতম অদুদগী মসি লেপ্পা লৈতনা চাউথোরক্লি।	mni_Beng
গ্লোবেল এনভাইরনমেন্তা তোঙান তোঙানবা মচোই মচোই তাবা অমসুং নীংজিং মাংজিনবগী মওং মতৌনা পিক থল্লে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা তেক্সতাইল সেক্তর শৌগৎনবা রাজ্য অমসুং কেন্দ্রগী তেক্সশিং রিবেৎ তৌনবা স্কিম অয়াবা পীরে।	mni_Beng
য়ানা ৱারোল অসিনা ম্যুচুয়েল ইন্তরেস্তকী লমশিংদা ইন্তর্নেস্নেল সাইন্তিফিক অমসুং তেক্নোলোজিকেল কোওপরেসনগী ফ্রেমৱার্ক্কী মনুংদা আই.সি.এম.আর.	mni_Beng
পাউখুমগী মিংদা মখোয়না হায়গদবা অসি ওইদবা ঙাক্তনি।	mni_Beng
ঙৈহাক্কী মমাংদা ঐখোয়গী বিজ্ঞানিকশিংনা স্পেসতা, কিলোমীতর চাহুম লাপ্না, লো অর্থ ওর্বিৎতা লাইব সেতলাইৎ অমা কাপথখ্রে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা শরুক য়াখিবা মীয়ামদা ২০২২গী অনৌবা ভারত, লৈবাক অসিনা নীং খা তমবা চহি ৭৫ শুরকপদা, মাইকৈ অসোমদা শরুক য়ানবগীদমক্তা পুক্নীং থৌগৎখি।	mni_Beng
মসিদা নত্তনা পুনে অজনি পুনে হমসফর এক্সপ্রেসসু লমথাখ্রে।	mni_Beng
এম ই এগী আই তি ই সি প্রোগ্রামগী মখাদা ২০১৭গী জুলাই-দিসেম্বর ফাওবগী মনুংদা তাজকিস্থানগী ওফিসিয়েল ৬০ (বেতচ ৩) ইসরোগী ইন্দিয়ান ইন্সিতিতুৎ ওফ রিমোত সেন্সিং(এম আর এস)না অতেনবা মতমগী ত্রেনিং পীখ্রে।	mni_Beng
অৱাংবা থাক্কী স্তরিং কম্মিতি অদু ভারতকী চীফ স্তেতিস্তিসিয়ান অমসুং স্তেতিসতিক্স এন্দ প্রোগ্রাম ইমপ্লিমেন্তেসন মিনিস্ত্রিগী সেক্রেতরিনা লুচিংগনি লোয়ননা দেতা সোর্স মিনিস্ত্রি অমসুং নিতি অয়োগকী মেম্বরশিং অমসুং মরি লৈনবা অতোপ্পা মিনিস্ত্রিশিংগী সেক্রেতরশিংনা অখন্নবা মীথুংলেন ওইগনি অমসুং নেসনেল ইন্দিকেতর ফ্রেমৱার্ককী থবকশিং অমুক হন্না য়েংশিনগনি ।	mni_Beng
অদুবু মসি পুম্নমক অসি মরি লৈনবা স্তেকহোল্দরশিংগী কান্ননবগীদমক্নি ।	mni_Beng
অদোম পুম্নমকপু হন্না হন্না নুংঙাইবা ফোংদোকচরি।	mni_Beng
ঙসি ঐহাক্না ওইরিবা অসি মফম অসিগী লৈবাক লৈহাওগী, বাদনগরদা লৈরিবা নখোয়গী মগুন অদুননি হায়না প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, মীওইবগী হকশিং হায়বসি ইচম চম্বা খোল্লাও অমা নত্তে, মসি ঐখোয়গী চৎনবীগী শরুক অমনি।	mni_Beng
এন ঐচ বি অসি নেস্নেল হাউসিং বেঙ্ক এক্ত, ১৯৮৭ (১৯৮৭কী সেন্ত্রেল এক্ত নম্বর ৫৩)গী সংসদকী এক্ত অমগী মখাদা ১৯৮৮দা ওল ইন্দিয়া ফাইনান্সিয়েল ইন্সতিত্যুসন (এ আই এফ আই) অমা ওইনা লিংখৎখিবনি।	mni_Beng
মহাক্না চহি অসিদা অৱাংবা থাক্কী পীথোক-পীশিন তৌনবা শিংথানীংঙাই ওইবা মওংদা হেনগৎখিবা অদুদা অপেনবা ফোংদোকখি অমসুং জুন থাদা এন্যুএল বাইলেতরেল সম্মিৎকীদমক সেন্ত পিতর্সবগতা চৎখিবা খোংচৎ অদুবু নীংশিংখি।	mni_Beng
মহাক লৈবাক অসিগী খ্বাইদগী অহল ওইরবা লুচিংবশিংগী মনুংদা অমনি।	mni_Beng
ভিদিও কনফরেন্সকী খুত্থাংদা ঙসি প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা স্মার্ত ইন্দিয়া হেক্কাথোন-২০১৮গী গ্রান্দ ফাইনেলদা ৱা ঙাংখ্রে।	mni_Beng
অদুম ওইনমক, হৌখিবা চহী মরি মখায়দা গোস্ত বেনিফিসরী চাউরাক্না কোতি ৮ সিস্তেমদগী লৌথোকখ্রে।	mni_Beng
চহি চাম্মা মমাং ওইগেরা, চহি চামঙা মমাং ওইগেরা, চহি লিশিং অমা মমাং ওইগেরা পুৱারিদা ঐখোয়না কনাগুম্বা অমত্তগী মাংনবা তৌখিবা অদুগুম্বা থৌদোক অমত্তা থোকখিদ্রি ।	mni_Beng
পি.ই.এস.ও.গী তেক্নিকেল কেদর গ্রুপ ‘এ’গী মখাদা হৌজিক্কী লৈরিবা ফম অসি ১৩৭নি, মসিগী মনুংদা জুনিয়র তাইম্স স্কেল (জি.তি.এস.)গী থাক্তা ওফিসর ৬০, সেনিয়র তাইম্স স্কেল (এস.তি.এস.)গী থাক্তা ওফিসর ৪৬, জুনিয়র এদমিনিস্ত্রেতিব গ্রেদ (জে.এ.জে.)কী থাক্তা ওফিসর ২৩, জে.এ.জে.গী থাক্তা ওফিসর (লেভেল ১৩) ৭ অমসুং সেনিয়র এদমিনিস্ত্রেতিব গ্রেদ (এস.এ.জি.)	mni_Beng
• স্কিম অসিগী মখাদা খল্লবা শান্নরোই খুদিংমক্তা লেপ্তনা চহি মরিগী ওইনা লুপা লাখ ৫গী চহিগী স্কোলর্শিপ পীগনি।	mni_Beng
চেনাইদা পাংথোক্কদবা রাজ্য সরকারগী ৱেলফেয়ার স্কিম অমা ওইরিবা অম্মা তু হ্বিলর স্কিম হৌদোকপগী থৌরমদা শরুক য়াগনি ।	mni_Beng
অসুম্না খনবগী মথৌ তাদ্রে, ঐখোয়না ঐখোয়গী লৈবাক্কী নাগরিকশিং থাজগদবনি অমসুং লৈবাক ঙাকপদা ঐখোয়গী মীয়াম্না ঐখোয়দগী হেন্না হৈবা হেল্লি হায়বসি ঐখোয়না থাজগদবনি।	mni_Beng
মথংদা প্রধান মন্ত্রীনা কর্নাতকাগী হুব্লিদা খোংশানগনি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ভারত-ফ্রান্সকী মরি অসি লৈবাক অনিগী ওইবা ৱাফম খক্তদা লোইবা নত্তে, মসি লমদম অসোমগী অমসুং মালেমগী ওইবা ৱাফমদা ইং-তপ্পা অমসুং তংদু লৈতাবা ফংনবগীদমক শাফু অমগুম্না থবক তৌরি।	mni_Beng
ফুদ প্রোসেসিং সেক্তরগী গ্লোবেল লিদরশিং অমসুং দিসিজন মেকরশিংগী ওইবা মসিগী অগস্ত গেদরিংগী শরুক অমা ওইবা ফংবা অসিদা ঐহাক নুঙাইবা ফাওই।	mni_Beng
হোর্তিকলচরগী পুনশিল্লবা চাউখৎ-থৌরাংগী মখাদা লৌমীশিংনা মাং-তাকখ্রবা হৈকোলশিং অদু অমুক হন্না কোইননবা মতেং পীগনি।	mni_Beng
ইন্তরনেস্নেল পার্তী অমগা লোয়ননা ইন্দিয়ান ফিলম অমা কো-প্রদক্সন তৌবগী আর্থদি ভারতকী প্রদুসর অমনা মহাক্কী ফিলমগীদমক ইন্তরনেস্নেল ফন্দদগীন শেল ফংবা ঙম্লগনি অমদি স্ক্রিপ্ত অমসুং তেলেন্তদা কোলাবোরেসন ঙমহল্লগনি ।	mni_Beng
অহেমদবাদকী বস্ত্রাল গাম মেত্রো স্তেসন্দা প্রধান মন্ত্রীনা অহেমদবাদ মেত্রো সর্বিসকী অহানবা ফেজ হৌদোকখি।	mni_Beng
ওফিসরশিংনা হায়খি মদুদি অরেপ্পা মতমগী মনুংদা লেমহৌরিবা শম্নদ্রিবা খুঙ্গংশিং পুম্নমক শম্নহন্ননবা থবক পাইখৎলি।	mni_Beng
মফম অনি অসিদা চহি খুদিংগী মীওই চা কয়া লাই খুরুম্বা চৎনরি।	mni_Beng
হোম মিনিস্তরনা এন.ই.সিগী চেয়রমেন ওইবা অমসুং দোনর মিনিস্তরনা ভাইস – চেয়রমেন ওইবা অমদি অৱাং নোংপোক রাজ্যশিংগী রাজ্যপালশিং অমসুং মুখ্য মন্ত্রীশিংনা মেম্বর ওইবগা লোয়ননা অনৌবা এরেঞ্জমেন্তকী মখাদা ফোরম অমা শেমগনি মদুনা ইন্তর-স্তেতকী ৱাফমশিং হেন্না পাকথোক চাউথোক্না খন্ন-নৈনগনি।	mni_Beng
iii. অনিশুবা লেভেল (তায়র)দা, মথক্কী কমিতী অসিনা খন্নরবা ফাওবদা দিসপ্যুৎ অদু রিজোল্ব তৌদবা তারগদি মদু কেবিনেৎ সেক্রেতরীদা রিফর তৌগনি, মহাক্কী ৱারেপ অদুনা অরোইবা ওইগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা বেঙ্ক ওফ বরোদা, বিজয়া বেঙ্ক অমসুং দেনা বেঙ্ক অসি বেঙ্ক ওফ বরোদানা ত্রান্সফিরি বেঙ্ক অমসুং বিজয়া বেঙ্ক অমসুং দেনা বেঙ্কনা ত্রান্সফেরর বেঙ্ক ওইনা পুনশিনবদা অয়াবা পীরে ।	mni_Beng
ইনভেস্তমেন্ত এপ্রুবেল তাং ৩০.১০.২০১৭কী মতুং ইন্না পি.তি.পি.এস.	mni_Beng
প্রজেক্তশিং অসি হরিয়ানা, রাজস্থান, গুজরাত, মহারাষ্ট্রা, উত্তর প্রদেশ, উরিষা, বিহার, ঝারখন্দ, ৱেস্ত বেঙ্গল, তেলঙ্গনা, তামিল নাদু অমদি আন্ধ্র প্রদেশ য়াওনা তোঙন তোঙনবা রাজ্যশিংদা শন্দোক্লি।	mni_Beng
অনিশুবা লাইরিক ‘এস্পিরেস্নেল দিস্ত্রীক্তস : অনলোক্কিং পোতেন্সিয়েল’ অসি শোত্থরিবা জিলাশিং ত্রান্সফোর্ম তৌনবগীদমক দিবেলপ তৌরিবা স্ত্রাতেজিশিংগী একাউন্ত অমনি।	mni_Beng
ঐহাক্না অমুক হন্না থাজবা পীরি মদুদি ঐহাক্কী সরকারনা য়ুনিবর্সেল হেল্থ কোবরেজ শোয়দনা ফংহন্নবা হেল্থ কেয়ারদা ইনিসিয়েতিবিং হেঙ্গৎহন্নবা ৱাশক্লি।	mni_Beng
অসি অৱাং নোংপোক লমদমগীদমক রিজনেল প্লানিং বোদী অমা ওইনা মথৌ তৌনবা শিন্নখি।	mni_Beng
হৌখিবা মতম খর অসিদা মতৌ করম্না তেলি-দেন্সিতী, ইন্তর্নেত কবরেজ অমসুং মোবাইল ইন্তর্নেত শীজিন্নবা হেনগৎলকখিবগে হায়বা মহাক্না শন্দোক্না তাকখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগী লুচীং মখাদা পাংথোকখিবা মন্ত্রীমন্দলগী মীফম্না জিওসিংক্রোনস সেতলাইৎ লোঞ্চ ভেহিকল মার্ক-IIIগী থবক-থৌরম মখা চৎথনবগীদমক শেন্থং পীবদা অয়াবা পীখ্রে মসিদা জি.এস.এল.ভি.	mni_Beng
চান্দিগর লৈঙাক্কী তোঙান–তোঙানবা কাংলুপকী ইমপ্লোয়িশিংনা নৎত্রগা মসিগী বোর্দ/কোরপোরেসন অমসুং পঞ্জাব এন্দ হরিয়ানা হায়কোর্তকী ইমপ্লোয়িশিংগী দরকার ওইবশিং য়েংলগা স্কিম অসি পায়খৎপনি ।	mni_Beng
২০২২দা গগনয়ানগী খুত্থাংদা স্পেসতা ভারতকী অহুম থাগৎনবা শেম শাবগী থবক চত্থরি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
প্লেফোর্ম অসিদা বয়র ওর্গনাইজেসন ৩০,০০০রোম অমসুং সেল্লর অমসুং সর্বিস প্রোবাইদ্দর ১৫০,০০০ হেন্না রেজিস্তার তৌরে।	mni_Beng
এম ও য়ু অসিগী মথৌদি ইনস্তিত্যুত অনিগী মরক্তা জোইন্ত প্রোজেক্তশিং দিব্লপ তৌবা, একাদেমিক অমসুং সাইন্তিফিক এক্তিবিতীশিংগী জোইন্ত ওর্গনাইজেসন, অমসুং কমন ইন্তরেস্তা স্তাফ, মহৈরোইশিং অমসুং মেতরিয়েলশিং একচেঞ্জ তৌবনি।	mni_Beng
তেংবাং পীনগদবা লমশিংগী মনুংদা মখাদা পীরিবা লমশিং অসি মশক খঙদোক্লে:	mni_Beng
মহাক্না ইনোভেতর অমসুং বেনিফিসরি খরগা ৱারি শান্নখি ।	mni_Beng
ভারত্তা মেনুফেকচরিং সেক্তরদা য়ু.এস.না শেল থাদবা হেঙ্গৎলকপবু মহাক্না তরাম্না ওকখি, অমসুং মেক ইন ইন্দিয়াগীদমক খুদোংচাবশিং এক্সপ্লোর তৌনবা য়ু.এস.কী কম্পেনিশিংদা বার্তন তৌখি।	mni_Beng
তুরিজম্না মরম ওইদুনা ভারতনা তানশিনবা ফোরেন একচেঞ্জ অদু ২০১৩দা বিলিয়ন $ ১৮ দগী ২০১৭তা বিলিয়ন $ ২৭ য়ৌদুনা চাদা ৫০ হেঙ্গৎলে।	mni_Beng
Press Information Bureau Edit ProfileChangePasswordDashboard Logout Dashboard CMS Ministry Management PM Visit Management EBookLet Infocus Banner Management Events Management Factsheet Gallery Management Important News Flash Infographics Language Management Media Announcement Media Facilitation Media Invitation Module Mapping Press Release Add Press Release View Press Release Sticky Management Press Note/Features/Backgrounder Region Management Rss Feed Subscribe Releases Management Tender Management Top Menu Management Webcast Management Hi Rinki, Press Information Bureau Friday, November 23, 2018 Dashboard Press Releases Add Press Release PIB:Add Press Release Select Region* Select Language* Select Ministry* Select Release Type : Select EventCode Press Release Title* Press Release Subtitle Release Description :*	mni_Beng
তোঙান তোঙানবা লমশিংদা মীয়ামগী ৱাকৎশিং ৱারোইশিন পুরকপগী খোংজেলসু য়েংশিনখ্রে।	mni_Beng
রাষ্ট্রপতি মশামক্না ঐহাকপু তরাম্না ওকপীনবা এয়ারপোর্ত্তা লেংবীরকখি।	mni_Beng
অয়াবা পীখিবা অসিগা লোয়ননা হৌজিক লৈরিবা “নেস্নেল হেল্থ এজেন্সি” অসি মুথৎলগনি অমসুং হেল্থ অমসুং ফেমিলী ৱেলফেয়ারগী মন্ত্রালয়দা এতেচ তৌবা ওফিস অমা ওইনা নেস্নেল হেল্থ ওথোরিতীনা মহুৎ শিল্লগনি।	mni_Beng
মমাং চহি মক্তদা কোলকাতাদগী খুলনা ফাওবগী এয়ার কন্দিসন ত্রেন সর্বিস হৌদোকখ্রে।	mni_Beng
ঐখোয়না ইশা ইতোমতনা তেরোরিজম অমসুং ভাইওলেন্ত এক্সত্রিমিজম থেংনবা অসি য়াম্না অৱাবা অমনি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা বেনেফিসরীশিংদা ইলেক্ত্রিক চোক, সোলর চর্খা অমদি চেকশিং য়েন্থোক্কনি।	mni_Beng
খন্ন-নৈনবশিং অদু মহৈ য়ান্নবা অমসুং ফজনা পাংথোক্নবা হোৎনগদবনি ।	mni_Beng
মালেমগী মফম অমদা হেক্তা চৎপা মতমদা রাজকোত চৌতিলা মরক্কী মসিগী এয়ারপোর্ত অসি কান্নরগনি ।	mni_Beng
অজমের, ভিলৱারা, বিকানের, হনুমানগর, সিকার অমদি মাউন্ত অবুদা ৱাতর সপ্লাই অমসুং সিৱেজ প্রোজেক্তশিং	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা তেলঙ্গনা সরকারদা এন.তি.পি.সি.	mni_Beng
প্রোজেক্ত অসিনা মসিগী মেত্রো রেল কোরিদোর অসিগা লোয়ননা রেসিদেন্সিয়েল এরিয়াশিংবু চাউনা কানহল্লগনি।	mni_Beng
য়ুনাইতেৎ নেসন্সকী হান্নগী সেক্রেতরী জেনেরেল, বান কি-মুন	mni_Beng
লম-লমগী লোন তরামাথোইগী ৱেবসাইৎ মখাগী লিঙ্কশিং অসিদগী ফংবীগনিঃ	mni_Beng
মথৌ তৌবা লেপতুনা লৈরুরবা ফর্তিলাইজর প্লান্তশিং অমুক হন্না মথৌ তৌহন্নবা থবক পায়খৎলি হায়না মহাক্না হায়খি।	mni_Beng
ঐ মতম অদুদা রাজ্যগী মুখ্যমন্ত্রী ওইরম্মি, অতোপ্পা রাজ্য অমদা ইনক্রোচমেন্ত তৌবগী ঐগী হক লৈরমদে, অদুম্না কৈদৌঙৈদসু ঐ খনবা ফাওবা ঙমখিদে।	mni_Beng
মীখুংলেন অমত্তা লৈতে, থৌরম মপু অমত্তা লৈতে।	mni_Beng
ঐহাক্না থাজবা থম্লি মদুদি ঐহাক্কী মনিলা খোংচৎ অসিনা ফিলিপ্পিনগা লোয়ননা নাকল অনিগী ওইবা মরিশিংদা অনৌবা ইনোত অমা পিরগনি অমসুং এসিনগা লোয়ননা ঐখোয়গী এঙ্গেঞ্জমেন্তকী পোলিতিকে-সেক্যুরিতী, ইকোনোমিক অমসুং সোসিও- কলচরেলগী য়ুম্বীশিংশু মখা তানা চেৎশিনহল্লগনি ।	mni_Beng
মসিনা বোলিবিয়াদা ত্রেদিস্নেল সিস্তেম ওফ মেদিসিন অমসুং হোমিওপেথীগী প্রমোসন অমসুং পাও শন্দোকপাদা পুক্নিং থৌগৎলগনি, অমদি বোলিবিয়াদা আয়ুশকী লায়েংগী মরুওইবা অদুদা ইনোৎ পীরগনি।	mni_Beng
iii) মিনরেল প্রোসেসিংদা রিসর্স অমসুং দিবেলপমেন্তকী থবক-থৌরমদা অখন্নবা শাফু।	mni_Beng
ii) লেন্দ বাউন্দরী এগ্রিমেন্তকী মখাদা ভারত অমসুং বাঙ্গলাদেশকী মরক্তা লৈনরিবা মফমশিং পীথোক-পীশিন তৌনরবা মতুংদা বাঙ্গলাদেশী অমসুং কুছ বিহার জিলাগী লৈনরিবা মফমশিংদা খুন্দা লৈতাহনবগী পেকেজশিং লোইননা ইনফ্রাস্ত্রকচর অপ-গ্রেদ তৌবা।	mni_Beng
মহাক্না নেসনেল হায়ৱে প্রোজেকশিং অমসুং পেন্দ্র-অনুপুরগী অহুমসুবা রেলৱেল লাইনগী উরেপ-উয়ুং তমগনি।	mni_Beng
ই. লোকোমোতিবশিং, কোছশিং অমদি ৱেগোনশিং; অমসুং	mni_Beng
য়ু পি এস সি অমসুং পি এস সিগী থবক থৌরমশিংগী ওইবা পব্লিক সর্বিস রিক্রুইতমেন্ত অমসুং সেলেক্সন্দা অনৌবা এক্সপরিয়েন্স একচেঞ্জ তৌবা;	mni_Beng
মহাক্না আইক্রিয়েৎতা অনৌবা থবক-থৌরমশিংদা শরুক য়ারিবা থৌনা ফরবা নহারোলশিংদা থাগৎপা ফোংদোকখি।	mni_Beng
এপ্পিলেত ত্রিব্যুনেল লিংখৎপা অসিনা পিবিপিতি এক্তগী মখাদা এদজুদিকেতিং ওথোরিতীনা পাস তৌরকপা ওর্দর এপ্পিলেত তৌনবগী মেকানিজম অমা লৈহল্লগনি।	mni_Beng
হায়ৱেজশিং, মেত্রোশিং অমসুং ঈশিং লম্বীশিং শেমগৎলিবা অসিনা মরুওইনা মেনুফেকচরিং, কন্সত্রকসন অমসুং সর্বিস সেক্তরদা থবক ফংবগী খুদোংচাবা কয়া পীরগনি।	mni_Beng
মালেমগী একজিবিতর ১৫০ য়াওনা একজিবিতর ৬৭০ হেনবনা দেফএক্সপো অসিদা শরুক য়াগনি।	mni_Beng
মহাক্না লেপ্তনা হোৎনবা অসিনা মহাক্কী মঙলানশিং অসি মঙফাওনগনি হায়না ঐনা খল্লি।	mni_Beng
২০২২দা থম্লিবা অনৌবা ভারতকী মীৎয়েং ফংবা হায়বসি ঐখোয়গী লৈবাক্কী মীয়ামগী ৱারেপ অমনি হায়না মহাক্না হায়খি।	mni_Beng
মহাকনা হায়খি মদুদি ভারতকী নহারোলশিংদা ইনর্জী অমসুং থৌনা লৈ।	mni_Beng
দিপ্লোমেতিক পাসপোর্ত পায়বশিংগীদমক্তা ভিজা চৎনহন্দনবা এমওয়ু	mni_Beng
ঐখোয়গী বাইলেতরেল রিলেসনগী প্রোগ্রেস অদু ঙসি ঐখোয় অনিনা নৌহৌনা য়েংশিনখি।	mni_Beng
নুপীগী মিংদা রেজিস্ত্রার তৌবা মরম্না হায়রিবা য়ুমশিং অসি নুপীদা শক্তি পীবগী খুদম অমনি ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা প্রধানমন্ত্রী অৱাস য়োজনা (খুঙ্গং লোইননা শহর)গী মখাদা কান্নবা ফংলবশিংদা য়ুমগী শোশিং শিন্নগনি।	mni_Beng
কমিশনবু কন্সতিত্যুসনেল স্তেতস পীবগীদমক প্রধান মন্ত্রীবু থাগৎপা ফোংদোকখি।	mni_Beng
রেত্রোস্পেক্তিব রিকোগনিসন অসি অমুক খক্তংগী ওইবা খোংথাংদা পিগনি মদুনা মসিগী ইনস্তিত্যুতশিং অসিদা পাস তৌরবা/ এনরোল তৌরবা মহৈরোইশিংগী তুংদা জিওপর্দাইজ ওইদে হায়বা অদু শেংহল্লগনি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, ভারতকী নহারোলশিংনা তেক্লোলোজীগী তৌবা ঙম্বশিং ফজনা শীজিন্নরি ।	mni_Beng
মমাংগী মুখ্যমন্ত্রী কেশুবাই পতেলনা হেন্না ফবা অমশুং অশোই অঙাম য়াওরোইদবা লম্বীগী মায়কৈদা তৌরম্বা থবকশিং অদুশু মহাক্না নৌহৌনা নিংশিংখি ।	mni_Beng
সি পি এস ইশিংনা পেপরলেস ৱার্ক কলচর, কেসলেস ত্রাঞ্জেক্সনশিং অমসুং ৱেস্ত মেনেজমেন্তকুম্বা লম কয়াদা রোল মোদেল ওইনা থবক তৌবা য়াই হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি।	mni_Beng
লৈবাক অনিমক্না ক্বালিতী শিপ্পিং; গ্রীন মেরিতাইম তেক্নোলোজী অমসুং শিপবিলদিংগী লমদা তেংবাং পীনবা, ইন্দিয়ান রেজিস্তর ওফ শিপ্পিং (আই.আর.এস.)দা গ্রান্ত তৌবা, রিকগনাইজ ওর্গনাইজেসন (আর.ও.)গী স্তেতস, মেরিতাইম ত্রেনিং অমসুং এজুকেসনগী লমশিংদা তেংবাং পীনবগীদমক ম্যুচেল কেপেবিলিতীশিং ফগৎহন্নবা এক্সপর্তিজ, পব্লিকেসন্স, ইনফোর্মেশন, দাতা অমদি স্তেতিসতিক্স একচেঞ্জ তৌনবা;	mni_Beng
মতৌ অসুম্না ভারতকী চার্তর্দ একাউন্তেন্তশিংগীদমক্তা থবক্কী খুদোংচাবা শেম্লগনি।	mni_Beng
প্রগতি মেকানিজমগী মহৈ ওইনা কেন্দ্র অমসুং রাজ্যগী মরক্তা তেংবাং পীনবা হেঙ্গৎহল্লে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
য়ুরিয়াদা সরকারগী লন থুমদগী চৎলিবা লুপা কোতি কয়াগী সবসিদীশিং অদু ফেক্তরীশিং অসিদা চৎখিবদগী থিনবা লম্বী থিদোক্তুনা ঐখোয়না য়ুরিয়াবু চাদা চামা নীম কোতিং তৌরে।	mni_Beng
মরূপশিং ঐখোয়গী ইকোনোমী অসি অনৌবা ত্রেক অমদা চেল্লি।	mni_Beng
পাউ অদু মনুং পারুবদা খঙবা ঙমখি মদুদি মতৌ করম্না ঐখোয়গী নহাশিংনা তেক্নোলোজীবু হৈশিংনা অমদি ক্রিয়েতিব ওইবা মওংদা শিজিন্নদুনা মীচম মীয়ামগী পুক্নীংদা অহোংবা কয়া পুরক্নবা হোৎনরি হাবসিনি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি, চাওখৎলক্লিবা অমসুং মশা মরেং শন্দোরক্লিবা ইকনোমি অমা ওইনা মসি ভারতকী ওইনা য়াম্না মরুওইবা অমনি ।	mni_Beng
ওক্তোবর ১২দা ন্যু দিল্লীদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী নেস্নেল হুমেন রাইৎস কম্মিসন (এনঐচআরসি)গী সিলভর জুবলী ফাউন্দেসন দে শরুক য়াগনি।	mni_Beng
দ্রাফ বিল অসি ভারত অমসুং অন্তরজাতিগী মকোকথোংবা এক্সপার্তশিংগা লোয়ননা পাক চাউনা খন্ন-নৈনরবা মতুংদা	mni_Beng
মহাক্না অমর দাইরীগী অনৌবা প্লান্ত অমসু শঙ্গাখি অমসুং হোনী প্লান্তকী উরেপ-উয়ুংসু তম্লমখি ।	mni_Beng
নাগপুর মেত্রোগী কিলোমীতর ১৩.৫ শাংবা খাপ্রি-সিতাবুল্দী সেক্সন অসি দিজিতেলগী থোংদা প্লেক মায়খুম হাংদোকখি।	mni_Beng
হৌখিবা চয়োল অমদা বিহারদা খুমাং চাওশিন্না অমাংশংশিং শাখিবা অদু মহাক্না পনখি।	mni_Beng
২০১১ অমসুং ২০১৪ চহি অহুম অসিগী মনুংদা সেল্ফ হেল্প গ্রুপ লাখ মঙাখক শেম্দুনা ইমুং লাখ ৫২ কোন্সিনখি অদুবু ২০১৪দগী অহেনবা সেল্ফ হেল্প গ্রুপ লাখ ২০ শেমদুনা ইমুং কোতি ২.২৫ কোন্সিল্লে।	mni_Beng
মহাক্না হেল্থ অমসুং ৱেলনেস সেন্তর ১০ হাংদোক্কনি।	mni_Beng
মসিনা ওতিজম, সেরেব্রেল প্লেসি, মেন্তেল রিতার্দেসনকা লোয়নবা মীওইশিংগী য়াইফনবা অমসুং মল্তিপল দিজএবিলিতী এক্ত, ১৯৯৯ দা নেস্নেল ত্রস্ত বোর্দকী চেয়ারপার্সন অমসুং মেম্বরশিংগী তার্ম চহি অহুমগী ফিক্স তৌরে ।	mni_Beng
ভারত অমসুং রুসিয়ানা বাইলেতরেল রিলেসনশিপকী ওইবা লম খুদিংমক্তা অৱাংবা থাক্কী ওইবা কোওপরেসন্দা নুংঙাইনা শরুক য়ামিন্নরি।	mni_Beng
য়ুনিবর্সিতী অসি হৌদোকপা অসিনা লদাখকী য়ুনিবর্সিতীগী দিমান্দ অদু মপুং ফাহল্লগনি।”	mni_Beng
পান্দম অসি ফংনবা ঐখোয় পুন্না থম্মোয় শেংনা থবক তৌমিন্নবা অমা চংই ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খ্রে, রেল কোচ রিফরবিশিং কারখনা অসিনা সোনেপত খক নত্তনা হরিয়না রাজ্য শীনবা থুংনা কান্নবা ফংহনগনি।	mni_Beng
দাৱুদী বোহরা খুন্নাইনা পাইখৎলিবা তোঙান তোঙানবা খুন্নাইগী ওইবা খোংথাংশিং অদুবু থাগৎলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি সরকারনা মীয়ামগী, মরু ওইনা লাইরবা অমদি মথৌ তারিবশিংগী পুন্সি মহিংদা হেন্না ফগৎনবা খোংথাং কয়া পাইখৎলি।	mni_Beng
মমাংগী হেক্কাথোন মনুংদা পায়খৎখিবা প্রোজেক্ত অয়াম্বা মপুং ফানা লোইশিল্লে হায়না ঐঙোন্দা তম্মি হায়না মহাক্না মখা তাখি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি বাইওফুয়েলগী, য়াম্না চাউনা অহোংবা পুরক্নবগী পাঙ্গল অদু চুম্না শিজিন্নবদা মহৈরোইশিং, ওজাশিং, সাইন্তিস্তশিং, ইন্ত্রপ্রিনরশিং অমসুং মীচম মীয়াম্না শরুক য়ারবতদা ওইথোকপা ঙমগনি।	mni_Beng
ঙসি ঐহাক মন্দলাগী উমং মরক্তা লেপ্লি।	mni_Beng
হৌদোকপা থৌরমদা, প্রধান মন্ত্রী অমসুং অতৈ শক্নাইরবশিংনা মীতম অদু মীয়াম কৎথোকপা ওইনা কালাসতা লৈবাক–লৈহাউ অমসুং নরমাদাগী ঈশিং হৈথগনি ।	mni_Beng
মহাক্না রাজ্যদা মহাক্কী খোংচৎ অদু ধর্মাস্থলদা লৈবা শ্রী মঞ্জুনাথ স্বামীগী লাইশঙদা লাই খুরুমলুরগা হৌগনি।	mni_Beng
ঐনা মরু ওইনা ঐগী নহা ওইরিবা মরূপশিংদা ভারত শিন-থুংনা কোইনবা অমসুং ঐখোয়গী লৈবাক অসিগী মখল-মখা অদুবু হকথেংননা য়েংবীনবা হায়জরি।”	mni_Beng
সিকিম্না মশাবু ১০০% ওর্গানিক রাজ্য ওইনা লাওথোকখিবগুম অৱাং নোংপোক্কী অতৈ রাজ্যসু মাইকৈ অসোমদা মখোয়গী হোৎনবা অদু খোংজেল য়াংশিনবা য়াই।	mni_Beng
ফোরেন করেন্সীদা ত্রাঞ্জেক্সন: কেন্দ্র সরকারগা তাথোক তাশিন তৌদুনা ওথোরিতীনা স্পেসিফাই তৌবদা আই.এফ.এস.সি.শিংদা ফাইনান্সিয়েল সর্বিসকী ত্রাঞ্জেক্সনশিং ফোরেন করেন্সীদা তৌগনি।	mni_Beng
তোরান দ্বার্স, বোধি পাম্বী অমা, ম্যুজিকেল ফাউন্তেন অমা, অমসুং ফেসেদ লাইতিং অসি মেমোরিয়েল অসিগী মরুওইবা পোৎশকশিংনি।	mni_Beng
মসি অমুক হন্না নিংশিংবা ওইরম্বা য়াই মদুদি এমপ্লোইশিং/ৱার্করশিং অমসুং ক্রিদিতরশিংদা দ্যু পুম্নমক দিচার্জ তৌরবা মতুং কম্পেনি অসি ইং ২০১৫ গী দিসেম্বর থাদা থিংজিন্নবা সিসিইএনা অয়াবা পিখ্রবনি ।	mni_Beng
ঐখোয় খুদিংমক্তা ভাজপেয়ীনা ইথিল পীদুনা লৈহৌরগনি।	mni_Beng
মহাক্না বরাওনীদা থুংলুগনি, মফম অদুদা মহাক্না বিহারগীদমক দিবেলপমেন্ত প্রোজেক্তশিংগী পরিং অমা হৌদোক্কনি।	mni_Beng
ৱারেপশিং অদুগী অকুপ্পা মরোল অদু মখাদা লৈরে:	mni_Beng
অহোংবা অসিনা ভারতকী লৈঙাক্লোন্দা অচৌবা অওনবা অনি পুরকখি।	mni_Beng
হৌজিক হৌজিক ফোরেন সর্বিস ইন্সতিত্যুত্তা ত্রেনীং চৎথরিবা ইন্দিয়ন ফোরেন সর্বিসকী ওফিসর ত্রেনী ৩৯না ঙসি প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা উনদুনা ৱারী শানখ্রে।	mni_Beng
নকশিন্না অমসুং মপুংফানা য়েংশিন্নবা অফবা আই তিগী খুৎলায়শিং শীজিন্নগনি ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি, “হন্দক্তা লোইশিনখিবা আইবিএসএফ ৱার্ল্দ স্নুকর চেম্পিয়নশিপতা নহাক্কী ১৮শুবা মিংথোল ফংলকপগীদমক নুংঙাইবা ফোংদোকচরি পঙ্কজ অদবানী।	mni_Beng
ওজাগী নুমীৎ লাকপদা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ওজাশিংবু ইকাই খুম্নবা উৎখ্রে ।	mni_Beng
মরূপশিং, ঐখোয় পুম্নমক্না ইকায় খুম্নজরিবা অথোইবা কুশক বকুলা রিম্পোচীজেনা মহাক্কী মপুন্সি চুপ্পা মংলান অমগীদমক কত্থোকখি।	mni_Beng
অমাংশঙ শাবদগী নুপীশিংনা চিংলেম্বা, শোয়-ঙামদবা অমসুং হকচাং ফবা ফংলে।	mni_Beng
হকশেলগী খুৎশু-খুৎলাইশিং অমসুং ফার্মাসুতিকেল্সকী পোৎথোকশিং ফংহনবা;	mni_Beng
ফোরেন্সিক সাইন্স য়ুনিভর্সিতীনা হিরম কয়ামরুমদা থবক তৌরি।	mni_Beng
প্রোজেক্ত অসিনা সেজৱল অমসুং ইন্দ্রি পাত্তিয়ানগী মীয়ামগীদমক অতোপ্পরা রুৎ অমা ফংহল্লগনি।	mni_Beng
হৌজিক ঙৈহাক্কী মমাংদা ঐহাক্না নেস্নেল ৱার মেমোরিয়েল লৈবাক মীয়ামদা কত্থোকচনবগী লাইবক ফবা খুদোংচাবা ফংজখি।	mni_Beng
খুদোংচাদবা কয়া লৈদুনসু মীয়ামগী কত্থোক্লবা তীম অমনা কন্না হোৎনদুনা খুঙ্গং খুদিংদা মৈ ফংহনবগী মংলান অদু ফংবা ঙমখি হায়না মহাক্না মখা তাখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং দি ইলেক্তোরেল কম্মিসন ওফ নামিবিয়া (ই.সি.এন.)	mni_Beng
 রিভিয়ু অমসুং মখোয়গী মাইপাকপশিং য়েংলগা এ আই সি অমমমদা চহি ৩-৫ ফাওবা চহি অমদা লুপা ক্রোর ১০গী গ্রান্ত ইন এদ পীরি।	mni_Beng
সরকারনা পায়খৎলিবা থবকশিং অসিগী মহৈ ওইনা ৱার্ল্ড ইনতেল্লেকচুয়েল প্রোপর্তী ওর্গানাইজেন (দবল্যু আই পি ও)গী গ্লোবেল ইন্নোবেসন ইন্দেক্স রেঙ্কিংদা ভারত অসি ২১শুবা মফমদা হাইগৎলক্লে।	mni_Beng
ঈথৎ লৈবাক অসিদা হাওসিং অমসুং ইনফ্রাস্ত্রকচর শেমগৎপা অমসুং ঈশিং অমসুং সিৱেরেজগী থবকশিং ফগৎহন্নবা রাস্ত্রপতি সোলীনা তকশিনখি।	mni_Beng
স্তেদিয়ম অদুদা লৈরিবা কমেন্তেতর অদুনা মথুম–মরাং অমগা লোয়ননা ঙাংখিবা ৱাফম অদু, ভারত মচা পুম্নমক্কী চাউথোকচনীংঙাইনি।	mni_Beng
মহাক্না কৃষি সিঞ্চাই য়োজনা অমসুং ফসল বিমা য়োজনাগী মতাংদা পনখি অমসুং মহারাস্ত্রা সরকারগী জলয়ুক সিবির অভিয়ান অদুবু থাগৎখি।	mni_Beng
ফম ১১গী অপগ্রেদেসন হায়বদি, কন্ত্রোল্লর জেনরেলগী ফম ১ লেভেল ১৫দগী ১৬তা, চীফ কন্ত্রোল্লর ওফ মাইন্স অমসুং দিরেক্তর (ওর-দ্রেসিং)গী ফম অনি লেভেল ১৪দগী লেভেল ১৫দা লোইননা ফম ৮গী অপগ্রেদেসন (কন্ত্রোলর্স ওফ মাইন ৫, চীফ মিনরেল ইকোনোমিস্ত, চীফ ওর-দ্রেসিং ওফিসর অমসুং চীফ মাইনিং জিওলোজিস্তকী ফম অমমম) লেভেল ১৩এদগী ১৪দা, অমসুং	mni_Beng
মসিগী মতাংদা মহাক্না, এন দি আর এফ, হিহোনবশিং, লৈকায়গী মীয়াম অমসুং সেনিতেসন ৱার্করশিং পনখি।	mni_Beng
মরুওইবা রিসর্সকী হিরমশিং হায়বদি লৌউ-শিংউগী শেন্থোক হেনগৎহনবা, সিক্কল সেল এনেমিয়া, অমোৎপা লোইশিনবা অমসুং সাইবর সেকুরিতী য়াওনা অরিবা অমসুং জেনিতিক লায়নাশিং লায়েংনবগী লমদা থিজিন্নবা তকশিনখি ।	mni_Beng
লাক্কদৌরিবা নুমিৎ মরিনি অসিদা এক্সপো অসিদা খ্বাইদগী মকোক থোংবা দিজাইনশিং উৎকনি, লুপা ক্রোর ক্রোরগী ব্যুজিনেস তৌনগনি, য়ান-ৱারোল শেমগনি, ব্যুজিনেসকী অনৌবা তাঞ্জা হাংদোক্কনি, ফি শাবশিংনা অনৌবা ওর্দর ফংগনি।	mni_Beng
বোত্তলিং প্লান্ত, কোচিদা মোন্দেদ স্তোরেজ ভেসেল শঙ্গাগনি অমসুং ইত্তুমানুরদা স্কিল দিবেলপমেন্ত ইন্সতিত্যুৎকীদমক উরেপ উয়ুং তমগনি।	mni_Beng
য়ানা ৱারোল অসি ২০১৯গী ফেব্রুৱরীদা খুৎয়েক পীনখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা নই দিল্লীদা লৈবা তালকতোরা স্তেদিয়মদা ইন্দিয়া পোস্ত পেমেন্ত বেঙ্ক (আই.পি.পি.বি.)	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ইনাৎ অসি অনৌবা ভারতকী য়ুম্ফম অদুনি অমসুং পুম্নমক্কা লোইননা পুম্নমক্কী চাওখৎপা মন্ত্র অদু ঙাক্লি।	mni_Beng
এম ও য়ু অসি ফিজিগী সুবাদা ইং ২০১৭কী মে ২৪দা খুৎয়েক পীনখিবনি ।	mni_Beng
মহাক্না শাফু পীরদুনা হায়খি মদুদি মরম অসিনা, বুদ্ধবু থাজবা মীপুম খুদিংমক্না অসিগুম্বা ফাওরবা ৱাখল্লোন অসিগী মতুং ইন্না মখোয়গী থৌনাশিং অদু তাশিন-খোমজিঞ্জগদবনি।	mni_Beng
২০২২ ফাওবদা লৈবাক অসিনা সোলর অমসুং ৱিন্দ পাৱরদগী অহেনবা মৈ গিগাৱাত ১৬০ হাপচিন্নবা পান্দম থমলবসু হায়দ্রো পাৱরগী মরুওইবা হেনগৎলক্লি অমসুং ক্লাইমেত চেঞ্জগী থবকশিংদা লৈবাক অসিগী তৌফম থোকপশিং তৌনবা ২০৩০ ফাওবদা অপুনবগী ওইনা পুথোক্নবা পান্দম থম্লিবা নন-ফোসিল ফুয়েলদগী পুথোকপা মৈগী চাং চাদা ৪০ ওইহন্নবা হোৎনরি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা অহমেদাবাদগী সবরমতি তুরেল তোর্বান্দা অহমেদাবাদ শোপ্পিং ফেস্তিবেল-২০১৯ হৌদোকখ্রে।	mni_Beng
কমিসন অসিনা থবক অসি মপুং ফানা পাংথোক্নবগীদমক মথৌতাবা প্রোসিদ্যুরশিং অমসুং ফোর্মুলেত অদু মশাগী ওইবা মওংদা চৎথগনি ।	mni_Beng
• অহানবা সিবিল ৱার্ক হৌনবা তেন্দর কৌরে অমসুং অথুবা মতমদা থবক হৌরগনি।	mni_Beng
অহমেদাবাদ শোপ্পিং ফেস্তিবেল–২০১৯ অসি ভারত্তা অসিগুম্বা মখলগী অহানবা থৌরম্নি।	mni_Beng
মমাং চহিদা, ঐখোয়না হি চাতরেৎ য়াঙ্খৈ হেন্না লোং লাইনর ত্রোলরশিং ওন্থোক্নবা রাজ্য সরকারদা লুপা কোতী ১০০ পীখি ।	mni_Beng
দা. অন্দ্রেস ইবারা, গবর্নমেন্ত ওফ সেক্রেতরী ফোর মোদর্নাইজেসন	mni_Beng
খোংচৎ অদুগী পিকচর খরা খুদোল তমজরি ।	mni_Beng
সর্ৱে ভদ্রাণি পশ্যন্তূ, মা কশ্চিদদু হ খভাগভৱেৎ।	mni_Beng
জি.এস.এল.ভি.না জিওসিংক্রোনস ত্রান্সফর ওর্বিৎ (জি.তি.ও.)তা তোন অনিগী ক্লাসকী সেতলাইৎশিং মনিং তম্না শিজিন্নবা ঙমহল্লগনি।	mni_Beng
অদুবু চহি খরগী মমাংদা ভারতনা মালেমগী লৈবাকশিংগী মমাংদা হিরমসিদা নৈনরুবা অমদি মসিদগী ওইরকপা অকিবগী মশক ওইরবা খুদোংথিবশিং অদুবু হায়রুবদা মখোয়না থৱাই য়াওনীংখিদে।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি, ” এএসবিসি এসিয়ান কনফেদরেসন ৱুমেন্স বোক্সিং চেম্পিয়ন্সিপতা শনাগী তকমান লৌরকপগীদমক মেরি কোমবু নুঙাইবা ফোংদোকচরি ।	mni_Beng
ঐখোয়গী মীয়ামগী মরক্ত লৈনরিবা মরি অসি মসিদগী হেন্না কুইরে।	mni_Beng
মহাক্না হয়খি মদুদি অসিগুম্বা মখলগী মীয়েং অসি হৌজিক হোংলক্লে।	mni_Beng
প্রসাদ নীরগা চাবগী চৎনবীগী নুংগী ওইবা ৱাখল্লোন্দি মীওইবগী চাওখৎপগী লম্বীদা অপনবা অমা ওইরিবা অচাউরম্বু মাংহনবনি।	mni_Beng
এগ্রীমেন্ত অসিনা জয়তাপুর ন্যুক্লিয়ার পৱার প্রোজেক্ত ইমপ্লিমেন্ত তৌনবা লম্বী অমা পীরে	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি লমদম অসোমগী মীয়াম্না য়াম্না তোইনা চৎথোক-চৎসিন তৌরি অমসুং ফেরী সর্বিস অসিনা মতম ময়াম অমা লোইননা থাউসু কনবা ঙম্লগনি।	mni_Beng
ভারতনা লৈবাক অসিগী খ্বাইদগী য়াংবা ত্রেন শারে, লৈবাক অসিনা মী শেন্নদবা রেলৱেজ ক্রোসিং পুম্নমক লৌথোক্লে।	mni_Beng
লৈনা ঙাকথোক্নবগী খোংজংদা ঐখোয়না রাজ্য অসিদা তেক্নিকেল অমসুং ফাইনান্সিয়েলগী ওইবা তেংবাংশিং পীখ্রে।	mni_Beng
মরূপশিং, অদোম ময়ামগী মরক্তগী মীওই কয়া অমনা লৈবাক অসিগী হান্নগী প্রধান মন্ত্রীনা শেঞ্জা-থুমজাগা মরী লৈনবা ৱাফম হায়খিবা অদু শোয়দনা তাবিরম্লগনি।	mni_Beng
ফ্যুজিতিব ইকোনোমিক ওফেন্দরবু মখল অমত্তগী সিভিল ক্লেম দেফেন্দ তৌবগী হক লৈহন্দবা; অমসুং	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা মহুৎ শিন্দোক্নবা বিল শেমদোক শাদোকপগী অয়াবা পিখ্রে, মদুনা ইনসোলভেন্সী এন্দ বেঙ্করপ্তসী কোদ (এমেন্দমেন্ত) বিল, ২০১৭গী মহুৎ শিল্লগনি অমসুং ইনসোলভেন্সী এন্দ বেঙ্করপ্তসী কোদ (এমেন্দমেন্ত) এক্ত, ২০১৮ ওইনা পার্লিয়ামেন্তনা পাস তৌরে ।	mni_Beng
য়ু এনগী অহানবা, নুপী ঙাক্তগী পুলিস য়ুনিত লিবেরিয়াদা থমদুনা ভারতকী নুপীশিংগী তৌবা ঙম্বা উৎলি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী ওলীগী মীৎয়েং অসি মপুং ফাবা ওইরসনু হায়না ভারত মচা কোতি চামগা কুনমঙাগী মায়কৈদগী য়াইফ-পাওজেল পীজরি।	mni_Beng
অকবর, মপাল থৌরম পুবা রাজ্য মন্ত্রী	mni_Beng
অসিনা লৈবাক অসিগী মমিং লৈরবা একাদমিক, রিসর্স অমসুং দিবেলপমেন্ত লোইননা অতৈ ওর্গনাইজেসনশিংদা চাওখৎ-থৌরাংগী ৱারোইশিন পুরকপগা মরি লৈননা একাদমিক ইন্সতিত্যুৎশিং, ইন্দস্ত্রী, কেন্দ্রগী মন্ত্রালয়শিং অমসুং রাজ্য সরকারশিংসু পুনশিনগনি।	mni_Beng
হৌদোক ৱারোলদা মহাক্কী সরকারগী ৱাফম থমখি- “সরকার অমা মদুনা ভারতকী প্রজাগীদমক থবক তৌরিবা, প্রজাশিংগী এস্পিরেসন্দা সেনেসিতিব, পুকচেল শেংবা, ত্রান্সপরেন্ত, শেঞ্জা-থুমজাগী মায়োক্তা অমদি দিবেলপমেন্তকী অয়াংবা খোংজেল।”	mni_Beng
ফিক্কীগুম্বা ইনস্তিত্যুসনশিংগী থবক্কী স্কোপ অসি য়াম্না পাক চাওই, অনৌবা ভারত অমা শেম্বদা মখোয়না লৌরিবা থৌদাং অসি অথোইবনি ।	mni_Beng
চহি ৬২গী মথক্তা লৈবা দোক্তরশিং মেদিকেল এজুকেসন, লায়েংবা অমসুং মীয়ামগী হকশেলগী থৌরাংশিং ফগৎহনবা অমসুং কেন্দ্র সরকারগী অহৈবা দোক্তরশিং মীয়ামগী হকশেলগী থবকশিংদা শীজিন্ননবা ৱারেপ লৌরকখিবনি।	mni_Beng
ঔরোভিলেনা নুপা অমসুং নুপী, নহা অমসুং অহল, ঙমখৈ লৈহন্দনা অমত্তা ওইহল্লে ।	mni_Beng
২০২২ ফাওবদা মীপুম খুদিংমক্কী য়ুম লৈহন্নবা য়ুম মিলিয়ন ৫০ শারগনি।	mni_Beng
এ এম এফ তি.সি.পি.দা শরুক য়াবা অসিনা অচংবা খরচ অমসুং তেক্নিকেলগী লনশিং শরুক য়ামিন্নবগী খুদোংচাবা লৈগনি।	mni_Beng
মসিদা নত্তনা ঙসিদি তোইলেৎ শানবগীদমক্তা তোঙান্না লুপা লিশিং ১২ পীরি।	mni_Beng
ঙসিদি স্কিম ১০ অদু থবক হৌরগনি।	mni_Beng
ফোরেন পোলিসী অমসুং সেক্যুরিতী কোওপরেয়ন- সেক্যুরিতীগীদমক পুন্না চৎমিন্নবা ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা রেলৱে সেক্তরগী তোঙান তোঙানবা লমশিংদা মতম শাংনা চৎনগদবা কোওপরেসন অমসুং পার্তনরশিপ দিব্লপ তৌনবা ভারত অমসুং মোরোকান নেস্নেল রেলৱেজ ওফিসকী মরক্তা কোওপরেসন এগ্রীমেন্ত অদু অয়াবা পীখ্রে ।	mni_Beng
মসিনা হৌজিক পায়খৎলিবা প্রোজেক্তশিং অসি লোইশিনবা ঙমহল্লগনি ।	mni_Beng
লাক্কদৌরিবা চহি মঙা অসি ‘তিছ তু ত্রান্সফোর্ম, ইদুকেতেদ তু ইমপৱার অমসুং লর্ন তু লিদ’ ওইহল্লশি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী অনিমক্না ত্রেদ অমসুং কমর্সিয়েলগী মরী হেঙ্গৎপা য়াবশিং অদু খন্ন-নৈনখি।	mni_Beng
হেন্না অৱাংবা থাক অমদা লাক্নবা শান্নরোইশিংনা মখোয়গী থৌনা অমসুং খাংবা কনবা অদু হেনগৎহন্নবা মহাক্না তকশিনখি।	mni_Beng
হৌজিক ফাওবদা মীওই কোতি ১৩-১৪ স্কিম অসি য়াওরে।	mni_Beng
নোংচুপ বেঙ্গল, আন্ধ্র প্রদেশ, মহারাষ্ট্রা লোইননা উত্তর প্রদেশকী পুর্বাঞ্চল (এম্স ০৪)	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি, “নখোয় আইতি-ইয়ানশিংনি, ঐহাক্না নহা ওইরিঙৈ মতমদা ঐহাক্তি তি-ইয়ান অমা ওইরম্মী (ঐহাক্না চা য়োল্লমী) ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা আগ্রাগী কোথি মীনা বজারদা পাংথোকপা মীয়ামগী মীফমদশু ৱা ঙাংগনি।	mni_Beng
ফ্রেমৱার্ক এগ্রিমেন্ত অদু নিউ দিল্লিদা ২০১৮গী সেপ্তেম্বর ৭দা খুৎয়েক পীনখিবনি ।	mni_Beng
য়ানা ৱারোল অসি গবর্নমেন্ত ওফ দি রিপব্লিক ওফ ফিন্দলেন্দ অমসুং গবর্নমেন্ত ওফ দি রিপব্লিক ওফ ইন্দিয়াগী মরক্তা সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজীগী লমশিংদা তেংবাং পীননবা খুৎয়েক পীনখি, ২০০৮গী মার্চ ২৫দা হেলসিনকিদা খুৎয়েক পীনখি।	mni_Beng
মসিগী ত্রেদিসন অসি চহী লিশিং কয়াদগী অপনবা য়াওদনা চত্থদুনা লাক্লবনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
অদোম করিশু খংদে অমদি মফং অসিদা ফমলিবা মহাক অসি পুম্নমক খংলবা মীওইনি, মহাক্না অদোমবু তম্বিগনি, অসিগুম্বা নত্তে ।	mni_Beng
অঙকপা অমা ওইরগনি হায়না ঐনা খল্লি মদুদি খুঙ্গং অমগী মথক্তা য়ুম ২০০–৩০০ তাবা খুঙ্গং, অদুবু মদুদা ঈশিং য়ৌহন্নবা পুকচেল শেংলবা সরকারনা মথোল ২০০ ফাওবা ঈশিং চিংখৎপা, মীপুম খুদিংমক্কী মফমদা ঐখোয়গী লাইনীং অসি কয়াদা ৱাংনা থম্লিবা, মসিগী অমত্তা ঙাইরবা খুদম্নি।	mni_Beng
**নেগেতিপ ইমিসন ভেলুদা সিঙ্ক এক্সন য়াওই হায়বদি, এদমোস্ফিয়ারদগী লৌথোকপা অপুনবা কর্বোন	mni_Beng
লৌমীশিংগী ইনপুত কোস্ত হন্থহন্নবা, অমসুং ফার্মগী পোত্থোক্কী মাং তাকপা হন্থহন্নবা কেন্দ্র সরকারগী খোংথাংশিং অদু প্রধানমন্ত্রীনা অন্দরলাইন তৌখি ।	mni_Beng
লৈবাক অমগীদমক মহাক্কী পুন্সি কৎথোকখিবা বাপুগী মঙলানশিং অদু মঙফাওন্নবা ঙসি ঐখোয় ভারতমচা বিলিয়ন ১.৩না পুন্না থবক তৌমিন্ননবা ৱাশক্লি।	mni_Beng
মশিং য়াম্না লেংবিরক্লিবা ঐহাক্কী নুংশিজরবা ইচিল–ইনা অমসুং ইচল–ইচেশিং।	mni_Beng
মহাক্কী মপোক নুমীৎনা লাকপদা শিংথানরবা ওজা অমসুং মতিক মঙাল লৈরবা দা. এস রাধাকৃষ্ণগী মফমদা ঐহাক্না ইকাই খুম্নজরি ।	mni_Beng
ইং ২০০৩গী দিসেম্বর থাদা মতম অদুগী প্রধান মন্ত্রী শ্রী আতল বিহারী ভাজপায়ীনা ২৬, অলিপুর রোদতা লৈরিবা দা. অম্বেদকর মহাপরিনির্বনা স্থল অসি জাতিদা কৎথোকখি।	mni_Beng
মসিনা কার্বোন দাইওক্সাইদ থাদোরকপা খোমজিন্নবা খুৎলায় শেমগৎপা, শীজিন্নবা অমসুং নৈনবা ঙমহনগনি অমসুং আই এন দি সিগী ওইনা জি ঐচ জি দেতা খোঙ্গুল লিবা ঙমহনগনি।	mni_Beng
দা. জয়াচন্দ্রন্না লাইরবশিংবু অহোংবা লায়েং ফংহনবগীদমক মীয়াম্না খঙনৈ।	mni_Beng
সরকারগী স্কুল পুম্নমক্তা নুপীমচাশিংগী তোইলেত ফংহন্নবা মিসন অমদা ঐখোয়না থবক হৌরে ।	mni_Beng
কমিতীনা মে ৪, ২০১২দা মখোয়গী রিপোর্ত পীশিনখ্রে মদু মন্ত্রালয়না অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা চহি অহুমগী অহেনবা শেনফম লুপা কোতি ২৪০০ অমগা লোয়ননা নেস্নেল অয়ুশ মিসন (নাম)গী কেন্দ্রনা স্পোনসর তৌবা স্কিম ০১.০৪.২০১৭ দগী ৩১.০৩.২০২০ ফাওবা মখা চৎথবদা অয়াবা পিখ্রে ।	mni_Beng
ললোন-ইতিক তৌবদা নুংঙাইনবা ভারতনা পায়খৎলিবা থবকশিং বেঙ্ক অসিনা লমজিংবা অমসুং শৌগৎপগীদমক প্রধান মন্ত্রীনা ৱার্ল্দ বেঙ্কগী প্রসিদেন্ত থাগৎখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা মহৈরোইশিং অদুগী পুক্নীং থৌগৎখি অমসুং অপেনবা ফোংদোকখি।	mni_Beng
মহারাজ বীর বিক্রম কিশোরগী থৌদাং অদু শিংথারদুনা মহাক্না হায়খি মদুদি মহারাজনা ত্রিপুরাগীদমক মীৎয়েং অমা লৈরম্মি অমদি অগরতলাগী শহর শেমগৎ শাগৎপদা মহাক্না অচৌবা থৌদাং লৌখি।	mni_Beng
ভারত অসি তেক্সকী ৱাফমদা সাউথ-সাউথ কোওপরেসন্দা য়াম্না মরুওইবা থৌদাং অমা লৌদুনা হিরম অসিদা গ্লোবেল লিদর অমা ওইরক্লি।	mni_Beng
মহাক্না ইস্কোনগী অচার্য় শ্রীলা প্রভুপদকী বিগ্রহদাসু লৈ কত্তুনা ইকায় খুম্নখি।	mni_Beng
ৱার্ল্দ হেল্থ ওর্গনাইজেসন, ‘হু’গী থাজবা অমগী মতুং ইন্না মীওই লাখ অহুমগী পুন্সি কনবদা লুবা নানবনা থৌদাং য়াগনি অমসুং স্তদী অমনা তাকই মদুদি লুবা নানবনা দাইরিয়াগী মতাংদা চাদা ৩০ হন্থহনগনি।	mni_Beng
মালেমগী মচা লৌমীশিং অসিনা লাক্কদৌরিবা চহি ২০২২, হায়বদি নীং খা তম্বা চহি ৭৫ শুরকপা মতম ফাওবদা ঙসি শিজিন্নরিবা য়ুরিয়াগী চাং তঙ্খাই অমা হন্থবা ঙমগনি হায়না ৱাশকপীবা ঙমগদ্রা?	mni_Beng
১৯৪৩গী দিশেম্বর ৩০গী থৌদোক অদু হৌখিবা চহী ৭৫ মপুং ফারে।	mni_Beng
ত্রেন অসি মরক্তা কানপুর অমসুং ইলাহবাদতা খামগনি মফমশিং অদুদা শক্নাইরবশিং অমসুং মীয়াম্না তরাম্না ওক্কনি।	mni_Beng
মহাক্কী য়াউফ-পাউজেল পীরকপগীদমক দোক্তর লোতে সেরিংনা প্রধান মন্ত্রী মোদী থাগৎখি অমসুং ভারত্তা লাক্নবা চেবাউ পীরকখিবা অদু মহাক্না য়াখি।	mni_Beng
নাগরিক খুদিংমক্তা শক্তি শিন্নবা অদুগুম্লবা ভারত অমা ঐখোয়না শেমগৎপা পাম্মী ।	mni_Beng
লৌরিবা ৱারেপ অসিনা এক্সপিরিয়েন্স লৈরবা দোক্তরশিং মেদিকেল এজুকেসন, অনা-লায়েংবা অমসুং মীয়ামগী হকশেলগী থবকশিংদা শীজিন্ননবা মরাং কাইনা লৈরগনি অমসুং খুন্নাইগী অচৌবা কান্নবা অমা ওইরগনি।	mni_Beng
হৌজিক ফাওবা শীজিন্নদনা লৈরিবা অমসুং থৱায় য়াওশিনবা দরকার ওইরিবা মফম অমদি ভারতকী পাক–চাউরবা সমুদ্র খোংবালশিং অসি পোৎচৈ পুথোক–পুশিন অমসুং চৎথোক–চৎশিনদা শীজিন্নবা অসিনি হায়না ঐনা খল্লি।	mni_Beng
বনারসীগা গুহাৱাতী, হুব্লি অমসুং মাইশোরগা শম্নবা রেল মপাঙ্গল কনখৎহল্ল।	mni_Beng
মহাক্না মমাংদা গুজরাতকী চীফ মিনিস্তর কয়াদা থবক তৌমিন্নরকখ্রে ।	mni_Beng
ঐখোয়গী মতেং অসি মীওইবা খুন্নাইদা শন্দোকপা ঙম্নবা ঐখোয় পুন্না থবক তৌমিন্ননবা মফম অসিদা শরুক য়ারিবশিং অমসুং ভরচুয়েলি শরুক য়ারিবশিংদা ঐনা হায়জরি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা, কেন্দ্র সরকারনা আশা ৱাকরশিংদা পীরিবা অচম্বা ইন্সেন্তিবশিং অদু শরুক অনি ওইহন্নবা লাওথোকখি।	mni_Beng
য়ুরেসিয়া ইকনোমিক য়ুনিয়নদা ভারতনা মতেং পীবা হেনগৎহনগনি হায়বগী থাজবা পীখি।	mni_Beng
কোনার্ক স্তদিয়মদা, প্রধান মন্ত্রীনা পারাক্রম পর্ব হৌদোকখি।	mni_Beng
মহাক্কী অৱাবা ফোংদোকপগী পাউজেলদা মহাক্না হায়খি, “কে. করুনানিধিনা লৈখিদবদা ঐ শাথিনা নুংঙাইতবা ফাওই।	mni_Beng
য়ানা ৱারোল অসিগী তুং তাবা মহয় অমা ওইনা প্রেক্তিস তৌরিবশিং অদু ত্রেনীং তৌনবগীদমক এক্সপর্তশিং একচেঞ্জ তৌবা, ত্রেদিস্নেল সিস্তেম ওফ মেদিসিন্দা পুন্না রিসর্স তৌবা অসিনা দ্রগ দিবেলপমেন্ত অমসুং ত্রেদিস্নেল মেদিকেল প্রেক্তিসতা অনৌবা ইনোবেসনশিং পুরক্কনি হায়না থাজবা থম্লি।	mni_Beng
মহারাজা সুহেলদিয়োবু নিংশিংলদুনা পুথোকপা পোস্তেল স্তাম্প অমা প্রধান মন্ত্রীনা ঘাজীপুরদা রিলিজ তৌগনি মফম অদুদা মহাক্না মীয়ামগী মীফম অমা পাংথোক্কনি।	mni_Beng
বুয়েনোস আইরেসদা ঐহাক্না অয়ুক, নুংথিল অমসুং নুমিদাংৱাইরম বুয়েনোস, হায়বদি য়াইফরবা মহৌশা অদুমকনি।	mni_Beng
গুরু রবিদাসজীনা, মীপুম খুদিংমক্না চাননবা ফংবা অমসুং নুংঙাইনা লৈবা মতম অদুগী মংলান অমা মংবীরম্মি।”	mni_Beng
ভারতকী কোর্তশিংদগী অসিগুম্লবা ওফেন্দরশিং এবসেন্স ওইবনা তোঙান তোঙানবা মাংনবগী মশক ওইবা মহৈশিং পুরকই- অহানবদা, ক্রিমিনেল কেসশিংগী ইনভেস্তিগেসন্দা মসিনা অপনবা ওই; অনিশুবদা, মসিনা লোগী কোর্তশিংগী তাংখ্রবা মতম মাংহল্লি, অহুমশুবদা, মসিনা ভারত্তা লোগী রুল মাংহল্লি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি, “ইন্দস্ত্রি ৪.০”না তশেংনা হৌজিক্কী অমসুং তুংগী মীওইবগী পুন্সি হোংহনবা ঙমগনি।	mni_Beng
পিএলবি পীনবগীদমক খুৎশুমন হোৎপগী অহেনবা ঙমখৈ অসি থা অমগী লুপা ৭০০০/-তা লেপ্লি।	mni_Beng
মসিগী মখাদা এগ্রিকলচর রিসর্স সর্বিসতা তোঙান তোঙানবা ফমদা সাইন্তিস্তশিং খনবগা মরি লৈননা মনীং তম্বা রুক্রুইৎমেন্ত এজেন্সী অমা ওইনা থবক তৌবা হায়না লেপ্নখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, “ভারত্তা মেরিতাইম সেক্তরনা, মসিগী ওইবা ইনাক খুল্লবা পুৱারী অমগা লোইননা, ঐখোয়গী জাতি অসিগী ত্রান্সফোর্মেশন হেঙ্গৎহন্নবা শক্তি অদু লৈরি।	mni_Beng
ঙরাং লৈবাক অসিনা রিকব্লিক নুমীৎ থৌরম পাংথোকখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, ঐখোয়গী থৌনা ফরবা লান্মীশিনা মখোয়গী মপুন্সি কত্থোক্লি অমদি মসিগী কত্থোক্লিবা অসি লেম্না মাংলোয়, মহাক্না ৱাশকখি মদুদি পুলৱামা এতেক শিল লাংখিবশিং অদু চৈরাক ফংগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, হৌখিবা চহি ৪দা এল পি জি কন্নেক্সন ক্রোর ১২ পীখ্রে ।	mni_Beng
ইন্সুরেন্স কম্পেনীদা সাইক্লোন ওখীনা শোকহল্লবা মীওইশিংগী ক্লেম অদু খুদক্তা পীথোক্নবা খঙহনখ্রে।	mni_Beng
মসিগীদমক অহানবদা মথৌ তারিবা অসি মফম অদুগী খুঙ্গংশিংদা মৈ ফংহনবনি অমদি ঙসিদি নোংপোক থংবা ভারত খক্তা নত্তনা লৈবাক অসিগী খুঙ্গং খুদিংদা মৈ ফংহনবা অসিদা ঐহাক্না নুংঙাইবা ফাওই।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রা মোদীনা ঙসি ওরিশা রাজ্যদা ২০১৯গী মে থাগী তাং ৩দা লাকখিবা সাইক্লোন ফোনীনা মাংহন তাকহনখ্রবশিং নোংথক্তগী য়েংশিনখ্রে।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা গ্লোবেল ইনভেস্তর্স সমিৎ- “মেগ্নেতিক মহারাষ্ট্রা : কনবর্জেন্স ২০১৮” হৌদোক্লদুনা ৱা ঙাংগনি ।	mni_Beng
মমাংদদি শেনফম অসি হোস্পিতাল চৎপদা, হিদাক লাংথক লৈবা, থবক্তগী ছুতি লৌবদা চাদিং তৌরম্বনি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ঐখোয়গী মুনী-ঋষিশিংনা চহি চা কয়াদগী খুন্নাই অসিদা মতেং পীরিবা লুপশিং শেমগৎপীবগা লোইননা মদুবু য়োকখৎপীরম্মি।	mni_Beng
মসিগী পোতেন্সিয়েল অমসুং মীয়ামগী এস্পিরেসন অদু রেকোর্দ ওইবা খোংথাং অমদা মপুং ফাহনবা অদু অশেংবা ওইহল্লে।	mni_Beng
অনৌবা ওরিশা অমসুং অনৌবা ভারত্ত অনৌবা মচাক-মথুমশিং লৈগদবনি ।	mni_Beng
মখোয় লু নানবা পাম্মী, মখোয়না অফবা এয়র সর্বিস পাম্মি।	mni_Beng
ফোরেন মিনিস্তর্স কাউন্সিলদা অথোইবা মীথুংলেন ওইনা শরুক য়ানবা ভারতপু বার্তন তৌরকখিবা অদুগীদমক ক্রাউন প্রিন্সপু থাগৎচনবা তাঞ্জা অদু প্রধান মন্ত্রীনা লৌখি।	mni_Beng
জুনাগরদা সরকারগী হোস্পিতাল অমা, জুনাগর ম্যুনিসিপাল কোর্পোরেসনগী প্রোজেক্ত ১৩, খোখরাদাদা মিল্ক প্রোসেসিং প্লান্ত অমা য়াওরি।	mni_Beng
মশিং য়াম্লবা মীয়াম লেংবীরক্তুনা ঐহাকপু তরাম্না ওকপীরি।	mni_Beng
ঙসি হৌদোকখিবা লুপা কোতি ৬৬০০কী প্রোজেক্তশিং অসিনা রিজন অমসুং রাজ্য অসিগী চাওখৎ-থৌরাংগীদা মরুওইবা থৌদাং লৌরগনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
মসিগী পুৱারী ওইরবা শরুক য়াখিবা অসিনা শান্তি অমসুং চাউখৎপগী অপুনবা পান্দম অদু ফংবদা থৌদাং য়ারগনি হায়না মহাক্না থাজবা থমখি।	mni_Beng
য়ানা চেরোল অসিদা খুয়েক পীনবনা স্পেস সাইন্স তেক্নোলোজী অমসুং পৃথিবীগী রিমোৎ সেন্সিং, সেতলাইত কম্যুনিকেসন অমসুং সেতলাইত্তা য়ুম্ফম ওইবা নেভিগেসন, স্পেস সাইন্স লোইননা প্লানেতরী এক্সপ্লোরেসন, স্পেসক্রাফ লোইননা স্পেস সিস্তেম অমসুং গ্রাউন্দ সিস্তেম শিজিন্নবগা লোইননা স্পেস তেক্নোলোজীগী এপ্লিকেসন য়াওনা অতৈ এপ্লিকেসনশিংগী লমদা তেংবাং পীনবগী ওইথোকপশিং মখা চৎথবদা মতেং ওইনরগনি।	mni_Beng
মপাঙ্গল কনবা ভারত অমা শেমগৎপদা নুপীশিংনা অচৌবা থৌদাং লৌরি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা ঙাক-শেল অমসুং মিলিতরী এগচেঞ্জশিং য়াওনা লম পুম্নমক্তা ভারত অমসুং চাইনাগী মরক্তা লানরিবা অৱাংবা থাক্কী মরিদা হেনগৎলক্লিবা খোংজেল অদুবু শিংথাখি।	mni_Beng
এমওসি অসি স্কিল দিবলপমেন্ত অমসুং এন্ত্রেপ্রিনরসশিপকী ওনরেবল মিনিস্তরগী ২০১৭কী ওক্তোবর ১৬-১৮গী তোকিও খোংচৎ মনুংদা খুৎয়েক পিননবা থাজবা থম্লি ।	mni_Beng
ঐগী সরকারগী পুন্না চাউখৎমিন্ননবা ‘সবকা সাথ সবকা বিকাস’ অসি ঐখোয়গা য়ুম্লোন্নরিবশিংদসু য়ৌহল্লি।	mni_Beng
মেক ইন ইন্দিয়াদা সরকারনা পুক্নীং থৌগৎলি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী লোফবেন অমসুং ঐহাক্না লৈবাক অনিমক্কী ললোন-ইতিক্কী মকোকথোংবা লুচিংবশিংগা উনদুনা ৱারি শান্নবগী তঞ্জা ফংলগনি।	mni_Beng
লমদম অসিগী লাইরবশিংগী ওইগেরা, তোল্ল-তারবশিংগী ওইগেরা, লমদম অসিগী মীয়ামগীদমক সোনেলাল পতেলগুম্বা থবক কন্না শুবা মীওঈশিংনা মংলম্বা মংলান অদু মপুং ফাহন্নবগী মায়কৈদা ঐখোয় অমত্তা ওইনা পুন্না হোৎনরি।	mni_Beng
মসি সুনিবর্শেল ফ্রেন্দশিপ অমসুং মালেমগী ইং তপনবগী ঈশৈনি মসিবু এম এস সুববালক্ষ্মীনা য়ুনাইতেদ নেসন্দা লান্থোক্লবা মতুংদা থৌরম কয়াদা শকখি।	mni_Beng
ইনফোরমেল ইকনোমীদগী ফোরমেল ইকনোমীদা লাকপা, দিজিতেল ত্রান্সসেক্সন অমসুং জি এস তি য়াউনা ভারতকী ইকনোমীদা অচৌবা অওনবা লাক্লিবশিং অসিগী মতাংদা মহাক্না পনখি ।	mni_Beng
মহাক্কী লম্বেল অদুদা চৎপনা অশেংবা শ্রদ্ধাঞ্জলি ওইগনি।	mni_Beng
ঐখোয়গী দিপ্লোমেসীগী মরি লৈনরকপগী চহি ২৫ সুরকপগী থৌরম চহি অসিদা পাংথোকপা মরম্না, লৈবাক অনিগী মরি অসি অনৌবা থাক অমদা পুরকপগী তাঞ্জা অমনি হায়না ঐনা খল্লি।”	mni_Beng
মসিগী শাথিখ্রবা লম অসিদা অপুন্বা খোংথাং লৌখৎমিন্নদুনা থেংনবগী মতম অদু ঐখোয় য়ৌরে ।	mni_Beng
স্বচ্ছতাগীদমক গান্ধীজীনা পায়খৎলম্বা মরুওইবা অদু পল্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ঐখোয়না লু-নানবা ভারত অমগীদমক অদুগুম্লবা ভেল্যুশিং অদু লৌশিনলি।	mni_Beng
ঐখোয়গী লমদম অসিদা রামচরিতমানসকী মনুংদা শৈরেং তাঙ্কক অমা লৈরি, রামচরিতমানসকী শৈরেং তাঙ্কক অদুদা অসুম্না হায়রি-	mni_Beng
ঐখোয়না খংলে মদুদি ক্লিন অমসুং রিন্যুয়েবল ইনর্জি মথৌ তাই পুম্নমক্নশু পুবা ঙমগনি ।	mni_Beng
ঐখোয়না মীয়ামগী লুচিংবা, ৱাখল পুথোকপা ঙম্বা, মতিক চারবা অইবা অমসুং লাইরবা অমসুং শোৎথরবশিংগী য়াইফনবগীদমক্তা মপুন্সি কৎথোকখ্রবা শক্নাইরবা লুচিংবা অমা মাংজরে।	mni_Beng
ঙসি আগ্রাগী কোথি মীনা বজারদা পাংথোকপা রেলি অমদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, “গঙ্গাজল প্রোজেক্তকুম্বা প্রোজেক্তশিংগা লোয়ননা, অমসুং সি.সি.তি.ভি.	mni_Beng
থা অসিগী লোইশিল্লকপদা বরানসীদা পাংথোক্কদৌরিবা প্রভাসী ভার্তিয়া দিবস অসি মায় পাকপা অমা ওইগনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা থাজবা থমখি।	mni_Beng
বিজিনেস মোদেল অসি মোবাইল সর্বিস ফংহন্নবগীদমক কেপিতেল ইনভেস্তমেন্ত কোস্ত হন্থহন্নবা অমসুং শেল থুমগী ফিভম ফগৎহন্নবা মথৌতাবা অদু য়েংলবা শেম্বনি ।	mni_Beng
মখা তারকপদা সেনিয়ার সিতিজনশিংগীদমক্তা লুপা লাখ ২.৫ দগী লাখ ৩ ফাওবগী ইনকম তেক্সকী বেসিক লিমিৎসু হেঙ্গৎলে।	mni_Beng
ভারতকী তুংগী ইনর্জীগীদমক ঐহাক্কী মীৎয়েংদা য়ুম্বী মরি লৈরি- ইনর্জী এসেস, ইনর্জী ইফিসেন্সি, ইনর্জী সস্তেনেবিলিতী অমসুং ইনর্জী সেক্যুরিতী।	mni_Beng
এ আই আই এম এস, মদুরাই অসি ফম্মুং ৭৫০ লৈবা হোস্পিতাল অমা ওইগনি, মসিদা ইমর্জেন্সী ফম্মুং ৩০, আই সি য়ু ফম্মুং ৭৫, সুপর স্পিসিয়েলিতী ফম্মুং ২১৫, স্পিলিয়েলিতি ফম্মুং ২৮৫ অমসুং অয়ুশকী ফম্মুং ৩০ অমসুং লনাই ৱার্দসকী ফম্মুং ৩০ লৈগনি।	mni_Beng
ঐখোয়না পাক চাউনা নমামী গঙ্গে ইনিসিয়েতিব হৌদোক্লে।	mni_Beng
প্রোজেক্ত অহুম অদুগী মনুংদা বাঙ্গলাদেশকী ভেরামারা লোইননা ভারতগী বহরামপুরগী মরক্তা লৈরিবা ইন্তর্কনেক্সনগী খুৎথাংদা বাঙ্গলাদেশতা ৫০০ মেগাৱাৎকী অহেনবা পাৱর সপ্লাই, অখৌরা অমসুং অগরতলাগী মরক্তা রেল লিঙ্ক লোইননা বাঙ্গলাদেশ রেলৱেগী কুলৌরা-শাহবাজপুর অমুক হন্না শেমগৎপা য়াওরি।	mni_Beng
মহাক্না লম্বী-থোং, রেলৱেজ, ওপ্তিকেল ফাইবর নেৎৱার্কনচিংবা তোঙান তোঙানবা ইনফ্রাস্ত্রকচর সেক্তরশিংদা খোংথাং হেঙ্গৎলক্লিবা অদুসু পন্দুনা ঙাংখি।	mni_Beng
পুম্নমক্কী য়াইফনবা ঐখোয়না শান্তি অমসুং নুংঙাইবা থিরি ।	mni_Beng
দিল্লী ফায়র সর্বিসকী হান্নগী দাইরেক্তর; অমসুং	mni_Beng
ৱিরান্তোনা ঙসি প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীগা উন্নখ্রে ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, “চহি ১৬ শুরবা সৌরভ চৌধরীনা ঐখোয়গী নহারোলগী পাঙ্গলদা থৌজাল অমা লোইনরি হায়বদু উৎখ্রে।	mni_Beng
নেস্নেল পুলিস মেমোরিয়েল অসিদা লোয়নরিবা খুদিংমক অসিনা মীয়ামদা পুলিস অমসুং পেরামিলিতরী ফোর্সকী মরমদা খঙহনগনি।	mni_Beng
চহি অসিদা, স্বামি বিবেকানন্দাগী চিকাগো এদ্রেসকী ১২৫ শুবা এনিভর্সরি অমসুং পন্দিত দীনদয়াল উপাধ্যাগী সেন্তিনরি সেলেব্রেসনগী থৌরম পাংথোক্কনি ।	mni_Beng
থাও অমসুং গ্যাস সেক্তরগা মরি লৈনবা প্রোজেক কয়া শঙ্গানবা অমসুং উরেপ-উয়ুং তম্নবা মদুরাইদগী প্রধান মন্ত্রী মোদী কোচিদা চৎখি।	mni_Beng
থা অনিগী মমাংদা অদোমগা অর্জেন্তিনাদা উনখিবা অদুগী মহৈ ওইনা সেক্যুরিতী, ললোন ইতিক অমসুং শেল থাদবগী লমদা ঐখোয়গী স্ত্রাতেজিক পার্তনরশিপ নৌনা পাকথোক চাউথোক্লে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হন্দক্তা ভিদিও কনফ্রেন্সকী থোংদা লৈবাক অপুনবদা আশা অমসুং আঙ্গনৱারী ৱাকরশিংগা ৱারী শানখিবা অদু নীংশিংখি।	mni_Beng
প্রাইজ দিফিসিয়েন্সি পেমেন্ত স্কিম (পি দি পি এস)	mni_Beng
ভারত মহাসাগরনা ভারতকী পুৱারীগী মশক তাক্লি।	mni_Beng
ঐখোয়গী তেংবাংদা অনৌবা অমনা স্পেস সাইন্সনি।	mni_Beng
মধ্য প্রদেশকী শহর তরেৎতা হৌজিক মদুগা মানবা থৌরাং পায়খৎলি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
মসিগী ইকায়খুম্নবা অসি মসিগী অচৌবা চৎনবী অসিদনি ।	mni_Beng
অক্স্য পত্র অসি মিদ-দে মিল স্কিমগী ইমপ্লিমেন্তিং পার্তনর অমা ওইনা থৌদাং য়ারি।	mni_Beng
লেপ্পা লৈতনা পুথোক্নবা খুদোংচাদবা কয়াগী মরক্তা কোয়চেন চেনখিবা অদু মহাক্না নৌহৌনা নিংশিংখি।	mni_Beng
অদোম্না শরুক য়াবীবা অসিমক সরকার অসিগী থৌনা ওইরিবনি অমসুং থৌনা অসিমক ২০২২, নীং খা তম্বগী চহি ৭৫ ফারকপদা, ন্যু ইন্দিয়া শেম্নবগী ৱাশক অদু মপুং ফাহনগদৌরিবনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি শেঞ্জা-থুমজা অমসুং মিদলমেনগী মায়োক্তা সরকারগী দ্রাইব অসি মহাক্কী মায়োক্তা মরাল শিরবা ফাওবা মখা চত্থখিগনি।	mni_Beng
থৌরম অদুদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা সেন্ত্রেল হিন্দী দাইরেক্তোরেৎনা পুথোকপা গুজরাত-হিন্দী দিকস্নারীসু ফোংখি।	mni_Beng
বদোদরাদা পাংথোকপা মীয়ামগী মীফম অমদা মহাক্না বদোদরা সিতী কমান্দ কন্ত্রোল সেন্তর, ৱাঘোদিয়া রিজনেল ৱাতর সপ্লাই স্কিম অমসুং বেঙ্ক ওফ বদোদরাগী হেদ ওফিসকী বিল্দিং জাতিদা কৎথোক্কনি।	mni_Beng
নানাজী অমসুং জয়প্রকাশজী মীয়ামদা মখোয়গী ৱাখল্লোন অদুদা হিংলম্বা অদু মখোয়গী ৱাখল্লোন অদুগী তুংইন্দুনা ঐখোয় পুম্নমক্না হোৎনরিবা অসিশু খুঙ্গংগী পুন্সিদা অহোংবা পুরক্নবা মরুওইবা মায়কৈদা চংশিনবনি ।	mni_Beng
খেন্নবা অমত্তা থমদনা সবকা সাথ, সবকা বিকাস হায়বা মন্ত্র অদুগা লোয়ননা ঐখোয় মাংলোমদা চংশিল্লি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, “ঐখোয়গী ৱেৎলিফতরশিংগী মফমদা, মখা তানা মায় পাক্লকপগীদমক থাগৎপা ফোংদোকচরি।	mni_Beng
মোরিসিয়সকী প্রধান মন্ত্রী য়োর এক্সিলেন্সী, প্রবিন্দ জগনাথজী, মহাক্কী লোয়নবী শ্রীমতি কবিতা জগনাথজী, উত্তর প্রদেশকী রাজ্যপাল শ্রীমান রাম নায়কজী, কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলদা ঐহাক্কা থবক তৌমিন্নরিবা সুশ্মা স্বরাজজী, মুখ্য মন্ত্রী শ্রী যোগী আদিত্যনাথজী, হরিয়ানাগী মুখ্য মন্ত্রী শ্রী মনোহর লালজী, উত্তরাখন্দগী মুখ্য মন্ত্রী শ্রী ত্রিবেন্দ্র সিংহ রাৱতজী, মন্ত্রীপরিশদকী ঐহাক্কী মরূপলোয়শিং অমসুং মালেমগী মফম কয়াদগী লেংবিরক্লিবা, অমদি কাশীদা লাকপীরিবা ঐহাক্কী নুংশিজরবা ইচিল-ইনাও অমসুং ইচল-ইচেশিং।	mni_Beng
মদুদা অঙাংশিংবু মহৈ মশিং, নহাশিংবু শেন্দাল লম্বী অমসুং অহলশিংদা হিদাক লাংথক ফংহল্লগনি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি আয়ুর্বেদ নুমিৎ নত্রগা য়োগ নুমিৎকীদমক্তা অমত্তা ওইনা পুল্লরিবা মীয়াম অসিবু য়েংলুরগা ঐখোয়গী ইনাৎ-ইরলদা চাওথোকচবা পোকই।	mni_Beng
মসিগী শেনফম লুপা কোতি ৪৩৩৮.২০ অসিদা জি.এস.এল.ভি.	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা শান্নরোইশিংদা হায়খি মদুদি মখোয়না মনা ফংলবা মতুংদা তুমিন্না লৈথোক্লোইদবনি।	mni_Beng
হায়রিবা এদভান্স বাইওফুয়েল্সশিং অসি লৈবাক খরদা মাইপাক্না শীজিন্নবা হৌরে, ত্রান্সপোর্ত সেক্তরদা ভারতনা মসি শীজিন্নবা হৌদ্রি।	mni_Beng
পুং অনিমুক চ্ত্থখিবা থৌরম অদুগী মনুংদা, প্রধানমন্ত্রীনা চমম্নবা, ইখৌ লাংবা, পুক্নিং চংবা, অকনবা ইথিল, মমা মপাশিংনা থম্লিবা থাজবা অমসুং ওজাশিংগী থৌদাং য়াওনা পাক চাওরবা হিরমশিংদা হংলকপা ৱাহংশিং তাখি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা রিজন অদুগীদমক তোঙান তোঙানবা দিবেলপমেন্ত প্রোজেক্তশিং হৌদোক্লবা অমদি উরেপ উয়ুং তম্লবা মতুং সোলাপুরগী ইন্দিরা গান্ধী স্তেদিয়মদা পাংথোকপা মীয়ামগী রেলি অমদা ৱা ঙাংখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা দিবেলপমেন্ত হব অসিদা পুং অমমুক চংনা মীয়ামগা উন্নদুনা ৱারী শান্নখি, অমদি তোঙান তোঙানবা চাউখৎ-থৌরাংগী অনৌবা খোংথাংশিংগী মরমদা ৱা ঙাংখি।	mni_Beng
মিস্তর দানিএল কার্মোন, ভারত্তা ইজরেলগী রাষ্ট্রদুত	mni_Beng
• পত্রাতু সুপর থর্মেল পৱার প্রোজেক্ত (৩x৮০০ মেগা ৱাৎ)	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা জগদলপুর অমসুং রাইপুরগী মরক্তা এয়র সর্বিস হৌদোকখি।	mni_Beng
ঐখোয়গী মীশীংগী চাদা ৬৫দি চহি ৩৫ মখাগী মীওইশিংনি অমসুং তেক্নোলোজীগী ইখৌ লাংবা অদু হেঙ্গৎলক্লি ।	mni_Beng
ইসরোনা ১০০ শুবা সেতেলাইত থাগৎপা অসিনা মসিগী গ্লোরিয়স এচিবমেন্তশিং অমসুং ভারতকী স্পেস প্রোগ্রামগী ব্রাইত ফ্যুচর অনিমক তাক্লি ।	mni_Beng
মীয়ামগী মীফমদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা ভগবান বির্সা মুন্দাগী মফমদা ইকায় খুম্নবা উৎখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি নুংশিবা অমসুং চানবীবগী বুদ্ধগী পাউজেলনা ঙসি মালেম অসিগীদমক্তা অদুক্কী মতিক কান্নবা পীরি।	mni_Beng
মফম অদুদা ঐহাক্না তামিল কাংবুগী মীওইশিংগা উন্নখি ।	mni_Beng
য়ানা চেরোল অসিনা এক্সপার্তিজ অমসুং ইনফোর্মেশন একচেঞ্জ তৌনবা পান্দম থম্লি।	mni_Beng
অহানবা, ঐখোয়না অফ্রিকা অসি মকোক্তা থম্লি।	mni_Beng
অচৌবা মীওইশিং অসিগী থৌনা ফবা, কৎথোকপা অমসুং মরৈবাক নীংবদা থাজবা থমদুনা ঙসিগী ঐখোয়গী লৈবাক অসিনা মালেম অসি থেংনবা ঙম্লগনি।	mni_Beng
নুমীৎ তাখিদ্রিঙৈদা থবক লোইশিনবদগী হৌরগা অঙাংশিংবু কেরোসিনগী থাওমৈশিংদা লাইরিক পানবা তকশিনবদা মৈ ফংহনবা অসিনা হিংবদা য়াম্না লায়থোকহল্লে।	mni_Beng
এনআরদিদবল্যুপিবু হেন্না রিজল্ত ওরিয়েন্তেদ ওইহন্নবা, রাজ্যশিংগী মরক্তা কম্পিতিসন হেঙ্গৎহন্নবা অমসুং সস্তেনেবিলিতীদা মীৎয়েং থম্দুনা রাজ্যশিং, তোঙান তোঙনবা স্তেকহোল্দরশিং/ দোমেন এক্সপার্তশিং/ ইন্তরনেস্নেল ইনস্তিত্যুসনশিং অমসুং নীতি আয়োগকা লোয়ননা কয়ারক খন্নখ্রে, প্রোগ্রাম অদুগী গাইদলাইনদা এমেন্দমেন্ত খরা হাপচিল্লে ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত সরকারগী তুরিজম মন্ত্রালয় অমসুং কিংদম ওফ সাউদী আরবিয়াগী সাউদী কম্মিসন ফোর তুরিজম এন্দ নেস্নেল হেরিতেজগী মরক্তা তুরিজমগী লমদা তেংবাং পীনবা হেঙ্গৎহন্নবা য়ানা ৱারোল খুৎয়েক পীনবদা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা কাশ্মীর ভেল্লীদা কাশ্মীরি মাইগ্রেন্ত এমপ্লোইশিংগীদমক ত্রান্সিৎ একোমোদেসন শানবগীদমক উরেপ উয়ুং তমখি।	mni_Beng
a. आप जो बात बता रहे हैं, वह बात आज से 25-30 साल पहले के संदर्भ में कुछ हद तक सही हो सकती है, जब सांसद सिर्फ चुनाव के लिए जनता के बीच जाया करते थे। आज का राजनीतिक जीवन तीव्र स्पर्धा से भरा पड़ा है। जनमानस की आशा-अपेक्षा भी बहुत बड़ी है। लोगों में जागरूकता का स्तर भी बहुत ऊंचा है। ऐसी स्थिति में कोई सांसद अपने क्षेत्र से कटा हुआ रहेगा, यह संभव ही नहीं है। ना सिर्फ मेरी पार्टी बल्कि सभी दलों के ऊपर जनता का प्रेशर बहुत हो गया है। दूसरा, हमारे यहां एक सांसद के क्षेत्र में करीब-करीब 20 लाख लोग रहते हैं। इन लोगों से संपर्क साधना, संवाद बनाए रखना बहुत आसान नहीं है। आप कल्पना कर सकते हैं कि वो कितनी मेहनत कर रहे हैं। इसलिए उनकी जितनी तारीफ की जाए, कम है।	mni_Beng
লেমজনীংঙাই ওইরবা মানা অদুগীদমক মহাক্কী থাগৎপা ফোঙদোক্লদুনা অমসুং কোরিয়াগা ভারতকা লৈনরিবা মরি অদু য়েংলগা প্রধান মন্ত্রী মোদীনা মানা অদু লৌবা য়াখি ।	mni_Beng
প্রোজেক্তশিং অদু নোইদা, গ্রেতর নোইদা, মেরুত, মুজাফরনাগর, ঝানসী, হরদোই, অমেথী, রাইবারেলী, জাওনপুর, মিরজাপুর অমসুং গোরখপুরদা পায়খৎকনি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি কোওপরেতিবশিংনা দায়রী সেক্তরদা হেন্না কান্নবা পুরকপা ঙমহনগনি মরমদি লৈবাক অসিগী অতৈ মফমশিংদসু ফিভম অসি ওইরি।	mni_Beng
শেনবা চহি ২০১৭-১৮দা শীজিন্নবগী মতুংইন্না, ওরিশাগী চান্দিখোলদা অমসুং কর্নাতকাগী পাদুরদা ৬.৫ এম.এম.তি.তিগী অহেনবা এস.পি.আর.গী খুদোংচাবা লিংখৎপগী অয়াবা ২০১৮গী জুনদা সরকারনা ইন-প্রিন্সিপল ওইনা অয়াবা পীখিবনি।	mni_Beng
ও.দি.গী খুদোংচাবা লৌনবগীদমক চহিগী ঙমখৈ শেমদোক্তুনা ১৮-৬০গী মহুত্তা ১৮-৬৫ ওইরগনি।	mni_Beng
মসি লুপা কোতি ৭০০ কী শেনফম অমগা লোয়ননা শেমগৎকনি।	mni_Beng
য়ান–ৱারোলদা খুয়েক পীনবনা মরম ওইদুনা এগজিম বেহ্কতা সিদিএস, ভিইবি অমসুং বিএনদিইএসগুম্বা অচৌবা দিব্লপমেন্ত ফাইনান্স ইন্সতিত্যুসনগা লোইননা মালেমগী ওইবা ফম্বাক অমা ফংবা ঙম্লগনি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগী লুচীং মখাদা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত সরকারগী প্রেস (জিআইপি)/য়ুনিৎ ১৭পু রাষ্ট্রপতি ভবন, মিন্তোরোদ অমসুং ময়াপুরী, নই দিল্লী; নাশিক, মহারাষ্ট্র অমসুং তেম্পল স্ত্রীৎ, কোলকাতা, ৱেস্ত বেঙ্গলদা লৈবা ভারত সরকারগী প্রেস (জিআইপি) ৫দা রেস্নেলাইজেসন/মর্জর অমসুং মোদর্নাইজেসন তৌবগী অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
আই সি তিশিং শীজিন্নবদা অশোই-অঙাম থোক্তনবা মান্নবা থৌরাং পায়খৎপগী মরুওইবা অদু নাকল অনিনা পনখি অমসুং আই সি তিশিং শীজিন্নবদা অশোই-অঙাম থোক্তনবা সরকারশিংগী মরক্তা ৱারি শানবা হেনগৎহনবা হায়না তকশিনখি।	mni_Beng
মসিনা নোংচুপ থংবা উরিশা অসি ভারতকী এভিয়েসনগী মেপ্তা য়াওরগনি অমসুং উরান স্কিমগী মখাদা কান্নবা ফংলগনি।	mni_Beng
য়ুগান্দাদা ইনর্জী ইনফ্রাস্ত্রকচর অমসুং লৌউ–শিংউবা অমদি দাইরী সেক্তরগী চাউখৎ থৌরাংগীদমক ঐখোয়না চাউরাক্না দোলর মিলিয়ন চানিগী লাইন্স ওফ ক্রেদিৎ অনিগীদমক হায়রকপা অদুদা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
মহাক্কী থৱায়না ইংনা চিক্না লৈখিবা ওইরসনু।”	mni_Beng
মহাক্না মন্দুদিহ রেলৱে স্তেসন্দা তাকথোক্তবা খোংচৎ অমসু চৎখি।	mni_Beng
মহাক্না কেদেৎশিংবু ভারতকী হিরিতেজ অমসুং অথোইবা লুচিংবশিংগা শম্নরিবা হন্দক্তা নই দিল্লী সহরদা হাংদোকখিবা তোঙান তোঙানবা অনৌবা লেন্দমার্কশিংদা চৎপা য়াই হায়না ফোংদোকখি।	mni_Beng
ii. অনানবা অমসুং অহোংবা মমলগী তোইলেতশিং মরাং কাইনা ফংহন্দুনা সেনিতরিগী ফিবম ফগৎহনবা ;	mni_Beng
অমসুং আর্ম ফোর্সশিংগী তিমশিং থাদোরকপা, থক্নবা ঈশিং ফংহন্নবা থৌরাং তৌবা, অমদি পৱার অমসুং তেলিকোম সার্বিস সিস্তেম নিংথিনা লৈহনবা য়াওরি। <br ইমার্জেন্সীগী ওইবা ফীভম মায়োক্ননবা পায়খৎলিবা থবকশিং য়েংশিল্লবা মতুংদা প্রধান মন্ত্রীনা মকোক থোংবা ওফিসরশিংদা নোংলৈ নুংশিৎ অসিনা শোকহল্লবা রাজ্যশিংগী ওফিসরশিংগা মতেং পাংনদুনা পামদবা থৌদোকশিং থোক্তনবা থবক পায়খৎনবা আপিল তৌখি, অমদি সাইক্লোন্না শোকহল্লবা রাজ্যশিংদা মী কনবা অমদি তেংবাং পীবগী থবকশিং মওং তানা চত্থনবা খঙহনখি। <br	mni_Beng
সরকারশিংগী মরক্তা লৈনগদবা দ্রাফ এম ও য়ু অদু মোরোক্কোগী দিফেন্স এদমিনিস্ত্রেসনগী থৌ পুরিবা মিনিস্তরনা লৈবাক অসিদা লাকপদা ২০১৮গী সেপ্তেম্বর ২৫দা খুৎয়েক পীনখি।	mni_Beng
দোলর বিলিয়ন ৭৫গী শেনফম অমা মরুওইনা একচেঞ্জ অমদি রি-একচেঞ্জ তৌননবা এগ্রীমেন্ত অমনি।	mni_Beng
১৮৫৭দা শাখিবা ম্যুজিয়ম- নীংতম্বগী ওইবা ভারতকী অহানবা লান্না ১৮৫৭গী নীংতম্বগী লানগী পুৱারী ওইরবা ৱারীশিং, লান অদুগী শক্তম অমসুং মতম অদুদা ইন্দিয়নশিংনা কত্থোকখিবা অদু য়েক্তুনা তাক্লি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি অতলজীনা মিৎকুপ খুদিংমক মীচম মীয়ামগীদমক হিংখি।	mni_Beng
অফ্রিকানা ভারত্তা পোৎ-চৈ থাদোকপগী চাংসু হেনগৎলক্লি।	mni_Beng
লায়রবা মীয়ামদা শক্তি পীবদা মখোয় খাংবা ঙমদ্রে।	mni_Beng
ভারতনা কৈদৌনুংদা কনাগুম্বা অমত্তগী লম পাম্লুবা লৈতে।	mni_Beng
এক্সপ্রেসৱে অসিনা দিল্লী অমসুং মসিগী অকোয়বদা পোলুসন হন্থহনবদা অচৌবা থৌদাং লৌগনি।	mni_Beng
বিলাসপুরদা প্রধানমন্ত্রীনা ওল ইন্দিয়া ইন্সতিট্যুত ওফ মেদিকেল সাইন্স (এআইআইএমএস)কীদমক উরেপ উয়ুং তমখি ।	mni_Beng
তিল্লিবা মীয়াম্বু অখন্ননা ভারত্তা লাকখিদ্রিবা মীওইশিংবু ইং ২০১৯গী জনুৱারীদা পাংথোক্কদৌরিবা কুম্ভ মেলাদা শরুক য়াদুনা ভারতকী কলচরেল অমসুং স্পিরিচুয়েল ত্রেদিসনগী এক্সপেরিয়েন্সকীদমকশু প্রধান মন্ত্রীনা বার্তন তৌখি।	mni_Beng
রাজনীতিদা অকা-অকুম লাকখি, মায়থিবা মায় পাকপা লাকখি, অদুবু আইদিয়েল অমসুং বিচারশিংদা কৈদৌনুংদা য়াশিন্নবা পুরক্তনা পান্দম অদুগী মায়কৈদা লেপতনা চৎপা অমদি মতম অমা নত্ত্রগা অমদা মদুগী অচুম্বা মহয় ফংই হায়বা ঐখোয়না অতলজীগী পুন্সিদা উবা ফংলি।	mni_Beng
মেত্রো অসিনা লমদম অসিদা লৈরিবা প্রজাশিংদা থবক ফংহন্নবগী খুদোংচাবা অদু পীরগনি হায়না মহাক্না হায়খি।	mni_Beng
১৯৮৯দা মসিনা লিংখৎখিবদগী এমপিএফআইনা ফিলিপ্পিনদা চাওরাক্না এম্পুতী ১৫,০০০বু জয়পুর ফুদ মেক্কিংগা লোয়ননা মখোয়দা অনৌবা পুন্সি অমা হিংবা ঙমহন্নবা ফিত তৌখ্রে ।	mni_Beng
আই আই এসশিং লিংখৎপা অসিনা অৱাংবা থাক্কী স্কিল ত্রেনিং, এপ্লাইৎ রিসর্স এজুকেসন পীদুনা ভারতকী ইকনোমোনীগী মরুওইবা সেক্তরশিং মালেমগী থাক্তা চাংদম্নবা হেনগৎহনগনি ।	mni_Beng
মহাক্কী মমল য়াম্লবা ৱাখল্লোনশিং অদুনা সোসিও-পোলিতিকেলগী ৱাফমশিংদা মখা তানা মওং মতৌ পীরি।	mni_Beng
১৮৫৭গী মমাং নিংতম্বগী ইহৌগী মতুং বাদশাহ বহাদুর জফরনা গজ অনিগী মফম লৈবাক অসিদা ফংখি ।	mni_Beng
মেমোরিয়েল সাইত্তা মহাক্না মহাত্মা গান্ধী অমসুং ব্রিতিসকী লোগী মায়োক্তা সমুদ্র ঈশিংদগী থুম শেম্নবা ১৯৩০দা পুৱারী ওইরবা দান্দি সোল্ত মার্চ মনুংদা মহাক্কা লোয়ননা চৎখিবা সত্যগ্রহিস ৮০গী মীতমসু মায়খুম হাংদোকখি।	mni_Beng
এম ও য়ু অসিনা লৈবাক অনিগী লৈনরিবা মরিদা নাকল অনিমক্কী ওইনা কান্নগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী অনিমক্না ত্রেদিস্নেল্লি ইনাক খুল্লিবা লৈবাক অনিগী লৈনরিবা মরীদা অপেনবা ফোংদোক্নখি অমসুং ঐখোয়গী মরী অসি অহেনবা থাক অমদা পুখৎনবা দরকার লৈবা খোংথাংশিং লৌখৎনবা ৱারেপ লৌখি।	mni_Beng
ii. মন্ত্রলয়/বিভাগনা মুৎথৎনবা ৱারেপ লৌরকপা মতমদা মরি লৈনবা ওথোরিতীদগী অয়াবা লৌনবা থৌরাং তৌগদবনি।	mni_Beng
২০২২দা লৈবাক অসিগী নিং তম্বা ফংখিবগী ৭৫শুবা চহি পালন পাংথোক্লগনি, মদুগীদমক্তা ঐহাক্না আইসিএসআইদগী ৱাশক খরা পাম্লি ।	mni_Beng
ঐহাক্না নীংশিংলি মদুদি ঐহাক্না অহানবা ওইনা অদোম ময়ামগী মরক্তা লাকখিবা মতম অদুদা ময়ামদা ঐহাক্না ৱাশকচখি মদুদি অদোম ময়াম্না পীবীরিবা ইকায় খুম্নবা অদু শেন্দোয়গা য়াওনা হন্দোকচগনি।	mni_Beng
মসিগা মরী লৈননা মহাক্না আর্ম ফোর্সেসকীদমক ৱান রেঙ্ক ৱান পেন্সন, লাইরবশিংগীদমক ফাইনান্সিয়েল ইনক্লুজন, ক্লিন কুকিং ফ্যুয়েল (উজ্জ্বলা য়োজনা), পাৱর ফোর ওল অমসুং হাউজিং ফোর ওলগী লমশিংদা পায়খৎলিবা অনৌবা খোংথাংশিং অদু পনখি।	mni_Beng
• কিলোমীতর ১৩.৫ শাংবা বার্পলি-দুঙ্গারিপলি অমসুং বলাঙ্গির-দিওগাও রোদ লাইনগী দবলিং খুৎশিন্নবা।	mni_Beng
মদুমক লৈবাক অসিদা মরুওইবা খোংথাং অমনি।	mni_Beng
ইন্দিয়া-কানাদাগী লৈনরিবা মরীশিং, মরুওইবা গ্লোবেল ত্রেন্দশিং অমদি দেমোক্রেসিশিংগী মরক্তা কোওপরেসন্দা লৈরিবা দিবেলপমেন্তশিংদা লুচিংবা অনিনা মখোয়গী ওইবা মীৎয়েংশিং একচেঞ্জ তৌনখি।	mni_Beng
অমুক হন্না , ঐখোয়না মসিগী ৱারেপ অসি হয়েং অমুক লৌগনি, মীয়ামগী য়াইফনবা থবক তৌনবা মাংলোমদা চৎখৎনবা ৱারেপ লৌগনি ।	mni_Beng
এস দি জিগী মখাদা পায়খৎপা থবকশিং জাতিগী থাক্তা য়েংশিনবা অসিদা ফজনা, কাচিন কোয়া য়ৌনা অমসুং মতম চাবা দেতাদা থবক পায়খৎপা দরকার ওই ।	mni_Beng
মার্চ ৩১, ২০১৭ ফাওবদা আর.আর.বি.না পুন্না লুপা ক্রোর ২,২৮,৫৯৯গী ক্রেদিৎ পীখ্রে।	mni_Beng
ii. পি পি পি এ সি অসিগী পান্দমগী ৱাংমদা লাকপা থবক খুদিংমক য়েংশিন্নবা নিতি অয়োগকী সি ই ও, সিবিল এভিয়েসনগী সেক্রেতরী, ইকনোমিক এফিয়র্সকী সেক্রেতরী অমসুং এক্সপেন্দিচর দিপার্তমেন্তগী সেক্রেতরীনা লুচীংবা শক্তি লৈরবা সেক্রেতরীশিংগী গ্রুপ অমা শেম্লে।	mni_Beng
মসি শন্দোইদা সব্সিদী পীবা স্কিমগী কান্নবশিংবু ময়াই ওইনা চাগা লাকপা কাংলুপশিংদা ফংহনবগী অহৌবা খোংথাং অমনি।	mni_Beng
প্রধা্ন মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ঙসি রাবী তুরেলগী মথক্তা শাবা শাহপুরকন্দী দাম, পঞ্জাব অসি থবক হৌননবা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
মার্ক-IIIগী মখা চৎথবা থৌরম-ফেজ ১না জি.এস.এল.ভি.	mni_Beng
চাওরাক্না চহি অহুম মখাইগী মনুংদা তুং কোইবা অমসুং অচৌবা অহোংবা ভারত্তা পাংথোকখ্রবা অমসুং পাংথোক্লিবা অসি ভারত মচা কোতি লাখ চাম্মা কুন মঙাগী অনীংবা, মখোয়গী থৌনা অমসুং মখোয়গী অহোংববু তরাম্না ওকপগী থৌনা অদুগী মগুন্ননি।	mni_Beng
আয়ুশ্মান ভারত য়োজনা অমসুং সোসিয়েল সেক্যুরিতী স্কিমশিংশু মখোয়গী পুন্সিদা শম্নরগনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা মখা তাখি।	mni_Beng
লাইনাশিংগী মরমদা য়েংশিন্নবা অমসুং লৌনগনবা অমসুং লৌনগনদবা লাইনাশিং লাকশিন্নবা তেক্নোলোজীশিং অমসুং লাল্লোংশিং ফগৎহনবা;	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা কম্পিতিসন কমিসন ওফ ইন্দিয়াগী হৌজিক হাংদুনা লৈরিবা ফম অনি অমসুং হাংলগদবা ফম অমা মেনশিনবা তৌদনা হান্না লৈরম্বা চেয়রপর্সন অমা অমসুং মেম্বর তরুক (অপুনবা মশিং তরেৎ) লৈরম্বা অদু হন্থহন্দুনা চেয়রপর্সন অমা অমসুং মেম্বর অহুমগা (অপুনবা মশিং মরি) ওইনবদা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
কমিসনগী সাইজ অসি জপান, য়ু এস এ অমসুং য়ু কেগী কম্পিতিসন ওথোরিতিশিংগুম্বা তোঙান তোঙানবা অচৌবা জুরিদিক্সনশিংগা মান্নৈ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা এক্ত ওফ পার্লিয়ামেন্তকী খুথাংদা নেস্নেল ইমপোর্তেন্সকী ইন্সতিট্যুত অমগুম অন্ধ্রপ্রদেসকী বিসাখাপত্নমদা ইন্দিয়ান ইন্সতিট্যুত ওফ পেত্রোলিয়ম এণ্ড ইনর্জি (আইআইপিই) লিংখৎপদা মসিগী ওইবা অয়াবা পিখ্রে ।	mni_Beng
জনকপুর অমসুং আয়োধ্যাগী মরক্তা দাইরেক্ত বস সর্বিস অমা প্রধান মন্ত্রী অনিমক্না জনকপুরদগী লমথাখি।	mni_Beng
বহরেনগী লোকেল প্রোফেস্নেল একাউন্তেন্সী ইন্সতিত্যুৎ লৈতবনা আই.সি.এ.আই.না বি.আই.বি.এফ.কা পুন্না খবক তৌমিন্নরি, মসিনা বহরেনগী কৈথেলশিংদা হৌজিক হৌজিকমক থবক তৌরিবা ভারতকী চার্তর্দ একাউন্তেন্তশিংদমক পোজেতিব ওইবা মমি অমসু শেমগৎলগনি।	mni_Beng
অমসুং আর্তিফিসিএল ইন্তিলিজেন্স, ইন্তর্নেত ওফ থিংস, মেচীন লর্নিং, দীপ লর্নিং, বিগ দেতা এলালাইতিক্স, রোবোতিক্স, ক্বান্তম কম্যুতিং, ক্বান্তম কম্যুনিকেসন, ক্বান্তম ইনক্রিপ্সন (ক্বান্তম কী দিস্ত্রিব্যুসন), দেতা সাইন্স, প্রেদিক্তিব এনালাইতিক্স, ফিজিকেল ইনফ্রাস্ত্রকচর অমসুং অতৈ ইনফ্রাস্ত্রকচরশিংগী সাইবর সেক্যুরিতী য়াওনা মরি লৈনবা তেক্নোলোজীশিং মাংদা য়াম্না চখৎপা হৌখ্রে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা থৌরম অদুদা ‘নেস্নেল বাইওফুয়েল পোলিসী ২০১৮’গী বুকলেৎ অমা ফোংদোকখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা নেস্নেল সফাই কর্মচারী কমিসন্দা ভাইস চেয়রমেন অমসুং মেম্বরগী ফম অমমম হাপ্পদা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী হয়েং মহারাস্ত্রগী সোলাপুরদা চৎকনি।	mni_Beng
(ii) এমপ্লোইশিংগী ইন্তরেস্ততা রিপ্রজেন্ত তৌরিবা মেম্বর অদুনা চহি অহুমগী ওইনা ওফিস পাইগনি অমসুং থংনবা তর্ম অনিদগী হেন্না ওফিস পায়বা য়ারোই অমসুং মহাক্কী বোর্দ মেম্বরশিপ অদু মহাক্না পোত্থাখিবগা লোয়ননা লোইখিগনি ।	mni_Beng
২০১৮গী মে ২১দা রুসিয়ান ফেদরেসনগী সোচী শহরদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী অমসুং রাষ্ট্রপতি ব্লাদিমীর পুতিনগী মরক্তা মখোয়গী ওইবা অহানবা ইনফোর্মেল সম্মিৎ পাংথোকখ্রে।	mni_Beng
রাজ্য অসিদা ইনফ্রাস্ত্রকচরদা ইনোৎ অমা পীনবা দিবেলপমেন্ত প্রোজেক্তশিংগী পরিং অমা মহাক্না মায়খুম হাংদোকখি।	mni_Beng
হৌখিবা চহি ১০ অসিদা ঐনা মফম অসিদা ওন্ত্রপ্রেনিউয়রশিংগা কুপ্না ৱারি শানখিবা অদু হৌজিক ফাওবা নিংশিংলি।	mni_Beng
নাকল অনিমক্না সরকারশিংগী মরক্কী এম ও য়ু অদু য়ানখি অমসুং মদু খুৎয়েক পীনখি অমসুং ভারতকী প্রসিদেন্দনা তাজকিস্থানদা চৎপদা খুৎশীন্নখি।	mni_Beng
দেয়রী কোওপরেতিবশিংগী খুদম পীরদুনা, মহাক্না হায়খি মদুদি কোওপরেতিব মুবমেন্তা মীয়ামগী অৱাবশিং কোকহন্নবা থৌনা লৈ।	mni_Beng
মরম অদুনা ভারতনা সমুদ্রদা থোক্লিবা তেরোরিজম, পাইরেসি অমসুং দ্রগ ত্রাফিক্কিং অসিনা চিংবা মায়োক্নরিবশিং অসি ভারত খক্তদা নত্তনা রিজন অসিদা লৈরিবা অতোপ্পা লৈবাকশিংনা মায়োক্নরিবা অদু মমুৎ তানা খংই হায়না মহাক্না মখা তাখি ।	mni_Beng
মসিনা ভারতকী নিং তম্বগী খোংজংদা থৱায় কৎখ্রবা মখোয়শিং অদুগী মফমদা খ্বাইদগী থোইবা ইকায় খুম্নবা ওইগনি ।	mni_Beng
মহাক্না শোক্নখিবা লান অমসুং থৌনা অদুনা জম্মু অমসুং কাশ্মীরগী নহাশিংদা লম্বী অমা উৎপীরে অমদি জাতি অপুম্বনা লৈবাক অসিগীদমক লৈরি।”	mni_Beng
আইআইসিএগী তোঙান তোঙানবা থবক-থৌরমশিংনা অহানবা মীরোলগী ইন্ত্রপ্রিনরশিং অমসুং অপীকপা ললোন ইতিক তৌবশিংদা মল্তি-দিসিপ্লিনরী স্কিল পীনবগীদমক্তা মতেং পাংলি মরমদি মখোয়দা শিল্লাংবা, কাংলোন, একাউন্তেন্সীনচিংবা লমদা তোঙান্না অখঙ-অহৈশিং হাপ্পগী পাঙ্গল লৈতে।	mni_Beng
অনৌবা এম্স শেমগৎপা অসি মপুং ফানা কেন্দ্র সরকারগী শেন্থংনা পাংথোকপনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা মীয়ামগী মীফমদা ৱা ঙাংগনি।	mni_Beng
অনৌবা হোস্পিতালশিং শেমগৎ শাগৎনবা পোলিসীশিং শেম্নবা ঐহাক্না রাজ্য সরকারশিংদা হায়জরি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা লোক সভাগী হান্নগী এম.পি.	mni_Beng
চরু মৈ থাবা থিংনবা সরকারনা মহৈ-মরোংগী লেমহৌবশিংদা চাদা ৫০-৮০ সবসিদী পীরি।	mni_Beng
মহাক্না মধ্য প্রদেশ সরকারবু এগ্রীকলচর সেক্তরদা পায়খৎলিবা থবকশিং অমসুং মসিগী দিবেলপমেন্ত ইনিসিয়েতিবশিং অদুগীদমক থাগৎপা ফোংদোকখি।	mni_Beng
য়ু.এস.কী স্তেত সেক্রেতরী শ্রী মাইকেল পোম্পিও অমসুং য়ু.এস.কী ঙাকশেলগী সেক্রেতরী শ্রী জেম্স মাত্তিসনা ঙসি প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা উনখ্রে।	mni_Beng
মসিনা ৱার্ল্দ ক্লাসকী খংহৈরবশিং কৌদুনা অশাংবা মতমগী কোর্সশিংদা (থা ৩দগী ৯ ফাওবা) তমগদবা হিরম ময়াম অমা পাংথোক্নবশু মীৎয়েং থম্লি ।	mni_Beng
চহি খুদিংগী মহৈরোই ১০০ লৌগদবা মেদিকেল কোলেজ অমা	mni_Beng
২০০১ পর্লিয়ামেন্ত থৌদোক্তা লৈখিদ্রবা অথৌবশিংদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা ইকায়খুম্নবা উৎখ্রে ।	mni_Beng
কনেক্তিবিতী ফগৎহনবা অসিনা লমদম অসিদা লমকোইবগী মশিংসু হেঙ্গৎহল্লগনি।	mni_Beng
মহাক্না জন ঔশধি কেন্দ্রশিং য়াওনা লাইরবশিংদা অহোংবা হেল্থকেয়র ফংহন্নবা লৌখৎলিবা খোংথাংশিং অদু পনখি।	mni_Beng
মনা অসি সেপ্তেম্বর ২৬তা, ন্যু য়োর্কতা য়ু.এন.গী জেনরেল এসেমব্লীগী ৭৩শুবা মীফমদা লাওথোকখিবনি, মসি য়ু.এন.গী সেক্রেতরী জেনরেল এন্তোনিও গুতেরেসনা লান্থোক্কনি।	mni_Beng
মসিনা অখং অহৈ অমসুং ই-পাও পীথোক পীশিন তৌনবা অমদি লৈবাক অনিগী মরক্তা বাইলেতরেল কোওপরেসন হেন্না কনখৎহন্নবা পান্দম থম্লি ।	mni_Beng
মেতেল-এয়ার বেতরিজগী লমদা পুন্না থবক তৌমিন্ননবা আইওসিএল অমসুং ফিনর্জী লিমিতেদকী মরক্তা লেত্তর ওফ ইন্তেন্ত	mni_Beng
অসিগুম্বা কোওপরেসন অসি সপোর্ত তৌনবা এনদিবিনা আইএসএগা ইফেক্তিব লিঙ্ক অমা ইস্তাব্লিস তৌবা য়াই ।	mni_Beng
• এমওয়ু অসিনা লৈবাক অসিগী স্কিল ইকো সিস্তেমদা ওবরওল ইমপ্রুবমেন্তকীদমক বেলারুসকী এক্সপরিয়েন্স অমসুং এক্সপর্তশিং পুরক্লগনি ।	mni_Beng
অদুবু মসি লানফম খক্তদা নত্তনা দিফেন্স মেন্যুফেকচরিং এন্তর্প্রাইজেসকী ফেক্তরী ফ্লোরশিংদসু চৎনরি, মদুনা স্ত্রাতেজিক্কী ওইবা ৱারেপশিং লৌরি।	mni_Beng
ঐনা লৈবাক অসিগী কম্পেনী পুম্নমক্তা অমসুং প্রাইবেৎ সেক্তর পুম্নমক্তা হায়জগনি মদুদি মখোয়না এলোপেথিদা বেজ তৌবা অচৌ-অচৌবা হোস্পিতালশিংগীদমক্তা থোরক্লিবা অসিগুম্না য়োগ অমসুং আয়ুর্বেদগীদমক্তসু থোকপীরকউ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী মোদীনা চেবাউ পীবদগী ফার্স্ত লেদী কিম ভারত্তা লাকখিবনি।	mni_Beng
অমসুং দি বেঙ্ক ওফ জপানগী মরক্তা বাইলেতরেল স্বাপ এরেঞ্জমেন্তকীদমক এগ্রীমেন্ত খুৎয়েক পীনবদা রিজার্ব বেঙ্ক ওফ ইন্দিয়া (আর.বি.আই.)বু ওথোরাইজ ওইহনবদা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
চেক রিপব্লিক অসি পার্তনর কন্ত্রী অমনি।	mni_Beng
উত্তর প্রদেশতা অশুক য়াম্না চাওরবা ইনবেস্তর্স সমিৎকী ওর্গনাইজেসন অমসুং মশিং য়াম্লবা ইবেস্তরশিংনা শরুক য়ারিবা অসিনা মশা মথন্তা হোংলক্লিবা অদু তাক্লি হায়না মহাক্না মখা তাখি ।	mni_Beng
ফোরেন এফিয়ারস/ইন্তরনেস্নেল রিলেসন্স(১৮-১৯ জুন ২০১৭, বৈজিং)গী ব্রিক্স মন্ত্রীশিংগী মীফম	mni_Beng
দেতা অদু নৈনবদগী ফংলকপা ই-পাউগী মতুংইন্না, কম্মিসন্না রাজ্যশিং অমসুং মখোয়গী বেকৱার্দ ক্লাসেস কম্মিসনশিংগা সব-কেতেগোরাইজেসনগী লিস্ত শেম্বা লোইদ্রিঙৈদা মীফম পাংথোক্নবা কম্মিসন্না ফোঙদোকখি।	mni_Beng
মেচ লোইরবা মতুংদা মেদলগা লোইননা ভারতকী মহুৎ শিল্লদুনা এথলেৎনা মফম অদুদা মেদলগা লোইননা লেপ্পদা, মচু অহুমগী ফিরেল য়েৎসিল্লদুনা, জাতিগী ঈশৈ থাদুনা অমসুং মদুদা পোকপা ৱাখল অদু, পেঞ্জবা অমসুং নুংঙাইবগী, চাউথোকচবগী, ইকাই-খুম্নবগী মশা মথন্তনা অদুম অখন্নবা অমা ওইজৈ, থোইদোক হেন্দোকপা ওইজৈ।	mni_Beng
ঙসি প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী, বংগ্লাদেশকী প্রধানমন্ত্রী শৈখ হসিনা অমসুং ৱেস্ত বেঙ্গোলগী মুখ্যমন্ত্রী মমতা বেনর্জীনা লৈবাক অনিগী মরক্তা কনেক্তিবিতী প্রোজেক্তশিংগী সেরিজ অমা পুন্না হৌদোকখ্রে ।	mni_Beng
অরানবা মওংদা শেল চৎলম্বশিং অদু দাইরেক্ত বেনেফিত ত্রান্সফর তৌদুনা পুম্নমক থিংজিল্লে, লৈবাক্কী ওইনা পায়খৎলিবা প্রোজেক্তশিংদগী চাওরাক্না লুপা কোতী লিশিং ৫৭ কনবা ঙম্লে।	mni_Beng
কমিসন অসিনা লৈবাক অসিগী মফম খুদিংদা জুদিসিয়েল ওফিসরশিংগী সর্বিসকী পে স্কেলশিং অমসুং কন্দিসনশিং মান্নহন্নবশু পান্দম থম্লি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, গনতন্ত্রনা খ্বাইদগী মকোক ওইবা ভাজপেয়ীনা পামখি।	mni_Beng
অরুনাচল প্রদেশকী সেদ্যুল ত্রাইবশিংগী লিস্তা সেরিয়েল নম্বর ১০দা ‘এনী নাগা ত্রাইবস’কী মহুৎ ‘নোক্তে’, ‘তাংসা’, ‘ৱানচো’ হাপচিনবা।	mni_Beng
অদুবু, ঐনা ঐগী মরূপশিংদা হায়জরি মদুদি, মসি য়াম্না লুবা অমসুং পুক্নীং নুংশিবা থৌদোক্নি অমসুং কিহল্লকপগী থবকশিং অসি মায়োক্ননবা লৈবাক অসিনা লেপ্লি।	mni_Beng
মহাক্কী পুন্সিদা ঐখোয়গী লৈবাক্কী অপুনবগী শক্তম শাগৎনবা মহাক্না থবক তৌরম্বা মরম্না মসিনা সারদার সাহেব নিংশিংনবগী খ্বাইদগী ফরবা মওংনি।	mni_Beng
লাইবস্তোকশিংগী হকশেল অমসুং শ–শন য়োকপা, মচা লৌবা অমসুং ঙা য়োকপদা তেংবাং পীনবা	mni_Beng
চহি কয়াদগী দৎচকী কম্পেনী চা কয়া ভারত্তা থবক তৌরি।	mni_Beng
মসিনা উৎলে মদুদি অন্তরজাতিগী লৈবাক অনিগী কোওপরেসন অসি লৈবাক্কী কোনুং খক্তদা অরেপ্পা থমদ্রে, অদুবু হৌজিক্তি মসি রাজ্যগী কোনুংশিংদসু শন্দোক্লে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা গুজরাতকী তোঙান তোঙানবা মফমশিংদা মতম চাদনা চুখিবা নোং অমসুং নোংলৈ নুংশিৎনা মরম ওইদুনা লৈখিদ্রবশিংগী নক্নবা ইমুং মনুংগী মীওইশিংদা প্রধান মন্ত্রীগী নেস্নেল রিলিফ ফন্দগী এক্স-গ্রেসিয়া ওইনা লুপা লাখ অনি/অনি পীনবা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
খোংজেল অসি ২০১৪দগী ২০১৮ ফাওবগী মনুংদা পাংথোকখিবনি।	mni_Beng
মপুং ফানা ঈশিং ইচাউ লাকশিন্নবা, লৈবাক-লৈহাও চেন্থবা থিংনবা অমসুং সমুদ্রদা লৈবাক লৈহাও চেন্থবা থিংনবা লৈবাক শীনবা থুংনা এফ এম বি এ পি পায়খৎকনি।	mni_Beng
ভারত্তা কম্মন সর্বিস সেন্তর মশিং য়াম্না হেনগৎলক্লিবা অসি মহাক্না পনখি।	mni_Beng
মরূপশিং, ফিভম অসি রেলৱে অমসুং এয়ারৱেগীনি।	mni_Beng
অরুনাচলনা ঐখোয়গী থজববু পুক্নীং থৌগৎলি, ঐখোয়গী ৱারেপ্পু হেন্না চেৎশিনবা ঙমহল্লি।	mni_Beng
হায়রিবা লুপশিং অসিদা ভারতনা লমজিংবদা অমসুং ৱা তানবদা মরুওইবা থৌদাং লৌরি।	mni_Beng
মসিনা অকোয়বগী ফিবম কাইহন্দনা থম্বা ঙমগনি।	mni_Beng
সবমেরিন অসি হন্দক মসিগী অহানবা দিতেরেন্স পেত্রোলদগী হল্লকতুনা লৈবাক অসিগী ন্যুক্লিয়র ত্রিয়াদ মপুং ফানা পাংথোকখিবনি।	mni_Beng
ভারতনা মরিশুবা উদ্যোক্কী অওনবা অসিগী খুদোংচাবা লৌবা ঙমগনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা থাজবা ফোঙদোকখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা জলগাও-উধানা দবলিং অমসুং ইলেক্ত্রিফিকেসন রেল প্রোজেক্ত জাতিদা কত্থোকখি।	mni_Beng
চহি খুদিংগী পাংথোক্লিবা কুমহৈ অসিনা চহি লিশিং কয়াদগী লৈরক্লবা ঐখোয়গী সংস্কৃতিগী মরি অদুগী অহিংবা খুদম্নি।	mni_Beng
তুংদা ঐখোয় দোল্লর ত্রিলিয়ন ৫গী ইকোনোমী অমা ওইনা থৌরাং তৌরি।	mni_Beng
ঙসি গুৱাহাতীদা এদভান্তেজ অসাম – গ্লোবেল ইনভেস্তর্স সমিৎ ২০১৮ হৌদোকপগী থৌরমদা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ৱা ঙাংখ্রে ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা প্রধানমন্ত্রী স্বাস্থ সুরক্ষা য়োজনা (পিএমএসএসৱাই)গী মখাদা হিমাচল প্রদেশকী বিলাসপুরদা অনৌবা এইমস লিংখৎপদা অয়াবা পিখ্রে ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা এয়র ফোর্স নুমীৎ লাকপদা মহাক্কী য়াইফ পাওজেল পিখ্রে ।	mni_Beng
মথৌ পাংথোকহনবনা কম্যুনিকেসন অমসুং মেতিওরোলোজিকেল সেতলাইৎশিংগীদমক তোন অনিগী ওইবা ক্লাসকী সেতলাইৎশিং লৈবাক অসিনা মশা মথন্তা থাগৎপা ঙমহল্লগনি।	mni_Beng
রাজ্য অসিগী মীয়াম্না হকচাং ফবা অমদি চাউখৎপা পুরক্নবা ঐহাক্না থৌনীজরি।”	mni_Beng
অমসুং প্রভু রামজীগী পুন্সি মীপুম খুদিংমক্কী ইথিল পোক্নফম্নি।	mni_Beng
অহুমশুবা ফেজ অসি মখা চত্থরি অমদি ২০২০-২১গী মরিশুবা শরুক্তা মপুংফানা লোইশিন্নবা পান্দম থম্লি।	mni_Beng
এম ও য়ু অদু ইং ২০১৭কী নবেম্বর থাদা নই দিল্লীদা ভারত সরকারগী মপান থৌরম পুবা মন্ত্রী শ্রীমতী সুশ্মা স্বরাজ অমসুং হেল্লেনিক রিপব্লিক্কী মপান থৌরম পুবা মন্ত্রী হিজ এক্সিলেন্সী নিকোজ কোৎজিয়াসকী মরক্তা খুৎয়েক পীনখি।	mni_Beng
মহাক্না অফাওবা লাইনিংবা অমসুং শৈরেং ইবা কবির লৈখিদবগী চহি ৫০০ শুবগী থৌরমদা সন্ত কবির সমাধিদা লৈ কত্তুনা ইকায় খুম্নখি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত্তা ওইল পাল্ম এরিয়া অমসুং প্রদক্সন হেঙ্গৎহন্নবা খোংথাং অদু য়াখ্রে ।	mni_Beng
নর্মদাগী ইশিংদগী সুরেন্দ্রনগর জিলানা কান্নবা কয়া অমা ফংলে হায়না মহাক্না হায়খি ।	mni_Beng
অসিগুম্বা মতাংদা য়োগ অমসুং আয়ুর্বেদনা মখোয়বু অনাবা কয়া মরুমদগী কঞ্জবা ঙম্মি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, আই আই তি ভুবনেশ্বর অসিনা ওরিশাদা উদোগ চাউখৎহল্লগনি অমসুং তেক্নোলোজি চাউখৎহনদুনা মীয়াম হিংবদা নুংঙাইহল্লগনি।	mni_Beng
প্রোজেক্তশিং অসিনা অখন্ননা পতনা সহর অমসুং মনাক নকপা লমদমশিংদা কনেক্তিবিতী হেঙ্গৎহল্লগনি অমদি সহর অমসুং লমদম অসিদা ইনর্জী মরাং কাইনা ফংহল্লগনি।	mni_Beng
মসিগী মতাংদা খুদম ওইনা পীরদুনা মহাক্না হায়খি, ইজ ওফ দুইং বিজিনেস অসি হিরম কয়াদা ফগৎলকপা ঐখোয়না লাইনা উবা ফংলে।	mni_Beng
তেক্নোলোজী অমসুং প্রোসেসশিংদা অওনবা পুরক্তুনা অনৌবা ভারত শেম্বদা মতেং পাংনবা প্রধান মন্ত্রীনা পি এস ই শিংদা অকনবা ৱাফম থমখি।	mni_Beng
য়ানা ৱারোল অসিদগী ইনবেস্তরশিংগী থাজবা হেনগৎতুনা এফদিআই অমসুং ওবর্সীজ দাইরেক্তর ইনবেস্তমেন্ত (ওদিআই)গী তাঞ্জাশিং হেনগৎহল্লগনি অমসুং থবক ফংহনবদা মসিগী কান্নরবা শাফু পীরগনি।	mni_Beng
মসিনা খা এসিয়া অমসুং সার্ক লমদমদা রাইস রিসর্স অমসুং ত্রেনিংগীদমক হব অমা ফংহল্লগনি।	mni_Beng
হুরান চিন্থী, লুপ পাতকী দুকানশিং হৌজিক শো লোনশিনখ্রে।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি নুপীশিংবু ইকায় খুম্নবা মীওইশিং অদু খক্তনা স্বামি বিবেকানন্দগী এদ্রেসকী অহৌবা ৱাহৈ পরেং “ব্রদর্স এণ্ড সিস্তর্স ওফ অমেরিকা”গী মগুন খংবা ঙমগনি ।	mni_Beng
খুদম ওইনা ইজ ওফ দুইং বিজিনেস রেঙ্কিং লৌরগা য়েংসি।	mni_Beng
পঞ্জাব সরকারনা মখোয়গী শেনফম পুথোক্নবা ২০১৮গী এ্রপ্রিল ২৬দা খঙহল্লকখি ।	mni_Beng
মসিদা অতোপ্পা কয়াগা লোয়ননা জালিয়ানৱালা বাগগী তমথিরবা মীহাৎতা লৈখিদ্রবা অথৌবশিং, মতেং পীদবা খোংজং, ভারত থাদোক্লো অন্দোলন, অমদি অজাদ হিন্দ ফৌজকী লান্মীশিং, থৱাই কৎখিবশিং য়াওরি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
ভারতকী সরকার অমসুং প্রজাশিংগা লোয়ননা ললোন ইতিক তৌরিবা কাংলুপ্নশু খুৎশম্ননা চৎমিন্ননবা থৌরাং তৌদুনা লৈরি ।	mni_Beng
মহাক্না ওপন লাইন্সেসিং পোলিসি, কোয়েল বেদ মিথেন শেন ওন্থোকপা, অপীকপা ফিল্দশিং থিদোকপদা মতেং পীবা আমসুং জাতিগী থাক্তদা সৈস্মিক সর্ভে পাংথোকপগী মতাংদা ফোঙদোকখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, অপীকপা সরকার, অচৌবা লৈঙাক অমসুং সবকা সাথ, সবকা বিকাস অসি অনৌবা ভারত অমা শেম্নবগী মশক অমনি।	mni_Beng
মহাক্না মহাক্কী মহৈ য়াল্লবা খুৎইশিং অমসুং প্রজানা থোকহনবা মরুওইবা থৌদোকশিংদা মরক থৎতুনা খুদম অমশু থম্বিরম্লে।	mni_Beng
কলয়ানদা পাংথোকপা মীয়ামগী মীতিন অমদা প্রধান মন্ত্রীনা মরুওইবা মেত্রো কোরিদোর অনি উরেপ-উয়ুং তমখি ।	mni_Beng
৩শুবা এসিন-ইন্দিয়া প্লান ওফ এক্সনগী মখাদা ঐখোয় মশেল মতেং পিননবা ঐখোয়গী পাক চাওরবা এজেন্দা অদু খুমা চাওশিল্লি, মদুগী মনুংদা পোলিতিকো-সেক্যুরিতী, ইকোনোমীক অমসুং কলচরেল রিলেসনশিপকী মরুওইবা পিলরশিং য়াওরি ।	mni_Beng
থৌরম অসিগী মরু ওইবা ৱাফম খরা মখাদা পীরিঃ-	mni_Beng
মন্ত্রীমন্দলগী ঐগী খোংলোই শ্রী রাম বিলাস পাসৱানজী, শ্রী সি. আর. চৌধরীজী.	mni_Beng
শ্রীমতী ব্রুন পোইর্সন, মিনিস্তর ওফ স্তেত, ইকোলোজিকেল অমসুং ইনক্লুসিব ত্রাঞ্জিসন মন্ত্রীগী মখাদা লৈবা	mni_Beng
লম্বী অসিনা বারাবঙ্কী, অমেথী, সুল্তানপুর, ফৈজাবাদ, অম্বেদকর নগর, আজমগর, মাউ অমসুং গাজীপুর য়াওনা তোঙান তোঙানবা মরুওইবা অমসুং পুৱারীগা মরি লৈনবা শহরশিংবু রাজ্যগী কোনুং লখনৌগা শম্নহল্লগনি।	mni_Beng
কেন্দ্র অমসুং তি.তি.আর.পি.গী মরু ওইবা মফম মরি লৈ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা উপ প্রধানমন্ত্রী রোগোজিনগী চহি অসিদা ভারত্তা লাকপা মহাক্কী অহুমশুবা খোংচৎ অদুবু তরাম্না ওকখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা সেন্ত্রেল লিস্তা অদর বেকৱার্দ ক্লাসেসশিং সব-কেতেগোরাইজেসনগী থবকশিং য়েংশিন্নবা কম্মিসনগী তার্ম থা ৬কী ওইনা ২০১৮গী নবেম্বর ৩০দগী ২০১৯গী মে ৩১ ফাওবা শাংদোকপা য়ারে।	mni_Beng
ৱয়রহাউসশিং, কোল্দ চেনশিং, চিঞ্জাক শেম্বা, ক্রোপ ইন্সুরেন্স অমসুং মরি লৈনবা থবকশিংদা শেল থাদবদা ঐখোয়না পুক্নীং থৌগৎলি।	mni_Beng
মহাক্না নৌহৌননা নীংশিংখি মদুদি ২০০৯দা বুলেৎ–প্রুফ জেকেৎশিং দরকার য়াম্না ওইখি, অদুবু ২০১৪ ফাওবা অসিগুম্লবা জেকেৎশিং ফংহনখিবা লৈখিদে।	mni_Beng
মহাত্মা গান্ধী রাস্ত্রীয় গ্রামিন রোজগার গরেন্তী য়োজনাগী মখাদা ২০১৮-১৯গী লেবর বজেত্তা মীওই অমগী নুমিৎ ক্রোর ৫.৫গী অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, “গুজরাতকী রনঘোলা মনাক্তা থোকখিবা খুদোং থীবা থৌদোক অমনা মরম ওইদুনা লৈখিদ্রবশিং অদুগী মফমদা ঐহাক্না অৱাবা ফোংদোকচরি।	mni_Beng
মহাক্না লৈবাক অসিগীদমক হিংবীরম্মি অমসুং চহি কয়া চোকথবা লৈতনা থবক তৌবীরম্মি।	mni_Beng
মসিগী ফমুং ৭৫০ লৈগদবা হোস্পিতাল অসি চাওরাক্না কোতি ১৩৫০গী শেনফমগা লোইননা শাগনি ।	mni_Beng
২৫ শুবা প্রগতিগী ৱারী ৱাতাই লোইশিনখিবদা প্রধান মন্ত্রীনা স্তেকহোল্দর পুম্নমকপু থাগৎপা ফোংদোকখি।	mni_Beng
যোগ অসি মালেমদা খ্বাইদগী শক্তি লৈবা অপুনবা শাফু অমা ওইরক্লে হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি।	mni_Beng
ম্যুচুয়েল এগ্রীমেন্তা য়ুমফম ওইরগা, পার্তী অনিমক্না আই এস এ মেম্বর লৈবাকশিংদা পাইলোৎ প্রোজেক্ত ইমপ্লিমেন্ত তৌনবা অমদি দিপ্লোই তৌনবগীদমক থবক তৌগনি।	mni_Beng
পেত্রোলিয়ম অমসুং নেচরেল গ্যাস মন্ত্রালয়না এ.এম.এফ.	mni_Beng
কনফরেন্স পাংথোক্লিঙৈ মনুংদা মখল মখা য়াম্লবা ইনপুতশিং পিখিবগীদমক প্রধানমন্ত্রীনা গবর্নরশিংবু থাগৎপা ফোংদোকখি ।	mni_Beng
তেংবাগী মথৌ তাবশিং অদুবু মতেং পাংবদা ভারত অমসুং ইন্দোনেসিয়া লৈবাক অনিমক্না সেন্সেতিব ওইবা মীৎয়েং অমা থম্মি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা অকনবা ৱাফম থমখি।	mni_Beng
“ঙসি, ঐখোয়না মালেমগী অহানবা লাঞ্জাউ লোইখিবা চহি ১০০সুবা নীংশিংলি, লান্না থোকহনবা মীশি-মীনা অমসুং অমাং-অতা অমুক হন্না থোক্তনবা মরূপ-মপাং ওইনা অমসুং নুংশিন্না হিংমিন্ননবা ফিবম অমা শেমগৎনবা অমসুং মালেমগী শান্তি পুরক্নবা ঐখোয়না অমুক হন্নবা থাজবা পীরি।	mni_Beng
এমওয়ু অনিমক্কী মতম থা অহুমগী মতুংদা চৎনররোই অমসুং মখা শাংদোক্লরোই ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি নোইদা অমসুং দিল্লীগী মরক্তা অনৌবা মেত্রো লিঙ্ক অমা শঙ্গাখ্রে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী তেরেসা মেগী বার্তনদা ঐহাক ইং ২০১৮গী এপ্রিল ১৮দা লন্দনদা থুংলুগনি।	mni_Beng
মেন্তেল স্ত্রেসনা নারবা মালেম অসিদা যোগনা ৱাখল লৈতাহল্লি।	mni_Beng
মসিনা লাইবলিহুদ জেনরেশন, অমসুং দিজিতেল পেমেন্তশিংগী খুথাংদা ফাইনান্সিয়েল ইনক্লুজনগীদমক লম্বীশিং শেমলগনি ।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি ভারতকী নহারোলশিংনা করিগুম্বা অমা অমুকপু লেপখ্রবদি পুম্নমক ওইথোকহনবা ঙম্মি।	mni_Beng
ঐহাক্না য়াম্না তোইনা মীয়াম্না অঙকপা ফাওরিবা অদু উরে মদুদি নুমীৎখুদিংগী মালেম অসিদা থোক্লিবা থৌদোকশিংগী চাং অসি য়াম্না য়াম্লবসু মদু পাও-চেদা ফিত ওইখি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ই.এফ.সি.না রিকমেন্দ তৌরকপগী মতুং ইন্না লুপা কোতি ১১৬০গী বজেৎকী শেনচৎকা লোয়ননা রাস্ত্রীয়া য়ুবা সশক্তিকরন কার্য়ক্রম স্কিমগী মতম ২০১৭–১৮ দগী ২০১৯–২০ ফাওবা মখা চত্থবদা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
ওরিশাগী প্রজাশিংগা লোয়ননা মহাক্না অমত্তা ওইবগী ওইবগী ৱাফম প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি হৌজিক্তি মীয়ামগীদমক্তা জেনেরিক মেদিসিন মশিং য়াম্না ফংহল্লে মদুনা হেল্থকেয়রগী মমল হন্থহনবতা নত্তনা তাংলবা পুন্সী কয়া কনবসু ঙমহল্লগনি।	mni_Beng
কনেক্সন লাখ ২৫ লৈরম্মি মদু চহী মরি খক্কী মনুংদা লাখ ৪৬ ওইরে।	mni_Beng
শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা নৌহৌনা নিংশিংখি মদুদি হৌখিবা গ্লোবেল ব্যুজিনেস সমিৎ শরুক য়াখিবা মতম অদুদা জি এস তি ওইথোকপা য়াবা চাং অমদা লৈখি।	mni_Beng
ঐখোয় মহাত্মা গান্ধী অমসুং নেলসন মন্দেলাগী ৱাখল্লোনশিং ইন্নরিবশিংনি।	mni_Beng
সোসিয়েল সেক্তরদা স্তার্ত-অপ ময়াম অমসু চোংথোরক্লে ।	mni_Beng
মসিনা সেক্সনশিং অসিদা ইলেক্ত্রিক ত্রেন চেলহল্লগনি।	mni_Beng
করুনানিধিনা লমদমদুগী অপাম্বতা নত্তনা লৈবাক অসিগী চাউখৎ-থৌরাংগীদমক্তসু মতম পুম্নমক্তা শেম-শাদুনা লৈখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, “বরানাসীদা শাবা লোইদ্রিবা ফ্লাই ওভর অমা নীংখায়বনা মরম ওইদুনা লৈখিদ্রবশিংগীদমক থমোই শোক্না নুংঙাইতবা ফোংদোকচরি।	mni_Beng
মীওই অমা ৱাখল ৱারকপগী খুদম কয়া উৎলি।	mni_Beng
মসিনা সোইল কঞ্জার্বেসন অমসুং ৱাতর মেনেজমেন্ত, ইন্তিগ্রেতেদ ন্যুত্রেন্স মেনেজমেন্ত, সীদ তেক্নোলোজী অমসুং এগ্রীকলচরেল মার্কেতিংদশু তেংবাং ফংহল্লগনি।	mni_Beng
এচিবমেন্ত কয়া অমনা মরম ওইদুনা ভারতকী মীংচৎ হেঙ্গৎলক্লে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
মীয়ামগী ওইবা মীফম অমদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি অনৌবা খোংথাংশিং অসিনা ভারত অমসুং ইজরেলগী মীয়াম্বু নকশিন্নহনবদা মরু ওইবা থৌদাং য়ারি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি জম্মুদা শের-ই-কশ্মীর য়ুনিবর্সিতী ওফ এগ্রীকলচরেল সাইন্সেস & তেক্নোলোজীগী কনভোকেসন্দা শরুক য়াখ্রে।	mni_Beng
এমওসি অসিনা এলএনজি কন্ত্রেক্তশিং, দেস্তিনেসন রেস্ত্রিকসন ক্লোজগী এবোলিসনদা ফ্লেক্সিবিলীতি ফেসিলেত তৌবদা কোওপরেসনগী ফ্রেমৱার্ক অমা ফংহল্লগনি অমসুং অশেংবা এলএনজি দিমান্দ অমসুং সপ্লাই রিফ্লেক্ত তৌদুনা রেলিয়েবল এলএনজি স্পোত প্রাইস ইন্দাইস ইস্তাব্লিস তৌবদা কোওপরেসনগী ওইথোকপশিং অদুশু এক্সপ্লোর তৌরগনি ।	mni_Beng
মহারাষ্ট্রগী পুনেদা স্বীদেন অমসুং ভারতকী এক্তরশিংনা পায়খৎলিবা প্রোজেক্ত অমা ওইরিবা “ক্রাফৎসঅম্লা” গুম্বা প্রোজেক্তশিংগী খুত্থাংদা নুপীগী ইমপৱার্মেন্তকী মায়কৈদা পুন্না হোৎনরিবা অদু পুক্নীং থৌগৎপা।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা মসিগী উরেপ-উয়ুং ২০১৪গী নবেম্বরদা তমখিবনি।	mni_Beng
সরকারগী ‘ইজ ওফ দোইং বিজিনেস’ খোংথাংগা লোইননা চান্নহন্নবা ব্লোক/কন্ত্রেক্তকী লম পীবগা মতমগী অশাংবা হন্থহনবা মথৌ তাই।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা চাউখ্রবা তুরেল ব্রমহাপুত্রগী মথক্তা লেন তরুক্কী থোং অমগী উরেপ উয়ুং তমখি।	mni_Beng
মসিদা য়াউরিবশিং অদুদি, মোদেল এগ্রিকলচরেল প্রদুজ এন্দ লাইফস্তোক মার্কেত্তিং এক্ত, ২০১৭ অমসুং মোদেল কন্ত্রেক ফার্মিং এন্দ সর্বিসেস এক্ত, ২০১৮ নি।	mni_Beng
মফম অসিদা তিনবীরিবা থৌনা ফরবা ইমুং-মনুংগী মীওইশিং,	mni_Beng
ভারত অমসুং দেনমার্ক্কী মেরিতাইম সেক্তরশিংগী মরক্তা ক্রোস–বোর্দর কোওপরেসন অমসিং ইনবেস্তমেন্ত লায়থোকহনবা;	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা নমামি গঙ্গে ইনিসিয়েতিবকী মখাদা সাহিবগঞ্জ সেৱরেজ ত্রিৎমেন্ত প্লান্ত, অমসুং মধুসুদন ঘাৎ শঙ্গাগনি।	mni_Beng
অমুক হন্না অদোম্বু অনৌবা মেদিকেল কোলেজকীদমক হন্না হন্না নুঙাইবা ফোংদোকপগা লোইননা অমুক হন্না মহারাজা সুহেলদেবগী অথোইবা মথৌনা অদুবু ইকায় খুম্নজদুনা, ঐহাক্কী ৱাফম অসি লোইশিনজরগে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ২০১৮গী জুন ২৮দা উত্তর প্রদেশকী সন্ত কবির নগর জিলাদা লৈরিবা মাগরদা চৎকনি।	mni_Beng
ভারতকী ইকোনোমী অসি লেপ্পা লৈতনা হেঙ্গৎলক্লি অমদি ইনোবেসন্দা লৈবাক অসিনা অনৌবা মফম অমা শেমগৎলে হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি।	mni_Beng
মসিবু ৯ এমএমতিপিএ রিফাইনরি কম পেত্রোকেমিকেল কমপ্লেক্স অমগুম মীৎয়েং থম্লি ।	mni_Beng
40. The State Counsellor of Myanmar expressed her deep appreciation for the invitation.	mni_Beng
a. आतंकवाद की पीड़ा भारत 40 साल से झेल रहा है। देश की सभी सरकारों ने विश्व को अपनी इस पीड़ा से अवगत कराने का प्रयास किया है। आज विश्व आतंकवाद को केवल कानून-व्यवस्था की समस्या नहीं मानता बल्कि इसकी भयावहता भी समझ रहा है। यह मानवता का विषय है। सभी मानवीय देशों को इस मामले में एक मंच पर आना चाहिए। संयुक्त राष्ट्र में भी एक बिल लंबे अरसे से पड़ा है जिसमें आतंकवाद को पारिभाषित किया जाना है।	mni_Beng
মসি অতোপ্পা কাংলুপকী রিজার্বেসন অদু কায়হন্দনা পাংথোকপনি।	mni_Beng
মসিগী মখাদা ওক্তোবর ২, ২০১৯ ফাওবা খুঙ্গংগী লমশিংদা য়ুনিবর্সেল সেনিতেসন কবরেজগী পান্দম ফংহনগনি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি, “জলিয়ানৱালা বাঘকী মীহাৎতা লৈখিদ্রবা অথৌবশিংগী মফমদা ইকাই খুম্নবা উৎচরি ।	mni_Beng
সরকার অসিনা ত্রেদমার্ক এপ্লাই তৌবদা চংবা ফোর্মগী মশিং হুমফুতরামরিদগী নিপালদা হন্থহল্লে মদুনা মরম ওইরগা চহি অহুম অসিদা ত্রেদ মার্ক রেজিস্ত্রেসন্দা ফোল্দ অহুম হেঙ্গৎহল্লে।	mni_Beng
মখাগীশিং অসি বিল অদুগী মরুওইবা ফিচরশিংনি:	mni_Beng
পাংবা য়াবা হিরম খুদিংদা ভারতনা মতেং পাংনবা শেম-শাদুনা লৈরি হায়না মহাক্না ফোঙদোকখি অমসুং মালদিবসকী দরকার ওইবশিং লেপথোক্নবা লৈবাক অনিনা অথুবদা উননবা খঙহনখি।	mni_Beng
অঙ্কতাদকী রিপোর্ততা ভারত অসি তুংগী অচৌবা ইকোনোমী তরাগী মনুং চল্লি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী অমসুং নেপালগী মহাক্কী মপাং মিষ্টর শের বহাদুর দ্যুবানা সাপ্তকোসি হাই দাম প্রোজেক্ত অমসুং সুনকোসি স্তোরেজ কম দাইবর্সন স্কিমগী অহানবা প্রোজেক্ত রিপোর্ত অদু মখা চৎথবা য়াখ্রে, লৈবাক অনিমক্না ৱাতর লোগ্গিং অমসুং ফ্লদ কন্ত্রোলগী লমদা মতেং পিন্নবা হেঙ্গৎপদশু য়ান্নখ্রে ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা মহাত্মা গান্ধীগী ১৫০ শুবা মপোক কুমওন পাংথোকপগী শরুক অমা ওইনা মীয়াৎশিংদা অখন্নবা মরাল কোকপীনবগীদমক মসিগী ওইবা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
অঙাংশিংগী মহৈ মশিং, নহাশিংগী শেন্দান লম্বী, অহলশিংগী হিদাক লাংথক, লৌমীশিংগী ইথৈ লৌখোং অমদি মীপুম খুদিংমক্কী হিয়ারিং, মসি ঐখোয়গীদমক দিবেলপমেন্তকী হায়ৱেনি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি, “ঐনা থৌনা ফরবা শহীদ ভগত সিংহদা মহাক্কী মপোক নুমিৎ অসিদা ইকোক নোঞ্জরি।	mni_Beng
ভারতমচা ক্রোর ১৩০গী মঙলানশিং মঙফাওননবা অনৌবা ভারত অমা শেম্নবা ঐখোয়না থবক কন্না পায়খৎলি।	mni_Beng
মহাক্না ছাত্রশিংগা লোয়ননা তেনতক্না ৱারি শান্নখি ।	mni_Beng
১৪শুবা এন্ত্রীগীদমক, মখাগী এন্ত্রী অসি মহুৎ শিন্দোক্লগনি, মমিং পল্লবদা:-	mni_Beng
ঘোঘাদা মীয়ামগী মীফম অমদা, প্রধানমন্ত্রীনা ঘোঘা অমসুং দহেজগী মরক্তা আরও আরও (রোল ওন, রোল ওফ) ফেরী সর্বিস ফেজ ১ শঙ্গাগনি।	mni_Beng
মসি পুৱারীগী ওইনা মরুওইবগা লোয়ননা অচৌবা ইন্দস্ত্রী অমসুং ললোন-ইতিক্কী মরুওইবা মফম অমনি।	mni_Beng
ঐখোয়গী পুন্সিগা মরি লৈনবা মরু ওইবা থবক কয়া খুৎশাশিংনা ফংবা মফমদা লৈরে।	mni_Beng
মমাং থাদা ঐহাক্না বঙ্গলাদেশকী নহা ওইরিবা মীওই ১০০গী মীহুৎ অমগা উনখি।	mni_Beng
অমসুং স্কিল দিবেলপমেন্ত, (iii) ইনোভেসন, ইন্ত্রপ্রিনরশিপ অমসুং স্তার্ত-অপ্স ইকোসিস্তেম দিবেলপমেন্ত, (iv) ইন্তর্নেস্নেল কোলাবোরেসন্নি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা মরি লৈনবা লম লমগী অমসুং মালেমগী ওইবা ৱাফমদা লৈবাক অনিগী নকশিন্নবা য়ান্নবা অদুগীদমক থাগৎপা ফোংদোকখি।	mni_Beng
পি এম ওগী পি আর ও, জগিস থাক্কর লৈখিদবদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা অৱাবা ফোংদোক্লি।	mni_Beng
আর বি আইনা মপু ওইরম্বদগী সরকারদা শীন্নরকপা অসিনা আর বি আইনা বেঙ্কিংগী রিগুলেতরগী থৌদাং লৌবা অমসুং এন ঐচ বিগী মপু ওইরম্বা অদু খাইদোক্নরগনি।	mni_Beng
মহাক্না বরানসীদা চাউখৎ–থৌরাংগী প্রোজেক্ত কয়া হৌদোকখি অমসুং উরেপ–উয়ুং তমখি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা মিস্তর তিলক মারাপানাবু শ্রীলঙ্কাগী ফোরেন মিনিস্তর ওইনা মহাক্কী অনৌবা থৌদাং অদুগীদমক থাগৎপা ফোংদোকখি ।	mni_Beng
মমা মপাশিংশু নুঙাইনা খুদোং চাবা ফংলে হায়দুনা মখোয়শু য়ৌশল্লমী ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হন্দক্তা স্তার্তঅপশিং অমসুং ইন্ত্রপ্রিনরশিংগা লোয়ননা মহাক্কা খন্ন-নৈনখিবশিং অদু ফোংদোকখি।	mni_Beng
মন্ত্রীমন্দলনা বেঙ্ককী প্রমোতর অমা ওইনা ভারতকী লাইফ ইন্সুরেন্স কোর্পোরেসন (এল.আই.সি.)দা প্রিফরেন্সিয়েল এলোৎমেন্ত/ইক্বিতীগী ওপন ওফরগী থোংদা লোইননা বেঙ্কতা সরকারনা মেনেজমেন্ত কন্ত্রোল তৌবা শরুক থাদোকপদা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা কম্পত্রোলর এন্দ ওদিতর জেনরেল ওফ ইন্দিয়াগী ওফিসতা তলবকী থাক–১৭তা দিপুতী কম্পত্রোলর অমসুং ওদিতর জেনরেল (কোওর্দিনেসন, কম্যুনিকেশন অমসুং ইনফোর্মেশন সিস্তেম)গী ফম অমা শেমবদা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
শেনফমশিং অসিনা খুঙ্গংশিংদা, শহরশিংদা, মীয়াম্না মশাগী ওইবা ললোন ইতিক খরা খরা তৌরি ।	mni_Beng
মসিগী থৌরম অসিগী শরুক অমা ওইনা তোঙান-তোঙানবা মন্ত্রলয়শিংদা থবক তৌরিঙৈদা মখোয়না ফংলবা লৌশিংশিং অদু ফজনা শীজিন্ননবা প্রধান মন্ত্রীনা নহা ওইরিবা ওফিসরশিংদা তকশিনখি।	mni_Beng
ফুদ প্রোসেসিং, ঐখোয়গী লৌমীনা পুথোক্লিবা পুম্নমক অদু মখোয়না ফুদ প্রোসেসিং য়ুনিৎ অসিগী কান্নবা ফংবা ঙমজবা, অৱাংবা থাক্তা মদুগী থবক পায়খৎপা, মদুদা রিসর্স তৌবা, তশেংনা হায়রবদা অন্নপুর্না ইমাগুম্না পুম্নমকপু মদুদা কোক নোনজবগী অদুগুম্লবা ফিভম অদু পুরকপা য়াই।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা মহাক্কী ত্বীবরদা ফোংদোকখি, “ঐ হায়ফম খঙদ্রে, ৱা ঙাংবা ঙমদ্রে, অদুবু নংঙাইতবা ৱাখল অসিদি অসুম্মক হেনগৎলক্লি।	mni_Beng
য়ানা ৱারোল অসিগী পান্দমদি অর্বান দিবেলপমেন্ত অমদি মেনেজমেন্ত অমসুং অতোপ্পা এরিয়াশিংগী লমদা সিঙ্গাপুর এজেন্সিশিংগী খং হৈরবশিংদা পায়খৎহন্দুনা ম্যুনিসিপাল বোদিশিং য়াওনা কেন্দ্র অমসুং রাজ্যদা গবর্নমেন্ত এজেন্সিশিংবু লায়থোকহনবনি অমদি মদুনা অর্বান রেজুভেনেসন মিসনদা মতেং পাংলি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা দিসেম্বর ৩১ অমসুং জনুৱারী ১দা মরু ওইবা ভিদিও কনফ্রেন্স অনিগী থোংদা ৱা ঙাংগনি।	mni_Beng
থৌরম অসি মপুং ফানা পাংথোকপা অসিনা মহাত্মা গান্ধীগী ১৫০শুবা মপোক কুমোন অসিদগীদমক হেন্না পুক্নিং থৌগৎনীংঙাই অতৈ লৈতে হায়না মহাক্না অকনবা ৱাফম থমখি।	mni_Beng
মসিগী থবক অসিগীদমক মহাক্না রাজ্য সরকার থাগৎখি ।	mni_Beng
তাঙ্কক নাইবা মওং অমদা মসিনা রাজ্য অমসুং জিলা পুম্নমক কোনশিনগনি মদুদি ২০১৭–১৮দা জিলা ৩১৫, ২০১৮–১৯দা জিলা ২৩৫ অমসুং লেমহৌরিবা জিলাশি অদুনা ২০১৯–২০দা কোনশিনগনি ।	mni_Beng
প্রোগ্রামগী অহানবা ফেজ অসিদা অপুনবগী ওইনা ৫.৩৩ এম.এম.তি.গী থাউ থমদুনা নুমিৎ ৯৫গী ভারতকী শুংদোকত্রিবা থাউ হুনবা ঙমগনি।	mni_Beng
লৌমীশিংনা মায়োক্নরিবা প্রোব্লেমশিং সোলব তৌনবা পুকচেল শেংনা হোৎননবা মহাক্কী ৱাশক অদু মহাক্না অমুক হন্না নিংশিংখি।	mni_Beng
লৈবাক অনিমক্কী মান্নবা গোলশিং লৈরি অমদি গোলশিং অদু ফংনবা মান্নবা লম্বীশিংদা চৎমিন্নরি হায়না মহাক্না অকনবা ৱাফম থমখি।	mni_Beng
ঐখোয়গী সেক্যুরিতী পর্সোনেলশিংগী ইমুং-মনুংসু অতোপ্পা ইমুং-মনুংগা অদুমক মান্নৈ।	mni_Beng
দা. মোহমদ খাজী, ইকোনোমিক এফিয়ার্স অমসুং ফাইনান্সকী দিপুতী মিনিস্তর	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি অৱাং নোংপোক্কীদমক কেন্দ্র সরকারগী ভিজন অসি ‘ত্রান্সফোর্মেশন বাই ত্রান্সপোর্তেশন’ ওইরি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং জর্মনীগী মরক্তা ওকুপেস্নেল সেফতী এন্দ হেল্থ (ও.এস.ঐচ.)কী লমদা তেংবাং পীননবা য়ানা ৱারোলদা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
মমাংদদি বি.পি.ওশিং অসি অচৌবা সহর খক্তদা মথৌ তৌরম্মি, হৌজিক্তি মসি সহর মচা মচাশিং অমসুং খুঙ্গংশিংদা শন্দোক্তুনা থবক ফংহন্নবগী খুদোংচাবশিং ফংহল্লে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, হৌখিবা চহি মরি মখাই অসিদা কেন্দ্র সরকারনা অফবা লৈঙাক্কী পান্দম অদু ফংবা ঙম্লে ।	mni_Beng
য়ুনাইতেদ নেসন্স জেনরেল এসেমব্লীগী খল্লবা প্রসিদেন্ত সুশ্রী মারিয়া ফর্নান্দা এস্পিনোসা গার্সেসনা ঙসি প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা উনখ্রে।	mni_Beng
ললোন-ইতিক তৌরিবশিং অমসুং কম্পেনিশিংনা মায়োক্নরিবা রেগুলেতরি অমসুং পোলিসী ইশু কয়া ঐখোয়না লৌথোকখ্রে ।	mni_Beng
য়ানা ৱারোল অসিগী পান্দমদি ভারত অমসুং মালদীবকী মরক্তা প্রজাশিংগী লৈনরিবা মরী অদু হেন্না চেৎশিলহনবনি।	mni_Beng
মসিনা রাজ্য অদুদা লৈরিবা অকক্নবা দাম পুম্নমক্কী মতিক চাবা সর্ভিলেন্স, ইন্সপেক্সন, ওপরেসন অমসুং মেন্তিনেন্স ফংহল্লগনি।	mni_Beng
খা আফ্রিকাদা, প্রধান মন্ত্রীনা খা আফ্রিকাগী রাষ্ট্রপতিগা লোয়ননা নাকন অনিগী ওইবা মীফম পাংথোক্কনি অমদি ব্রিক্স সমিৎ অমসুং ব্রিক্সকা মরি লৈনবা অতোপ্পা মীফমশিংদা শরুক য়াগনি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা পেসিমিজমগী ফিলিং অমা শন্দোক্লিবা মখোয়দগী চেকশিন্নবা খংহনখি ।	mni_Beng
মহাক্কী ইমেল অদুদা, কনাগুম্বা শান্নরোই অমগী খ্বাইদগী মমল য়াম্বা মীকুপ অসি মানা মচু অহুমগী ফিরাল পাইদুনা লেপ্পা অদুনি।	mni_Beng
ঙসিদি ফত্তবা থবক তৌবা মীওইশিং ফারে অমসুং ৱায়েন চৎথরে ।	mni_Beng
থৌরম অসিদা শরুক য়ারিবা বিবেকানন্দ খুদিংমকপু, লৈবাক অসিদা লৈরিবা বিবেকানন্দ পুম্নমকপু ঐহাক্না খুরুমজরি ।	mni_Beng
ইন্তরিয়র এফিয়রগী মন্ত্রালয়, অফগানিস্তান, য়ুনাইতেদ নেসন্স দিব্লপমেন্ত প্রোগ্রাম (য়ুএনদিপি), অফগানিস্তান অমসুং ব্যুরো ওপ পুলিস রিসর্স & দিব্লপমেন্ত (বিপিআর&দি) য়ুমলৈ-কৈরৈ মন্ত্রালয়গী মীহুৎশিংগী মরক্তা ওক্তোবর, ২০১৬তা মীফম পাংথোকখি অমসুং অফগানিস্তানগী দিলিগেৎশিংনা পুলিস ত্রেনীং, পুলিসকী চাওখৎ-থৌরাং, কাংলোন শেমদোকপা, অফগানিস্তানদা কাংলোন মপাঙ্গল কলহনবা লোইননা তুং কোইবা তেংবাং শেমগৎনবগীদমক ভারত্তগী তেংবাংগীদমক্তা মখোয়গী অপাম্বা ফোংদোকখি।	mni_Beng
ধর্মস্থল অসিদগী হৌবা অদু ঐহাক্না পামজৈ ।	mni_Beng
হন্দক নৌনা পায়খৎখিবা অনৌবা তেক্নোলোজীগী থবকশিং য়াওনা মসিগী মতাংদা খুমাং চাউশিল্লিবা থবকশিংগী মতাংদা প্রধান মন্ত্রীদা পাউদমখি।	mni_Beng
শ্রী লঙ্কাগা লোইননা অতোপ্পা য়ানা চেরোল অমসু খুৎয়েক পীননবা শেম শাদুনা লৈরে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, “শান্নববু পামজবশিংগী মফমদা জাতিগী শান্ন-খোৎনবগী নুমিৎনা লাকপদা য়াইফ-পাউজেল পীজরি।	mni_Beng
“এক্তর অমা ওইনা মহাক্কী পর্ফোমেন্সশিং অমসুং রাজনিতিগী লমদা শিংথাবা য়ানা থবক তৌরম্বগীদমক শ্রীঅম্বারিসমতমচুপ্পগীওইনানিংশিংদুনালৈরগনি।রাজ্যঅমসুংকেন্দ্রগীথাক্তাকর্নাতাকাগীয়াইফনবামহাক্নাঅকনবাখোল্লাউকয়ালাউখি।মহাকলৈখিবদবাঅসিঅৱাবনি।মহাক্কীইমুং–মনুংঅমসুংশৌগৎপশিংগীঅৱাবদাশরুকয়াজরি” হায়নাপ্রধানমন্ত্রীনাফোঙদোকখি।	mni_Beng
কোর্ততা প্রমান ওইনবা শীজিন্ননবা নত্তনা কনাগুম্বা মীওই অমনা অসিগুম্বা মচাকশিং অসি থাদোকপা/শন্দোকপা/এদমিনিস্ত্রেতিং তৌরবা থেংনরবদি মীওই অদু জেলদা থম্বা য়াওনা চৈরাক পীবা য়াই ।শেন তান্নবা মওংদা অঙাংশিং য়াওবা পোর্নোগ্রাফিক্কী মচাকশিং থমজিনবা/শীজিন্নবশিং অকনবা আইনগী চৈরাক পীবগী ৱাফম য়াওরি ।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি স্কিম অসিনা লৈবাক অসিদা মশক থোকনা অহোংবা পুরক্লি অমসুং অহোংবা অসিদগী লৈবাক অসিগী অপুনবা চাউখৎ-থৌরাংদা ইথিল পীররি।	mni_Beng
ঙসি ঐখোয়না চহি অমা চুপ্না পাংথোক্কদবা আচার্য় সত্যেনদ্রা নাথ বোসকী ১২৫ শুবা মপোক থৌরম হৌদোক্লে, মহাক ইং ১৮৯৪গী নুমীৎ অসিদা পোকখি ।	mni_Beng
মখা তানা, সি পি এস ই অমসুং রাজ্য সরকাগী দিপার্তমেন্ত/ওর্গনাইজেসনগী মরক্তা দিসপ্যুৎকী কেসতা, কমিতীনা কেন্দ্রগী মিনিস্ত্রী/দিপার্তমেন্তকী সেক্রেতরী কোনশিনগনি।	mni_Beng
য়ুমলৈ-কৈরৈ মন্ত্রালয়না রাজ্য অমসুং য়ুনিয়ন তেরিতোরী পুম্নমক্তা ইলিজিবল ওইরবা ফাদোকশিংগী কেসশিং প্রোসেস তৌনবা য়াথং ইশু তৌরগনি।	mni_Beng
লাইরবদগী লাইরবা ফাওবা পৈশা ৯০ পুথোকপা ঙমগনি হায়বা ঐহাক থাজবা থম্মি।	mni_Beng
দা. মুখর্জীবু অফবা এজুকেস্নিস্ত অমগুম, অঙকপগী মশক ওইরবা এদমিনিস্ত্রেতর অমগুম অমদি ভারতকী নীংতম্বা অমসুং অপুনবা শক্তমগীদমক লান্থেংনখিবা অফাওবা মীশক অমগুম নীংশিংলি।”	mni_Beng
ভাগবান বীরসামুন্দাগী থৌজালগা লোয়ননা মসিগী রাজ্য অসি লাক্কদৌরিবা চহিশিংদা নৌনা মতোল লোম্না চাউখৎপা অমসুং নুংঙাইবা ওইরসনু।	mni_Beng
থেংনা লোইনীংলগা লোইজসনু ঐহাক্কী করি মাংজবা লৈবগে হায়না মখোয়না খল্লমখি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি আয়ুর্বেদ অসি শুপ্নগী লায়েং পথাপ অমখক্তা নত্তনা খুন্নাইগী হকশেল অমসুং অকোইবগী ফিভম ফহল্লিবা থৌরাং অমনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা সাউথ পোইন্ত, পোর্ত ব্লিয়ারদা ফিরাল চিংখৎকনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি অতলজী ঐখোয়গী থৌনা ওইখিগনি।	mni_Beng
নুপীগী ৱার্ল্ড বোক্সিং চেম্পিয়নশিপতা মেরি কোমনা সনাগী মেদল অমা ফংলকপদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা থাগৎলি ।	mni_Beng
তেল্লিকম্যুনিকেসন সেক্তরগী খুদোংচাদবশিং কোকহন্নবা পায়খৎলিবা থবকশিং প্রধান মন্ত্রীনা অমুক হন্না য়েংশিনখি।	mni_Beng
মসিনা আই তি এ অমসুং তি ই সি সিগী মরক্তা অমনা অমদা শেন থাদনবদা মতিক চাবা ঙাকশেনগী খুদোংচাবা পীগনি ।	mni_Beng
এক্সপ্রেসৱে অসিনা লমদম অসোমদা লৈরিবা পুৱারীগী ওইবা মফমশিংদা তুরিজমসু হেঙ্গৎহল্লগনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
মরমদি কনাগুম্বা অমনা ঈশিংগীদমক্তা থবক তৌখি।	mni_Beng
ঐখোয়গী য়ুম্লোন্নবা লৈবাক্না কাওরবা মাল্লে মদুদি অনৌবা পোলিসী অমসুং অনৌবা মেনর লৈবা ভারতনি।	mni_Beng
মন্ত্রীমন্দলনা ‘প্রধান মন্ত্রী জন ধন য়োজনা’ মখা চৎথনবগী অয়াবা পীখ্রে ফাইনান্সিয়েল ইনক্লুজনগীদমক্তা নেস্নেল মিশন (পি.এম.জে.দি.ৱাই.)	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা হায়খি, চাদা ২৮গী জি এস তি স্লেব অসি অথুবদা অকে-অমৌগী পোৎলমশিং খক্তা চৎনরগনি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা নাকল অনিগী ওইবা কান্নরবা লমশিংদা তেংবাং পীনবা হেনগৎহন্দুনা ভারত অমসুং ইরানগী মরক্তা ললোন-ইতিক তৌবা ফগৎহন্নবগী খোংথাংদা অখঙ-অহৈশিংগী কাংলুপ অমা শেমগৎনবা য়ানা চেরোল অদুদা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি দা. শ্যামা প্রসাদ মুখর্জীগী মপোক কুমওন লাকপদা মফমদা ইকায় খুম্নবা উৎখ্রে।	mni_Beng
মহাক্না হত বাজার হেল্থ কিওস্ক অমদা চৎখি অমসুং হেল্থ ৱার্করশিংগা উন্নদুনা ৱারী শান্নখি।	mni_Beng
নাইস, ভিয়েনা অমসুং লোকার্নো য়ানা চেরোলশিংদা চংশিনবনা মালেম পুম্বনা তুংইল্লিবা ক্লাসিফিকেসন শিস্তেমশিংগী পরিংদা ত্রেদমার্ক অমসুং দিজাইন এপ্লিকেসনশিংগী মুন্না থিজন্নবগীদমক্তা ক্লাসিফিকেসন সিস্তেমশিং চান্নহন্নবা ভারত্তা লৈরিবা ইন্তেলেকচুয়েল প্রোপর্তী ওফিসতা মতেং ওইরগনি।	mni_Beng
মসিনা খুন্নাইগী কান্নগদবা থবক তৌনীংবা থৱায় য়াউবা মীওইশিং পাক-শন্না শরুক য়াহনবা ঙমগনি।	mni_Beng
আঙ্গনৱারী হেল্পরশিংগী অৱামনসু লুপা ১,৫০০দগী হেনগৎতুনা লুপা ২,২৫০ ওইরগনি।	mni_Beng
করিগুম্বা ঐখোয়না জাতি অসিবু চাওখৎহন্নবগী মংলান অদু মংফাওহনবা ঙম্লগদি মদু ঐখোয়গী থৌনা ফরবা লান্মীশিংগী কত্থোকপা অদুননি।”	mni_Beng
মনা অসি মহাত্মা গান্ধীগী চহী ১৫০শুবা মপোক কুমওন পাংথোক্লিবা মতম অসিদা লান্থোক্লি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী ওইবগা লোইননা পার্সোনেল, মীয়ামগী ৱাকৎ অমসুং পেন্সন্স মন্ত্রালয়; এতোমিক এনর্জী বিভাগ; স্পেস বিভাগ; অমসুং মরু ওইবা থৌশিলগী হিরম পুম্নমক; অমসুং মন্ত্রী অমত্তদা য়েন্থোক্তবা পোর্তফোলিওশিং পায়রি।	mni_Beng
বাবা সাহেবকী মফমদা কংগ্রেসনা খল্লিবা অসি করিনো হায়বা চহি ৭০ মমাংদা উৎখ্রে।	mni_Beng
দীৱালী মনুংদা খাদীগী গিফ্ত কোপন য়োনবদা চাওরাক্না ৬৮০গী চাং য়ৌবগী রেকোর্দ লৈ।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি কাশীগী মীয়ামগী চহি ৪গী ৱাশক্না ঙসি পুরক্লিবা অহোংবা অসি, হৌজিক উবা হৌরক্লে।	mni_Beng
অশোকপশিং থুনা ফরকপা ওইরসনু হায়না ঐনা ঈশ্বরদা খুরুমজরি ”	mni_Beng
শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হুন্দোক্লবা ফৎত-হাওদিবু ইনর্জীদা ওন্থোকপদা নত্তনা ফাইনান্সিয়েল ইনক্লুজনগীদমক জন ধন য়োজনা; ত্রাইবেল কম্যুনিতীশিংদা শক্তি শিন্ননবগীদমক বন ধন য়োজনা; অমসুং লৌমীশিংগী অহেনবা সেল্ফ-রিলাইন্সকীদমক গোবর-ধন য়োজনাগী মরুওইবা অদু পনখি।	mni_Beng
মীর্জাপুরদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি বনসাগর কেনেল প্রোজেক্ত মীয়ামদা খুৎশিন্নখ্রে।	mni_Beng
মরম অদুনা ঐখোয়না জামনগর জিলাদা গুরু গোবিন্দ সিংহগী মিংদা হোস্পিতাল অমা শারে ।	mni_Beng
য়েমেনগী মফম খুদিংদা তেংবাং য়ৌহন্নবা ঐখোয়না তকশিল্লি অমসুং মালেমগী লুপশিংনা পীবা য়াবা মতেংশিং পীগদবনি ।	mni_Beng
মসি প্রিফেব্রিকেতেদ কন্সত্রক্সন তেক্নিকশিং, অনৌবা মেছিনশিং অমসুং অকোয়বগী ফিবম কাইহন্দবা মওংদা পায়খৎকদবনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, শেন–থুমগী মরাল লৈরবা মীওইশিং মফম অমত্তদা চংজফম পীদনবা মালেমগী লৈবাকশিংদা ভারতনা খঙহনখ্রে।	mni_Beng
মশান্না খরদি ইমুং পুম্বগা লোইননা শান্নমিন্নবসু য়াওই।	mni_Beng
ভারত সরকারগী লেবর অমসুং ইমপ্লোইমেন্ত মন্ত্রালয়গী মখাদা লৈবা ওতোনোমসন বোদি অমা ওইরিবা ভি ভি গিরি নেস্নেল লেবর ইন্সতিতুৎ, নোইদা অমসুং ইন্তর্নেস্নেল ত্রেনিং সেন্তর ওফ ইন্তর্নেস্নেল লেবর ওর্গনাইজেসন, তুরিন অনি ২০১২দা এম ও য়ু খুৎয়েক পীনখি অমসুং লৌশিং অমসুং হৈথোই-শিংথোইবা কয়া পীথোক-পীশিন তৌনবগী অপুনবা থবক কয়া পাংথোকখ্রে।	mni_Beng
মসিদা নত্তনা প্রধানমন্ত্রীনা সাইক্লোন অসিনা শোকহল্লবা মীয়ামগী মতেং পাংনবগীদমক লৈবাক মীয়ামদা পুক্নীংসু থৌগৎখি।	mni_Beng
সরকারনা চাউখৎ-থৌরাংগী অমসুং লায়রবশিংগী য়াইফনবা মতম অমদা থবক পাংথোকপা ঙম্লোই হায়না থাজনবা অমা লৈখি, অদুবু ভারতকী মীয়াম্না থবক অদু পাংথোকপা ঙমহল্লে।	mni_Beng
চহি ১৩গী মতুংদা,অরবান লোকেল বোদী ৱার্দ ১,১০০গী মীখলশিং পাংথোক্লে অমসুং চহি তরেৎকী মতুংদা পঞ্চায়ত ৩৫,০০০গী মীখলশিং পাংথোক্লে।	mni_Beng
মখোয়গী হোৎনবা কনবা অমদি অচেৎপা ৱাশক অদুনা মরু ওইবা মাই পাকপা কয়া পুরক্লিবনি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি বিহারদা ইচাওনা শোকহল্লবা মফমশিং নোংথক্তগী য়েংশিনখ্রে; মহাক্না রাজ্যগী মুখ্যমন্ত্রী শ্রী নিতিস কুমার, উপ মুখ্যমন্ত্রী শ্রী সুসিল মোদী অমসুং রাজ্যগী মকোকথোংবা ওফিসিয়েলশিংগা লোইননা পুর্নিয়াদা রিলিফ, রিহেবিলিতেসন অমসুং কমপেন্সেসনগী খোংথাশিং কুপ্না য়েংশিনখি ।	mni_Beng
স্বামি বিবেকানন্দগী ৱাখল্লোনশিংনা ভারত মচা কোতি কয়া অখন্ননা ঐখোয়গী নহাশিংবু পুক্নিং থৌগৎলম্মি।	mni_Beng
খুঙ্গংগী চাউখৎ-থৌরাংগী ৱাফম লাকপা মতমদা বজেৎ অসি মরু ওইরকই হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি।	mni_Beng
শরুক য়াখিবশিংনা য়াম্না কন্না ফোংদোকখি মদুদি ফুদ প্রোসেসিং সেক্তর অসি ফার্ম প্রদক্তিবিতী, ফুদ অমসুং ন্যুত্রিসন সেক্যুরিতী, থবক ফংহনবা, অমসুং এগ্রিকলচরগী ওইবা পোৎথোক্তা ভেলু হাপচিনবা হেঙ্গৎহন্নবা মচাক অমনি ।	mni_Beng
কার্পেত এরিয়া পাকথোকপা অসিনা দিব্লেপর প্রোজেক্তশিংদা মরন্নাই ওইনা এম১ কেতেগোরীদা হেন্না ফবা খনবা ঙমহল্লগনি।	mni_Beng
কোরিয়া পেনিন্সুলাদা মপুংফানা নিউক্লিয়ার খুৎলায় মুৎথৎনবা অমসুং নোর্থ ইষ্ট এসিয়াদা শান্তি পুরক্নবা হোৎনবা মাইপাক্লকপশিং ঐখোয়না তরাম্না ওক্লি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হয়েং লৈবাক্কী কোনুংদা পাংথোকপা থৌরম অমদা লৈবাক্কী মফম কয়াদগী লাকপা মুদ্রাগী কান্নবা ফংলবা মীওই ১০০ হেনবগা উনগনি।	mni_Beng
এম ও য়ু অসিনা ত্রান্সপোর্ত ইজুকেসনগী লমদা মতেং পীনবা হেনগৎহনগনি ।	mni_Beng
ঐনা মসি হায়রিবগী মরমদি ঐনা অসিগুম্বা অসি থেংনরকপদগীনি।	mni_Beng
মিস্তর এন্দ্রিয়ু মেকদোয়েল (ভাইস প্রসিচেন্ত, ইআইবি)	mni_Beng
ৱারি শান্নবা অদু হৌদোক্লদুনা, মহাক্না তাউন হোলদা লাক্লিবা অসি মহৈরোইশিংগী মরূপ অমগুম, মখোয়গী মমা মপাগুম্না অমসুং ইমুং মনুংগুম্না লাকপনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।	mni_Beng
ৱারী শানখিবা অদুদা প্রধান মন্ত্রীনা লৈবাক অনিগী মরক্তা ইনর্জী সেক্যুরিতী অমসুং ফুদ সেক্যুরিতীদা তেংবাং পীননবা মীৎয়েং থমখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙরাং অৱাং নোংপোক ভারতকী ফজববু শিংথাখ্রে অমদি ইন্সতগ্রামদা #MagnificentNortheast শিজিন্নদুনা মখোয়গী অৱাং নোংপোক খোংচৎশিংগী ফোতোশিং সেয়র তৌনবা মীয়ামদা তকশিনখি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হয়েং ওক্তোবর ২২, ২০১৭তা গুজরাত্তা চৎকনি।	mni_Beng
ঐখোয়গী মকোক থোংলবা আইতি কম্পেনি কয়া অমা মফম অসিদা ইনভেস্ত তৌরি ।	mni_Beng
দা. অব্বাস অখুন্দি রোদ এন্দ অর্বান দিব্লপমেন্ত মন্ত্রী	mni_Beng
শাশিংগী শজিক্কী মহৈ–মরোংশিংগা লোইননা অৱাংবা তেক্নিক ওইবা শজিক পাম্বী মখলশিংগী চারা পুথোকপা অমসুং ইকং থোকপা লমদমদা ইনিল লৈবা লৈবাক য়োকপা য়াওনা অপুনবা লৌউ–শিংউবগী থৌওংগী মখাদা শজিক পাম্বীগী মখলশিংগী চারা হুন্ননবা লৌউ–শিংউবগী লমশিং য়োকখৎপা	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি অৱাবা পুম্নমক চাওখৎ-থৌরাংগী পাম্বৈনা কোকহনবা ঙমগনি।	mni_Beng
নহারোলশিংগী মতাংদ মতেং পীনগদৌরিবা হীরমশিং অদুদি নহারোলশিং একচেন্জ তৌনবা, নহারোলশিংগী থৌশিল শেম্বগী থৌদাং লৌরিবা সরকারগী ওফিসিয়েলশিং লৈবাক অনি অসিদা পাংথোকপা নহারোলশিংগী ইন্তরনেসনেল কনফরেন্স অমসুং সেমিনারশিংদা চেবাউ পীনবা , নহারোলশিংগী মতাংদা পুথোকপা চেফোঙশি, ফিল্মশিং, রিছাসকী ই-পাউশিং পীথোক-পীশিন তৌনবা , লৈবাক অনি অসিদা নহারোলশিংগী কেম্পশিং অমসুং ফেস্তিবেলশিংদা পুন্না শরুক য়াবা অমসুং নহারোলশিংগা মরি লৈনবা আইনশিং লৈবাক অনিনা পুন্না অয়াবা পীবনি ।	mni_Beng
ভোল্যুম অসিনা মহারাস্ত্রা, গুজরাত অমসুং সিন্ধগী অথৌবশিং কোন্সিল্লি।	mni_Beng
মসিগী মতাংদা, মহাক্না কাউন্সিলগী মেম্বরশিংনা মহৈ তমফম শঙশিং, রিসর্স অমসুং দিবলপমেন্ত লেবশিং, উদোক অমসুং সরকারগী বিভাগশিংগী মরক্তা মরি লৈন্ননবা তকশিনখি ।	mni_Beng
থৌরম অদুদা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি রক্ষা বন্ধনগী কুম্মৈ য়ৌরক্কদৌরে।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা হকশেল অমসুং হিদাক-লাংথক্কী লমদা ভারত অমসুং ক্যুবাগী মরক্তা তৌনবা তেংবাং পীনবগী য়ানা চেরোল (এমওয়ু)দা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
য়ুরিয়াদা নীম তোৎশিনবনা লৌমীশিংদা কান্নহলে অমসুং লোয়না লোয়ননা হুরানবা অমসুং শেঞ্জা থুমজা থিংলে হায়না প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি ।	mni_Beng
অমসুং প্রধান মন্ত্রী ওফিসকী মকোক থোংবা ওফিসিয়েল কয়াসু সরুক য়াখি। <br প্রধান মন্ত্রীগী মফমদা সাইক্লোন অসিনা লাকপা য়াবা লম্বী অমদি হৌজিক হৌজিক পায়খৎলিবা খোংথাংশিং অমদি চেকশিল থৌরাংশিংগী মতাংদা পাওদমখি। <br থৌরাংশিং অসিদা মতিক চাবা রিসোর্সশিং ফংহনবা, এন.দি.আর.এফ.	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি মহাক্কী সরকারনা মীচম প্রজাগী পুন্সী মহিং লাইথোকহন্নবগীদমক সবকা সাথ সবকা বিকাসতা থাজবা থম্লি অমদি প্রোজেক্ত অসি মপুং ফাহনবদা কেরলা সরকারগী মতেং অমদি থৌদাং অদু থাগৎপা ফোংদোকখি।	mni_Beng
শেংলবা মিলাদ–উন–নবী থৌরমদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা মীয়ামদা য়াইফ–পাউজেল পীরি।	mni_Beng
কম্মনৱেল্থ গেমসতা তকমান ফংলবশিংগী মফমদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা নুংঙাইবা ফোংদোকখ্রে।	mni_Beng
ইচিল–ইনাও, ইচল–ইচেশিং, ঙৈহাক্কী মমাংদা মফম অসিদা সন্ত কবীর একাদমীগী উরেপ–উয়ুং তমখ্রে।	mni_Beng
অনৌবা এ আই আই এম এসশিং লিংখৎপা অসিনা মীওই কয়াদা অৱাংবা থাক্কী লায়েংবগী খুদোংচাবা ফংহনবতা নত্তনা নেসনেল হেল্থ মিসনগী মখাদা প্রাইমারি অমসুং সেকেন্দরি থাক্কী ইন্সতিতুসনশিংদা থবক তৌনবা মশিং য়াম্লবা দোক্তরশিং অমসুংহকশেলগী মীওইশিং পুথোকপা ঙমগনি ।	mni_Beng
জাতিদা খুৎশিন্নখ্রে, কনেক্তিবিতী হেঙ্গৎহন্নবা রেলৱে প্রোজেক্ত তরুক শঙ্গাখ্রে, বলাঙ্গির অমসুং বিচুপলিগী মরক্তা কিলোমীতর ১৫গী অনৌবা রেলৱে লাইন শঙ্গাখ্রে	mni_Beng
মহাক্না মখা তাখি মদুদি সরকার অসিনা লম্বী শেম্বগী খোংথাং হেঙ্গৎহনবদা মীৎয়েং থম্লি ।	mni_Beng
কম্বোদিয়াগী মাইকৈদগী: শ্রমতী চৌ বুন ইং, রাজ্যগী সেক্রেতরী ইন্তরিয়র মন্ত্রালয় (হ্যুমেন ত্রাফিকিং), কম্বোদিয়া সরকার	mni_Beng
নাকল অনিমক্তগী চয়োল অমদা চাউরাক্না ফ্লাইত ২৫০ রোম শিঙ্গাপুরদগী ভারতকী শহর ১৬কা শম্নরি।	mni_Beng
হায়রিবা মনাশিং অসি ভারতমচা বিলিয়ন ১.২৫গী মীহুৎ অমা ওইনা ঐঙোন্দা পীবনি অদুবু ঐনা পাংলিবা মতেং অসিদি লৈপরেং অমগী লংলা অমনা লৈ লেংদুনা অমত্তা ওইহনবগুম্বনি ।	mni_Beng
বেলারুসকী রাষ্ট্রপতিগী ভারতকী খোংচৎ মনুং সেপ্তেম্বর ১২, ২০১৭তা এমওয়ুদা খুয়েক পীনখিবনি।	mni_Beng
মহাক্না অহেমদবাদ মেত্রোগী অনিশুবা ফেজগীদমক উরেপ–উয়ুং তমখি।	mni_Beng
হান্নগী প্রধান মন্ত্রী ভারত রত্ন শ্রী অতল বিহারী ভাজপেয়ী ইকায় খুম্নবা উৎপা ওইনা ঙসি প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা নীংশিং শেলয়েক অমা ফোংখ্রে।	mni_Beng
স্পোর্তস ওথোরিতী ওফ ইন্দিয়া অমসুং নিপ্পোন স্পোর্তস সাইন্স য়ুনিবর্সিতী, জপানগী মরক্তা ইন্তরনেস্নেল এদুকেসন কোওপরেসন অমসুং একচেঞ্জেস লাইথোকহনবা অমসুং চেৎশিনহনবা	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, লৈবাক অসিগী মীয়াম্না পাম্লিবা অনৌবা ভারত অমা শেম্নবগী লম্বী অসি মীয়াম্না শরুক য়ারবা মতমদা ওইথোক্কনি ।	mni_Beng
ইচিল-ইনাওশা, গুজরাত্তা লৈবাক্কী খ্বাইদগী চাওবা সী ফ্রন্ত ফংই।	mni_Beng
মসিদগী হায়রিবা জিলাশিং অসিদা ঙাক-শেল লোইননা চাওখৎ থৌরাংশিং পাইখৎপা ঙমহল্লগনি।	mni_Beng
ভাই মহেশ শর্মজীবুসু ঐহাক্না তৌবীমল খঙবা উৎচরি মদুদি মহাক্কী বিভাগনা য়াম্না ফজবা মওংদা এৱার্দ অসিগী থোংদা অদুগুম্লবা ৱাখল্লোনশিং অদুবু শমজিনহন্নবা য়াম্না কন্না হোৎনবীরি।	mni_Beng
স্তার্দ–অপস, ইনর্জি, হকশেল অমসুং দিজিতেল তেক্নোলোজিগী লম য়াউনা অনৌবা হিরমশিংদা য়ু এসগী কম্পেনশিংনা ললোন–ইতিক্কী অনৌবা খুদোংচাবশিং লৌনবা মহাক্না তকশিনখি ।	mni_Beng
ভারতকী ঙাক-শেন অমসুং মসিগী খুন্নাইগী য়াইফনবা অচৌবা থৌদাং লৌরম্বশিংগী চৎন-লোনচৎশিং ঙাক্নবা কেন্দ্র সরকারনা থবক পায়খৎলি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি।	mni_Beng
ঐখোয়না চারিবা পুম্নমক লৈবাক্কা মরি লৈনবা ঙাক্তনি।	mni_Beng
মরুওইনা উ কন্নবা ,মখোয়না মখোয়গী থৱায় ফাউবা থাবা পাম্মি অদুবু উ অমফাউবা মাংহন্নবা হোৎনরকপদা তুমিন্না খাংদুনা লৈথোকপা ঙমদে।	mni_Beng
বল অসিদা লেফ্ত ৱিং এক্সত্রিমিজমনা শোকহল্লবা মফমশিং লোইননা জম্মু-কশ্মীর অমসুং অসমদা অরোনবা অমসুং ঙাক-শেলগী থৌদাং পীখি।	mni_Beng
চহি অসিগী বজেৎতা ভারতনা মালেমগী খ্বাইদগী চাওবা হেল্থ ইন্সুরেন্সকী স্কিম অদুশু হৌদোক্নবা লাওথোকখ্রে।	mni_Beng
ইমুং মনুং অমসুং পামজবশিংগী অৱাবদা শরুক য়াজরি ।	mni_Beng
মসি ইস্তিমেত তৌরি মদুদি প্রপোজ তৌরিবা ইসিসি ফেসিলিতী অসি অমুক্তং মপুং ফানা ওপরেত তৌরগদি চহি খুদিংগী অচৌবা ইন্তরনেস্নেল অমসুং লোকেল একজিবিসন ইভেন্ত ১০০দগী হেন্না দিমান্দ লৈগনি ।	mni_Beng
ঐখোয়গী লৈবাক্তা, ঐখোয়না য়াম্না তোয়না উবা ফংই মদুদি ইনফ্রাস্ত্রকচর প্রোজেক্ত কয়া অমা লাওথোকখ্রবা মতুংদা মরম কয়ানা পন্দুনা লৈরি।	mni_Beng
তোঙান তোঙানবা মীরমগী সরকারশিং অমসুং নেস্নেল রেলৱেশিংগা লোয়ননা রেল সেক্তরদা তেক্নিকেলগী ওইবা তেংবাং পীননবগীদমক রেল মন্ত্রালয়না য়ানা ৱারোলশিং খুৎয়েক পীনৈ।	mni_Beng
গ্লোবেল সিতিজন নৎত্রগা গ্লোবেল ভিলেজগী ৱাখল্লোন অসি মরুওই।	mni_Beng
অপুনবা সেমিনারশিং, ৱার্কসোপশিং, ভিজিৎশিং, লেকচরশিং, ত্রেনিং প্রোগ্রাম অসিনা চিংবদা লায়থোকহনবা; IV.	mni_Beng
মহাক্না আয়ুশ্মান ভারত য়োজনাগী খনগৎলবা বেনেফিসরীশিংগা উনদুনা ৱারী শানখ্রে।	mni_Beng
ঙসি হৌদোকখিবা অতোপ্পা দিবেলপমেন্ত প্রোজেক্তশিংনা পুরক্কদৌরিবা কান্নবশিং অদুসু মহাক্না পনখি।	mni_Beng
মদুনা ভারত্তা ইজ ওফ দুইং বিজিনেস প্রমোৎ তৌনবা ভারতনা হোৎনরিবা অদু খোংজেল য়াংশিলহল্লগনি।	mni_Beng
খোংথাং অসিবু য়ানিংদবা ফোংদোক্লিবা ওপোজিসনগী মরূপশিংনা ৱাখল্লোন অসি খংবিগনি হায়বা ঐহাক্না আশা তৌরি।	mni_Beng
এনভাইরনমেন্ত মিনিস্তরশিং, য়ুনাইতেদ নেসন্সকী মীহুৎশিং অমসুং তোঙান তোঙানবা ইন্দস্ত্রী বোদীশিংগী মীহুৎশিংনা থৌরম অসিদা শরুক য়াগনি।	mni_Beng
ইন্সতিত্যুৎ ওফ চার্তর একাউনতেন্ত ওফ ইন্দিয়া (আই সি এ আই) অসি ভারতকী সংসদকী ‘চার্তর একাউনতেন্ত এক্ত, ১৯৪৯’গী মখাদা লিংখৎখিবা লুপ অমনি, মসিনা ভারত্ত চার্তর একাউনতেন্সীগী থবকশিংগী কাংলোন শেমগনি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি প্রধান মন্ত্রী সুরক্ষিৎ মাত্রিৎত্ব অভিয়ান অমসুং মিসন ইন্দ্রধনুশকুম্বা অনৌবা খোংথাংশিংনা মী শিবগী চাং হন্থহনবদা অচৌবা থৌদাং অমা লৌরি।	mni_Beng
মহাক্না মুন্দ্র এল এন জি তরমিনেল, অনজার-মুন্দ্র পাইপলাইন প্রোজেক অমসুং পালানপুর-লাই—বারমর পাইপলাইন প্রোজেক হাংদোক্কনি।	mni_Beng
হৌখিবা চহি মরি অসিদা সরকারনা পায়খৎখিবা থবকশিং পল্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , ইন্দিয়ান সোলুসনস-গ্লোবেল এপ্লিকেসন হায়বা ৱাখল্লোন অসিদা ভারতনা লেপ্তনা থবক তৌরি।	mni_Beng
শেল-থুমগী ফিভমদা কঞ্জ্যুমরনা মরুওইবা থৌদাংশিং লৌরি।	mni_Beng
আজমগরদা প্রধান মন্ত্রীনা জুলাই ১৪দা কিলোমীতর ৩৪০ শাংবা পুর্বাঞ্চল এক্সপ্রেসৱেগীদমক উরেপ উয়ুং তমগনি।	mni_Beng
ঐনা অখন্ননা মহাক্কী থৌইদোকপা লৌশিং অদুবু নীংশিংদুনা লৈরগনি।	mni_Beng
স্বচ্ছ ভারত অভিয়ানগী মখাদা ঐনা লৈবাক অসিদা অমাং শঙ কোতি ৭পু ওইরো, নত্রগা উজ্জ্বলা য়োজনাগী মখাদা পীখিবা গ্যাস কনেক্সন কোতি মরিবু ওইরো, মখোয়না নুপীশিংগী পুন্সিবু লাইথোকহনবদা য়াম্না চাউবা সেবা তৌরি।	mni_Beng
মফম অসিদা শক্নাইরবা মায়থোং কয়া অমা উবা ফংজবদশু ঐহাক্না অপেনবা ফাওই ।	mni_Beng
স্কিম অসিগী মখাদা, ভুবনেস্বর, ভোপাল, রাইপুর, জোধপুর, রিশিকেশ অমসুং পত্নাদা এইমস লিংখৎখ্রে অমসুং এইমস রাই বরেলি শেমগৎ শাগৎপগী থবক হৌজিক চৎথরি ।	mni_Beng
মসিনা আইএএলএবু ইন্তরনেস্নেল মেরিতাইম ওর্গনাইজেসন (আইএমও) অমসুং ইন্তরনেস্নেল হাইদ্রোগ্রাফিক ওর্গনাইজেসন (আইঐচও)গী থাক্তা পুরক্লগনি ।	mni_Beng
ইচল–ইচে অমদি ইচিল–ইনাওশিং, মিশন অসিগা লোয়ননা কেন্দ্র সরকারনা রাজ্য সরকারগা লোয়ননা থবকশিং অসি খুমাং চাউশিলহন্নবা হোৎনরি।	mni_Beng
হৌজিক লৈরিবা সরকার অসিগী সোসিয়েল সেক্যুরিতি স্কিমশিং অসিনা পুন্সিগী নিংজিং মাংজিংনবা অদু দিল তৌবদা প্রজাশিংদা মতেং পাংবা খক্তা নত্তনা ইমুং মনুংগী শেল থুমগী অৱাবদগী নানথোহন্নবা শক্তিসু পীরি।	mni_Beng
অনি অসি ইদুকেসনগী মরুওইবা সেন্তর ওইরক্লি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ইন্সতিত্যুৎ ওফ চার্তর একাউনতেন্তস ওফ ইন্দিয়া(আই সি এ আই) অমসুং সর্তিফাইদ প্রোফসনেল একাউনতেন্তস আফগনিস্তান(সি পি এ আফগনিস্তান)গী মরক্তা এম ও য়ু খুৎয়েক পীনবা য়ানরে ।	mni_Beng
থিজিনবা পাম্বা কাংবুদদি ইস্লামবু মশক খঙবদা মদুনা চাউনা মতেং ওইরগনি অমসুং মালেম পুম্বগী নহাশিংনা মদু পাগনি হায়বা ঐহাক থাজৈ ।	mni_Beng
ইমা দুর্গাগী থৌজালনা ঐখোয়গী খুন্নাইদা নুংঙাইবা, ইং-তপ্পা পীনবীবা ওইরসনু লোইননা মখল খুদিংমক্কী চুমদবা ৱায়েলদগী থাপতোকপা ওইরসনু।”	mni_Beng
মহাক্না ফজনা ইখি অমসুং থৌরাংশিং, স্কিমশিং থাগৎখি অমসুং লৌমীশিংগীদমক সরকারনা পায়খৎলিবশিং থাগৎখি।	mni_Beng
মহাক্না মেদল ফংলক্লবশিংদা হায়খি মদুদি মখোয়গী মশান্না অদুনা ভারত মচাশিংগী চাউথোকচবা হেনগৎহল্লে।	mni_Beng
এমওয়্ অদুনা মখাগী লমশিং অসিদা তেক্নিকেল কোওপরেসন ঙমহল্লগনি :-	mni_Beng
মরূপশিং, ত্রাইবেল ইচিল–ইনাও অমসুং ইচে–ইচলশিংনা কেন্দ্র সরকারগী আয়ুশ্মান ভারত য়োজনাগীসু চাউনা কানবা ফংলি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা কেন্দ্র সরকারনা আশা ৱাকরশিংদা পীরিবা অৱামন শেনফম শরুক অনি ওইহন্নবা লাওথোকখি।	mni_Beng
লোক কল্যান মার্গতা ঙসি প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা পিএমও ওফিসিয়েলশিং অমসুং এসপিজি পর্সোনেলশিংগা উন্নদুনা অনৌবা চহিগী য়াইফ পাওজেল পিন্নখ্রে ।	mni_Beng
মহাক্না মোরেদা শারিবা ইন্তিগ্রেতেদ চেক পোস্ত(আই.সি.পি.), দোলাইথাবী বেরেজ প্রোজেক্ত, শওমবুংদা এফ.সি.আই.	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, নিংতম্বা মতুংদগী অহানবা ওইনা, কেন্দ্র সরকারনা অনা-লায়েংগী মতাংদা য়াম্না চাওনা মীৎয়েং চংলি।	mni_Beng
মসিনা হীরম অসিদা ভারতকী তৌবা ঙম্বগী মতাংদা থাজদবা অমসুং চিংনবা কয়া লৈরম্বা অদু কোকহল্লগনি।	mni_Beng
লুচিংবা অনিমক্না লম খুদিংমক্তা লৈবাক অনিগী তেংবাং পীনবা হেঙ্গৎলক্লিবা অসিদা নুংঙাইবা ফোংদোকখি।	mni_Beng
এমওয়ু অসি সাইন্তিফিক অমসুং তেক্নোলোজিকেলগী মওং মতৌনি ।	mni_Beng
সেপ্তেম্বর ১৫দা ‘স্বচ্ছতা সেবা খোংজং’ হৌগদৌরি।	mni_Beng
হায়বদি কোরিয়াগী তেক্নোলোজী অমদি ভারতকী মেন্যুফেকচরিং অমসুং সোফৱেয়র সপোর্তকী থোংদা মালেমদা খ্বইদগী ফবা পোত্থোকশিং থৌরাং তৌরগনি।	mni_Beng
শঙ্গাখিবা প্রোজেক্তশিংদা বরানসী সিতী গ্যাস দিস্ত্রিব্যুসন প্রোজেক্ত, অমসুং বরানসী–বল্লাই মেমু ত্রেন য়াওরি।	mni_Beng
দু তুন ওহন, পর্মনেন্ত সেক্রেতরি, মিনিস্ত্রি ওফ রিলিজিয়স এফিয়ার্স এণ্ড কলচর	mni_Beng
গ্যাসগী ওইনা, হৌজিক পুথোক্লিবা চাং অসিদগী চাদা ৩ হেন্না পুথোকপদা মথং চহি ২০দা অহেনবা পোৎথোক বি সি এম ৫২ পুথোকপা ঙমগনি।	mni_Beng
ছপরা অমসুং পুর্নিয়াদা অনৌবা মেদিকেল কোল্লেজশিং লৈরগনি অমদি গয়া অমসুং ভাগলপুরগী মেদিকেল কোল্লেজশিং অপগ্রেদ তৌরে।”	mni_Beng
ওমানগী নেস্নেল দিফেন্স কোলেজ সুল্তানেত অমসুং ইনস্তিত্যুত ফোর দিফেন্স স্তদিজ এন্দ দি এনালাইসেসকী মরক্তা একাদমিক অমসুং স্কোলার্লী কোওপরেসন্দা এমওয়ু	mni_Beng
মখোয়না নোংথক্কী, লৈকংগী অমসুং ঈশিংগী ওইবা ইকোনোমিক অমসুং ফিজিকেল কনেক্তিবিতী হেঙ্গৎহন্নবা মখা তাবা খোংথাং লৌখৎনবসু য়ান্নখি।	mni_Beng
প্রগতি অসি অচেৎপা লৈঙাকলোন অমসুং মতম চানা থবক পাইখৎনবগীদমক্তা আই.সি.তি.দা য়ুমফম ওইবা প্লেৎফোর্ম অমনি।	mni_Beng
হৌজিক্তি মসি দিপার্তমেন্ত ফোর প্রমোসন ওফ ইন্দস্ত্রীজ এন্দ ইন্তরনল ত্রেদ হায়না খংনরগনি।	mni_Beng
হেভী মেছিনরী অমসুং মতিকচাবা ইঞ্জিনীয়রিংদা চেক রিপব্লিক্কী থোয়দোক হেন্দোকপা মেনুফেকচরিং তেক্নোলোজীশিং লৈরি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি ঙসি ভারত অসি শুপ্নগী খোংজেল য়াংনা হেনগৎলক্লিবা শেনমিৎলোন অদুতা নত্তনা খ্বাইদগী খোংজেল য়াংনা লাইরবা মুথৎলিবা লৈবাক অমসু ওইরক্লি।	mni_Beng
ফোরেন সর্বিস ইন্সতিত্যুত্তা হৌজিক হৌজিকমক ত্রেনীং চত্থরিবা ভুতানদগী দিপ্লোমেৎ অনিসু খোংবু অদুদা শরুক য়ারি।	mni_Beng
মসি য়েৎনবা য়াওদনা চাউনা ফংবা ঙমখি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
ঐখোয়না শ্রী জোর্জ ফর্নান্দেসকী মরমদা খল্লুবা মতমদা, ঐখোয়গী জজতিসকীদমক লানথেংনখিবা অদুগুম্লবা মতিক লৈবা ত্রেদ য়ুনিয়নগী লুচিংবা অমগুম, মীৎয়েং শানবা রেলৱে মিনিস্তর অমগুম অমসুং ভারতপু অশোক অপন য়াওদনা মপাঙ্গল কলহনখিবা অথোইবা ঙাকশেল মন্ত্রী অমগুম নিংশিংলি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা য়ুনিবর্সিতী গ্রান্ত কম্মিসন (য়ু জি সি) অমসুং কেন্দ্রগী শেন্থংনা চলাইবা তেক্নিকেল ইন্সতিট্যুসনশিংগী পর্ভিয়ুগী মখাদা হাইয়র ইদুকেসন ইন্সতিট্যুসনশিংদা লৈরিবা চাওরাক্না ওজা অমসুং অতোপ্পা মান্নবা একাদেমিক স্তাফ লাখ ৮ লোমগীদমক পে স্কেল রিভিজনগীদমক মসিগী ওইবা এপ্রুবেল পিখ্রে, সেন্ত্রেল গবর্নমেন্ত ইমপ্লোয়শিগী ৭শুবা সেন্ত্রেল পে কম্মিসনগী রিকমেন্দেসনশিং অসিগী মখাগী ইমপ্লিমেন্ত তৌগনি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, ভারতকী ইকনোমী অসি ফগৎলক্লি, মিদ্দল ক্লাস মশিং হেনগৎলক্লি অমসুং নহা ওইরিবা মীওই কয়া অসিনা জাপানগী শেন থাদবশিংদা অনৌবা খুদোংচাবা কয়া পীরি ।	mni_Beng
মালেম পুম্নমক্তা ভারত সরকারগী বাইলেতরেল অমসুং মল্তিলেতরেলগী পীথোক-পীশিন তৌনবা অসি খোংজেল য়াংনা হেনগৎলক্লি, মরম অসিনা লোন অমদগী লোন অমদা হন্দোকপনচিংবগী তঙাইফদবা অদুসু খোংজেল য়াংশিল্লক্লি।	mni_Beng
মমাংদা রেলৱে তিকেৎতা ওনলাইন রিজার্বেসনগী করি ফিভম ওইরম্বগে হায়বদু অদোম্না নিংশিংবিরমগনি।	mni_Beng
সাউদি অরাবিয়াদা মহাক্কী খোংচৎ অদু নৌহৌনা নিংশিংলদুনা, মহাক্না হায়খি মদুদি মফম অদুদা ইনর্জী সেক্তরদা প্রোগ্রেসিব দিসিজন কয়া অমা লৌখি ।	mni_Beng
ফোরেন্সিক সাইন্সকী ই–পাউনা মদুদা মতেং পাংবা য়াই।	mni_Beng
ঐখোয়গী সাইন্তিস্তশিংগী মরক্তা ইনোবেসন প্রমোৎ তৌনবা সরকারনা অতল ইনোবেসন মিসন হৌদোক্লে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
দিফেন্সগী লম অসি হিরম অসিদা পিরিবা সরকারগী পোলিসিগী তর্মশিংদা প্রিমিয়ম অমা ফাওবা য়াওদনা চহিগী ওইনা লুপা ১ গী অৱাইমনগী লিজতা য়ুমফম ওইরগা ত্রান্সফর তৌবনি ।	mni_Beng
মথোল মঙা লৈবা সেন্ত্রেল ইনফোর্মেশন কমিসনগী কাশিং অদুদা আর্ত, আই তি অমসুং ভিদিও কনফরেন্সিং সিস্তেমশিং য়াওগনি।	mni_Beng
মসিনা পেসেঞ্জরশিংদা মপুংফানা অনৌবা ত্রাভেল এক্সপরিয়েন্স অমা ফংহন্নবা পান্দম থম্লি।	mni_Beng
অমুক্কা হন্না অদোম পুম্নমকপু বিজয়াদশমীগী হন্না হন্না নুংঙাইবা ফোংদোকচরি।	mni_Beng
হৌজিক্তি অহানবা ওইনা ইন্দিয়ান এয়ার ফোর্সতা নুপীনা ফাইতর পাইলোৎশিং ওইরে হায়না মহাক্না হায়খি।	mni_Beng
সরকারনা থমখিবা পান্দমশিং অদু ফংলকপা অমসুং অরোনবা লৈতনা থবক তৌরকপদগী মীয়াম্না থাজবা হেনগৎলক্লে।	mni_Beng
অদুম ওইনমক ভারতনা গ্লোবেল স্তোকতেক (জি.এস.তি.)	mni_Beng
ন্যুক্লিয়ার সপ্লাইয়র্স গ্রুপকী মেম্বরশিপকীদমক ভারতকী দরখাস্ত অদু নোর্দিক লৈবাকশিংনা তরাম্না ওকখি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি,“ ঙসি পিএসএলভি মায় পাক্না থাগৎখিবা অসিদা ইসরো অমসুং মসিগী সাইন্তিস্তশিংবু ঐহাক্না থাগৎপা ফোংদোকচরি ।	mni_Beng
রিমোৎ কন্ত্রোলগী সরকারগী মতমদা ২৫০ অদুগা থা ৫৫দা ৬৫০।	mni_Beng
মরূপশিং, লৈবাক অসিগী খুঙ্গং লিশিং ১৮বু রেকোর্দ ওইবা মতমগী মনুংদা অমম্বা কোকহনখিবশিং অদুগী মনুংদা খ্বাইদগী ইকোন কোনবা খুঙ্গং অদু কাংপোকপি জিলাগী লাইশংনি।	mni_Beng
থৌরম অদুদা প্রধান মন্ত্রীগা লোয়ননা য়ু পিগী রাজ্যপাল রাম নাইক, রোদ ত্রান্সপোর্ত, হায়ৱেজ, সিপ্পিং ৱাতর রিছোসেস, রিভর দিবলপমেন্ত অমসুং গঙ্গা রিজুবিনেসনগী কেন্দ্র মন্ত্রী নিতিন গদকারি অমসুং য়ু পীগী চীফ মিনিস্তর য়োগী অদিত্যনাথ শরুক য়াগনি।	mni_Beng
অতৈ মর্জ তৌরবা প্রেসশিংগী লম একর ৪৬৮.০৮ অর্বান দিব্লপমেন্ত মন্ত্রালয়গী লেন্দ অমসুং দিব্লপমেন্ত ওফিসতা শিন্নগনি।	mni_Beng
খন্নবা অদুদা অফবা লৈঙাক, থকশি-খাসি, নুপীদা শক্তি পীবা, ফোরেন্সিক সাইন্সগী ৱাফম কয়া পুথোকখি।	mni_Beng
অমসুং এস.ও.সি.পি.এ.গী মরক্তা অচেৎপা মরি শেমগৎলগনি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি কোওপরেতিব মুবমেন্ত ভারতকী খুন্নাইগী মচৎকা লোইননা থোং অমদা লৈ।	mni_Beng
হৌখিবা চহি মরি অসিদা চাউরাক্না য়ুম কোতি ১.১৫ শাখ্রে, অমদি ২০২২গী গোল অদু ফংনবা চাউরাক্না অহেনবা য়ুম কোতি ২ শারগনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
হাইদ্রোকার্বোন সেক্তর অমসুং ইনর্জী সেক্যুরিতি ফংনবা ঐখোয়না হোৎনরিবা অসিদা ঐহাক্কী ওইবা ৱাখল্লোন সেয়ার তৌজগে।	mni_Beng
‘মেক ইন ইন্দিয়া’দা মীৎয়েং থমদুনা ঐখোয়না তেক্নোলোজীদা য়ুম্ফম ওইবা মরিদা হেন্না থৱায় য়াওই।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি উত্তর প্রদেশকী আজমগরদা পুর্বাঞ্চল এক্সপ্রেসৱেগীদমক উরেপ উয়ুং তমখ্রে।	mni_Beng
মসিগী ফেসিলিতীনা লৈবাক অসিদা খ্বাইদগী চাউবা অন্দরগ্রাউন্দ স্তোরেজ কম্পার্তমেন্তনি।	mni_Beng
ইন্সতিত্যুৎ অসি ফেজ অনিদা চহি অহুমগী মনুংদা লিংখৎকনি।	mni_Beng
পরিখা থাগদবা মহৈরোইশিং মখোয়গা লোয়নগদবশিং, ওজাশিংদা য়াইফ পাওজেল পীজরি।	mni_Beng
ঐখোয়গী মায়কৈদনা পাঙ্গল-শক্তি লৈবা অমসুং তংদু-লৈতাবা পীরি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি পোস্তমেন অসি মতম কুইনদগী খুঙ্গং অদুদা ইকাই খুম্নরবা অমদি মীয়াম্না য়ানরবা মীশক ওইদুনা লাক্লি।	mni_Beng
অৱাং-নোংপোক্কী ঐখোয়গী নহারোলশিংনা মখোয়গী লমদা বি পি ওশিং লিংখৎলে।	mni_Beng
কংগ্রেসকী নাক্তা মসিগী পাউখুম অমত্তা লৈতে হায়বা নখোয় ঐখোয়না খঙলে।	mni_Beng
মেত্রো অসিনা মীয়াম, শিন্মীশিং, লমকোয়বশিং অমসুং চৎথোক-চৎশিন তৌবা মীওইশিংদা খুদোংচাবা কয়া পীরগনি।	mni_Beng
মন্ত্রীমন্দলনা কর্নাতকা সরকারদা ইসক্বার মিতর ২০,০০০ গী লমগা লোয়ননা এমএমঐছ প্লান্তশিংগী ত্রান্সফরশু অয়াবা পিখ্রে ।	mni_Beng
মসিবু মীয়ামগী এস্পিরেসনগা লোয়ননা পুন্সিনবনা ভারতপু অৱাংবা থাক্তা পুখৎকনি হায়না মহাক্না হায়খি।	mni_Beng
য়ান্নখিবা অসিগী মখাদা মার্ক্যুরীনা মাংহন তাকহল্লক্কদবা অদুদগী কনবা ঙম্লগনি অমসুং চাওখৎলক্লিবা লৈবাকশিংগী দিবেলপমেন্তদশু ঙাক শেল্লগনি ।	mni_Beng
নেতাজী সুভাস চন্দ্র বোসকী জয়েন্তী লাকপদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মফমদা ইকায় খুম্নবা উৎখ্রে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী সুরক্ষা বিমা য়োজনাগী মখাদা প্রজানা চহিগী লুপা ১২ খক্তগী প্রিমিয়ম থিরগা লুপা লাখ ২ ফাওবা এক্সিদেন্তেল ইন্সুরেন্স কোবরেজ ক্লেম তৌবা য়াই।	mni_Beng
মসি ২০১৭তা প্রধানমন্ত্রীনা শঙ্গাগদবা অহুমশুবা মেত্রো লাইন্নি, মসিগী মমাংদা মহাক্না জুন্দা কোচ্চী মেত্রো অমসুং নবেম্বরদা হাইদ্রাবাদ মেত্রো জাতিদা কৎথোকখি।	mni_Beng
সিইও নীতি আয়োগনা পীখিবা প্রজেন্তেসনগদী মনুংদা, লম কয়াদা শিংনীংঙাই ওইবা মওংদা খোংজেল য়াংশিল্লি হায়না পন্নখি।	mni_Beng
ঐখোয়না চিংনবা লৈতনা অমত্তা ওইনা পুন্দুনা শক্তি লৈবা, নুংঙাই য়াইফবা অমসুং সেক্যুর ওইবা ভারত অমা শেম্লসি।	mni_Beng
হয়েং মহাক্কী অহানবা এঙ্গেজমেন্তদা গান্ধীনগরদা লৈরিবা মহাত্মা মন্দির এক্সিবিসন কম কনভেন্সন সেন্তরদা প্রধান মন্ত্রীনা ভাইব্রেন্ত গুজরাত গ্লোবেল ত্রেদ সো হৌদোক্কনি।	mni_Beng
দিৱালীদা প্রধান মন্ত্রীদা য়াইফ-পাউজেল পীনবা লাকপা অনকপা মফম অদুগী মীওইশিংগা মহাক্কা ৱারী শানখি।	mni_Beng
ভারতনা মসিগী ঈশিংগী শরুক্তা য়ুম্নোন্নরিবা লৈবাক অসিনা অৱাবা তারবা মতমদা লেপ্লি।	mni_Beng
মসি এক ভারত, শ্রেস্থ ভারত অমসুং বন্দে ভারত অমগী থৌনানি”।	mni_Beng
অসি, অচম্বা মওংদা লৈবাক অসিগী তোঙান তোঙানবা মফমশিংদা ফংহল্লিবা তর্সরী হেল্থক্যেরগী খুদোংচাবশিংদা মান্নদবা লৈরিবা অসি শেমজিন্নবা অমসুং মরু ওইনা খুদোংচাবা ফংবা ৱাৎপা রাজ্যশিংদা মগুন লৈবা হকশেলগী মহৈ–মশিংগী খুদোংচাবশিং হেনগৎহন্নবগী পান্দমদা ২০০৩দা লাওথোকখিবনি।	mni_Beng
মহাক্না কেম্পস মনুংদা পন্দিৎ দীনদয়াল উপধ্যায়গী মীতম মায়খুম হাংদোকখি অমদি লৈ কত্তুনা ইকায় খুম্নবা উৎখি।	mni_Beng
খোংচৎ মনুং অদুদা, প্রধানমন্ত্রীনা আইআরআরআইদা থবক তৌরিবা তোঙান তোঙানবা ভারতকী সাইন্তিস্তশিংগা লোয়ননা ৱারি শান্নখি ।	mni_Beng
মরূপশিং, দিব্য কুম্ভবু ভব্য কুম্ভ ওইহনবদা অদোম্না হোৎনবা য়াবা পুম্নমক হোৎনখি।	mni_Beng
মহাক্না এন ঐচ আর সিগী অনৌবা ৱেবসাইৎ ফোংগনি।	mni_Beng
ঐখোয়না মিসন মোদ অমদা থবক তৌদুনা পোজিতিব ওইবা অহোংবা অমা পুরকপা মথৌ তাই।	mni_Beng
উত্তর প্রদেশতা শেমগৎলক্লিবা দিফেন্স কোরিদোরনা কানপুরগী মীয়ামদা চাউনা কান্নহল্লগনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি।	mni_Beng
ঐঙোন্দা ফাওরি মদুদি ভারতকী এক্ত ইস্ত পোলিসী অমসুং কোরিয়াগী ন্যু সাউদর্ন পোলিসীগী কো-ওর্দিনেসন অসিনা ঐখোয়গী অখন্নবা স্ত্রাতেজিক পার্তনরশিপ্পু অহেনবা অচেৎপা মরী পীনবা প্লেৎফোর্ম পীরি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রী মন্দলনা ১৬.০৫.২০১৮দা লৌখিবা ৱারেপ্তা খর শেমদোক্তুনা মধ্য প্রদেশকী ভোপালগী মহুৎতা সেহোর জিলা (ভোপাল-সেহোর হায়ৱে)দা নেসনেল ইন্সতিত্যুৎ ওফ মেন্তেল হেল্থ রিহেবিলিতেসন(এন আই এম ঐচ আর) লিংখৎপদা কেন্দ্রগী মন্ত্রী মন্দলনা অয়াবা পীরে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা কোচি রিফাইনরিগী থৌদাংবু থাগৎপা ফোংদোকখি অমসুং হন্দক্তা পাকথোক চাউথোকহনখিবগী মতেংগা লোয়ননা এল.পি.জি.	mni_Beng
মহাক্না হায়খি, তোল্লবশিং অমসুং নৈহৎপীরবশিংগী খোল্লাউ ওইদুনা হৌখিবা চহি ২৫রোম অসিদা লৈবাক অসি শেমগৎপদা এন ঐচ আর সিনা অচৌবা থৌদাং লৌদুনা লাক্লি।	mni_Beng
শ্রী মাইকেল স্কেন্নভিনী প্রসিদেন্ত, ইতলীয়ন ত্রেদ এজেন্সী	mni_Beng
মদুনা মরম ওইরগা মশিগী মহৈশিং অসি লাক্কদৌরে ।	mni_Beng
মহাক্না দলগী নেস্নেল প্রসিদেন্ত ওইবা মতমদা ঐনা দলগী জনরেল সেক্রেতরী অমা ওইনা মহাক্কী মতেং পাংখি।	mni_Beng
মসিগী মতুংদা গুজরাতকী গান্ধীনগরদা দান্দী কুতিরদা 3D লেজর প্রোজেক্সন পাংথোকখি।	mni_Beng
ভারত অসি এসিয়াগী ত্রান্স–শিপমেন্ত হবগুম্না ইস্তাব্লিস তৌনবা পোর্ত লেদ দিবেলপমেন্ত & স্ত্রেতেজিসতা সেমিনার	mni_Beng
থাদখিবা ভোৎ খুদিংমক্না ঐখোয়গী দেমোক্রেতিক ফেব্রিক হেঙ্গৎহল্লি।”	mni_Beng
ভারত্তা পার কেপিতা প্লাস্তিক শিজিন্নবগী চাং অসি চাউখৎলবা লৈবাকশিংগা য়েংনরুবদা চাং য়াম্না নেম্লি।	mni_Beng
মখোয়শিং অসি ওরিশান তেম্পল আর্কিতেকচরদা ৱেস্তর্ন ওরিশাগী “হারা-হরি” কলচরেল ফেব্রিক্তা খ্বাইদগী অহানবা লাইশংশিংনি।	mni_Beng
শেংলবা দিৱালীগী থৌরমদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লৈবাক্কী মীয়ামদা য়াই-পাউজেল পীরি	mni_Beng
মসিদা সি.ই.ও.শিং অমসুং কোর্পোরেৎ লুচীংবশিংগী ইনর্জী য়াওরি।	mni_Beng
ই. দা. এঞ্জেলা মর্কেলগী মফমদা নুঙাইবা ফোংদোকখ্রে।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা পুলিস ত্রেনীং অমসুং চাওখৎ-থৌরাংদা ভারত অমসুং অফগানিস্তানগী মরক্তা তেক্নিকেলগী তেংবাং পীননবা লৈবাক অনিগী ওইবা এমওয়ুদা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
অহানবদা দিফেন্সগী লমদা ঐখোয়গী অচেৎপা মরি লৈরি, অমসুং খ্বাইদগী থাজবা দিফেন্স পার্তনরশিংদা ফান্সশু অমা ওইরি।	mni_Beng
পায়খৎকদৌরিবা থবকশিং অদুনা লৈবাক অনি অসিদা অনৌবা সাইন্সকী লৌশিং শেমগৎপা, ইন্তেলেকচুয়েল প্রোপর্তী শেম্বা, অনৌবা পুথোকপা অমসুং পোৎ পুথোকপদা মতেং পাংগনি হায়না থাজবা থম্লি।	mni_Beng
মালতাগী প্রধান মন্ত্রী দা. জোসেফ মস্কেৎনা বাইবরেন্ত গুজরাত সম্মিত ২০১৯ শরুক য়ানবগীদমক ২০১৯গী জনুৱারী ১৭তগী জনুৱারী ১৯ ফাওবা মহাক্কী অহানবা খোংচৎতা ভারত্তা লাক্লি।	mni_Beng
ওমান অসি নক্ননা লৈরিবা মেরিতাইম য়ুম্লোন্নবা অমনি, মখোয়গা অফবা মরিশিং থম্লি ।	mni_Beng
থাজনরিবদি, ইন্দস্ত্রীয়েল মেন্যুফেকচরিংদা ইন্তর্নেৎ ওফ থিংসকী শরুক অসি চাদা ৬০ ওইরক্কনি হায়বসিসুনি।	mni_Beng
আয়র্লেন্দ) অসি মেম্বর অমসুং মহৈরোই ৫০০০ লৈবা মরুওইবা আইরিস একাউন্তেন্সী বোদীশিংগী মরক্তা অমনি।	mni_Beng
মসিনা লৈবাক অনি অসিদা সাইন্তিফিক অমসুং ইকোনোমিক্কী খুদোংচাবগীদমক থিজিনবা, সাইন্স, তেক্নোলোজী ত্রান্সফর, চৎথোক-চৎশিন তৌনবা অমসুং অপুনবা ৱার্কশোপশিংগী থোংদা মহৈ তমফমশিংদা মতেং পীগনি।	mni_Beng
নীংতম ইহৌ মনুংদা ভারতকী মীয়ামগী ৱাখল্লোন্দা খাদি অসি মহাত্মা গান্ধীনা মরুওইবা হিরম অমা ওইনা লৌখি।	mni_Beng
হৌখিবা চহী অহুম মরি অসিদা স্তার্ত–অপ লিশিং ১৫দগী হেন্না শক খঙখ্রে।	mni_Beng
মতৌ অদুম্না খোংচৎ হৌরকখি, মদুনা হৌজিক ফাওবা চৎথরি, মসিনা চাং নাইনা কোভর তৌবদগীদি রাজ্য অসিদা লৈরিবা নোংমগী চারা তাল্লগা চাবা মীওইদগী হৌরগা থাক ৱাংলবা পোলিতিকেল ফঙ্কসনরি ফাওবা দিনা থানথিবু পোপুলর ওইহল্লে ।	mni_Beng
ভারত অমসুং রুসিয়াগী নাকল অনিগী কান্ননবগী মতাংদা মালেমগী ওইবা ফম্বাক্তা অচেৎপা তেংবাং পীনবগী শাংলবা পুৱারি লৈরক্লি।	mni_Beng
কেন্দ্র সরকারনা কোওপরেতিব ফেদরেলিজমদা ৱারেপ লৌরে।	mni_Beng
শ্রী গত্তাজনা প্রধানমন্ত্রীদা ভারত অমসুং ফ্রান্সকী মরক্তা লৈরিবা চাওখৎলক্লিবা ত্রেদ অমসুং ইনবেস্তমেন্তকী মরিগী মতাংদা পাউদমখি।	mni_Beng
মসিনা রাজ্যশিং অমসুং য়ুনিয়ন তেরিতোরিশিংদা জুদিসিয়েল ওফিসারশিংগী সর্বিসকী ইমোলুমেন্তশিং অমসুং কন্দিসনশিংগী হৌজিক ওইরিবা স্ত্রকচর অদু একজামিন তৌগনি ।	mni_Beng
ইনভেস্ত ইন্দিয়া অমসুং ইনভেস্ত ইন ইজরেলগী মরক্তা মেমোরেন্দম ওফ ইন্তেন্ত	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙরাং আফগানিস্থান্দা চত্থখিবা তমথিরবা এতেক অদু অকনবা মওংদা য়ানীংদবা ফোংদোকখ্রে।	mni_Beng
ইমপ্লিমেন্তেসনগী মমাংদা ৭শুবা সেন্ত্রেল পে কমিসনগী সিসিএস (পেন্সন) রুলসকী মখাদা সিলিং অসি লুপা লাখ ১০ ওইরম্মী ।	mni_Beng
য়ানা ৱারোল অসিদা রিসোর্সশিং, লো অমসুং পোলিসী, সেমিনরশিংগী ওর্গনাইজেসন্দা ই–পাও পীথোক–পীশিন তৌনবা, দিবেলপমেন্ত স্ত্রাতেজীশিংদা মীৎয়েং পীথোক–পীশিন তৌনবা, লৈবাক অনিগী মরক্তা তেক্নোলোজীশিং ত্রান্সফর তৌনবদা পুক্নিং থৌগৎপা, ভেল্যু এদিসন য়োকখৎতুনা চে–চাং লোইশিনবা অমদি শন্দোকপনচিংবা থৌওংশিং লৌখৎপা ঙমহল্লগনি।	mni_Beng
চাউরাক্না হপ্তা মঙাগী মমাংদা প্রধান মন্ত্রী ওলী ভারত্তা লাকপীরম্মি, মতম অদুদা মহাক্না হিরম কয়াদা ঐহাক্কা খন্ন-নৈনখি।	mni_Beng
গ্রামীন দাক সেবকশিং অসি নোংমগী মনুংদা পুং ৩দগী ৫ ফাওবা থবক তৌরি অমসুং মশাগী অমসুং মখোয়গী ইমুং-মনুংগী অহেনবা ইনকম তাল্লি।	mni_Beng
এৱার্দস সেরেমোনীদা শ্রী মোদীনা শ্রী গুরু গোবিন্দ সিংহ জীগী থাক ৱাংলবা ফিদম্নফম অমসুং গুনশিং অদু নৌহৌনা নিংশিংখি।	mni_Beng
তুংদা প্রধান মন্ত্রীনা লদাখতা অনৌবা তিরিস্ত অমসুং ত্রেক্কিং রুৎশিং হাংদোক্কনি।	mni_Beng
21. অশোয়-অঙাম লৈতবা, নীংতম্বা, পুম্নমক হিংমিন্নবা অমসুং নুংঙাই-য়াইফবা ইন্দো-পেসিফিক লমদম অমা শেমগৎপা হায়বসি ভারত, য়ু কে অমসুং মালেমগী মীয়ামগী অপাম্বনি।	mni_Beng
প্রোজেক্তশিং অসিনা ফর্তিলাইজর পুথোকপদসু ইনোৎ পীরগনি অমসুং বিহারদা মেদিকেল অমসুং সেনিতেসন ফেসিলিতীশিং হেঙ্গৎহল্লগনি।	mni_Beng
মহাক্না ভারতকী স্তার্ত অপ ইকোসিস্তেম অমসুং ইন্তর্নেস্নেল সোলর এলাইন্সকী মতাংদা ঙাংখি।	mni_Beng
খাম্পতি মহুৎ শিন্দোকপা – ‘খাম্পতি’ কৌবা ত্রাইব অমত্তা লৈতে	mni_Beng
য়ুরোপিয়ান য়ুনিয়ন অসি মতম কয়াগী মমাংদগী ঐখোয়গী খ্বাইদগী চাওবা ত্রেদ পার্তনর ওইরি ।	mni_Beng
আর্ত ওফ লিভিং ফাউন্দেসন্না শিন্দুনা পাংথোকপা ‘কেম্পেন ফোর দ্রগস ফ্রী ইন্দিয়া’দা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ভীদিও পাওজেলগী থোংদা ৱা ঙাংখ্রে।	mni_Beng
নেস্নেল গেল্লরী ওফ মোদর্ন আর্ত্তা পাংথোকপা নিলাম লাওবা অদুগী মনুংদা, থোইদোক হেন্দোক্না হেন্দিক্রাফ তৌরবা উগী বাইক অমা, লুপা লাখ মঙাগী মায়পাক্লবা বিদ অমা ফংবা ঙমখি।	mni_Beng
মসিগীদমক এজুকেসন ইন্সতিত্যুৎশিংদা সিৎ মশিং চাদা ১০ হেঙ্গৎলে।	mni_Beng
a) ৱাতর সপ্লাই, পৱার, কনেক্তিবিতি অমসুং তুরিজম চাওখৎনবা অখন্নবা প্রোজেক্তশিংগা মরি লৈনবা ফিজিকেল ইনফ্রাস্ত্রকচর ;	mni_Beng
হিমাচল প্রদেশকী সমুদ্র ইমায়দগী ফীৎ ১৫,০০০ হেন্না ৱাংবা মফমদা ভোৎ থাদফম শিনবা, অন্দমান অমসুং নিকোবরগী লাপ্না তাম্না লৈখ্রবা ইথৎশিংদা ভোৎ থাদনবা শেম শারি।	mni_Beng
অথুবা মতমদা মালেমগী ভেলু চেনশিংগা পুনশিনদুনা মালেমগী ওইনা লৌউ-শিংউগী পোৎথোক মপান্দা থাদোকপদা ভারতকী চাকথুং শরুক অনিদা হেনগৎহনবা ।	mni_Beng
I. ইনফোর্মেশন একচেঞ্জ অমসুং কমুনিকেশনগী মেকানিজম অমা লিংখৎপা;	mni_Beng
মৈশুরুদা পাংথোকপা মীয়ামগী মীফম অমদশু প্রধানমন্ত্রীনা ৱা ঙাংগনি ।	mni_Beng
অনৌবা তেক্নোলোজীগা লোয়ননা হিংলবা অমসুং অরিবা চৎনবীশিং লৈত্রবা অচৌবা ভারত অমা শেমগৎনবা ভারতমচা ক্রোর ১৩০না থবক কন্না সুরি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং দেনমার্ক্কী মরক্তা সস্তেনেবল অমদি স্মার্ত অর্বান দিবেলপমেন্তকী লমদা তেক্নিকেলগী ওইবা তেংবাং পীননবা ২০১৮গী এপ্রিলদা খুৎয়েক পীনখিবা য়ানা ৱারোল অদু চৎনহনবদা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
থৌরম অদুদা লৈবাক্কী মফম কয়াদগী নুপী সর্পঞ্চ ৮০০০, নুপী স্বচ্ছগ্রহি ৩০০০ অমসুং অতোপ্পা খোংথাংশিংগী নুপী চেম্পিয়নশিংনা শরক য়াখি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি, “মুম্বৈগী নেৎশিন্নবগী থৌদোক্না মরম ওইদুনা থৱাই মাংখ্রবশিংগীদমক ঐনা থমোই শোক্না অৱাবা ফোংদোকচরি।	mni_Beng
লৌমীশিংনা মখোগী লমদমশিংদা, মখোয়গী থাক্তা ওর্গনাইজেসন মচা মচা শেম্দুনা গ্রামিন হৎ অমদি অচৌবা মন্দিশিংগসু য়াম্না লায়না শম্নবা য়াই।	mni_Beng
প্রোজেক্তশিং য়েংশিন্নবা সেন্ত্রেল ৱাতর কম্মিসনগী হৌজিক লৈরিবা থবকশিং অসিগী মথক্তা হায়রিবা থবকশিং অসি য়েংশিন্নবা এক্সপার্ত প্রোজেক্ত রিভিয়ু কম্মিতি অমা শেমগনি।	mni_Beng
ঐনা মহাক্কী লোয়নবী দোক্তর তেজস্বীনিজীগা ৱারী শানরে অমসুং অনন্ত কুমারজী লৈখিদবগী অৱাবা ফোংদোকখ্রে।	mni_Beng
অলফোন্স (মনীং তম্বা রাজ্য মন্ত্রী) অমসুং অৱাংবা থাক্কী কেন্দ্রগী কাংবু অমগা লোইনদুনা অলপ্পুঝা অমসুং কোত্তয়ম জিলাদা চৎতুনা ইচাউগী ফিভম অমসুং তেংবাং পীবগী থবকশিং য়েংশিনখি লোইননা শোকহল্লবা মীওইশিংগা উনখি।	mni_Beng
য়ানা ৱারোল অসি ২০১৮গী এপ্রিল ৯দা খুৎয়েক পীনখিবনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজীদা তেংবাং পীননবগীদমক ভারত অমসুং ইন্দোনেশিয়াগী মরক্তা তৌনবা য়ান-চেরোল (এম.ও.য়ু.)দা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
প্রোজেক্ত অসি ঈশিং পীননবা মীওইবনা হোৎনবশিংগী মনুংদা খৱাইদগী চাওবা ওইনা লৌনরি ।	mni_Beng
থবক অসি নুং পান উবা মমল হুন্নবগী থোংদা প্রাইভেৎ সেক্তর য়াওনা অহুমশুবা পার্তীনা হোতেল শাবা অমসুং চলাইনবগীদমক চহি ৯৯গী লীজদা পাইখৎকনি।	mni_Beng
মীতম অসিনা লমদম অসিদা তুরিজমগী খুদোংচাবা ফংহল্লগনি ।	mni_Beng
কুমহৈ অসিনা পুম্নমক্কী পুন্সিদা নুংঙাই–য়াইফবা পুরকপা ওইরসনু।	mni_Beng
স্মার্ত সিতী মিসন অসিনা শহরশিং অসিবু মখোয়গী পোতেন্সিয়েল অমসুং চেলেঞ্জশিং আইদেন্তিফাই তৌবা ঙমহল্লগনি।	mni_Beng
মসিনা মরম ওইদুনা ফিল্ম ইন্দস্ত্রী অমসুং সরকারগী রেভেন্যুদা অদুক্কী মতিক অমাংবা থোক্লি।	mni_Beng
হৌজিক্কী ত্রেকশিংদা অনৌবা ইনজিন য়াওদবা ত্রেনশিং চেনবা উবা ফংলগনি ।	mni_Beng
ভিদীও কনফরেন্সকী খুত্থাংদা প্রধান মন্ত্রীনা ভানুপ্রতাপ্পুর-গুদুম রেলৱে লাইন জাতিদা খুৎশিন্নখি।	mni_Beng
অমসুং ঐহাক্না থবক অসি, মসিগী মরুওইরবা থবক অসিবু খোংজেল থুজিনহন্নবা, ঐখোয়গী অসিৱাইদা তীর্থগী লমদা করম্বা মওংদা ওইবনা ফগনি?	mni_Beng
শ্রী অহমদ জাবেদ, সাউদী অরাবিয়াদা ভারতকী রাস্ত্রদুত	mni_Beng
ভারতকী রেলগা লোইননা অচেৎপা মরি থম্নবনা স্তেকহোল্দরশিংগী রেলগী খুদোংচাবশিং অদু ফাওবগী য়ৌশিনবা অদু লেপথোকপা ঙম্লগনি।	mni_Beng
কিরনজী অদোমগী ৱাখল্লোন অমসুং অঙাংশিং অসিগীদমক্তা পীবিরিবা পাওজেল অসিগীদমক্তা তৌবিমল খংবা উৎচরি।	mni_Beng
হৌজিক মীয়ামদা ফাইনান্সিয়েলগী থবকশিং ফংহন্নবগী পান্দমদা মখোয়দা স্মার্তফোন অমসুং দিজিতেলগী ওইবা খুৎলাইশিংগী থোংদা মপাঙ্গল কলহল্লগনি।	mni_Beng
সেরিয়েল নম্বর ৬তা ‘খাম্পতি’গী মহুৎ তাই খাম্পতিনা শিনবা।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি ও আর ও পি অসিনা পেন্সন চাদা ৪০ ফাওবা হেনগৎলে অমসুং লান্মীশিংগী তোলোব চাদা ৫৫ ফাওবা হেনগৎলে।	mni_Beng
এস দি জিগী রিভাইজ নেস্নেল ত্যুবরকুলোসিস প্রোগ্রাম্না ১৯৯৭তগী হৌরগী অনাবা মীওই কোতি ২ হেন্না লায়েংখ্রে।	mni_Beng
মহাক্না মতৌ করম্না সৌরাষ্ট্রদা দাইরি চাওখৎলকখিবা হায়বদু নীংশিংখি, মতম অদুদা মহাক গুজরাৎকী মুখ্যমন্ত্রী ওইখি ।	mni_Beng
বিদ্দিং রাউন্দ ১০ মায় পাক্না পায়খৎলবা মতুংদা লৈবাক অসিগী জিলা ৪০০ হেন্না পাইপ গ্যাস সপ্লাই ফংহন্নবা শম্নহল্লগনি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ভারত সরকারগী লুপা খুদিংমক অমসুং পাম্বৈ পুম্নমক ভারত মচাশিংগী য়াইফনবগীদমক কৎথোক্লবনি।	mni_Beng
লুচীংবা অনিনা গ্লোবেল দিবেলপমেন্ত ফাইনান্সকী মরমদসু খন্ন-নৈনখি।	mni_Beng
বিলদিং অসি পীখিবা মতম অদুগী মাংওইননা লোইশিল্লে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি অমসুং শেম শাবদা শরুক য়াখিবা এজেন্সি পুম্নমকপু থাগৎপা ফোংদোকখি।	mni_Beng
স্বচ্ছ ভারত অমসুং সেনিতেসন গোলশিংগী মায়কৈদা হৌজিক ফাওবদা তৌখিবা থবকশিংদা মখোয়গী মীৎয়েং অমসুং এক্সপরিয়েন্সশিং সেয়ার তৌনবা প্রধান মন্ত্রীনা রাজ্যশিংগী পুক্নিং থৌগৎখি।	mni_Beng
মরূপশিং, ইফমদা খংহনবিরে মদুদি স্কুল অমসুং কোলেজশিংদা থোইদোক হেন্দোকপা লেকচর ১০০ হেন্না পাংথোক্নবা থৌরাং তৌরি ।	mni_Beng
মফম অসিদা অদোম্না উবীরমগনি স্কিল দিবেলপমেন্ত, অরাপ্পা মনুং হঞ্জিনবা ত্রাইবেলগী খুঙ্গংশিংদা লৈরিবা ইচানুপীশিংবু স্কিল দিবেলপমেন্তকী মতুংদা শেল তান্ননবগীদমক্তা খুদোংচাবা ফংবা ঙম্ননবা, মদুগীদমক ঐনা সর্তিফিকেৎ পীবগী তাঞ্জা অদু ফংজরে।	mni_Beng
মহাক ভারতকী নীংতম্বা অমসুং লেম্লবা পুন্সি মরেল ফংনবগী মায়কৈদা মশামকপু কত্থোকখিবা অদুগুম্লবা লান্মী অমনি।	mni_Beng
চুগী সেক্তরদা কেন্দ্র সরকারগী ইন্তরবেন্সনশিং অমসুং লৌখৎলিবা ইনিসিয়েতিবশিং অদু মীফম মনুংদা খন্নরবা য়াই।	mni_Beng
থৌরম অসিদা সৌন্দর্য় লহেরী মীয়াম পুন্না থিমিন্নখি।	mni_Beng
হায়না খঙনরবা) অসি ভরত সরকারনা ফেব্রুৱারী ১৩, ২০০২ ফাওবদা দিসইনভেস্ত তৌখ্রে অমসুং কম্পেনীগী মেনেজমেন্ত কন্ত্রোল অদু স্ত্রাতেজিক পার্তনর ওইরিবা তাতা গ্রুপকী কম্পেনীশিংগী মরক্তা স্পেসিয়েল পর্পজ ভেহিকল, এম/এস পানাতোন লিমিতেদ (পি.এফ.এল.)তা শিন্নখ্রে।	mni_Beng
লৈবাক অসিগী প্রজা খুদিংমকপু, সংসদকী মরূপ পুম্নমকপু ঐহাক্না তৌবিমল খংবা উৎচরি।	mni_Beng
শ্রী জে.এস.মিকুল, দিন ফোরেন সর্বিস ইন্সতিত্যুৎ	mni_Beng
গী খুত্থাংদা নোংপোক ভারত্তা মোদর্ন এমেনিতীশিং ফংহন্নবা অমসুং ইন্দস্ত্রী প্রমোৎ তৌনবা চাউনা পায়খৎলি।	mni_Beng
ফম অমদি ইং ২০১৮গী সেপ্তেম্বর থাদা ওফিস পায়বগী মতম লোইরগনি।	mni_Beng
থৌরম অদুদা বাঘপেত্তা তিনখিবা মীয়ামদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা দিল্লী মীরুৎ এক্সপ্রেসৱে অসি অথুবা মতমদা মপুংফানা লোইশিল্লগনি হায়না থাজবা পীখি।	mni_Beng
মফম অসিদা ঐহাক মীথুংলেন নত্তে, মসিদি য়ুমদা লাকপবগী নুংঙাইজবনি, ইমা অন্নপুর্নাগী খোংয়াখাদা লাকচবনি।	mni_Beng
অদুবু ৱাফমশিং অসি ভারতনা চেৎনা লৈরবা, ভারতনা মতেং পিবা ঙমলবা মতম, ভারতনা মালেমদা লম খুদিংদা অনৌবা থাক অমা ফংলবা মতমদা মালেম অসিনা খংবিগনি ।	mni_Beng
অমসুং স্পীকর ওইবীরম্বা শ্রী সোমনাথ চেতর্জী ভারতকী রাজনীতিগী শক্নাইরবা মীশক অমা ওইবীরম্মি।	mni_Beng
ঙসি লৈবাক শীনবা থুংনা সরদার পতেল নিংশিংবা ওইনা লৈবাক্কী অপুনবগী নুমিৎ পাংথোক্লি।	mni_Beng
য়ানা ৱারোল অসিনা কোওপরেসনগী লমশিংদা মখাগী অসি কোন্সিনগনি:-	mni_Beng
মসিগী মথক্তা, চহি মঙাগী মতমগী ওইনা লুপা লাখ ২গী রিসার্স গ্রান্ত অমা ফেল্লো খুদিংদা ফংহনগনি মদুনা ইন্তরনেস্নেল কনফরেন্স অমসুং সেমিনারশিংদা মখোয়গী রিসার্স পেপরশিং লানথোক্নবগীদমক মীরমদা চৎপগী চাদিং অদু কোনশিল্লগনি ।	mni_Beng
হৌজিক লৈবাক অসিদা কমন সর্বিস সেন্তর চাউরাক্না লাখ ৩ হাংদোক্লে।	mni_Beng
আয়ুশ্মান ভারত য়োজনাগী কানবা লায়রবা কোতি ৫০দা শোয়দনা ফংলনি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা ভিদিও লিঙ্ক অমগী থোংদা বারাণসীগী মীয়ামদা জল এম্বুলেন্স সর্বিস, অমসুং জল শব ৱাহন সর্বিস অমা কৎথোকখি ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা কন্দলা পোর্তপু দীনদয়াল পোর্ত হায়না মমিং ওনবদা মসিগী ওইবা এক্স-পোস্ত ফেক্তো এপ্রুবেল পিখ্রে ।	mni_Beng
দিস এবিলিতিসেক্তর পুন্না থবক তৌমিন্নদুনা ভারত অমসুং অস্ত্রেলিয়াগী মরক্তা মতেং পীনবদা এম ও য়ু অসিনা মতেং পাংগনি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী অমসুং বঙ্গাদেশকী প্রধান মন্ত্রী শৈখ হসিনানা ঙসি ভিদিও কনফরেন্সকী থোংদা বঙ্গলাদেশতা চাউখৎ থৌরাংগী প্রোজেক্তশিংগীদমক পুন্না ই-প্লেক মায়খুম হাংদোকখ্রে।	mni_Beng
ফমুং ৭৫০গী কেপাসিতীগা লোয়ননা ত্রাউমা সেন্তরগী খুদোংচাবা ফংবা হোস্পিতাল অমা	mni_Beng
ভুবনেশ্বরগী উতকল য়ুনিভর্সিতীদা পাইকা লালহৌগী চেয়র অমা লিংখৎলগনি হায়না লাওথোকখি ।	mni_Beng
খুন্নাইবু লৈতেংলি অমসুং লৈবাক অসিবু শেমগৎ-শাগৎলি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি, শেংলবা ধনতেরসকী থৌরম অসিদা তরাম্না ওকচরি অমসুং য়াইফ-পাউজেল পীজরি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী–কিসান স্কিমগী মখাদা খনগৎলবা লৌমীশিংদসু প্রধান মন্ত্রীনা সর্তিফিকেৎশিং য়েন্থোক্কনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, ঙসি লৈবাক অসিগী এয়রপোর্ত ১০০ লৈরিবা অসিগী মনুংদা , ৩৫দি হৌখিবা চহি ৪ অসিদা থবক হৌখিবনি।	mni_Beng
য়ানা চেরোলগী পান্দম অসি ভারতকী লাইবস্তোক অমসুং ঙা য়োকপগী পোৎথোক অমসুং পুথোকপা হেনগৎহন্নবগীদমক শা–শন য়োকপা, দাইরী অমসুং ঙা য়োকপগী লমদা নাকল অনিগী ওইবা তেংবাং পীনবা হেনগৎহনবনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী কিসান অসি ভারত্তা লৈরিবা লৌ য়াম্না লৈজদবা লৌমীশিংগী পুন্সিবু চহী খুদিংগী ইন্সতোলমেন্ত অহুমদা শেলগী তেংবাং ফংহন্দুনা ত্রান্সফোর্ম তৌনবা পান্দম থম্লিবা অদুগুম্লবা রিভোলুস্নরী স্কিম অমনি।	mni_Beng
খুন্নাইগীদমক কত্থোকপগী ৱাখল্লোনগা লোয়ননা থবক তৌরিবা য়াম্না চাউবা চেন অমা মখোয়না শেমগৎলি।	mni_Beng
স্কিম অসিনা মগুন লৈবা রিসর্স পাংথোক্লগনি অমসুং মাংজিল থারিবা এজুকেস্নেল ইন্সতিত্যুসনশিংদা ফেকল্তীগী অৱাৎপা লৈরিবা অদু মেনশিল্লগনি।	mni_Beng
মখোয়গী ম্যুচেল ইন্তরেস্ততা য়ুমফম ওইরগা মখাগী রিসর্সকী লমশিং অসি মশক খঙদোক্লে, i.	mni_Beng
মসি থা ৪৫ চংনা ২০২২গী সেপ্তেম্বরদা লোইশিনগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রী মন্দলনা হকশেল অমসুং মেদিকেল সাইন্সকী লমদা ভারত অমসুং উজবেকিস্থানগী মরক্তা মতেং পীনবগী য়ানচে য়ারে।।	mni_Beng
মসিনা খুদোংথিনিংঙাই ওইরবা অঙাংশিং ঙাক-শেনবা ঙমগনি ।	mni_Beng
মহাক্না ৱাল ওফ য়ুনিতিদা চৎতুনা মদু শঙ্গাগনি ।	mni_Beng
i. মুথৎনবা মন্ত্রলয়/বিভাগনা সি সি ই এ/কেবিনেত্তগী অয়াবা লৌগদবনি	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা ভারতকী লোক সভাগী মীখলবু “কুম্ভ ওফ দেমোক্রেসী” অমগুম ফোংদোকখি।	mni_Beng
ঙসি মায়খুম হাংদোকখিবা প্রোজেক্তশিংগী মতাংদা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মসি বরানসীবু অনৌবা ভারতকী মরুওইবা সেন্তর অমা শেম্নবগী মায়কৈদা হোৎনরিবা অমনি।	mni_Beng
মহাকপু অমুক হন্না খল্লকপা অসি ঐখোয়গী চাওথোকচনীংঙাই ওইবা মীকুপ্নি।	mni_Beng
মসিনা রাজ্য অসিদা হেল্থ ইনফ্রাস্ত্রকচর ফগৎহন্নবা পান্দম থম্লি।	mni_Beng
২০১৮গী জুন ২২দা হাভানাদা ভারতকী সাইন্স এন্দ তেক্লোলোজি মিনিস্তর অমসুং কিউবাগী সাইন্স, তেক্নোলোজি এন্দ ইনভাইরোনমেন্ত মিনিস্তরনা এম ও য়ু অদু খুৎয়েক পীনখি ।	mni_Beng
মখোয়না ভারত অমসুং রুসিয়াগী মরক্তা লৈরিবা অচেৎপা থাজবা, ম্যুচুয়েল রেস্পেক্ত অমদি গুদৱীল অদুদা অপেনবা ফোংদোক্নখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা অমরুৎ মিসন ইমপ্লিমেন্ত তৌরিবা অদুগী প্রোগ্রেস অদু নৌহৌনা য়েংশিনখি।	mni_Beng
চহি ১৭কী মখাদা লৈবা নারোলশিংবু মখাগী মশান্না ১৬তা শান্ননবা কৌখি, মখোয়শিং অদুদি – আর্চরী, এথলেতিক্স, বেদমিন্তল, বাস্কেৎবোল, বোক্সিং, ফুৎবোল, জিমনাস্তিক্স, হোক্কী, জুদো, কবদ্দী, খো-খো, শুতিং, স্বিমিং, বোলীবোল, ৱেৎলিফতিং অমসুং রেস্তলিংনি।	mni_Beng
সামসুংগী লুচীংবশিংগা ঐহাক্কা ৱারী শানবা খুদিং ঐহাক্না মখোয়বু ভারত্তা মেন্যুফেকচরিংগীদমক পুক্নীং থৌগৎখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা মহাক্কী ২০১৮গী ওক্তোবর থাগী জপান খোংচৎ অদু নৌহৌনা নিংশিংখি অমদি ভারত অমসুং জপানগী মরক্তা স্পিসিয়েল স্ত্রেতেজিক অমসুং গ্লোবেল পার্তনরশিপ মখা তানা চেৎশিনহন্নবা অচেৎপা ৱাফম থমখি।	mni_Beng
ওরিশাগী ইনফ্রাস্ত্রকচরদগী হৌরগা মীপুম খুদিংমক্কী চাওখৎ থৌরাংগীদমক তোঙান তোঙানবা খোংথাং পায়খৎলি।	mni_Beng
ভারত অসি পাক-চাউবা সমুদ্রা খোঙবান অমসুং ইনাকখুল্লবা বাইওদাইবর্সিতী লৈবা মালেমদা শেন-থুমগী ফিবম য়াংনা চাউখৎলক্লিবা লৈবাক অমনি।	mni_Beng
“মালেমগী নুমীৎনা লাকপা অসিদা ঙসি ঐখোয়না মালেম ইমাবু ইকায় খুম্নজদুনা খুরুমজরি।	mni_Beng
লৈবাক অসিনা সিস্তর নিভেদিতাগী ১৫০শুবা মপোক কুমোন পাংথোক্লি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
পিপল রিপাব্লিক চীনাগী স্তেৎ কাউন্সিল্লর অমসুং ঙমখৈগী মতাংগী অখন্নবা চীনাগী মীহুৎ শ্রী য়াং জিচীনা ঙসি প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা উনখ্রে।	mni_Beng
ভারত অমসুং শিঙ্গাপুরগী ফিনান্সিয়েল তেক্নোলোজিগী উদোকশিংগী মরক্তা মতেং পীনবা পুক্নিং থৌগৎপা :	mni_Beng
“থোইদোক হেন্দোক্লবা মালেম অসিদা যোগনা খল পীরি।	mni_Beng
অদোমগী সরকারগী পিপল–সেন্ত্রিক দিবেলপমেন্তকী ভিজন অদুবু ঐনা থাঙ্গৈশেংনা থাগৎপা ফোংদোকচরি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং কানাদাগী মরক্তা খুৎয়েক পীনখিবা য়ানা চেরোলদা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
মিসন ইন্দ্রধনুশগুম্বা স্কিমগী খুদম পিরদুনা মহাক্না হায়খি মদুদি গবর্নরশিংনা সরকারগী ইনিসিয়েতিবশিংবু হেন্না ইফেক্তিব ওইবা মওংদা লাইথোকহনবা য়াই ।	mni_Beng
পে স্কেল হেঙ্গৎহনবা অসি হায়র এদজুকেসন্দা ক্বালিতী হেন্না লৈহনগনি অমসুং ওজাশিং অদুগী তেলেন্ত অদু থবক্তা ওনথোকপদা মতেং পাংগনি ।	mni_Beng
ঙসিগী ৱরেপশিং অসিনা মিসন অসি খোংজেল য়াংহল্লগনি।	mni_Beng
ছ) অশোয়-অঙাম থোক্তবা, চীংলেম্বা অমসুং তুংকোইনা চৎনগদবা তুরিজম য়োকখৎপা।	mni_Beng
ঙসিদি শ্রী ঔরোবিন্দোগী পাক চাওরবা এক্সন অমসুং ৱাখল্লোন অদু নিংশিংবা মরু ওইরে ।	mni_Beng
ভারতকী ফোরেন পোলিসীদা আফ্রিকাগী মরুওইবা অদু প্রধান মন্ত্রীনা পনখি।	mni_Beng
অদুগা অমরোমদা আয়ুর্বেদ অসি মসিনা মাইথিহল্লি মদুদি হিদাক শেম্বা অমসুং চাবগী থৌওং অসি অদুক্কী মতিক শাংই, কনানবু মতম অসুক মাংহল্লুগদগে হায়না মীচম মীয়াম্না খল্লি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি, “ইদ-ই-মিলাদ লাকপদা য়াইফ পাওজেল পিজরি ।	mni_Beng
ইতানগরদা কনভেন্সন সেন্তর শঙ্গাখিবদা মহাক্না নুঙাইবা ফোংদোকখি ।	mni_Beng
অদুবু অদোম লায়রনা হৌরক্লবসু, অদোম কেপিতেলিস্তগী থৌওং অসি ফজনা শৌগৎপা অমনি অমসুং মনীংতম্বা শেন্মীৎলোন অমা পাম্মি।	mni_Beng
অয়াবা পীখিবা অসিনা মিনিস্ত্রী ওফ পাৱরগী তাং ০৪.০৪.২০০৬অমসুং ০১.০৯.২০০৬কী ওর্দরশিংগী মতুং ইন্না হাইদ্রো সি.পি.এস.ই.শিংনা এদোপ্ত তৌরিবা পে স্কেলশিং অদু রেগুলেরাইজ তৌরগনি।	mni_Beng
নোংথক, রেল লম্বী অমসুং লম্বী থোংগী ফিভম ফগৎলে।	mni_Beng
মহাক্কুম্বী কয়া লৈবদগী ভারতনা নীংতম্বা ফংখিবনি।	mni_Beng
লাওথোকখিবা অসি মথংগী থাদগী চৎনবা হৌরগনি।	mni_Beng
বেতি বচাও বেতি পঢ়াও প্রোগ্রাম অসিনা কান্নবা ফংলবা মমাশিং অমসুং অঙাং নুপীমচাশিংগশু মহাক্না ৱারি শান্নখি।	mni_Beng
মসিগী মথক্তা প্রধান মন্ত্রীনা বেঙ্গলুরুদা লৈরিবা ইনকম তেক্স এপ্পেল্লেৎ ত্রিব্যুনেল তর্মিনেল লৈবাক মীয়ামদা কত্থোক্কনি।	mni_Beng
ইন্দো–দেনিস সেন্তর ওফ এক্সিলেন্স ইন ইন্তিগ্রেতেদ রেন্যুয়েবল পাৱরনা সমুদ্র মপান অমসুং সমুদ্র মপানদগী লাপ্না শিৎলিবা নুংশিৎ; নুংশিৎ, সোলর, হাইদ্রো অমসুং স্তোরেজ তেক্নোলোজীশিংগী হাইব্রিদাইজেসন্দা মীৎয়েং থম্দুনা রেন্যুয়েবল ইনর্জী রিসোর্সকী লনগৈদা থবক তৌগনি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি নেপালনা মতম পুম্নমক্তা ভারতকী মীনুংশি অমসুং তেংবাং ফংগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা খুদোংচাবা মরাং কাইনা ফংদ্রবা স্কুলশিংগী অঙাংশিংদা চাক্লেন বিল্লিয়ন ৩ পীজখি।	mni_Beng
মসিনা লম্বী শেমগৎপা, লম্বী শেম্বা, ত্রান্সপোর্তকী থৌশিল, তেক্নোলোজীশিং অমসুং লৈবাক অসিদা হায়ৱেজশিং থবক তৌবগী থৌরাং তৌবা অমসুং শেন্নবদা মতেং ওইগনি অমসুং ভারত অমসুং রুসিয়গী মরক্ত লৈনরিবা মরি অসি চেৎশিনহনগনি।	mni_Beng
ফর্তিলাইজর য়ুনিৎশিং হন্না হিংগৎহনবা অসিদগী য়ুরিয়াগী দোমেস্তিক পোৎথোক হেনগৎলগনি অমসুং মদুগী মহয় ওইনা য়ুরিয়া মরাং কাইরগনি।	mni_Beng
লাইতিং শিজিন্নবা ইকো-ফ্রেন্দলী সস্তেনেবল বিলদিং অমা ওইগনি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি হৌজিক ফাওবদা ফংলিবা অসি, ভারত প্রজাগী স্বচহাগ্রাহি অদুগী অচিবমেন্ত অদুশুনি ।	mni_Beng
লৈবাক অসিগী খ্বাইদগী চাউবা এয়রপোর্ত অসি উত্তর প্রদেশকী জেৱারদা শেমগৎলি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি।	mni_Beng
বি.জে.পি.গী শোৎথৌরবা কাংলুপকী পর্লিয়মেন্তরিয়ানশিং অমসুং লুচিংবশিংগী মীহুৎ কাংবু অমনা ঙসি নই দিল্লীদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা উখ্রে।	mni_Beng
শ্রী জোর্জ ফাওরি, ফোরেন এফিয়ার্স মিনিস্তর	mni_Beng
হায়রিবা প্রোজেক্তশিং অসিনা মফম অসিদা থবক ফংবগী খুদোংচাবশিং, অপীকপা অমসুং ময়াই ওইরপ চাওবা উদোকশিং শেমগৎপা অমসুং শেন-থুমগী কান্নবা ফংহল্লগনি।	mni_Beng
ঙসি ঐখোয়গী নাক্তা সেতলাইৎ কয়া অমা লৈরে, মদুনা তোঙান-তোঙানবা লমশিংগী দিবেলপমেন্তদা মখোয়গী মমল য়াম্লবা থৌদাং লৌরি, খুদম ওইনা লৌউ-শিংউবা, ঙাকশেল, সেক্যুরিতী, দিজাস্তর মেনেজমেন্ত, কমুনিকেসন, ৱেদর, নেবিগেসন, এজুকেসন অসিনচিংবনি।	mni_Beng
শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হায়খি মদুদি হকশেলগী প্রোব্লেমশিংগী মথক্তা পোৎকী মগুন শেরান্ননা শিজিন্নবনা মরম ওইদুনা ইমুং মনুংবু মাংহন তাকহল্লিবা নার্কোতিক্স ত্রেদ অসি লৈবাক অসিগী সেফতী অমসুং সেক্যুরিতীদা অচৌবা অকিবা অমা ওইরি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা জাতিগী ভোতর নুমিত্তা মতিক চারবা ভোতর পুম্নমক্তা মশানা রেজিস্তার তৌনবা অমসুং দেমোক্রেসীগী মপাঙ্গল কলহন্নবগীমক মখোয়গী ভোত থাদবগী হক শিজিন্ননবা খঙহনখ্রে।	mni_Beng
মসিদগী খুন্নাইদা অহোংবা পুরকপদা থৌদাং য়ারিবা মীওইশিংগী মরমদা খঙবা ঙম্লগনি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা জাতিদা বেসীন গ্যাস ফিল্দদা বুস্তর কম্প্রেসর ফেসিলিতিসু কৎথোকখি।	mni_Beng
খনবীয়ু, চহি ৩৫ শুরবা নহা অমা চাংয়েং তৌবদা মহাক ব্লদ প্রেশর লৈরে হায়না খঙলবদি তুংলমচৎতা ওইরক্কদবা তমথিবা লাইনা কয়াদগী ঙাকথোকপা ঙমগনি।	mni_Beng
এম ও য়ু অদু ২০১৮গী ওক্তোবর ১দা উজবেকিস্থানগী ভি আই পিশিংগী ভারত্তা লাকপা খোঙচৎ মনুংদা খুৎয়েক পীনগনি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ইসরো তিমবু মশাগী ১০০ শুবা সেতেলাইত মায় পাক্না থাগৎখিবদা নুঙাইবা ফোংদোকখ্রে ।	mni_Beng
অদোম্না মফম অমদা লৈরবশু চহি কয়াদগী শুরোল কয়াদগী মপান্দা লৈজরবশু, লোন ফাওনবা ভমদ্রগশু করিগুম্বা ভারত্তা অৱাবা তারকপা মতমদা অদোম তুম্বা য়াদে ।	mni_Beng
স্বচ্ছ ভারত মিশনগী মতাংদা মখোয়না এৱ্যরনেস শন্দোকপগীদমক মহাক্না ইন্দিয়া তুদে গ্রুপ্পু থাগৎপা ফোংদোকখি।	mni_Beng
শ্রী অনন্ত নারায়ন নন্দা, সেক্রেতরী (পোস্ত)	mni_Beng
দাম অসিগী অৱাংবা হৌজিক্কী ওইনা ১৩৮.৬৮ মীতর ফাওবা হেনগৎখ্রে, মসিনা স্তোরেজ মিলিয়ন একর ফিৎ (এমএএফ) ৪.৭৩গী কান্নবা ফংলে ।	mni_Beng
মসিগী ফমুং ৭৫০ লৈগদবা হোস্পিতাল অসি চাওরাক্না কোতি ১৩৫০গী শেনফমগা লোইননা শাগনি ।	mni_Beng
অরুনাচল প্রদেসতা প্রধান মন্ত্রীনা সেলা তন্নেল উরেপ–উয়ুং তমগনি ।	mni_Beng
ইন্তর–স্তেত রিভর ৱাতর দিসপ্যুতস এক্ত, ১৯৫৬গী প্রোভিজনগী মতুং ইন্না ত্রিব্যুনেল অসিনা চহি অহুমগী মনুংদা পাওদম অমসুং ৱারেপ অদু পীশিনগনি, ফিভমগী মতুং ইন্না মদু শাংলবদা অহেনবা চহি অনি অমগা শাংদোকপা য়াই ।	mni_Beng
ইং ২০১৬কী নবেম্বর থাদা প্রধানমন্ত্রী অনিমক্না কোলাবোরেসনগীদমক প্রায়োরিতী এরিয়া অমা ওইনা স্কিল দিবেলপমেন্ত অমসুং এন্তরপ্রিনরশিপ্তা খুৎয়েক পিন্নখি ।	mni_Beng
নুমিৎ খুদিংগী অমোৎপা তন ১০ রিসাইকল তৌদুনা হার ওন্থোক্লি অমসুং মদু লৌমীশিংদা লেম্না পীরি।	mni_Beng
এপ্পেল্লেৎ ত্রিব্যুনেল অসিগী নেস্নেল বেঞ্চ অসি নই দিল্লীদা লৈগনি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি, “পুৱারীবু লোৎশিন্দুনা থম্বগী মরম অদু ঐহাক্না উবা ফংদে।”	mni_Beng
স্বচতাদা মখা তাবা এৱারনেসকী প্রোএক্তিব ওইবা খোংথাংশিংগীদমক @ইন্দিয়া তুদে ফেমিলীবু ঐহাক্না থাগৎলি । #সফাইগিরী এৱার্দী পুম্নমকপু থাগৎপা ফোংদোকচরি ।	mni_Beng
থৌরম অসিদা ময়ামগী মরক্তা তিনজনবগী তঞ্জা অমা ফংজরে।	mni_Beng
মহাক্না ৱুমেন বেঙ্ক কোরেসপোন্দেন্তশিংদা থবক পীবগী চে অমসুং মিনি-এ.তি.এম.শিংসু খুৎশিন্নগনি।	mni_Beng
তেরোরিস্তশিং অমসুং মখোয় শৌগৎপশিংগী মথক্ত খুৎথাবদা চিংনবা অসি তেরোরিজম শৌগৎপগা মান্নৈ।	mni_Beng
থবক ওইনা পায়খৎনবা লাল্লোংশিং অমসুং পান্দমশিং:	mni_Beng
তন্নেল অসিনা তৱাংদা চৎপগী মতম পুং অমা হেন্না তেনশিল্লগনি অমসুং লমদম অসিদা তুরিজম অমসুং শেন–থুমগী থবকশিং ফগৎলগনি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা মতম পুম্নমক্তা মীৎশিং–নাশিংনা লৈরি হায়না মহাক্না মখা তাখি।	mni_Beng
(সেন্ত্রেলাইজর পব্লিক গ্রিভান্স রিদ্রেস এন্দ মোনিতরিং সিস্তেম), আইকর সেবা কেন্দ্র অসিনচিংবা গ্রিভান্স রিদ্রেসেলগী অতোপ্পা মেথদশিং প্রিফর তৌবা হৌরকখি, তুংদা ২০১১দা ইনদাইরেক্ত তেক্স ওম্বদসমেনগী অহাংবা ওফিসশিং থিংজিন্নবসু ৱারেপ লৌখি।	mni_Beng
ঘ) লম্বী অনি লৈবা তুরিজম য়োকখৎনবা তুর ওপরেতরশিং/মেদিয়া/ওপিনিয়ন মেকরশিংগী মরক্তা লৈবাক অমদগী অমদা চৎথোক-চৎশিন তৌনবা য়োকখৎপা।	mni_Beng
চয়োল অনিগী মনুংদা, স্কিম অসিদগী মীওই ৫০,০০০ কান্নবা ফংবদা মহাক্না অপেনবা ফোঙদোকখ্রে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, কেন্দ্র সরকারনা পায়খৎলিবা শেন-থুমগী অহোংবশিংগী মাইপাকপগী চাং অসি চহি মরিদা ভারতনা “ইজ ওফ দোইং ব্যুজিনেস রেঙ্কিংস” অসি ১৪২দগী ৭৭তা হাইগৎলকপা অসিনা তাক্লে।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা দিপার্তমেন্ত ওফ ইনদস্ত্রীয়েল পোলিসী অমসুং প্রমোসনগী ওইবা মখাগী প্রপোজেলশিং অসি এপ্রুভ তৌখ্রে:	mni_Beng
ঙসিগী স্কিমশিং অসি লুপা কোতি লিশিং অমরোমগী প্রোজেক্ত অসি ঐনা থাজৈ মদুদি মফম অসিগী শেন্মিৎলোনগী পুন্সিদা অহোংবা পুরক্নবগীদমক্তা, মফম অসিগী খুন্নাইগী পুন্সিদা অহোংবা পুরক্নবগীদমক্তা, মফম অসিগী ইনফ্রাস্ত্রকচরদা অহোংবা পুরক্নবগীদমক্তা য়াম্না চাওবা থৌনা অমা ওইনা থবক তৌগনি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী হয়েং অরুনাচল প্রদেশ চৎলগনি ।	mni_Beng
মহাক্না মীপুম খুদিংমকপু বাবাসাহেব অম্বেদকরগী মীৎয়েং অদু মপুং ফাহন্নবগী মায়কৈদা থবক তৌনবা আপিল তৌখি অমদি ২০২২ ফাওবদা মপুং ফারগনি হায়না আশা তৌখি ।	mni_Beng
মালেমগী শাবগী চাং হেনগৎলক্লিবা অসিবু ঙাকথোক্ননবা ঐখোয়গী বেদশিংদা মচা খাইনা পল্লি।	mni_Beng
20. ঐখোয়গী মরিদা ঙকশেলগী থবক্না মরুওইনা থবক পায়খৎনবা ২০১৫দা অনৌবা দিফেন্স এন্দ ইন্তর্নেসনেল সেক্যুরিতী পার্তনরসিপ (দি আই এস পি) অমা শেম্নবা ঐখোয়না ৱাশক লৌরে।	mni_Beng
ঐনা থাজৈ মদুদি মরিশুবা বিমস্তেক সমিৎ অসিনা বিমস্তেক্কী মখাদা হৌজিক ফাওবদা ওইরিবা খোংজেল অসিবু হেন্না চেৎশিলহল্লগনি অমসুং ইং-তপ্পা অমসুং চাউখৎপা বে ওফ বেঙ্গলগী শেমগৎ-শাগৎপগী মশক-মওং লেপথোক্কনি।	mni_Beng
২০১৮গী ওক্তোবর ৫দা রুসিয়াগা লৈনখিবা মেমোরেন্দম ওফ অন্দর্সদেন্দিং(এম ও য়ু) অমসুং মেমোরেন্দম ওফ কোওপরেসন(এম ও সি ) অসি প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা অয়াবা পীরে ।	mni_Beng
মহৈরোইশিংগা ৱারী শান্নখিবা অদুদা এগ্রীকলচর, ফাইনান্স, মেলন্যুত্রিসন অমদি এজুকেসনগুম্বা হিরমশিং য়াওখি।	mni_Beng
ইন্সতিত্যুৎ অসি অপিকপা কোতেজ হোস্পিতাল অমগুম হৌরকখি।	mni_Beng
মখোয়দগী জস্তিজ, হার্মোনী, অমসুং ব্রদরহুদকী পাওজেল অদু শন্দোক্লি।	mni_Beng
মকোক থোংবা মেদিকেল জর্নেল অমনা গ্লোবেল্লি প্রেক্তিস তৌরিবা ১২গী মনুংদা অমা ওইনা খল্লকপদা মিসন ইন্দ্রধনুশপু অপেনবা ফোংদোকখি।	mni_Beng
মখোয়গী থবক পায়খৎপদা মান্নদবা কয়াদি লৈরম্বা য়াই অদুবু ঐনা খঙবা ভারত অমসুং ইজরেলগী ললোনবশিংনা ঐঙোন্দা হায়বদা মখোয় অনিমক চপ মান্নবা সাইন্তিফিক ওইবা ৱাখল্লোন লৈ।”	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি অচেৎপা লৈঙাক অমসুং মতম চানা থবক পাংথোক্নবগীদমক্তা আইসিতিদা য়ুম্ফম ওইবা মল্তি-মোদেল প্লেৎফোর্ম-প্রগতিগী থোংদা মহাক্কী ২২শুবা মীফম পাংথোকখ্রে।	mni_Beng
জাতিগীদমক লৈবাক্কীদমক থৌনা ফনা থৱায় কৎখিবশিং অদুগী নীংশিং খুভম, মদুদা মখোয়না তৌখিবা অথৌবা থবকশিং অদুগীদমক ৱারীশিং অদু নীংশিংদুনা থম্বা।	mni_Beng
ৱারি শান্নবা অদু এদমিনিস্ত্রেসন, গবর্নেন্স, তেক্নোলোজী অমসুং পোলিসী মেকিংনচিংবগী মরমদা চৎথখি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি তুংগী মথৌতাবশিং অদু ৱাখলদা থম্দুনা ইনফ্রাস্ত্রকচর দিবেলপ তৌবদা সরকারনা শোইদনবা হোৎনরি।	mni_Beng
মসিগী অখন্নবা থৌরমশিং অসিদা পুম্নমক্কী মফমদা য়াইফ–পাউজেল পীজরি।	mni_Beng
থোইদোক হেন্দোকপা নুংঙাই য়াইফবা চহী অমগীদমক থৌনীজরি।	mni_Beng
অদুম ওইনমক ঙসিদি তেক্নোলোজীগী মতেংগা লোয়ননা সিস্তেমদা লৈরম্বা অহোবশিং অদু মেন্সিল্লে।	mni_Beng
ইন্দো তিবেতান বোর্দর পুলিস ফোর্সকী দাইরেক্তর জেনরেল, শ্রী আর. কে. পচনন্দনা ঙসি প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা উনখ্রে, অমসুং লুপা ক্রোর ৮.৫গী চেক অমা প্রধান মন্ত্রীগী নেসেনল রিলিফ ফন্দগীদমক খুৎশিন্নখ্রে।	mni_Beng
ঋ) তুরিজমগদী মফমশিংদা শেমখিবা ফিল্মশিংগী থোংদা তুরিজমগী পুক্নীং চিংশিন্নীংঙাই ওইবা মফম অমা ওইনা লৈবাক অনিমকপু শন্দোকপা।	mni_Beng
হৌজিক “জয় অনুসন্ধান” হাপচিন্দুনা মখা তাবা খোংথাং লৌখৎনবা মতম অদু য়ৌরক্লে হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা হায়র এদুকেস্নেল ইনস্তিত্যুসনশিংগী এন্ত্রান্স এগজামিনেসনশিং কন্দক্ত তৌনবা ইন্দিয়ান সোসাইতীজ রেজিস্ত্রেসন এক্ত, ১৮৬০গী মখাদা রেজিস্তার তৌরবা সোসাইতী অমা ওইনা অমসুং ওতোনোমস অমসুং সেল্ফ–সস্তেন্দ প্রিমিয়র তেস্তিং ওর্গনাইজেসন অমা ওইনা নেস্নেল তেস্তিং এজেন্সি (এনতিএ) শেম্বদা অয়াবা পিখ্রে ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি ওজাগী নুমিৎ থৌরমগী নোংমা মাংওইননা লোক কল্যান মার্গতা নেস্নেল তীচর এৱর্দ, ২০১৭ ফংলবশিংগা উনখ্রে।	mni_Beng
মীহুৎ কাংবু অদুদা উত্তর প্রদেশ, উত্তরাখন্দ, পঞ্জাব, মহারাষ্ট্রা অমসুং কর্নাতকাদগী লৌমীশিং য়াওগনি।	mni_Beng
লৈবাক অসিগী পঞ্চায়ৎ খুদিংমকপু ওপ্তিকেল ফাইবরনা শম্নহনবগী থবক খোংজেল য়াংনা চংশিল্লি।	mni_Beng
চাউরাক্না ইমুং কোতি ১০দা চহি খুদিংগী লুপা লাখ ৫গী হেল্থ ইন্সুরেন্স পীগনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
খালসা খর্ম্মমতকী ক্রিয়েতর, হ্যুমেনিতীগী পালনহার, ভারতকী ভেল্যুগীদমক কত্থোকখিবা, গুরু গোবিন্দ সিংহ জীবু ঐহাক্না ইকোক নোন্না খুরুমজরি।	mni_Beng
এম ও য়ু অদুনা লৈবাকশিংনা পাম্নবা প্রোজেকশিং পায়খৎপগী অয়াবশিং পীরি ।	mni_Beng
ভারতনা সাও তোমে এন্দ প্রিন্সিপেদা সেতিলাইত ত্রেক্কিং স্তেসন অমা লিংখৎনবা খন্নরি অমসুং মসিগী চংগদবা শেনফম অমসুং সাও তোমেগী লম্মিৎ-তুমিৎগী ফিবম ইসরোনা অহানবগী ওইনা য়েংশিনখ্রে অমসুং সাও তোমে এন্দ প্রিন্সিপেদা ভারতকী সেতিলাইত গ্রাউন্দ স্তেসন অমা লিংখৎপা অমসুং মদুগী চংগদবা শেনফমগী মতাংদা এন এস সি এসতা পাউদমখি ।	mni_Beng
সরকারগী কোন্ত্রেক্ররশিংদা ঐখোয়না থবক অসি শিন্নখিদে, ঐখোয়না ইমুং অসিদা শিন্নখি অমসুং ইমুং অদুনা মখোয়গী য়ুম শাজরবদি খ্বাইদগী ফবা মওংদা শাই লোইননা খুঙ্গং খুদিংমক্তা ইমুংশিং অদুনা খ্বাইদগী ফবা য়ুম হরাও হরাওনা শাজখি।	mni_Beng
অদুবু হন্দক্কী কুম্ভগী মেলানা লৈবাক পুম্বগী দিব্যতা অমসুং ভব্যতাগা লোয়ননা লু–নানবগী অচেৎপা পাওজেলসু পীরি, পব্লিক এজুকেসনসু পীরি।	mni_Beng
হৌজিক লৈরিবা হেল্থকেয়র ইনফ্রাস্ত্রকচর অসি অপগ্রেদ তৌরে অমসুং অফবা হেল্থকেয়রগী খুদোংচাবশিং তয়র ২ অমদি তায়র ৩ শহরশিংদা শন্দোকহল্লে হায়না মহাক্না হায়খি।	mni_Beng
মিনিৎ ৫ অমগা মসি চাওনা হোৎনবা অমনি মদুনা ভারত শিনবা থংনা ফিৎনেসকী থাক হেঙ্গৎহল্লগনি।	mni_Beng
মসিনা স্কিল মেনপৱারগী থোং শেমগনি অমসুং ভারতকী রেলদা হেন্না ফবা ঙাক-শেল, খোংজেল অমসুং সার্বিস পীনবগীদমক খ্বাইদগী নৌবা তেক্নোলোজিগী কান্নবা লৌগনি।	mni_Beng
নমথবীরবা, শোৎথহৌরবা, নৈহৎপীরবা মখোয়শিং অদুগীদমক্তা, কবীরনা মখোয়বু মপাঙ্গল লৈহনবা পামখি।	mni_Beng
তুংদা প্রধান মন্ত্রীনা প্রোজেক্ত সাইত্তা চত্তুনা য়েংশিনগনি।	mni_Beng
দিয়ারনেস এলাৱেন্স অমসুং দিয়ারনেস রিলিফ অনিমক্কী এক্সচেকর একাউন্তা চহিগী ওইনা লুপা কোতী ৬০৭৭.৭২ অমসুং শেনবা চহি ২০১৮-১৯ (জনুৱারী, ২০১৮দগী ফেব্রুৱারী, ২০১৯ ফাওবা অপুনবা থা ১৪)গী ওইনা লুপা কোতী ৭০৯০.৬৮গী অহেনবা চাদিং তৌরগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী অনিমক্না মান্নবা, নাকল অনিগী মরক্তা থাজনবা, ইকাই খুম্নবা অমসুং কান্নবদা য়ুমফম ওইরগা লৈবাক অনিগী ওইবা মরিশিং অসি অনৌবা থাক্তা পুখৎনবা পুন্না থবক তৌমিন্ননবা ৱারেপ লৌখি।	mni_Beng
অদু প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হৌদোকখি।	mni_Beng
লৈবাক অসিদা হকশেলগী ওইবা মচাক–মথুমশিং পাক–চাউনা হেনগৎহন্নবগীদমক্তা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা প্রধান মন্ত্রী স্বাস্থ্য সুরক্ষা য়োজনা (পি.এম.এস.এস.ৱাই.)বু চহি মঙাগী থৌরাংদগী ২০১৯–২০ ফাওবা চৎথনবা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
মরূপশিং, প্রয়াগরাজকী থৌজাল, লাইনীংবা সাধুশিংগী থৌজাল, মওং মরিল তারবা সিস্তেম অমদি ময়াম পুম্নমক্কী হৌন লোনচৎ খঙবা অদুনা মরম ওইরগা মেলা অসি থোকহন্নীংদবা থৌদোক থোক্তনা শান্তি ওইবা মওংদা চত্থরি।	mni_Beng
অমত্তা ওইবগী ৱাখল্লোন অদুনি অমসুং অতলজীগী মফমদা মপাল থৌরম পুবা মন্ত্রীনা অদুগুম্বা ইকাই খুম্নমবা অমদি ৱাখল্লোন অদুগা লোইননা মহাক্কী অরোইবা মথৌ–মঙমদা লেংবীরকখি।	mni_Beng
অসিগুম্বা অনৌবা চে-চাং অসিদগী ঐখোয়না চাওখৎপগী ৱারী হৌদোক্লি।	mni_Beng
স্বচ্ছাগ্রহিশিং অসি খুঙ্গংগী থাক্তা কম্যুনিতী এপ্রোসেস তু সেনিতেসন (সি এ এস) ইমপ্লিমেন্ত তৌনবা ‘খোংমী-লান্মী’ অমসুং মোতিবেতরশিংনি।	mni_Beng
মহাক্না নবসারিদা নিরালি কেন্সর হোস্পিতালগী উরেপ-উয়ুংশু তমগনি।	mni_Beng
ঐনা ইরৈবাক্কী মনুংগী ওইবা ঙাক-শেল ফংহন্নবগীদমক্তা থৌদাং য়াননবীদমক্তসু অচেৎপা ৱাশক অসি শকচরি।	mni_Beng
ঐনা অমুক্কা হন্না গুরু গোবিন্দ সিংহজীগী মফমদা ইকোক নোঞ্জরি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, “লমদম অসি আয়ুশ্মান ভারত য়োজনা হৌদোকখিবগী শাখি ওইরিবা ঝার্খন্দগী অদুগুম্লবা লমদম অদুনি মদুনা ঝার্খন্দদগী মীওই লিশিং কয়া য়াওনা ভারতকী মফম কয়াদা লৈরিবা মীওই লাখ কয়াদা কানবা ফংহনখ্রে।	mni_Beng
ভিজা ফেসিলিতেসন এগ্রীমেন্ত অসি মালদীবকী রাস্ত্রপতিগী ভারত খোংচৎ মনুংদা খুৎয়েক পীনখিবনি।	mni_Beng
লাক্কদৌরিবা কুমভ মেলা অসিনা খুন্নাইগা মরি লৈনবা থৌরমশিং প্রমোৎ তৌনবগীদমক মরু ওইবা তঞ্জা অমসু ওইরগনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
অচৌবা কিসান সম্মেলন অমদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হান্নগী প্রধান মন্ত্রী শ্রী অতল বিহারী ভাজপেয়ীবু, মহাক্না অনৌবা রাজ্য অহুম – উত্ত্রাখন্দ, ঝারখন্দ অমসুং ছত্তিসগর শেমখি হায়না নীংশিংখি।	mni_Beng
ছাত্রশিংগী কনভেন্সন অসি স্বামি বিবেকানন্দানা চিকাগোদা ১৮৯৩দা মহাক্কী পুৱারি ওইরবা ৱা ঙংখিবা নুমীৎ সেপ্তেম্বর ১১দা পাংথোক্কনি ।	mni_Beng
ভারত্তা হল্লক্লবা মতুং, মেদিকেল য়ুনিৎ অমদা সেল্স মেনেজর অমগুম মহাক মথৌ তৌখি।	mni_Beng
ঙসিদি আই তি সেক্তর অসি থাক অমা য়ৌরে।	mni_Beng
জন ঔশধী কেন্দ্রদা ফংলিবা হিদাকশিংগী মমল অসি কৈথেলগী মমলদগী চাদা ৫০দগী ৯০ ফাওবা তাথরি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি।	mni_Beng
শক্নাইরবা কলাকার @মোহনলালনা য়াম্না ফজনা হোৎনবিরিবা	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ঙসিদি প্রজাশিংনা খোঞ্জেল অমত্তা ওইনা লু নানবগী অপাম্বা অদু ফোংদোক্লরে ।	mni_Beng
তেক্নোলোজী (শিজিন্নবা অমসুং চৎনহনবা) রেগুলেসন বিল” অসি চৎনহনবা অসিগী মরু ওইবা পান্দমদি লৈবাক অসিগী জস্তিস দেলিভরী সিস্তেমদা মতেং পাংবা অমসুং মপাঙ্গল লৈহন্নবা দি.এন.এ.দা য়ুম্ফম ওইবা ফোরেন্সিক তেক্নোলোজী শিজিন্নবা হেনগৎহনবনি।	mni_Beng
আয়ুশ্মান ভারতকী মখাদা ঐখোয়না লায়রবা ইমুং খুদিংদা চহীগী ওইনা লুপা লাখ ৫ ফাওবগী কেশলেস হেল্থ এসুরেন্স ফংহল্লে।	mni_Beng
বজেৎ অসি লোয়না শিন থুংবা, পুম্নমক্কী পুন্সিগা শম্নবা অমসুং পুম্নমক ইনক্লুসিব ওইবা বজেৎনি।	mni_Beng
ভারত অসি গ্লোবেল কমুনিতীগী শরুক তরুক থোকপগী মনুংদা অমা ওইরি হায়বা ময়াম্না খংবিরে ।	mni_Beng
এম ও য়ু অদুনা ইন্সতিত্যুসনশিংগী মরক্তা প্রোফেসনেল ওইবা মতেং পীনবা য়াওরি।	mni_Beng
মসিগা মরি লৈননা প্রধান মন্ত্রীনা সমাজকী শোত্থরবা অমসুং লাইরবশিংদা শক্তি শিন্ননবা কেন্দ্র সরকারনা পায়খৎলিবা জন ধন য়োজনা, উজ্জ্বলা য়োজনা, ইন্সুরেন্স স্কিমশিং, তোইলেৎ শাবা অমসুং দাইরেক্ত বেনেফিৎ ত্রান্সফরগুম্বা তোঙান তোঙানবা স্কিমশিং পন্দুনা ঙাংখি।	mni_Beng
এলাইন্স অসিনা মালেম পুম্বদা সোলর পৱারগী কেপাসিতীবু এক্সপ্লোর তৌগনি অমদি তোঙান তোঙানবা লৈবাকশিংবু ফন্দিংগী মেকানিজম অমসু থৌরাং তৌগনি।	mni_Beng
হেনগৎলকপা অসি অয়াবা পীরবা ফোর্মুলাগী মতুং ইন্ননি, মদু ৭ শুবা সেন্ত্রেল পে কমিশনগী রিকোমেন্দেসনগী মখা পোন্ননি।	mni_Beng
ওমানগী কম্যুনিকেসন বিভাগকী মীওই মরিনা শাবা মীহুৎ কাংবু অমা ২০১১গী মার্চতা ইসরোদা লাকখি অমসুং ইসরোগী ওফিসিয়েলশিংগা উনখি অমসুং ইসরোগী তেক্নিকেলগী পোৎলমশিং য়েংখি।	mni_Beng
পোলিসী অসিনা বাইওফুয়েলশিংবু “বেসিক বাইওফুয়েল্স”, মিং ওইনা পল্লবদা ফার্স্ত জেনরেসন (১জি) বাইওইথানোল & বাইওদীজল অমদি “এদভান্স বাইওফুয়েল্স”- সেকেন্দ জেনরেসন (২জি) ইথানোল, ম্যুনিসিপাল সোলিদ ৱেস্ত (এম এস দবল্যু) তু দ্রোপ-ইন ফুয়েল্স, থার্দ জেনরেসন (৩জি) বাইওফুয়েল্স, বাইও-সি এন জি হায়না মখল খায়দোক্লি।	mni_Beng
ইনকম তেক্স এক্তকী সেক্সন ৮০জেজেএএগী স্কোপ হেঙ্গৎহনবা: অনৌবা ৱার্কমেনদা চহি অহুমগী অহেনবা খুৎশুমল পিনবগী মায়কৈদা ফেক্তরি অমদা পোৎ চৈ শাবদা এঙ্গেজ তৌরিবা ভারতকী কম্পেনিদা দিদক্সন ফংহন্নবগীদমক ইনকম তেক্স এক্তকী সেক্সন ৮০জেজেএএগী মখাদা ৱার্কমেন অমবু চহি অমদা য়ামদ্রবদা নুমীৎ ২৪০ থবক শুহনবগী প্রোভিজন অদু সেক্তর অসিগী মতম নাইবা অদু য়েংদুনা লেদর ফুতৱেয়র অমসুং এসেসোরিজ সেক্তরগীদমক নুমীৎ ১৫০ দা মখা তানা কোমথোক্লগনি ।	mni_Beng
স্কিম হৌদোকপগী খুদম ওইনবা খনগৎলবা বেনেফিসরীশিংদা চেক মনাশিং য়েন্থোকখি।	mni_Beng
হৌজিকমক্কী ওইনা ফোর্স অসিনা লৈবাক্কী মফম কয়াদা ইন্দস্ত্রিএল অন্দরতেকিং ৩৩৬ (এয়ারপোর্ত ৫৯ য়াওনা) দা সেক্যুরিতী পিরি ।	mni_Beng
(d) অয়ুসমান ভারত য়োজনা অমসুং অতোপ্পা থবকশিং অমসুং এ ঐচ দব্লিউ এমগা পুন্না থবক তৌমিন্ননবা থবক পায়খৎনবা ৱারেপ লৌবা	mni_Beng
মরদি ঐহাক্না ভারতকী ৱাংমদা চৎপা মফম খুদিংদা ভারতকী মীওই কাংলুপকা উন্ননবা শোয়দনমক্কী হোৎনৈ অদুবু ঙসি ময়াম পুম্নমক্না উৎপিরিবা দিসিপ্লিন অদুগীদমক ঐহাক্কী মায়কৈদগী হাইনিঙায় লৈতনা থাগৎপা ফোংদোকচরি ।	mni_Beng
তর্কীদা পাংথোকপা এফআইএস ইন্তরনেস্নেল স্কাইং কম্পিতিসন অদুদা নহাক্কী পুৱারি ওইরবা মায় পাক্লকপাদা জাতি অসিনা হায়নিঙায় লৈতনা নুঙাইবা ফাওই ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, “ময়াম পুম্নমকপু য়াইফরবা মকর সনক্রান্তি!	mni_Beng
অদুবু হৌজিক্তি ঐখোয়গী সরকারগী থৌশিলনা, মতিং লৈবা খোংথাংশিংনা ফিভমশিং হোংদোরক্লি।	mni_Beng
ধনতেরসকী থৌরম্না লাকপদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লৈবাক মীয়ামদা য়াইফ-পাউজেল পীখ্রে।	mni_Beng
এমওঐচয়ুএদা শান্দোক্লবা লম অসি পীখিবনা লম অসি মীয়ামগী থবক থৌরমগীদমক্তা শিজিন্নরগনি।	mni_Beng
ঐগী থবক কন্না সুরিবা লৌমীশিংনা দ্রিপ ইরিগেসন শীজিন্ননবা ঐনা হায়জরি ।	mni_Beng
সরকার অমদা থাজবা থম্বা মতমদা নিয়মশিংগী মরুমদা পুকচেল শেংবা অমা উবা ফংই ।	mni_Beng
অনৌবা ভারত অমগীদমক ইকায় খুম্নজরিবা প্রধান মন্ত্রীগী মীৎয়েং অদু মাংলোমদা পুখৎলদুনা তেক্সতাইল কনক্লেব অসি ইন্দস্ত্রী কেপ্তেনশিং, সরকারগী লুচিংবশিং, পোলিসী মেকরশিং অমসুং থিঙ্ক তেঙ্কশিংনা শরুক য়াদুনা পাংথোক্কনি।	mni_Beng
কোচ খুদিংমক্তা পেন্ত্রীগী খুদোংচাবা ফংগনি মদুনা ফোং ফোং শাবা চাকলেন অমসুং অশাবা অমসুং অইংবা থক্নবশিং ফংহনগনি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঝারখন্দগী প্রজাশিংদা মখোয়গী স্তেদহুদ নুমীৎতা য়াইফ পাওজেল পিখ্রে ।	mni_Beng
iv) তিবেৎকী চংজফম লৌরিবশিংদা এদমিনিস্ত্রেতিব অমসুং সোসিয়েল ৱেলফেয়রগী চাদিংগীদমক চহি মঙা ফাওবা সেন্ত্রেল তিবেতান রিলিফ কমিতী (সি.তি.আর.সি.)দা গ্রান্ত-ইন-এদ।	mni_Beng
এজুকেসন, তোঙান তোঙানবা সেক্তরশিংদা জেনরিক কনফিদগ্যুরেবল ই-গোবর্নান্স প্রদক্তস/দিভাইসশিংগী ইমপ্লিমেন্তেসন অমদি রোল আউত, দেতা সেন্তরশিংগী দিবেলপমেন্ত অসিনচিংবশিংগী লমশিংদা নক্ননা তেংবাং পীনহল্লগনি।	mni_Beng
খুৎশুমল হেনগৎপা অসিনা মখোয়না থৌদাং লৈনা থবক তৌবা হেনগৎকনি।	mni_Beng
ইন্দস্ত্রীয়েল দিবেলপমেন্তকী শরুক ওইনা তুরিজম, ফুদ প্রোসেসিং অমসুং ইনফোর্মেস তেক্নোলোজীগুম্বা সেক্তরশিংদা অখন্নবা পুক্নিং চংলগনি হায়না মহাক্না হায়খি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ‘দিপার্তমেন্ত/সবজেক্ত’কী মহুৎ য়ুনিবর্সিতী/ কোলেজবু য়ুনিৎ অমা ওইনা লৌদুনা “দি সেন্ত্রেল এজুকেস্নেল ইন্সতিত্যুসন্স (রিজার্বেসন ইন তিচর্স কেদর) ওর্দিনান্স, ২০১৯” লাওথোক্নবা হায়জরকপা অদু অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা পি.এম.-এস.ৱাই.এম.গী কান্নবশিং অদু শন্দোক্না তাকখি।	mni_Beng
মসি পুৱারীগী ওইনা মরুওইবগা লোয়ননা অচৌবা ইন্দস্ত্রী অমসুং ললোন-ইতিক্কী মরুওইবা মফম অমনি।	mni_Beng
লৈখিদ্রবশিংগী ইমুং মনুংগী অৱাবদা ঐহাক্না শরুক য়াজরি।	mni_Beng
সিরহিন্দ ফিদর কেনেল চুমথোক্নবগী চংগদবা শেনফম অসি লুপা ক্রোর ৬৭১.৪৭৮নি অমসুং রাজস্থান ফিদর কেনেলগীনা লুপা ক্রোর ১৩০৫.২৬৭নি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা শাফু পীরদুনা হায়খি মদুদি কেন্দ্র সরকারনা থৌরম অসিদা ময়াই চাবা য়াওদনবা অমসুং অরোন অথুপ লৈতবগা লোইননা খুদোংচাবা ফংগদবশিং খন্ননবা কন্না হোৎনরি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা দাক্তর অব্দুল মোমেনবু মপান থৌরম পুবা মন্ত্রী ওইনা হাপলকপদা নুংঙাইবা ফোংদোকখি অমসুং মহাক্কী অহানবা মপান লমগী খোংচৎ ওইনা ভারতপু খনবগীদমক থাগৎপা ফোংদোকখি।	mni_Beng
মসি য়ামদ্রবদা মীওই লাখ ৫০ হেনবনা হিরম অমা খক্তদা অমত্তা ওইনা পুন্দুনা ৱারী শানগদবা তোপ তোপ্পা দাইলোগনি হায়না ঐহাক্না লৌই।	mni_Beng
এক্ত অসি দি কন্সতিত্যুসন (সেদুল কাস্তস এন্দ সেদুল ত্রাইবস) ওর্দর (এমেন্দমেন্ত) বিল, ২০১৯ হায়না কৌবা য়াই।	mni_Beng
i. সমোনগী অমসুং অতোপ্পা আইনগী থবকশিং নৎত্রগা চে-চাংশিং;	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, হৌজিক সপ্লাইয়র লাখ ১.৫ হেন্না জি.ই.এম.দা রেজিস্তার তৌরে, মসিগী মনুংদা ৪,০০০দি এম.এস.এম.ই.শিংনি।	mni_Beng
মহাক্না মখা তানা হায়খি, মতম কুইনা চাউখৎতনা লাক্লবা জিলাশিং অসিগী মরক্তগী অফবা জিলাশিংগী মরক্তা য়াউরকপা অসি লাইবক য়াম্না ফবনি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, “অৱাবা তারবশিংদা সরকারনা পাংবা য়াবা মতেং পুম্নমক পাংনবা হোৎনরি।	mni_Beng
মহাক্না লাই খুরুম্নবগীদমক কাশী বিশ্বনাথ লাইশঙদা মতম খরা লেপখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা শেল ওইল/গ্যাস, কোলবেদ মিথেন্নচিংবা অনকনভেনস্নেল হাইদ্রোকার্বোন থিবা অমসুং থিদোকপগী পোলিসী ফ্রেমৱর্ক্তা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী কিসান স্কিম অসিনা লৌ য়াম্না লৈজদবা লৌমীশিংগী শেল–থুমগী মথৌতাবা অদুদা মতেং ফংহন্নবা পাম্দম থম্লি।	mni_Beng
ঐহাক্না মসি লাওথোকপদা নুঙাইবা ফাওই মদুদি ভারত্তা লাকনিংবা ম্যানমারগী প্রজা পুম্নমকপু গ্রাতিস ভিজা ফংহন্নবা ৱারেপ লৌরে ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রী মন্দলনা ললোন-ইতিক, উদ্যোগ অমসুং ফার্মস্যুতিকেলগী পোৎথোকশিংগী রিসর্স অমসুং দিবলপমেন্তদা মতেং পীনবা হেনগৎনবা ভারত অমসুং উজবেকিস্থানগী মরক্তা এমওয়ু খুৎয়েক পীনবদা অয়াবা পীরে।	mni_Beng
(e) এম ও য়ু অসিদা য়াওরিবা নাকল অনিমক্না য়ারবা অতৈ হিরমশিংদা মতেং পীনবা পুক্নিং থৌগৎপা	mni_Beng
মী কনবা অমসুং তেংবাং পীবগী থবক্তা পীবা য়াবা মতেং কাইথোকখ্রে।	mni_Beng
মসি শুপ্নতগী লৈবাক অসিগী চাউরবা শহরশিং খক্তদা নত্তনা চাউরাক্না লৈবাক অসিগী জিলা খুদিংমক্তা শন্দোক্লি।	mni_Beng
মহাক্না লৈবাক অসিগী নহারোলশিংদা লৈবাক শিনবা থুংনা চৎনবা অমসুং মসিগী মখল-মখা কয়া অসিবু ফোংদোক্নবসু খঙহনখি।	mni_Beng
হৌখিবা চহী মরি অসিদা ঐখোয়গী পুৱারীগী অথৌবা লুচীংবা কয়াগী থৌদাংশিং অদু নীংশিংনবা তোঙান তোঙানবা অতোপ্পা মেমোরিয়েল কয়া অমসু শাখ্রে।	mni_Beng
ঐখোয় ভারত মচাশিংনা ঐখোয়গী সেক্যুরিতী ফোর্সশিং হায়বদি লান্মী, ঈশিং লান্মী অমদি নোংথক লান্মী পুম্নমক্তা মখোয়গী মথৌনা, তৌবা ঙম্বগী শক্তি, মী কিদবা, কৎথোকপা অসিদা ইকোক নোঞ্জরি।	mni_Beng
য়ুমশিং অদু অদোম্না উবীরমগনি, প্রধান মন্ত্রী আৱাস য়োজনাগী মখাদা শাখিবা য়ুমশিং অসিগী ক্বালিতী ঐখোয়না য়েংবদা অদোমসু শোইদনা, সরকারনা অসিগুম্বা য়ুমশিং শাবসু ঙমবোইরেকো হায়না খনবীগনি।	mni_Beng
নাকল অনিমক্না পোর্ত ওপরেতর অমা এপোইন্ত তৌবদা এমওয়ু অমা তৌনবদা য়ান্নখি মদুনা নাকল অনিমকপু ম্যানমারদা অতোপ্পা ইন্তরনেস্নেল পোর্তশিং এদোপ্ত তৌহন্দুনা ওপরেসন অমসুং মেন্তিনেন্সকী রেসপোন্সিবল লৌরবা য়াই ।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি, হৌজিক লৈরিবা লোনশিং নৌনা অমুক য়েংশিল্লে অমসুং মসিগী মতাংদা বেঙ্কিং সেক্তরদা থবক পায়খৎপা হৌরে।	mni_Beng
তেক্নোলোজী, তুরিজম অমসুং হিস্ত্রী–এস ঐচ আর আই অসি অহুম অসিগী অপুনবনি।	mni_Beng
মীয়াম তিনবা মীফমদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি অসিগুম্লবা চিং লেমলবা ভগৱৎ গীতা মায়খুম হাংদোকপা অসি অখন্নবা থৌরম অমনি।	mni_Beng
বজেৎ অসিদা মিদল ক্লাসতগী হৌরগা লেবরশিং ফাওবা, লৌমী চাওখৎহনবদগী হৌরগা বিজিনেসশিংগী প্রোগ্রেস ফাওবা, ইনকম তেক্স রিলিফতগী হৌরগা ইনফ্রাস্ত্রকচর ফাওবা, মেন্যুফেকচরিংদগী হৌরগা এম.এস.এম.ই.	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা অয়াবা পীরে:	mni_Beng
ঐগী খোঙচৎ মনুংদা, ঐনা অপুনবা ইন্দিয়া-শিঙ্গাপুর হেক্কাথোনদা শরুক য়াবশিং অমসুং মাইপাক্লবশিংগা ৱারী শানবগী খুদোংচাবা ফংগনি ।	mni_Beng
মীওই লাখ ১২না ৱারেপ লৌরে মদুদি মখোয়না মখোয়গী সেল্ফ হেল্ফ গ্রুপকী করোবার পুম্নমক কেসলেস ওইহল্লগনি ।	mni_Beng
ঐখোয়না নীংশিংগদবনি মদুদি, লন-থুম কয়া লৈরবসু, ভারতকী খুন্নাই অসি তোখাই তারবা, লৈবাক মনুংগী য়ানদবা লৈরবদি মপানগী য়েক্নবশিংনা খুদোংচাবা লৌখিগনি।	mni_Beng
ভারত্তা শাবা কার্পেত অসি য়াম্না পাম্নবগীদমক মহাক্না কার্পেত শাবশিংগী হৈশিংবা থাগৎখি।	mni_Beng
• থৌরম অসিদা লৈবাক অপুনবদা য়ুনিবর্সিতী ২০দা স্পোর্তিং এক্সিলেন্সকী হব ওইনা য়োকখৎপগী পান্দম থম্লি, মসিনা মতিং লৈরবা শান্নরোইশিং মহৈ-মশিংগা লোইননা কোম্পিতিতিব স্পোর্ৎসতা অনি থোক্না থৌদাং য়াবা ঙমহল্লগনি।	mni_Beng
প্রোজেক্তশিং অসিনা অখন্ননা পতনা সহর অমসুং মনাক নকপা লমদমশিংদা কনেক্তিবিতী হেঙ্গৎহল্লগনি।	mni_Beng
এম ও য়ু অসিগী পান্দমদি নাকল অনিদা পাংথোকপা থৌরমশিংদা শরুক য়াদুনা , লৌশিং অমসুং ই-পাউ পীথোক-পীশিন তৌনদুনা নহারোলশিংগী মতাংদা তাজকিস্থানগা মতেং পীনবা হেনগৎহনবনি ।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি ঐখোয়না মসি লেপথোক্লি মদুদি চাওখৎ-থৌরাংগী মহৈ অসি শেঞ্জা-থুমজাগী করিগুম্বা মখল অমত্তা য়াওদনা কান্নবা ফংলবশিংদা য়ৌহনগনি।	mni_Beng
হায়রিবা শেনফম অসি মমাংদা কনাগী মফমদা চৎলমগনি হায়বদো ময়াম্না খনবীরো।	mni_Beng
২০২২ ফাওবদা লাইরবশিংগী মফমদা য়ুম পীনবা মংলান।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা চাওখৎপা ৱাৎলিবা জিলাশিংগী দিস্ত্রিক্ত মেজিস্ত্রেতশিংগা উন্নদুনা ৱারি শান্নখি।	mni_Beng
ভারত ইমানা য়াইফরে…… ভারত ইমানা য়াইফরে	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি ময়াই চাবশিং লোইশিন্নবা অমসুং চাগা হেনগৎহন্নবগীদমক থৌওং অসি হোংদোকপগী মথৌ তারে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ২০১৯গী ফেব্রুৱরী ১৭তা ঝার্খন্দগী রাঞ্চীদা চৎখ্রে।	mni_Beng
মরূপশিং, লৌমী ইচিল–ইনাও অমসুং ইচল–ইচেশিংনা লোন লৌবদা লাইথোকহন্নবা ঐখোয়না য়াম্না চাউবা ৱারেপ অমসু লৌরে।	mni_Beng
মসিনা শেন-থুমগী ফিবম ফগৎহনগনি অমসুং থবক ফংবা হেনগৎকনি।	mni_Beng
মসিনা তামিল নুদুগী মীওই খুদিংদা কানবা ফংহল্লগনি।	mni_Beng
মসিনা তোঙান তোঙানবা স্কিল ২০দা চহী খুদিংগী চাওরাক্না নহা ১০০০বু স্কিল কেপাসিতী লৈহল্লগনি।	mni_Beng
হেবী ইন্দস্ত্রীজ অমসুং পব্লিক ইন্তর্প্রাইজেস মন্ত্রী	mni_Beng
খন্দোক্লবা লমশিংদা লৈবাক অনিগী মরক্তা কোওপরেস অসি রিপব্লিকান ইনস্তিত্যুত ফোর ভোকেস্নেল এদুকেসন (আরআইপিও) অমসুং দাইরেক্তোরেত জেনরেল ওফ ত্রেনিং ফোর ত্রান্সফর ওফ তেক্নোলোজী ইন ভেত দেলিবরি অমসুং মসিগী সস্তেনেবিলিতীগী মরক্তা ইনস্তিত্যুস্নেল পার্তনরশিপশিং ইস্তাব্লিশ তৌবগী খুথাংদা ইমপ্লিমেন্ত তৌগনি ।	mni_Beng
(a) দ্বারকাদা একজিবিসন-কম-কনভেন্সন সেন্তর (ইসিসি) শেমগৎপা অমসুং ২০২৫ চহি ফাওবদা লুপা কোতি ২৫,৭০৩গী শেনফম অমদা (একজিবিসন অমসুং কনভেন্সন স্পেসেস, এরেনা, ত্রঙ্ক-ইনপ্রাস্ত্রকচর, মেত্রো/এনঐছএআই কনেক্তিবিতী, হোতেলশিং, ওফিস অমসুং রিতেল স্পেসেস অসিনচিংবা য়াওনা) পিপিপি অমসুং নন-পিপিপি মোদতা ইনফ্রাস্ত্রকচর এলাইদ তৌবা ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ছত্তিসগরগী সেদুল ত্রাইবশিংগী লিস্তা শেম্দোক্নবগীদমক দি কন্সতিত্যুসন (সেদুল কাস্তস এন্দ সেদুল ত্রাইবস) ওর্দর (এমেন্দমেন্ত) বিল, ২০১৬তা ওফিসিয়েল এমেন্দমেন্তকী হায়জরকপা কেবিনেৎ নোৎ অদুদা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
মখোয় অসি নন-পিপিপি কম্পোনেন্ত ওইনা ইমপ্লিমেন্ত তৌগনি ।	mni_Beng
স্কুলশিং অমসুং কোলেজশিংদা স্বামীজিগী পাউজেল পারিবা, চাংদম্নবশিংদা শরুক য়ারিবা অমসুং মনা ফংলবা মরূপ লিশিং কয়া থাগৎচরি।	mni_Beng
মখোয়না লৈবাক অনিগী ওইবা কমপ্রেহেন্সিব স্ত্রেতেজিক পার্তনরশিপ মখা তানা চেৎশিনহন্নবা মখোয়গী ওইবা ৱারেপশিং অদু নৌহৌননা নীংশিংনখি।	mni_Beng
মহাক্না জন ঔশধি য়োজনাগী মতাংদা পনখি, মদুগী মখাদা জন ঔশধি কেন্দ্র হাংদোক্লি, মদুনা মরম ওইদুনা হিদাকশিং মমল হন্থরি।	mni_Beng
ভারত্তা ললোন ইতিক তৌবা অসি অরাইবা খক ওইরমদে।	mni_Beng
১৯৪৭গী এপ্রিল ২১দা, ওল ইন্দিয়া এদমিনিস্ত্রেতিপ সর্বিসেসগী প্রোবেসন্নরিশিংদা ৱা ঙাংবদা সরদার সাহেবনা য়াম্না মরুওইবা খর হায়খি।	mni_Beng
মার্ক-III ভেহিকলশিং, মথৌ তাবা খুদোংচাবশিং, থৌরম শিল্লাংবা অমসুং লোঞ্চ কেম্পেনগী শেনফমসু য়াওরি।	mni_Beng
লুপা কোতি ৭৫০ চংনা শাখিবা, ফ্লোর ১৭ লৈবা হোস্পিতাল অসিনা অহোংবা মমলদা ৱার্ল্দ ক্লাস সর্বিসশিং ফংহল্লগনি অমসুং অয়ুশ্মান ভারতকা লোয়ননা শম্নহল্লে।	mni_Beng
কোরিয়াদা ললোন-ইতিক তৌমিন্নরিবা মাংজিল থাবা লৈবাক ১০গী মনুংদা ভারত য়াওরি অমসুং ভারত অসি কোরিয়াগী পোৎ-চৈ মপান্দা থাদোকফম ওইবা খ্বাইদগী চাউবা ৬সুবা লৈবাক ওইরি।	mni_Beng
খুদোংথিবা কয়াগী মরক্ত মসিগী শরুক খরা হিংলম্বা অসি মতম অসিগী মীরোলগী লাইবক য়াম্না ফবনি।	mni_Beng
মীওই খরতনা আদিশঙ্করাচার্যগী ৱাফম অসিবু খঙবীরমগনি, ঐখোয়গী লৈবাক্তা ঐখোয়গী ইনাৎ, ঐখোয়গী লাইনীং-লাইশোনগী চৎনবী মপাঙ্গল শোন্থহন্নবা হোৎনখিবা শাংলবা মতম অমা লৈখি।	mni_Beng
অমদি থবক তৌবগী অনৌবা ইনর্জীসু ঐহাক্না ময়ামদগী ফংলি।	mni_Beng
ভারত অমসুং স্বীদেনগী মরক্তা তৌনখিবা য়ানা চেরোলশিং/য়ানা ৱারোলশিং	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি পেন্সনগী ওথোরিতী অমসুং মেনেজমেন্তকীদমক ঙসি হৌদোকখিবা সামপন সিস্তেম্না তেলেকোম দিপার্তমেন্তকী পেন্সিনরশিংদা চাউনা কান্নহল্লগনি অমসুং মতম চানা পেন্সন ফংহনবদা মতেং ওইরগনি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা সিল্কৱার্ম অমসুং সিল্ক ইন্দস্ত্রীশিংগী লমদা কোলাবোরেতিব রিসার্সকীদমক সেন্ত্রেল সিল্ক বোর্দ (সিএসবি), ইন্দিয়া অমসুং নেস্নেল ইন্সতিট্যুত ওফ এগ্রোবাইওলোজিকেল সাইন্সেস (এনআইএএস), জপানগী মরক্তা মেমোরেন্দম ওফ অনদর্সতেন্দিং অমা চৎনহনখ্রে ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা পুক্নীং থৌগৎখি মদুদি ঐখোয় ২০২২ ফাওবগী মনুংদা অনৌবা ভারত শেম্ননবগীদমক করিগুম্বী অমত্তা খাকপা তৌরোইদবনি।	mni_Beng
স্বীদেন অসি ঐখোয়গী চাউখৎ-থৌরাংগী অনৌবা খোংথাংশিংদা ভেল্যু লৈবা খোংলোই অমনি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি অরিবা ওইরবা কাংলোনশিংনা ৱারেপ লৌবদা অপনবা ওইহল্লে মরম অসিনা অসিগুম্বা কাংলোনশিং লৈরিমখৈ অফবা লৈঙাক অমা লৈবা ওইথোক্তে।	mni_Beng
ঐনা মতিক চারবা ভোতর পুম্নমক্তা মরু ওইনা নহারোলশিংদা হায়জরি মদুদি নশামক্না রেজিস্তার তৌশিনবীয়ু অদোমনা শরুক য়াবীদুনা দেমোক্রেসী অসি মপাঙ্গল কলহনবীয়ু।	mni_Beng
মসিদা ঐখোয় পাক-চাওনা খন্নসি, কান্নগদবা ৱাফম ফোংদোকপীরকউ অমসুং রোদ মেপ শেমদুনা ঐখোয় মাংদা চংশিন্সি।	mni_Beng
২০১০দা গুৱাংজৌ এসিয়ন গেম্সতা ভারতনা মেদল ৬৫ লৌরকখিবা অদুগা য়েংনরুবদা হন্দক ভারতনা মেদল ৬৯ লৌদুনা হেন্না ফগৎখি।	mni_Beng
প্রোজেক্ত অসিনা সলসালাবরি অমসুং অলিপুরদ্বারদগী সিলিগুরি ফাওবগী অরাপ্পা চাওরাক্না কিলোমীতর ৫০ হন্থরগনি।	mni_Beng
মহাবীর জয়েন্তীনা লাকপদা প্রধান মন্ত্রীনা মীয়ামদা য়াইফ-পাউজেল পীখ্রে মহাবীর জয়েন্তীগী থৌরম্না লাকপদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মীয়ামদা য়াইফ-পাউজেল পীখ্রে।	mni_Beng
প্রোহিবিসন ওফ বেনামী প্রোপর্তী ত্রান্সসেক্সন এক্ত, ১৯৮৮গী মখাদা এদজুদিকেতিং ওথোরিতী হাপ্পা অমসুং এপ্পিলেত ত্রিব্যুনেল লিংখৎপা মন্ত্রীমন্দলনা য়ারে।	mni_Beng
‘ৱান দিস্ত্রিক্ত, ৱান প্রদক্ত’ স্কিম অসিনা লমদম অদুগী প্রজাশিংগী স্কিল অমসুং রাজ্য অসিদা লৈরিবা অপিকপা সহরশিং অমসুং জিলা মচাশিংদগী লমদম অদুগী ত্রেদশিং, ক্রাফশিং অমসুং পোত্থোকশিং হেঙ্গৎহন্নবা পান্দম থম্লি।	mni_Beng
কান্নবা ফংগদৌরিবনা আর বি আই অমসুং হাউসিং সেক্তরনি।	mni_Beng
বলাঙ্গির খক্তদা নত্তনা জগৎসিংহপুর, কেন্দ্রপারা, পুরি, ফিলবানি, বারগরদা অনৌবা কেন্দ্র হাংদোকপনা হৌজিক্তি মফম অসিগী মীয়াম্না পাসপোর্তকীদমক য়াম্না লাপ্না চৎপগী মথৌ তাদ্রে।	mni_Beng
iv. দিসপ্যুৎ অদু অথুবা মতমদা দিসপোজ তৌনবগীদমক অহানবা থাক্কী ওইনা থা ৩গী মতম পীরি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হন্দক্তা লোইশিনখিবা কমনৱেল্থ গেম্সকী তক্মান ফংলক্লবশিংগা লোয়ননা ঙসি লোক কল্যান মার্গতা উনদুনা ৱারী শানখ্রে।	mni_Beng
মখোয়না মীওইবা জাতিগী সেবা তৌরিবা অসি অমরোমদা জাতিগী সেবানি।	mni_Beng
এল.আই.সি.দা বেঙ্ককী কেস মেনেজমেন্ত সর্বিসশিং ফাওবা য়ৌশিনবা ঙম্নবা অহেনবা বেঙ্ককী ব্রাঞ্চ ১৯১৬কী নেতৱর্কতগী ইন্সুরেন্স প্রদক্ত য়োনবগী কান্নবা ফংলগনি।	mni_Beng
সাইন্স, তেক্নোলোজী অমসুং ইন্নোবেসনগী মহৈ মীচম মীয়ামদা য়ৌহনগদবনি, মীচমশিংনা নোংমদা থেংনরিবা খুদোংচাদবশিং কোকহনগদবনি অমসুং ভারতকী মীয়াম হিংবদা লাইহনগদবনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা তকশিনখি ।	mni_Beng
হায়রিবা থবকশিং অসি পায়খৎলকপদগী ঐখোয়না সরকারগী পুক্কৈদা লুপা ক্রোর ৯০০০০ হাপচিনবা ঙম্লে।	mni_Beng
ঐখোয় লৈবাক অমত্তনি, তেররগী মায়োক্ত থেংননবা ঐখোয় অমত্তা ওইনা লেপ্লি, লান অসি ঐখোয়না ঙমগনি হায়বা পাউজেল অসি ঐখোয়না মালেমগী মীয়ামদা য়ৌহনগদবনি।	mni_Beng
য়ানা ৱারোল অসিগী পান্দম ভারত অমসুং বেলরুসতগী মালেমগী থাক্তা কম্পেতিতিব তেক্নোলোজীশিং শকখঙবা, মমল লেপ্পা, চাউখৎ থৌরাং অমসুং কমর্সিয়েলাইজেসন তৌবনি।	mni_Beng
মশা মউ ফবা সরকার অমগী মায়কৈদা মহাক্কী ৱাশক অদু ফোংদোক্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, মেদিসিন অমসুং মেদিকেল অমদি সর্জিকেলগী পোৎলমশিং মমল হন্থহল্লে।	mni_Beng
পতনাগী অপুনবা মীশিং লাখ ২৬.২৩না লৈরিবা অপুনবা মফম পুম্নমক পতনা মেত্রো রেল প্রোজেক্তনা দাইরেক্ত ওইনা নত্রগা ইনদাইরেক্ত ওইনা কানবা ফংহল্লগনি।	mni_Beng
হোৎনরিবশিং অদু কমপরেহেন্সিব অমসুং ‘অউতকম দ্রাইবন’ ওইগদবনি ‘অউপুত দ্রাইবন’ নত্তে হায়না প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি ।	mni_Beng
মহাক্না মেদল হেক ফংবগা মনাক্তা লবা শঙ্গোম য়োনফম অমদা চৎলগা শঙ্গোম গ্লাস অমা থকখি।	mni_Beng
লাক্কদৌরিবা থা খরা অসিদা মতম কুইনা ঙাইরকপগী তুংদা নিং তম্লবা মতুং লৈবাক্কীদমক থৱায় থাখিবা ঐখোয়গী থৌনা ফরবা জৱান, ঐখোয়গী লান্মীগী জৱানশিংনা জাতিগী থাক্তা ৱার মেমোরিয়েলগী লৈবাক অসিনা ঙায়রম্বা অদু, মতম কয়াগী মমাংদগী পন্দুনা লৈরক্লবনি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি মীওইবা খুন্নাইগী পুৱারিনা তুরেল অমসুং শমুদ্রগী ললোন-ইতিক্কী পুন্সি মরেল অদুবু উৎথোক্লি।	mni_Beng
২০১৬কী ওগস্ত ১৫দা লাল কিলাদগী পীখিবা মহাক্কী ইন্দিপেন্দেন্স দেগী পাওজেল অমসুং ২০১৬কী ওক্তোবর ১৮দা পাংথোকখিবা লুধিয়ানা নেস্নেল এম.এস.এম.ই.	mni_Beng
নেৎৱার্ক ১৮গী গ্রুপ এদিতর ইন চীফ রাহুল জোশী,	mni_Beng
২০১৭তা হৌরগা ২০১৮ ফাওবা চৎথগদৌরিবা মসিগী নিংথম সেসন অসিদা ঐহাক্না থাজবা থম্লি মদুদি, সরকারগী মখল মখা য়াম্লবা অদুগুম্লবা মরুওইবা ৱানা য়ৌরিবা ইম্পেক্তশিং পার্লিয়ামেন্তকী মাংদা পুথোক্কনি ।	mni_Beng
নোংচুপ এসিয়াদা অমসুং গল্ফতা শান্তি অমসুং তংদু লৈতাবনা ঐখোয়গী লৈবাক অনিমক্কী ওইনা য়াইফবনি।	mni_Beng
ঙসি প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা প্রায়াগ্রাজদা অনৌবা এয়রপোর্ত কমপ্লেক্স অমা অমসুং কুম্ভ মেলাগী ইন্তেগ্রেতেদ কমান্দ এন্দ কন্ত্রোল সেন্তর হাংদোকখি ।	mni_Beng
রাজ্য/য়ু.তি.শিংগী লৈরিবা তঙাই ফদব/চাদিংশিংগী মতাংদা খন্ন-নৈনরবা মতুংদা নাবাদকী থোংদা ই.বি.আর.না ফন্দশিং হেনগৎহনগনি লোইননা রাজ্য/য়ু.তি.শিংগী থবকশিং অদু এজেন্সীসিংগী খুৎথাংদা পাইখৎকনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীগী গুজরাত খোংচৎকী অহানবা নুমীৎতা বাইবরেন্ত গুজরাত সম্মিতকী থৌরাংগাদমক একজিবিসন সেন্তরদা ফ্লেগশিপ গ্লোবেল ত্রেদ শো হৌদোক্তুনা মার্ক তৌখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা রেল সেক্তরদা তেক্নিকেলগী ওইবা তেংবাং পীননবা ফেদরেল ত্রান্সপোর্ত ওথোরিতী- লেন্দ & মেরিতাইম ওফ য়ুনাইতেদ আরব ইমিরেৎসকা লোয়ননা খুৎয়েক পীনখিবা য়ানা চেরোল অদুদা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
লৈখিদ্রবগী ইমুং-মনুং অমসুং মহাকপু শৌগৎপশিংগী অৱাবদা শরুক য়াজরি।	mni_Beng
চহি অসিদা নেপালদা চৎখিবা মহাক্কী খোংচৎ অনি অদুবু নীংশিংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি তোইনা পাংথোক্লিবা অৱাংবা থাক্কী ৱারী-ৱাতাই অসিনা ভারত-নেপালগী মরি অসি অৱাংবা থাক্তা পুখৎলি।	mni_Beng
ঙসি ইকাই খুম্নবা অসিগী তঞ্জা অসিদা ঐহাক্না মখোয়বু হন্না-হন্না তৌবীমল খংবা উৎচরি।	mni_Beng
মসিগী শেংলবা লমদম অসিদা ইনক্রিদিবল স্পিরিৎ, ভাইব্রেসন অমসুং মেগনেতিক পৱার অমা য়াওই।	mni_Beng
ভারত অমসুং শিঙ্গাপুর অনি মতেং পীনবা অসিনা লৈবাক অনিমক এপ্লিকেসন প্রোগ্রামিং ইন্তরফেস(এ পি আই) শেমগৎপা, রিগুলেতোরি সেন্দবোক্স, পেমেন্ত অমসুং দিজিতেল পেমেন্তকী সেকুরিতি, রুপে–নেতৱার্ক ফোর ইলেকত্রোনিক্স ত্রান্সফর(এন ই তি এস) পুনশিনবা, য়ু পি আই–ফাস্ত পেমেন্ত লিঙ্ক, অধার স্তেক অমসুং এসিয়ান লমদমদা ই–কে ৱাই সিগী থবক্তা মতেং পীনবা হেনগৎহনগনি ।	mni_Beng
তারাকোতে মার্গনা শ্রাইনদা ভক্তশিং লাকপদা খুদোং চাহল্লগনি।	mni_Beng
য়ানা ৱারোল অসিনা বাইলেতরেল কোওপরেসন প্রমোৎ তৌদুনা ইলেক্তোরেল মেনেজমেন্ত অমসুং এদমিনিস্ত্রেসনগী লমদা সুরিনেম এনভিসেজিং কোওপরেসনগীদমক তেক্নিকেলগী ওইবা মতেং/কেপাসিতী সপোর্ত শেমগৎনবা মীৎয়েং থম্লি।	mni_Beng
১৪.০৬.২০১৮গী দি পি ই কাংলোনগী মতুংইন্না ফিক্স অমসুং করেন্ত এসেতশিং লোইশীনগনি অমসুং লন-থুমশিং য়োনবদগী ফংলকপা শেনফমশিং অদু পীফম থোকপশিংগী পীখ্রবা মতুংদা লেমহৌবশিং অদু ভারতকী অপুনবা ফন্দা হাপচিনগনি।	mni_Beng
মফম ৫০০০ হেনবদগী কান্নবা ফংলবশিং অমসুং দুকান মপুশিংগা ৱারী শানরদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি অৱাংবা থাক্কী হিদাকশিংবু অহোংবা মমলদা ফংহন্নবা সরকার অসিনা অচৌবা খোংথাং অনি লৌখৎলে।	mni_Beng
iii. সেক্সন-৪, সেক্সন-৫ অমসুং সেক্সন-৬ শেমদোকতুনা অঙাংশিংগী মথক্ত সেক্সকী মীওৎ-মীনৈ চৎথবা থিংনবা অঙাং অমদা পেনেত্রেতিপ সেক্সগী থবক চৎথবা মীওইশিং শিবগী চৈরাক য়াওনা অকনবা চৈরাক পীনবা ৱাফম য়াওরি ।	mni_Beng
সরদার বল্লবভাই পতেলগী মীতর ১৮২ ৱাংবা স্তেচু ওফ য়ুনিতী অসি মসিগী খ্বাইদগী মতিক মঙাল লৈবা খুদম্নি।	mni_Beng
পদ্ম এৱার্দশিং অসিনা মখোয়বু মীয়ামদা শক তাকপগী পাম্বৈ অমনি।	mni_Beng
অমুকখক ভগবান বুদ্ধগী মফমদা মহাক্কী তুংইনবা অমনা ৱাহং অমখক হংজখি মদুদি অদোমগী মফমদা মহৈ মশিং তম্লিবা পুম্নমক মঙাল ফংগদ্রা?	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা ইকোনোমিক এফিয়র্সকী মন্ত্রীমন্দলনা চহি অসি হৌরকপদা লুপা কোতি ৬৮০০ চংনা এন ঐচ-১এগী শ্রীনগর-লেহ সেক্সনদা বলতাল অমসুং মিনামার্গকী মরক্তা তনেল অসিগী কন্সত্রক্সন, ওপরেসন অমসুং মেন্তিনেন্সতা অয়াবা পীখি।	mni_Beng
২০১৪গী ওগস্ত ১৬তা চৎখিবা মহাক্কী মমাংগী খোংচৎতা মহাক্না নেস্নেল হায়ৱে–৯গী সোলাপুর–মহারাস্ত্রা/ কর্নাতকা বোর্দর সেক্সনগী লেন মরিগীদমক উরেপ উয়ুং তমখি অমদি ৭৬৫ কে.ভি.	mni_Beng
ইমাম হুসেনগী কৎথোকপা অদুবু নীংশিংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ইমাম্না মতম পুম্নমক্তা চুমদবা ৱায়েলগী মায়োক্তা লেপখি অমসুং শান্তি লোইননা অচুম্বা ৱায়েল ফংনবগীদমক মপুন্সি কৎথোকপীখি।	mni_Beng
ম্যেনমারগী স্তেৎ কাউন্সেলর ওং সান সু চীগা লোইননা প্রধানমন্ত্রী মোদীগী মীফমদা নাকল অনিগী ওইবা কান্ননবগীদমক হিরম কয়া মরুমদা, নাকল অনিগী ওইবা মরিবু অমুক্কা হেন্না চেৎশিলহনবগা লোইননা প্রধানমন্ত্রী মোদীগী সেপ্তেম্বর ২০১৭তা ম্যেনমার খোংচৎ মনুংদা লৌখিবা মরু ওইবা ৱারেপশিংবু মখা চৎথনবগী মতাংদা ৱারি শানখি।	mni_Beng
মহাক্না দিস্ত্রিক লেবেলদা কোওর্দিনেসন অমসুং দিবলপমেন্ত ৱার্কশিং মোনিতর তৌনবগীদমক পোর্তেল অমা লৌদোক্কনি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি মণিপুরদা লুপা কোতি ৭৫০গী দিবেলপমেন্ত প্রোজেক্তশিং হৌদোকখ্রে।	mni_Beng
হৌজিক চৎনরিবা এল তি এ এস অসি ৩১.৩.২০১৮ ফাওবা ভেলিদ ওইরি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী জন অরোগ্যা য়োজনাগী থোংদা নুমীৎ ১৫০গী মনুংদা চাউরাক্না লাইরবা মীওই লাখ ১১দা কানবা ফংহনখ্রে হায়না মহাক্না মখা তাখি।	mni_Beng
ঙসি ঐনা কোয়লা পেকফম অমা লৈবাক্কী মীয়ামদা কৎথোক্কনি ।	mni_Beng
মহাক্না লাইশঙগী অকোয়বদা লৈবা মীওইশিংগা ঙাইহাক ৱারী শানখি।	mni_Beng
স্কিম অসিগী পান্দমদি হকশেলদা পোকেৎ এক্সপেন্দিচর হন্থহনবনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী কেরলা চৎখ্রে; নেস্নেল হাইৱে–৬৬তা কোল্লাম বাইপাস জাতিদা খুৎশিন্নখ্রে	mni_Beng
মসিগী অনৌবা থবক অসি অঙকপা অমা ওইগনি হায়না ঐনা থাজৈ।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি মসিনা হেন্দিক্রাফশিং হেন্না পাম্নবা হেনগৎকনি অমসুং বারাণসীগী তুরিজমদা মপাঙ্গল হাপকনি লোইননা শহরগী শেন্মিৎলোনসু ফগৎহনগনি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি কেন্দ্র সরকারনা সাইক্লোন্না শোকহল্লবা রাজ্যশিংদা তেংবাংগী পোৎলমশিং পীদুনা মতেং পাংগনি।	mni_Beng
লৈবাক অনিমক্না মখোয়গী লোকতন্ত্রগী ওইবা মওং মতৌ অমসুং দাইবর্সিতীদা চাউথোকচৈ হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা এয়রপোর্ত ওথোরিতী ওফ ইন্দিয়া (এএআই)না লখনৌ মেত্রো রেল কোর্পোরেসন (এলএমআরসি)দা চৌধরী চরণ সিংহ ইনতর্নেস্নেল এয়রপোর্ত, লখনৌদা লম স্ক্বার মীতর ১৮৯৯ মতম চুপ্পগী ওইনা পীখিবদা অয়াবা পীখ্রে ।	mni_Beng
লোইশিল্লকপদা, রাষ্ট্রপতি লুকাশেনকুবু ঐখোয়গী অতিথি ওইবিবগীদমক ঐহাক্না থাগৎপা ফোংদোকচরি ।	mni_Beng
জর্নেলিস্তশিংনা পুক্নিং থৌগৎলবা, জর্নেলিস্তশিংনা মথৌ পাংথোক্লিবা, শেংলবা জর্নেলিজমগী মশক ওইরিবা, রিপব্লিক তি.ভি, অচেৎপা চাংয়েং অমনি।	mni_Beng
অহোংবা মমলদা নোংথক্তা চৎনবা ঐখোয়না উরান স্কিম হৌদোক্লবা মতুংদা, স্কিম অসিনা অহানবা ওইনা কোনশিনবা মফম অনিগী মনুংদা নান্দেদ সাহিব অসিসু অমনি ।	mni_Beng
২০১৮দগী ২০২২ ফাওবগী ওইবা প্রোগ্রাম অসিনা ভারত অমসুং জোর্দানগী মরক্তা ম্যুজিক অমসুং দান্স, থিএতর, একজিবিসন, সেমিনারশিং অমসুং কনফরেন্স, আর্কিওলোজিস্ত, অর্কাইবস, লাইব্রেরী, ম্যুজিয়ম, লিতরেচর, রিসার্স অমসুং দোকুমেন্তেসন, সাইন্স ম্যুজিয়মশিং, ফেস্তিবেলশিং, মাস মিদিয়া অমসুং য়ুথ প্রোগ্রামশিং একচেঞ্জ তৌবা য়াহল্লগনি।	mni_Beng
মসিগী মতাংদা নাকল অনিগী থাক্তা মীফম কয়া পাংথোকখি লোইননা ভারত সরকারগী থাক্তসু মীফম কয়া পাংথোকখি।	mni_Beng
মরম অদুনা মসিবু মীয়াম্না খন্দুনা শেমলবা সরকার নত্রগা জুদিস্যরিগী অচৌবা থৌদাং লৈ ।	mni_Beng
সব–স্কিম অসিনা নেস্নেল লেভেল সেক্তোরেল ইন্দস্ত্রী কাউন্সিল/ এসোসিয়েসনদা মতেং ফংহনবা অমসুং লেদর ফুতৱেয়র অমসুং এসেসোরিজ সেক্তরগীদমক ভিজন দোকুমেন্ত শেম শাবদশু মতেং পিগনি ।	mni_Beng
লৈবাক অসিনা মথৌতারিবশিং অদু খংবা অমদি প্রজাশিংগী পুন্সি হেন্না য়াইফহনবদা মীৎয়েং থম্লি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি।	mni_Beng
লোইশিল্লকপদা, হংচিৎ অসি ঐহাক্কী হোম স্তেত গুজরাত্তা প্রধানমন্ত্রীগা লোয়ননা পুন্না চৎমিন্নবগী খুদোংচাবা অদু ফংজরগদি ঐহাক নুঙাইজগনি ।	mni_Beng
লৈবাক অনিগী মরক্তা য়ানা চেরোল অসিদা ফাইতোসেনিতরীগী মতাংদা, লৌউ-শিংউবগী পোৎথোকশিং অমসুং শা-শন য়োকপা, লোউ-শিংউবগী মরমদা থিজিন-হুমজিনবা, ফুদ প্রোসেশিং অমসুং অতৈ অতোপ্পা লমশিং য়াওনা অতোপ্পা সেক্তরশিংগী পাক চাওরবা লমশিং কোনশিনগনি।	mni_Beng
এস এ আই সি এ অসি সাউথ আফ্রিকাদা খ্বাইদগী মাংজিল থারিবা একাউন্তেন্সী বোদীনি অমদি মালেমগী ওইনা মকোক থোংবা ইনস্তিত্যুৎশিংগী মরক্তা অমনি।	mni_Beng
অহুমশুবদা, ঐখোয়না স্কীল দিবেলপমেন্তদা থবক তৌরে অমদি মরিশুবদা মসি পুম্নমক অসিগা লোয়ননা ঐখোয়না হাউজিং সেক্তরদা তেক্নোলোজীগী ফিভম ফগৎহনবদসু মীৎয়েং থমলি।	mni_Beng
তেংবাং পীনগদবা লমশিংদা স্মার্ত অর্বান সোলুসনশিং, লাইবেলিতী, সস্তেনেবল অমসুং ইন্তিগ্রেতেদ অর্বান প্লানিং, রি-দিবেলপমেন্ত এন্দ লেন্দ য়ুজ, ইনর্জীগী ৱেস্ত য়াওনা ইন্তিগ্রেতেদ সোলিদ ৱেস্ত মেনেজমেন্ত, সস্তেনেবল ত্রান্সপোর্ত সিস্তেমস, ঈশিং অমসুং সেনিতেসনগী মেনেজমেন্ত, ইনর্জী ইফিসেন্সী, রিসোর্স মোবিলাইজেসন অমসুং নাকল অনিমক্না য়ানরবা অতোপ্পা মরি লৈনবা লমশিং য়াওরি।	mni_Beng
ভারত অমসুং য়ুএসএগী মরক্তা হোমলেন্দ সেক্যুরিতী দাইলোগকী শরুক ওইনা, কেপাসিতী বিলদিংগী সব গ্রুপ অমা লিংখৎলে মদুনা হোমলেন্দ সেক্যুরিতী দাইলোগকী মনুং চল্লিবা সব গ্রুপ তরুকমক্তা ভারত্তা মথৌ তৌরিবা লো এনফোর্সমেন্ত এজেন্সীশিংগা য়ুএস ওথোরিতীশিংগা পুন্না থবক তৌগনি ।	mni_Beng
লায়রবশিংবু শক্তি লৈহন্নবগীদমক সরকারনা পায়খৎলিবা জনধন য়োজনা অমসুং উজ্বল য়োজনা অসিগুম্বা ইনিসিয়েতিবশিংগী মতাংদা প্রধানমন্ত্রীনা পনখি ।	mni_Beng
গগনয়ান প্রোগ্রামগী শরুক ওইনা মী য়াওদবা ফ্লাইৎ অনি অমসুং মী য়াওবা ফ্লাইৎ অমা শিজিন্নগনি।	mni_Beng
মসিনা ভারতকী নাগরিকশিং অয়াম্বনা নুপীশিংবু মখোয়গী এন.আর.আই.	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা য়ুমলৈ-কৈরৈ মন্ত্রালয়না শকখঙলবা তৱার লোকেসন ৪০৭২দা মোবাইল সর্বিস ফংহন্নবা য়ুনিবর্সেল সর্বিস ওব্লিগেসন ফন্দ [য়ু এস ও এফ] সপোর্তেদ স্কিমদা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
ভগবান বির্সা মুন্দাগী পুন্সিদা ইন্সপ্যার ওইদুনা ঐখোয়না ঐখোয়গী ত্রাইবেল কমুনীতিশিংগী মায়কৈদা থবক তৌরি, মখোয়শিং অসি ভারতকী প্রাইদনি ।”	mni_Beng
মহাক্না হায়খি, ঐখোয়গী অরিবা য়ুনিভর্সিতীশিং তক্সসিলা, নালন্দা অমসুং বিক্রমসিলানচীংবনা লৌশিংগী মথক্তা অনৌবা পুথোকপদা মরুওইনা লৌখি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লাক্কদৌরিবা নুমীৎ নিনী অসিদা রাজ্য অনি: গুজরাত অমসুং তামিল নাদু; অমসুং য়ুনিয়ন তেরিতোরি অনি: দামন & দ্যু অমসুং পুদুচেরী চৎকনি ।	mni_Beng
২০২২ ফাওবদা মীপুম খুদিংমকপু ময়ুম ফংহন্নবগী মায়কৈদসু কেন্দ্র সরকারনা থবক তৌরি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা আন্ধ্র প্রদেশকী অনন্তথাপুর জিলাগী জানথালুরু খুঙ্গংদা “সেন্ত্রেল য়ুনিবর্সিতী ওফ আন্ধ্র প্রদেশ” হায়না মীংথোনবা সেন্ত্রেল য়ুনিবর্সিতী অমা লিংখৎনবগীদমক অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি প্রধান মন্ত্রী কিসন নিধি অসি লৌমীশিংগী য়াইফনবগীদমক্তা পুৱারি ওইরবা খোংথাং অমনি মদুনা লৌবুক একর ৫দগী তানা লৈবা লৌমীশিংবু তেংবাংগনি।	mni_Beng
খুদোংচাবশিং অসি অমসুং মসিগা মরি লৈনবা অতৈ সর্বিসশিংসু বেঙ্ককী খ্বাইদগী নৌবা তেক্নোলোজী প্লেৎফোর্ম শিজিন্নদুনা মল্তিপল চেনেলশিং (কাউন্তর সর্বিসশিং, মাইক্রো-এ.তি.এম., মোবাইল বেঙ্কিং এপ, এস.এম.এস.	mni_Beng
ব্লোক-চেন তেক্নোলোজীদা ফোর্মেল লেজিস্লেসন অমা মালতানা পুরক্লে অমদি সিস্তেম মোনিতর ওইনা ইন্দিয়ন আই.তি.	mni_Beng
স্তাফ ত্রান্সফর/এবজোর্পসন্নচিংবা য়াওনা অতৈ হিরমশিংদা মীৎয়েং থমদুনা লেবর অমসুং ইমপ্লোইমেন্ত মন্ত্রালয় অমসুং রাজ্য সরকারগী মরক্তা য়ান-চেরোলদা খুয়েক পীনগনি।	mni_Beng
হায়রিবা শেনফম অদু নামামী গঙ্গে মিসনদা কৎথোক্লে।	mni_Beng
ভারত চাউথোকপগা লোয়ননা স্পেস পৱার অমগুম লেপ্লরে।	mni_Beng
ইনভেস্তমেন্ত ফেসিলিতেসন, এমএসএমইশিং, জেন্দর অমসুং ত্রেদ, মদুনা মেন্দেত নত্রগা কন্সেনসস য়াওদবা অসিনচিংবা অনৌবা ইশুশিংদা মিনিস্ত্রিএল দিসিজনশিং অসি মাংলোমদা চংশিন্দ্রি ।	mni_Beng
পুখৎলক্লিবা য়ানা চেরোল অসিনা ওক্তোবর, ১৯৯৩গী য়ানা চেরোল অদুগী মহুৎ শিল্লগনি, মদু ঙাক-শেলগী লমদা ফংলকখ্রবা কান্নবশিং অদু খোমজিন্নবগী মাইকৈদা খোংথাং অমনি অমসুং মসিদা অনৌবা অমসুং হেনগৎলক্লিবা খুদোংথিবশিংগা অপুনবা ওইনা থেংননবা ৱাফম য়াওরি।	mni_Beng
বঙ্গলাদেশকী দিবেলপমেন্তকীদমক প্রধান মন্ত্রী সৈখ হসিনানা খল্লিবা প্রায়োরিতীশিং অদুগী কোওপরেসনগীদমক ভারতনা দোলর বিলিয়ন ৮গী লাইন্স ওফ ক্রিদিৎকী থৌরাং তৌরে।	mni_Beng
ভিদীও কনফরেন্সকী খুত্থাংদা প্রধান মন্ত্রীনা ভানুপ্রতাপপুর-গুদুম রেলৱে লাইন জাতিদা খুৎশিন্নগনি।	mni_Beng
মতৌ অসুম্না ইন্দিয়ন দিফেন্স-ইন্দস্ত্রীয়েল সেক্তরবু নেস্নেল সেক্যুরিতী এজেন্সীশিংগীদমক অপীকপা খুৎলায়গী কেতেগোরীগী দরকার ওইবা অদু এদভান্স রসিয়ন তেক্নোলোজীগী খুদোংচাবা লৌদুনা মপুং ফাহন্নবা তঞ্জা ফংলগনি।	mni_Beng
অফবা অমসুং অচুম্বগী শক্তি মতম চুপ্পদা লাকপা ওইরসনু হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি।	mni_Beng
43. মশিং য়াম্লবা ভারতমচাশিং চংজফম পীবা অমসুং মখোয়গী য়াইফনবা থবক লৌগৎপগীদমক ভারতকী মাইকৈদগী সাউদীগী লুচিংবশিংবু থাগৎখি।	mni_Beng
মহাক্না সর্বিস অমসুং কত্থোকপগী ৱাখল্লোনশিংদা অকনবা ৱাফম থমখি।	mni_Beng
য়ানা চেরোল অসিনা খেৎনবা অমা হেক্তা ৱারোইশিন পুরক্নবগীদমক ম্যুচুয়েল এগ্রীমেন্ত প্রোসিদ্যুর ফংহল্লি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি, মহাত্মা গান্ধীগী ইথিলদগী শ্বচ্ছ ভারত মিসন অসি হৌদোকখিবনি।	mni_Beng
মসি লৈকংলানি অমসুং অমসুং অতোপ্পা নাকল অমদনা পাকিস্তান্নি ।	mni_Beng
হৌখিবা জুলাইদা, ভারতনা মসিগী অহানবা এসদিজিগী ভোলুন্তরি নেস্নেল রিভ্যু অদু মপুং ফানা পাংথোকখ্রে ।	mni_Beng
মখোয়শিং অসি থাগৎপীনবা য়াওদনা, য়েংশিনবীনবা য়াওদনা, মখোয়গী মথৌ অদু লেপ্পা নায়দনা তুমিন্না অদুমক তৌরম্মি।	mni_Beng
a. मैं प्रधानमंत्री बनने से पहले वाराणसी का सांसद चुना गया। इसलिए स्वाभाविक रूप से मैं अपने संसदीय क्षेत्र को बहुत महत्व देता हूं। मेरा बाबा विश्वनाथ और मां गंगा से भावनात्मक लगाव तो था ही लेकिन वाराणसी की जनता ने मुझे जो प्यार दिया, उसे मैं भूल नहीं सकता। प्रधानमंत्री बनने के बाद जितनी बार मैं गुजरात गया, उससे कहीं अधिक बार वाराणसी गया हूं। वाराणसी के विकास के लिए चौतरफा प्रयास किया जा रहा है।	mni_Beng
জাতিবু শেমগৎ শাগৎনবগীদমক সরকার অসিনা থবক কন্না তৌরি, অমসুং মীয়াম পুম্নমক্কী মতেংনা হোৎনরিবা অসি ফংবা ঙমগনি হায়না মহাক্না হায়খি।	mni_Beng
বিদ্দিংগী অহানবা রাউন্দা রাজ্য ১১দা শন্দোক্লিবা স্ক্বার কিলোমীতর ৫৯২৮২গী এরিয়া ওইবা ব্লোক ৫৫দা বিদ্দিং পাংথোকখি।	mni_Beng
প্রোজেক্ত অসি চহি অনিগী মমাংদা নজফগরগী অকোইবদা লৈবা খুঙ্গং ৭৩দা তারিবা মী মশিং লাখ ১৩.৬৫দা হকশেলগী খুদোংচাবশিং ফংহন্নবা ফমুং ১০০ লৈবা হোস্পিতাল শানবগীদমক মীতমখি।	mni_Beng
তুরিজম অমসুং হোস্পিতেলিতিগী লমদা শেন থাদবা হেনগৎহনবা	mni_Beng
দিপার্তমেন্ত ওফ হেল্থ এন্দ ফেমিলী ৱেলফেয়ারগী মখাদা ওতোনোমস বোদীশিং রেসিওনেলাইজ তৌবনা মন্ত্রালয়গী মরক্তা পাও ফাওনগনি অমসুং বোদীশিং অসিগী হৌজিক লৈরিবা বাইলোশিং অদু নৌহৌনা য়েংশিল্লগনি ।	mni_Beng
অদুনা মফম অসিগী দাইরেক্তরশিংদা ঐহাক্না হায়জরি মদুদি অন্নপুর্না ধামদা লাকপা খুদিংমকপু প্রসাদ ওইনা পাম্বী অমা পীদুনা মদুবু মহাক্কী ময়ুমদা পুরদুনা পাম্বী অদু মপুং মরৈ ফানা চাউহন্নবা হায়বীয়ু, পুন্সিচুপ্পা ইমাগী প্রসাদ অদু মহাক্কী য়ুমগী শুমাংদা নত্ত্রগা মহাক্কী লবুক্কী কাচিন্দা ইমা অন্নপুর্নাগী প্রসাদ ওইরিবা অদুগুম্লবা পাম্বী অদুবু করিগুম্বা অমত্তা থোকহন্দনা থম্লগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং বোলিবিয়াগী মরক্তা তৌনবা জিওলোজী অমসুং মিনরেল রিসোর্সকী লমদা তেংবাং পীননবা য়ানা ৱারোলদা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
অনৌবা এ আই আই এম এস লিংখৎপা অসিনা লমদম অসিদা দোক্তর অমসুং হেল্থ কেয়র প্রোফেস্নেল মশিং য়াম্না পুথোক্তুনা মীয়ামদা অফবা মগুন লৈবা অনা-লায়েংগী খুদোংচাবশিং ফংহনগনি।	mni_Beng
থৌরম অদুদা ৱা ঙাংলদুনা মহাক্না হায়খি মদুদি হৌখিবা চহি ১৫০গী মমাংদগী আর্ক্যোলোজিকেল সর্ভে ওফ ইন্দিয়ানা মশক নাইবা থবক কয়া পায়খৎলি।	mni_Beng
মহৈরোইশিংগীদমক আই.সি.এ.আই.গী প্রোফেস্নেল এগজামিনেসন পাংথোকপদা আই.সি.এ.আই.না তেক্নিকেলগী ওইবা মতেং পাংলগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা এদভান্স মোদেল সিঙ্গল ৱিন্দোগী দিবেলপমেন্তদা ভারত অমসুং জপানগী মরক্তা য়ানা ৱারোলদা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
ঐখোয়গী নিংতম ইহৌদা ত্রাইবেল অথৌবশিংনা কত্থোকখিবা অদু নৌহৌনা নিংশিংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ঐখোয়না মখোয়গী মেমোরীশিং লৈবাক্কী মফম কয়াদা ম্যুজিয়মশিং অমসুং মেমোরীয়েলশিংদা লীদুনা থম্লি।	mni_Beng
এএফএস কান্পুরদা লৈবা কেন্দ্র বিদ্যালয় অসি ১৯৮৫ গী আগস্ত থাদগী মতম খরগী ওইবা বেরেক তাইপ একোমোদেসন অমদা মথৌ তৌরক্লি মদুনা স্পেসিফিকেসনদা মনুং চল্লিবা স্কুল অমগী ফংফম থোকপা অদু ফংবা ঙমদ্রি ।	mni_Beng
কেন্দ্র সরকারগী অতৈ মেদিসিন সিস্তেমশিংগী দোক্তর য়াওনা কেন্দ্রগী হেল্থ সর্বিসতা নত্তনা অতৈ দোক্তরশিংনা সিঐচএসকা লোইননা মান্নবা অমসুং অৱাৎপগী মতুং ইন্না থবক তৌবগী চহি অসি শাংদোকহন্ননবা হায়জখিবনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা বরানসীদা কাশি বিশ্বনাথ তেম্পলদা চৎকনি।	mni_Beng
পি.বি.দি.গী ১৫শুবা এদিসন্দা নোর্ৱেগী মেম্বর ওফ পর্লিয়ামেন্ত শ্রী হিমান্সু গুলাতিনা স্পিসিয়েল গেস্ত ওইগনি অমদি ন্যু জীলেন্দগী মেম্বর ওফ পর্লিয়ামেন্ত শ্রী কনৱালজিৎ সিংহ বক্সিনা গেস্ত ওফ ওনর ওইগনি।	mni_Beng
লৈবাক অসিগী লুরবা মতমদা সরদার পতেলনা হোম মিনিস্তর ওইখি।	mni_Beng
লাইগী লৈবাক উত্তরাখন্দগী ইচিল-ইনাউ পুম্নমক্তা ঐনা খুরুমজরি।	mni_Beng
পোকপদি মহাক জয়প্রকাশজীগী খুঙ্গংদা পোকখি অমসুং ঙসিসু খুঙ্গং অদুগা লোইনরি।	mni_Beng
খুদোং থীবা থৌদোক অদু য়াম্না লাইবক থীবা অমসুং অৱাবগী মশক্নি।	mni_Beng
মহাক্না দাবোস সম্মিতকা মান্নবা মওংদা গ্লোবেল ফিল্ম সম্মিতকী ৱাখল্লোনসু পুথোকখি মদুনা ইন্দিয়ন সিনেমাগীদমক মার্কেৎ হেঙ্গৎহনবদা মীৎয়েং থমগনি।	mni_Beng
মহাক্না, পশুপতিনাথ অমসুং নেপালগী অতৈ লাইশঙশিংদা মহাক্না চৎখিবশিং অদু নীংশিংখি।	mni_Beng
মসিগী মনুং চন্না ছাত্রশিং অমসুং ওজাশিংগা মতম শাংনা লোইননবা মহাক্না গবর্নরশিংগী পুক্নিং থৌগৎখি ।	mni_Beng
সরকার অসিনা লৈবাক্কী মফম পুম্বদা সেল্ফ হেল্প গ্রুপশিংবু প্রমোৎ তৌনবা ত্রেনিং, শেলগী তেংবাং অমসুং খুদোংচাবশিংসু ফংহল্লি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি।	mni_Beng
মসিনা লুপা কোতি ২০০গী মমলদা ৱুমেন্স হোস্পিতালদা ফমুং ১০০ লৈবা মেতর্নিতী ৱিং শেমগৎলগনি অমসুং সমাজকী শোত্থরবা সেক্সনশিংদা হকশেল অমসুং মেতর্নিতী কেয়ার ফংহল্লগনি।	mni_Beng
মথং চহিদা জপানদা রুগবি ৱার্ল্দ কপ পাংথোক্কনি।	mni_Beng
রক্ষাবনধনগী কুম্মৈ মমাং অসিদা মবুং অমা ওইনা ইমাশিং অমসুং ইচলশিংদা অমসুং ইমুং লাখ ১ হেনবদা য়ুমশিং পীবদা ঐ হরাওই।	mni_Beng
ঐখোয় অনিমক্কী প্লুরলিস্তিক সোসাইতিশিং অমসুং ভাইব্রেন্ত দেমোক্রেসিশিং লৈরি ।	mni_Beng
মসিগী অওনবা অসি গেহু অমসুং ফৌ খক্তদা উবা নত্তনা চুদসু উবা ফংলে।	mni_Beng
মসি মার্চ ৬, ১৯৭৮দা হান্নগী ভারতকী ফর্তিলাইজর কোর্পোরেসনবু নৌনা হিংগৎহন্দুনা লিংখৎখিবনি।	mni_Beng
থৌরম অদুদা পেত্রোলিয়ম অমসুং নেচরেল গ্যাসকী কেন্দ্র মন্ত্রী শ্রী ধর্মেন্দ্র প্রধানশু শরুক য়াখি ।	mni_Beng
অদুনা খ্বাইদগী য়াঙবা অসি অদোমগী তেগলাইন ওইবগী মতৌগুম খ্বাইদগী য়াঙবা অসি ঐখোয়গী লাইফলাইন ওইরি।	mni_Beng
ইবিআরদিগী মেম্বরশিপ ফংনবগীদমক্তা শেনমিৎলোনগী বিভাগ, শেল-থুম মন্ত্রালয়না মথৌ তাবা খোংথাং লৌখৎলগনি।	mni_Beng
মফম অদুদা মহাক্না দিবেলপমেন্ত প্রোজেক্ত কয়া মায়খুম হাংদোক্কনি।	mni_Beng
মতম অদুদা মহাক্না খুঙ্গংশিং লমহাংদা খোঙহামদনবা অমসুং অমোৎপা লৈহন্দনবা হায়খি।	mni_Beng
মতম পুম্নমক্তা ঐখোয়বু পুক্নীং থৌগৎপীরিবা অমসুং ঐখোয়গী য়াইফনবা হোৎনরিবা ঐখোয়গী ওজাশিংবু ঐখোয়না থাগৎচরি।”	mni_Beng
অৱা অনা কয়া মায়োক্নরিবা অদুগুম্লবা মীওইশিংগা ৱারি শান্নবা অদুদা নুঙাইবা ফোংদোক্লদুনা সোসিয়েল সেক্যুরিতি স্কিমশিংনা প্রজাশিংদা শক্তি পীরে হায়না প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হায়খি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি নুমিদাংৱাইরম বারাণসীদা পুৱারী ওইরবা তুলসী মানস মন্দিরদা চৎখ্রে।	mni_Beng
চহি অহুমগী মনুং অসিদা ভারত সরকারগী অপুনবা শরুক অসি লুপা কোতী ২৮৪৯.৫৪ ওইগনি ।	mni_Beng
অসিনা ভারতকী রেলৱেগীদমক্তা কোরিয়াগা পুন্না রেলগী লমদা অনৌবা চাউখৎ–থৌরাং অমসুং লৌশিং শরুক য়ামিন্নবা লোইননা মরক্তা ৱারী–ৱাতাই তৌননবা প্লেৎফোর্ম অমা ফংহল্লগনি।	mni_Beng
ঐখোয় পুম্নমক্না গ্লোবেল ৱার্মিং, ক্লাইমেৎ চেঞ্জগী মরমদা খঙবা হৌরে।	mni_Beng
ঐহাক্না থাজবা লৈ মদুদি অদোম্না ইশাগী অহানবা গারি লৈবা মতম অদুদা, লৈদবা য়াদদুনা লৈখিবদি ওইরমলোয় ।	mni_Beng
ইন্সতিত্যুৎশিংদগী মেম্বরশিপ ফংলবা মীহুৎ শিংদতা চৎনগনি।	mni_Beng
হৌখিবা চহীগী জুলাই থাদা ঐখোয়না রাস্ত্রপতি মুন জে–ইন অমসুং ফর্স্ত লেদী শ্রীমতী কিম জুং–সুকপু ভারত্তা তরাম্না ওকচবগী খুদোংচাবা ফংজখি।	mni_Beng
ওফিসরশিংনা খনগৎলবা প্রজেন্তেসন ৮ অদুদা লৌমীশিংগী শেন্থোক হেনগৎহনবা, সোইল হেল্থ কার্দ, অৱাবশিং কোকহনবা, নাগরিকশিংগী য়াইফনবা থবকশিং, পাৱর সেক্তর নৌনা শেমদোকপা, লমকোয়বশিংগী খুদোংচাবশিং শেমগৎপা, ই–ওক্সন অমসুং স্মার্ত সিতী শেমগৎপগী ৱাফমশিং য়াউরি।	mni_Beng
• নাকল অনিমক্না কান্নবা ফংগদবা অকক্নবা হিরমশিংদা মতেং পীননবা পোস্তেল সর্বিসেস দাইলোগ পাংথোকপা ।	mni_Beng
মেত্রো রেল প্রোজেক্ত পায়খৎপা অসিনা গারী চিনবা হন্থহনদুনা লম্বী চৎপগী মতম, খরচ অমসুং পোলুসন হন্থহল্লগনি।	mni_Beng
য়ানা ৱারোল অসি ইং ২০১৮গী মার্চ ১৩দা নই দিল্লীদা খুৎয়েক পীনখিবনি।	mni_Beng
সাউথ আফ্রিকাদা ইন্দিয়ান কম্পেনিশিংনা অহেনবা ইনবেস্তমেন্ত তৌবদা ঐখোয়না পুক্নিং থৌগৎলি অমদি ভারতকী কৈথেলদা সাউথ আফ্রিকাগী কম্পেনি কয়া অমসু চংলক্কনি হায়বা থাজবা থম্লি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হোমী ভাভা কেনসর হোস্পিতাল লেহরতারাসু শঙ্গাগনি।	mni_Beng
ঐনা থাজৈ মদুদি লাক্কদৌরিবা মতম অসিদা ভারত অমসুং বাঙ্গলাদেশকী হেন্না ফবা তুংলমচৎকীদমক্তা ঐখোয়না ৱাখল্লোন অসিদা থবক তৌগনি।	mni_Beng
খুদোংথিবা থোরকপা মতমদা অৱা-অনা তারবশিংদা মতেং পাংনবা লমদম অসিদা খুদোংথিবা থোরকপা মতমদা শেম-শাবা অমসুং থেংননবগী থবক কনখৎহনবা ।	mni_Beng
চহি মরি অসিদা জিলা ৪৫০দগী হেনবনা লমহাংদা মাংশিনবা তোক্কনি হায়বসি কনানা খল্লুবা ঙম্বগে।	mni_Beng
হায়রিবা পান্দমশিং অসি ফংবা ঙম্নবা লৈবাকশিংনা নেসনেল ফ্রেমৱার্কশিং লিংখৎনবা থবক পায়খৎকনি হায়বগী থাজবা লৈরে ।	mni_Beng
মহাক্না পাক্যোং এয়রপোর্ত হাংদোকপগী প্লেগ অমা মাইখুম হাংদোক্কনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, “ময়াম পুম্নমকপু ২০১৯গী য়াইফ পাওজোল পীজরি!	mni_Beng
৬) লৈবাক অনিগী রেলৱে ইন্দস্ত্রীগী চাউখৎ–থৌরাংগীদমক্তা খন্ন–নৈনবা;	mni_Beng
অমসুং মসি ঐখোয়না সেয়ার তৌরিবা এম্বিসন অমসুং কম্মিতমেন্ত অদুগী খোংথাং অমা ওইখি মদুনা মরম ওইরগা তেনখ্রবা থা তরুক্কী মতুং অসিদা অদোমগী অখন্নবা খোংচৎ অমা ওইনা ভারত্তা লাকপিরি ।	mni_Beng
মহাক্না পোর্ত ব্লিয়ারগী মেরিনা পার্ক্তা লৈবা নেতাজিগী মীতমদা লৈ কৎকনি।	mni_Beng
য়োর এক্সেলেন্সিশিং, প্রসিদেন্ত তক্স অমসুং প্রসিদেন্ত জঙ্কর,	mni_Beng
অদুবু চিংদোল তম্না চৎকদবা অদু ঐখোয়না লেপচগদবনি।	mni_Beng
লাকপীরো, ঐখোয় অমত্তা ওইনা পুন্দুনা ভারত ইমাগী জয়কারগী ইশৈ শক্তুনা মংলানশিং অদু অনৌবা ইনর্জী পীরসি, অনৌবা পাঙ্গল পীরসি, অনৌবা ৱারেল লৌরসি।	mni_Beng
মসিনা দোলর বিলিয়ন ১০ য়ৌহন্দুনা মফম অদুগী মীওই ২০,০০০ হেন্না থবক পীরি।	mni_Beng
লৈঙাক্কী তোঙান তোঙানবা হিরমশিংদা খনগৎলবা প্রজেন্তেসন ৮ ওফিসরশিংনা শেমখি, মখোয়গী থিমশিং অদুদি খুদোংথিবা নংলবশিংদা খুদক্কী ওইবা তেংবাং, ত্রেকিং ইন্দিবিজুএল কার্বোন ফুৎপ্রিন্তশিং, ফাইনান্সিয়েল ইনক্লুজন, খুঙ্গংগী চাগা হেনগৎহনবা, দাতা দ্রাইবন রুরেল প্রোস্পরিতী, হেরিতেজ তুরিজম, রেলৱে সেফতী অমসুং সেন্ত্রেল আর্ম ফোর্সেসনি।	mni_Beng
স্কিমশিং অসিনা খ্বাইদগী শোকহল্লিবা অসি লায়রবশিং অমসুং শেল থুমগী ফিভম ফত্ত্রবশিংদনি, অমদি অসিগুম্বা স্কিমশিংগী ওপরেসনশিং অসি তোয়না রাজ্য কয়াদা শন্দোকখ্রি।	mni_Beng
অমদি খোংথাং অসিদা মতেং পাংনবগীদমক ঐহাক্না ঐখোয়গী সি ই ও ফোরমগী পোজিতিব ওইবা থৌদাং অদুগীদমকসু থাগৎপা ফোংদোকচরি।	mni_Beng
প্রোজেক্ত অসি চহী মঙাদা মপুং ফানা লোইশিনগনি।	mni_Beng
অতোপ্পা প্রোজেক্তশিংদসু খুমাং চাওশিন্না থবক পায়খৎলি।	mni_Beng
ললোন–ইতিক অমসুং শেন–থুমগী সেক্তরশিংদা ফিনতেক্কী পাম্বৈশিং শেমগৎপা পুক্নিং থৌগৎপা ;	mni_Beng
স্মার্দ মেনুফেকচরিং, স্মার্দ সিতি অমশুং ইন্দষ্ট্রি ৪.০ দা আরতিফিসিয়েল ইন্তিলিজেন্স, বিক দেতা এনালাইতিক্স, মেচিন লারনিং অমশুং সাইবর ফিসিকেল সিষ্টেমনা অচৌবা মতেং ওইরগনি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা রসিয়াগী রাষ্ট্রপতি ব্লাদিমির পুতিন অমসুং রোসনেফতপু ভারত্তা ইনর্জী সেক্তরদা মতেং পাংনবা মখোয়গী ৱাফমশিং অদুগীদমক থাগৎপা ফোংদোকখি ।	mni_Beng
মসি চহি অসিদা লৈবাক অমগী মফম খ্বাইদগী হায়গৎপা ওইরে অমসুং ভারতকী লোং তর্ম রিফোর্ম ত্রাজেক্তোরিগী শকখংবিবা অমা ওইরে ।	mni_Beng
গনতন্ত্রগী পেরেদতা মীয়াম্না খৌরাং ঙাইনবশিংগী মরক্তা ঐখোয়গী এয়রফোর্সনা মল ওন্দুনা পাইবা অদুনি।	mni_Beng
য়ু ওং লা তুন, ভাইস-চিয়ারমেন (১)	mni_Beng
বাঙ্গলাদেশকী প্রধান মন্ত্রী, য়োর এক্সিলেন্সী শেখ হসীনাজী,	mni_Beng
থৌরম অদুমক্ততা জোজিলা তনেল শাবা হৌনবগীদমক প্লেক অমা মহাক্না মায়খুম হাংদোকখি।	mni_Beng
গ্যাস ইনফ্রাস্ত্রকচরদগী হকশেল ফাওবগী পরিংদা লৈবা চাউখৎ থৌরাংগী প্রোজেক্তশিং অসি প্রধান মন্ত্রীনা গোরখপুরদা হৌদোক্কনি।	mni_Beng
মসিগীদমক থাগী ওইনা চাংচৎতা লুপা ১০০ প্রিমিয়ম থিগদবনি।	mni_Beng
মরি লৈনবা বেনেফেসরিশিংগী বেঙ্ক একাউন্তশিং অদুদা চাওরাক্না য়ুএস দোলর বিলিয়ন ১০গী মমল ওইবা সবসিদী দাইরেক্ত ওইনা ত্রান্সফর তৌরে ।	mni_Beng
রিজন অসিগী চাওখৎ থৌরাংগীদমক্তা অৱাং নোংপোক্কী নহাশিংগী মরক্তা এন্তরপ্রাইজকী স্প্রিত অমা নিংথিনা উবা ফংলি ।	mni_Beng
থৌরম পাংথোক্নবা জনুৱারীগী তাং ৯বু খনখি, নুমীৎ অসি ১৯১৫দা মহাত্মা গান্ধীনা সাউথ আফ্রিকাদগী ভারত্তা হল্লকখিবা নুমীৎ অদুনি।	mni_Beng
তোঙান তোঙানবা স্কীমশিংগী মখাদা কান্নবা ফংলবা মীওইশিংদা মহাক্না লেপতোপশিং, সর্তিফিকেৎশিং অমসুং চেক মনাশিংসু য়েন্থোকখি।	mni_Beng
(বি) রিয়েল ইস্তেৎকী ললোন-ইতিক তৌবদা ঐচ.পি.আই.এল.দা ফোরেন দাইরেক্ত ইনভেস্তমেন্তকা মরি লৈননা ভারত সরকারগী পোলিসীদা কোমথোকপা।	mni_Beng
মদুগী পাউখুমদা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, পরিখা অমনা কনাগুম্বা মীওই অমত্তা শোকহন্দনবা মহাক্না পাউতাক পীরোই, পরিখাগী ফিবম অসি খঙবা অসিনা হেন্না মরুওই।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, ২০১৪দগী হৌনা কেন্দ্র সরকারনা ভারতকী বেঙ্কশিংনা মওং তাদনা লোন পীথোকখিবগী খুদোংচাদবশিং মায়োক্নদুনা লাক্লি।	mni_Beng
অহানবদা, মহাক ঘরি শিদে অমসুং মশাদা কোলোম নৎত্রগা শেল পুদে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা পুলৱামা এতেক অমসুং বদগাম ক্রাশতা থৱায় থাখ্রবা কানপুরদগী থৌনা ফরবা লান্মীশিংগী মফমদা ইকাই খুম্নবা উৎখি।	mni_Beng
অসিগুম্বা মতম অসিদা হৌখিবা কুমওনগী মরমদা ৱারী শানবা অসি হৌনশানি, অদুগা লাক্কদৌরিবা কুমজা অসিদা তৌগদবশিংগী মরমদসু ৱারী শান্নৈ।	mni_Beng
দীনদয়াল হস্তকালা সনকুলদা পাংথোকপা ৱান দিস্ত্রিক্ত, ৱান প্রদক্ত (ও.দি.ও.পি.)গী এগজিবিসন প্রধান মন্ত্রীনা য়েংশিনখ্রে।	mni_Beng
কম্পেনী ৯৯৬ অসিগী মনুংদা কম্পেনী ৫৮৮ থবক তৌরি, মসিগী মনুংদা ১৩৯ লিস্তা য়াওরি অমসুং লেমহৌরিবশিংনা লিস্তা য়াওদ্রে।	mni_Beng
মসিনা কেন্দ্র সরকারনা থাদোরকপা ফন্দশিং রাজ্য সরকারশিংনা পিদব্লিয়ুদিদা অপনবা অমত্তা য়াওদনা থাখিনবা মোনিতরিং তৌবসু ঙম্লগনি।	mni_Beng
ভারত অসি চহি কয়াদগী গুরুকুলগী ত্রেদিসন চৎনদুনা লাক্লি, মফম অদুদা মহৈ তম্বা অসি ক্লাস রুম খক্তদা অক্নবা থম্দে, মফম অদুদা পুন্সি অসি অহিংবা চাংয়েংশং অমনি ।	mni_Beng
হৌজিক ফাওবদা ফাইনান্স কমিসন ১৪ শেমখ্রে।	mni_Beng
২০১৯গী জনুৱারী ৩দা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী পঞ্জাব চৎকনি।	mni_Beng
হৌজিক্তি কোকথক্তা তিংলম্বা ইলেক্ত্রিক ৱায়র মাংখ্রে।	mni_Beng
ii. সরকারগী ওইবা ওফিসিয়েলশিং, একাদেমিক স্তাফ, স্কোলরশিং, ওজাশিং, খং হৈরবশিং অমসুং মহৈরোইশিংনা ভিজিৎ একচেঞ্জ তৌনবা;	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি আদি শঙ্করাচার্যনা খুন্নাই অসিদগী ফত্তবশিংবু তান্থোকপীখি অমসুং মখোয়বু তুংলমচৎকী মীরোল ফাওবা য়ৌশিনবা অদুদগী ঙাকথোকপীরম্মি।	mni_Beng
ওরিশাদা য়ুনিবর্সিতীগী মহৈরোইশিংনা শাবা সাউন্দিং রোক্কেৎশিংনসু রেকোর্দ কয়া থমখ্রে।	mni_Beng
মরূপশিং, ঐহাক্কী ৱাখলদা ১৯শুবা চহিচাগী দিজাইন অদুদা ২১শুবা চহিচাগী ইনফ্রাস্ত্রকচর চৎহনবা য়ারেই ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা কন্সতিত্যুসন (সেদ্যুল ত্রাইবস) ওর্দর, ১৯৫০দা লেপখিবা অরুনাচল প্রদেশকী সেদ্যুল ত্রাইবশিংগী লিস্ত নৌনা শেমদোক্নবা পর্লিয়ামেন্তা দি কন্সতিত্যুসন (সেদ্যুল ত্রাইবস) ওর্দর (এমেন্দমেন্ত) বিল, ২০১৮ হায়না মমিং থোন্দুনা পুখৎখিবা বিল অমা চৎনহনবদা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
ৱার্ল্দ এনভাইরনমেন্ত দেনা লাকপদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মীয়ামদা য়াইফ-পাউজেল পীখ্রে।	mni_Beng
দদ্রা অমসুং নগর হবেলী অসি তুরিজমগীদমক অচৌবা পোতেন্সিয়েল অমা লৈরি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি।	mni_Beng
সরকারনা পায়খৎলিবা থবক থৌরমশিংবু প্রজাশিংদা খঙহনবা অসি সরকারগী মথৌনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি।	mni_Beng
লায়রবনা থোকহনবা অৱাবশিং ঐ খঙলে, ঐনা লায়রবশিংগী অৱাবা অমসুং নুংঙাইতবশিং য়াম্না নক্না উরে।	mni_Beng
নাগালেন্দনা অৱাংবা থাক অমদা চাউখৎনবা অমসুং রাজ্য অদুগী মীয়ামগী অনিংবশিং থুংনবা ঐনা থৌনিজরি”।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা ওজাশিংদা থাবা মহাক্কী চিথীদা ইখি, “ঐনা থাজৈ মদুদি অদোম্না তেক্নোলোজীদা হোংলক্লিবা অনৌবা অহোংবশিং অসিনা ইশাবু অপদেৎ ওইহঞ্জরি অমসুং মসিগা লোইননা তেক্নোলোজীগী অহোংবশিং অসি মহৈরোইশিংদা খঙহনলি।”	mni_Beng
মসিগী লান অসিদা ভারতনা হকথেংননা শরুক য়াখিদ্রবসু শান্তি থম্নবা মরমগীদমক ঐখোয়গী লান্মীশিংনা মালেম অসি থেংনখি।	mni_Beng
গ্রান্দ ফাইনেল প্রোগ্রাম মনুংদা প্রধান মন্ত্রীনা তোঙান তোঙানবা সেন্তরশিংদা স্মার্ত ইন্দিয়া হেক্কাথোন্দা শরুক য়ারিবশিংগশু ৱারি শান্নখি।	mni_Beng
ভারতকী পাক চাওরবা ওসিনগী রিসোর্সশিং অমসুং শাংলবা কোস্ত-লাইন্না চাওনা ওইথোকপা য়াবা কয়া লৈরি ।	mni_Beng
বজেৎ অসি লৈবাক অসিগী খোংজেল য়াংনা মাংদা চখৎলক্লিবা শেনমিৎলোনদা অনৌবা ইনর্জী পীরিবা, লৈবাক অসিগী ইচম চমজবা মীওইশিংগী অনীংবা অপাম্ববু মপুং ফাহনগদৌরিবা বজেৎ ওইগনি অমসুং বজেৎকী মতুংদা থা অমা চুপ্না তোঙান তোঙানবা কমিতীশিংদা বজেৎকী মরমদা কন্না খন্ন-নৈনৈ।	mni_Beng
মতম অদুদা ইকনোমি ফগৎনবা হোৎনবদা রেলৱেজনা লৌরিবা মরুওইবা থৌদাং অদু মরুওইনা খন্নখি।	mni_Beng
নোইদা অসি লৈবাক অসিগী মেক ইন ইন্দিয়া হব অমগুম দিবেলপ তৌরে হায়না মহাক্না মখা তাখি।	mni_Beng
· ব্রিক্স সি আর এ গভর্নর কাউন্সিল মীফম অমসুং ব্রিক্স বি এফ ৱার্কিং গ্রূপ মীফম (বালি,ইন্দোনেসিয়া )	mni_Beng
দিবিতি অমসুং নেস্নেল ইন্সতিট্যুত ওফ এদভান্স সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী (এআইএসতি)কী মরক্তা এমওয়ু	mni_Beng
থা অহুমগী মতমগী মনুং খক্তদা চাওরাক্না বেনিফিসরি লিশিং ৮৯ হেন্না এদমিৎ তৌখ্রে অমদি তামিল নাদুগী এদমিত তৌরবা অনাবশিংগীদমক লুপা কোতি চানি হেন্না ওথোরাইজ তৌখ্রে।	mni_Beng
ইজুকেসন য়াওনা হিরম কয়াদা ভারত অমসুং অফগানিস্থানগী অকনবা দিপ্লোমেতিক্কী মরি লৈনরি ।	mni_Beng
৩) তেক্নিকেল সেমিনর নত্রগা ফোরম থৌরাং তৌবা অমসুং পাংথোকপা;	mni_Beng
সেন্তর অসি হৌজিক্কী ওইনা ইন্দিয়ান সেন্তর ফোর ওসিন ইনফোর্মেসন সর্বিসেস (আইএনসিওআইএস), হাইদ্রবাদতা ফংলিবা স্তেত-ওফ-দি-আর্তকী খুদোংচাবশিং অদুগা লোয়ননা মথৌ পাংথোক্লি ।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি কনভেনস্নেল তিচিংদগী, ঐখোয়গী য়ুনিবর্সিতীশিংনা ইনোভেসনগী মায়কৈদা চংশিনবা মথৌ তাই ।	mni_Beng
মহাক্না লৈবাক অপুনবগী মফম ১৭কী তোঙান তোঙানবা কাংলুপশিংগী মীওইশিংগা ভিদিও কনফরেন্সকী থোংদা ৱারী শানখি।	mni_Beng
রৱান্দাগী চাউখৎ থৌরাংগী খোংচৎতা ঐখোয়না মখা তানা শরুক য়াখিগনি।	mni_Beng
মিতর ১৫৩ ৱাংবা গেল্লরি অসি মতম অমদা মীওই ২০০ ফাউবা য়েংবা য়াগনি ।	mni_Beng
ঐ শোইদনা জেরুসালেমদা চৎকনি হায়না ঐনা থাজৈ।	mni_Beng
মসিগী কেশশিং অসিদা পন্দুনা লৈরিবা শেনফমশিং অদু লাইরবশিংগী য়াইফনবগীদমক শিজিন্নবা য়াই হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।	mni_Beng
ঙসি গান্ধী পীস প্রাইজ লান্থোক্তুনা ইকাই খুম্নবা উৎখ্রবা মীওইশিং অমদি সংস্থানশিং, চহী অসি অমরোমদা য়াম্না মরু ওইরি মরমদি বাপুগী ১৫০শুবা মপোক কুমওন লৈবাক অসিদা অমসুং মালেম অসিদা পাংথোক্লি অমদি বাপুনা পুন্সি চুপ্পা হিংবদা লোয়নখিবা ৱাফমশিং অদু মখোয়না মখোয়গী পুন্সিদা পাংথোক্লি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, য়ু এন পিসকিপ্পিং মিসন ৭০গী মনুংদা ভারত লান্মীনা মিসন ৫০ শরুক য়াখি অমসুং হায়রিবা ওপরেসনশিং অসিদা লান্মী লাখ ২ রোম শরুক য়াখি।	mni_Beng
ভারত অমসুং কীর্গীজ রিপব্লিক্কী মরক্তা দবল তেক্সেসন এভোইদ তৌনবা অমসুং ইনকমদা তেক্সশিং অদুদা মরি লৈননা ফিস্কেল ইভাজন প্রিভেন্ত তৌনবগীদমক এগ্রিমেন্ত এমেন্দ তৌনবা প্রোতোকোল খুৎয়েক পিননবা লৈবাক অনিমক্না য়ান্নখ্রে ।	mni_Beng
জিলা অমসুং সব-ওর্দিনেৎ কোর্তশিংগী জ্যুদিসিয়েল ওফিসরশিং/দিস্ত্রিক্ত জজশিংগীদমক্তা কোর্ত হোলশিং অমসুং রেসিদেন্সিএল য়ুনিৎশিং শেমগৎনবগীদমক্ কেন্দ্রনা শেন্থং পীবা স্কিম (সিএসএস)গী মখাদা রাজ্য সরকারশিং/য়ুতি এদমিনিস্ত্রেসনশিংদা কেন্দ্রগী তেংবাং পীরি।	mni_Beng
পার্লিয়ামেন্তকী মীহুৎশিং অদুনা ভারত অমসুং শ্রীলঙ্কাগী মরক্তা লৈনরিবা পুৱারীগী মরিশিং অমসুং শরুক য়ামিন্নরিবা লাইনীং-লাইশোন অমদি চৎনবী নাৎকী মতাংদা পনখি অমসুং চহি খরা অসিগী মনুংদা নাকল অনিগী মরিদা হেন্না চেৎশিল্লক্লিবা অসিগী মতাংদা অপেনবা ফোংদোকখি।	mni_Beng
কঞ্জুমর কোতি ২৩ হেনবনা পহল স্কিমদা শরুক য়ারে।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি “মেক ইন ইন্দিয়া” ইনিসিয়েতিবকী পরীংদা চংশিন্দুনা ঐখোয় কনাদগীসু তাদে হায়বা পাওজেল অদু বিজ্ঞানিকশিংনা মালেম পুম্বদা পীরি।	mni_Beng
মহাক্না মশিং য়াম্লবা চাওখৎ থৌরমগী প্রোজেক্তশিংগীদমক উরেপ উয়ুংশু তমগনি।	mni_Beng
পাউজেল অমদা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, “উরিশাগী অথোইবা কলচর অমসুং হেরিতেজদা লৈবাক অসিনা চাউথোকচৈ।	mni_Beng
ভারত সরকারনা বজেৎকী মতেং পীবা হন্থনবা পি.পি.পি.গী মখাদা এস.পি.আর.	mni_Beng
ঐখোয়গী নহাশিংনা অমনা অমগী লৈবাকশিংগী মরমদা খঙজিনবা, অমনা অমগী লৈবাকপু য়েংশিনবা, খঙজিনবা, মফমদুদা লৈরুবা, মফমদুদা থবক তৌরুবা অদু ঐখোয়গী অপাম্বনি, মদুনা মরম ওইরগা ঐখোয়গী কোওপরেসনগীদমক রাষ্ট্রদুত কয়া অমা থৌরাং তৌরগনি।	mni_Beng
তেরোরিস্ত গ্রুপশিং অমসুং মখোয়গী মকোকথোংবশিংনা উৎলিবা তমথিবা মওং মতৌ অসি মপুং ফানা হিসাব তৌগনি।	mni_Beng
জম্মু অমসুং কাশ্মিরগী কিশ্তৱার, কুপৱারা অমসুং বারামুল্লাদা মোদেল দিগ্রী কোলেজ ৩গী উরেপ উয়ুং তম্বা।	mni_Beng
ঙসি জাতিগী নহাশিংগী নুমীৎ অসিদা ঐখোয়গী নহারোলশিংগী চোকথবা নায়দবা থৌনা অদু ঐহাক্না ইকায় খুম্নজরি, মখোয়শিং অসি অনৌবা ভারত শেমগৎলিবশিং অদুনি ।”	mni_Beng
মথক্কী শিং অসিগী মথক্তা মখোয়না সরকারগী পোলিসীগী মতুং ইন্না থবক তৌবা অমসুং মহৈ তমফম ইন্সতিত্যুৎশিংদা রিজার্বেসনগী কানবসু ফংলগনি।	mni_Beng
সন্ত কবিরনা ভারতকী আত্মাগী খ্বাইদগী মরুওইবা ৱাখল্লোন অদু তাকলি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি।	mni_Beng
মসিগী ফোরম অসিনা মথং নুমিৎ নিনি অসিদা মালেমগী মফম কয়াগী মাইপাক্লবা ৱারি ১২ খন্ন-নৈগনি হায়বা ঐনা খঙলে ।	mni_Beng
অসিগুম্বা মখলগী হোৎরিবশিং অসিনা মরম ওইদুনা ইজ ওফ দুইং বিজিনেস রেঙ্কিং ১৪২দগী ৭৭তা হায়গৎলে।”	mni_Beng
মসিগী মখাদা ঙসিদি জগদীশপুর, হলদিয়া, বোকারো, ধামরা পাইপ লাইন প্রোজেক্তকী বোকারো-আঙ্গুল সেক্সনগী উরেপ উয়ুংসু ঙসি তমখ্রে।	mni_Beng
ভারতকী পাঙ্গলগী মতাংদা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, “মুম্বাইগী তেরোরিস্ত এতেক্তকী মতুংদা করি তৌখিবগে?	mni_Beng
বালমিকী জয়েন্তি লাকপদা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা প্রজাদা নুঙাইবা ফোংদোকখ্রে ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি হন্দক্তা পাংথোকখিবা ফিফা য়ু-১৭ ৱার্ল্দ কপতা শরুক য়াখিবা ভারতকী তিম অদুগা উন্নখ্রে ।	mni_Beng
ইবিআরদিগী মরু ওইবা থবকশিংদা মসিবু চলাইরিবা লৈবাকশিংদা প্রাইবেৎ সেক্তর চাওখৎহনবা য়াওরি।	mni_Beng
শেমদোকপগী মতুংদগী বোর্দকী থবক-থৌরম খুমাং য়াওশিনবা হৌখি অমসুং এগ্রিকলচরেল সাইন্সকী লমদা মসিগী থৌদাংসু হেনগৎখি।	mni_Beng
২০১৮দা জি-২০ সমিৎ মাইপাক্না য়ুম্বু ওইবগীদমক ঐনা রাস্ত্রপতি মাক্রী অমসুং মহাক্কী কাংবুবু অমুক হন্না থাগৎলি।	mni_Beng
অসিগুম্বা সংস্থান অমবু মতৌ করম্না মহাক্না চেৎনা শেমগৎখি ।	mni_Beng
মহাক্না ঐখোয়গী খুঙ্গংশিংগী চাওখৎ-থৌরাংগীদমক কন্না হোৎনবীরম্মি অমসুং মতম পুম্নমক্তা ঐখোয়গী লৌমীশিংগীদমক্তা মীচং চংবীখি।”	mni_Beng
মসিনা ইনোভেতর অমগী মওংদা অদোম্বু মার্কেৎতা অহেনবা শক্তম ফংবসু ঙমহল্লগনি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি মসি থাগৎনীংঙাইনি মদুদি উপরাস্ত্রপতি মহোদয়না মহাক্কী থবক পাইবগী অহানবা চহিগী মতাংদা মখল অমগী রিপোর্ত কার্দ পুথোক্লে, মদুদা সংসদগী মনুং অমসুং মপান অনিমক্তা তৌখিবা মহাক্কী অপুনবা থবকশিং অদু শুগাইনা পল্লি।	mni_Beng
মহাক্না ২০১৭গী মেদা অসামগী সাদিয়াদা লৈবাক অসিগী খ্বাইদগী শাংবা থোং ভুপেন হাজারিকা থোং লৈবাক্কী মীয়ামদা কৎথোকখিবা অদু মহাক্না নিংশিংখি ।	mni_Beng
তাং ১৮দা, বি.ঐচ.য়ু.গী এম্ফী থিয়েতরদা, প্রধান মন্ত্রীনা লুপা ক্রোর ৫০০ হেন্না চংগদবা চাউখৎ-থৌরাংগী প্রোজেক্ত কয়া মরুম শঙ্গাগনি নত্ত্রগা উরেপ উয়ুং তমগনি।	mni_Beng
হীরম কয়াদা খন্ননবা ঐখোয়না থৌরাং তৌদুনা লৈরি ।	mni_Beng
মসি চহি কয়া শাদ্রিবনো হায়বগী মরম থিদোকপা অসি ময়ামগী মথৌনি ।	mni_Beng
মসিনা লৈবাক অনিমক্তা খ্বাইদগী ফবা লৌউ শিংউবগী প্রেক্তিসশিংগী খংমিন্নহল্লগনি অমসুং পোৎথোক হেন্না পুথোকহল্লগনি লোয়ন লোয়ননা গ্লোবেল মার্কেত এসেস হেঙ্গৎহল্লগনি ।	mni_Beng
উপালশিং অসি লান্মীগী খুদম্নি লোয়ননা লৈবাক অসিগী মীয়াম্বু থাজহল্ললদুনা পাওজেল পীরি মদুদি মীকুপ খুদিং লান্মীশিংনা ঙমখৈবু ঙাক্লি অমদি লৈবাক মীয়াম পুম্বা শোয়দা ঙাম্দনা লৈরি।	mni_Beng
মীফম মনুংদা খন্ন-নৈনখিবশিং অমসুং ইনপুৎশিং সেয়র তৌখিবা অদুদা প্রধান মন্ত্রীনা তৌবীমল খঙবা উৎখি।	mni_Beng
ঙসি প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা নই দিল্লীদা ভারত–ইতলী তেক্নোলোজী সমিৎতা ৱা ঙাংখি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, “নুমীৎ নিনিদা তকমান অনি!	mni_Beng
মহাক্না ভারতপু আর্তিফিসিয়েল ইন্তেলিজেন্স, ব্লোক-চেন অমসুং ফাইনান্সিয়েল তেক্নোলোজীশিংগুম্বা এদভান্স তেক্নোলোজীদা মালতাগা লোয়ননা থবক তৌমিন্ননবা বার্তন তৌখি।	mni_Beng
ইচিল–ইনাওশিং, সেন্ত্রেল গুজরাতকী ঈশিংগী অৱাবশিং কোকহন্নবগীদমক সরকারনা কয়া অমা হোৎনদুনা নর্মদা দামগী থবক মপুং ফানা লোইশিলহল্লে অমদি মদুগা মরী লৈনবা ইথৈ–লৌখোংগী প্রোজেক্তশিংদসু খোংজেল য়াংনা থবক চত্থরি।	mni_Beng
বিশ্বকর্ম জয়েন্তিগী থৌরম অদুদা মহাক্না হায়খি মদুদি মহাক্না অদুগুম্লবা লৈবাক্কী চাওখৎ-থৌরাংগীদমক্তা থবক তৌরিবা পুম্নমক্কী মফমদা কোক নোঞ্জরি।	mni_Beng
এক্স-সর্বিসমেনশিংগী য়াইফনবগীদমক সরকার অসিনা লৌখৎলিবা অতোপ্পা য়াইফ থৌরাংশিংদা পেন্সন্দা চাদা ৪০ হেঙ্গৎপা, প্রি–মেচ্যুর রিতায়রশিংগীদমক দিসএবিলিতী পেন্সন, লাইন ওফ একচুয়েল কন্ত্রোল, লাইন ওফ কন্ত্রোল অমসুং ইন্তরনেশ্নেল বোর্দরদা বেত্তল কেজুয়েলিতী কম্পেন্সেসন এপ্লিকেবল ওইহনবা, নৌনা শেমগৎলবা আর্মী বেত্তল কেজুয়েলিতীজ ৱেলফেয়ার ফন্দগী খুত্থাংদা লান্মীশিংবু মখোয়গী থোইদোক হেন্দোকপা কত্থোকখিবা অদুদা শেলগী তেংবাং পীবা, এক্স–গ্রেসিয়া এদ–হোক এলাওৱেন্স হেঙ্গৎহনবা, এক্স–সেলরশিংদা অখন্নবা পেন্সন অমদি হৌজিক ফাওবদা থবক্তগী পোত্থারবা লান্মী ৩০,০০০ হেনবদা জোব রোল ৩৬তা স্কিল দিবেলপমেন্ত ত্রেনিং পীবা য়াওরি।	mni_Beng
প্রগতিগী হৌখিবা ২১শুবা মীফমদা পুন্না লুপা কোতি লাখ ৮.৯৪গী ওইবা প্রোজেক্ত ১৯০গী মতাংদা য়েংশিনখি।	mni_Beng
কেন্দ্রগী হোম মিনিস্তর, রাজনাথ সিংহ, কেন্দ্রগী শেন-থুম মন্ত্রী অরুন জেতলী , কেন্দ্রগী লৌউ-শিংউ অমসুং লৌমীশিংগী য়াইফ-থৌরাং মন্ত্রী রাধা মোহন সিংহ অমসুং এন দি এম এগী ওফিসিয়েলশিং শরুক য়াখি।	mni_Beng
থৌরম অসিদা প্রধান মন্ত্রীনা সহাস্ত্রাকুন্দ একলব্য মোদেল রেসিদেন্সিয়েল স্কুল শঙ্গাখি।	mni_Beng
লৌউ-শিংউ অমসুং লৌমীশিংগী য়াইফ-থৌরাং মন্ত্রালয়দা রাজ্য মন্ত্রী	mni_Beng
পুলিস ফোর্সনা পুলিস স্তেসনশিং মীয়াম্না নুংঙাইগদবা মওংদা থবক তৌগদবনি।	mni_Beng
মহাক্কী থৱাইনা শান্তি ওইনা লৈবা ওইরসনু।”	mni_Beng
চহি খুদিংগী ওইনা মালেমগী অচৌবা ইকনোমী অমত্তা চাদা ৭ গ্রোথ লৈতে।	mni_Beng
উনাদা প্রধানমন্ত্রীনা ইন্দিয়ান ইন্সতিট্যুত ওফ ইনফোর্মেশন তেক্নোলোজী (আইআইআইতি)গীদমক উরেপ উয়ুং তমগনি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা মখাগী সেক্তরশিং অসিদা রেলৱে লাইনশিংগী ইলেক্ত্রিফিকেসনসু শঙ্গাগনি:	mni_Beng
ঐখোয়না য়াম্না তোইনা শিজিন্নবা হিদাক মখল চাওরাক্না ৮০০বু জন-ঔষধি পরিয়োজনাগী খুত্থাংদা চাওরাক্না হোস্পিতাল লিশিং অহুমদা মমল তাথনা ফংহল্লে ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, “নবরেহগী য়াইফ পাওজেল পীজরি!	mni_Beng
মসিগী ৱাহন্থোকতি কনাগুম্বা অমনা মহাক্না থম্লিব পান্দম অদুদগী তাদ্রবদি পান্দম অদু ফংবা ঙমদ্রবদু কনাগুম্বা অমা ঙাকপী য়াই।	mni_Beng
অরোইবা ঐগী মঙাশুবা ৱাহং: ২০২২ ফাওবদা ভারতকী পি.এস.য়ু.শিংনা লৈবাক অসিগী চাউখৎ–থৌরাংগী করম্বা অনৌবা মোদেল পীগদৌরিবগে?	mni_Beng
মসিনা হৌজিক লৈরিবা সিস্তেম অদু মহুৎ শিল্লগনি অমসুং অমরুৎ মিসনগী মখাদা ইমপ্লিমেন্ত তৌবা ত্রঙ্ক সেৱরশিংদশু শম্নহল্লগনি।	mni_Beng
ভারত অসি ইন্তেগ্রেতেদ ৱার্ল্দ ক্লাস ফেসিলিতী অমগী অৱাৎপা লৈরি মদুনা স্পেস, প্রোজেক্ত ফেসিলিতীষিং, ত্রান্সপোর্তেসন লিঙ্কেজশিং অসিনচিংবশিংগী তর্মশিং য়াম্না চাওনা গ্লোবেল একজিবিসন –কম কোনভেন্সন ওপরেতরশিংগী মথৌতাবশিং অদু ফংহল্লগনি ।	mni_Beng
সরদার পতেলগী থবক কন্না সুবা অমসুং তৌবা ঙম্বগী মগুন অদু ভারতকী নাগরিক খুদিংমক্ত চেনহনবা অসি ঐখোয়গী পান্দম্নি।	mni_Beng
এফ.সি.তি.সি.গী আর্তিকল ১৫দা য়াওরিবা মরু ওইবা হিদাকমনা সপ্লাই তৌবা হন্থহনবগী লালোংদা মখল খুদিংমক্কী অরানবা করবার হায়বদি হুরান–পোৎয়োন (স্মগ্লিং), লান্না মেন্যুফেকচরিং তৌবা লোইননা পোৎশেম তৌবা য়াওনা মখল খুদিংমক্কী অরানবা করবার থিংনবা ফিরেপ লৌরি।	mni_Beng
প্রাইজ দিফিসিয়েন্সি পেমেন্ত স্কিম (পি দি পি এস)গী মখাদা, মসিনা লাউথোক্লবা থাও থোকপা মরুশিং কোনশিনগনি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি, মসি ঐখোয়গী মীয়াম হিংবদা নুংঙাইহন্নবগী অহেনবা খুদম অমনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা আশা ৱাকরশিংগী অঙকপা লৌশিং অমসুং কৎথোকপা অদুবু থাগৎখি অমসুং মসিগা লোইননা মহাক্না নীংশিংখি মদুদি বিল অমসুং মেলিন্দা গেৎনা ফাওবা কালাজারগুম্বা থৱাই মাংনীংঙাই ওইরবা লাইনাশিং মুথৎনবগী মাইকৈদা আশা ৱাকরশিংনা লৌখৎলিবা খোংথাংশিং অদুবু অদুক্কী মতিক থাগৎলি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা লখনৌ মেত্রো রেল প্রোজেক্ত হৌদোক্কনি।	mni_Beng
এমওয়ু অসিনা ভারত অমসুং বেলজিয়মগী মরক্তা আইসিতিএণ্ডই পোলিসি; দিজিতেল এজেন্দা তেক্নোলোজি অমসুং রিসার্স; ই-গবর্নান্স এণ্ড ই-পব্লিক সর্বিস দেলিবরি, কনফরেন্সশিংদা শরুক য়াবা, স্তদি ভিজিতশিং অমসুং এক্সপার্তশিং একচেঞ্জ তৌনবা, সাইবর সেক্যুরিতী অমসুং দাতা এদিক্বেসিগী ইশুশিং রিজোলব তৌবা, মার্কেত এসেস, ত্রেদ অমসুং সর্বিসেসকী লমদা বেস্ত প্রেক্তিসশিং সেয়ার তৌবা য়াওনা পুন্না থবক তৌমিন্নরনি ।	mni_Beng
জন ধন য়োজনা, লেত্রিনশিং শেমগৎ শাগৎপা অমসুং রুরেল ইলেক্ত্রিফিকেসনগী খুদমশিং পিরদুনা, প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি করিগুম্বা ঐখোয়না অচেৎপা ৱাশক অমগা লোয়ননা থবক তৌরগদি লৈবাক অসিদা ওইথোক্তবা লৈতে ।	mni_Beng
অসিগুম্বা মখলগী প্রোজেক্তশিং অমসুং মদুগী মহৈ অদু চাংয়েংশিদা অদুমক লৈহন্দবা অসিশু ঐখোয় পুম্নমক্কী ইথৌনি ।	mni_Beng
মসিদা নত্তনা লৈবাক্কী মফম কয়াদা লৈরিবা এন.আই.সি.	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি গুজরাতকী বস্ত্রালদা প্রধান মন্ত্রী শ্রম যোগী মান–ধন (পি.এম.-এস.ৱাই.এম.)	mni_Beng
অমদি প্রগতিগী মীফম অমদা ঐহাক্না মন্ত্রালয়শিংবু গ্লোবেল চেলেঞ্জ প্রোসেস পায়খৎনবা ৱাফম থমখি।	mni_Beng
মথং চহি ২০১৯দা ঐখোয়না ঐখোয়গী দিপ্লোমেতিক রিলেসন হৌদোকখিবগী ৭০শুবা চহি পালন পাংথোক্কদৌরি।	mni_Beng
অদুবু নিংথৌশিং অদুনা লৈবাক্কীদমক মখোয়গী মপা-মপুগী লন-থূমশিং অদু থাদোকখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি গুরু গোবিন্দ সিংহ জী, মহাক্কী মগুনশিং অমসুং তাকপি তম্বিরম্বশিং অদু মখা তানা ইন্সপিরেসনগী সোর্স ওইরগনি অমসুং লাক্কদৌরিবা চহীশিংদা মীওইবা জাতিবু লমজিং লমতাকপীগনি।	mni_Beng
অমসুং এস.আই.এম.তি.এ.আর.এস.কী মরক্তা মখাশিং অসিদা পার্তনরশিপ অমা ইস্তাব্লিস তৌবদা মতেং ওইরগনি:	mni_Beng
আই আই এস ই আর তিরুপতী	mni_Beng
অমসুং তামিল নাদুগী থাঞ্জাবুরদা লৈরিবা ইন্দিয়ন ইন্সতিত্যুৎ ফোর ফুদ প্রোসেসিং তেক্নোলোজী (আই.ঐই.এফ.পি.তি.)বু ইন্সতিত্যুসন্স ওফ নেস্নেল ইমপোর্তেন্সকী স্তেতস লানথোকপনি।	mni_Beng
রেল সেক্তর অসি শহরশিংদা মেত্রো শেমগৎপা, অয়াংবা রেল প্রোজেক্ত ৭, অখন্নবা ফ্রাইৎ কোরিদোরশিং অমসুং রেলৱে স্তেসন ৪০০ নৌনা শেমগৎপা য়াওনা অহোংবা কয়া পুরক্লি।	mni_Beng
লৈবাক অনিমক্না পাম্নবা হিরমশিংদা পুন্না রিসর্স তৌমিন্নবা;	mni_Beng
জোইন্ত ভেঞ্চর অসিনা উত্তর প্রদেশ দিফেন্স কোরিদোর প্রোজেক্তা চাউনা ইনোৎ পীরগনি।	mni_Beng
শ্রীমতি সুশ্মা স্বারাজ, মপাল থৌরম পুবা মন্ত্রী	mni_Beng
স্বীদেন্দা ঐখোয়বু তরাম্না ওকপীরিবা অমসুং ইকায় খুম্নবীরিবা অসিগীদমক ঐহাক্না প্রধান মন্ত্রী লোফবেন অমসুং স্বীদেনগী সরকারবু থমোয় শেংনা থাগৎপা ফোংদোকচরি।	mni_Beng
মীহুৎ কাংবু অদুদা হরাও-কুম্মৈ ইন্দস্ত্রীগী প্রদু্সরশিং অমসুং সিইওশিং য়াওখি।	mni_Beng
লুচিংবা অনিনা লৈনরিবা মরি অসি মখা তানা চেৎশিলহনবদা য়ানখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা বরানসী লৈরিবা দিজল লোকোমোতিব ৱার্কসতা অহানবা দিজলদগী ইলেক্ত্রিক ওন্থোক্লবা লোকোমোতিব লমথাখ্রে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ০১.০১.১৯৯৭তগী হৌরগা নেস্নেল হাইদ্রোইলেক্ত্রিক পাৱর কোর্পোরেসন লিমিতেদ (এন.ঐচ.পি.সি.),নোর্থ ইস্ত ইলেক্ত্রিক পাৱর কোর্পোরেসন (নীপকো), তি.ঐচ.দি.সি ইন্দিয়া লিমিতেদ (হান্নগী থেরি হাইদ্রো দিবেলপমেন্ত কোর্পোরেসন লিমিতেদ) অমসুং সতলুজ জল বিধ্যুৎ নিগম লিমিতেদ (এস.জে.ভি.এন.)দাবোর্দ লেভেল এক্সিক্যুতিবশিংগী মখাগী পে স্কেলশিং রেগুলেরাইজ তৌবদা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
মহাক্কী পাপ চেন্দ্রবা থবক মতৌ অমসুং থৌনালৈনা লুচিংবিরম্বা অদু লাক্কদৌরিবা চারোল শুরোলশিংনা নিংশিংদুনা লৈহৌরগনি ।”	mni_Beng
ভারতকী লায়রবশিংগী পুন্সিদা পোজিতিব ওইবা অহোংবা খরা পুরক্নবা ঐহাক্না চপ চানা লেপখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা রাষ্ট্রপতি ত্রম্পকী সাউথ এসিয়া অমসুং ইন্দো পেসিফিক স্ত্রেতেজিশিং অদু থাগৎপা ফোংদোকখি অমদি কোরিয়ান পেনিনসুলাগী দিন্যুক্লিরাইজেসনদা মহাক্কী ইনিসিয়েতিব অদুদা পুক্নিং থৌগৎখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মেঘালয়গী মীয়াম্বু মখোয়গী স্তেতহুদ নুমীৎনা লাকপদা নুংঙাইবা ফোংদোকখ্রে।	mni_Beng
• অয়ুশ এদুকেস্নেল ইনস্তিত্যুসনশিং, রাজ্য সরকার, এএসয়ুএণ্ডঐচ ফার্মাসিশিং অপগ্রেদ তৌবগী খুথাংদা রাজ্যগী থাক্তা ইনস্তিত্যুস্নেল কেপাসিতী মপাঙ্গল কনখৎহনবা,	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা দাইরেক্তোরেৎ জেনরেল ওফ সপ্লাইজ এন্দ দিস্পোজেল্স থিংজিনখিবগী খুদম অদু পীখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি নই দিল্লীগী ইস্ত ওফ কৈলাশতা লৈরিবা ইস্কোন-গ্লোরী ওফ ইন্দিয়া কলচরেল সেন্তরদা গীতা অরাধানা মহোৎসবতা শরুক য়াখ্রে।	mni_Beng
থৌশিল অসিনা ফিল্দ খুদিংমক্কী মদুগী ই আরগী তৌবা ঙমবশিং, চুনবা ই আরগী তেক্নিকশিং অমসুং শেন থাদবা মতমদা মাংদনবা ই আর প্রোজেক্তশিংদা শেন্থং পীবগী ৱাফমশিং য়াউরি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ঐখোয়গী লান্মীশিংগী সেফতীগীদমক ঙমখৈ পরিংদা বঙ্কর ১৪০০০ শাখ্রে।	mni_Beng
অদুবু অদোমগুম্লবা মীওই লাখ কোতী কয়ানা হোৎনরিবা অসিদা সমাজকী য়েক্নবা খরনা মীৎয়েং থম্লি ।	mni_Beng
হন্দক্তা কাশ্মীরগী মীওইশিংদা এতেক্ত তৌরকখিবা মখোয়শিং অদুগী মায়োক্তা উত্তর প্রদেশ সরকারনা লৌখৎখিবা ক্বিক এক্সন অদু মহাক্না থাগৎপা ফোংদোকখি।	mni_Beng
মসিগী মতাংদা দিস্ত্রিব্যুতেদ লেজর অমসুং ব্লোক চেন তেক্নোলোজীদা কোলাব্রেতিব সিসর্স তৌনবগীদমক য়ানা ৱারোল (এম.ও.সু.)দা খুৎয়েক পীনখিবনি।	mni_Beng
মালেমগী শেন-থুমগী অমসুং রাজনিতীগী মওং-মরিল তানবা শেমগৎপদা ঐখোয়না অচৌবা থৌদাং লৌরি।	mni_Beng
লৈবাক্কী মীয়ামদা রাস্ত্রীয় সমর স্মারক নত্ত্রগা নেস্নেল ৱার মেমোরিয়েল কৎথোক্লবা মতুংদা, “রাইজিং ইন্দিয়া” হায়রিবা হিরম অসিদা ৱা ঙাংবগী খুদোংচাবা অমা ফংবগীদমক মহাক্না হরাওবা ফোংদোকখি।	mni_Beng
প্রোগ্রাম মখা চত্থবা অসিনা মথংগী চারোলগী নেভিগেসন সেতলাইৎশিং, দেতা রিলে কম্যুনিকেসন সেতলাইৎশিং অমসুং ইন্তর্প্লানেতরী মিসনশিং য়াওনা লৈবাক্কী মথৌ তাবশিংগীদমক মান্নবা সেতলাইৎশিং মরোমদোম থাগৎপা ঙমহল্লগনি।	mni_Beng
থবক অসিনা অনৌবা রিসর্সকী থবকশিংগী ফন্দ পুথোক্কনি অমসুং কেন্সর লায়েংবদা কান্নগদবা রিসর্সকী থবকশিং পায়খৎকনি।	mni_Beng
পুন্সিগী থেংখাং খুদিংদা মরি লৈনবা লৌশিংগী পুক্কৈ অসি সংস্কৃত লোন অমদি মসিগী সাহিত্যদা য়াওই।	mni_Beng
মসিনা রিজন অসিদা রিজনেল সেক্যুরিতীগী ইসুশিং অমসুং শান্তি অমসুং তংদু লৈতাবা ঙাক্তুনা থম্বদা ভারতকী ওইবা মীৎয়েং অদু ফোংদোক্নবা তঞ্জা অমা পীরগনি।	mni_Beng
মহাক্না দিল্লি চাউখৎনবা মরুওইনা হেন্না ফবা ইনফ্রাস্ত্রকচর শেমগৎবা চোকথবা নাইদনা হোৎনরমখি ।	mni_Beng
চাদা ৯০দগী হেন্না ওতোমেতিক রুত্তা ইনভেস্ত তৌবা য়াহল্লে।	mni_Beng
ময়ামগী মরক্তা তোঙান তোঙানবা এক্তিবিতীশিংগী খুথাংদা ন্যুত্রিসনদা মখোয়না শরুক য়ান্নবগীদমক্তা জন অন্দলোনগী খুথাংদা অচৌবা খোংজং য়াওনা ন্যুত্রিসন রিসোর্স সেন্তরশিং শেমগৎপা ।	mni_Beng
মখাগী হিরমশিং অসিদা মতেং পীনবদা ভারত অমসুং উজবেকিস্থান্না য়ারে:	mni_Beng
মখোয়গী মমল নাইদ্রবা থৌদাং অসিনা স্বচ্ছ ভারত অভিয়ানগী খোংজং অসিদা ইনোৎ পীরি।”	mni_Beng
দিজিএস এণ্ড দিগী থবক থৌরম অসি ২০১৭ কী ওক্তোবর ৩১ ফাওবদা লোইশিল্লগনি ।	mni_Beng
লমদম অদোমদা পোৎ পুথোক-পুসিন তৌবদা অৱাবদি লৈরোইদনা?	mni_Beng
মসিগী মনুংদা, স্মার্ত সিতী মিসন ১০০, ময়ুম লৈজদবা মিলিয়ন ৫০গী ময়ুম শাবিবা, লম্বীশিং, থোংশিং, হিথাংফমশিং, রেলৱে ত্রেকশিং লোইন লোইননা স্তেসনশিং শেমগৎপা য়াওরি ।	mni_Beng
মতৌ অসুম্না হন্থবা শেন্দোইগী চাং অমসুং অশাংবা মতমদা য়ুম্ফম ওইদুনা লৈবাকশিংদুগী মমল হুনবশিংনা কান্নবা ফংলম্মি।	mni_Beng
অয়াবা পীরিবা সার্ক স্বেপ ফ্রেমৱার্কনা স্তেন্দবাই স্বেপকী মখাদা দরকার লৈবা হোংদোক-হোংজিন তৌবা য়াহনগনি অমসুং মসিনা সার্ক স্বেপ ফ্রেমৱার্ককী মখাদা হৌজিক লৈরবা লিমিত অসিগী হেন্নবা স্বেপগী শেনফম পীনবা সার্ক মেম্বর লৈবাকশিংনা হায়জরকপা অদু ভারতনা মতি চাবা পাউখুম পীবা ঙমহনগনি।	mni_Beng
দিন দয়াল উপধ্যায় বরিস্থ নাগরিক তির্থ য়াত্রা য়োজনা	mni_Beng
(ix) ত্যুবরকুলোসিজদা দাইগ্নোসিস, ত্রিতমেন্ত অমসুং মেদিকেসন;	mni_Beng
লৈবাক অসিগী মীওই কোতি ১.২৫ গ্যাসকী সবসিদী লৌদ্রে।	mni_Beng
সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজীগী লমদা ঐখোয়না পুন্না থবক তৌমিন্নরিবা অসি পুক্নীং থৌগৎনীংঙাইনি।	mni_Beng
অসিনা নহা ওইরিবা ভারতকী চার্তর একাউন্তেন্তশিংবু সি.পি.এ.	mni_Beng
মহাত্মা গান্ধীগী মংলান স্বচ্ছ ভারতপু মায় পাকহনবদা এন.আর.আই.শিংনা মতৌ করম্না শরুক য়াগনি হায়বগী মতাংদসু প্রধান মন্ত্রীনা ঙাংখি।	mni_Beng
খেলো ইন্দিয়া স্কুল গেম অসিদা সনাগী মেদল ১৯৯, লুপাগী মেদল ১৯৯ অমসুং শেঞ্জেংগী মেদল ২৭৫ পীগনি।	mni_Beng
নহাশিংগী ইনর্জী অমসুং থৌনানা লৈবাক অসিগী নিংতম লান্থেংদা মরুওইবা থৌদাং অমা লৌখি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
ঐহাক নুংঙাইবা ফাওই মদুদি অসিগুম্লবা ইনিসিয়েতিব অসি ঙসিদি মালেম পুম্বনা তরাম্না ওক্লি, মতেং পাংলক্লি।	mni_Beng
অহানবা হ্যুমেন স্পেস ফ্লাইৎ দেমোন্সত্রেসন অসি সেঙ্কসন তৌখিবা তাংদগী থা ৪০গী মনুংদা লোইশিন্নবা পান্দম থম্লি।	mni_Beng
তুংদা প্রধান মন্ত্রীনা মীয়ামগী মীফম অমদা ৱা ঙাংগনি।	mni_Beng
1- ইকোনোমিক অমসুং ত্রেদ কোওপরেসনদা ব্রিক্স এক্সন এজেন্দা	mni_Beng
থৌরম অদুদা প্রধান মন্ত্রীনা লৈবাক্কীদমক থৱায় কৎখ্রবা পুলিসকী মীওইশিংদা ইকাইখুম্নবা উৎখি।	mni_Beng
খুন্নাইগী য়াইফনবা থবক তৌনীংবা মীওই মশিং হেন্না শরুক য়াহনবা মসিনা মতেং ওইগনি হায়না থাজনরি ।	mni_Beng
লৌমী কয়ানা হৌজিক সোলর পৱারনা চলাইবা পম্প লোমদা খোং থাংজিন্নরি।	mni_Beng
তেরোরিজম্না রিজন অসিদা শান্তি অমসুং সেক্যুরিতীদা মখা তানা চাউনা শিংনরী হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি।	mni_Beng
অদুবু মসি রামচন্দ্রজীগী পুন্সিগী শক্লোন কয়াবু তোঙান তোঙানবা তিকেৎশিংগী থোংদা স্তাম্পগী থোংদা ফোংদোক্লিবা অহানবা তিকেৎকী খোমজিনবনি।	mni_Beng
iii. শরুক য়ারিবশিংনা লনায় নত্রগা পুন্না শিল লাংলিবা প্রোগ্রামশিংদা শরুক য়াবগী খুত্থাংদা ইন্দস্ত্রী, য়ুনিবর্সিতীশিং, রিসর্স অমসুং দিবেলপমেন্ত ওর্গনাইজেসনশিং অমদি স্মোল এন্দ মীদিয়ম-সাইজ ইন্তরপ্রাইজেস (এস এম ই এস)কা লোয়ননা আই পিদা খ্বাইদগী ফবা প্রেক্তিসশিং, এক্সপরিয়েন্সশিং অমসুং ৱাখল্লোন একচেঞ্জ তৌবা;	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হয়েং ফেব্রুৱরী ২৫দা পাংথোক্কদবা য়াম্না চিংলেম্লবা থৌরম অমদা জাতিগী লান্মীগী নীংশিং খুভম জাতিদা কত্থোক্লগনি।	mni_Beng
অসিগুম্বা মতাংশিং অসিদদি ঐখোয়দা প্রোতোকোলগী অফা-অপুন লৈহল্লোইদবনি।	mni_Beng
মসিগী পান্দম অসি ফংনবা হোৎনবদা লৌউ-শিংউগী পোৎথোকশিং মপানদা থাদোকপনা মরুওইবা থৌদাং লৌগনি ।	mni_Beng
মহাক্না ফুল ওতোমেতিক মিল্ক প্রোসেসিং অমসুং পেক্কেজিং প্লান্ত অমা; অমসুং সুরেন্দ্রনগরগী জোরাবরনগর অমসুং রতনপুর লমদমগীদমক দ্রিঙ্কিং ৱাতর দিস্ত্রিব্যুসন পাইপলাইন অমসু জাতিদা কৎথোকখ্রে ।	mni_Beng
বিল্দিংদা মতম খরগী ওইনা ১৯৮৭তগী শিজিন্নরক্লি।	mni_Beng
ঐখোয়না ঐখোয়গী সেক্যুরিতী কোওপরেসন মপাঙ্গল কনখৎহন্নবা অমসুং তেরোরিজমগী মায়োক্তা পুন্না থবক তৌমিন্ননবা য়ান্নরে ।	mni_Beng
ভুতানগী অহুমসুবা জেনরেল ইলেক্সন অমসুং মহাক মশাগী নেসনেল এসেমব্লীগী মীখলদা মহাক্কী দলনা মাইপাকপদা প্রধান মন্ত্রী মোদীনা দোক্তর লোতে সেরিংবু থাগৎপা ফোংদোকখি।	mni_Beng
মহাক্না হত বজার হেল্থ কিওস্ক অমদা চৎকনি অমসুং হেল্থ ৱার্করশিংগা উন্নদুনা ৱারি শান্নগনি।	mni_Beng
তুমাকুরুদা পাংথোক্লিবা কনভেন্সন অসি রামকৃষ্ণ বিবেকানন্দ আশ্রম, তুমাকুরুগী সিলভর জুব্লী, স্বামী বিবেকানন্দগী চিকাগো ৱারোলগী ১২৫ শুবা এনিবর্সরী পাংথোকপা, লোইন-লোইননা সিস্তর নিভেদিতাগী ১৫০ শুবা মপোক থৌরম পালন মার্ক তৌনবা ওর্গনাইজ তৌবনি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি মসি মীয়াম্না পুন্না শরুক য়ামিন্নবদগী ওইবা ঙম্লিবনি।	mni_Beng
থৌরম অদুদা রাষ্ট্রপতি মুসেবেনীনা শরুক য়াখিবা অদুনা ভারতকী মীয়াম অমসুং উগান্দাদা লৈরিবা ভারতকী কাংলুপকীদমক মহাক্কী নুংশিবা অদু উত্থোক্লে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
মিস্তর দানিএল কার্মোন, ভারত্তা ইজরেলগী রাষ্ট্রদুত	mni_Beng
মেপিংগী থবক চৎথরি অমসুং হৌজিক ফাওবদা রাজ্য ২০না জিওস্পাসিএল রুরেল রোদ ইনফোর্মেসন সিস্তেম (জি.আর.আর.আই.এস.)	mni_Beng
২৮শুবা প্রগতিগী মীফমদা লুপা লাখ ক্রোর ১১.৭৫ রোমগী প্রোজেক্তশিংগী থবকশিং অমুক হন্না য়েংশিনখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা য়ুনিয়ন তেরিতোরী অসিগী আই.তি.	mni_Beng
সমগ্রহ শিক্ষা অভিয়ানগী মখাদা এজুকেসনগী লমদা কমপ্রেহেন্সিব এপ্রোচ অমসু এদোপ্ত তৌরে হায়না মহাক্না হায়খি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি জাতিদা সরদার সরোবর দাম কৎথোকখ্রে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা নোইদা সিতী সেন্তর – নোইদা ইলেক্ত্রোনিক সিতী মেত্রোগী সেক্সন হৌদোক্কনি।	mni_Beng
ঐখোয়না মাংলোমদা চংশিনবা য়াবা অসিগুম্লবা ৱাফম কয়া অমা লৈরি।	mni_Beng
নিংশিংবা থোক্ত্রিঙৈ মতমদগী হৌনা লমকোয়বশিংগী পুক্নিং চিংশিনফম ওইরিবা লাইনিংবা সাধুশিংগী শেংলবা শক্তমশিং অদু মফম অসিগী কাচিন-কোয়া শিনবা থুংনা মমি তারি ।	mni_Beng
এল পি জি সিলিন্দর রিফিল তৌবগী মতম তেনশিনহল্লে, ইনকম তেক্স রিফন্দ তৌবগী মতম কুইনা ঙাইদ্রে, পাসপোর্ত লৌবদা কুইনা ঙাইদ্রে।	mni_Beng
এলএমআরসিনা লম অসি ত্রান্সপোর্ত নগর মেত্রো স্তেসনগীদমক্তা এনত্রী/এগজিৎ শেম্ননবা পামখি।	mni_Beng
মহাক্না বালুঘাৎ, চুনারদা গঙ্গা তুরেলগী মথক্তা শাবা থোংসু খুৎশিন্নগনি, মদুনা বরানসী অমসুং মীর্জাপুরগী মরক্তা কনেক্তিবিতী হেঙ্গৎহল্লগনি।	mni_Beng
ঐখোয়গী নহারোলশিং অসিনা থবক ফংবগী মওং অসি ফজনা হোংদোক্লে।	mni_Beng
ইয়ু শরুক য়ান্নবা ২০১৬ কী মার্চ থাদা চৎখিবা প্রধানমন্ত্রীগী ব্রুসেল খোংচৎ অদুদা ভারত অমসুং বেলজিয়মগী মরক্তা আইতি অমসুং ইলেক্ত্রোনিক্স সেক্তরদা এমওয়ু খুৎয়েক পিন্ননবা য়ান্নখি ।	mni_Beng
অসিগুম্লবা পুৱারি ওইরবা অমদি য়াইফরবা চহি অসিদা, প্রধান মন্ত্রী দোক্তর লোতেবু ভারত্তা তরাম্না ওকচবা অসি ঐহাক্কী ওইনা নুঙাইবা ৱাফমনি।	mni_Beng
• ইন্তর-মোদেল ত্রান্সপোর্ত, লোজিস্তিক্স পার্কশিং অমসুং ফ্রাইত তর্মিনেলশিং দিবেলপ তৌবা;	mni_Beng
মহাক্না কাংলুপ অদুগী মীহুৎ খুদিংমকপু ইকায় খুম্নবা উৎখি।	mni_Beng
মখোয়না জেন্দর ইক্বেলিতীদা এৱারনেস অমা পিররে ।	mni_Beng
য়াঙ্গুনদা লৈরিবা ইন্দিয়ান ওরিজিন পিপলগী কমুনিতীগা উন্নবা অদুগী মথক্তা ঐহাক্না রিলিজিয়স অমসুং হিস্তোরিকেল মরুওইবা মোনুমেন্তশিংদশু ঐহাক্না ইকোক নোনজগনি ।	mni_Beng
মহাক্না ওফিসরশিংদা তীম স্প্রিত্তা থবক তৌমিন্ননবা খঙহনখি অমসুং মখোয়না চৎলুবা মফম খুদিং তীম শেম্ননবসু খঙহনখি।	mni_Beng
থৌরম অদুদা প্রধান মন্ত্রীনা “কৃষি কর্মন” অমসুং “পন্দিৎ দীন দয়াল উপধ্যায় কৃষি বিজ্ঞান প্রোৎসাহন”গী মনাসু য়েন্থোক্কনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রী মন্দলনা পোলর সেতলাইৎ লোঞ্চ ভেহিকল (পি.এস.এল.ভি.)মখা চৎথনবগী থৌরম (ফেজ ৬) অমসুং থৌরম অসিগী মখাদা পি.এস.এল.ভি.	mni_Beng
মতেং পীননবা তুংদা লাক্কদৌরিবা খুদোংচাবশিংগী মতাংদা শেল থাদবা হেনগৎনবা ঐখোয়না নৌনা ৱারী শান্নবা হৌরগন ।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি কনাগুম্বা মীওই অমনা কুম্ভ মেলাদা তশেংনা চৎলুদ্রিবা মখৈ কয়া য়াম্না চাওবা হেরিতেজনো হায়বদু মপুং ফানা থাগৎপা ঙম্লোই।	mni_Beng
হায়রিবা খুদমশিং অদু নাথৈদুনা থম্বা অসি অফবা ৱাখল অমা নত্তে।	mni_Beng
অমুক হন্না ঐনা ময়াম পুম্নমক থাগৎচরি ।	mni_Beng
অসম অসি চাউখৎপগী লম্বীদা চংশিল্লি হায়না মহাক্না মখা তাখি।	mni_Beng
অনিমক মালেমদা অমনা অমগী থৌদাং অমসুং ইমপেক্তনা মতেং ফংই।	mni_Beng
অপুনবা শেনমিৎলোনগী পোৎলুমগা মরি লৈনবা পুম্নমক সিপিএসইনা মসিগী মনুংগী ওইবা রিসোর্সশিংদগী পুগনি।	mni_Beng
খুদিংমক্না মপুং ফানা মতেং পাংগনি অমসুং সংসদকী থৌরমশিং পুক্নিং থৌগৎনীংঙাই ওইগনি অমসুং মসি রাজ্যশিংগী এসেমব্লীশিংগী তমজনফম অমা ওইগনি।	mni_Beng
ঙসিগী থৌরম অসিদা, মহাক্কা গুজরাতকা লৈনবা মরি অদু ঐনা হায়নীংই।	mni_Beng
চহি ১০ হেনবা মতমদগী কম্পেনী অসিগী লেপ্পা লৈতনা হন্থরক্লিবা ফিজিকেল অমসুং ফাইনান্সিয়েল পর্ফোমেন্স অমদি তুংদা ফগৎলকপগী ওইথোকপা য়াবা চাং নেম্বা অদু য়েংলগা ৱারেপ অসি লৌখিবনি।	mni_Beng
খোংজং অসিদগী খুঙ্গংগী মীয়াম্না দিজিতেলগী পীথোক-পীশিন, দিজিতেল ওইবা মওংদা সরকারগী থবকশিং ফংবদা হেন্না খুদোংচাবা ফংলনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা মীখলদা মায় পাক্লকপদা তরাম্না ওকখি অমদি মালদীবকী দেমোক্রেসী অমসুং দেমোক্রেসীগী ইন্সতিত্যুৎশিং হেন্না চেৎশিলহল্লগনি হায়খি।	mni_Beng
ভারত অমসুং সাউথ আফ্রিকাগী কোর্পোরেৎ ৱার্ল্দগী লুচীংবশিং;	mni_Beng
মসিগী অওনবা অসিনা মগুন লৈবা থবক ফংগদবা স্কিল দিবেলপমেন্ত প্রোগ্রামশিং পায়খৎতুনা ভোকেস্নেল ত্রেনিং অমসুং এজুকেসন্দা লনাই শেন থাদবা অমসুং থবক পীগদবশিং শরুক য়াবা হেনগৎহনগনি।	mni_Beng
অথুবা মতমদা ৱাকৎশিং লোইশিন্দুনা এক্স-সর্বিসমেনশিংগী খুদোংচাদবশিং কোকহন্নবা প্রধান মন্ত্রীনা অকনবা ৱাফম থমখি।	mni_Beng
চৎন-কাংলোনশিং অসিনা অসিন সি পি এস ইশিং মুৎথৎনা মাংজৌননা মন্ত্রলয়শিং/বিভাগশিং/সি পি এস ইশিংনা পায়খৎকদবা থবকশিং পীরি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ঙসি অন্ধ্র প্রদেশকী গুন্তূরদা চৎখ্রে অমসুং অচৌবা প্রোজেক্ত অহুম মায়খুম হাংদোকখ্রে।	mni_Beng
মখোয়গী নুংশিরবা ইমুং-মনুংগী মীওইশিং লৈখিদ্রবা ইমুংশিংগী অৱাবদা ঐনা থম্মোয় শোক্না শরুক য়াজরি।	mni_Beng
মহাক্না চপচাবা তেক্নোলোজীগা লোয়ননা অহানবা ন্যু ভাভাত্রোনসু লৈবাক মীয়ামদা কত্থোকখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা সেজৱালদা চেনাব তুরেল মথক্তা ১৬৪০ মীতর স্পান দবল লেন ব্রিজকী উরেপ উয়ুং তমগনি।	mni_Beng
মালেমগী অহানবা লাঞ্জাউদা ভারতকী থৌদাংগা মরি লৈনবা ইজরেলগী হাইফা অমসুং ফ্রান্সকী ন্যু-চাপ্পেলদা ইকায়খুম্নবা উৎপগী ঐগী খুদোংচাবা ফংখি।	mni_Beng
রাজ্যশিংগী জিলাগী থাক্তা রেঙ্কিং সিস্তেম অমা থম্নবা থবক পায়খৎলি।	mni_Beng
মসিদা ফমুং ৩০ লৈবা অয়ুশকী দিপার্তমেন্ত অমা লৈদুনা ত্রেদিস্নেল সিস্তেম ওফ মেদিসিনদা ত্রিতমেন্ত তৌবগী খুদোংচাবশু লৈগনি ।	mni_Beng
করমা, ঝারখন্দগী মাইকা মাইন/বীরিগী শিন্মীশিংগী মথৌ তাবশিংবু মপুং ফাহন্নবগীদমক লেবর অমসুং ইমপ্লোইমেন্ত মন্ত্রালয়না মফম অদুদা ফমুং ১৫০ থাবা হোস্পিতাল (হায়রিবা মফম অদুদা ফমুং ৫০ থাবা তি.বি.	mni_Beng
হৌখিবা চহী খরা অসিদা রেলৱে অসি মেক ইন ইন্দিয়াগী মখাদা মেনুফেকচরিংদা য়াম্না খুমাং চাওশিল্লবা সেক্তরশিংগী মরক্তা অমা ওইরে।	mni_Beng
চিংনগনবা মীওইশিং অদুনা ভারত অসি মচেৎ কয়া থোক্না থুগাইগদবনি হায়না খনখি।	mni_Beng
এম ও য়ু অসি থবক ওইনা পাংথোকপনা মোরোকোগা লোয়ননা সাইবর সেক্যুরিতীগী লমদা ইন্সতিতুৎ অমসুং কেপাসিতী বিল্দিংগী খুৎথাংদা নাকল অনিমক সাইবর সেক্যুরিতী সেক্তরদা কান্নবা ফংহনগনি ।	mni_Beng
অনৌবা এইমস অসি থা ১২গী প্রি-কনস্ত্রক্সন ফেজ, থা ৩০ গী কনস্ত্রক্সন ফেজ অমসুং স্তেবিলাইজেসন/কম্মিসন তৌবগী ফেজ ওইনা থা ৬ অমগা লোয়ননা পুন্না থা ৪৮ গী মনুংদা লোইশিনগনি ।	mni_Beng
তঙাইফদবা অসিদা মিয়েং থমলদুনা মসি চৎনদুনা লাক্লি মদুদি হৌখিবা ফাইনান্স কমিসন শেমখিবগী তাংগী চহি মঙাগী মনুংদা মথংগী ফাইনান্স কমিসন শেম্মি।	mni_Beng
রাজনিতী দলশিং অমসুং চেম্বর ওফ ইন্দস্ত্রীনা লৈবাক্কী মথৌতাবশিং অমসুং প্রজাগী অপাম্বা অদু খংনা থবক তৌগদবনি হায়না মহাক্না হায়খি ।	mni_Beng
নবি মুম্বাইদা পাংথোক্কদবা নবি মুম্বাই ইন্তরনেস্নেল এয়ারপোর্তকী গ্রাউন্দ ব্রেকিং থৌরমদা মহাক শরুক য়াগনি ।	mni_Beng
মহাক্না পুনেদা চৎনবসু শেম শারি, মফমদুদা মহাক্না চেক কম্পেনি খরদা চৎকনি অমসুং পুনেগী সিমবাইওসিস য়ুনিবর্সিতীদী য়ুরোপিয়ান স্তদিজকীদমক সেন্তর অমা শঙ্গাগনি।	mni_Beng
ভুতানদগী মফম অসিদা লেংবিরক্লিবা শক্নাইরবা মীথুংলেন পুম্নমক,	mni_Beng
ভারতনা লৌখৎলিবা খোঙথাংশিং অসিদা ঙসিদি মালেম্না য়ানরে।	mni_Beng
মহাক্না মখা তাখি মদুদি স্বচতা অসি সরকারগী লুচিংবশিংগী অনিংবা অপাম্বনা ফংবা ঙমলোয়, অদুবু সমায়কী হোৎনবগী খুথাংদা ফংবা ঙমগনি ।	mni_Beng
ফুল ওতোমেতিক মিল্ক প্রোসেসিং অমসুং পেক্কেজিং প্লান্ত অমা; অমসুং সুরেন্দ্রনগরগী জোরাবরনগর অমসুং রতনপুর লমদমগীদমক দ্রিঙ্কিং ৱাতর দিস্ত্রিব্যুসন পাইপলাইন অমসু মহাক্না কৎথোক্কনি ।	mni_Beng
হায়রিবা অনি অসি থোং মান্ননা ঐখোয়গী নাগরিকশিংগী পুন্সিদা লৈরবদি ঐখোয়গী লৈবাক অসি মাংলোমদা চৎখৎকনি।	mni_Beng
ঙসি প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ১৬শুবা লোক সভাগী অরোইবা মীফমদা ৱা ঙাংখ্রে।	mni_Beng
কোওপরেসনগী অকুপ্পা ৱারোলশিং মখা তানা পাকথোক চাওথোকহন্নবা অমসুং মেমোরেন্দম ওফ অন্দর্সতেন্দিং (এম ও য়ু) অসি থবক্তা ওন্থোক্নবা ৱার্কিং গ্রুপ অমা শেমগৎলগনি ।	mni_Beng
পাক-শন্না রিপোর্ত শেম-শাননবা থবক অসিদা য়াওবা দেতাশিংগী মখল য়াম্বা অমসুং মখোয়বু নৈনবদা চংগদবা মতম অদুগী য়েংদুনা কমিসন্না মখোয়গী মতম চয়োল ১২ শাংদোকপীনবা হায়জরকখি।	mni_Beng
৯শুবা বাইবরেন্ত গুজরাত গ্লোবেল সম্মিতনা রাজ্যগী মকোকশিং, গ্লোবেল ইন্দস্ত্রীগী কেপ্তেনশিং অমসুং ৱাখল লৈবা লুচিংবশিংনা শরুক য়াবগী শাক্ষি ওইরগনি।	mni_Beng
মমাং সরকারগী চহি ৬কী মনুংদা অসিগুম্বা খুদোং চাবা অসি ৮ লক লাকখি মতমদুদা চাওখৎপগী চাং অসি চাদা ৫.৭ নত্রগা মদুগী মখাদা তাথখি ।	mni_Beng
অঙাং খুদিংমক তোপ তোপ্পা হৈথোই-শিংথোইবা য়াওজরকই হায়না মহাক্না হায়খি ।	mni_Beng
অকোনবগী মীফম মনুংদা, ক্রোস বোর্দর তেরোরিজম অমসুং রেদিকেলাইজেসন অসিনচিংবা ইশুশিংদা মমুৎ তানা খন্ন-নৈনখি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি আয়ুশ্মান ভারতকী মখাদা হেলথ এস্যুরেন্স প্রোগ্রাম হৌদোক্নবগীদমক শেম-শারিবশিং অদুগী খোংজেল য়েংশিনখ্রে।	mni_Beng
মহাক্না লৈবাক অসিগী ইন্সতিত্যুৎ কয়াদা হেক্কাথোন্দা শরুক য়ারিবা মহৈরোইশিংগী কাংলুপ কয়া অমগা লোয়ননা ৱারী শান্নখি।	mni_Beng
মহাক্না সিওলদা লৈরিবা ইন্দিয়ন কমুনিতীদা মহাকপু তরাম্না ওকপীবগীদমক থাগৎপা ফোংদোকখি।	mni_Beng
ওনলাইন এগজাম লৌই বীদিও কেমেরাগী মমাংদা ফমদুনা এগজাম পিবা মথৌ তাই ।	mni_Beng
নোংপোক ভারত অসি খা-নোংপোক এসিয়াগী থোঙ্গাল অমা ওইহন্নবা কেন্দ্র সরকারনা পান্দম থম্লি।	mni_Beng
২০১৮কী এপ্রিল ১০ অসি চম্পারন সত্যগ্রহগী চহি চামা শুবা থৌরম লোইশিনবা ওইনা মার্ক তৌরি অমসুং ‘সত্যগ্রহ সে স্বচ্ছাগ্রহ’ হায়বা কেম্পেন অসিগী খুত্থাংদা পাংথোক্লি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা বাইওতেক্নোলোজিগী লমদা ভারত অমসুং কোরিয়া অমসুং ভারত অমসুং কিউবাগী মরক্ত খুৎয়েক পীনখিবা এম ও য়ু অনি য়ারে ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং সাউদী অরাবীয়াগী মরক্তা কস্তমগা মরী লৈনবা ৱাফমদা পুন্না চৎমিন্ননবা অমসুং নাকল অনিগী মরক্তা তেংবাং পীননবা য়ানা ৱারোল খুৎয়েক পীনবদা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
ভারত্তা নৌনা লাকপা একাউন্তিং শীনফমগী লৌশিং কয়া খঙহবা অমসুং মালেমগী ওইনা চৎনরিবা শীনফম অসিগী খ্বাইদগী ফবা থবকশিং চৎননবা হোৎনবা;	mni_Beng
ভারত অমসুং আইসলেন্দগী মরক্তা তৌনবা য়ানা চেরোলশিং/য়ানা ৱারোলশিং	mni_Beng
অদুবু লাইরবা হন্থনা লৈবা রাজ্যশিং, অফবা গবর্নান্স লৈবা রাজ্য অদু প্রোএক্তিব ওই ।	mni_Beng
এসিয়া কপ ২০১৭ লৌরকপদা ঐখোয়গী হোকী তীমদা নুংঙাইবা ফোংদোকচরি।	mni_Beng
মহাক্না অনুভব মন্দপ হায়না মীংথোনবা সিস্তেম অমা হৌদোকখি মদুদা লাইর অনং- তুহৎপিরবা- অশোন অনা মখল খুদিংগী মীওইশিংনা মখোয়গী ৱাখল্লোন অদু ফোংদোকপা য়াহনখি ।	mni_Beng
মহাক্না ওমানগী সুলতানগী মফমদা মহাক্কী ওইবা য়াইফ-পাউজেল পীখি, অমদি রমজানগী শেংলবা থা হৌরকপদসু য়াইফ-পাউজেল পীখি।	mni_Beng
খুন্নাইগী শেন-থুমগী ৱাফমশিং হায়বদি নুপীশিংদা শক্তি পীবা অমসুং তুংকোইনা চিন্জাক ফংহন্নবা হোৎননবা ৱাফম জি-২০ মীফমদা পুখৎকনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, “কর্নাতকাগী মন্ত্রী শ্রী সি.এস.	mni_Beng
শুপ্নগী নুমিৎ ১০নি খক্তদা ঐখোয়না ভিদিও কনফ্রেন্সকী থোংদা প্রোজেক্স ৫গী মাইখুম হাংদোকখ্রে।	mni_Beng
য়ানা ৱারোল অসি ২০১৯গী জনুৱরী ১০দা হান্ননা খুৎয়েক পীনখ্রে।	mni_Beng
নার্কোতিক্স ত্রেদ অসি তেরোরিস্তশিং অমসুং এন্তি–নেস্নেল এলিমেন্তশিংগীদমক খ্বাইদগী চাউবা শেন্থোক লাকফম অমা ওইরি।	mni_Beng
খুঙ্গংবু চাওখৎহনবদা মসিনা অচৌবা থৌদাং অমা লৌরি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা নীংশিংখি মদুদি, হান্নগী প্রধান মন্ত্রী শ্রী অতল বিহারী ভাজপেয়ীনা শ্রী এম. ভেনকৈয় নায়দুবু মহাক্কী মন্ত্রী মন্দল্দা য়াওহনবা পামখিবা মতমদা শ্রী নায়দুনা মঙোন্দা খুঙ্গংগী চাউখৎ-থৌরাং মন্ত্রালয়গী পোর্তফোলিয়ো পীবীনবা হায়জখি।	mni_Beng
গনতন্ত্র মাইপাকপগীদমক ভারতকী মীয়াম্না পীরকপা থাগৎপা অমসুং য়াইফ-পাউজেলশিং মহাক্না মালদিবসকী মীয়ামদা পাউদমখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হৌজিক দিস্ত্রিক্ত/রিফরেল হোস্পিতালশিংদা শৈদাংলিবা অনৌবা মেদিকেল কোলেজশিং লিংখৎনবা স্কিমশিং ইমপ্লিমেন্ত তৌবগী প্রোগ্রেস নৌহৌনা য়েংশিনখি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি, মসি পাইপ লাইন প্রোজেক্ত অমা খক্তা নত্তে অদুবু মসি ইকং মায়োক্নরিবা লমদম অসিগী লাইফলাইন অমনি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি শান্নরোইশিংনা তেক্নিক্কী মতেংনা মখোয়গী পার্ফোরমেন্স অদু নৈনগদবনি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি বদোদরাদা পাংথোকপা মীয়ামগী মীফম অমদা বদোদরা সিতী কমান্দ কন্ত্রোল সেন্তর, ৱাঘোদিয়া রিজনেল ৱাতর সপ্লাই স্কিম অমসুং বেঙ্ক ওফ বদোদরাগী অনৌবা হেদ ওফিস বিল্দিং জাতিদা কৎথোকখ্রে।	mni_Beng
ঐহাক্না নিংজরি মদুদি ঝারখন্দনা মখা তানা অনৌবা অৱাংবা থাক্কী প্রোগ্রেস অমসুং প্রোসপেরিতী লৈবা ওইরসনু ।”	mni_Beng
অমদি অসিগুম্বা লৈবাকশিংনা মালেমদা শান্তি অমসুং অপুনবগী শক্তম পুরকই।	mni_Beng
২০১৬দা চৎথখিবা সর্জিকেল স্ত্রাইক অদু ঐখোয়না নিংশিংলি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা দামদা থমখিবা সরদার পতেলগী মিয়েং অদুবু নীংশিংখি।	mni_Beng
মসিবু শেম শাবদা শরুক য়াখিবা পুম্নমকপু মহাক্না নুঙাইবা ফোংদোকখি ।	mni_Beng
বুক্সার থর্মেল পাৱর প্লান্ত অসি ভিদিও লিঙ্ককী খুত্থাংদা হৌদোক্কনি।	mni_Beng
জিলা মরি অসিদা লৈরিবা মীওইশিংনা কলকত্তা হাই কোর্ত্তা কিলোমীতর ৬০০ চৎপগী মহুৎ কিলোমীতর ১০০ য়ৌদনা বেঞ্চ অসিদা লাক্তুনা থবক চত্থবা য়ারগনি।	mni_Beng
ফুদ প্রোসেসিং ইন্দস্ত্রীজ মন্ত্রালয়দা রাজ্য মন্ত্রী	mni_Beng
মসিনা লমদম অসি শেন-থুমগী মফম অমা ওইহল্লগনি ।	mni_Beng
দিপ্লোমেতিক্কী চেন্নেলদা অলজেরিয়ানা স্পেসকী লমদা ভারতকা মতেং পীনবা পাম্লি।	mni_Beng
থৌরম অদুদা প্রধান মন্ত্রীনা লাইরিক অনি ফোংগনি।	mni_Beng
মসিগী থিম অসি “ভারত অমসুং খা অফ্রিকাগী মরক্তা লৈনরিবা স্ত্রাতেজিক পার্তনরশিপকী চহি ২০”নি।	mni_Beng
লম্বী লমদাং লৈতবা চিংগী লমদম, মরুভুমিদা, শোত্থরবা মফমদা লৈরিবা লৌমীশিংগীদমক্তা লুপা লিশিং তরুক অসি কয়া য়াম্না শেনফমনো হায়বদু এয়র কন্দিসনদা ফমলিবা মখোয়না খঙবা নত্তে।	mni_Beng
• পা-পী মান্নবা অমসুং খুন্নাইগী ওইবাশরুক য়ামিন্নবা য়োকখৎপনা শান্নবগী মগুনবু পুম্নমক্না হেন্না খঙনরক্লে অমসুং পান্দমশিং অসি ফংননবা অখন্নবা থৌরাং পাইখৎনরি।	mni_Beng
মসি লমদম অসিগী মীয়াম্না মতম কয়াগী মমাংদগী তানদুনা লাক্লবনি অমসুং মসি অথুবা মতমদা মঙফাওনরগনি।	mni_Beng
কনাদাগী ইন্দস্ত্রীগী তাইবঙনা ভারতকী হৈথোই-শিংথোইবদা থাজবা থম্লি অমসুং মফমদুগী কম্পেনীশিংনা মখোয়বু খন্ননবগীদক চোংথোক্নরক্লি।	mni_Beng
ইন্দিয়ান নেভী অমসুং ম্যানমার নেভীগী মরক্তা হ্বাইত সিপ্পিং ইনফোর্মেসনসেয়ার তৌবগী মেমোরেন্দম ওফ অন্দর্সতেন্দিং	mni_Beng
মেদিকেল কোলেজকী ছাত্রশিংগা লোয়ননা মহাক্না ৱারি শান্নখিবা অদু পল্লদুনা প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি সমাজ অমা ওইনা মীয়ামগী শেবা তৌবা ঙম্বা অহেনবা দাক্তরশিং ঐখোয়না মথৌ তাই ।	mni_Beng
রুসিয়ানা লম্বীগী লমদা অনৌবা চাউখৎলবা তেক্নোলোজীশিং শীজিন্নরিবা অসি য়েংলগা, নক্নবা মরি থমদুনা অসিগুম্বা থবকশিংদগী তমহৌবা অসি য়াম্না কান্নগনি।	mni_Beng
চহীগী সেন্ত্রেল ফাইনান্সিয়েল এবিলিতী অসি লুপা কোতি ৯,৮০০ ওইগনি ।	mni_Beng
অদুম ওইনমক, কনাগুম্বা অমনা ভারতকী এফিয়ার্সতা খুৎ থিংজি্লক্লবদি দন্দী পীদনা তোক্লোই।	mni_Beng
রুসিয়ান ফেদেরেসনগী ফোরেন এফেয়র্স মিনিস্তর সেরগে লাভরোব	mni_Beng
সভা অসিদা সি পি এস ইশিংদা খ্বাইদগী ফবা প্রেক্তিসশিং অদুদা ফিচর প্রজেন্তেসনশিং লানথোক্কনি।	mni_Beng
অদোম্না ৱার্ল্দ রেপিদ চেস চেম্পিয়নশিপ শিংথানীংঙাই ওইবা মওংদা মাই পাক্লকপা অসিদা ভারতনা চাওথোকপা পোকচরি।”	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ২০১৮গী ওক্তোবর ২৯দা খুৎয়েক পীনখিবা অনা–লায়েং অমসুং হকচাং ফনা থম্নবগী মতাংদা ভারত অমসুং জপানগী মরক্তা মেমোরেন্দম ওফ কোওপরেসন(এম ও সি) অয়াবা পীরে ।	mni_Beng
পাক চাউবা মেরিতাইম সেক্তর অমগীদমক ঐখোয়না হোৎনরিবশিং অসি দা. বাবাসাহেব অম্বেদকরনা ইথিল পীবিরম্বনি।	mni_Beng
১৯৯১দগী ভারতনা মসিগী লিবেরালাইজেসনগী থবক হৌরকপদগী ভারতকী সরকার অমদা ইনফ্লেসন চাদা ৪.৬ লৈদুনা খ্বাইদগী নেম্বা ওইরি ।	mni_Beng
ফিল্ম অদু য়েংখিবশিংনা অঙকপা পোক্কনি মরমদি, বিল্দিং অমগী মথোল ২০০ ফাওবা ৱাংবা ফাওবা ঈশিং য়ৌগনি।	mni_Beng
পুনেদা ওজেএসসি মিনস্ক ত্রেক্তর ৱার্কস অমসুং কির্লোস্কার ওইল ইঞ্জিন্স লিমিতেদ ইন্দিয়াগী মরক্তা খুৎয়েক পিনখিবা এমওয়ুগী ইমপ্লিমেন্তেসনদা এগ্রিমেন্ত	mni_Beng
মখোয়না মখোয়গী খোংচৎ অদু ঙসি গৱাদগী হৌরগনি, অমসুং কোইবা লোইরবা মতুং ২০১৮গী মার্চতা গৱাদা হল্লকপগী থাজবা থম্লি ।	mni_Beng
থৌরম অদুদা মহাক্না হায়খি, ঝারসুগুরাদা এয়রপোর্ত অমসুং চাউখৎ–থৌরাংগী প্রোজেক্ত কয়া হাংদোক্নবা মফম অসিদা লাকপদা মহাক হরাউই।	mni_Beng
প্রোজেক্তশিং অসিনা অমেথী লমদমগা লোয়ননা উত্তর প্রদেশতা চাউনা কান্নহল্লগনি।	mni_Beng
পাঙ্গলগী করম্বা চক্র ওইরমগনি, করম্বা ওইথোক্নীংঙাই ওইবা পাম্বৈ ওইরমগনি, থৌনা অদুনা শুপনগী চহি ৩২ খক্তা ঙাইরিবা শঙ্করাচাযনা ভারত অপুম্ববু অহুম্লক খোংনা চৎখি, লৈবাক্কী কাচিন মরিদা লাইশঙ মরি লিংখৎখি।	mni_Beng
রাজ্যগী জিলা ২৬তা কান্নবা ফংলবশিংদা য়ুম লাখ অমদগী হেন্না শিন্নখ্রে।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি নেস্নেল কেদেৎ কোর অসি শুপ্নগী য়ুনিফোর্ম নত্রগা য়ুনিফোর্মিতীগীদমক্তা নত্তে মসি অপুনবা অদুগীদমক্তনি।	mni_Beng
ত্রেন অসিনা সহর অনি অসিগী মরক্তা খোংচৎকী মতম হন্থহল্লনি ।	mni_Beng
লুচিংবা অনিমক্না বস অমসুং ত্রকশিং সপ্লাই তৌনবা, কমুনিতী ক্লিনিক ৩৬ শঙ্গানবা, ৱাতর ত্রীৎমেন্ত প্লান্ত ১১ অমসুং বঙ্গলাদেশতা নেস্নেল নোলেজ নেৎৱার্ক পাকথোক চাউথোকহন্নবগীদমক ই-প্লেকশিং মায়খুম হাংদোকখি।	mni_Beng
জাতিগী লান্মীগী নীংশিং খুভম অসিগী ৱাখল্লোন অসি কন্সেন্ত্রীক সর্কল মরি হায়বদি চক্র মরিদা মপুং ওইবনি।	mni_Beng
অদুবু ঐখোয় পুম্নমক মাংলোমদা চংশিল্লবা অদুগা অরানবা লম্বীদা চৎলগদি, ইচিল-ইনাওশা মাংলোমদা চংশিল্লি হায়খিগদ্রা?	mni_Beng
ঐহাক্না ঐহাক্কী মায়কৈদগী সদন্দা ঐহাক্কী মরূপ পুম্নমক্কী মফমদগী ইকায় খুম্নজরিবা অতলজীবু ইকায় খুম্নজবা উৎচরি।	mni_Beng
মনিপুরি মচা অমা ওইরিবা স্পোর্তিং আইকোন মেরি কোম্বু পল্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ভারতপু স্পোর্তস সুপরপৱার অমা শেম্বদা অৱাং নোংপোক্না মরুওইবা থৌদাং অমা লৌরি।	mni_Beng
হৌজিক্তি ভারতকী মফম কয়াদা হাংদোক্লিবা বি.পি.ও য়ুনিৎশিংনা মরম ওইদুনা লৈবাক অসিগী নহাশিংবু মখোয়গী ময়ুমশিংগা মক্নবা মফমদা থবক ফংলে হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি।	mni_Beng
দরকার ওইরকপা মতমশিংদা এম ও এস পি আইদা হায়রিবা ইন্দিকেতরশিং চাংনাইনা পীবা অসি দেতা সোর্স মিনিস্ত্রিশিং/বিভাগশিংনা দাইত্বা লৌগনি অমসুং এস দি জিশিংগী নেসনেল অমসুং সব–নেসনেল রিপোর্তিং খাইদোক্কনি ।	mni_Beng
য়ানা য়ারোল অসিনা দাইরি দিবেলপমেন্ত অমসুং ইন্সতিত্যুসন মপাঙ্গল কনখৎহনবদা য়ুমফম ওইবা নোলেজ হেঙ্গৎহন্নবগীদমক এনিমেল হজবেন্দরি অমসুং দাইরিয়িংগী লমদা বাইলেতরেল কোওপরেসন দিবেলপ তৌনবা পান্দম থম্লি।	mni_Beng
এম ও য়ু অসিগী পান্দমদি তুং কোইনা চাউখৎনবা অমসুং পুন্সি মহিং ফগৎনবা এপ্লাইদ সাইন্স অমসুং ইন্দস্ত্রিয়েল তেক্নোলোজীগী লমদা লৈবাক অনিনা মতেং পীনবা হেনগৎহন্নবনি ।	mni_Beng
মফম পুম্নমক ইন্তরনেতনা শম্নহনবগী থবক য়াংনা পায়খৎলি ।	mni_Beng
লৈপাকপোকপা নুমীৎতা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হিমাচল প্রদেসকী বিলাসপুরদা চৎলগনি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা নেস্নেল রিভর কঞ্জার্বেসন প্লান (এন.আর.সি.পি.)গী মখাদা দেবিকা অমসুং তাৱি তুরেলশিংগী পোল্লুসন হন্থহনবদা মীৎয়েং থম্বা প্রোজেক্তকী উরেপ উয়ুং তমখি।	mni_Beng
অমেথীদা অতোপ্পা দিবেলপমেন্ত প্রোজেক্তশিং পায়খৎপদা অপনবা পীরিবশিং অদুসু মহাক্না পনখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রী মন্দলনা রাই বরেলী (উত্তর প্রদেশ), গোরাখপুর (উত্তর প্রদেশ), বাথিন্দা (পঞ্জাব), গুৱাহাতী (অসাম), বিলাসপুর (হিমাচল প্রদেশ) অমসুং দিওগর (ঝারখান্দ)গী অনৌবা এ আই আই এম এসশিংগী দিরেক্তরগী ফম অমমম, বেসিক পে লুপা ২,২৫,০০(হোংদবা) অমসুং এন পি এ য়াওনা অদুবু লুপা ২,৩৭,৫০০দগী হেন্দনা হাপ্পা মন্ত্রীমন্দলনা য়ারে ।	mni_Beng
অমসুং কংগ্রেসনা মতৌ করম্না পোর্তফোলিয়োশিং য়েন্থোকনখিবগে হায়বা অদু ভারতনা নীংশিংলি।	mni_Beng
মীশিং য়াম্না পুনখিবা মীফম অমদা ৱা ঙাংলদুনা, অরুনাচল প্রদেশকী খোংচৎ অমসুং রাজ্য অসিগী অঙকপনা থল্লবা প্রজাশিংগা উন্নবা ফংবদা অপেনবা পোকই হায়না মহাক্না হায়খি ।	mni_Beng
মমাংদা প্রধান মন্ত্রীনা যোগ সেলেব্রেসনশিংদা শরুক য়াখ্রে মখোয় অদুদি ২০১৫দা ন্যু দিল্লীগী রাষ্ট্রপতি ভবন, ২০১৬তা চান্দিগরগী কেপিতোল কমপ্লেক্স অমসুং ২০১৭তা লখনৌগী রমাবাই অম্বেদকর সভা স্থলনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা লোক সভাদা মসিমসু হায়খি মদুদি নেস্নেল পেন্সন স্কিমগী মখাদা মীওই কোতি ১.২০ হেনবনা রেজিস্তার তৌরে।	mni_Beng
রুরেল ইন্দিয়াদা সি.এস.সি লাখ ২.৯২ লৈরি অমসুং গ্রাম পঞ্চায়ৎ লাখ ২.১৫দা তোঙান তোঙানবা সরকারগী ওইবা অমদি অতোপ্পা সর্বিসশিং ফংহন্নবগী খুদোংচাবশিং পীরি।	mni_Beng
মালেমগী অহানবা অমসুং অনিশুবা লানজাও মনুংদা অথাপ্পা লমদমশিংদা থৱায় কৎখ্রবা অদুগুম্লবা ভারতকী লান্মী লাখ অমা মখায় অদুগী কৎথোকখিবা অদু মহাক্না ফোংদোকখি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা ইরোদ–কারুর–তিরুচিরাপল্লী অমদি সালেম–কারুর–দিন্দীগুল রেলৱে লাইনশিংগী ইলেক্ত্রিফিকেশন লৈবাক মীয়ামদা কত্থোক্কনি।	mni_Beng
২০১৮গী দিসেম্বর ১৬দা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী উত্তর প্রদেশতা চৎকনি ।	mni_Beng
মহাক্না থাজবা ফোংদোকখি মদুদি লৈবাক অসিনা অসিগুম্বা শান্নরোইশিং অসিগী থৌনা অদুদগী ইথিল লৌজগনি।	mni_Beng
রাজ্য অসিদা লৈরিবা হেল্থকেয়র সেক্তর অসি ত্রান্সফোর্ম তৌবগা লোয়ননা ঝারখন্দা এম্স লিংখৎলগনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
মসিদা ক্লাস ৯দগী পোস্ত গ্রেজুয়েত ফাওবা য়াওরি অমসুং পুন্সি চুপ্পা লাইরিক তম্বা য়াই ।	mni_Beng
ঙসিগী নীংশিংনীংঙাই ওইনা তৌরিবা থৌরম অসিগী ফোকস অসি স্বামী বিবেকানন্দনি হায়না মহাক্না হায়খি।	mni_Beng
হকশেল অমসুং য়াইফ-য়ুম্বালগী কেন্দ্র মন্ত্রী শ্রী জে.পি.	mni_Beng
মসিনা এসইবিআই অমসুং সিএমএ, ক্বেতকী ওবরসিস ম্যুচেল কোওপরেসন অমসুং রেগুলেসন এক্তিবীতিশিংদা ভেলু এদ তৌবগী থাজবা থম্লি ।	mni_Beng
ঙসিদি ঐহাক্না নুঙাইবা ফাওই মদুদি রেলৱেগী ৱেবসাইত য়ুজর ফ্রেন্দলী য়াম্না ওইরে অমদি মিনিৎ অমদা তিকেৎ লিশিং ২০ হেন্না বুক তৌবা য়ারে।	mni_Beng
ঐখোয়না মহৈলোইশঙশিং অসি অনৌবা পুথোকপগা মরি লৈনহনগদবনি।	mni_Beng
আই সি এ আই অসি ভারত্তা চার্তর্দ একাউন্তেন্সীগী প্রোফেসন রেগুলেৎ তৌনবা ভারত পর্লিয়ামেন্তকী এক্ত অমা ওইরিবা চার্তর্দ একাউন্তেন্স এক্ত, ১৯৪৯গী মখাদা লিংখৎপা আইন্না য়ারবা বোদী অমনি।	mni_Beng
মসিগী মখাদা স্কুলশিংদা অঙাংশিংবু পেকেৎতা শঙ্গোম ফংহল্লগনি।	mni_Beng
প্রপোজ তৌরিবা য়ানা ৱারোল অসিনা হাইদ্রোকার্বোনগী এক্সপ্লোইতেসন অমসুং অতোপ্পা মেরিন রিসোর্সশিং, লোয়ন লোয়ননা জোইন্ত তাক্স ফোর্সকী ফ্রেমৱার্ক মনুংদা স্তেকহোল্দর পুম্নমক্কী ম্যুচুএলল বেনিফিৎকীদমক পোর্তশিংগী মেনেজমেন্ত অমসুং তুরিজম দিবেলপমেন্তগুম্বা লমশিংদা কোলাবোরেসনগীদমক খুদোংচাবশিং ফংহনবদা থৌদাং লৌগনি।	mni_Beng
মেদিকেল কোলেজ অপগ্রেদ তৌবগী উরেপ উয়ুং তমখি।	mni_Beng
রাজ্য অসিনা অনৌবা মফম অমা ফংদুনা লৈবাক অসিগী চাউখৎ থৌরাংদা শরুক য়াবা ওইরসনু।”	mni_Beng
কলচরেল এক্সচেঞ্জ প্রোগ্রাম অসিনা ভারত অমসুং কম্বোদিয়াগী মরক্তা কলচর এক্সচেঞ্জ তৌবা য়োকখৎকনি অমসুং মরূপ-মপাং ওইবগী মরি চেৎশিলহল্লগনি।	mni_Beng
২১ শুবা চহীচাদা থেংনরিবা শীংনরকপশিং মায়োক্নবদা মখোয় অসি হৌজিক ফাওবা শীজিন্নফম লৈরি।	mni_Beng
• অহেনবা হাইদ্রোকার্বোন রিসোর্সশিং থিদোকপা অমসুং শুংদোকপনা অনৌবা ইনভেস্তমেন্তা খোংজেল য়াংশিল্লকপা, শেনমিৎলোনগী খোংজেল হেনগৎলকপা, অহেনবা থবক পীবা ঙমগনি হায়না পানরি, মদুনা মরম ওইদুনা খুন্নাইগী তোঙান তোঙানবা কাংলুপশিংনা কান্নবা ফংলগনি।	mni_Beng
লৈরিবা লন-থুমশিং অমসুং রিসোর্স পুম্নমক মহৌশা অমসুং তাইবং মপুগীনি হায়বা ঐখোয়না থাজবা থম্মি ।	mni_Beng
মন্ত্রীমন্দলনা অনৌবা এইম্স ৩ শেমগৎপদা অয়াবা পীখ্রে, অনৌবা এইম্স অসি ১.	mni_Beng
মদুদা মখোয়না হায়রকখিবদি শিংগী ফুঙ্গাদা চাক থোংবা মতংদা কোল–লিক পুম্নমক মুশিল্লকই অমদি নুমীৎ চুপ্পগী মদু ফেংবদা ঈশিং য়াম্না চংলম্মি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি পাউ ফাওনবনা নুংশিনবগী মাইকৈদা পুরকই।	mni_Beng
ঐখোয়গী লৈবাক অসি চাউখৎপগী লম্বীদা খুমাং চাউশিন্না চংশিনবা ওইরসনু।	mni_Beng
মসি পুম্নমক্না য়ানরবা অমসুং অপুনবা ওইনা মাংদা পুখৎলিবা ইনাৎ অমনি।	mni_Beng
নোংমগী মনুংদা পুংজা খরদি ফিৎনেসকী মায়কৈদা কত্থোক্নবা ঐহাক্না ভারত মচা পুম্নমক্কী মফমদা আপিল তৌজরি।	mni_Beng
অসিগুম্বা বিজয়াদশমীগী থৌরম অসিদা ঐখোয়সু ৱাশক লৌরসি মদুদি ২০২২, ভারতকী নীংতম্বগী ৭৫শুবা চহি পাংথোক্কদৌরিবা অসিদা ঐখোয়সু করিগুম্বা ৱাশক অমা লৌরসি, ঐখোয়সু করিগুম্বা পান্দম ফংনবগীদমক লম্বী খল্লসি অমসুং ২০২২ ফাওবগী মনুংদা নাগরিক অমা ওইনা লৈবাক অসিদা করিগুম্বা কান্নরবা থৌদাং অমা য়ারসি, করিগুম্বা কন্ত্রিব্যুসন অমদি তৌসি।	mni_Beng
মখোয়গা লোইননা মালেমগী থাক্তা স্পোর্ত ফেদরেসনগী এক্সপর্ত অমসুং পেরা গেম্সকী এক্সপর্তশিংসু মীহুৎ ওইগনি।	mni_Beng
মসিনা জোজিলা পাস লানথোকপদা হৌজিক হৌজিক পুং অহুম মখায় চংলিবা অসি মিনিৎ ১৫দা লানথোকপা ঙমহল্লগনি।	mni_Beng
মহাক্না মীয়ামগী মফমদা ঈশিংগী ইরিক খুদিংমকপু হৌজিক্কী অমদি তুংগী চারোল-শুরোলগী কান্ননবগীদমক য়োক্তুনা থম্নবা আপিল তৌখি।	mni_Beng
ঐনা পাম্মি অসিগুম্বা লৈঙাক পুম্নমক্না চাননবা ফংহনবা।	mni_Beng
হৌখিবা চহি খরা অসিদা, মালেমগী ৱাংমগা লোইননা থবক তৌমিন্নবা অসি তশেংনা অমসুং মহৈ চানা মল্তি-দাইমেন্সন ওইরে মসিগী মনুংদা রাজনীতিগী, শেনমিৎলোনগী, মীগ-মীগগী, ঙাক-শেলগী অমসুং অতৈ হিরমশিং য়াওরি।	mni_Beng
• মখা তানা, অখন্নবা কেসশিংদা, খুদম ওইনা রাজ্য অমগী দামশিং অদু অতোপ্পা রাজ্যগী মখাদা তারগদি নেস্নেল ওথোরিতীনসু স্তেত দাম সেফতী ওর্গনাইজেসনগী থৌদাং অদু লৌগনি।	mni_Beng
ভীদিও লিঙ্ককী থোংদা প্রধান মন্ত্রীনা অজনি (নাগপুর)- পুনে ত্রেন লমথাগনি।	mni_Beng
ভারতপু লু নান্না থম্নবা চোকথবা নাইদনা থবক তৌখিবা প্রজাশিং অদুবু প্রধানমন্ত্রীনা অখন্ননা পনখি, মখোয় অদু বন্দে মাতরমগী স্প্রিতপু পুক্নিংদা হাঞ্জিনখিবা মীওইশিং অদুনি হায়বদু নোত তৌখি ।	mni_Beng
মথংগী চহি অহুমগী মনুংদা রিং রোদকী থবক অসি মপুং ফানা লোইশিন্নবা হোৎনগনি।	mni_Beng
মখোয় অসি রাজ্য অসিদা রিপোর্ত লৈবা নাগা ত্রাইবশিংনি।	mni_Beng
মসিদা অনিশুবা ভৈরব অমসুং তিতাস রেলৱে ব্রিজশিং; অমসুং কোলকতাগী চীতপুরদা ইন্তরনেস্নেল রেল পেসেঞ্জর তর্মিনস য়াওরি ।	mni_Beng
চেন্নৈ এয়ারপোর্ত অসি ই গেৎস, বাইওমেত্রিক বেজ পেসেঞ্জর স্ক্রীনিং সিস্তেমশিং, তোঙান তোঙানবা অতোপ্পা ফিচরশিং ফংহনবগা লোয়ননা মোদর্নাইজ তৌরগনি অমদি হৌজিক লৈরিবা ইন্তর্নেস্নেল দিপার্চর তর্মিনেলগী মী চিনবা হন্থরগনি।	mni_Beng
সাউদী অরবকী নিংথৌ লৈঙাক্কী মখাদা সাউদী ওর্গনাইজেসন অমসুং সার্তিফাইদ পব্লিক একাউন্তেন্ত (এস.ও.সি.পি.এ.)	mni_Beng
তুংদসু মহাক্না লম অসিদা থৌদাং য়াখিগনি হায়না আশা তৌরি।	mni_Beng
অসিগুম্লবা অথোইবা মীওই অসি মশিং য়ামদে।	mni_Beng
মহাক্কী ইমুং-মনুং অমসুং শৌগৎপশিংগী অৱাবদা শরুক য়ারি” হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি ।	mni_Beng
মেমোরেন্দম ওফ কোওপরেসন অসিনা লৈবাক অনি অসিনা অকোইবগী ফিবম ঙাক-শেনবা, মরম চানা মহৌশাগী লনশিং শীজিন্নবা অমসুং লৈবাক অমমমদা মরম চানা লো অমসুং আইনশিং শীজিন্নদুনা মতম শাংনা মরি থম্নদুনা মতেং পাংনবা ঙমহনগনি।	mni_Beng
ত্রেদিস্নেল সিস্তেম ওফ মেদিসিনগী ত্রিতমেন্তকী খুদোংচাবা ফংহন্নবগীদমক ফমুং ৩০ লৈবা আয়ুশ দিপার্তমেন্ত অমা	mni_Beng
ভারত অমসুং জাপানগী মরক্তা লৈবাক অনিগী ওইবা মরি অসিগী লীরবা পুৱারি লৈরক্লি।	mni_Beng
শংগ্রি-লা দাইলোগতা বার্তন তৌবীরকপগীদমক প্রধান মন্ত্রী লীবু থাগৎপা ফোংদোকচরি।	mni_Beng
ভারত্তা হৌজিক ওইরিবা শেন–থুমগী অওনবগী খোঙজেল অমসুং পাকচাউবা অসি মমাংদা অমুক্তা ওইখিদ্রি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা থাজবা পিখি মদুদি ভারতনা মতম পুম্নমক্তা মালদীবকী থাজনিঙাই ওইবা অমসুং নক্নবা য়ুম্লোন্নবা ওইগনি অমসুং মসিগী প্রোগ্রেস অমসুং সেক্যুরিতীদা মতেং পাংগনি ।	mni_Beng
মফম অদুদা মহাক্না মীয়ামদা ৱা ঙাংগনি ।	mni_Beng
মসি ভারতকী খ্বাইদগী চাউবা অমসুং ফজবা স্তেপৱেলশিংগী মনুংদা অমনি।	mni_Beng
ঐখোয়না মী মশিংদা য়ুমফম ওইরগা দাইবেতিস, হাইপর-তেন্সন অমদি কমন ওইবা কেন্সরশিংগুম্বা লৌনগন্দবা লৈনাশিং ঙাকথোকপা, কন্ত্রোল তৌবা, খঙদোকপা অমসুং মেনেজমেন্তদা থবক পায়খৎপা হৌরে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, “ছতিসগরগী সুকমাদা চত্থরকপা এতেক্তা থৱায় থাখ্রবা থৌনা ফরবা সি আর পি এফ পার্সোনেলশিংগী মফমদা ভারতনা ইকাই খুম্নজরি।	mni_Beng
হৌখিবা চহী ২দা চাউরাক্না খুঙ্গং ১০০০ লম্বী থোংগী খুত্থাংদা শম্নহল্লে হায়না মহাক্না খংহনখি।	mni_Beng
থবক অসিদা মতেং পাংবীবগীদমক অমসুং ঙসিগী থৌরম অসিদা শরুক য়াবীবগীদমক্তা ঐনা প্রধান মন্ত্রী শেখ হসীনাজীবু, নোংচুপ বেঙ্গল অমসুং ত্রিপুরাগী মুখ্য মন্ত্রীশিংবু থমোই শেংনা থাগৎপা ফোংদোকচরি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি এম্সতা হান্নগী প্রধান মন্ত্রী শ্রী অতল বিহারী ভাজপেয়ীগী ফিভম য়েংশিনখ্রে।	mni_Beng
শেন-থুমগী থবকশিং ফংহন্নবা হৌজিক মখোয়দা স্মার্তফোনশিং অমসুং দিজিতেলগী খুৎলাইশিং পীরগনি।	mni_Beng
অদুবু নাগরিক অমা ওইনা খুন্নাইগী ওইবা পুন্সিদা রাবন–হাৎপগী থৌরম পাংথোক্লিবা অসিদা, মখোয় অসিবু মাংহন্নগীদমক্তসু খুন্নাই অসিনা লেপ্তনা ইথিল পোকহনগদবনি।	mni_Beng
ভারত অসি ৱুমেন দিব্লপমেন্তদগী ৱুমেন-লিদ দিব্লপমেন্তকী মায়কৈদা চংশিল্লি।”	mni_Beng
অনৌবা চহী অসিনা ময়ামগী মফমদা নুঙায়বা পুরকপা ওইরসনু, অপাম্বা অসিগা লোয়ননা-	mni_Beng
২০১৮গী এপ্রিল থাদা প্রধান মন্ত্রী ওলীগী খোংচৎ মনুংদা নই দিল্লীদা পাংথোকখিবা মখোয়গী মীফম অদু প্রধান মন্ত্রী অনিমক্না নৌহৌনা নীংশিংখি অমদি মমাংদা তৌনখিবা য়ানা চেরেলশিং চৎনহন্নবগীদমক অচেৎপা খোংথাং লৌখৎপদা য়ান্নখি।	mni_Beng
ইনর্জী জস্তিস অসি ভারতকীদমক মরুওইবা ওবজেক্তিব অমসুনি অমদি হৌজিক মকোকথোংবা প্রায়োরিতী অমা ওইরে।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি নুমিৎ য়ুংবা মতুংদা অফগানিস্তানগী চীফ এগজ্যুকেতিব দা. অবদুল্লাহ অবদুল্লাহগা উনখ্রে।	mni_Beng
সংসদকী নোংজুম মীফমদা লৈবাক্কী মরুওইবা ৱাফম কয়া কুপ্না খন্নবা দরকার ওই।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ঐনা অদোম পুম্নমক্কী মফমদা অদোমগী থমোইগা য়াম্না নক্ননা লৈবা থবক অমা পাংথোকপীনবা, মফম অদুগী খুন্নাইদা মোবিলাইজ তৌনবা অমসুং অদোমগী নাক–য়েৎকী মীয়ামগী পুন্সিদা কান্নবা অহোংবা পুরক্নবগীদমক হোৎনবীনবা খঙহঞ্জরি।	mni_Beng
নুমীৎ য়ুংবা মতুংদা, প্রধান মন্ত্রীগী মফমদা কোর্পোরেৎ গবর্নান্স, হ্যুমেন রিসোর্স মেনেজমেন্ত, ফাইনান্সিয়েল রি-ইঞ্জিনীয়ারিং অমসুং ইনোবেসনগুম্বা হিরমশিংদা মরুওইবা প্রজেন্তেসনশিং লানথোক্কনি।	mni_Beng
নলন্দা য়ুনিবর্সিতী অসি ২০০৯দা থাইলেন্দা পাংথোকখিবা ৪শুবা ইস্ত এসিয়া সমিৎতা পীখিবা অপুনবা প্রেস স্তেতমেন্ত অমদা য়ুমফম ওইরগা লিংখৎখিবনি, মদুনা নন-স্তেত, নন-প্রোফিৎ, সেক্যুলর অমসুং সেল্ফ-গবর্নিং ইন্তর্নেস্নেল ইন্সতিত্যুসন অমসু লিংখৎপদা মতেং পাংখি।	mni_Beng
সমিৎতা ঐনা শরুক য়াবা অসি, ভারতকী য়ুমলোন্নবশিংগী মফমদা মরু ওইনা খনবা লোইননা খা-নোংপোক এশিয়াদা য়ুমলোন্নবা লৈবাকশিংগা লোইননা ঐখোয়গী লেপ্তনা চেৎশিল্লক্লিবা মরি অদু উৎলি।	mni_Beng
ৱারেপ অসিনা আর্তিকল ১৪,১৬ অমসুং ২১গী কন্সতিত্যুস্নেল প্রেবিজনশিং মতিক চানা চত্থদুনা তিচর্স কেদরদা দাইরেক্ত রিক্রুইতমেন্তনা অহাংবা ফম ৫০০০ হেন্না মেনশিনবা ঙমহল্লগনি।	mni_Beng
ঐহাক্না লৈবাক অনিমক্কী মীয়ামবু হরাও কুমহৈগী সিজন অসিগী য়াইফ পাওজেল পিজরি ।	mni_Beng
এক্সিলেন্সী, ঐখোয়না কনেক্তিবিতীগী মতাংদা পন্নরকপদা, ঐনা মতম পুম্নমক্তা অদোমগী ১৯৬৫গী মমাংগী কনেক্তিবিতী অদু অমুক হন্না হিংগৎহন্নবগী ভিজন অদু নীংশিলকই।	mni_Beng
সেন্ত জরমাইনেন লেই (ফ্রান্স)তা হেদক্বাতর্স ওইবা আইএএলএ অসি ফ্রেন্সকী আইনগী মখাদা ১৯৫৭তা লিংখৎখি ।	mni_Beng
এমওয়ু অদু ভারত সরকারগী মায়কৈদগী ন্যু এণ্ড রিন্যুএবল ইনর্জি মন্ত্রালয়গী সেক্রেতরি শ্রী অনন্দ কুমার অমসুং ভারত্তা ইতালিগী রাষ্ট্রদুত ওইনা লৈরিবা হিজ এক্সেলেন্সি মিস্তর লোরেঞ্জো এঞ্জেলোনিগী মরক্তা খুৎয়েক পিনখিবনি ।	mni_Beng
এগ্রীকলচর ৱেস্তপু ৱেল্থ ওন্থোক্নবা তোঙান তোঙানবা অনৌবা খোংথাংশিং পায়খৎলে ।	mni_Beng
ভারতকী চাউথোকচনীংঙাই ওইরিবী অমদি ২০১৮গী কমন ৱেল্থ গেম্সতা ভারতকীদমক্তা মেদল খ্বাইদগী য়াম্না লৌখিবশিংগী মরক্তা অমা ওইরিবী, মনিকা বত্রা	mni_Beng
মহাক্না ঙা ফাবশিং অমসুং লৌমীশিং য়াওনা সাইক্লোন্না অৱাবা নংহল্লবা মীওইশিংগসু উন্নগনি।	mni_Beng
নাকল অনিনা য়ানবা মওংদা থবক ওইনা পায়খৎনবা লৈবাক অনিমক্না দিস এবিলিতি সেক্তরদা অখন্নবা থবকশিং পায়খৎকনি ।	mni_Beng
গ্লোবেলাইজেসন্না মীওই মিলিয়ন কয়া লায়রবা কোকহল্লে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী অৱাস য়োজনা, উজ্জ্বলা য়োজনা, সৌভাগ্য য়োজনা অমদি তোইলেৎ কয়া শাবা অসিনচিংবা স্কিমশিং ইমপ্লিমেন্ত তৌবনা অমেথীগী প্রজা মীয়ামগী পুন্সি মহিং লায়থোকহল্লে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
কম্মনৱেল্থ গেমসতা ভারতকী নুপীগী তেবল তেনিস তীম্না সনাগী তকমান লৌরকপদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা নুংঙাইবা ফোংদোকখ্রে।	mni_Beng
১৯৬২দা য়ুরোপিয়ান ইকোনোমিক কমুনিতীগা লোয়ননা দিপ্লোমেতিক রিলেসনশিং ইস্তাব্লিশ তৌবা অহানবা লৈবাকশিংগী মনুংদা ভারতশু অমা ওইরম্মী ।	mni_Beng
অদুম ওইনমক মসি মরি লৈনবদি ওইদ্রে।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা শহরদা তোঙান তোঙানবা চাওখৎ-থৌরাংগী থবক কয়া উরেপ-উয়েং তম্নবগী প্লেক মাইখুম হাংদোকখি অমসুং মীয়ামদা কৎথোকখি।	mni_Beng
বোত্তলিং প্লান্ত, কোচিনা মেত্রিক তন ৪৩৫০গী অপুনবা স্তোরেজ কেপাসিতী অমা লৈরগনি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি মফম অসিদা অমনা অমদগী তমজনীংঙাই ময়াম অমা লৈরি।	mni_Beng
মহাক্না প্রধান মন্ত্রী অৱাস য়োজনাগী মখাদা ই দব্লিউ এস অমসুং এল আই জি হাওসিং স্কিমগী য়ুনিত ৯০,০০০ হৌদোক্কনি ।	mni_Beng
ঙসিদি ঐখোয় মেনুফেকচর য়াম্না তৌবা লৈবাকশিংগী মরক্তা অমা ওইরে ।	mni_Beng
জাপানগা লৈনরিবা ঐখোয়গী মরিদা, ইকোনোমীক্তগী হৌরগা স্ত্রাতেজিক ফাওবা- ঐখোয়না মপুং ফানা ত্রান্সফোর্ম তৌরে।	mni_Beng
সেনিতেসন ফেসিলিতীশিং ৱাৎপনা খুঙ্গংশিংগী চাওখৎপগী খোংচৎতা শাথিবা অপন্বা ওইরিবা অদু নোত তৌরদুনা প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি করিগীদমক সরকারনা খুঙ্গংগী মফমশিংদা তোইলেতশিং শানবা থবক পায়খৎলিবনো ।	mni_Beng
জিইএম এসপিভি অসিনা কেন্দ্র অমসুং রাজ্য সরকারগী মন্ত্রীশিং/ দিপার্তমেন্তশিং, সেন্ত্রেল এণ্ড স্তেত পব্লিক সেক্তর অন্দরতেকিংস(সিপিএসয়ুএস এণ্ড এসপিএসয়ুএস), ওতোনোমস ইন্সতিট্যুসন্স অমসুং লোকেল বোদীশিংদা ত্রান্সপরেন্ত অমসুং ইফিসিয়েন্ত মেন্নর অমদা কমন ওইনা শিজিন্নবা গুদস অমসুং সর্বিসেসকী প্রোক্যুরমেন্ততা এন্দ-তু-এন্দ ওনলাইন মার্কেতপ্লেস অমা ফংহল্লগনি ।	mni_Beng
মদুনা মরম ওইরগা মফম অমা হেক্তদা হৌবা ৱা অদু য়ানবদা, মদু পুথোক পুশিন তৌবদা, পর্মিত মথৌ তারম্মী, অয়াবা লৌবা তারম্মী ।	mni_Beng
থৌরম অসিদা মহাক্না হায়খি মদুদি ঙসি ঐখোয়না ব্রমহাপুত্রগী মথক্তা লেন তরুক্কী হাইৱে অমগীদমক থবক হৌরে মসিনা তুরেল তোর্বান অনি অসিদা মতম পুং ১.৩০দগী মিনিৎ ১৫দা হন্থহল্লগনি।	mni_Beng
লমদম অসিগী মাইকৈ অমরোমদা মমিং চৎলবা হিমালয় চিংশাং লৈরি, অমসুং অতোপ্পা মাইকৈ অমদনা হিন্দ অমসুং প্রশান্ত মহাসাগরশিংগী মরক্তা লৈবা বে ওফ বেঙ্গল লৈরি।	mni_Beng
ভারতকী হেল্থ সেক্তরদা লৈরিবা মীওইশিংনা খ্বাইদগী ফবা মওংদা পাংথোক্নবা হায়জরি মরমদি ঐখোয়গী ওইনা তি বি ফ্রী ইন্দিয়াগী পান্দম অসি ইং ২০৩০ নত্তে, ইং ২০২৫দনি।	mni_Beng
মখোয়না সাইন্সকী লমদা খ্বাইগী ফবা ফেকল্তী লৌদুনা ভারত অসি নোলেজ ইকনোমী অমা শেমগৎনবা শেম-শাগনি অমসুং ভারতকী সাইন্সকী মেনপৱার শেমগৎকনি।	mni_Beng
মহাক্কী ইমুং মনুং অমসুং মহাকপু পামজবশিংগী অৱাবদা শরুক য়াজরি।”	mni_Beng
ঐখোয়না সরকার শেম্লকপা মতমদা, রুরেল হেবিতেসন শুপ্নতগী চাদা ৫৬ খক্তমক লম্বী থোংনা শম্নহল্লম্মি।	mni_Beng
মখা তানা খন্থবা অমসুং অমুক হন্না খন্থবগী থৌওংশিং অদুনা মীওইবগী পুক্নিং অসি ৱাখল্লোন অমখক্তদা ফমজিন্দুনা লৈরোই ।	mni_Beng
লাক্কদৌরিবা মতমশিং অসিদা মসিগী মোমেন্তম অসি শাগৎনবা ঐহাক্না ময়ামগী মফমদা হায়জরি।	mni_Beng
মাল্দিবতা অরোন–অথুপ লৈতবা, অরাইবা অমসুং কাংলোনশিংদা য়ুম্ফম ওইবা লৈঙাক্কী ভিজন ভারতকী ললোন–ইতিক তৌরিবশিংদা তরাম্না ওক্নীংঙাই ওইরবা পাউজেল অমা পীজরি।	mni_Beng
ঙসিদি খ্বাইদগী লায়রবশিংনা গরেন্তী য়াওদনা বেঙ্কগী লোন ফংবা ঙম্লে।	mni_Beng
অসিগুম্বা মহৈ লোয়শঙশিং অসিদগী থোরকপা নহারোলশিংনা লৈবাক অসিগী অনৌবা পাঙ্গল অমসুং মাইওন অমা পীরি।	mni_Beng
ঐহাক্না কাথমান্দুগী মথক্তা জনকপুর অমসুং মুক্তিনাথ চৎনবা থৌরাং তৌরি।	mni_Beng
ঐনা ঐখোয়গী মেদীয়াগী হোৎনবা কনবা, মরু ওইনা চোকথবা লৈতনা হোৎনরিবা অমসুং লৈবাক অসিবু অমসুং মালেম অসিবু মশক তাক্লিবা তোঙান তোঙানবা মখলগী ই-পাউ পীরিবা রিপোর্তরশিং অমসুং কেমেরা পার্সনশিংবু থাগৎপা ফোংদোকচরি।	mni_Beng
এশিয়ন গেম্স ২০১৮দা থোইদোক-হেন্দোকপা পর্ফোর্মেন্স উৎখিবগীদমক্তা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ভারতকী কন্তিংজেন্তা নুংঙাইবা ফোংদোকখ্রে।	mni_Beng
কন্দলা পোর্তপু “দীনদয়াল পোর্ত, কন্দলা” হায়না নৌনা মমিং থোন্নবা গুজরাতকী মফম কয়াদগী মরুওইনা কছ জিলাদগী পব্লিক দিমান্দশিং লাকখি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রী মন্দলনা হুমেন স্পেসফ্লাইত প্রোগ্রামগী মতাংদা পুন্না থবক তৌমিন্ননবা ভারত অমসুং রুসিয়াগী মরক্তা এম ও য়ু তৌনবা অয়াবা পীরে।	mni_Beng
ঙসি প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা ইকোনোমীক তাইম্স গ্লোবেল বিজিনেস সমিৎতা ৱা ঙাংখ্রে।	mni_Beng
সাইক্লোন ‘ওখী’না দিসেম্বর ৫গী মতুংদা তপ্না তপ্না হন্থরকপগা লোইননা প্রধানমন্ত্রীনা ত্বিতরদা ত্বীৎ তৌদুনা মসিগী ফিভম অসিবু মায়োক্ননবা মতিক চানা শেম-শাখিবা অমসুং মীয়ামদা মপুং ফানা মতেং পাংবীবগীদমক্তা কেন্দ্র সরকারগী এজেন্সীশিং, তোঙান তোঙানবা রাজ্য সরকারশিং, মফম অদুগী এদমিনিস্ত্রেসনশিং অমসুং শরুক য়াখিবা মীয়ামদা থাগৎপা ফোংদোকখি।	mni_Beng
ঐখোয়না কৎলিবা অসি অচৌবা ওইদুনসু মসিনা মতিক চাবা নত্তে ।	mni_Beng
২০২২ ফাওবদা, মতৌ করম্না ভারতকী পি এস য়ুশিংনা লৈবাক অসিগী ইম্পোর্ত বিল হন্থহনগনি?	mni_Beng
ইচিল–ইনাও অমসুং ইচল–ইচেশিং, গাজিপুরগী অনৌবা মেদিকেল কোলেজ ওইগেরা, গোরখপুরগী এম্স ওইগেরা, বরানাসিদা শেমগৎলিবা তোঙান তোঙানবা মোদর্ন হোস্পিতাল ওইগেরা, অরিবা হোস্পিতালশিং পাকথোক চাওথোকপা ওইগেরা, পুর্বাঞ্চলদা লিশিং কোতি কয়াগী হকশেলগী খুদোংচাবশিং থৌরাং তৌরি।	mni_Beng
বরানসী অসি রিজন অসিদা মেদিকেল সাইন্সকী সেন্তর অমা ওইরক্লি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি।	mni_Beng
রাজ্য অদুদা তুরিজম চাউখৎনবগী লৈরিবা খুদোংচাবশিংগী মতাংদা প্রধান মন্ত্রীনা পনখি।	mni_Beng
(জি.)দা ওক্তোবর ২, ২০১৪দগী হৌদুনা ফন্দ থাদোকখি।	mni_Beng
শিবা য়ানা শোক্লবা মতুং থা তরামাথোইগী লৈরগা হৌজিক চৎথরিবা ৱিন্তর ওলেম্পিক গেম্সতা শেঞ্জেংগী তকমান ফংলবা অদুগুম্লবা কানাদাগী স্নোবোর্দর মার্ক মেকমোরিসকী খুদম মহাক্না পীখি ।	mni_Beng
অদোমগী সেন্তরগী পান্দম অসিনা লনাই মীওইশিংগী য়াইফনবা থবক পায়খকনি হায়না ঐনা থাজৈ।	mni_Beng
ৱার্ল্দ বেঙ্কনা পীরিবা রেঙ্কিং অসিদা ঐখোয়না থবক তৌরিবা পেরামীতর কয়া য়াওদ্রি হায়বা নখোয় অয়াম্বনা খঙলে।রেঙ্কিং অসি পেরামীতর খর খক্তা য়ুমফম ওইবনি অমসুং ঐখোয়না রিফোর্ম, পরফোর্ম অমসুং ত্রান্সফোর্মদা অখন্ননা থবক পায়খৎলি।	mni_Beng
ময়ামগীদমক অয়ুক নুমীদাং কোইচেন চেনখি অমদি ঐহাকপুসু কোইচেন চেলহনখি, মরম অদুনা ঐহাক্না পর্লিয়ামেন্তরিয়ানশিং অসিবু অখন্ননা ইকায় খুম্নবা উৎচরি মদুদি মদুনা মরম ওইদুনা ঙসি দাম অসি শারিবনি মদুগা লোয়ন লোয়ননা ভারতকী ফেদেরেলিজমবু অনৌবা পাঙ্গল অমা পীবগী থবকসু বিহাক অমসুং ঝারখন্দগী সরকার অনিমক্না অমত্তা ওইনা পুন্দুনা পাংথোক্লি।	mni_Beng
हमारी सरकार के फैसलों की वजह से पिछले साल अब तक सिर्फ 75 फीसदी भुगतान हुआ था, इस साल चालू देय राशि का 92 प्रतिशत का भुगतान हो चुका है। हमने राज्य सरकार से अनुरोध किया है कि बाकी का भुगतान भी जल्दी कराया जाए।	mni_Beng
মহাক্না সন্ত কবির মাজারদা চাদরসু কৎখি।	mni_Beng
মীওইবগী পুক্নিংদা শান্তি লৈরবা মতমদা ইমুং মনুংদা, সমাজদা, লৈবাক্তা অমসুং মালেমদসু শান্তি পুরক্কনি।	mni_Beng
ইন্দোনেসিয়া য়াওনা লৈবাক ১৬৩গী মীয়ামবু ই–ভিজাগী খুদোংচাবা ফংহল্লে।	mni_Beng
মরূপশিং থা অসিদা ফিফা অন্দর ১৭ ৱার্ল্দ কপ পাংথোক্লি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং ইরানগী মরক্তা এগ্রীকলচর অমসুং মরি লৈনবা লমশিংদা তেংবাং পীননবা য়ানা চেরোল অমদা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
অসিগুম্লবা ফিভম অসি হোংদোকপা করিগী পামলোই।	mni_Beng
ঙসি অসামদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা বোগিবীল থোং লৈবাক্কী মীয়ামদা কৎথোকখ্রে।	mni_Beng
রাষ্ট্রপতি লুকাশেনকুবু ভারত্তা তরাম্না ওকচবদা ঐঙোন্দা অপেনবা পোকই ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা দোলর বিলিয়ন অহুম হেনবগী লাইন্স ওফ ক্রেদিৎকা লোইনরিবা প্রোজেক্তশিং; স্কোলরশিপশিং; অমসুং ই–ভিজা এরেঞ্জমেন্তশিং অসিন–চিংবা অতোপ্পা ইনিসিয়েতিবশিংসু পনখি।	mni_Beng
দীনদয়াল অন্ত্যোদয়া য়োজনা–এন.আর.এল.এম, – উত্তর প্রদেশনা তেংবাংলিবা ৱুমেন সেল্ফ হেল্প গ্রুপশিংনা ‘ভারত কে বীর’ ফন্দা তেংবাংনবগীদমক প্রধান মন্ত্রীগী মফমদা লুপা লাখ ২১গী চেক খুৎশিন্নখি।	mni_Beng
তি.সি.পি.গী অতৈ মেম্বরশিংদি য়ু এস এ, চাইনা, জপান, কানাদা, চিলি, ইজরেল, জর্মনী, ওস্ত্রিয়া, শ্বিদেন, ফিনলেন্দ, দেনমার্ক, স্পেন, কোরিয়া, সুইজরলেন্দ অমসুং থাইলেন্দনি।	mni_Beng
লাইবস্তোকশিংগী পোৎথোক অমসুং পুথোকপা হেনগৎহন্নবগীদমক হন্থবা মফমশিংদা মচিঞ্জাক অমসুং শজিক মরাং কাইনা ফংহন্নবা মশিং য়াম্না পুথোক–পুশিন তৌনবা থৌরাং	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি সুরেন্দ্রনগর জিলাগী চোতিলাদা মীয়ামগী মীফমদা ৱা ঙাংখ্রে ।	mni_Beng
কন্সত্রক্সনগী তাইম ফ্রেম অমসুং মচা নাইবা ৱাফমশিং	mni_Beng
স্বামি বিবেকানন্দগী জয়েন্তি লাকপদা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মফমদা খুরুমজখ্রে ।	mni_Beng
অনৌবা চহি অসিদা মায় পাকপা অসিনা ঐখোয়গী নাগরিকশিং, লৌমীশিং, ঙামীশিং অসিনচিংবদা স্পেস তেক্নোলোজীদা লৈবাক্কী রেপিদ স্ত্রাইদশিংদা কান্নবা পুরক্লগনি ।	mni_Beng
লৈবাক অসিগী লন-থূমশি অমসুং তৌবা ঙম্বশিংদা থাজবা থম্বগী খুদম অমনি ।	mni_Beng
গুরু রবিদাসজীনা ঐখোয়গী খুন্নাইদা কান্নরবা অহোংবা কয়া পুবীরকখ্রে।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি, চহি খরগী মমাংদা, ভারত অসি ত্রিলিয়ন দোল্লর ইকনোমি অমা ওইবা ঙমলক্কনি অমসুং ললোন-ইতিক তৌবা লাইবগী রেঙ্ক হাইগৎলক্কনি হায়বসি ৱাখলনা শাজিনবদা য়াম্না লুবা থবক অমা ওইরম্মী ।	mni_Beng
মর্চেন্ত শিপ্পিং অমসুং মেরিতাইম ত্রান্সপোর্তকা মরী লৈনবা ৱাফমশিংগী লমদা তেংবাং পীনবা হেঙ্গৎহন্নবা রিসর্স অমসুং দিবেলপমেন্ত ; অমসুং	mni_Beng
বাইও তেক্নোলোজী অমসুং বাইও-ইকোনোমিক্সকী লমদা তেংবাং পীননবা য়ানা ৱারোল	mni_Beng
অমসুং কেশলেস ইকোনোমীগুম্বা ফগৎলক্লিবশিং অদুসু পনখি।	mni_Beng
মসিনা লৈবাক শিনবা থুংনা মখা তানা লু নানবগী পাওজেল শন্দোক্লগনি ।	mni_Beng
মপান্দা অমাং-অশোই তৌদবা লৈবাক অমা ওইহন্নবগী মায়কৈদা চংশিনবদা স্বচ্ছাগ্রহিশিংনা মরুওইবা থৌদাং লৌরি।	mni_Beng
ঙসি রাস্ত্রপতি সোলিহগা লোইননা নুংশি চান্নবা অমসুং মরূপ–মপাং ওইবা মওংদা য়াম্না মাই পাক্না ৱারী ময়াম অমা শান্নরে।	mni_Beng
মীফম অহুম্মক্তা লেংবীরকপা লুচীংবশিংনা ভারত-পেসিফিক্কী লমদমদা ইং তপ্পা, শোইদ-ঙামদবা অমসুং সোসিও-ইকোনোমিক দিব্লপমেন্তকীদমক্তা আসিয়ান-ভারতকী মরিগী মরু ওইবদা শাফু পীনখি অমসুং এআইসিএসতা পাংথোক্কদবা ৱারি-ৱাতাইগী মতাংদা থাজবা থম্নখি।	mni_Beng
ত্রেন অসিনা মুম্বাই অমসুং ভুসাবলগী মরক্তা দাইরেক্ত কনেক্তিবিতী ফংহল্লগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি কিলোমীতর ৩৪০ শাংবা পুর্বাঞ্চল এক্সপ্রেসৱেনা নগরশিং অমসুং শহরশিংবু ত্রান্সফোর্ম তৌরগনি।	mni_Beng
দাক্তর অব্দুল মোমেন্না লৈবাক অনিগী লৈনরিবা মরীগী অনৌবা চাউখৎ–থৌরাংশিং অদু প্রধান মন্ত্রীদা পাওদমখি।	mni_Beng
লৈবাক অসিবু মাংলোমদা পুদুনা চৎশিরা চৎকুমশিরা?	mni_Beng
তি.সি.পি.দা এনেক্স ৫০ হেন্না পায়খৎলে অমসুং মমাংগী এনেক্সশিংদা থাও মখল কয়া হায়বদি রিফোর্মুলেতেদ ফুয়েল্স (গ্যাসোলিন অমসুং দিজল), বাইওফুয়েল্স (ইথানোল, বাইওদিজল), সিন্থেতিক ফুয়েল্স (মেথানোল, ফিসচর, ত্রোপস, দি এম ই) অমসুং গ্যাস ফুয়েল্সশিংনি।	mni_Beng
অদোম্না হৌজিক উৎখিবা ফিল্ম অদুদা উখ্রে মদুদি খুৎ হামদোক্তনা চাবগী হৈনবীনা মরম ওইদুনা অঙাংশিং শিবা য়াওরি।	mni_Beng
মরম চাবা অমসুং অরোনবা লৈতবা লৈঙাক অমা থম্নবা মালদিব্স সরকারগী পান্দম অদুনা ভারতকী ললোনবশিংদা থাজবা হেনগৎহল্লে ।	mni_Beng
হৌখিবা চহীশিংদা লৈবাক অনিগী মরক্তা লেগেল এসিস্তেন্স, সাইবর সেক্যুরিতী অমসুং স্পেসতা তেংবাং পীনবা হেঙ্গৎলক্লিবা অদু শ্রী রাকিয়া ইদ্দরহম্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
iii. রাজস্থান ফিদর কেনেল মমাই চুমথোকপদগী মফম অদুগী লম হেক্তর ৯৮,৭৩৯দা ইথৈ ফংহনদুনা মফম অদুগী লৌমীশিংদা কান্নহনগনি অমসুং সিরহিন্দ ফিদর কেনেলনা লম হেক্তর ৬৯,০৮৬দা ইথৈ ফংহনগনি।	mni_Beng
কলচরগী মতেং পীনবগী এম ও য়ু	mni_Beng
থৌরম অসিগী পান্দম অসি লৈবাক শিনবা থুংনা মচি ওইবা চিঞ্জাক্কী পাউজেল য়ৌহনবনি।	mni_Beng
স্কিম অসিদগী জিলা, উপ-জিলা, তালুকা, তহসীল অমসুং গ্রাম পঞ্চায়ৎ অমসুং খুঙ্গংগী থাক য়াওনা লৈবাক অপুম্ববগী জিলা অমসুং সবওর্দিনেৎ কোর্তশিংগী জজশিং/জ্যুদিসিয়েল ওফিসরশিংগীদমক্তা চুনবা মশিংদা কোর্ত হোলশিং অমসুং রেসিদেন্সিয়েল একোমোদেসনশিং ফংহনবা হেনগৎহল্লগনি।	mni_Beng
থৌরম অসিদা লৈবাক্কী মফম কয়াদগী নুপী সর্পঞ্চশিং অমসুং পঞ্চশিংনা শরুক য়াগনি।	mni_Beng
অরানবা ঙাংলিবশিং অসি অচুম্বা খক্তনা মাইথিবা পীবা ঙমগনি ।	mni_Beng
নেস্নেল মেরিতাইম দেদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মহাক্কী ওইবা য়াইফ-পাউজেল পীখ্রে।	mni_Beng
অসিনচীংবা লমশিংদা ঐখোয়না রৱান্দাগীদমক ভারতকী মকোকথোংবা সস্থানশিংদা ত্রেনিং ফংহল্লি।	mni_Beng
ভারত্তা লৈরিবা মীওই খুদিংমকপু ২০২২ ফাওবদা মতিক চাবা ময়ুম অমমম লৈহন্নবা মহাক্কী মংলান অদু প্রধান মন্ত্রীনা অমুক হন্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
মিস্তর ইতৈন্না প্রধানমন্ত্রীদা দিফেন্স অমসুং সেক্যুরিতীগী লমশিং য়াওনা সেক্তর পুম্নমক্তা ভারত অমসুং ফ্রান্সকী মরক্তা অচেৎপা মরী অদু তেনতক্না পাওদমখি ।	mni_Beng
লেন্দ য়ুজ, লেন্দ য়ুজ চেঞ্জ এন্দ ফোরেস্ত্রি	mni_Beng
তুংদা মহাক্না ইন্সতিত্যুৎকী কেম্পস মনুংদা লৈবা দীনদয়াল ম্যুজিয়মদসু চৎখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা দাতাং খুঙ্গংগা নক্ননা দাহদা মেগা ৱাৎ ৯গী দাহ হাইদ্রোইলেক্ত্রিক প্রোজেক্ত অমসুং ২২০ কে.ভি.	mni_Beng
থৌরম অদুদা তিনখিবা মীয়াম অদুদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি তেক্নোলোজীগী শক্তিগী খুত্থাংদা ঝুনঝুনু অসি লৈবাক্কী মফম পুম্নমক্কা শম্নহল্লে।	mni_Beng
গুদস এন্দ সর্বিসেস তেক্সকী পুৱারি ওইরবা ইমপ্লিমেন্তেসন অমসুং সিমপ্লিফিকেসনগী অতোপ্পা খোংথাংশিং অমসুং তেক্সশিংগী কন্সোলিদেসন্না ত্রাঞ্জেক্সন কোস্ত হন্থহল্লে অমদি থৌওংবু ইফিসিয়েন্ত ওইহল্লে।	mni_Beng
স্কিম অসিনা, মমিং চল্লবা অনওর্গনাইজ সেক্তর ৱার্করশিংবু মখোয়না অহল ওইরক্লবা মতমদা থাগী পেন্সন ওইনা লুপা ৩০০০ ফংহল্লগনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি।	mni_Beng
হৌখিবা থা ৫৫দা গ্যাস কনেক্সন কোতি ১৩ পীখ্রে অমদি কোতি ৬তি ঙজ্জ্বলানি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী মোদীনা আই আই তি ভুবনেশ্বর কেম্পস লৈবাক্কী মীয়ামদা কৎথোকখ্রে।	mni_Beng
ঙসি কিষনগঙ্গা হাইদ্রো ইলেক্ত্রিক প্রোজেক্ত মীয়ামদা খুৎশিন্নবগী তাঞ্জা অদু ঐহাক্না ফংজরে।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা লৌউ-শিংউ অমসুং ফাইতোসেনিতরীগী মতাংদা তেংবাং পীননবগীদমক ভারত অমসুং ইতলীগী মরক্তা তৌনবা য়ানা চেরোল (এমওয়ু)দা খুয়েক পীননবা মখোয়গী অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি, “হিমাচল প্রদেশকী স্তেৎহুদ দেগা মরি লৈননা রাজ্য অসিগী মীয়ামদা হায়নীংঙাই লৈতনা য়াইফ-পাউজেল পীজরি।	mni_Beng
কার্ল মার্কসকী ফিলোসোফিচৎনবা মতম অমা লৈরম্মী কার্ল মার্কসকী ৱাফমবু মালেমদা মীয়াম্না কোত তৌনরম্মী লৈবা নত্রগা লৈতবা ।	mni_Beng
চহি অহুমগী মনুংদা মসিগীদমক্তা লুপা কোতি ২৫,০৬০গী শেনফম থাদোকপগী ৱাফম য়াওরি মসিগী মনুংদা লুপা কোতি ১৮,৬৩৬না কেন্দ্র সরকারনা অদুগা লুপা কোতি ৬,৪২৩না রাজ্য সরকারগী শরুক্নি।	mni_Beng
চহি অসিগী ওক্তোবর ২দা মহাত্মা গান্ধীগী চহি ১৫০সুবা মপোক কুমওন থৌরম মমাংদা লৈবাক অসি লমহাংদা খোঙহামদবা লৈবাক অমা ওইহন্নবা মাংলোমদা চংশিল্লি।	mni_Beng
গুজরাত রাজ্যদা য়ুম লাখ অমদগী হেন্না শাবা লোইরে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি মীওই অমনা কয়াদা ৱাংলবা অমসুং কয়াদা চাউখ্রবা মই পাকপা ফংবা ঙম্লিবনো।	mni_Beng
লমদম অসি তুরিজমগী মেপতা পুরক্নবা তোঙান তোঙানবা অনৌবা খোংথাংশিং পায়খৎলি।	mni_Beng
মসিমক লৈবাক অসিগী থোইদোক হেন্দোকপা মগুন্নি, অদুবু গান্ধীজীনা নীং তম্ববু মীয়ামগী ইহৌ ওইহনখি।	mni_Beng
২১শুবা চহীচা অসিদা কনেক্তিবিতীগী মরুওইবা অদুদা মহাক্না অকনবা ৱাফম থমখি।	mni_Beng
অকাশবাণীগী থোংদা ‘মন কী বাত’ হায়না হায়না চহি অহুম হৌখ্রে।	mni_Beng
ময়াম্না খঙবীরমগনি লৈবাক অসি নীং তম্বা ফংলে অদুবু ত্রাইবেলশিংগীদমক তোঙানবা মন্ত্রালয় লৈরমদে।	mni_Beng
মখোয়শিং অদুদি এগ্রিকলচর, সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী অমসুং সেক্যুরিতীনি ।	mni_Beng
লমহাংদা খোঙহামদবা রাজ্যশিং ওইনবা রাজ্যশিং চাংদম্নরি অমসুং ভারত অসি হৌজিক খুঙ্গংদা চাদা ১০০ সেনিতেসন লৈবা ঙমগদৌরে।	mni_Beng
স্কিম অসিগী খুত্থাংদা সরকার অসিনা লৈবাক অসিগী লাইরবা ইমুং কোতি ১১দা হায়বদি চাউরাক্না প্রজা কোতি ৪৫দগী ৫০ ফাওবদা হেল্থ ইন্সুরেন্স ফংহল্লগনি।	mni_Beng
মসিগী অৱাবা তারবা তানফম অসিদা ঐগী ৱাখল অসি মহাক্কী ইমু-মনুং, মরূপশিং অমসুং মহাকপু শৌগৎপশিংগী অৱাবদা শরুক য়াজরি।	mni_Beng
সরকারনা এনভাইরোনমেন্তকী দরকার ওইবশিং অদুগী মতুং ইন্না ইথৎশিং দিবেলপ তৌনবা ৱারেপ লৌরে হায়না মহাক্না হায়খি।	mni_Beng
লৈবাক অনিগী মরক্তা প্রোগ্রামশিং পীথোক-পীশিন তৌনবা হেনগৎলকপা অসিনা নহারোলশিংনা মখোয়গী কাংলুপ, ধর্ম্ম অমসুং জেন্দরগী খেন্নবা লৈতনা কান্নবা ফংগনি।	mni_Beng
সেনিতেসনদা পুরক্লিবা প্রোগ্রেস অদুগী মতাংদা মহাক্না ঙাংখি।	mni_Beng
দ্রাফ রিভাইবেল স্কিম অসি থবক ওইনা পাংথোকপা ঙমখিদে মরমদি লম অদু শীজিন্নবা ৱেস্ত বেঙ্গল সরকারনা য়াখিদে আমসুং এ এস সিদা রাজ্য সরকারগী মীহুৎ চহি অহুম থেংথনা নোমিনেত তৌরকখি।	mni_Beng
ইম্পেক্ত: য়ানা ৱারোল অসিনা লৈবাক অনিগী কোওপরেসন প্রমোৎ তৌদুনা ইলেক্তোরেল কম্মিসন ওফ নামিবিয়া (ই.সি.এন.)	mni_Beng
অদুনা ঝার্খন্দদা মায়খুম হাংদোক্লিবা ৱাতর প্রোজেক্তশিং অসিনা মসিগী প্রজাশিংবু অফবা হকশেল ফংহল্লগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি মমাংগী সরকারগী ৱিল পৱার অমসুং মতিক চাবা পোলিসীশিং লৈতবনা মরম ওইদুনা বেনিফিসরিশিংগীদমক মতিকচাবা শেনফম মখোয়দা লৈরমদে।	mni_Beng
হন্দক্তা এপ্রিল ১৪দগী হৌখিবা গ্রাম স্বরাজ অভিয়ানগী মখাদা খুঙ্গং ১৬,০০০ হেনবদা সরকারগী মরুওইবা স্কিম তরেৎ মপুং ফানা হৌদোকখ্রে হায়না মহাক্না হায়খি।	mni_Beng
মরূপশিং, মরম কয়া অমা লৈবদগী ঐখোয়না অহানবা ইন্দস্ত্রীএল রিভোলুসন অদু নান্থোকখি ।	mni_Beng
হায়রিবা মফমশিং অসিগা দিল্লীদা পাংথোক্কদৌরিবা মপুং ওইবা থৌরম অসিগা শম্নগনি অমসুং প্রধান মন্ত্রীনা মরুওইবা ৱারোল পীগনি ।	mni_Beng
ঙসি কথুৱাদা ইঞ্জিনীয়ারিং এন্দ তেক্নোলোজীগী য়ুনিবর্সিতী ইন্সতিত্যুৎ শঙ্গাবা মতমদা প্রধান মন্ত্রীনা মহাক্কী নুঙাইবা অদু ফোংদোকখি মদুদি জম্মুগী নহাশিংনা ই.দবল্যু.এস.	mni_Beng
পাত্রাতু থর্মেল পাৱর স্তেসন (পি.তি.পি.এস.)দা অহানবা ফেজদা অমমমদা ৮০০ মেগা ৱাৎকী য়ুনিৎ অহুম অমদি অনিশুবা ফেজদা অমমমদা ৮০০ মেগা ৱাৎকী য়ুনিৎ অনি মনুং চনগনি।	mni_Beng
খা থংবদা লৈরিবা লৈবাকশিংগা শেল–থুমগী মরি কয়া শেমগৎনবা ঐখোয়না হোৎনরি।	mni_Beng
স্ত্রোক অমদা, মীওই বিলিয়ন ১.৩গী য়ুনিফাইদ মার্কেত শেমলে ।	mni_Beng
তুংদা প্রধান মন্ত্রীনা মধ্য প্রদেশকী শোত্থরবা জিলাশিংগী দিস্ত্রিক্ত কলেক্তরশিংগা উনদুনা ৱারি শান্নগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা অরুনাচল প্রদেশতা ১১০ মেগা ৱাৎ পারে হাইদ্রোইলেক্ত্রিক প্লান্তসু জাতিদা কত্থোকখি।	mni_Beng
ঐখোয়গী পার্তনরশিপকী অর্কিতেকচর অদু ঐখোয়না নৌহৌনা য়েংশিনখি ।	mni_Beng
এসিন–ইন্দিয়া পার্তনরশিপ অসি মখা তানা চেৎশিনহন্নবা কন্ত্রী কোওর্দিনেতর ওইনা ভ্যেতনামগী কন্ত্রীব্যুসন অদুগীদমক ঐহাক্না ভ্যিতনামগী প্রধানমন্ত্রীবুশু থাগৎপা ফোংদোকচরি ।	mni_Beng
স্কিম অসি মতম অসিদা ভারতকী এগজিম বেঙ্ককী খুৎথাংদা থবক পাইখৎলি, মদু কন্সেস্নেল ফাইনান্স ফংহন্নবগীদমক্তা কৈথেলদগী সিরোর্স খোমজিল্লি।	mni_Beng
সমর ইন্তর্নশিপকী মগুন নোংম-নোংমগী হেনগৎলক্লি অদুগা নহারোলশিংনসু মসিবু থিনরি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা মিশন ইন্দ্রধনুশপু কান্নবা মওংদা থবক্তা ওন্থোকপা লোইননা মীরোনবী লাখ অহুম অমসুং অঙাং ক্রোর ৮৫দগী হেনবদা তিকা থাখিবদা ‘এ’ অহুমগী তীম – আশা, এ.এন.এম.	mni_Beng
হায়রিবা এ আই আই এম এস অনি অদুগী দিরেক্তরগী পোস্ত অমমম হাপ্পা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা য়ারে ।	mni_Beng
মমাংগী সরকারগী চহি ৭.৫গী মতমদা শেমগৎলম্বা হায়ৱেজগা চাংদম্নবদা ঐখোয়গী চহি ৪গী মতম অসিদা শেমগৎপা হায়ৱেজশিংনা শাংবা হেল্লে ।	mni_Beng
ঈ) সিবিল এবিয়েসনগা মরি লৈনবা লমশিংদা কাংলুপ অনিগী মীহুৎশিংনা শরুক য়াদুনা এবিয়েসনগা মরি লৈনবা খন্ন-নৈনবশিং, পুন্না শিল-লাংমিন্নবা অমসুং/নত্রগা মীফমশিং অমসুং প্রোফেসনেল সেমিনারশিং, ৱার্কশোপশিং, তোকশিং অমসুং এবিয়েসনগা মরি লৈনবা অতৈ থবক-থৌরমশিং পাংথোকপা অমসুং/নত্রগা	mni_Beng
১৪শুবা ইন্দিয়া-ইয়ু সমিতকীদমক প্রসিদেন্ত তক্স অমসুং প্রসিদেন্ত জঙ্করবু তরাম্না ওকচবগী তঞ্জা ফংজবা অসিদা ঐহাক অপেনবা পোকই ।	mni_Beng
ৱাফম অসি ওক্তোবর ১৯৮৬তা মন্ত্রীমন্দলনা অয়াবা পীখি, মসিগী মখাদা মেম্বর মশিং অসি অমদগী হেনগৎতুনা অহুম ওইহনখি।	mni_Beng
সি পি এস ই অনি অসিগী লম অসি খুন্নাইগী চাউখৎনবা মীয়ামগী অমসুং	mni_Beng
অসুম্না লৈবাক অনিগী লমদমশিং অমসুং মীওই কাংলুপ খুদিংমক কান্নবা ফংহনগনি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনাস্পেস সাইন্স, তেক্নোলোজীশিং অমসুং এপ্লিকেসনগী লমদা মতেং পীননবা ভারত অমসুং অলজেরিয়াগী মরক্তা য়ানচে খুৎয়েক পীনবা য়ারে।	mni_Beng
ঐখোয়গী রিফাইনরিশিং চাউনা অপগ্রেদ তৌবগী থবক চৎথরি।	mni_Beng
মসিগী মনুংদা ওদিতোরিয়ম অহুম অমসুং রিছ দিজিতেল রিপোজিতরি অমাগা লোয়ননা এক্সতেন্সিব লাইব্রেরি অমা য়াওরি ।	mni_Beng
মসিনা বন্দিপোরা অমসুং য়ুমলোন্নবা জিলাশিংদা লৈরিবা নহাশিংগীদমক থবক ফংহন্নবগী খুদোংচাবা হেঙ্গৎহল্লগনি।	mni_Beng
মন্ত্রীমন্দলনা মর্লা অহুমগী লম দি–নোতিফিকেসন তৌখিবগী শেনফম ১,৮২,৭১৯ অদু হরিয়ানা সরকারনা ঙাক–শেল মন্ত্রালয়দা হন্দোকখিবদশু অয়াবা পীখ্রে ।	mni_Beng
এম ও য়ু অদুনা উজবেকিস্থানগী অন্দিজান লমদমদা উজবেক–ইন্দিয়া ফ্রি ফার্মাস্যুতিকেল জোন লিংখৎপদা মতেং পীননবা ফ্রেমৱার্ক অমা শেমগৎকনি।	mni_Beng
ইন্দিয়া-জপান পব্লিক অমসুং প্রাইবেদ হেল্থকিয়ার ফোরম অমা পাংথোকপা ।	mni_Beng
মীয়ামগী ওইবা মীফম অহুমদা ৱা ঙাংগনি।	mni_Beng
ঙসি ভারত্তা চাউরাক্না স্মার্তফোন কোতি ৪০ শিজিন্নরি, মীওই কোতি ৩২না ব্রোদবেন্দ শিজিন্নরি, য়াম্না হোংনা ইন্তর্নেত দেতা ফংলি, লৈবাক অসিগী গ্রাম পঞ্চায়ৎ লাখ অমা হেনবদা ফাইবর নেৎৱার্ক য়ৌরে।	mni_Beng
জুন থা খক্তদা ভিম এপ্লিকেসনগী থোংদা চাউরাক্না লুপা কোতি লিশিং ৪১গী শেনফম পীথোক পীশিন তৌনখি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা রেল সেক্তরদা তেক্নিকেল কোওপরেসনগী মিনিস্ত্রী ওফ রেলৱেজ, ভারত সরকার অমসুং ফেদরেল দিপার্তমেন্ত ওফ দি ইনভাইরোনমেন্ত, ত্রান্সপোর্ত, ইনর্জী অমসুং কমুনিকেসন ওফ স্বিজ কনফেদরেসনগী মরক্তা মেমোরেন্দম ওফ অন্দর্সতেন্দিং অদুগী অয়াবা পিখ্রে ।	mni_Beng
মরিশুবা সমিৎ অসিগী দিক্লারেসন্দা য়াম্না মরু ওইবা ৱারেপ কয়ামরুম পুসিল্লক্লি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি ন্যু দিল্লিদা রাজসবা গ্যান সঙ্গম হৌদোকখ্রে, অমসুং কেন্দ্র অমসুং রাজ্য সরকারশিংগী তেক্স এদমিনিস্ত্রেতরশিংদা ৱা ঙাংখ্রে ।	mni_Beng
চহি অসিগী ওইনা সৌরাষ্ট্রীয় পতেল কলচরেল সমাজগী ইন্তর্নেস্নেল কনভেন্সন অসি য়ুনাইতেদ স্তেৎস ওফ অমেরিকাগী কেলিফোর্নিয়াদা পাংথোক্লি।	mni_Beng
অশাবা ইফুৎকী থৌদোক্তা হিংহৌরবা মীওই অহুমদা মহাক্না ইকাই খুম্নবা উৎখি।	mni_Beng
“মদুনা ভারতপু মালেমদা খ্বাইদগী শেন্দোং লৈবা মেনুফেকচরিং অমসুং বিজিনেস দেস্তিনেসন অমগুম লৈহল্লে।”	mni_Beng
কৃষ্ণ তুরেলদা হি লাকপনা মরম ওইদুনা লৈখিদ্রবশিংগী মফমদা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা অৱাবা ফোংদোকখ্রে ।	mni_Beng
মসিদগী হেন্না ফবা থবক তৌনবা ঐখোয়দা থৌনা পীবা ওইসনু ।	mni_Beng
ওইরক্লিবা ফিভম অসি চেকশিন্না য়েংশিল্লি অমসুং ওফিসিয়েলশিংনা মহৌশাগী ফিভম হঞ্জিনহন্নবা হোৎনরি ।”	mni_Beng
য়ানা ৱারোল অসিনা মখাগী লমশিং অসিদা তেংবাং পীনগনি:-	mni_Beng
মসিগী থৌরাং অসিদা লৈবাক অসিগী পুলিস ফোর্স মোদর্নাইজেসন তৌবগী স্কিমগী মখাদা সরকারনা গুজরাত ফোরেন্সিক সাইন্স য়ুনিভর্সিতীবু অপগ্রেদ তৌনবগী ৱাফমদসু অয়াবা পীরে।	mni_Beng
হৌখিবা চহি মরি অসিদা লায়রবশিংগী ফিবম ফগৎহন্নবা থবক কয়া পায়খৎলে।	mni_Beng
অসি অহুমশুবা পার্তীগী অতৈ য়ান-চেরোলগী মখাদা আই.সি.এ.আই.	mni_Beng
মহাক্না প্রজাশিংদা ইশিং নিংথিজনা শিজিন্ননবা অমসুং দ্রোপ অমা ফাওবা চেকশিন্না থম্নবা তকশিনখি ।	mni_Beng
অমদি মসি মতম পুম্নমক্তা নীংশিংবীয়ু, শেনফম অসি লৌমীশিংগী একাউন্তা হকথেংননা য়ৌগনি, ময়াই চাবা অমত্তা য়াওরোই, দলাল অমত্তা য়াওরোই, কনাগুম্বা অমত্তনা অদোমগী হক মৎপা ঙম্লোয়।	mni_Beng
iii) তমিল নাদু অমসুং উরিশাগী কেম্পশিংদা লৈরিবা শ্রীলঙ্কাগী চংজফম লৌরিবশিংদা তেংবাং।	mni_Beng
এফ.সি.তি.সি.গী পান্দম অসি লৈবাক্কী, লমদম অদুগী লোইননা মালেমগী থাক্তা হিদাকমনা লাকশিন্নবগীদমক্তা সপ্লাই অমসুং দিমান্দ হন্থহন্নবা পাইখৎপা পাম্বৈগী ফ্রেমৱার্ক অমা ফংহনবনি।	mni_Beng
অদুম্না নত্তে, খুৎ অনিমক মথক্তা থাংগৎতুনা পাওখুম পীবিয়ু, পীবিগদ্রা?	mni_Beng
কানপুর মেত্রো রেল প্রোজেক্ত অসি ভারত সরকার অমসুং য়ু পি সরকারনা চাং মান্ননা পুথোক্কনি অমসুং শরুক খরনা মালেমগী ফন্দিং এজেন্সীশিংদগী সোফ লোন ওইনা লৌগনি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি, “দিল্লিদা, ঐহাক্না ওফিসিয়েল কয়াগা লোয়ননা ৱারি শান্নখ্রে, মখোয়গী মরক্তা অয়াম্বদি বিহারদগীনি ।”	mni_Beng
ঙসিগী শেংলবা বুদ্ধ পুর্ণিমা নুমিৎ অসিদা শেংলবা ধর্ম্মগী লুচীংবশিংগী বর ফংনবা ঐ মফম অসিদা য়াওবা ফংজবসি ঐগী লাইবক ফবনি।	mni_Beng
মহাক্না ওজাশিংদা মরু ওইনা লাইরবা অমসুং খুঙ্গংগী লমদমদা লৈবা মহৈরোইশিংগী নুংদা ফুম্দুনা লৈরিবা মতিক অদুবু ফোংদোকহন্নবগী মাইকৈদা থবক পাইখৎনবসু ফোংদোকখি।	mni_Beng
ঙসি অয়ুক ঐহাক্না জানকী মন্দিরদা ইমা সীতা খুরুমজবা ফংজখি।	mni_Beng
চহি কয়া জগদিসভাইগা পাউমী কয়াগা চাং নাইনা উনখি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা মীয়াম তিনবা মীফমদা ৱা ঙাংগনি।	mni_Beng
মমাংগী চেপ্তরশিং জোহান্নেসবার্গ, খা-অফ্রিকা(২০১৪), নই দিল্লী, ভারত(২০১০) অমসুং দার ইস সালাম, তান্জানিয়া(২০০৭)দা পাংথোকখ্রে।	mni_Beng
ইনর্জী, দিজিতেল তেক্নোলোজী, স্পেস, মেনুফেকচরিংগী তোঙান তোঙানবা সেক্তরশিংদা ভারতনা ফংখিবশিং অদু পল্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, “মালেম অসিনা গ্লোবেল ৱার্মিংগী খন্ন–নৈনরি অমদি মসিগী অকিবা অসি থেমজিন্নবা ভারতনা ইন্তর্নেস্নেল সোলর এলাইন্সকী মওংদা থবক তৌরি।”	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি লাইরিক্তা তমখিবশিং অদুনা মখোয়বু অরানবা লম্বীদা চৎখিগদবদগী শোইদনা কঞ্জবা ঙমগনি অদুবু মখোয়গী মাই পাকহনবদা মতেং ওইহনগদবা মখোয়গী তীম অমসুং মীয়ামগা লোইননা মরি থম্নগদবনি।	mni_Beng
প্রোজেক্তকী মনুং চন্না মীওই লিশিং তরেৎ ফম্বা চনবা, স্ক্ব্যার মীতর ১,০০,০০০ চাউবা এগজিবিসন তৌফম অমসুং গাড়ী ৪৮০০ চনবা বেজমেন্ত পার্কিংগী খুদোংচাবগা লোইননা মালেমগী থাক্তা খ্বাইদগী নৌবা এগজিবিসন-কম-কনবেন্সন সেন্তর শাননবা ৱাফম য়াওরি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি মহাত্মা গান্ধীগী লৈখিদবা নুমিৎ অসিদা গুজরাতকী নবসারী জিলাদা নেস্নেল সোল্ত সত্যগ্রহ মেমোরিয়েল জাতিদা খুৎশিন্নখ্রে।	mni_Beng
আই সি এ ই দবল্যু অসি মালেমগী ওইনা মাংজিল থারিবা প্রোফেসনেল মেম্বরসিপ ওর্গনাইজেসন অমনি।	mni_Beng
অগরতলা সবরুম নেস্নেল হায়ৱে, হমসফর এক্সপ্রেস, অগরতলা দিওগর এক্সপ্রেস, অগরতলাদা অনৌবা তর্মিনেল, মখোয়শিং অসি মোদেল অসিগী শরুকশিংনি।	mni_Beng
iv. হায়দ্রো পাৱর প্রোজেক্তশিংগী ঈশিং হন্থহন্নবা শরুকশিংদা বজেৎকী মতেং পীবা অমসুং	mni_Beng
লাইরবশিং অমসুং মিদল ক্লাসকী ইমুংশিংদা কান্নবা ফংহন্নবা অনা লায়েংবগী মমল হন্থহল্লে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।	mni_Beng
ৱারি-ৱাতাই অদু অখঙ-অহৈশিং শরুক য়ামিন্নবগী চাওরবা থাক অমদা পাংথোকখি।	mni_Beng
তুংলমচৎকী মীরোলগীদমক্তা মহাক্না সৌন্দর্য লহেরী ইখি।	mni_Beng
ঐখোয়না লাইরবদগী লাইরবা মীওই ফাওবা য়াইফনবা চপ মান্নবা তাঞ্জা ফংগদবা অনৌবা ভারত অমা শেমগৎলি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং কম্বোদিয়াগী মরক্তা তৌনবা কম্যুনিকেসনগী লমদা তেংবাং পীননবা য়ানা ৱারোলদা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
মন্ত্রীমন্দলনা মহাকপু নীংশিংদুনা মিনিৎ অনি তুমিন্না লৈখি অমসুং অৱাবা ফোংদোকপগী ৱারেপ পাস তৌখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী কৃষি সিঞ্চাই য়োজনাগী মখাদা রাজ্য অসিদা প্রোজেক্ত ১৪সু পায়খৎলি হায়না মহাক্না হায়খি।	mni_Beng
য়ুনিবর্সিতী অসিনা জাতিদা চাওনা থৌদাং লৌরিবা অদুগুম্বা ছাত্র কয়া অমা পুথোকপিখ্রে ।”	mni_Beng
শরুক য়াবগী মরুওইবা পান্দমদি মৈখু থাদোকপা হন্থনবা অমসুং ত্রান্সপোর্ত সেক্তরদা থাও লিক্না শীজিন্নবা ঙম্নবা চাউখৎলক্লিবা মোতোরগী থাও অমসুং অতোপ্পা থাওশিং নৌনা শীজিন্নবা হৌদোক্নবা হোৎনবনি।	mni_Beng
এক্সপ্রেসৱে অসি শেম্বা হেক লোইবগা দিল্লী এক্সপ্রেসৱেগী মতেংনা নোংচুপতা নোইদাদগী হৌরগা নোংপোক্তা গাজীপুর ফাওবা উত্তর প্রদেশকী মরুওইবা শহরশিংবু শম্নহল্লগনি।	mni_Beng
চেনেল ১১ অমগা পুরক্লে তাবদা নুংঙাইবা ফাওই।	mni_Beng
(a) সি আর জেৎ-৩ এ –২০১১গী সেন্সন মতুংইন্না, ইসক্বার কিলোমিতর অমদা মীওই ২১৬১ তাবা মফম অদু খুঙ্গংগী মী লান্না তাবা মফমশিংনি ।	mni_Beng
ভারতনা গনতন্ত্র চৎপা, নুংঙাই-য়াইফবা অমসুং শান্তি লৈবা মালদিবস অমা উনীংবগী খৌরাংবা পোক্লি।	mni_Beng
অমসুং তেলেকমুনিকেসন্স কী লমদা তেংবাং পীননবা য়ানা ৱারোল	mni_Beng
স্পেস ওবজেক্তশিং অমসুং গ্রাউন্দ সিস্তেমগী দিবেলপমেন্ত, তেস্তিং অমসুং ওপরেসন	mni_Beng
কিলোমীতর ৮.৬০ শাংবা এগ্রিকচরেল য়ুনিভর্সিতীদগী বারা–৮ কোরিদোর অসিদা মথক্তা স্তেসন ৪ অমসুং লৈনুংদা ৪ লৈগনি।	mni_Beng
মহাক্না স্বচ্ছ ভারত মিশনবু মপাঙ্গল কলহনবদা তম্বীবগী থবক তৌরিবা ওজাগী খুন্নাইনা লৌরিবা থৌদাং অদুবু থাগৎপা ফোংদোকখি।	mni_Beng
অমনা লন্দন অমসুং সিঙ্গাপুরগুম্বা মালেম অসিগা লৈরিবা অতোপ্পা মকোকথোংবা ইন্তর্নেস্নেল ফাইনান্সিয়েল সেন্তরশিংদা চাংদম্নিঙাই ওইবা অদুগুম্লবা বিজিনেস অমসুং রেগুলেতরী এভাইরনমেন্ত ওফর তৌদুনা ভারত্তা ফাইনান্সিয়েল ইন্সতিত্যুসনশিংগী ইন্দিয়ান কোর্পোরেৎ এনতাইতীশিং অমসুং ওভরসিজ ব্রান্সশিং/সবসিদরীশিংনা ওফশোর ফাইনান্সিয়েল সেন্তরশিংদা হৌজিক হৌজিক চত্থরিবা অদুগুম্লবা ফাইনান্সিয়েল সর্বিসশিং অমসুং ত্রাঞ্জেক্সনশিং অমুক হন্না পুরকপা ঙমহল্লি।	mni_Beng
হায়রিবা প্রোজেক্তশিং অসি পায়খৎপনা খা–নোংচুপ পঞ্জাবকী মফমশিংদা ঈশিং থুমজিনবদগী কনবা ঙমগনি অমসুং কেন্নেল অনি অসিদা ঈশিং চেনবা হেনগৎহনগনি।	mni_Beng
চাওরাক্না লুপা কোতী লিশিং ৯ চংনা স্কিম অসি চত্থরগনি।	mni_Beng
য়ু এস এগী উদ্যোগ অমসুং ললোন–ইতিক্কী মকোক থোংবা লুচিংবশিং য়াওবা য়ুনাইতেদ স্তেৎস ইন্দিয়া স্ত্রেতেজিক পার্তনরশিপ ফোরম(য়ু এস আই এস পি এফ)গী বোর্দ মেম্বরশিংগা ঙসি প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীগা উনখ্রে ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ৯০:১০ গী ফন্দিং পেতর্নগা লোয়ননা হৌজিক লৈরিবা নন লাপ্সএবল সেন্ত্রেল পুল ওফ রিসোর্সেস (এনএলসিপিআর) স্কিমগী মখাদা লুপা কোতি ৫৩০০ অমগা কায়থোকপগা লোয়ননা ২০২০ গী মার্চ ফাওবা শাংদোকপদা অয়াবা পিখ্রে ।	mni_Beng
ঐহাক্না নুমীৎ নীনী মমাংদা লৌমীশিংবু মখোয়গী পোত্থোক অদুগী মতিক চাবা মমল ফংহন্নবা অতোপ্পা ৱারেপ অমসু লাওথোকখ্রে ।	mni_Beng
নীং তম্বগী ইহৌদা থবক থৌরম কয়া অমা লৈরবসু মহাক চয়োল অমদা নুমিৎ অমদি অনাবশিংগী সেবা তৌরম্মি।	mni_Beng
ইনফ্রাস্ত্রকচর সেক্তরদা খোংজেল য়াংখৎলকপগী খুদম খরা মহাক্না পীখি ।	mni_Beng
মেত্রো রেল সিস্তেম অসিনা কোরিদোরশিং অসিদা লৈরিবা মী তাবা মফমশিং অমসুং ললোন-ইতিক্কী মফমশিং হেন্না চাউখৎহল্লগনি।	mni_Beng
থবকশিং ক্বালিতি, ইকুইতি অমসুং দিগনিতি(কিউ ই দি ) (ভারত অমসুং কম্বোদিয়া);	mni_Beng
নিংথম মীফম অসিদা ময়াম তরাম্না ওকচরি ।	mni_Beng
মসিনা তাপি তুরেলদগী ঈশিং পুরক্কনি অমসুং শম্নরিবা দামশিং, পুখ্রিশিং অমসুং কেনেলশিংদা সপ্লাই তৌদুনা খুঙ্গং ১০০গী লৌমী লাখ অমদা কানবা ফংহল্লগনি।	mni_Beng
লৈবাক অমা চাউখৎনবগীদমক ইনর্জীগী য়ুম্ফম মথৌ তাই।	mni_Beng
থৌরম অদুদা তিনখিবা মীয়ামদা ৱা ঙাংলদুনা ১৯শুবা কুশোক বকুলা রিনপোচেগী মমল য়াম্লবা কন্ত্রীব্যুসন অদু প্রধান মন্ত্রীনা নৌহৌনা নিংশিংখি।	mni_Beng
হায়রিবা হিরমশিং অসি য়েংবদা ভারত অসি ফিবম য়াম্না ফরে।	mni_Beng
মরূপশিং, প্রধান মন্ত্রী সৈখ হসিনানা ২০২১ ফাওবদা বঙ্গলাদেশকী মফম খুদিংদা ইলেক্ত্রিসিতী ফংহন্নবা মীৎয়েং থম্লি।	mni_Beng
অপুনবা বজেৎকী শরুক মঙা থোকপগী শরুক মরি রাজ্যশিংগী খাকতুনা থম্লি অমসুং লেমহৌরিবশিং অদুনা চহি মরিগী ওইনা সেন্ত্রেল কাউন্সিলশিং শৌগৎকনি অমসুং সেন্ত্রেল অমসুং স্তেদ রেজিস্তারশিং লিংখৎকনি ।	mni_Beng
অমসুং দিজলগী পোত্থোখ শরুক অনি ওইহল্লগনি।	mni_Beng
এম.কে-IIIগী দিবেলপমেন্ত মপুং ফানা লোইশিল্লে মদুনা লো আর্থ ওর্বিত্তা মেম্বর ৩গী ক্রিয়ু মোদুল অমা থাগৎনবগীদমক মথৌ তাবা প্লেলোদ কেপেবিলিতী অদু লৈরে।	mni_Beng
গুজরাত্তা খুদোং থীবা থৌদোক অমনা মরম ওইদুনা লৈখিদ্রবশিংগী মফমদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মহাক্কী ওইবা অৱাবা ফোংদোকখ্রে।	mni_Beng
মসিবু প্রধানমন্ত্রীনা ইং ২০১৭ কী জুন ২৫ দগী ২৭ ফাওবা চৎখিবা মহাক্কী অমেরিকা খোংচৎ অদুদা নৌহৌনা নিংশিংখি অমসুং য়ুএস প্রসিদেন্তকী এদভাইজর মিসেজ ইভানকা ত্রম্পপু ভারত্তা পাংথোক্কদৌরিবা জিইএসতা য়ুএস দেলিগেসনবু লুচিংদুনা লাকপিনবা বার্তন তৌরমখি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা দিল্লী-ঘাজীয়াবাদ- মীরুৎ আর.আর.তি.এস.কী উরেপ-উয়ুং তমগনি।	mni_Beng
২০১৪দা ঐহাক্না সাউথ এসিয়ান সেতেলাইতকী ৱাশকখি ।	mni_Beng
ভারত্তা গ্লোবেল ইন্তরপ্রিনরশিপ সম্মিত ২০১৭ (জিইএস–২০১৭) পুন্না হোস্ত ওইমিন্নবগী ভারত অমসুং য়ুএসএগী মরক্তা এমওয়ু মন্ত্রীমন্দলনা য়াখ্রে	mni_Beng
• রেলৱে ওপরেসন, মেনেজমেন্ত অমসুং রেগুলেসনশিং মোর্দনাইজ তৌবা;	mni_Beng
এগ্রিকলচর এক্সপোর্ত পোলিসীগী ৱারেপশিং অসি শরুক অনি থোক্না হায়বদি–স্ত্রাতেজিক অমসুং ওপরেসনেল হায়না খাইদোক্লে, অকুপ্পা মখাগী অসিনি :	mni_Beng
অমনা অমগী অৱা নুংঙাইদা মতেং পাংনবা, অমনা অমগী চাউখৎ-থৌরাংদা শরুক য়ামিন্নবা, মসি ঐখোয়গী ইমুং-মনুং ওইবগী খুদম অদুনি।	mni_Beng
চহি অসিদা হেঙ্গৎহন্দুনা মেগাৱাৎ ১১০০ ওইহন্নবা পান্দম থম্লি।	mni_Beng
• বিল অসিনা দিপোজিৎ তেকর অমসুং দিপোজিৎপু খঙহন্নবগীদমক শন্দোক্না তাক্লি;	mni_Beng
খুদক্কী তেংবাং পীননবগীদমক্তা মশক খঙদোক্লবা ওইথোকপা য়াবা লমশিংদা ইনফোর্মেসন অমসুং কম্যুনিকেসন তেক্নোলোজী, মেরিন সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী, লাইফ সাইন্স (বাইওতেক্নোলোজী, এগ্রিকচর অমসুং বাইওমেদিকেল সাইন্স য়াওনা), ইনর্জী রিসর্স, ৱাতর তেক্নোলোজী, দিজাস্তর মেনেজমেন্ত, স্পেস সাইন্স, তেক্নোলোজী অমসুং এপ্লিকেসন, জিওসপেসিএল ইনফোর্মেসন অমসুং এপ্লাইদ কেমিস্ত্রী য়াওরি।	mni_Beng
ঐখোয়গী নেস্নেল হেল্থ প্রোতেক্সন মিশন–অয়ুস্মান ভারত হন্দক ঐখোয়না হৌদোক্লে।	mni_Beng
অদুবু মসি মহাক্কী ৱারোলশিংদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা খাদি অসি অমুক হিঙ্গৎহনখি।	mni_Beng
তঙাই ফদ্রিবদি অসিগুম্বা থৌজাল অসি মাংহন্দনা থম্বদুনি।	mni_Beng
এন ঐচ এমগীদমক সেৎ তৌরিবা পান্দমশিং চত্থরিঙৈ মনুংদা ফংবা।	mni_Beng
য়ান্নচে অসিনা লৈবাক অনিগী কস্তমগী ওথোরিতীশিংগী মরক্তা ইনফোর্মেশন অমসুং ইন্তেলিজেন্স সেয়ার তৌনবা লেগেল ফ্রেমৱার্ক অমা ফংহল্লগনি অমসুং কস্তমগী লোশিং মফম চানা শিজিন্নবা, কস্তমগী ওফেন্সশিং ঙাক্তুনা চৎপা অমসুং থিজিন খোমজিনবা অমসুং লেগিতিমেত ত্রেদ লাইথোকহনবদা মতেং ওইরগনি ।	mni_Beng
অনৌবা নোতিফিকেসন অসিনা সমুদ্রা মপানগী শরুকশিং মখোয়গী খুদোংথিনিংঙাই ওইবা শরুকশিং হন্থহনদুনা হেন্না ফগৎহনগনি ।	mni_Beng
ভারতকী য়াম্না চাউনা মাইপাক্লবা স্পেস প্রোগ্রাম অমসুং য়াম্লবা দিজিতেল ইনফ্রস্ত্রকচরশিং প্রধান মন্ত্রীনা পনখি।	mni_Beng
চাউথোকহনবগী থবক অসি কেন্দ্র সরকারগী মীৎয়েং মখাদা ভারত সরকারনা হাপ্পা এজেন্সীশিংনা পাইখৎলি।	mni_Beng
হাউসতগী পোথারগদবা মেম্বরশিংনা হৌজিক্তি খুন্নাইগী থবক-থৌরমদা হেন্না কনবা থৌদাং লৌরগনি হায়না রাজ্য সভাদা পীখিবা মহাক্কী ৱারোলদা প্রধান মন্ত্রীনা থাজবা পীখি।	mni_Beng
বজেৎকী ৱারোলদা ফাইনান্সিয়েল ওইবা মওংদা অচেৎপা আর.আর.বি.ওইননবা ভারত সরকার, রাজ্য সরকার অমসুং স্পোন্সর বেঙ্কতা নত্তনা অতৈ সোর্সশিংদগীসু কেপিতেল খোমজিনবগী অয়াবা পীগনি।	mni_Beng
পঞ্জাব অমদি অৱাং ভারত্তা লোহরীগী নুংঙাইবা মতমদা য়ুপি-বিহারদদি খিচ্রী অমদি তিল-সংক্রান্তি অসি ঙাইনরিবনি।	mni_Beng
v. পোক্সোএক্ত, ২০১২গী সেক্সন-১৪ অমসুং সেক্সন-১৫ শেমদোকপা অসিদা চাইল্ড পোর্নোগ্রাফি থিংনবা ৱাফম য়াওরি ।অঙাং অমা চেন্নবা পোর্নোগ্রাফিক্কী মচাকশিং মাংহন্দবগী , মুথৎতবগী নৎত্রগা পাউ পীদবগী ফাইন লৌবগী ৱাফম মসিদা য়াওরি ।	mni_Beng
ঐহাক্না ফিলিপ্পিনদা লৈরিবা ইন্দিয়ান কমুনিতীগা উন্নদুনা ৱারি শান্ননবশু থৌরাং তৌরি ।	mni_Beng
অনৌবা এ আই আই এম এস অমসুং তামিল নাদুগী মেদিকেল কোলেজশিংদা সুপর স্পিসিয়েলিতী ব্লোক অহুম শেমগৎপা অসি সরকারনা মশা ফবা ভারত অমা ওইহন্নবা পায়খৎলিবা থবকশিংগী শরুক অমনি অমসুং মসিনা মদুরাই অমসুং মসিগা নক্নবা মফমশিংদা অনা-লায়েংগী দরকার ওইবশিং ফংহনবা ঙম্লগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা ২০১৭ বেৎচগী ইন্দিয়ন পুলিস সর্বিসকী প্রোবেস্নর ১০০ রোমগা উনখ্রে।	mni_Beng
নিং-খা তম্বা ভারতনা মালেমগী মফম কয়াদা মশিং য়াম্লবা য়ু.এন.	mni_Beng
রোদ ত্রান্সপোর্ত সেক্তরদা ভারত অমদি ওস্ত্রিয়াগী লৈবাক অনিগী ওইবা তেংবাং পীনবনা রোদ সেফতী হেঙ্গৎহনবা লোয়ননা সেক্তর অসিগীদমক পুক্নীং চিংশিন্নিঙাই ওইবা শেল-থুমগী ওইথোকপা য়াবা অনিমক্তা কান্নহল্লগনি।	mni_Beng
মহাক্না ইন্তর্নেস্নেল সোলর এলাইন্স লিংখৎনবা পায়খৎখিবা থবকশিং অমসুং ২০২২দা ভারত্তা প্লাস্তিক মুথৎনবা ৱাশকখিবা অদুগীদমক প্রধান মন্ত্রী মোদীদা লেমজনীংঙাই ওইরবা মনা অসি পীনবা খনখৎখিবনি।	mni_Beng
রাজ্যগী মহৌষাগী ফজবা অসি পুক্নীং শুমহৎনীংঙাইনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং ইন্তর্নেস্নেল সোলর এলাইন্স (আই.এস.এ.)কী মরক্তা হেদক্বাতর্স (হোস্ত কন্ত্রী)দা চংনবা য়ানা ৱারোল অমসুং মপাল থৌরম পুরিবা মন্ত্রালয়দা হেদক্বাতর্সকী য়ানা ৱারোল অদু খুৎয়েক পীননবা অয়াবা পীবা য়াখ্রে।	mni_Beng
রিপব্লিক ওফ কোরিয়া অসি ঐখোয়গী ‘মেক ইন ইন্দিয়া’ গী খোংথাং লোয়ননা ‘স্তার্ত অপ ইন্দিয়া’ অমসুং ‘ক্লিন ইন্দিয়া’ খোংথাংশিংগী মরুওইবা পার্তনর অমনি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হরাওবা ফোংদোকখি মদুদি মহাক্না হকশেলগা মরি লৈনবা প্রোজেক্তশিং মরুওইনা ইন্তেনসিফাইদ মিসন ইনদ্রধনুস হৌদোকপা ফংলে ।	mni_Beng
ii. শরুক অহুম থোক্লবা বোদীশিংদা ৱার্করশিংগী অশেংবা রিপ্রজেন্তেসন শোয়হন্দবা;	mni_Beng
কেরলাদা পায়খৎলিবা প্রোজেক্তশিংগী মতাংদা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ২০১৪গী মে থাদগী কেরলাদা চাওরাক্না কিলোমীতর ৫০০গী নেস্নেল হায়ৱে হাপচিনলে।	mni_Beng
হৌখিবা চহি মরি অসিদা নুপীশিংগী ফিভম ফগৎহন্নবা স্কিম কয়া পায়খৎলি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি কেন্দ্র সরকারনা লান্মীশিংগীদমক্তা ৱান রেঙ্ক, ৱান পেন্সনবু অশেংবা ওইহন্নবা ৱাফম থম্লি লোইননা সরকারনা মসিবু ওইথোকহন্নবগীদমক থবক পাইখৎলি।	mni_Beng
মহাক্না থাদা লুপা ১৫০০০দগী তানা মশাগী শেন্থোক লৈবা অনওর্গনাইজ সেক্তরগী শিন্মীশিংবু মনাক নকপদা লৈবা কমন সর্বিস সেন্তরশিংদা মিং চন্নবা আপিল তৌখি।	mni_Beng
অদোম অদোম্না য়াম্না হরাও-তয়াম্না দীৱালী পাংথোক্লম্লগনি।	mni_Beng
মসিগী ফেসিলিতীশিং অসিনা অসম্বু ওইল অমসুং নেচরেল গ্যাস হবতা ত্রান্সফোর্ম তৌরগনি অমদি ভারতকী ইকোনোমীদা ইনোৎ পারগনি হায়না মহাক্না মখা তাখি।	mni_Beng
জিওদেতিক দেতা পীথোক পীশিন তৌনবা হেনগৎহনবা অমসুং খুদোংথিবা থোকপশিং মাংজৌননা পাউ পীনবগী থৌওংশিং ফগৎহনবা ।	mni_Beng
ঐহাক্না অমুক হন্না ময়াম পুম্নমকপু এজুকেসনগা মরী লৈনবা স্কিমশিং হৌদোকপগীদমক, ইনফ্রাস্ত্রকচর প্রোজেক্তশিংগীদমক হন্না–হন্না য়াইফ পাওজেল পীজরি।	mni_Beng
তুরিজমগী লমদা ভারত অমসুং অর্জেন্তিনাগী মরক্তা খুৎয়েক পীনবা অসিনা তুরিজমগী সেক্তরদা তেংবাং পীনবা হেঙ্গৎহন্নবগীদমক ইন্সতিত্যুস্নেল মেকানিজম অমা শেমগৎপদা পার্তী অনিমক্তা মতেং ওইরগনি।	mni_Beng
ঙসি ন্যু দিল্লিদা উত্তর প্রদেশকী মুখ্যমন্ত্রী শ্রী যোগী অদিত্যনাথনা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা উন্নখ্রে ।	mni_Beng
কম্মিস্নার অদুগী খ্বাইদগী মরুওইবা মথৌ অসি পেসেঞ্জর ত্রাফিক্কীদমক হাংদোক্কদবা অনৌবা রেলৱে লাইন অমা হেক্তবু রেলৱে মন্ত্রালয়না প্রিসক্রাইব তৌরিবা স্তেনদর্দ অমসুং স্পেসিফিকেসনশিং অদু ঙাক্না চৎপনি অমসুং অনৌবা লাইন অদু পেসেঞ্জর ত্রাফিক পুদুনা চৎপগীদমক সেফ ওইহনবনি ।	mni_Beng
ভারত্তা মশানা মেত্রো রেল কোচশিং শেমদুনা মেক ইন ইন্দিয়াদা ইনোৎ পীনবা পান্দমসু থম্লি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা কন্না হায়খি মদুদি থৌরম খরদা ক্রিতিসিজম মায়োক্নরবশু মহাক্না প্রজা অমসুং লৈবাক অসিগী ফিভম ফগৎনবা থবক তৌরি, লৈবাক অসিগী ফ্যুচরবু হৌজিক লৈরিবা ফিভম অসিদা মহাক্না বন্ধান থম্বা ঙমলোই ।	mni_Beng
তুংদা প্রধান মন্ত্রীনা মীয়ামগী মীফমদা ৱা ঙাংগনি।	mni_Beng
মহাক্না অমেথীদা চাউখৎ থৌরাংগী প্রোজেক্ত কয়া অমসু উরেপ–উয়ুং তমখি অমদি লৈবাক মীয়ামদা কত্থোকখি।	mni_Beng
মরূপশা, ঐনা নুংঙাইবা ফাওজৈ মদুদি পান্দম অদুবু পুদুনা লিংখৎখিবা দীনদয়াল হেন্দিক্রাফ পেকেজ অসিনা পান্দম অদুগী মাইকৈদা খোংজেল য়াংনা চংশিল্লি।	mni_Beng
ফেজ -২ অসিদা অপুনবা কিলোমীতর ২৮.২৫৪গী কোরিদোর অনি লৈগনি।	mni_Beng
দাৱুদী বোহরা কম্যুনিতীনা লৌরিবা থৌদাং অদুবু পল্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি কম্যুনিতী অসিনা মতম পুম্বদা ভারতকী চাউখৎপা অমসুং য়াইফ-থৌরাংগীদমক অচৌবা থৌদাং য়াদুনা লাক্লি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রী মন্দলনা চহি মঙা(২০১৮–১৯দগী ২০২২–২৩) চংনা রাজস্থান ফিদর কেনেল অমসুং সিরহিন্দ ফিদর কেনেল মমাই চুমথোক্নবা লুপা ক্রোর ৮২৫গী শেন্থং পীবা য়ারে, সিরহিন্দ ফিদর কেনেলনা আর দি ১১৯৭০০দগী ৪৪৭৯২৭ ফাউবা চুমথোক্কনি অমসুং রাজস্থান ফিদর কেনেলনা পঞ্জাবতগী আর দি ১৭৯০০দগী ৪৯৬০০ ফাউবা মমাই চুমথোক্কনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি মদুদি ঐখোয়গী অচেৎপা মরূপ ওইরিবা কতারগা লোয়ননা লৈনরিবা মরী অসি মখা তানা চেৎশিনহন্নবা ভারতনা হোৎনরি।	mni_Beng
সরকারগী ৱারেপশিংদা অফবা পাউতাকশিং পীরকপগী কান্নবা সরকারনা ফংগনি।	mni_Beng
ঐখোয়গী ওফিসিয়েলশিংনা অথুবা মতমদা য়ানা ৱারোল অসি অপগ্রেদ তৌনবা অমদি শেমদোক্নবা খন্ন-নৈনরগনি।	mni_Beng
অসিগুম্বা নুংশিনবা অমসুং থৌজাল অসিগীদমক ঐনা ঐগী থম্মোয়দগী শেংনা থাগৎলি ।	mni_Beng
মসিনা মালেমদা তংদু লৈতবা অমসুং শান্তি পুরকপা ঙমগনি।	mni_Beng
শ্বচ্ছ ভারত মিসন মতুংদা ভারতকী মীয়ামগী পুন্সি মহিং হোংলকপা অসি অপেনবা পোকই।	mni_Beng
হ্যুমেন রিসোর্সশিংগী দিবলপমেন্ত অমসুং হেল্থ ক্যার ফেসিলিতীশিং শেমগৎপদা মতেং;	mni_Beng
সেন্তর অসি য়েংশিন্নবগীদমক গোবর্নিং বোদী অমা লৈগনি, মদুগী মীহুৎ ১২দগী হেল্লোই।	mni_Beng
জনসনখ্যা অস্থিরতা কোশ (জেএসকে) অসি পোপুলেসন স্তেবিলাইজেসন স্ত্রেতেজীশিংগীদমক এৱার্নেস চৎথনবালুপা কোতী ১০০গী কোর্পস গ্রান্ত অমগা লোয়ননা ২০০৩দা লিংখৎখিবনি ।	mni_Beng
লৈবাক্কীদমক্তা তৌরম্বা মহাক্কী মমল য়াম্লবা থবকশিং অদু ঐখোয়না নীংশিংদুনা লৈহৌরগনি ।	mni_Beng
তর্কীদগী ভারত্তা পোপ্পী মরুশিং এক্সপোর্ত তৌবগী রেগুলেসন ঙমহন্নবা তুর্কিস গ্রেইন বোর্দ (তি এম ও)না ওনলাইন সিস্তেম অমা মেনতেন তৌগনি।	mni_Beng
এক্ত, ২০১৪গী মনুংদা ইন্সতিত্যুৎ মরি – নেস্নেল ইন্সতিত্যুৎ ওফ দিজাইন, অমরাবতী/বিজয়ৱারা, আন্ধ্রা প্রদেশ, নেস্নেল ইন্সতিত্যুৎ ওফ দিজাইন, ভোপাল, মধ্য মপ্রদেশ, নেস্নেল ইন্সতিত্যুৎ ওফ দিজাইন, জোরহাত, অসম অমসুং নেস্নেল ইন্সতিত্যুৎ ওফ দিজাইন, কুরুক্ষেত্র, হরিয়ানা অসি পুশিল্লক্নবা অমসুং নেস্নেল ইন্সতিত্যুৎ ওফ দিজাইন, অহমদবাদকুম্না ইন্সতিত্যুৎ ওফ নেস্নেল ইম্পোর্ৎতেন্স (আই.এন.আই) হায়বদি জাতিগী থাক্তা পুখৎনবা এন.আই.দি.	mni_Beng
ইমাগী মিংখৈ শোল্লশি – উমিয়া ইমানা য়াইফরে	mni_Beng
13. জুদিসিয়েল, পুলিস, লো-ইনফোর্সমেন্ত, ওদিদ, ই-গভর্ননান্স, ফাইনান্সিয়েল মেনেজমেন্ত, লোকেল গভর্ননান্স, আই তি, শানবা, মেদিয়া, নহারোল, নু্পীদা শক্তি পীবা, লুচিংবা, ইন্নোবেসন, ওন্ত্রেপ্রেনিউয়রসিপ , আর্ত অমসুং কলচরগী লমশিংদা ত্রেনিং পীনবা লাক্কদৌরিবা চহি ৫ অসিদা ভারত সরকারনা অহেনবা স্লোদ ১০০০ পীগনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা খঙহনখি ।	mni_Beng
দিজিতেল কনেক্তিবিতিগী মতাংদা হৌজিক ফাওবদা পঞ্চায়ৎ লাখ অমদা ওপ্তিকেল ফাইবর কনেক্তিবিতি ফংহল্লে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি, অমদি কমন সর্বিস সেন্তর লাখ অহুম্না মীয়ামগী পুন্সি হেন্না লায়থোকহল্লে হায়না মহাক্না মখা তাখি।	mni_Beng
বলাঙ্গিরগী রেলৱে য়ার্দতা পাংথোকপা মীয়ামগী মীফম অমদা ৱা ঙাংলদুনা মহাক্না হায়খি মদুদি, “সরকারনা নোংপোক ভারত অমসুং ওরিশাগী দিবেলপমেন্তকীদমক লেপ্পা লৈতনা হোৎনরি।	mni_Beng
12. পোৎ-চৈশিং, সর্বিসশিং, ই-পাউ, ৱাখল্লোনশিং, কলচর অমসুং মীয়াম চৎথোক-চৎশিন তৌনবা অমসুং পীনবা হেনগৎহন্নবা লৈবাক অনিমক্না কন্নেকতিবিতি ফগৎহনবগী তঙাইফবশিং অদু লুচিংবা অনিনা য়ানখি ।	mni_Beng
ঐনা থাজৈ, মিজোরমনা মালেমগী থাক্তা অথোইবা শান্নরোই কয়া পুথোরকখিগনি।	mni_Beng
ঝার্সুগুদা অমসুং অতোপ্পা চাওখৎ থৌরাংগী ওইবা প্রোজোক্তশিং জাতিদা খুৎশিন্নগনি।	mni_Beng
শেন-থুমগী ফিবম ফগৎহনবা-এলুম্নী অমসুং কোর্পোরেতশিংদগী ফন্দ লৌদুনা সরকারগী শেন্থংদা মতেং পীবা	mni_Beng
কমনৱেল্থ অসি অমত্তা ঙাইরবা মল্তিলেতরেল গ্রুপ অমনি মদুনা মসিগী চাউখৎলক্লিবা মীহুৎ লৈবাকশিংদা কান্নরবা মতেং ফংহনবতা নত্তনা চাউখৎ-থৌরাংগী ওইবা ৱাফমশিংগীদমক অচেৎপা মালেমগী খোল্লাও অমসু পীরি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হজারিবাগ, দুমকা অমসুং পলামুদা মেদিকেল কোল্লেজশিং শঙ্গাখি।	mni_Beng
মখোয় ফজনা থৌনা লৈবা, অনৌবা অমসুং চপ য়ুংনা লৈবা ঙাক্তনি।	mni_Beng
মসিগী লাইতনীংসু, মন্দাকিনীগী মনাক্তা রিতেনিং ৱাল অমসুং তোর্বান্দা শেম্বা অদুগুম্না শেমগনি মরমদি মাইকৈ অনিমক্তা ঈশিংগী মতিক-মঙাল উরি।	mni_Beng
কান্নবশিং : মেত্রো রেল প্রোজেক অসিনা অপুনা মীশিং লাখ ২৩ লৈবা ভোপাল হকথেংননা নৎত্রগা নাকোইননা কান্নবা পীগনি।	mni_Beng
ভারতকী গ্রোথ স্তোরীগী শরুক অমা ওইনবা মখোয়গী ৱাফম অদু মখোয়না অমুক হন্না শোয়দবনি হায়খি ।	mni_Beng
ঐহাক্না থাজবা লৈ মদুদি ঙসিদি লৈবাক মীয়াম্না খোঞ্জেল অমত্তা ওইনা ৱাফমশিং ফোংদোক্লে ।	mni_Beng
অয়ুশ সর্বিসশিং অমসুং হেন্না ফবা হিদাক লাংথক অমদি খং হৈরবা মেনপৱার ফংহন্দুনা হেল্থকেয়ারগী খুদোংচাবশিং মশিং হেঙ্গৎহন্দুনা অয়ুশ হেল্থকেয়ার সর্বিসশিং হেন্না ফজনা শিজিন্নহনবা ।	mni_Beng
মহাক্না পুক্নীং চেৎননবগীদমক্তা য়োগগী কান্নবশিংগী মতাংদসু পনখি।	mni_Beng
রাজ্য অসিদা লুপা কোতি ১৩০০০গী অহেনবা প্রোজেক্তশিং পায়খৎনবা থৌরাং তৌরি হায়না মহাক্না মখা তাখি।	mni_Beng
ফ্রেমৱার্ক এগ্রীমেন্ত অসি খুৎয়েক পীনবনা ভারত অমসুং ইন্দোনেসিয়াগী মরক্তা তেংবাং পীনবা হেঙ্গৎহল্লগনি।	mni_Beng
হায়রিবা লম অসিগী মহুৎতা, হৌজিক রাজ্য সরকারনা ভোপাল এয়রপোর্ত্তা লৈরিবা চাউরাক্না লম একর ৯৬.৫৬ অসি এ এ আইদা এভিয়েসনগী থবক্ত শীজিন্ননবা পীথোক্লগনি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি ওইল এন্দ নেচরেল গ্যাস কোর্পোরেসন – ওএনজিসিদা পন্দিৎ দীনদয়াল উপধ্যায়গী মপোক কুমওনগা মরি লৈননা শিংনবা অমগীদমক পাউজেল পীখ্রে।	mni_Beng
মহৌশাগী ফিভম কন্নবগী ওইবা ঐখোয়গী মহৌশাদগী চৎনরক্লবশিংগী পরিং অদুগা লোয়ননা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগী লুচিং মখাদা ক্লাইমেৎ চেঞ্জকী মরী লৈনবশিং থেংননবা ভারত সরকারনা মখল য়াম্লবা খোংথাংশিং পায়খৎলে।	mni_Beng
হজারিবাগতা প্রধান মন্ত্রীনা মখাগী প্রোজেক্তশিং অসি মায়খুম হাংদোক্কনি:	mni_Beng
লৈবাক অসিনগী ‘মেক ইন ইন্দিয়া’, স্কিল ইন্দিয়া, দিজিতেল ইন্দিয়া, স্তার্দ অপ ইন্দিয়া অসিনচিংবা থবকশিং জপান্না মাংজিল থাদুনা থবক তৌমিন্নরি ।	mni_Beng
দলিৎ, ত্রাইবেল অমসুং শোৎথরবা কাংলুপকী ইমাশিং অমসুং ইচল-ইচেশিং হু চেল্লবা মৈখুদগী কন্নবা থবক কয়া লেপ্পা লৈতনা পায়খৎলি।	mni_Beng
স্কিম অসি ২০১৬গী মে ১দগী হৌদোকপদগী হৌজিক ফাওবদা নুপী ক্রোর ৬দা লেম্না গ্যাস কন্নেক্সন পীখ্রে।	mni_Beng
পঞ্চকোশীগী লম্বী পাকথোক চাউথোকহনবগী থবকসু ঙসিদগী হৌরে।	mni_Beng
মহৈরোইশিং অদুনা ত্রেনিং মনুং অমসুং মাউন্ত এভরেস্ত কাবদা মখোয়না থেংনরকখিবশিং অদু পাউদমখি।	mni_Beng
মরূপশিং, মহাক্না হিংলম্বা মতম অদু নহাক্না নীংশিংলবদি স্বামীজিগী মাইপাকপগী চাং অদু হেন্না চাউনা উবা ফংগনি।	mni_Beng
(খ) সমুদ্রগী লন-থুমশিং তুং-কোয়না থম্নবা হোৎনবা	mni_Beng
মসিনা কম্মন বোর্দ অনি হায়বদি, ভারতকী লায়েং মখলশিংগী ইজুকেসনেল ইন্সতিতুৎশিং এসেস তৌনবা অমসুং অয়াবা পীনবা বোর্দ ওফ এসেসমেন্ত লৈগনি অমসুং বোর্দ ওফ ইথিক্স এন্দ রেজিস্ত্রেসন ওফ প্রাকতিসন্নরস ওফ ইন্দিয়ন সিস্তেম ওফ মেদিসিন্না নেস্নেল কম্মিসন ফোর ইন্দিয়ন মেদিসিনগী মখাদা লায়েং অসিগা মরি লৈনবা ইথিক্সশিং অমসুং দোক্তরশিং রেজিস্তর তৌবগী নেস্নেল রেজিস্তর য়েংশিনগনি ।	mni_Beng
খ্বাইদগী নক্নবা এয়ারপোর্ত অদুদগী লৈবাক অসিগী মনুংদা লৈবা এয়ারপোর্ত অমা হেক্তদা আই এ তি এনা অয়াবা পীরবা পোৎতা ত্রান্সপোর্তেসনগী মমলগী চাদা ৩৩	mni_Beng
মরম অদুনা খুঙ্গংগী দিবলপমেন্তকীদমক অফবা গবর্নান্সতা পুক্নিং থৌগৎপগী থবক ঐখোয়গী সরকারনা লেপতনা চৎথরি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা কোরিদোর অহুম লৈবা দিল্লী মেত্রোগী ফেজ-৪ প্রোজেক্ত অয়াবা পীরে।	mni_Beng
লাক্কদৌরিবা চহিশিংদা স্কিম অসিদা রিজন অসিগী ওভরওল দিবেলপমেন্ততা অহোংবা পুরকপা ঙম্লগনি ।	mni_Beng
হৌজিক হৌজিকমক স্বচ্ছ ভারত মিশনবু মাংলোমদা পুদুনা চৎলিবা মীওই, খুঙ্গং খুঙ্গং চৎতুনা মীয়াম্বু দিজিতেলগী ওইবা মঙাল পিরিবা মীওই, মখোয় অদু বিবেকানন্দনি ।	mni_Beng
এম ও য়ু অসিনা মীওইবা খুন্নাইগী য়াইফনবা স্পেস তেক্নোলোজীশিং শীজিন্নবদা পুন্না থবক পায়খৎমিন্নবা ঙমহনগনি।	mni_Beng
মরু ওইবা হেল্থ ইন্দিকেতরশিং য়াওনা এম্বিসিয়স তার্গেৎশিং সেত তৌবা।	mni_Beng
লৈবাক অসিনা ঈশিং শেংদবগী খুদোংচাদবা মায়োক্নরি অমসুং মহৌশাগী লন শীজিন্নবা হেনগৎলক্লি।	mni_Beng
মসিনা সার্সচ, চাংদম্নবা, তেন্দর, ওনলাইন ওর্দর তৌবা, কন্ত্রেক শেম্বা অমসুং পেমেন্তগী থবকশিং পাংথোকপা য়াহল্লে।	mni_Beng
ইন্সতিত্যুৎশিং অসিনা সরকারগী রিজার্বেসন পোলিসী ইমপ্লিমেন্ত তৌগনি।	mni_Beng
রমজানগী অসিগুম্লবা য়াইফরবা থা অসিদা মফম অসিদা ঐখোয়না অচৌবা মংলান অমা মপুং ফাহন্নবা অমত্তা ওইনা পুল্লরিবা অসিদা নুংঙাইবা ফাওই।	mni_Beng
অদুবু ঐখোয়গী তাঞ্জা লাকপগা ঐখোয়না খুদক্তা অনৌবা আই.আই.তি মঙা লিংখৎনবা ৱারেপ লৌখি।	mni_Beng
ঐহাক্না রিপব্লিক তি.ভি.গী মেনেজমেন্ত অপুনববু, মফম অসিদা থবক তৌরিবা জর্নেলিস্ত পুম্নমকপু, লৈবাক্কী তোঙান তোঙানবা মফমদা থবক তৌরিবা রিপোর্তরশিংবু নুঙাইবা ফোংদোকচরি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা জাতিদা স্তেত সিভিল সেক্রেতরিয়েত বিলদিংশু খুৎশিন্নখ্রে, অমসুং তোমো রিবা ইনস্তিত্যুত ওফ হেল্থ এন্দ মেদিকেল সাইন্সকী একাদমিক ব্লোক্কী উরেপ উয়ুং তমখ্রে ।	mni_Beng
ঐখোয়গী মঙলান্নি ২০২২দা ঐখোয়গী লৈবাক্কী লৌমীশিংগী চাগা শরুক অনি হেনগৎহনগনি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি শহরগী অরিবা শক্তাক অসিবু তেক-কাইদনা থম্বগা লোইননা শহর অসিগী চাউখৎ-থৌরাং পাইখৎলি।	mni_Beng
স্বচ্ছ শক্তি-২০১৯ অসি জাতিগী থৌরম অমনি মদুনা স্বচ্ছ ভারত মিসনদা খুঙ্গংগী নুপীশিংনা লৌরিবা লুচিংবগী থৌদাং অদুদা মীৎয়েং থম্নবা পান্দম থম্লি।	mni_Beng
ঐনা মহাকপু নোল্লুকপা উৎচরি অমসুং গুজরাত্তা এপিএমসিদা অমরেলী খ্বাইদগী অহানবা ওইরম্মি, অমসুং ঙসি চহি ১০গী খুজিং ৬কী মতুংদা অমুক হন্না … অমরেলী অনৌবা তোক্নোলোজীগী তাইবংদা অনৌবা লম্বী পীরিবা অহানবা ওইরে, মসিগীদমক নোল্লুকচবদা মতিক চাই।	mni_Beng
ইন্নোবেসন অমসুং তেক্নোলোজিনা মসিগী য়ুমফম ওইরগনি।	mni_Beng
প্রোজেক্তশিং অদুগী মনুংদা মন্দাকিনী তুরেল মপানগী তোর্বান্দ অমসুং ঘাৎ শেমজিনবা, কেদরনাথ লাইশঙ ফাওবা চুমদ্রিং য়ৌননবা এপ্রোচ অমা শেমগৎপা, শঙ্করচার্য কুতীর অমসুং শঙ্করচার্য ম্যুজিয়ম শেমগৎপা, কেদরনাথকী পুরোহিৎশিংগী য়ুমশিং শেমগৎপা য়াওরি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা প্রাইমারি হেল্থকেয়ারগীদমক দিজিতেল নর্ব সেন্তরশিং হৌদোকপগী খুদম ওইনবা প্লেক অমা মায়খুমশু হাংদোকখি ।	mni_Beng
তুঘলকবাদ-এরোসিতী কোরিদোর অসিনা এয়রপোর্ত য়ৌবা লম্বী ফগৎহল্লগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা ঐখোয়গী মমাংদা প্রধান মন্ত্রীশিং ওইবিরম্বা শ্রী লাল বহাদুর শাস্ত্রী জী অমসুং শ্রী অতল বিহারী ভাজপাইজীবু নৌহৌনা নীংশিংখি।	mni_Beng
মহাক্না চাংয়েং অদুগী মাই পাকপগী মরম ঐখোয়গী সাইন্তিস্তশিংগী হৈথোই শিংথোইবা অদুদা পীখি।	mni_Beng
মকর সংক্রান্তিগী তঞ্জা অসিদা মফম অসিদা লাকচবা অমদি দিবেলপমেন্তকী অনৌবা মঙালগা শম্নহবা অসি মশা মথন্তনা মরু ওই।	mni_Beng
মহাক্না গুজরাত নর্মদা ফর্তিলাইজর কোওপরেসন লিমিতেদকী মখল মখা য়াম্লবা প্লান্তশিংগী উরেপ উয়ুং তম্বা অমসুং শঙ্গাবগী খুদম ওইনবা প্লেকশিংগী মায়খুমশু হাংদোকখি ।	mni_Beng
থৌরম অদুদা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি কাশী বিশ্বনাথ ধাম প্রোজেক্তকা মরী লৈনবা ফংজবা অসি মহাক্কীদমক ঈশ্বরগী থৌজালনি।	mni_Beng
মরূপশিং পুর্বাঞ্চল… নোংপোক ভারত্তা খুদোংচাবশিং, ইন্দস্ত্রী অমসুং থবক ফংবগী য়াম্না চাউবা সেন্তর ওইরক্লি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি, “অক্স্য পত্র অসি সোসিয়েল স্তার্ত-অপ অমনি, মদুনা খোংজং অমা ওন্থোক্তুনা স্কুল অঙাংশিংদা চিঞ্জাক ফংহল্লি।”	mni_Beng
হিজ এক্সিলেন্সী খালিদ অল ফালিহ, ইনর্জী, ইন্দস্ত্রী অমসুং মিনরেল রিসোর্সেসকী মন্ত্রী	mni_Beng
উরেপ উয়ুং তমলিবা প্রোজেক্ত অদু মতম চানা লোইশিন্নবা অরৈবা শক্তি শিজিন্নরি।	mni_Beng
অৱাং নোংপোক্কী য়াম্না মরু ওইরিবা নেস্নেল বেম্বু মিসন নৌনা শেমদোকপগী ৱাফমশু মহাক্না পনখি ।	mni_Beng
বরানসীদা লুচিংবা অনিমক্না দীন দয়াল হস্থকলা সনকুলদা চৎকনি।	mni_Beng
ঐখোয়গী ব্রিক্স সেরপাশিং জি-২০গী থবকশিংদা ৱা খন্নবা অমসুং মতেং পীনবগী থবক চৎথরি।	mni_Beng
গুরুদেবগা গুজরাতগা অখন্নবা মরি অমা লৈনৈ।	mni_Beng
চানবীদুনা ‘মন কী বাত’কী থৌরমদা হিরম অসিগী মরমদা নৈনবীরকউ।	mni_Beng
ঐখোয়না মসিগী ইসু অসিদা ঐখোয়গী নাকল অনিগী ওইবা কোওপরেসন অদু খক্তা মখা তানা চেৎশিনহনবদা নত্তনা মল্তিলেতরেল ফোরাদা ঐখোয়গী কোওপরেসন অমসুং কোওর্দিনেসনশু হেঙ্গৎহল্লনি ।	mni_Beng
পাসিঘাৎনা মরুওইবা স্মার্ত সিতী প্রোজেক্তশিংগী খুত্থাংদা হাউজিং, ইনর্জী মেনেজমেন্ত অমদি বিজিনেস দিবেলপমেন্তকী মায়োক্নরিবা খুদোংচাদবশিং কোকহন্নবা হোৎনরি।	mni_Beng
মসিদগী করমা, ঝারখন্দা লৈরিবা অমসুং মনাক নকপদা লৈবা মীয়াম্না হেন্না ফবা হকশেলগী খুদোংচাবশিং ফংলগনি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি, ” ইনাকখুল্লবা ম্যুজিকেল ত্রেদিসনগীদমক য়ুনেসকো ক্রিয়েতিব সিতিজ নেতৱার্ককী সহরশিংগী মনুং চল্লকপদা চেনাইগী প্রজাশিংবু নুঙাইবা ফোংদোকচরি ।	mni_Beng
বেঙ্কনা অচৌবা কৈথেল ফংবা, য়েন্থোক্কদবা শেনফমদা হন্থবা লোইননা কস্তমর এক্বুইসিসন, অহেনবা খুদোংচাবা থবক-থৌরমশিং পাংথোকপদা অনোপ-অতিং নাইবা লোইননা অনিমক্না পোৎথোকশিং অমসুং সর্বিসশিংগী ক্রোস-সেলিংগী তাঞ্জা কয়াগী কান্নবা ফংলগনি।	mni_Beng
মীওইবা খুন্নাইগী য়াইফনবা শুন্দ্রং তেক্নোলোজীশিং শীজিন্ননবা পুন্না থবক তৌমিন্ননবা এম ও য়ু অসিনা লমজিংগনি।	mni_Beng
তুবরকুলোসিস মুৎথৎনবা পাংথোকখিবা অহানবা দব্লিউ ঐচ ও গ্লোবেল মিনিস্তরিয়েল কনফরেন্স ঐখোয়না তরাম্না ওক্লি ।	mni_Beng
থা অনিগী মমাংদা ঐহাক্না বিজাপুরদগী বন-ধন য়োজনা হৌদোকখি।	mni_Beng
১৯৪২দা হিন্দ থাদোক্লো হায়বা খোংজং অদু খম থেংলম্মী ।	mni_Beng
মসি অইং–অশাগী চুম্বা থবক তৌবদা মতেং পাংনবা অচৌবা লুপ অমা ওইগনি ।	mni_Beng
মালেমগী ওইনা ভারতকী রিফাইনরী ইন্দস্ত্রী অসি অচৌবা থৌদাং লৌরি।	mni_Beng
রুসিয়ান দাইরেক ইনভেসমেন্ত ফন্দ; পি জে এস সি ফোসাগ্রো(ফোসএগ্রো) অমসুং ইন্দিয়ান পোতাস লিমিতেদ অনিগী মরক্তা ফরতিলাইজর সেক্তরদা মতেং পীননবা য়ানবা	mni_Beng
মসিগী মথক্তা মেদিকেল কোলেজ, অয়ুস ব্লোগ, ওদিতোরিয়ম, নুমিদাং তুমফম, মীথুংশঙ, হোস্তেল অমসুং লৈফম য়াওগনি ।	mni_Beng
শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হায়খি মদুদি সরকারনা ভোৎ বেঙ্ক নত্ত্রগা মীখলদা মাই পাক্ননবা থৌরাং শেম্বদা থাজবা থমদে।	mni_Beng
স্মার্ত সিতিশিং অমদি নেক্স জেনরেসন ত্রান্সপোর্ত	mni_Beng
থৌদোক অদু উবদা নখোয় য়াম্না শাওরে অমসুং নখোয়গী ঈ শাগৎলে হায়বা ঐ খঙলে।	mni_Beng
অচেৎপা পার্তনরশিপ অমনা ইনোবেসন্স, ইকোনোমিক গ্রোথ, সস্তেনেবল সোলুসন্স অমদি ম্যুচুয়েলী বেনিফিসিয়েল ত্রেদ অমসুং ইনভেস্তমেন্ততা চাউনা মতেং পীরগনি হায়বা প্রধান মন্ত্রীশিং অদুনা য়াখি।	mni_Beng
কোওপরেসন এগ্রীমেন্ত অসিনা মখাগী লমশিং অসিদা তেক্নিকেল কোওপরেসন ঙমহল্লগনি:-	mni_Beng
স্তেত ওফ কেনতুক্কী য়াওনা য়ু.এস.তা ভারতকী প্রোফেস্নেলশিংগী থৌদাং অদু মহাক্না তরাম্না ওকখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি প্রধান মন্ত্রী কিসান সম্পদা য়োজনা অসি মিশন অসিদা কান্নবা পুরক্লি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি রাষ্ট্রপতি মেক্রোন্না ভারত্তা অদুক্কী মতিক থুনা লাকপা অদুবু খৌরাংনা ঙাইরি।	mni_Beng
(কোরিয়া পোস্ত)না “ক্বিন হর ৱাং-ওক ওফ কোরিয়া”গী হিরমদা পুন্না পোস্তেজ স্তাম্প ইশু তৌবা নকল অনিমক্না য়ান্নখি।	mni_Beng
রুসিয়াগী উপ প্রধানমন্ত্রী শ্রী দমিত্রী রোগোজিন্না ঙসি নুমিৎ য়ুংবা মতুংদা প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীগা উনখ্রে।	mni_Beng
শিঙ্গাপুর মশাগী তুংগী ফিবম অমা শেমগৎচবগা লোয়ননা ,মালেমগী ওইনা অনৌবা খুদোংচাবশিং ফংবদা ভারতসু নৌনা হৌগৎলক্লি।	mni_Beng
i. সাও তোমে এন্দ প্রিন্সিপেনা স্পেসকী লমদা ভারতকা মতেং পীনবা পাম্‌লিবা অসিগী মতাংদা মপান থৌরম মন্ত্রলয় (নবেম্বর ২০১৭) আমসুং নেসনেল সেকুরিতি কাউন্সিল সেক্রেতরিয়েত-এন এস সি এস(জনৱারি ২০১৮)না দিপার্তমেন্ত ওফ স্পেস(দি ও এস)তগী পাউখুম পীরক্নবা খঙহল্লি ।	mni_Beng
ঐহাক্কী লাইবক ফবনি মদুদি, ভারত্তা মঙাল ফংবা হৌরিবা মফম অসিদগী দিব্লপমেন্তকী নুমীৎ থোকলকপা হৌরক্লে, অদুগুম্লবা দিব্লপমেন্তকী মঙাল অদুনা লৈবাক্কী মফম শিনবা থুংনা দিব্লপমেন্তকা মঙালনা ঙালহল্লগনি ।	mni_Beng
মহাক্না মহাক্কী লৌশিং অমসুং নো্ল্লুকপগা লোয়ননা ভারত মচা পুম্নমক্তা মহাক মশাবু নুংশিহল্লি।	mni_Beng
ঐহাক্না উত্তর প্রদেশকী সরকারগীসু অদুক্কী মতিক লমন তোন্সিঞ্জরবনি।	mni_Beng
ঐখোয়না অনৌবা থাক্কী তেক্নোলোজী অসি লৈবাক অসিগী প্রজা কোতি ১৩০গী সেক্যুরিতী অমদি মখোয়গী য়াইফনবগীদমক শিজিন্নবা পাম্লি।	mni_Beng
নুমিৎ ১০০নিগী মতুংদা অমসুং ঙসি হায়খিবশিং অসি, ঙসি তাখিবশিং অসি, ঙসি উৎখিবশিং অসি।	mni_Beng
খোংচৎ অসিগী মনুংদা প্রধান মন্ত্রী রাসমুসেন্না ২০১৯গী জনুৱারী ১৯দা দেনিস কলচরেল ইন্সতিত্যুৎ অমসুং ন্যু দিল্লীদা দেনিস এম্বেসিগী অনৌবা বিলদিং শঙ্গাগনি।	mni_Beng
ফিভমশিং অসি মায়োক্ননবা নুংগুম্লবা অকনবা পাঙ্গল অদুনা মশক তাক্লি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা মরুওইবা থবক ১২ হৌদোকখ্রে	mni_Beng
মসিগীদমক্তা লৈবাক অসিদা শান্নরিবা মশান্না খুদিংমক্কীদমক্তা অচেৎপা মশক অমা শেমগৎপনি মসিনা ভারত অসি শান্ন-খোৎনবগী লমদা মাংজিল থাবা লৈবাক অমা ওইনা শেমগৎপা ঙমগনি।	mni_Beng
মসিগী মথক্তা হেল্থ মিনিস্তর্স কেন্সর পেসেন্ত ফন্দ (ঐছএমসিপিএফ) অদুশু দিপার্তমেন্তদা ত্রান্সফর তৌরগনি ।	mni_Beng
ললোন-ইতিক্কী থবক খক নত্তনা, শেন থাদরকপদসু অফবা অহোংবা কয়া লাকপা ঐখোয়না উরে।	mni_Beng
“নখোয়না সেয়ার্দ কলচর অমসুং সিভিলাইজেসন, জিওগ্রাফি অমসুং হিস্তোরি, ভারত অমসুং ম্যানমারগী থৌনা ফবা মচানুপা অমসুং মচানুপীশিংগী এস্পিরেসন অমসুং এচিবমেন্তশিং চহি লিশিং কয়া রিপ্রজেন্ত তৌদুনা লাক্লি,” মীয়াম তিনবা অদুদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি ।	mni_Beng
মতুংদা প্রধানমন্ত্রীনা মেজোর ধ্যান চন্দ নেস্নেল স্তেদিয়মদগী ‘রন ফোর য়ুনিতী’ লমথাখি।	mni_Beng
ভারত অমসুং ইন্দোনেসিয়ানা মরূপ ওইবগী অচেৎপা মরি থম্লি অমদি পুৱারী অমদি সিভিলাইজেসনগী ওইবা মরি অমা সেয়র তৌরি।	mni_Beng
সন ফ্রান্সিস্কো, তোকিয়ো অমসুং বৈজিংগী মতুংদা মালেমদা মরিশুবা ওইনা হাংদোক্লিবা সেন্তর অসিনা তুংগী খুদোংচাবা কয়াগী থোং হাংদোক্লগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা স্বচ্ছ ভারত মিশন, জন ধন য়োজনা, প্রধান মন্ত্রী আৱাস য়োজনা, উজ্জ্বলা য়োজনা, প্রধান মন্ত্রী মুদ্রা য়োজনা অমসুং সৌভাগ্য য়োজনা য়াওনা রাজস্থান্দা কেন্দ্র সরকারগী তোঙান তোঙানবা স্কিমশিংগী প্রোগ্রেস অদুসু পনখি।	mni_Beng
পতনাদগীসু ভীদিওগী থোংদা মীওই কয়া অমা শরুক য়ারিবা অসিসু ঐহাক্না উবা ফংজরি।	mni_Beng
ইলেক্সন কম্মিসন (ই.সি.)না অকক্নবা মীরৈবাক্কা লোয়ননা মালেমগী মফম কয়াদা ইলেক্সনগা মরী লৈনবা ৱাফম অমসুং ইলেক্তোরেল প্রোসেসশিংগী লমদা কোওপরেসন প্রমোৎ তৌবদা শরুক য়ারি।	mni_Beng
গুৱাহাতীবু আসিয়ান লৈবাকশিংগা লোয়ননা ললোন ইতিক্কীদমক বিজিনেস হব অমগুম্না শেমগৎ শাগৎলিবা অসিদা রাজ্য সরকারবু থাগৎপা ফোংদোক্লি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী ওলী অমসুং ঐনা, পশুপতিনাথ মন্দিরগী ইংখোলদা নেপাল-ভারত মৈত্রী ধর্মশালা শঙ্গাবগী ইকাই খুম্নবা ফংলগনি।”	mni_Beng
য়োর এক্সেলেন্সী, প্রধান মন্ত্রী স্তেফেন লোফবেন,	mni_Beng
বাইবরেন্ত গুজরাতকী শরুক ওইনা ওর্গনাইজ তৌরিবা ফ্লেগশিপ ইভেন্তকী মথক্তা সম্মিত অসিগী ৯শুবা এদিসন্না সম্মিত অসিদা সেয়ার তৌরিবা ৱাখল্লোনগী মওং মতৌ অদপু মখল মখল খায়দোকপদা মীৎয়েং থম্বা ফোরমশিংগী মপুংফাবা অনৌবা সেৎ অমা হৌদোকপা অমসুং শরুক য়ারিবশিংগী মরক্তা নেৎৱার্কিংগী থাক য়ৌশিনবগী শাক্ষিসু ওইরগনি।	mni_Beng
মনুং হুনজিনবা মফমশিংদা শম্নদুনা থবক তৌরিবা এম পি খরা নৎত্রগা ভি সি খরা নৎত্রগা চীফ মিনিস্তর খরা নৎত্রগা রাজ্যপাল খরা নহাক্না মশক খঙদোকপা য়াই।	mni_Beng
এস সি ওগী ওইনা কনেক্তিবিতীদা কোওপরেসন প্রমোৎ তৌনবা তেরোরিজম, তোখায় তাবা অমসুং এক্সত্রিমিজম থেংননবা, কমর্স, কস্তম্স, লো, হেল্থ অমদি এগ্রীকলচর; মহৌশাগী ফিভম ঙাক্তুনা থম্বা অমদি দিজাস্তরগী রিক্স হন্থহনবা; অমসুং পিপল-তু-পিপল থৌগৎপদা তেংবাং পীননবা মতিক চাবা এজেন্দা অমা লৈরি।	mni_Beng
ভারতনা পেলেস্তাইনবু তংদু লৈতাবা মনিং তম্বা লৈবাক অমা ওইরক্নবা আশা তৌরি ।	mni_Beng
এম ও য়ু অদু ২০১৮গী নবেম্বর ২২দা অস্ত্রেলিয়াগী সিদনিদা খুৎয়েক পীনখিবনি ।	mni_Beng
মখল মখা য়াম্লবা মরুওইবা রিফোর্মগা মরি লৈনবা ৱারেপশিং লৌরে অমসুং খোংথাং অসি মখা চৎথখিগনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।	mni_Beng
মসিগী মতাংদা মহাক্না লো কোস্ত মেনুফেকচরিং, আই তি উদ্যোগক, ইলেকত্রিসিতি, মোবিলিতি অমসুং অতোপ্পা কয়া পনখি ।	mni_Beng
মরৈ য়েৎনবা, খন্নবা অমসুং ৱারি শানবা পাংথোক্কদবনি অমসুং হাওসকী অপীবা মতম হেল্লবা ফাওবা খন্ননবা ঐনা হায়জরি অমসুং মরুওইবা হীরমশিংদা খন্নবশিং মদুগী ৱারোইশিন অমা পুরক্কদবনি ।	mni_Beng
৫) অখন্নবা প্রোজেক্তশিংগীদমক অকক্নবা মতমগীদমক্তা কে.আর.আর.এল.	mni_Beng
মসিনা লৈবাক অসিদা ইনফ্রাস্ত্রকচর দিবেলপমেন্ত, অহেনবা থবক ফংহনবা, মরী লৈনবা ইন্দস্ত্রীশিং/সেক্তরশিং চাউখৎহনবদা ইনোৎ পীরগনি মদুনা জি.দি.পি.	mni_Beng
মসি অহিংদা চেনগদবা ত্রেন অমনি অমসুং মুম্বাই অমসুং ভুসাবলগী মরক্তা দাইরেক্ত কনেক্তিবিতী ফংহল্লগনি।	mni_Beng
ঐখোয়না ভারতকী মঙলান মঙফাওন্নবা থবক তৌরকপা মতমদা, ৱাখল মান্নবা লৈবাকশিং ঐখোয়না থিরি।	mni_Beng
মসিনা কঞ্জুমর প্রোতেক্সন অমসুং লিগেল মেত্রোলোজীগী মতাংদা হায়বদি লান্না লমজিংবা এদভরতাইজমেন্ত, তেলিমার্কেতিং, মল্তি লেবেল মার্কেতিং, ই-কম্মর্সগী লমদা থেংনরকপা অনৌবা শিংনবশিং মায়োক্নবদা মতেং পাংগনি।	mni_Beng
সরকার অসিনা ইনোভেসন অমসুং রিসর্সতা মরুওইবা কয়া অমা পীরি হায়না মহাক্না মখা তাখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি তাকপী-তম্বীবগী লমদা লৈরিবশিংনা ওজা অমসুং মহৈরোইশিংগী শেংলবা মমাংঙৈগী মরি অদুবু অমুক হন্না শেমগৎনবগী মাইকৈদা থবক তৌবীগদবনি, মদুনা মহৈরোইশিংনা পুন্সি চু্পা মখোয়গী ওজাশিংবু নীংশিংদুনা লৈগনি।	mni_Beng
মহাক্না উত্তর প্রদেশতা ফ্লেগসিপ মিশনশিংগী মখাদা পায়খৎকদবা তোঙান-তোঙানবা প্রোজেক্তশিংগী উরেপ-উয়ুং তমখি ।	mni_Beng
মফম কয়াদা গ্রহ অমসুং থৱানমিচাক্কী ফিভমগী মতুং ইন্না কুম্মৈগী মতম লেপ্পি।	mni_Beng
থৌরম অদুদা মহাক্না হায়খি, ভাজপেয়ী অসি ঐখোয়গী ইরক্তা লৈত্রে হায়বা ঐখোয়গী ৱাখল অসিনা থাজবা ঙমদে।	mni_Beng
পাক চাওবা প্লান্তেসনগীদমক প্রাইবেত ইন্ত্রেপ্রিন্যুরশিং/কোওপরেতিব বোদীশিং/জোইন্ত ভেঞ্চরশিংদা দাইরেক্তলি মতেং পিন্ননবা স্কোপ লৈত্রি ।	mni_Beng
মসিগী মথক্ত এ আই এমগী বেনিফিসরীশিংগা ই-পাউ ফাওন্নবা অমসুং তেক্নোলোজী পীননবা কোরপোরেত অমসুং মালেমগী পার্তনরশিংগা শম্নরি অমসুং এ আই এমগী থবকশিং মাইপাক্নবা ইন্নোবেসন অমসুং স্তার্ত-অপশিংদা মতেং পীরি।	mni_Beng
• বিল অসিনা রেগুলেতরী বোদী অমা ওইনা নেস্নেল দাম সেফতী ওথোরিতী লিংখৎপা ঙমহল্লগনি। • বিল অসিনা, রাজ্য সরকারনা দাম সেফতীদা স্তেত কমিতী অমা লিংখৎপা ঙমহল্লগনি।	mni_Beng
খুমাংচাউশিনবা : • প্রোজেক অসি থবক ওইনা পায়খৎনবা মৈধ্য প্রদেস মেত্রো রেল কো লিমিতেদ(এম পি এম আর সি এল) কৌবা এস পি ৱাই অমা শেম্লে । • ভোপাল মেত্রো রেল প্রোজেক্কী শেনফম অসি কেন্দ্র সরকার অমসুং মৈধ্য প্রদেস সরকার অনিনা চাং মান্না পুথোক্কনি অমসুং শরুক খরনা লোন ওইনা য়ুরোপিয়ান ইনভেসমেন্ত বেঙ্ক(ই আই বি)না পুথোক্কনি । • দি বি ইন্জিনিয়ারিং এন্দ কন্সলতিংগা লোয়ননা লুইজ বরজর এস এ এস অমসুং জিওদেতা ইন্জিনিয়ারিং এস পি এ অসি ভোপাল মেত্রো রেল প্রোজেক্কী কন্সলতেন্ত ওইনা হাপ্লে । • অহানবা সিবিল ৱার্ক হৌনবা তেন্দর কৌরে অমসুং অথুবা মতমদা থবক হৌরগনি ।	mni_Beng
iii) সার্কুলার ইকনোমী য়োকখৎপা, কার্বোন য়ামদবা পাম্বৈশিং পুথোকপা অমসুং উমং য়াউনা মহৌশাগী লনশিং তুংকোইনা চৎনগদবা মওংদা শীজিন্নবা;	mni_Beng
এনতিএ লিংখৎপনা তোঙান তোঙানবা এন্ত্রান্স এগজামিনেসনশিংদা শরুক য়ারিবা চাওরাক্না ছাত্র লাখ ৪০দা কান্নবা ফংহল্লগনি ।	mni_Beng
এজেন্তশিং/মিদলমেন য়াওদনা ওর্গনাইজেসন রিতেলরশিং, হোলসেলরশিং, হোতেলশিং অমদি কেতরিং ইন্সতিত্যুসনশিং, রেসিদেন্ত ৱেলফেয়র এসোসিয়েসন অমসুং ইচম চম্বা কঞ্জুমরশিংনা প্লেৎফোর্ম অসিদগী লৈবা য়াগনি।	mni_Beng
মসিনা লাইন অসিদা সিমলেস রেল কনেক্তিবিতী লৈহল্লগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, অনানবা গঙ্গা অমা ওইহন্নবা সরকারনা থবক পায়খৎলি ।	mni_Beng
বিমস্তেক লৈবকশিংগী নহাশিংগীদমক্তা নালন্দা য়ুনিভর্সিতীদা স্কোলরশিপ কুনথ্রা অমসুং জিপমর ইন্সতিত্যুত্তা এদভান্স মেদিসিনগীদমক্তা রিসর্স স্কোলরশিপ তরানিথোইসু পীগনি।	mni_Beng
চাওখৎপগী লম্বী অদুবুসু ঐখোয়না অহেনবা খোংজেল পীদুনা, দিবেলপমেন্তকী লম্বীবু অহেনবা শক্তি পীদুনা, ঐখোয়গী থৌনা ফরবা অথৌবশিংগী আত্মাবু খুরুমজদুনা মাংলোমদা চংশিনগনি অমদি ৱাফম অদুদা ঐহাক্না বন্দে ভারত এক্সপ্রেসকী কন্সেপ্ত অমসুং দিজাইনদগী হৌরগা মসিবু লৈমায়থক্তা পুখোক্লিবা ইঞ্জিনীয়ার পুম্নমকপু, শিন্মী পুম্নমকপু তৌবিমল খংবা উৎচরি।	mni_Beng
মহাক্না হুব্লিগী গাব্বুরদা তোঙান তোঙানবা প্রোজেক্তশিং মায়খুম হাংদোক্কনি।	mni_Beng
মরূপশিং, ঙসি শঙ্গাখিবা অমদি উরেপ উয়ুং তমখিবা প্রোজেক্ত মঙাগী মনুংদা পাৱর গ্রিদ বিশ্রাম সাদন অমসু য়াওরি।	mni_Beng
২০১৯গী পর্লিয়ামেন্তকী মীখলদা অহানবা ওইনা ভোৎ থাদগদৌরিবা মখোয়শিং অদু ঐহাক্না নুঙাইবা ফোংদোকচরি।	mni_Beng
হাউসিং অমসুং অর্বান এফ্যার মন্ত্রালয় অসি প্রধানমন্ত্রী আৱাস য়োজনা (শহর)গী মখাদা ময়াই ওইনা চাগা লাকপা কাংলুপ (সিএলএসএস)কীদমক্তা এমআইজিগী ক্রেদিৎ লিঙ্ক সব্সিদী স্কিম অসি তাং ০১.০১.২০১৭তগী চৎনবা হৌরি।	mni_Beng
শা-ষন লোইবা, ঙানু-য়েন লোইবা, জিনোমিক্স অমসুং ক্বারেনতাইনগী খুদোংচাবশিং লিংখৎপগী থবক্তা মতেং পীনবা;	mni_Beng
তাথি তাওইবিরবা, হন্না য়েংবিদ্রবশিং অদুনা মাংজরিবা অদু অমুক হন্না পুদুনা লাকখিগনি ।	mni_Beng
স্তার্ত-অপশিংনা মখোয়গী পোত্থোকশিং অদু সরকারদা য়োঞ্জবা ঙমজনবা গবর্নমেন্ত ই-মার্কেৎ প্লেস (জি ই এম)বু স্তার্ত-অপ ইন্দিয়া পোর্তেলগা শম্নহল্লে হায়না, ভারতকী স্তার্ত-অপ ইকোসিস্তেম হেন্না পাকথোক চাউথোকহন্নবা সরকারনা লৌখৎলিবা খোংথাংশিং অদু শন্দোক্না তাক্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি।	mni_Beng
অউতর স্পেস এক্তিভিতিগী লোং তর্ম সস্তেনেবিলিতী শোয়হন্দবগা মরি লৈনবদা প্রাইয়োরিতি পিগদবনি লোইন লোইননা তুংগী মীরোলগীদমক অউতর স্পেস প্রিজার্ব তৌদুনা থমগদবনি ।	mni_Beng
লৈবাক্কী মফম খরদা মুর্তী থুগাইবগী থৌদোকশিং থোক্লি।	mni_Beng
২০১৮গী ওক্তোবর থাগী প্রধান মন্ত্রী মোদীগী জপান খোংচৎ মতুংদা হন্দক থা খরা অসিদা পায়খৎলিবা এক্সন প্লানগী মতাংদা শ্রী কোনোনা প্রধান মন্ত্রীদা শমলপ্না পাওদমখি।	mni_Beng
মীনুংশিগী তেংবাং অমসুং অকায়-অতোয়শিং শেমজিনবা( সিরা লিওন অমসুং অফগানিস্থান )	mni_Beng
অকনবা ৱারেপ লৌবা মথৌ তাবরা তাদবরা?	mni_Beng
ভারতকী উপ-রাস্ত্রপতি ভেনকিয়া নাইদু অমসুং মপান থৌরম মন্ত্রী শ্রীমতি সুস্মা শ্বারাজনা মালদিব্সকী রাস্ত্রপতিগা উনখি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা পি.এম.এ.ৱাই.গী বেনেফিসরীশিংদা শোজৈশিংসু য়েন্থোক্কনি।	mni_Beng
মুদ্রা য়োজনাগী মখাদা লুপা লিশিং ৫০দগী হৌদুনা লুপা লাখ ১০ ফাওবগী গরেন্তী ফ্রী লোন্দগী য়াম্না চাউবা কান্নবা ফংলি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী ওলীনা বার্তন অদু লৌখি; দিপ্লোমেতিক চেনেলশিংগী খুত্থাংদা অক্নবা মতম লেপ্লগনি।	mni_Beng
চহি অসিগী রিপোর্ত অদুগী থিম –‘রিফোর্মিং তু ক্রিয়েত জোবজ’ অদুগীদমক্তশু ঐহাক্না রিকমেন্দ তৌরি ।	mni_Beng
নরেন্দ্রা মোদীনা কনদ্রোরি, কঙ্গরাদা স্তিল ওথোরিতী ওফ ইন্দিয়া লিমিতেদ(এসএআইএল)গী স্তিল প্রোসেসিং য়ুনিত অমশু শঙ্গাখি ।	mni_Beng
লৌউ শিংউবগী লমদা ভারতকী মপাঙ্গল অসি তোঙান তোঙান্না অমসুং মখল মখা কয়া থোক্না য়েংবা য়াই ।	mni_Beng
মহাক্না দ্রবিড় ইহৌগী মতমদা ৱাখল্লোনশিং শন্দোক্নবগীদমক সিনেমাবু পাম্বৈ অমা ওইনা শিজিন্নখি।	mni_Beng
স্কিম অসিনা পর্সনেল সেক্তর দিবেলপ তৌবদা মতেং ওইনরে।	mni_Beng
ইমুং খুদিংদা মৈ ফংগদবনি হায়না ঐখোয়না থবক পায়খৎলে অমদি ঐহাক্না নুংঙাইবা ফওই মদুদি ঙসি জম্মু–কাশ্মীরনা থবক অসি মপুং ফানা পাংথোক্লে।	mni_Beng
গঙ্গা তুরেল অমদি কাশী বিশ্বনাথ লাইশঙগী মরক্তা হকথেংনবা লিঙ্ক অমা শেমগৎলি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি।	mni_Beng
ঐখোয়গী লৈবাক্কীদমক য়ুনিবর্সেল হেল্থ কোবরেজ শোয়দনা ফংহনবা অসি অচেৎপা ৱাখল্লোন অমনি।	mni_Beng
নেতৱার্কশিং শীজিন্নবা, লো-কোস্ত দিপোজিৎশিং অমসুং বেঙ্ক অহুম অসিগী সবসিদিয়াশিংনা বেঙ্ক অসিগী ফিবম ফগৎহনবা ঙমগনি অমসুং মসিনা কস্তমর য়ামখৎহনবা, মার্কেত রিছাস, থবক ফজনা পাংথোকপা অমসুং কস্তমরশিং নুংঙাইহনবা ঙমগনি ।	mni_Beng
নোংমগী ওইবা খোংচৎ অমদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ২০১৮গী মে ১৯দা জম্মু অমসুং কশ্মীরদা চৎকনি।	mni_Beng
সি.পি.এস.তা ইন্ত্রপ্রিনরশিং অমসুং স্তার্ৎ-অপ ইকোসিস্তেম দিবেলপমেন্তা খোংজেল য়াংহনবা।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি, ২০১১দা ইজ ওফ দুইং বিজিনেস রেঙ্কিংদা ভারত ১৩২দা লৈরম্বদগী ২০১৪দা ১৪২দা হাইথরকখি।	mni_Beng
মসিগী পোস্তশিং অসি শেমগৎপনা হৌজিক লৈরিবা অদুগী মথক্তা লাক্কদৌরিবা তোঙান তোঙানবা মেত্রো রেল প্রোজেক্তশিংদশু সিভিল এভিয়েসন মন্ত্রালয়গী মখাদা কম্মিসন ওফ রেলৱে সেফতিদা য়াওরিবা “মেত্রো রেলৱেজ (ওপরেসন্স এণ্ড মেন্তিনেন্স) এক্ত, ২০০২দা উৎলিবা অদুম্না পেসেঞ্জর সেফতি অমসুং মেত্রো রেল ওপরেসনগা মরি লৈনবা ইশুশিং অদুদা পুক্নিং চংনা য়েংশিনবা ঙমহল্লগনি ।	mni_Beng
গুজরাত্তা দিফেন্স অমসুং এরোনোতিক্তা খুদোংচাবা তঞ্জাশিংগী মতাংদা শরুকয়ারিবশিং মমি তাহনবা অমদি দিফেন্স অমসুং এরোনোতিক্সকীদমক মেনুফেকচরিং হব অমগুম শাফোংনবা পান্দম অমগা লোয়ননা সেমিনার অসি প্লান তৌরি।	mni_Beng
উপ-রাষ্ট্রপতি শ্রী ভেনকৈয় নাইদু অমসুং লোক সভাগী স্পীকর শ্রীমতী সুমিত্রা মহাজনসু থৌরম অদুদা শরুক য়াখি।	mni_Beng
স্কিম “এফ এম বি এ পি” অসি ১২শুবা প্লানগী স্কিম অনি হায়বদি ফ্লদ মেনেজমেন্ত প্রোগ্রাম (এম এম পি) অমসুং রিভর মেনেজেমেন্ত এক্তিবিতিজ এন্দ ৱার্কস রিলেতেদ তু বোর্দর এরিয়াজ (আর এম বি এ)গী কম্পোনেন্তশিং পুনশিল্লগা শেম্বনি।	mni_Beng
মহাক্কী ইমুং-মনুং অমসুং মহাক নুংশিজবশিংগী অৱাবদা শরুক য়াজরি” হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা মেগা ৱাৎ ৯গী দাহ হাইদ্রোইলেক্ত্রিক প্রোজেক্ত শঙ্গাগনি।	mni_Beng
থবক অসি মপুংফানা লোইরবা মতমদা সোনেপুরগা লোয়ন লোয়ননা লমদম অসোমগী মহৈরোই লিশিং কয়াদা কানবা ফংহল্লগনি।	mni_Beng
মহাক্কী এক্সন পুম্নমক ইন্তিগ্রেল হ্যুমেনিজমগী প্রিন্সিপলদা য়ুমফম ওই ।	mni_Beng
ঙসি লৈবাক অসিনা ন্যু ইন্দিয়াগী ৱাশক অমগা লোয়ননা মাংলোমদা চংশিল্লিবা অসিদা হেল্থ সেক্তরগা মরি লৈনবা মীয়াম্নসু মখোয়গী ওইবা ৱাশক অমা লেপথোক্কদবনি।	mni_Beng
লৈবাক অসিবু শোকহনবা অমাং-অতাশিং মপুং ফানা থেংননবা এন দি এম এনা পায়খৎলিবা থবকশিং প্রধান মন্ত্রীনা অমুক হন্না য়েংশিনখ্রে।	mni_Beng
ইচিল–ইনাও অমসুং ইচল–ইচেশিং, ঙসিদগী নুমীৎ খরনি মমাংদা ঐহাক্না অসিগুম্লবা থৌমীশিংগা উনজবগী তঞ্জা ফংজখি।	mni_Beng
মখা তানা মসিনা রাজ্য খুদিংমক্তা স্তেত দাম সেফতী ওর্গনাইজেসন লৈহল্লগনি মদুদা দাম-দিজাইন্স, হাইদ্রো-মেকানিকেল ইঞ্জিনীয়রিং, হাইদ্রোলোজী, জিও-তেক্নিকেল ইনভেস্তিগেসন, ইন্সত্রুমেন্তেসন অমসুং দাম-রিহেবিলিতেসনগী লমশিংদগী ওফিসরশিংনা মথৌ তৌগনি।	mni_Beng
মসিগী মনুংদা রেজিস্তার তৌরবা স্তার্ত-অপ চাদা ৪৪দি তায়র-২ অমদি তায়র-৩ শহরশিংদগীনি।	mni_Beng
মদু শুপ্নতগী উপাল অমা উরুবা নত্তে।	mni_Beng
ভোল্যুম অসিনা বেঙ্গল, বিহার, ঝার্খন্দ, ওরিশা, অসম, অরুনাচপ প্রদেশ, মণিপুর, মেঘলায়, নাগালেন্দ অমসুং ত্রিপুরাগী অথৌবশিং কোন্সিল্লি।	mni_Beng
হেল্থ বেনিফিৎশিং: দীপ ফ্রাই তৌবদা অচাথাওবু মতম শাংনা হঞ্জিন হঞ্জিন শিজিন্নবা অসি হকচাং শোক্নীংঙাইনি অমদি লাইনা কয়া পোকহনবা য়াই।	mni_Beng
কেন্দ্র সরকারগী সবকা সাথ সবকা বিকাস গাইদিং প্রিন্সিপলবু শন্দোক্না তাক্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি কেন্দ্র সরকারগী স্কিমশিং অসি অকক্নবা প্রজাশিং অমসুং অকক্নবা লমদমশিং খক্তদা অরেপ্পা থমদ্রে।	mni_Beng
চহি তরাগী মমাংদা গুজরাতকী মুখ্য মন্ত্রী ওইনা কেনিয়াদা চৎখিবা মহাক্কী খোংচৎ, মখোয়গী মতম কয়াদগী লৈরক্লবা মরি অদু প্রধান মন্ত্রী মোদীনা নৌহৌননা নীংশিংখি।	mni_Beng
নুমিৎ নিনি চৎথগদবা সমিৎ অসি হৌজিক ফাওবগী মনুংদা অসম সরকারনা ইনভেস্তমেন্ত য়োকখৎপা অমসুং পাইখৎলিবা অনৌবা খোংথাংশিংগী মনুংদা খ্বাইদগী চাওবা ওইরগনি।	mni_Beng
খুৎলাই মতিক চানা লৈবা অয়ুশ এদুকেস্নেল ইনস্তিত্যুসনশিং মশিং হেঙ্গৎহনবগী খুথাংদা অয়ুশ এদুকেসন ফগৎহনবা ।	mni_Beng
থৌরম অদুদা ৱা ঙাংলদুনা ব্রধানমন্ত্রীনা ফোংদোকখি মদুদি মতৌ করম্না মহাক্না নুমিৎ ১,০০০নিগী মনুংদা মৈ ফংদবা খুঙ্গং ১৮,০০০দগী হেনবদা মৈ ফংহনবগী পান্দম মপুং ফাহনখি।	mni_Beng
হৌখিবা চহি হুমফুতরা মঙা মমাদগী মখোয়গী মশক নাইবা হোৎনবা অদুনা থানথিবু খ্বাইদগী চাওবা মিদিয়া ব্রান্দশিংগী মরক্তা অমা ওইহল্লে ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা মীয়ামদা অহোংবা মখলগী য়ুম ফংহন্নবা সরকারনা পায়খৎলিবা খোংথাংশিং অদু পনখি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ঐখোয়না মীয়ামগী পুন্সিবু লাইথোকহনবা পাম্মি।	mni_Beng
২০১৪দা খুঙ্গংদা সেনিতেসন চাদা ৩৮ ওইরম্বা অদু হৌজিক চাদা ৯৪ য়ৌরে।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি, লৈবাক অসিদা অসিগুম্বা সেন্তর ২৩০০ লৈরে।	mni_Beng
অসিগুম্বা থৌদোকশিংদা শরুক য়ারিবা মীওইশিং অদু মরিলৈনবা আইনগী মখাদা বিচার চত্থগনি।	mni_Beng
মসিনা ঐখোয়গী কম্পেনীশিংনা খ্বাইদগী নৌবা তেক্নোলোজীশিং শীজিন্নবা ঙমগনি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা নোইদাদা লাক্তুনা শহর অসিদা লৈরিবা অন্ধবিশ্বাসপু লোইশিনখিবগী মরু মুখ্যমন্ত্রী আদিত্যনাথতা পীখি।	mni_Beng
স্কিম অসিদগী হৌজিক ফাওবদা তামিল নাদুদা নুপী লাখ মাপল মখায়না কান্নবা ফংলে ।	mni_Beng
ভিদিও ব্রিজকী থোংদা ৱারী শানখিবা অদুদা প্রধান মন্ত্রী সহজ বিজলী হর ঘর য়োজনা-সৌভাগ্য স্কিমগী কান্নবা ফংলবশিংনা শরুক য়াখি।	mni_Beng
মহাক্না মসিগা মরি লৈননা চীফ সেক্রেতরীশিংদা হায়খি মদুদি অনৌবা থৌরাং অসিবু লৌশিনবদা অমসুং মসিবু শিজিন্নবদা অপীকপা ললোন ইতিক তৌবশিংনা মতেং ফংবা ঙম্ননবা দিস্ত্রিক্ত এদমিনিস্ত্রেসন শিজিন্নগদবনি।	mni_Beng
অনৌবা থাক অমা য়ৌনবা ৱারেপ অমগা লোয়ননা কন্না হোৎনবদগী লৈবাক অসি অনৌবা ফিবম অমদা য়ৌরে।	mni_Beng
মহাক্না থৌদৌক অদুদা শোক্লবশিংবু অথুবা মতমদা ফরকপা ওইরসনু হায়না ফোংদোকখি অমদি মখোয়গী লায়েংগীদমক মথৌ তাবা তেংবাং পুম্নমক পীগনি হায়না ফোংদোকখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী অনিমক্না নেপালদা শাগদৌরিবা ৯০০ মেগা ৱাৎ অরুন-III হাইদ্রো-ইলেক্ত্রিক প্রোজেক্তকীদমক উরেপ উয়ুং তমখি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা সুপ্রিম কোর্ত অমসুং হাই কোর্তশিংগী জজশিংগীদমক্তা অমসুং সুপ্রিম কোর্ত অমসুং হাই কোর্তশিংগী থবক্তগী পোত্থারবা জজশিংগীদমক্তা শেমদোক্লবা তলব, গ্রেচ্যুইতী, এলাৱেন্স অমসুং পেন্সনগী অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
মোদেল দিগ্রী কোলেজ ১৬, লৈবাক অসিদা ইন্তরপ্রিনরশিপ, ইনোবেসন অমসুং কেরীয়র হব ৬৬ শঙ্গাবা।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলদা রেলৱেগী লমদা সাইন্তিফিক অমসুং তেক্নিকেল ওইবা তেংবাং পীনববু য়োকখৎনবগীদমক্তা রিসর্স দিজাইন অমসুং স্তেন্দর ওর্গনাইজেসন (আর.দি.এস.ও.), ভারত অমসুং কোরিয়া রেলরোদ রিসর্স ইন্সতিত্যুৎ (কে.আর.আর.আই.)গী মরক্তা তেংবাং পীনবদা তৌনবা য়ানা চেরোল (এম.ও.য়ু.)	mni_Beng
মহাক্না ফোংদোকখি মদুদি মহাক্কী মীৎয়েং অমসুং ৱাখল্লোন অদুগী মরমদা তম্নবা কেন্দ্র সরকারনা অহেনবা মীওইশিং অখন্ননা নহাশিং পাম্লি ।	mni_Beng
২০২২ ফাওবগী মনুংদা হৌজিক য়ু এস দোল্লর বিলিয়ন ৩০দগী ৬০ ফাওবগী লৌউ-শিংউগী পোৎথোকশিং মপান্দা থাদোক্লিবা অসি মথং চহিশিংদা য়ু এস দোল্লর বিলিয়ন ১০০দা হেনগৎহনবা ।	mni_Beng
মসিনা মপুং ফানা লোইশিল্লবা মতমদা মীরুৎ অমসুং দিল্লীগী মরক্তা চৎথোক–চৎশিন্দা লৌরিবা মতম ফনা য়াম্না হন্থহল্লগনি।	mni_Beng
বলাঙ্গিরদা, মহাক্না মল্তি–মোদেল লোজিস্তিক্স পার্ক (এম.এম.এল.পি.)	mni_Beng
মরম অসিনা আই.পি.পি.বি.না ভারত্তা মীয়ামগী মফমদা বেঙ্ক য়ৌহনবদা শিংথানীংঙাই ওইবা থৌদাং য়াগনি।	mni_Beng
কোলেজ হৌবগী ৱাফম মরক অসিদা ঐহাক্না পাউদা উবা ৱাফম অমা নীংশিংলকই মদুদি মধ্য প্রদেশকী য়াম্না লাইরবা মহৈরোই আশারাম চৌধরীনা পুন্সিগী অৱাবা খুদোংচাদবা কয়া মায়োক্নরগা মাই পাকপা ঙমখি।	mni_Beng
ইনফেন্ত মোর্তালিতি রেসিও ( আই এম আর) হন্থদুনা ২০১১দা ৪৪ ওইরম্বদগী ২০১৬দা ৩৪ ওইখি ।	mni_Beng
লৈবাক অসিদা থবক ফংহনবদা মহাক্না মরুওইবা থৌদাং লৌরি ।	mni_Beng
মসিগী য়াইফবগী মশক ওইরবা কুমহৈ অসিনা পুম্নমক্কী মফমদা নুঙাইবা, অমত্তা ওইবা অমসুং য়াইফবা পুরকপা ওইরসনু ।”	mni_Beng
মহাক্কী নুংশিহল্লবা মতিক-মঙাল অদুনা মীওই কয়াদা ইথিল পীনবীরি।”	mni_Beng
অখিলেস মিশ্রা, মালদিবসতা লৈবা ভারতকী এম্বেসেতর	mni_Beng
অমদি মসিগী মনুং চন্না ঐখোয়না ভারত্তা শাগৎলিবা দিফেন্স ইন্দস্ত্রীয়েল কোরিদোরশিংদা কোরিয়াগী কম্পেনীশিংনা শরুক য়াবদসু তরাম্না ওকচগনি।	mni_Beng
য়ুএস$ মিলিয়ন ৫ চংনা রমাল্লহদা অনৌবা নেস্নেল প্রিন্তিং প্রেস শেমগৎনবা ভারত অমসুং পেলেস্তাইনগী মরক্তা এমওয়ু	mni_Beng
মসিনা সেনিয়র সিতিজনশিংবু থা খুদিংগী লুপা ১০০০০ ফাওবা পেন্সন ফংবা ঙমহল্লগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং সাও তোম অমদি প্রিন্সিপকী মরক্তা হিদাক ওইনা শিজিন্নবা পাম্বীশিংগী লমদা তেংবাং পীননবা য়ানা ৱারোল চৎনহনবদা মখোয়গী ওইবা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
“মুখ্য মন্ত্রী শ্রী মনোহর পার্রিকরনা গোৱাগী পনাজীদা ২০১৯গী মার্চ ১৭কী নুমিদাংৱাইরমদা লৈখিদবদা মন্ত্রীমন্দলনা অৱাবা ফোংদোকখ্রে।	mni_Beng
ফাইনান্স, মেনেজমেন্ত, রুরেল দিবেলপমেন্ত অমসুং আই.সি.তি.	mni_Beng
ৱারী শানবা অদুদা তোঙান তোঙানবা সেল্ফ হেল্প গ্রুপশিংগী নুপী মীহুৎ কোতি অমা হেনবনা শরুক য়াখি।	mni_Beng
হৌজিক বেঙ্ক ১১০ খক নত্তনা, মাইক্রো ফাইনান্স ইন্সতিতুৎ ৭২ অমসুং নন-বেঙ্কিং ফাইনান্সিয়েল কম্পেনী (এন বি এফ সি) শিংনা মুদ্রাগী লোন পীবা হৌরক্লে।	mni_Beng
লৈবাক অসিদা পুথোক্লিবা অপুন্বা অচাথাওগী চাং অসি চাওরাক্না মেত্রিক তন মিল্লিয়ন ৯ নি অদুবু মথৌ তাবা মশিং অসি মেত্রিক তন মিল্লিয়ন ২৫ নি ।	mni_Beng
মমাংদদি মীয়াম্না খল্লম্লিবা অসি পুম্নমক মীয়াম্না তৌগনি হায়বসিনি অদুবু ঐখোয়না মসিদা অহোংবা পুরক্লে।	mni_Beng
এন.আর.তি.আই.না রাজ্য ২০দগী মহৈরোই ১০৩গী অহানবা বেৎচকীদমক ২০১৮গী সেপ্তেম্বর ৫দগী ক্লাস হৌখ্রবা মপুংফাবা রেসিদেন্সিয়েল অন্দরগ্রেজুয়েৎ কোর্স অনি- বি.এস.সি ইন ত্রান্সপোর্তেসন তেক্নোলোজী অমসুং দি.বি.এ.	mni_Beng
হন্দক্তা হৌদোকখিবা নেস্নেল ন্যুত্রিসন মিসনগী মতাংদশু মহাক্না ৱা ঙাংখি।	mni_Beng
হৌজিক জি এস তিগা লোয়ননা থবক তৌরিবা ললোনবশিংনা মিনিত ৫৯গী মনুংদা লুপা ক্রোর ১গী লোন লৌবা য়ারগনি।লাইন্সেসিং অমসুং ইনভেসতিকেসনগী থবকশিং তোকহন্দুনা পোৎথোক পুথোকপা হেনগৎহন্নবা অমসুং কৈথেল পাকথোক-চাউথোকহন্নবা থবক পায়খৎপা হৌরে।	mni_Beng
ঐখোয়গী আর্মিনা মতম পুম্নমক্তা জাতি অসিবু মকোক্তা থম্লি ।	mni_Beng
স্বচ্ছ ইনোবেসন অমা, স্বচ্ছ বেস্ত প্রেক্তিস অমা অমসুং স্বচ্ছ ইন্ত্রপ্রিনর অমনসু প্রধান মন্ত্রীদগী মনাশিং লৌগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং রৱান্দাগী মরক্তা তৌনবা ত্রেদ কোওপরেসন ফ্রেমৱার্ক্তা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা বরানসীদা সেল্ফ হেল্প গ্রুপশিংগী মীহুৎশিংগসু উন্নদুনা ৱারী শানখি।	mni_Beng
মসি ভারতকী তুংগী ফিবমগী খুদম অমনি হায়না মহাক্না ফোঙদোকখি।	mni_Beng
লোইননা নোদর্ন আয়রলেন্দগী মরক্তা শা–শন য়োকপা, দাইরী অমসুং ঙা য়োকপগী লমদা তৌনবা তেংবাং পীনবগী য়ানা চেরোল (এম.ও.য়ু.)দা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা নগাবালি তুরেল মথক্তা শারিবা অনৌবা থোং, বার্পলি–দুঙ্গারিপলি অমসুং বলাঙ্গির–দিওগাওগী মরক্তা রেলৱে লাইন দবলিং তৌবা, কিলোমীতর ৮১৩ শাংবা ঝার্সুগুদা–ভিজিনগরম অমদি সম্বলপুর–অঙ্গুল লাইনগী ইলেক্ত্রিফিকেসনসু জাতিদা খুৎশিন্নখি।	mni_Beng
মিস্তর দানিএল কার্মোন, ভারত্তা ইজরেলগী রাষ্ট্রদুত	mni_Beng
a. कल आप देख ही लेंगे।	mni_Beng
ঙাইহাক্কী মমাংদা ,মফম অসিদা পাংথোকপা মেলা অমা য়েংবগী খুদোংচাবা ফংলে।	mni_Beng
ফনা য়াম্না কংলবসু মশা মথন্তা হৌজবা ঙম্মি।	mni_Beng
ফাওবা কোরিদোর অনি লুপা কোতি ১৩,৩৬৫.৭৭ চংনা শেমগৎপদা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
ঐনা প্রধান মন্ত্রী অবেগা ৱারি শানবা খুদিংদা মহাক্না ভারতমচাশিং থাগৎপা অদুনা ঐঙোন্দা হরাওবা অমা পোকহল্লি ।	mni_Beng
মীতর ২.৮ শাংবা অমসুং কিলোগ্রাম ৮০০ লুম্বা অসিগুম্বা মখলগী ভগৱৎ গীতা অসি মালেমদা অমা খক্তনি।	mni_Beng
পুৱারীবু কাওখ্রবা মখোয়শিং অদুনা মসি শেমগৎনবা শক্তি অদুসু মাংখ্রে হায়না মহাক্না মখা তাখি।	mni_Beng
তেক্সেসকা মরি লৈননা ইনফোর্মেশন একচেঞ্জ তৌননবা য়ানা চেরোল অমা পাংথোক্নবা নেগোসিয়েসন ২০১৭কী জানুৱারী ১০দগী ১১ ফাওবা ব্রুনৈদা পাংথোকখি।	mni_Beng
মহাক্না সন্ত কবির শুরুংদসু চৎখি অমদি সন্ত কবির একাদেমিগী উরেপ উয়ুং তম্বগী প্লেক অমা মায়খুম হাংদোকখি।	mni_Beng
ঐখোয়গী শান্নরোই খুদিংমক্না মখোয়গী খ্বাইদগী ফবা মওং অদুদা শান্নখি।	mni_Beng
ঐখোয়গী মীয়ামগী মরক্তা নুংশি–চান্নবা অসি ঐখোয়গী মরি অসিগী থোইদোকপা মরম অমনি।	mni_Beng
তশেংবমক্নি, ঐখোয়গী হেরোশিংগী মতিক মথৌনা অমদি লৈবাক নিংবগী ৱাখল্লোন অদু তোঙান তোঙানবা মওংদা অনৌবা মীরোনবু লেপ্তনা খংহনবা তঙায় ফদে।	mni_Beng
ত্বীতরদা থাগৎলকপা পরিং অমদা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, “লৈবাক খুদিংমক্কী খোংচৎ মনুংদা চাউথোকচনীংঙাই ওইবা মিকুপশিং পুরক্লি।	mni_Beng
মসিনা থা অসিদা প্রধান মন্ত্রীগী অনিশুবা গুজরাত খোংচৎ ওইরগনি।	mni_Beng
ঙসিদি যোগনা মসি ময়েক শেংনা উৎলে মদুদি ভারতনা অমুক হন্না যোগগী শক্তিদা মশামকপু লুপচরিবা অসিগুম্না মালেম অসিসু যোগদা লুপ্পা হৌরক্লে।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা চহি অসিগী জুন থাদা রাষ্ট্রপতি ত্রম্পকা লোইননা কান্নরবা অমসুং তুং কোইনা চৎকদবা ৱারি ৱাতাইগী মতুংদা লৈবাক অনিগী ওইবা স্ত্রাতেজিক পার্তনর্শিপ চেৎশিনহনখিবা অদুবু শিংথাবগা লোইননা নীংশিংখি।	mni_Beng
মরূপশিং, কেন্দ্র সরকার ওইগেরা নত্ত্রগা ঝার্খন্দগী সরকার ওইগেরা, লৌমীশিংবু মিদলমেনশিংদগী নান্থোকহন্নবা, মসি ঐখোয়গী খোংথাংনি।	mni_Beng
এক্সপেন্দিচর স্ক্রূতিনী অমসুং এপ্লিকেসনশিং য়াম্না থুনা দিস্পোজ তৌবগীদমক সিঙ্গল ৱিন্দো সিস্তেমদা এক্সপরিয়েন্স সেয়ার তৌবা;	mni_Beng
তেগোরগী অদুগুম্লবা য়ুনিবর্সেল হ্যুমেনিজমগী ৱাখল্লোন অদুনা বঙ্গবন্ধু সৈখ মুজিবুর রেহমানগী পুক্নিং শুমহৎখি।	mni_Beng
অহানবা ওইনা ভারত্তা, কোলেতরেল ফ্রী লোনশিং মুদ্রা স্কিমগী মখাদা অপিকপা ইন্তেপ্রিনর মিলিয়ন ৯০ হেনবদা পিথখ্রে ।	mni_Beng
ইং ২০১৬তা মুম্বাইদা পাংথোকখিবা মেক ইন ইন্দিয়া প্রোগ্রামদা প্রধান মন্ত্রী লোফবেন মশামক্না ললোন ইতিক্কী য়াম্না চাউবা মীহুৎ কাংবু অমগা লোয়ননা শরুক য়াবীখি।	mni_Beng
মখাদা পীরিবা অসি রাস্ত্রীয়া য়ুবা সশক্তিকরন কার্য়ক্রমগী মখাদা লৈরিবা সব–স্কিম নিপাল অদুনি:	mni_Beng
ভারত অসি হিদাক শিজিন্নবা য়াবা পাম্বীশিং য়াওনা ত্রেদিস্নেল মেদিসিনগী নিংথিজনা চাওখৎলবা সিস্তেমশিংনা থৌজানবীরি।	mni_Beng
বজেত অসিদা সেনিয়র সিতিজনশিংগী তোঙান তোঙানবা খুদোংচাদবশিং অদুগীদমক ৱারেপ কয়া অমা লৌরে ।	mni_Beng
তুরিজমগীদমক মথৌ তাবা মোর্দন ইকোসিস্তেম অদু পুক্নিংদা থমদুনা ঐখোয়গী সরকার অসিনা তোঙান তোঙানবা স্কিমশিদা থবক পায়খৎলি।	mni_Beng
সন্ত কবিরনা প্রজাশিংগী মরক্তা অমগা অমগা খেৎননা উরিবা অদুগুম্লবা সমাজকী মওং মতৌ পুম্নমক্কী অফ-ফত্তা নৈনখি।	mni_Beng
নাকল অনিমক্কী কান্ননবগীদমক রিভর ত্রেনিং ৱার্ক্স, ইনঅন্দেসন অমদি ফ্লদ মেনেজমেন্ত, ইরিগেসনগুম্বা ৱাতর রিসোর্সকী লমশিংদা অহেনবা কোওপরেসন পীনবগী মরুওইবা অদু প্রধান মন্ত্রী অনিমক্না অমুক হন্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
এগ্রিমেন্ত অদুনা ভারত্তগী ঐছকেএসএআর অমসুং ঐছকেএসএআরদগী ভারত্তা ইনভেস্তমেন্ত, তেক্নোলোজী অমসুং পর্সোনেল ফ্লো তৌবা হেঙ্গৎহন্দুনা কন্ত্রেক্তিং পার্তি অনিমক্কী মরক্তা দবল তেক্সেসনদগী ঙাকথোকহল্লগনি অমসুং ইনফোর্মেশন পিথোক পিশিন তৌবা ফংহল্লগনি ।	mni_Beng
লৈবাক অসিগী মরুওইবা স্তেসনশিং নৌনা শেমগৎনবা থৌরাং অসি স্তেসনশিংগী অকোয়বা কংফাল অমসুং নোংথক্কী শরুকশিং শেন তান্নবা শেমগৎনবা লৌখৎলকপনি।	mni_Beng
3. তুংদা লাক্কদবা তেক্নোলোজীশিং অমসুং স্পেস এক্সপ্লোরেসন্দা একজিবিসন মদুনা স্পেস ত্রেভেলগী তুংদা ওইরক্কদবা মীৎয়েং অমা ওফর তৌবা।	mni_Beng
লুৱাংশংবমদা পাংথোকপা মীয়ামগী মীফম অমদশু মহাক্না ৱা ঙাংখি।	mni_Beng
প্রোজেক্ত অসি পীখিবা মতম অমসুং মমল অদুগী মনুংদা লোইশিনবা ঙমখি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি।	mni_Beng
স্কিলদা য়ুমফম ওইবা এজুকেসন হেন্না পুক্নীং থৌগৎতুনা মখা তানা মহৈরোইশিং স্কিলদা য়ুমফম ওইবা ইজুকেস্নেল কোর্সশিং শরুক য়াগনি।	mni_Beng
দিল্লীদা সুভাস চন্দ্র বোসতা কৎথোকপা মিউজম অমসুং মুম্বাইগী সিবাজি মীতম অমসুং লৈবাক শীনবা থুংনা ত্রাইবেল মিউজমশিং শেমগৎপগী থবক কন্না পায়খৎলি ।	mni_Beng
থবক পীবগী খুদোংচাবশিং য়াওনা মরুওইবা কান্নবশিং:	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি মসিনা শুপ্নগী অনাবশিংগী মতেং ওইনবতা নত্তনা মেদিকেল তম্বা পাম্বাশিংদসু কান্নবা ফংলগনি।	mni_Beng
তি.এস.তি.পি.পি.দগী তেলঙ্গনা রাজ্যদা অহেনবা পাৱর এল্লোকেসন তৌবনা মহুৎ শিলহৌবা রাজ্যগী খোংজেল অমসুং তুং কোইবা চাউখৎ-থৌরাংগীদমক অন্ধ্র প্রদেশ রিওর্গনাইজেসন এক্তকী তরাহুমদোইশুবা সেদ্যুলদা পল্লিবা অদুম্না কেন্দ্র সরকারনা দরকার লৈবা খোংথাংশিং শোয়দনা পায়খৎলগনি।	mni_Beng
অনৌবা এ আই আই এম এস তরু অদুগী মওংদা নৌনা লিংখৎকদৌরিবা এ আই আই এম এসশিং অদুদা অখন্নবা মীওই কয়া থবক ফংবগী খুদোংচাবা লৈগনি ।	mni_Beng
অহানবা মক্তদা প্রধান মন্ত্রীনা পুলৱামাগী তেরর এতেক্তা লৈবাক অসিগীদমক থৱায় থাখ্রবা বরানসীদগী লৈখিদ্রবা শ্রী রামেশ য়াদবকী মফমদা ইকায় খুম্নবা উৎখি।	mni_Beng
ফ্রান্সকী য়ুরোপ অমসুং মপান থৌরম পুবা মন্ত্রী শ্রী জীন-বেস লে দ্রাইন্না ঙসি প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা উনখ্রে।	mni_Beng
খোংকাপ অনিদি মহাক হন্দোকপা তাই, খোংকাপ অনিদি অদোম্না থাংজিনবা তাই ।	mni_Beng
ইন্দিয়ন কমুনিতীনা কোরিয়াদা চাউখৎ থৌরাং, রিসর্স অমসুং ইনোবেসন্দা থৌদাং য়ারিবা অদুদা মহাক নুংঙাইবা ফাওই হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি।	mni_Beng
হায়রিবা কোরিদোরশিং অসিদা স্তেসন ৪৬ লৈগনি, মসিগী মনুংদা স্তেসন ১৭না লৈনুংদা অমসুং লেমহৌরিবা স্তেসন ২৯না মথক্ত লৈগনি।	mni_Beng
তেংবাং পীনবা অসি তেক্নিকেল এক্সপার্তশিং, রিপোর্ত অমসুং দোকুমেন্তশিং, অখন্নবা তেক্নোলোজীগী লমশিংদা মীৎয়েং থম্বা ত্রেনিং অমদি সেমিনার/ৱার্কশোপশিং একচেঞ্জ তৌবগী খুত্থাংদা পাংথোকই।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী অনিমক ২০১৮গী এপ্রিল থাদা স্তোকহোমদা অহানবা ইন্দিয়া–নোর্দিক সম্মিত মনুংদা মমাংদা উনখ্রে।	mni_Beng
রিস্ত্রকচরিং অসিনা প্রোগ্রাম অসিবু ফ্লেক্সিবল, রিজল্ত ওরিয়েন্তেদ, কম্পেতিতিব ওইহল্লগনি অমসুং মন্ত্রালয়না সস্তেনেবল পাইপ ৱাতর সপ্লাইগী হেঙ্গৎলক্লিবা কোবরেজকী গোল অদুগী মায়কৈদা চংশিনবা ঙম্লগনি ।	mni_Beng
মসিগী হেল্থ এন্দ ৱেলনেস সেন্তরশিং অসিনা লাইরবশিংগীদমক ফেমিলী দোক্তর অমগুম মথৌ তৌগনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
মরূপশিং, চাউরাক্না লুপা কোতি লিশিং অমা চংগদবা হোল্লোঙ্গি গ্রীন ফিল্দ এয়রপোর্তকী উরেপ উয়ুংসু ঙসি তমখ্রে।	mni_Beng
থৌরম অদুদা ৱা ঙাংবদা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি হৌখিবা নুমিৎ খরনিগী মমাংদা মহাক্না বাঙ্গলাদেশকী প্রধান মন্ত্রী শেখ হসীনাগা কাথমান্দুদা পাংথোকখিবা বিম্সতেক্কী সমিৎ, শান্তি নিকেতন অমসুং লন্দন্দা পাংথোকখিবা কমনৱেল্থ সমিৎ য়াওনা তাঞ্জা কয়া মরুমদা উনবগী তাঞ্জা ফংখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা বরানসীদা ইন্তর্নেস্নেল কনভেন্সন সেন্তর অমগীসু উরেপ উয়ুং তমগনি।	mni_Beng
महंगाई से आम आदमी परेशान है। आपकी सरकार बार बार आश्वासन देती रही है कि हम महंगाई थामेंगे, लेकिन अभी तक राहत नहीं मिली है। महंगाई पर लगाम लगाने के लिए सरकार क्या प्रयास कर रही है?	mni_Beng
দবল্যুএসদিএস ২০১৮দা পাংথোক্কদৌরিবা ‘গ্রীনোবেসন একজিবিসন’ অসিনা সস্তেনেবল দিব্লপমেন্ত গোলশিং অদু ফংনবা খ্বাইদগী নৌবা তেক্নোলোজীশিং অদু উৎকনি ।	mni_Beng
মসিগী পান্দমদি ২০৩০ ফাউবদা ভারতকী অপুনবা দরকার ওইবা ইনর্জিগী চাদা ৪০ হেন্না লৈনুংদগী নত্তবা থাউশিংদগী ফংবা ইনর্জিনা মহুৎশীনবনি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি ভিদিও ব্রিজকী থোংদা লৈবাক অসিগী তোঙান তোঙানবা মফমশিংগী সেল্ফ হেল্প গ্রুপশিংগী মীহুৎশিং অমসুং দীনদয়াল অনত্যোদয়া য়োজনাগী কান্নবা ফংলবা মীওইশিংগা ৱারী শানখ্রে।	mni_Beng
হরিবংশজীগী শ্রীমতীজী আশাজী মশামক চম্পারন্দগীনি হায়বদি অমরোমদা ইমুং অপুনবা খরনা জে.পি.দগী খরনা গান্ধীদগী অমসুং মহাকসু এম.এ.	mni_Beng
চাদা মরি, চাদা ৯৬তি ইন্সাং নাপি থাবা য়াদবা মফম, লমহাংনি ।	mni_Beng
নুমিৎ অসিদা স্বচ্ছ ভারত মিশনসু চহি মরি মপুং ফারগনি।	mni_Beng
করিগুম্বা মহাক অদুনা বীরি থকপগী হৈনবী লৈরম্লগদি নোংমগী য়ামদ্রবদা লুপা ২গী বীরিদি থক্লমগনি।	mni_Beng
কোইলাগী লমদা, খন্ন-নৈনদুনা পোৎথোক পুথোকপা হেনগৎহনবদা মীৎয়েং থমখি।	mni_Beng
সবকা সাথ সাবকা বিকাস হায়রিবা অসি লমদমশিংগী মরক্ত মান্নবা মীৎয়েং য়েংবা অদুনি ।	mni_Beng
২০১৮গী ওক্তোবর ১দা উজবেকিস্থানগী প্রসিদেন্তনা ভারত্তা লাকপদা এমওয়ু অদু খুৎয়েক পীনগনি।	mni_Beng
মহাক্না রাজ্যদা জন ঔশধী কেন্দ্র ১০৮ হৌদোক্কনি।	mni_Beng
এমওসি অসিনা ভারত অমসুং জপানগী মরক্তা ইনর্জী সেক্তরদা বাইলেতরেল রিলেসনশিপ প্রমোত তৌরগনি ।	mni_Beng
মহাক্না ওফিসর ত্রেনীশিংনা পাংথোকপা অতেনবা নাৎকী থৌরম অমদা শরুক য়াখি।	mni_Beng
ঐহাক্না আইতিগী নহাশিংদা ৱাফম অমগা হাইজনিংই ।	mni_Beng
iv. প্রাইবেৎ-সেক্তর অমসুং একাদেমিক লেভেল অনিমক্তা হেল্থ অমসুং মেদিকেল রিসর্স এক্তিবিতিশিংদা পুক্নিং থৌগৎপা; অমদি	mni_Beng
ফীৎ ১৫০ ৱাংনা পায়রিবা ফিরাল অসি ১৯৪৩দা নেতাজীনা মচু অহুমগী ফিরাল পায়হনখিবা নুমীৎ অদু প্রিজার্ব তৌনবা হোৎনবা অমনি।	mni_Beng
অসি প্রধান মন্ত্রীনা এপ্রিল ৮, ২০১৫দা নন-কোর্পোরেৎ, নন-ফার্ম স্মোল/মাইক্রো ইন্তর্প্রাইজশিংদা লুপা লাখ ১০ ফাওবগী লোন পীননবগী পান্দমদা হৌদোকখি।	mni_Beng
রুসিয়াগা মতেং পীনবা, একচেঞ্জ তৌনবা অমসুং পুন্না থবক তৌমিন্নবনা মতম শাংনবা রোদ ত্রান্সপোর্ত, রোদ ইন্দস্ত্রী অমসুং ইন্তিলিজেন্স ত্রান্সপোর্ত সিস্তেমগী লমদা নাকল অনিমক্না কান্নবা মরি লৈনগনি।	mni_Beng
মৈ-ঈশিংগী বিল থিবা ওইগেরা, স্কুল-কোলেজদা এদমিসন ওইগেরা, প্রোবিদেন্ত ফন্দ ওইগেরা নত্রগা পেন্সন ওইগেরা চাউরাক্না খুদোংচাবা পুম্নমক ওনলাইন্দা ফংলে।	mni_Beng
ঐহাক্না অদোম ময়াম পুম্নমক্কী মফমদা, লৈবাক অসিগী নহারোল মরূপ অমমমগী মফমদা মপুং ফানা থাজবা থম্লি।	mni_Beng
অমরোমদা মহারাস্ত্রগী অন্দর ২১গী নুপী কবাদ্দি তিমগী কেপ্তেন সোনালি হেলভি সত্তারাদগীনি।	mni_Beng
মসিগী অনৌবা স্কিম অসিগীদমক্তা অদোম ময়াম পুম্নমকপু লৈবাক অসিগী লৌমী পুম্নমকপু থমোয় শেংনা হন্না-হন্না নুংঙাইবা ফোংদোকচরি।	mni_Beng
য়ানা ৱারোল অসিনা লৈবাক অসিদা ইনফ্রাস্ত্রকচর সেক্তরদা পোতেন্সিয়েল ইনবেস্তমেন্ত অমা পুক্নীং চিংশিন্নবা সাউদী অরবিয়াগী ইন্সতিত্যুসনশিংগা এঙ্গেজ তৌবদা খোংথাং অমা মাংলোমদা থাংজিল্লগনি।	mni_Beng
ঐখোয়না অসিগুম্বা হেক্কাথোনগীদমক ইনোবেতিব ওইবা এগ্রীকলচরিস্ত, ইঞ্জিনীয়রশিং, আর্কিতেক্তশিং, দোক্তরশিং, লোয়রশিং, মেনেজরশিং মথৌ তাই হায়না মহাক্না অকনবা ৱাফম থমখি।	mni_Beng
মহাক মশামক পাউ-চে অমগা মরি লৈনরিবনি।	mni_Beng
মহাক্না ওজাশিংদা মখোয়গী স্কুলশিং অমসুং অকোইবগী ফিভমদা দিজিতেলগী অহোংবা পুরক্নবগীদমকসু পুক্নীং থৌগৎনবা ফোংদোকখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, পি এম জে এ ৱাই শরুক য়ারিবা রাজ্যশিংদা মীয়াম্না চৎপা মতমদা স্কিম আসিগী কান্নবশিং রাজ্যশিং অদুদগী লৌবা য়াগনি।	mni_Beng
মরম অদুনা থৌরম অসি ঐখোয়না থৱায় হকচাং য়াওনা শরুক য়াগদবনি।	mni_Beng
য়ানা ৱারোল অসিনা মখাগী মরুওইবা লমশিং অসিদা তেংবাং পীনবগী ফ্রেমৱার্ক অমা ফংহল্লগনি:-	mni_Beng
মসিদসু নত্তনা লম্বী অসি শেম্বা লোইবগা দিল্লীদগী গাজিপুর ফাওবগী অরাপ্পসু পুং কয়া তেনশিল্লগনি অমদি ত্রাফিক জামসু হন্থহল্লগনি।	mni_Beng
হৌজিক লৈরিবা কেন্দ্র সরকার অসি সবকা সাথ, সবকা বিকাস হায়বা অচৌবা ৱাফম অসিদা খল্লকখিবনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
হৌখিবা থা অমা অমমখায়দগী ঐহাক্না সোসিয়েল মীদিয়াগী থোংদা মীয়ামগী এক্সপরিয়েন্স অদু তারম্মি অদুবু ঙসি ঐহাক ইশামক্না মদুগী এক্সপরিয়েন্স অদু ফংলে।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি, “আর্মি দেনা লাকপা অসিদা, ঐহাক্না লান্মীশিং, ভেতরানশিং অমসুং মখোয়গী ইমুং মনুংশিংদা নুঙাইবা ফোংদোকচরি ।	mni_Beng
মসিদসু নত্তনা ফেরী সর্বিস অসিগী শিজিন্নবা হেনগৎলকপগা ইন্দস্ত্রী পুম্নমকপু নর্মদা তুরেলগী পাম্বৈনসু শম্নহনগনি।	mni_Beng
নবরেহগী তঞ্জানা লাকপদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা প্রজা মীয়ামদা য়াইফ পাওজেল পীখ্রে ।	mni_Beng
শা–শন লোয়বা, ঙা য়োকপা অসিনচিংবা খুঙ্গংগী পুন্সি অমসুং লৌমীগী পুন্সিগা মরী লৈনবা মরুওইবা হিরমশিংগীশু বজেৎ অসিদা অখন্নবা মীৎয়েং থম্লি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা হাউজিং অমসুং হ্যুমেন সেতলমেন্তকী লমদা ইনফোর্মেশন অমসুং তেক্নিকেল কোওপরেসন একচেঞ্জ তৌনবা ২০১৯গী ফেব্রুৱরী থাদা ভারত অমসুং মোরোক্কোগী মরক্তা পীনখিবা য়ানা ৱারোল অদু শক খঙখ্রে।	mni_Beng
মসিদগী লৈবাক অনিগী মরক্তা ললোন ইতিক, ইনভেস্তমেন্ত, তুরিজম অমসুং নাৎকী ওইবা মচাকশিং পীথোক–পীশিন তৌনবা হেনগৎহল্লগনি।	mni_Beng
আই তি, ইজুকেসন, ফার্মাসিউতিকেলস, হকশেল, লৌউ-শিংউ, তুরিজম অমসুং অতৈ মরুওইবা সেক্তরশিংদা ভারতকা মতেং পীন্নবা হোৎনরি হায়না মহাক্না মখা তাখি।	mni_Beng
অসি মাইন্স সেফতী মেনেজমেন্ত সিস্তেমদা এক্সক্লুসিব এক্সপর্তিজগীদমক খংনৈ।	mni_Beng
কিরিল দমিত্রিয়েব, রুসিয়ান দাইরেক ইনভেসমেন্ত ফন্দগী দাইরেক্তর জনরেল	mni_Beng
বেলারুস অসি মসিগী লম অসিদা মতম শাংনা চৎমিন্নরক্লবা অমনি ।	mni_Beng
মহাক্না নীতি আয়োগকী মফমদা থা অহুমগী মনুংদা মখোয়না থম্লিবা ৱাফমশিংদা রাজ্যশিংগা লোয়ননা থবক তৌমিন্ননবা খঙহনখি।	mni_Beng
সি এন বিনা রেজিস্তার তৌরবা অদুগুম্লবা কন্ত্রেক্তশিং অদু খক্তদা তি এম ওনা এক্সপোর্ত তৌবগী অয়াবা পীগনি।	mni_Beng
লৈবাক অসিগী নীংতম্বা পুরক্নবা অমসুং নৈহৎপীরবশিংগীদমক মীয়াম্না মখোয়গী থৱাই কৎখি।	mni_Beng
মরম অদুনা মসি পি দি পি এসগী মথক্তা অহেনবা অমনি।	mni_Beng
মহারাস্ত্রগীসু থৌনা ফরবা মপারী অনিনা লৈবাক্কী শেবা তৌরদুনা পুলৱামাদা মখোয়গী মথৱাই থাখি।	mni_Beng
মালেম অসি হেন্না নুংশিন্নবা অমসুং ইনাকখুনবশিং অমসুং লায়রবশিংগী মরক্তা, সহরশিং অমসুং খুঙ্গংশিংগী মরক্তা, থাজবশিং অমসুং মাইপাকপশিংগী মরক্তা মান্নবা পুরক্নবা।	mni_Beng
অরুনাচল প্রদেশ, হিমাচল প্রদেশ অমসুং গুজরাতকী মুখ্য মন্ত্রীশিং অমসুং কমিতীগী অতৈ মীহুৎ কয়াসু পুং অনিরোম চৎথখিবা মীফম অদুদা শরুক য়াখি।	mni_Beng
মসিবু দুরদর্শন্না লাইব তেলিকাস্ত তৌগনি অমসুং এন.আই.সি.না মখোয়গী নেতৱার্ক্কী খুত্থাংদা ৱেবকাস্ত তৌগনি।	mni_Beng
কোরিয়াগী ললোন-ইতিক্কী থবকশিং হেন্না ভারত্তা থৱায় য়াওবা হেল্লক্কনি হায়না ঐনা থাজবা থম্লি।	mni_Beng
শিবগিরি পিলগ্রিমেজসু অমরোমদা মহাক্কী খুন্নাই শেমদোকপগী পাক চাওরবা মিয়েং অমগী খুদম্নি।	mni_Beng
গবর্নরনা প্রধান মন্ত্রীগী মফমদা ভারত অমসুং কেনতুক্কীগী মরক্তা ললোন ইতিক অমসুং ইনবেস্তমেন্ত হেঙ্গৎলক্লিবা অদুগী মতাংদা শম্লপ্না পাওদমখি।	mni_Beng
ভারতপু শরুক অনি থোক্না থুগায়দ্রিঙৈ মমাংদা ভারতকী অহানবা মরক্কী ওইবা সরকার অদু মনিপুরগী মোইরাংদা ইস্তাব্লিস তৌখি হায়না মহাক্না নৌহৌনা নিংশিংখি।	mni_Beng
থৌরম অদুদা মীয়ামদা ৱা ঙাংবদা প্রধান মন্ত্রী মোদীনা হায়খি, নুমিৎ অসি সিক্কিমগী পুৱারী ওইহৌরগদবা নুমিৎ অমনি অমসুং ভারতকী মরুওইবা নুমিৎ অমনি।	mni_Beng
হিজ এক্সিলেন্সী রাস্ত্রপতিজী, শরুক য়াবিরিবা শক্নাইরবা পুম্নমক অমদি ঙসি ইকাই খুম্নবা ফংলবা, খুন্নাইগীদমক কত্থোক্লবা শক্নাইরবা পুম্নমক।	mni_Beng
ঐখোয়না ঐখোয়গী খংজ হৈজবশিং অদু অতোপ্পা ইনস্তিত্যুতশিং অমসুং নেস্নেল লেবোরেতরিশিংগী বৈগ্যানিক মপাংশিংদা পাক্না খংহন উহন্দে ।	mni_Beng
মালেমগী শেন-থুমগী ফিবম খুদোংথিনিংঙাই ওইবা হেনগৎলকপা অমসুং লৈতাদবা অসিনা মরম ওইদুনা সার্ক লৈবাকশিংগী মরক্তা দরকার ওইবা অতেনবা মতমগী স্বেপশিং য়ানখিবদগী মশিং হেনগৎহনবা দরকার ওইরে।	mni_Beng
মালদিব্সনা ইন্দিয়ান ওসিন রিম এসোসিয়েসনগী খ্বাইদগী নৌবা মেম্বর ওইরকপদা প্রধান মন্ত্র্রীনা তরাম্না ওকখি ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি থৌরম অসিনা ঐখোয়গী মঙাল নাইরবা তুংলমচৎ অদুদা পুরি লোইননা সৌরাষ্ট্রবু খা গুজরাতকা শম্নহল্লে।	mni_Beng
মায় পাক্না থাগৎখিবগীদমক প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ইসরোবু নুংঙাইবা ফোংদোকখ্রে।	mni_Beng
মীফম অসি অপনবা য়াওদনা পাংথোক্নবগীদমক্তা পার্তিশিংগী মরক্তা লোজিস্তিক অমসুং পাংথোক্লিবা মফমগা মরি লৈনবা মথৌতাবশিং এমওয়ু অসিগা য়াওরি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, পুলিস অমসুং মীয়ামগা অকনবা মরি থম্বদা পুলিস ফোর্সনা অচৌবা থৌদাং লৌরি।	mni_Beng
মহাক্না মীয়ামগী মীফমদা ৱাহৈ অমা অনি হায়রম্লবা মতুং তুমিন্না লৈখিবা মতমদা অঙকপা অমনি অকোনবা মীশক অদু ফাওবা মহাক্না তুমিন্না লৈবা অদুদগী পাওজেল ফংলম্মি।	mni_Beng
ঐখোয়না মালেমগী ইং তপ্পদা পুক্নীং থৌগৎপা অমসুং মহাক্কী মখাদা অনৌবা খোংথাং কয়া পাইখৎপা অসিগীদমক য়ুএনগী থৌনা অদুদা থাগৎপা ফোংদোকচরি।”	mni_Beng
ঐহাক্না পতনাদা লৈরিবা মীয়াম্বু হন্না-হন্না নুংঙাইবা ফোংদোকচরি মরমদি পাতলিপুত্র অসি হৌজিক মেত্রো রেলনা শম্নহল্লগনি।	mni_Beng
মমাংঙৈদগী হৌনা কার্বোন ফুদ-প্রিন্ত য়াম্না নেম্না লৈজরবসু, ভারতনা মালেমগী ওইনা ক্লাইমেত চেঞ্জ থেংনবদা শরুক য়াদুনা লাক্লি।	mni_Beng
সেন্ত্রেল হেল্থ সর্বিসকী দোক্তরশিংগী থবক তৌবগী চহি অসি মেগী তাং ৩১, ২০১৬তগী হেনগৎতুনা চহি ৬৫ ওইহনখিবনি।	mni_Beng
কাশী বিশ্বনাথ লাইশঙনা চহী চা কয়া অমা মশাগী ফিভম কায়দনা লৈরক্লি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
এমওয়ু অসিনা দিজাস্তর মেনেজমেন্তকী লমদা কোওপরেসন হেঙ্গৎহল্লগনি অমসুং দিজাস্তরগী থৌদোক্তা লৈবাক অনিমক্কী প্রজাগী য়াইফবা অমসুং সেফতিদা সরুক য়ারগনি ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা মখা তাখি “ভারতকী চাওখৎ থৌরমদা গুজরাতনা এক্তিব ওইনা শরুক য়ারিবা অদু ঐহাক্না উবা ফংলে অমসুং গুজরাত সরকারবু থাগৎপা ফোংদোক্লি ।”	mni_Beng
ইং ২০১৭ তা ভারত্তা জিইএসকী নিপালশুবা এদিসন হোস্ত তৌনবা ৱারেপ অসি জোইন্ত দিক্লারেসনগী মখাদা ইং ২০১৬ কী জুন ৭ তা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী অমসুং মতমদুগী য়ুএসকী রাষ্ট্রপতি বারাক ওবামা অনি উন্নখিবা অদুদা লৌখিবনি ।	mni_Beng
মখোয়গী স্কিলিং মেথোলোজী অদু ত্রান্সফর তৌবনা “মেক ইন ইন্দিয়া” অমসুং “স্কিল ইন্দিয়া”গুম্বা ঐখোয়গী ইনিসিয়েতিবশিংদা চাওনা মতেং ওইরগনি ।	mni_Beng
মহাক্কী লুচিং মখাদা ভুতান অসি মায় পাকপা অমসুং হরাও তয়াম্বগী লম্বীদা কুমাং চাওশিনগনি হায়না ঐহাক্না থাজবা থম্লি।	mni_Beng
অসি চহি অহুমগী মতম নত্রগা চহি ৬৫ শুবা ফাওবা নত্রগা মসিগী মমাং ফাওবগী ওইগনি।	mni_Beng
লৈবাক অনিগী ইনভেসমেন্তগী য়ানচে অসিনা নাকল অনিগী মরক্তা শেন থাদনবা হেনগৎলকপা য়ারি ।	mni_Beng
মেক ইন ইন্দিয়া অমসুং দিজিতেল ইন্দিয়া অভিয়ান্না মীচম মীয়ামগী পুন্সিবু নুংঙাইহল্লে অমদি লাইথোকহনবগী থবক তৌরি।	mni_Beng
মখোয়গী দিতরমিনেসন অমসুং শক্তিনা ঐখোয়গী অতিয়া অসি খুদোং থিনিঙাই ওইদে হায়বদু তাক্লি । ”	mni_Beng
ভারতকী চিঞ্জাক অসি কানরিবা অসিগী খ্বাইদগী ফবা খুদমশিংগা মরক্তা অমনি।	mni_Beng
মখাগী অসি মহাক্না মালদিবস থাদোক্ত্রিঙৈদা প্রধান মন্ত্রীনা পীখিবা ৱারোলনি –	mni_Beng
এফ.সি.আই.এল.গী সিন্দ্রী অমসুং গোরখপুর য়ুনিৎশিং লোইনা ঐচ.এফ.সি.এল.গী বরৌনী য়ুনিৎকীদমক্তা কন্সেসন এগ্রিমেন্তকী মনুংদা এফ.সি.আই.এল./ঐচ.এফ.সি.এল.	mni_Beng
কার্দ অসিনা মোবিলিতীগীদমক ‘ৱান নেসন – ৱান কার্দ’ চৎনহল্লগনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
অমগা অমগা শম্নরিবা মালেম অমদা “ইজ ওফ ত্রেদিং” অমসুং “ইজ ওফ দুইং ব্যুজিনেস” অসিনচীংবা হিরমশিং অসি “ইজ ওফ লিভিং”গা মরি লৈনৈ হায়না মহাক্না হায়খি।	mni_Beng
‘ভসুধৈভ কুতুমবকুম’ হায়রিবা মন্ত্র অসিনা চহি লিশিং কয়াদগী ভারতকী লৈমায়দগী শন্দোক্তুনা লাক্লি।	mni_Beng
নীতি আয়োগকী গবর্নিং কাউন্সিল অসি রাজ্যশিংনা এক্তিব ওইনা শরুক য়াবগা লোয়ননা নেস্নেল দিবেলপমেন্ত প্রায়োরিতিশিং, সেক্তরশিং অমসুং স্ত্রেতেজিজদা থবক তৌরিবা বোদী অমনি।	mni_Beng
লৌউ–শিংউবদা কোর্পোরেতনা শেন হেন্না থাদরিবমখৈ লৌমীশিংনা পোৎথোক পুথোকপা হেনগৎকনি।	mni_Beng
ভারত অমসুং জপানগী মরি মখা তানা ফগৎনবা ভারতমচাশিংনা কন্না হোৎননবা মহাক্না তকশিনখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হিজ এক্সিলেন্সী দা. সুলতান অল জাবেরবু ইনর্জী সেক্তরদা মহাক্কী থৌদাং অমসুং তুংগী মীৎয়েং অদুগীদমক থাগৎপা ফোংদোকখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা মিদল ক্লাসপু তেক্স কোমথোকপগীদমক নুঙাইবা ফোংদোকখি অমদি হায়খি, ঐহাক্না মিদল ক্লাসপু লৈবাক অসিগী দিবেলপমেন্তকী মায়কৈদা মখোয়গী চাওরবা থৌদাংগীদমক ইকায় খুম্নজরি।	mni_Beng
ঙসি ঐখোয়না মমাং চহিদা লাওথোকখিবা এজেন্দা ২০২০ অমসুং মমাং চহিদা লৌখিবা ৱারেপশিং অদুগী ইমপ্লিমেন্তেসনদা প্রোগ্রেস অদু নৌহৌনা য়েংশিল্লে ।	mni_Beng
কোরিদোর অনি লৈবা আগ্রা মেত্রো রেল প্রোজেক্ত অসিনা তাজ মহল, আগ্রা ফোর্ত, সিকন্দ্রা, আই এস বি তি, রাজা কী মন্দী রেলৱে স্তেসন, মেদিকেল কোলেজ, আগ্রা কেন্ত রেলৱেজ স্তেসন, কোলেজশিং, সঞ্জয় প্লেস ফাওদুনা চেনগনি।	mni_Beng
অদোম নীংশিংবীরিবরা মফম অসিদা ইকোন কোনবা ওইনা করম্বা প্রধানমন্ত্রীনা উনখি হায়বা?	mni_Beng
মখা চৎথনবগী থৌরমগী ফেজ ৬ অসিনা ভারতকী ইন্দস্ত্রীশিংনা হেন্না শরুক য়াবা হেল্লক্তুনা চহি খুদিংগী লোঞ্চ নিপাল থাগৎতুনা সেতলাইৎ লোঞ্চকী মথৌ তাবা অদু মপুং ফাহল্লগনি।	mni_Beng
• রেলৱেজদা রোল্লিং স্তোক, সিগনেলিং অমসুং কমুনিকেসন সিস্তেমশিং মোর্দনাইজ তৌবা;	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা মসিসু পনখি মদুদি শ্রী হরভন্স অসি লোকনায়ক জয় প্রকাশ নরায়নদগী ইথিল পোকখি।	mni_Beng
ইমুং অদুগী মশাগী ওইবা চেক্কী য়ুম লৈগদবনি।	mni_Beng
শ্যামজী কৃষ্ণ বর্মগী মপোক নুমীৎ লাকপদা প্রধানমন্ত্রীনা মফমদা খুরুমজখ্রে	mni_Beng
তেরোরিজম অসি মালেমগী শান্তি অমসুং সেক্যুরিতীদা চাউনা অয়েৎপা অমা ওইরি হায়না প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ফোংদোকখি।	mni_Beng
মহাক্না ইন্সতগ্রামদা #MagnificentNortheast শিজিন্নদুনা সেয়ার তৌনবা ময়ামদা হায়জখি।	mni_Beng
মমাংদা ঐখোয়গী ইম্যুনাইজেসন কোবরেজ অসি শুপ্নগী চাদা অমগী চাংদা মাংলোমদা চংশিল্লম্মি।	mni_Beng
দবল্যুতিও মীহুৎ লৈবাক খরানা সর্বিসশিং, ফিসরিজ সবসিদিশিংদা দিসিপ্লিনশিং, ই-কম্মর্স, ইনভেস্তমেন্ত ফেসিলিতেসন অমসুং মাইক্রো, মেদিয়ম অমসুং স্মোল ইন্তরপ্রাইজেসদা দোমেস্তিক রেগুলেসনশিংদা আউতকমশিং থিরি ।	mni_Beng
রিসর্স, ত্রেনিং কোর্সশিং, কনফরেন্সশিং/মীতিংশিংগী মথৌ তাবা শেলগী তেংবাংশিং আয়ুশ মন্ত্রালয়গী নেস্নেল মেদিসিনেল প্লান্তস বোর্দকী হৌজিক এলোকেৎ তৌরিবা বজেৎ অমসুং প্লান স্কিমশিংদগী ফংলগনি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি যোগনা খোইরাং খোইশাওনবা কোকহন্দুনা ইং-তপ্পা, ক্রিয়েতিব ওইবা অমসুং নুংঙাইবা পুন্সি অমদা পুদুনা চৎলি।	mni_Beng
ইলেক্সন কম্মিসন অসি মালেমদা খ্বাইদগী চাউবা ইলেক্তোরেল এক্সরসাইজ শিল লাংলিবা অদুগুম্লবা কন্সতিত্যুস্নেল বোদী অমনি।	mni_Beng
ঐঙোন্দা হায়খি মদুদি মালেমগী চাউরাক্না লৈবাক ৩৮দগী মীথুংলেন চনি য়াঙ্খৈরোম্না এক্সপো অসিদা শরুক য়ারি।	mni_Beng
তু–ৱে তুরিজম চাউখৎনবা তুর ওপরেতরশিং/মেদিয়া/অখঙ–অহৈশিং চৎথোক–চৎশিন তৌনবা	mni_Beng
মসিগী মতাংদা প্রধানমন্ত্রীনা সুপ্রিম কোর্তকী ৱারেপশিংসু পনখি।	mni_Beng
তারিনীগী দিগনিতী অদু মালেম পুম্বনা উখ্রে।	mni_Beng
এক্ত ১৯৯৩গী প্রোবিজনগী মতুং ইন্না ১৯৯৩দা অহানবা ওইনা ৩১.০৩.১৯৯৭ ফাওবগী লিংখৎখি।	mni_Beng
মহাক্না শানরিবা মশান্না অসিদা থৱায় য়াওবা অমসুং মালেমগী ফম্বাক্তা হৈথোই–শিংথোইবা অসি পুক্নিং থৌগৎনিংঙাইনি ।	mni_Beng
জিইএস-২০১৭ অসিনা ইন্তরপ্রিনরশিং অমসুং ইভেস্তরশিংদা গ্লোবেল ইন্দস্ত্রী লিদরশিং উন্নবগী, নেতৱার্কিং সেসনশিং, পিৎচিং কম্পিতিসনশিং, স্ত্রেতেজিক ৱার্কসোপশিং অমসুং অনৌবা কোল্লাবোরেসন ফোর্গ তৌবগী সেক্তর-স্পেসিফিক প্রোগ্রামশিংগী খ্বাইদগী ফবা খুদোংচাবা অদু ফংহল্লে ।	mni_Beng
মসিনা দোমেস্তিক অমসুং ফোরেন ত্রেদ অনিমক্তা মমল হন্থহল্লগনি ।	mni_Beng
হৌখিবা চহী মরি মখায় অসিদা অন্দর-গ্রেজুয়েৎ মেদিকেল সিৎকী মশিংসু চাদা ৩০ হেঙ্গৎখ্রে।	mni_Beng
মিসন শক্তি মায় পাক্না পাংথোকখিবদা পুম্নমকপু নুংঙাইবা ফোংদোকচরি।	mni_Beng
মসিনা শেন থাদরবা অমসুং ললোন-ইতিক্কী থবক অসি ফজনা পাংথোক্লবা অমসুং মদুগী কান্নবা অদু মীয়াম্না ফংলবা মতমদা ওইথোক্কনি।	mni_Beng
মল্তি পোলর ৱার্ল্দ ওর্দর অমা শেমগৎপগী মরুওইবা অদু মখোয়না য়ানখি।	mni_Beng
নৌনা খল্লবা মীহুৎশিং অদুদা প্রধান মন্ত্রীনা মহাক্কী য়াইফ-পাউজেল পীখি।	mni_Beng
লৈনবা মফম খুদিংমক ‘ই ৫’ না মশক তাক্কদবনি- ইজুকেসন, ইমপ্লোইমেন্ত, ইকনোমি অমসুং ইন্তরতেনমেন্ত ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ২০১৮গী সেপ্তেম্বর ২৩দা রাঞ্চীদগী প্রধান মন্ত্রী জন অরোগ্যা য়োজনা- আয়ুশ্মান ভারত হৌদোকখি অমসুং মসিবু “লাইরবশিংবু মতেং পাংনবা গেম-চেঞ্জর ইনিসিয়েতিব” অমা ওইনা ফোংদোকখি।	mni_Beng
কোল্লামগী অসরামম গ্রাউন্দদা পাংথোকপা মীয়ামগী মীফম অমদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রী মোদীনা হায়খি মদুদি ইনফ্রাস্ত্রকচর দিবেলপমেন্ত অসি মহাক্কী সরকারগী প্রায়োরিতী ওইরি অমদি কোল্লাম বাইপাস অসি মদুগী খুদম অমনি।	mni_Beng
অদুবু মিদিয়ানশু মফম অসিদা মরুওইবা থৌদাং অমা লোরি ।	mni_Beng
অশোয়-অঙাম থোকহন্দবা অসি মচাক অহুম য়াওরি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, মৈধ্য প্রদেসকী সাতনাদা লম্বীগী খুদোংথিবাথোকপা অসিদাথম্মোয় শোক্না অৱাবা ফাউই ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা লৌমীশিংদা হন্দক্তা মহাক্না কোর্পোরেৎশিংগা উনদুনা ৱারী শানখিবা অদুদা মহাক্না লৌমীশিংগী শেন্থোক ফগৎহন্নবগীদমক ভেল্যু এদিসন, ৱেয়রহাউজিং, স্তোরেজ ফেসিলিতিজ, হেন্না ফবা মরু মরাং অমসুং মার্কেৎ লিঙ্কেজশিংগীদমক অহেনবা শেল থাদনবা খঙহনখিবা অদু পাউদমখি।	mni_Beng
ফিক্স তর্ম এমপ্লোইমেন্ত চৎনহনবা: গ্লোবেল স্কেলদা অচৌবা ইনভেস্তমেন্তকী পুক্নিং চিংশিন্নবা লেবরগা মরি লৈনবা ইশুশিংগীদমক রেগুলেতরি ফ্রেমৱার্ক অদু লেদর ফুতৱেয়র অমসুং এসেসোরিজ ইন্দস্ত্রীগী মতম নাইবা অদুদা য়েংদুনা ইন্দস্ত্রীয়েল এমপ্লোইমেন্ত (স্তেন্দিং ওর্দর) এক্ত, ১৯৪৬ কী সেক্সন ১৫গী সব সেক্সন (১) গী মখাদা ফিক্স তর্ম এমপ্লোইমেন্ত চৎনহন্দুনা এদ্রেস তৌনবা প্রপোজ তৌরি ।	mni_Beng
সরকারগী ওইবা দিবেলপমেন্তকী পান্দম অসি পরিং অনিদা লৈরি, ইনফ্রাস্ত্রকচর দিবেলপমেন্ত অমসুং চহী ৭০গী মথক্তগী দরকার ওইবা চংদবা য়াদবশিং ফংনবা লান্থেংনরিবা অদুগুম্লবা শোত্থরবা কাংলুপকী ফিভম ফগৎহনবা।”	mni_Beng
তুংদা প্রধান মন্ত্রী মোদী অমসুং রাষ্ট্রপতি মেক্রোন্না বরানসীদা লৈরিবা মমিং চৎলবা অসি ঘাৎতা থুংলুগনি, মফম অদুদা মখোয়না গঙ্গাগী ইচেলদা হি অমা তোংদুনা চৎকনি অমসুং পুৱারি ওইরবা দশআশ্বামেধ ঘাৎতা লোইশিনগনি।	mni_Beng
এলদব্ল্যুইনা হেন্না শোকহল্লবা জিলা ৩৫দা লুপা কোতি ৩,০০০গী অখন্নবা কেন্দ্রগী তেংবাং (এসসিএ)গী থৌরাং তৌখ্রে।	mni_Beng
ঐখোয় পুম্নকপু ইন্সপায়র পীনবিরিবা মহাকপু মতম পুম্নমক্তা নীংশিংদুনা লৈনবা মচা অমখক হোৎনজবনি।	mni_Beng
পি.এম.জি.এস.ৱাই.গী মখাদা খু্ঙ্গংগী লম্বীদগী হৌজিক ফাওবদা অকোইবগী মফম চাদা ৮৮ শম্নহনখ্রে।	mni_Beng
দ্রাফ্ত তৌরবা য়ানা ৱারোল অসি ভারতকী কস্তমগী মথৌ তাবশিং অদুদা মরু ওইনা কস্তমগী ভেল্যুগী মতাংদা ই-পাউ অমসুং লৈবাক অনিগী মরক্তা ললোন-ইতিক তৌনগদৌরিবা পোৎলমশিংগী সর্তিফিকেৎশিং পীথোক-পীশিন তৌনবদা মিয়েং থম্লি।	mni_Beng
মাক্না হায়খি মদুদি মুখ্য মন্ত্রী ওইরম্বা মীশক ফাওবা ঙসিদি শেঞ্জা-থুমজা তৌরুবগীদমক জেলদা লৈরে।	mni_Beng
ভারুচতা পাংথোকপা মীয়ামগী মীফম অমদা প্রধানমন্ত্রীনা উধনা (সুরত, গুজরাত), অমসুং জৈনগর (বিহার)গী মরক্তা অনত্যোদয়া এক্সপ্রেসশু লমথাখি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ঐখোয়না পুন্সিদা খুদোংচাদবা অমা মায়োক্নরকপা মতমদা ভগৱৎ গীতা অসি মতম পুম্নমক্তা ঐখোয়গী লমজিং লমতাকপীবা ওইবা ঙম্মি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা থর্মেল পাৱর প্লান্ত অনিগী উরেপ–উয়ুংসু তমগনি।	mni_Beng
শা–শন য়োকপা, দাইরী অমসুং ঙা য়োকপগী লমদা তেংবাং পীননবগীদমক য়ানা চেরোল অসিদা ভারত অমসুং য়ুনাইতেদ কিংদম লোইননা নোদর্ন আয়র্লেন্দগী মরক্তা এপ্রিল ২০১৮দা খুয়েক পীনখি।	mni_Beng
ইং ২০১৪দগী ২০১৭ ফাওবদা তার্গেৎ তৌখিবা ওফসেৎ ওব্লিগেসন অসি দোলর বিলিয়ন ১.৭৯ ওইখি, মদুগী মনুংদা দোলর বিলিয়ন ১.৪২গী মমল ওইবা ওফসেৎশিং রিয়েলাইজ তৌখি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা মখা তাখি, “ঐখোয়না ঐখোয়গী লৈবাকপু রিফোর্মিং খক্তা তৌদে, ঐখোয়না মসি ত্রান্সফোর্মিং তৌরি,” পোবর্তি, তেরোরিজম, শেঞ্জা থুমজা, কমুনেলিজম অমসুং কাস্তিজম লৈতবা ভারত অমা শেমগৎলি হায়না মখা তাখি ।	mni_Beng
শ্রীলঙ্কাগী পার্লিয়ামেন্তকী মীহুৎ কাংবু অমনা ঙসি প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা উনখ্রে।	mni_Beng
মীতম অসিনা তুংগী মীরোলশিংদা সরদার পতেলগী থৌনা, তৌবা ঙম্বা অমসুং ৱারেপ লৌবা ঙম্বা অসি নিংশিংদুনা লৈহৌরগনি ।	mni_Beng
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी अगले साल यूपी में होने वाले चुनावों में विकास को मुद्दा बनाना चाहते हैं। देश में मौजूदा महंगाई दर, आर्थिक विकास और विदेश नीति पर भी वह नए सिरे से कदम उठा रहे हैं। पीएम ने इन मुद्दों से जुड़े अमर उजाला के सवालों के जवाब दिए। पेश हैं उसी के अंश	mni_Beng
মখোয়গী ৱা তারে হায়না নহারোলশিংনা খল্লে অমসুং মসিনা মরম ওইদুনা সরকারদা থাজবা থম্লে অমসুং সিস্তেম অসি মমাংদা অমুক্ত ওইখিদ্রিবা মওংদা থাক হেনগৎলে।	mni_Beng
ইন্দিয়া তুদে গ্রুপকী চেয়রমেন অমদি এদিতর-ইন-চীফ অরুন পুরী,	mni_Beng
লৈবাক অনি অসিগী মরক্তা অমসুং লমদম অসিদা শেল-থুমগী ফিবম ফগৎহন্নবা পোৎ-চৈ পীথোক পীশিন, থবক, শেল থাদবা অমসুং তেক্নোলোজীগী মতেং পীনবা হেনগৎহনবা ।	mni_Beng
বেসিক পে/পেন্সনগী হৌজিক ওইরিবা চাং চাদা ৫ অদুগী মথক্তা চাদা অনি হেঙ্গৎলগনি।	mni_Beng
ঙসিদি পার্তনরশিপ অসি অনৌবা থাক অমা পীনবগীদমক নেপালদা লাকচনবগী তাঞ্জা অমা ঐহাক্না ফংজরে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীশিং অদুনা সস্তেনেবল দিবেলপমেন্তকীদমক ২০৩০ এজেন্দা ইমপ্লিমেন্ত তৌবা, লোয়ন লোয়ননা পেরিস এগ্রীমেন্ত ইমপ্লিমেন্ত তৌনবা মখোয়গী অচেৎপা ৱাফমশিং অদু অমুক হন্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
ভারতকী ফোরেন এক্সচেঞ্জ রিজার্ব চাওরাক্না দোলর কোতি লিশিং ৩০দগী হেনগৎতুনা দোলর কোতি লিশিং ৪০ লান্থোকখ্রে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা মধ্য প্রদেশকী গ্বালিয়রদা শোইনাইরবশিংগী স্পের্ত সেন্তর শানবগীদমক পুখৎলকপা ৱাফমদা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, “ভগবান মহাবীরগী শান্তি, অহিংশা অমসুং নুংশি চান্নবগী পাউজেল অদুনা ঐখোয়গীদমক অচৌবা ইথিলগী মচাক অমা ওইরি।”	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শৈখ হসিনাগী মীৎয়েং অসি ভারত অমসুং বঙ্গলাদেশকী মরক্তা হেন্না কনবা কনেক্তিবিতীগীদমক খ্বাইদগী চাউবা ইন্সপিরেসন্নি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি।	mni_Beng
স্মার্ত, শোইদবা, তুংকোইবা অমসুং অরোনবা লৈতবা থবকশিংনা মীওই ক্রোর কয়াগী পুন্সিদা অওনবা পুরকলে ।	mni_Beng
ভারতনা অমুক্তদা সেতেলাইৎ চামা থাগৎপগী রেকোর্দ থমগনি হায়না চহী মরিগী মমাদা কনাগুম্বা অমত্তনা খনখিবা লৈখিব্রা, অমদি মদুদসু নত্তনা গগনয়ানগী পান্দমদসু ঙসি মাংলোমদা চংশিল্লি।	mni_Beng
থৌরম অসিদগী আর্থ ওবজর্বেসন, নেভিগেসন অমসুং শুন্দ্রংগী সাইন্সকীদমক্তা সেতলাইৎ লোঞ্চ তৌবগী মথৌ তাবশিং অদু মপুং ফারগনি।	mni_Beng
লেহ-লদাখ অমসুং কারগিলদসু খুদোংচাবশিং অসি হেঙ্গৎহন্নবা হোৎনরি।	mni_Beng
লৈবাক অসিগী মীচম প্রজাবু অরাইবা মওংদা খংহনবিখি ।	mni_Beng
মখোয়না পাংথোক্লিবা অফবা থবকশিং অদুগীদমক প্রধানমন্ত্রীনা থাগৎপা ফোংদোকখি অমসুং মখা তানা চৎথনবশু পুক্নিং থৌগৎখি ।	mni_Beng
চপ মান্নবা চৎন–লোনচৎ অসি মহাত্মা গান্ধীনা ফোংদোকপীরম্বা দোক্ত্রিন ওফ ত্রস্তী–শিপতা উবা ফংই।	mni_Beng
থৌরম অদুদা নুপী অমসুং অঙাংশিংগী চাওখৎ-থৌরাংগী মন্ত্রী শ্রীমতী মনেকা গান্ধীসু শরুক য়াখি।	mni_Beng
তুংদা প্রধান মন্ত্রীনা পব্লিক মীতিংগী মফমদা থুংলুগনি।	mni_Beng
ভারতকী দরকার ওইবা ইনর্জি ফংনবা মতম শাংনা য়ুরানিয়ম ওর কন্সেনত্রেদশিং ভারতকী এতোমিক ইনর্জি বিভাগ অমসুং উজবেকিস্তানগী নোভোই মিনরেলস এন্দ মেতাল্লুরজিকেল কম্পেনি অনিগী মরক্ত পীন্নবা য়ানচে খুৎশীন্নবা অদু লুচীংবা অনিনা শরুক য়াখি।	mni_Beng
ভগৱান বির্সামুন্দাগী লুচিং মখাদা চত্থখিবা নীংতম ইহৌ নত্ত্রগা সত্যগ্রহগী খোংজং ওইগেরা, লৈপাক লৈহাও অসিনা মশিং য়াম্লবা সেনানীশিং পীনবীরি, রিভোলুসনরী পীনবীরি।	mni_Beng
মীমান্নদ্রবা শোইনায়রবা কাংলুপকী যাইফনবগীদমক্তা কেন্দ্র সরকারনা লৌখৎলিবা অনৌবা খোংথাং কয়াগী মতাংদা প্রধান মন্ত্রীনা পনখি।	mni_Beng
মদুগী মনুংদা প্রোজেক্ত ২৬তি মহারাস্ত্রা খক্তদগীনি।	mni_Beng
লৈবাক্কী অসিগুম্লবা দরকার ওইবশিং অসি মমাংদসু লৈরম্মি, মুম্বাইগী অসিগুম্লবা দরকার ওইবশিং, অসিগুম্বা মথৌ তাবশিং, মমাংদসু লৈরম্মি, চহী কয়াদগী লৈরম্মি।	mni_Beng
লোয়ননা প্রাইমরী অমসুং সেকেন্দরী থাক্কী ইন্সতিত্যুৎশিংদা নেস্নেল হেল্থ মিসনগী মখাদা দোক্তর কয়া লৈহনবা ঙম্লগনি।	mni_Beng
মপুং ফানা লোইশিনখি অমসুং মদুবু মীয়াম্না শিজিন্ননবগীদমক ২০১৪দা হাংদোকখি।	mni_Beng
মতম অসিগী মনুংদা মেমেন্তো ১৮০০ হেনববু খ্বাইদগী ৱাংবা বিদ্দরদা মায় পাক্না নিলাম লাওথোকখি।	mni_Beng
মহাক্না থাজবা ফোংদোকখি মদুদি কম্যুনিতী অসিনা মালেম পুম্বদা ভারতকী চৎনবী-নাৎকী থৌনা অদু শন্দোকপগী মখোয়গী অথোইবা থবক অসি মখা চৎথখিগনি।	mni_Beng
থৌরম অসিদা প্রধান মন্ত্রীনা নুমালিগরদা এন আর এল বাইও রিফাইন্নরি উরেপ–উয়ুং তমগনি অমসুং কিলোমিতর ৭২৯ শাংবা বিহার, ৱেস্ত বেঙ্গল ,সিকিম অমসুং অসাম ফাওরগা চৎকদবা বরাওনি–গুৱাহাতি গ্যাস পাইপলাইন উরেপ–উয়ুং তমগনি ।	mni_Beng
ঙসি ঐহাক্না মহাক্কা লোয়ননা নেপালগী কোনুংদা পুন্না লেপ্পা ফংজরিবা অসি ঐহাক্কী লাইবক ফবনি।	mni_Beng
অক্ষয় পত্র ফাউন্দেসন্না মিনিস্ত্রী ওফ হ্যুমেন রিসোর্স দিবেলপমেন্ত অমসুং রাজ্য সরকারশিংগা পুল্লগা অঙাং মিল্লিয়ন কয়াবু মিদ দে মিল প্রোগ্রামগী মখাদা অফবা, হাইজিনিক ওইবা অমসুং মচী ওইবা চিঞ্জাক পীজনবা থবক তৌরি।	mni_Beng
ঙসিগী প্রোগ্রাম অসিগী মমিংদি “য়োগ ফোর পিস” কৌই।	mni_Beng
ঙসিগী প্রজেন্তেসন্দা শরুক য়াখিবা কান্নবা ফংলবা মীওইশিং অদুগী নুংঙাইবা মতৌ অদু মফম অসিদা তিনবীরিবা মীপুম খুদিংমক্না উবীখ্রে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
হিজ হাইনেস সৈখ মোহমদ বিন রশিদ অল মাক্তুম, য়ুএইগী ভাইস প্রসিদেন্ত অমসুং প্রাইম মিনিস্তর অমসুং দুবাইগী রুলর অমসুং হিজ হাইনেস সৈখ মোহমদ বিন জায়েদ অল নাহয়ান, অবু ধাবিগী ক্রাউন প্রিন্সকা লোয়ননা চৎথগদবা ঐহাক্কী মীফমশিংদা লমশিং অসিদা খন্ন নৈনগনি ।	mni_Beng
নৈপাউলনা লৈখিদবদা প্রধান মন্ত্রীনা অৱাবা ফোংদোকখ্রে।	mni_Beng
ফার্মাসুতিকেল্স, মেদিকেল দিভাইসশিং অমসুং ই-পাউ পীথোক-পীশিন তৌনবগী কাংলোন;	mni_Beng
হৌজিক ফাওবদা পুন্না থবক তৌমিন্নরিবা অসিনা ইকোনোমিক এক্তিবিতীগী তোঙান তোঙানবা সেক্তরশিংদা ওকুপেস্নেল সেফতী এন্দ হেল্থকী মশক-মওং কয়াদা মোদর্ন ত্রেনিং তেক্নিকশিং অমদি তোলশিং শিজিন্নবদা চাউনা মতেং পাংলি।	mni_Beng
কেন্দ্র সরকার, রাজ্য সরকার অমসুং অর্বান লোকেল বোদীশিংদগী ওফিসিয়েলশিংনা মখোয়গী নোলেজ হেঙ্গৎহন্দুনা চপচানা কানবা ফংহল্লগনি।	mni_Beng
হায়রিবা হীরমশিং অসিদা ভারতগী খুমাং চাউশিনবা অসিনা “ভারতকী পান্দম ফংবা, মালেমগী পান্দম ফংগনি ‘হায়বা অদু ঐখোয়না ফংবা ঙমগনি।	mni_Beng
অসিগুম্বা এতেক অসি লৈবাক অসিনা মতিক চানা পাওখুম পীগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং ফ্রান্সকী মরক্তা অকোইবগী ফিভমগী লমদা মেমোরেন্দম ওফ কোওপরেসন অমা খুৎয়েক পীনবদা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
মরম অদুনা সফাই কর্মচারীশিংগী য়াইফনবগীদমক অমসুং লৈবাক অসিদা খুৎনা শেংদোক চামথোকপগী থবক তৌবগী থৌওং অসি মপুং ফানা ইরিদিকেৎ থৌনবা সরকারনা মশিং য়াম্লবা ইন্তর্বেন্সনশিং অমসুং ইনিসিয়েতিবশিং মখা তানা মোনিতর তৌবা মথৌ তারি হায়বা সরকারনা ফাওরি।	mni_Beng
ভারত অমসুং ব্রাজিল অনিমক বাইওদাইবর্সিতীদা ইনাক খুল্লি।	mni_Beng
তামিল নাদুগী কাঞ্চীপুরমদা প্রধান মন্ত্রীনা রোদৱেজ, রেলৱেজ অমসুং ইনর্জী সেক্তরগী প্রোজেক্ত কয়া অমা মায়খুম হাংদোক্কনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী মোদীনা প্রধান মন্ত্রী ওলীবু ভারত্তা লাকপীনবা বার্তন তৌখি।	mni_Beng
২০২২দা পাংথোক্কদৌরিবা নীং-তম্বা ফংখিবগী হুম্ফুতরা মঙা শুবা চহি পালন অমদি ২০১৯দা পাংথোক্কদৌরিবা মহাত্মা গান্ধীগী ১৫০শুবা মপোক কুমওন অসিনচীংবা থৌরমশিং অসিনা দিবেলপমেন্ত গোলশিং অমসুং পান্দমশিং অদু ফংনবগীদমক্তা মাইল স্তোন ওইবা য়াই হায়না শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হায়খি।	mni_Beng
ৱিপোগা লোইননা অপুনবা স্তদী অমসু পাংথোকখি।	mni_Beng
মহাক্না কিলোমীতর কুন শাংবা হিজলি-নরায়ানগর অহুমশুবা লাইনসু জাতিদা খুৎশিন্নগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা ই-নামগী মখাদা লৌমীশিংগীদমক মোবাইল ফোন লৈনবা দি.বি.তি.	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী মোদীনা দোক্তর লোতে সেরিং ভারত্তা লাক্নবা চেবাউ পীখি।	mni_Beng
ঙসি ভারত অসি সোলার পৱার পুথোকপা অমসুং শীজিন্নবা মালেমগী লৈবাকশিংগী মনুংদা য়াওরে।	mni_Beng
মসি এম এস সুববালক্ষ্মীনা ওক্তোবর ১৯৬৬তা য়ুনাইতেদ নেসন্দা মশাম্না লান্থোকখি।	mni_Beng
থৌরম অদুদা ৱা ঙাংবদা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, এক্সপ্রেসৱে অমসুং মেত্রো শম্নবা অসিনা হরিয়ানাদা চৎথোক-চৎশিনগী লমদা অচৌবা অওনবা অমা পুরক্লগনি।	mni_Beng
হৌজিক্তি মীওইবগী হৌনশানি, ঐহাক্না অঙনবা মতমদগী থবক তৌদুনা লাক্লে ।	mni_Beng
জন ঔশধি কেন্দ্রশিংগী য়ানা ৱারোলশিং একচেঞ্জ তৌবগী সাখীসু মহাক্না ওইখি।	mni_Beng
মসিগী অনৌবা সেন্ত্রেল য়ুনিবর্সিতীশিং অসি সেন্ত্রেল য়ুনিবর্সিতী এক্ত, ২০০৯গী মখাদা বিহার, গুজরাত, হরিয়ানা, হিমাচল প্রদেশ, জম্মু–কাশ্মীর (অনি), ঝার্খন্দ, কর্নাতকা, কেরলা, ওরিশা, পঞ্জাব, রাজস্থান, অমসুং তামিল নাদুদা লিংখৎকদৌরি।	mni_Beng
মহাক্কী ইমুং মনুং অমসুং মরূপ মপাংশিংগী অৱাবদশু ঐহাক্না শরুক য়াজরি।”	mni_Beng
ঙরাং পাংথোকখিবা নাৎকী ওইবা থৌরমদা ওতিশিংনা শকখিবা লাইশোল ঈশৈ “বৈশ্নব জন”গী মতাংদা পল্লদুনা প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ওতিশিংনা ঈশৈ অসিগী ময়েক ‘বৈশ্নব জন’ অসি ‘সিবিল সর্বেন্ত’তা হোংদোক্লবা মতুংদা নৈনগদবনি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি ভারতনা ‘এশিয়ন গেম্স’তা হৌজিক ফাওবগী খ্বাইদগী হেন্না ফজবা পর্ফোরেন্স উৎখিবা অমসুং শেনমিৎলোন্দা থোইদোক হেন্দোক্না চাউখৎলকপা অসিনা ঙসি লৈবাক অপুনবা মশানা মশাবু থাজবা হেনগৎলক্লি।	mni_Beng
মহাক্না ইন্তিগ্রেতেদ ত্রান্সপোর্তহব অমা, রিজনেল ৱাতর সপ্লাই স্কিমশিং, হাউশিং প্রোজেক্তশিং অমসুং ফ্লাই ওভর অমা য়াওনা ইনফ্রাস্ত্রকচর অমসুং চাওখৎ থৌরাংগী প্রোজেক্ত কয়ামরুমগী উরেপ-উয়ুং তমখি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি অনৌবা তেক্নেলোজীনা থোং থিল্লরবা অসিদসু পোস্তমেনশিংদা থাজবা অদুদি হৌজকসু থম্নরি।	mni_Beng
ফংহনগনি; • মসিনা লৈবাক অসিদা লৈরিবা দাম পুম্নমক্কী ওইবা নেস্নেল লেবেল দেতা-বেজ অমা অমসুং মেজর দাম ফেলরশিংগী রেকোর্দশিং ঙাক্তুনা থম্লগনি;	mni_Beng
ক্রেদিৎকী মরু ওইবা মখলশিং মখাদা পীরিঃ-	mni_Beng
নোংচুপ বেঙ্গলগী মুখ্য মন্ত্রী, সুশ্রী মমতা বেনর্জীজী,	mni_Beng
মহাক্না বরানসী ঘাৎকী ফক্লাংদা য়েকপা লাইশিং য়াওনা পন্দিৎ মদন মোহন মালবিয়াগী মীতম মায়খুম হাংদোকখি।	mni_Beng
বন্দে ভারত এক্সপ্রেস অসি খ্বাইদগী য়াংবা ওইনা পুংদা কিলোমীতর ১৬০ ফাওবা চেনবা ঙম্মি অমসুং শতাবদি ত্রেনগুম্না ত্রাভেল ক্লাসশিং হেন্না ফবা খুদোংচাবশিংগা লোয়ননা য়াওরি।	mni_Beng
মীচম অমসুং তেরিতোরিয়েল ইন্তিগ্রিতী ঙাক শেনবা অসি ফন্দেমেন্তেলনি অমসুং কনফ্লিক্ত অমদি মখোয়গী সপোর্তরশিংগী পার্তি খুদিংমক্না মখোয়গী ৱাফমশিং ঙাক্তুনা চৎকনি হায়বা থাজবা থম্লি ।	mni_Beng
প্রোজেক্তশিং অসিনা লমদম অসিগী কনেক্তিবিতী, ইনফ্রাস্ত্রকচর, হকশেল অমসুং এজুকেসন, তুরিজম, সংস্কৃতি, হেরিতেজ অসিগুম্লবা তোঙান তোঙানবা এস্পেক্তশিংগা মরী লৈনবা মফম অসিগী ইন্দস্ত্রীশিংবু ইনোৎ পীনবগীদমক ঙসি মফম অসিদা অনৌবা ইন্দস্ত্রীয়েল পোলিসী অমসুং অনৌবা আই.তি.	mni_Beng
মসিনা মরম ওইদুনা ভোপালদা প্রোপরতী তেক্স খোমগৎপা হেনগৎলে।	mni_Beng
স্পেস অসি ঙসিদি ঐখোয়গী পুন্সি মহিংগী য়াম্না মরুওইবা শরুক অমা ওইরে।	mni_Beng
লৈবাক অপুনবনা কেরলগা লোইননা চৎমিন্নরি অমসুং কেরলগী মীয়ামগী হরাও তয়াম্বা অমসুং চাউখৎপা পুরকপা ওইরসনু।”	mni_Beng
বি.এদ অমসুং দি.ইএল.এদ অসিনচিংবা তিচর এদুকেসন কোর্সশিং চৎথরিবা ইনস্তিত্যুসন পুম্নমক এনসিতিইগী সেক্সন ১৪গী মখাদা নেস্নেল কাউন্সিল ফোর তিচর এদুকেসনদগী রিকোগনিসন ফংলগনি ।	mni_Beng
কান্নবা ফংলবা নুপীশিংনসু মতৌ করম্না সেল্ফ হেল্প গ্রুপশিংনা মখোয়গী পুন্সিদা পোজিতিব ওইবা অহোংবা পুরকখিবগে হায়বদু শন্দোক্না পাউদমখি।	mni_Beng
পেত্রোতেক-২০১৯ অসি ভারতকী ফ্লেগশিপ হাইদ্রোকার্বোন কনফরেন্সগুম্না খন্নৈ।	mni_Beng
এম ও য়ু অদুনা ভারত অমসুং মোরোকোগী মরক্ত সেক্যুরিতীগা মরি লৈনবা থৌদোকশিং ফাবা, ৱারেপ লৌবা অমসুং ঙাকথোকপগী মতাংদা লৌশিং অমসুং হৈ-শিংবা পীথোক-পীশিন তৌনবদা মতেং পীনবা হেনগৎহনগনি ।	mni_Beng
ইনফ্রাস্ত্রকচর বিলদ তৌবনা ইকোনোমিক এক্তিবিতী হেঙ্গৎহনগনি অমসুং দিবলপমেন্তকী এতমোসফিয়ারদা তিল্লগনি হায়না প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি ।	mni_Beng
বি.জে.পি.গী মীহুৎ অমা ওইনা ১৯৯৪দা শ্রী পার্রিকর গোৱাগী লেজিস্লেতিব এসেমব্লীদা খনখি।	mni_Beng
বরানসীদা প্রধান মন্ত্রীনা লুপা কোতি ৯০০ হেনবগী মরুওইবা প্রোজেক্তশিং খুৎশিন্নগনি, খরনা উরেপ উয়ুং তমগনি।	mni_Beng
অমসুং পি.জি.সি.আই.এল.গুম্বা কেন্দ্রগী পব্লিক সেক্তরশিংদা খঙহনখ্রে মদুদি ইলেক্ত্রিক লাইনশিং শেমজিন্নবগীদমক্তা রাজ্য সরকারদা ফংহনবা য়াবা মতেং ফংহন্নবা শেম শাদুনা লৈগদবনি।	mni_Beng
অতোপ্পা ইনর্জী সোর্স পুম্নমক্কা চাংদম্নবদা সোলর ফোতো-ভোল্তালিক ইনর্জী অসি ইকোনোমি ওইরে।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং ম্যানমারগী মরক্তা লেন্দ বোর্দর ক্রোসিংদা য়ান্নচে অদু অয়াবা পিখ্রে ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা সাইবর সেক্যুরিতীগী লমদা মতেং পীননবা ভারত অমসুং মোরোকোগী মরক্ত এম ও য়ু তৌনবা য়ারে ।	mni_Beng
ইন্দিয়া ইয়ু স্ত্রেতেজিক পার্তনরশিপ্পু মপাঙ্গল কনখৎহন্নবা নখোয়না লুচিংলিবা অমসুং নখোয়গী কন্ত্রিব্যুসন অদুগীদমক ঐহাক্না অদোমবু থাগৎচরি ।	mni_Beng
য়ানা ৱারোল অসিনা লৈবাক অনিমক্কী স্তার্ত অপশিংগী মরক্তা, মখোয় মখোয়গী লৈবাক্কী আইন অমদি চৎন লোনচৎ অমসুং লৈবাক অনিনা শরুক য়াবা অদুগুম্লবা চৎনবা য়াবা অন্তরজাতিগী ত্রিতীশিং, কনভেন্সনশিং অমদি য়ানা চেরোলশিংগী হিরমশিংদা লৈবাক অনিগী ওইবা তেংবাং পীনবদা লায়থোকহল্লগনি অমদি পুক্নিং থৌগৎলগনি।	mni_Beng
হৌজিক্তি সৌভাগ্য স্কিমগী খুত্থাংদা মৈ ফংদ্রিবা জম্মু-কশ্মীরগী ইমুং খুদিংদা লেম্না মৈগী কনেক্সন ফংহনবগী থবক চত্থরি।	mni_Beng
মীওই খরনা কবিরদাস জিগী মমিং লৈরবা ৱাহৈ অদু শিদোক্লি অমসুং করেম্নরি –‘কল করে সো আজ কর, আজ কারে সো অব’।	mni_Beng
চাউখৎ থৌরাংদা প্রজাশিংনা শরুক য়াবগী মরুওইবা অদুদা মহাক্না অকনবা ৱাফম থমখি।	mni_Beng
কনফরেন্স অমসুং একজিবিসনশিং অসি লোকেল মেনুফেকচরশিংবু গেলোবেল বায়রশিংগা শম্নহন্নবা পাক চাওরবা লিঙ্ক অমনি অমসুং বিজিনেসকী ৱাখল্লোনশিং একচেঞ্জ তৌনবগীদমক প্লেতফোর্ম অমগু সর্ব তৌরি ।	mni_Beng
আগ্রা কেন্তগী কালিনদিবিহার কোরিদোরনা আগ্রা কেন্ত রেলৱেজ স্তেসন, কোলেজশিং, সঞ্জয় প্লেস ফাওদুনা চেনগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, লোশিং অমসুং এক্তশিংগী মতুংদা থবক্না ইন্নরি ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি, “লোক সভাগী এমপি অমসুং হান্নগী কেন্দ্র মন্ত্রী শ্রী সুলতান অহমদনা লৈখিদবদা অৱাবা ফোংদোকচরি ।	mni_Beng
ঐহাক্না অমুক হন্না অৱাং-নোংপোক্কী প্রজাশিং, অসমগী প্রজাশিংবু অসিগুম্লবা থোইদোক হেন্দোকপা থৌরম অসিগীদমক হায়নিঙাই লৈতনা থাগৎচরি ।	mni_Beng
মতম পুম্নমক্তা য়ুগান্দানা ঐখোয়গী থমোইগা নক্ননা লৈরি।	mni_Beng
ঙসি মফম অসিদা কেন্দ্র অমসুং রাজ্য সরকারগী তোঙান তোঙানবা য়োজনা, মমিং পল্লবদা প্রধান মন্ত্রী মাত্রিত্ব বন্দনা য়োজনা, উজ্জ্বলা, মুদ্রা অমদি স্তেন্দ অপ, বিমা য়োজনাগী কান্নবা ফংলবা মীওইশিংদা সর্তিফিকেৎ অমসুং চেক শিন্নবগী তাঞ্জা অদু ঐহাক্না ফংজখি।	mni_Beng
হায়রিবা ইন্সতিত্যুৎশিং অসিগী চংগদবা শেনফমশিং হেল্থ এন্দ ফেমিলী ৱেলফিয়র মিনিস্ত্রীগী পি এম এস এস ৱাইগী প্লান বজেৎতগী গ্রান্ত-ইন-এদ ওইনা পীগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা মখাগীশিং অসিগীদমক অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ঙসি জনধন, বনধন অমসুং গোবরধনগুম্বা স্কিমশিং অসিদগী লাইরবশিং, লৌমীশিং, ত্রাইবেলশিংগী পুন্সিদা পাক-চাউনা অহোংবা পুরকপদা মতেং ওইনরি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা সুরত্তা ন্যু ইন্দিয়া য়ুথ কনক্লেবতসু ৱা ঙাংখি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা সেপ্তেম্বর ২০১৭তা ৯ শুবা ব্রিক্স সম্মিৎকীদমক জিয়ামিন্দা চৎখিবা খোংচৎ অমসুং রাষ্ট্রপতি জী.	mni_Beng
নীংতম্বগী লানফমদা থৱায় কৎখিবা ত্রাইবেল মপারি–মমোমশিং অদুবু নীংশিংলদুনা লৈবাক পুম্বদা মোনুমেন্তশিং শেমগৎপগী থবক চত্থরি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি মীয়াম্না হৌজিক হায়নরি মদুদি ২১শুবা চহিচা অসি এসিয়াগী সেনচুরিনি ।	mni_Beng
মহাসাগর অসিনা ভারতকী ত্রেদ অমসুং ঐখোয়গী ইনর্জী সোর্সেসকী চাদা ৯০ পুদুনা চৎলি।	mni_Beng
খোংজং অসি ২০১৯গী ওক্তোবর ২ ফাওবদা লু নানবা অমসুং মপান্দা অমাং-অশোই তৌদবা ভারত অমা ওইহন্নবা পান্দম থম্দুনা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ২০১৪গী ওক্তোবর ২দা হৌদোকখিবা স্বচ্ছ ভারত মিসনগী মখাদা চত্থরিবা থৌরমশিংগী শরুক অমনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, “মেমোরিয়েল অসিনা নীং তমহন্নবগীদমক ঐখোয়গী লৈবাক অসিগী মীয়াম্না চাউনা কত্থোকখিবা অদু ঐখোয়বু নীংশিংহল্লি।”	mni_Beng
লায়না লাকশিনবগী মতাংদা মহাক্না হায়খি, ২০২৫ ফাওবগী মনুংদা তি বি মুৎথৎনবা সরকারনা থবক পায়খৎলি।	mni_Beng
অখন্নবা মীহুৎ অসীমনা প্রধানমন্ত্রীগী মফমদা রাষ্ট্রপতি অব্দুল্লা য়মিনগী য়াইফ পাওজেল অদু ফোংদোকখি, প্রধানমন্ত্রীনশু মফমদা য়াইফ পাওজেল পিখি ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি কেদরনাথতা পাংথোক্কদৌরিবা থবক-থৌরমশিংগী থোংদা কনাগুম্বা অমা হেক্তনা মসি খঙবা ঙমগনি মদুদি ফিদমনীংঙাই ওইরবা তির্থ মফম অমা – মদু লাইনীংবশিংগী থাজবগী ৱাফম্বু ওইরো নত্রগা পুরোহিৎশিংগী চাওখৎ-থৌরাংগী ৱাফম্বু ওইরো, করম্না ওইগনি।	mni_Beng
উরান য়োজনাগী মখাদা হেলিপেদ মঙা শেমগৎলি মদুনা ইম্ফাগী এয়ারপোর্তকা শম্নহনগনি।	mni_Beng
মসিগা লোয়ননা ঐখোয়না এসিন–ইন্দিয়া দাইলোগ পার্তনরশিপকীশু চহি ২৫ মপুং ফারক্লে ।	mni_Beng
রাজগর জিলা অসি কেন্দ্র সরকারনা শকখঙলবা শোত্থরিবা জিলাশিংগী মরক্তা অমনি অমদি মফম অসিদা দিবেলপমেন্তকী থবকশিং হেন্না খুমাং চাউশিলহল্লগনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি।	mni_Beng
অয়ুর্বেদ, যোগ অমসুং অতোপ্পা ত্রেদিস্নেল সিস্তেমশিং ব্রাজিলদা পোপুলর ওইরি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি, হায়রিবা স্কিমশিং অসিগী কান্নবা ফংলিবা মীওইশিং অসি শিন্মীশিং, লৌমীশিং অমসুং লায়রবা মীওইশিংনি।	mni_Beng
মহাক্না মখল মখা য়াম্লবা দিব্লপমেন্ত প্রোজেক্তশিং হৌদোক্কনি, অমসুং মখল মখা য়াম্লবা ওফিসিয়েল স্কিমশিংদা কান্নবা ফংলবা মীওইশিংদা সর্তিফিকেৎশিং য়েন্থোক্কনি ।	mni_Beng
চহী অহুম য়ৌদ্রিঙৈদা বেঙ্ক অসিগী থবক ফজনা পাংথোক্লে।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা ইন্দিকেত তৌখি মদুদি ভারতনা ক্লিনর অমসুং ফুয়েল-ইফিসেন্সি ইকোনোমী হেনগৎনবগী মায়কৈদা চংশিল্লি, মহাক্না মসিগী কান্নবশিং অসি সোসাইতি অসিগী সেক্সন পুম্নমক্তা অমসুং মরুওইনা হেন্না লাইরবশিংদা হোরাইজেন্তেল্লি এক্সপান্দ তৌবশু পামখি ।	mni_Beng
মীফম অদুগী মরুওইবা পান্দমদি ২০২০গী মতুংদা পেরিস এগ্রীমেন্তগী ইমপ্লিমেন্তেসনগীদমক গাইদলাইন ফাইনেলাইজ তৌবনি।	mni_Beng
প্রোজেক্ত অসিগী পানরিবা শেনফম অসি অহানবা চহি অহুমদা লুপা কোতি ১৭৯.৫৪নি।	mni_Beng
হৌজিক হৌজিক ময়াম পুম্নমক্না গনেশ চতুর্থীগী কুমহৈ পাংথোকখি, ইদ পাংথোকখি, ময়াম পুম্নমকপু কুমহৈশিং অসিগীদমক ঐহাক্কী মায়কৈদগী য়াইফ পাওজেল পিজরি ।	mni_Beng
লৌউ-শিংউগী লমদা নাকল অনিনা মতেং পীনবা অসিনা লৈবাক অনিমক কান্নবা ফংগনি।	mni_Beng
মদুগী মখা তারকপদা, ইলেক্ত্রোনিক্স অমসুং ইনফোর্মেশন তেক্নোলোজিগী মন্ত্রীনা হিজ এক্সেলেন্সি মিস্তর অলেকজেন্দর দে ক্রু, দিপুতি প্রাইম মিনিস্তর অমসুং দিবেলপমেন্ত কোওপরেসন, দিজিতেল এজেন্দা, তেলেকোম এণ্ড পোস্তেল সর্বিস ওফ বেলজিয়মগী মন্ত্রীনা লুচিংবা মীহুৎ কাংবু অমগা লোইননা ম্যুচেল ইন্তরেস্তকী লমশিংদা ইং ২০১৭ কী ফেব্রুৱারি ৭ তা মীফম অমা পাংথোকখি ।	mni_Beng
মহাক্না ফী-শাবীশিং অমসুং মখোয়গী মচা-মশুশিংদা তুল-কিৎস অমসুং সোলর লেম্পশিং য়েন্থোকখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী ২০১৯গী জনুৱারী ২৭তা কেরলাগী কোচিদা চৎকনি।	mni_Beng
(ঐহাক্কী অথোইবা মরূপ, ভারত্তা তরাম্না ওকচরি!)	mni_Beng
চহী তরাগী খুজিং কয়াদগী মহাক্না লৈবাক অসিদা মশাগী ওইজবা থিদনা অমসুং চোকথবা নায়দনা থবক তৌরি।	mni_Beng
রিজর্ব বেঙ্ক ওফ ইন্দিয়া (আর বি আই)দা নেস্নেল হাউসিং বেঙ্ক(এন ঐচ বি)না লুপা ক্রোর ১৪৫০গী সবস্ক্রাইব সেয়র কেপিতেলগী ফেস ভেল্যু পীবা মন্ত্রীমন্দলনা য়ারে অমসুং ২০১৮দা এন ঐচ বি এক্ত, ১৯৮৭ শেমদোকপা য়ারে।	mni_Beng
ঙসি পাংথোক্লিবা থবক অসি য়াম্না মরু ওইবা থবক অমনি ।	mni_Beng
ইন্দিয়ন-স্বীদেন বিজিনেস লিদর্স রাউন্দ তেবল (আই এস বি এল আর তি)গী থবক হেঙ্গৎহনবা।	mni_Beng
খোংথাংশিং অসিগী মহৈ ওইনা ৱার্ল্দ বেঙ্ককী ইজ ওফ দুইং বিজিনেস রেঙ্কিংদা ভারতকী রেঙ্ক অসি ১৪০ দগী ১০০ দা হায়গৎলে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।	mni_Beng
লৌমীশিংগী ইনপুত কোস্তশিং হন্থহন্দুনা অমসুং মখোয়গী পোৎথোক অদুগী মতিক চাবা মমল ফংহন্দুনা মখোয়গী শেন্থোক অদু শরুক অনি ওইহন্নবা কেন্দ্র সরকারনা হোৎনরি হায়না শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হায়খি ।	mni_Beng
বস স্তেসনদগীশু মসিগী পন্থুংফমনা মশিং হেল্লি ।	mni_Beng
মহাক নুমিৎ নিনিগী খোংচৎতা এলবিএসএনএএদা লৈরি।	mni_Beng
ইচিল-ইনাও অমসুং ইচল-ইচেশিং, সবকা সাথ সবকা বিকাসকী মন্ত্রদা চৎলিবা কেন্দ্র সরকারনা দিবেলপমেন্তকী ইচেল মঙাগীদমক মপুং ফানা কত্থোক্লি।	mni_Beng
কুম্ভ অসি ভারত অমসুং ভারতকী মচৎশিংগী খুদম অমনি ।	mni_Beng
লন্দনদা দাক্তর অম্বেদকর মেমোরিয়েল-মহাক্না মহৈ তমখিবা মফম,	mni_Beng
থৌরম অদুদা তিনখিবা মীয়ামদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ঐখোয়গী খুন্নাই অসিবু মপাঙ্গল কনখৎহনবদা লাইনীংবশিংগী থৌদাং অদু কনাগুম্বা অমত্তনা কাউবা ঙম্লোই।	mni_Beng
ইন্দিয়ন এয়র ফোর্সকীদমক চাউথোকচবা পোকই হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি।	mni_Beng
মহাক্কী পাউতাকশিং অদু পাক শন্না শন্দোকপগী তঙাইদবা লৈরি ।	mni_Beng
চৎলো নহাক্না অপাম্ব অদু মা কালিদগী নিজরুচো অদুগা করি নিরকপগে হংবদদি করিমত্তা নিরক্তে হাইরকখি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ২০১৯গী ফেব্রুৱরী ১৩দা ন্যু দিল্লীগী তালকতোরা স্তেদিয়মদা পাংথোক্কদৌরিবা সি.আর.ই.দি.এ.আই.	mni_Beng
মসি মখা তানা প্লিনরী সেসনদা মরৈ য়েৎনগনি অমসুং লৈবাক অসিদা অৱাংবা থাক্কী মহৈ তম্বা ফগৎনবা মপুং ফারবা থৌরাং অমা পুথোক্কনি হায়না থাজরি।	mni_Beng
মসিগা মরী লৈননা মহাক্না ফোর্সশিংবু মোর্দনাইজ তৌনবা অমদি মখোয়গী য়াইফনবগীদমক লৌখৎলিবা অনৌবা খোংথাংশিংগী মতাংদা পনখি।	mni_Beng
দুয়িং বিজিনেসপু হেন্না হোংহনবসু ঐখোয়না হোৎনরি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা এপ্রিল ২০১৫দা চৎকিবা মহাক্কী ফ্রান্সকী খোংচৎ অদুবু নীংশিংখি, খোংচৎ অদুদা মহাক্না ফ্রান্সকী ব্যুজিনেস লীদর কয়ামরুমগা ৱারি শানখি অমসুং ভারত অমসুং ফ্রান্সকী মরক্তা মতম কয়াদগী লৈবাক অনিগী ওইবা মরি অসিবু চেৎশিনহন্দুনা লাক্লিবা লৈবাক অনিগী ব্যুজিনেস লীদরশিংগী মমল নাইদ্রবা থৌদাংশিং অদুবু শিংথাখি ।	mni_Beng
খুদিংমক্না অদোমগী থোংদা ত্রেনিং ফংগদৌরি অমসুং করিগুম্বা মতমদা দশরথ মাঞ্ঝীজীগী মিং হিন্দুস্তান্দা তাবা ফংলি।	mni_Beng
মসিগী অরোইবা ৱাহৈ – “শ্রেয় ও ভুয়াৎ সকল জনানাম” হায়বদি পুম্নমক্না নুংঙাইবা অমসুং থৌজাল ফংলসনু হায়বনি।	mni_Beng
কোরিয়াগা লোয়ননা ভারতকী মরী অসি হেন্না চেৎশিল্লে অমদি রিজন অসিদা শান্তি, তংদু লৈতাবা অমসুং চাউখৎপা পুরক্নবা লৈবাক অনিমক্না পুন্না থবক তৌমিন্নরি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি।	mni_Beng
অহানবা মক্তদা ঐহাক্না প্রধান মন্ত্রী লীগী মফমদা থাগৎপা ফোংদোকচরি।	mni_Beng
মসিগী মমিং সেন্তর ফোর দিসএবিলিতী স্পোর্ত, গ্বালিয়র কৌগনি।	mni_Beng
মহাক্না লৌশিং ৱাখল্লোনগা লোইননা মাংদা চখৎনবা অমসুং মতমগা লোইননা চৎননবা তম্বীখি।	mni_Beng
মুখসা জী গুম্লবা লাইনীংবা কয়াবু খুরুমজরি।	mni_Beng
শুপ্নগী কাথমান্দু খক্তংগা দিল্লীগা তিন্নরগা, শুপ্নগী কাথমান্দুগী সরকার অমসুং দিল্লীগী সরকার তিন্নরগা ওইথোকপা য়াবা নত্তে, নেপালী খুদিংমক, হিন্দুস্তানী খুদিংমক্না অমগা অমগা লোইনদ্রিমখৈ পাঙ্গল অদু ফংলোই।	mni_Beng
একাউন্তশিংগী মনুংদা রুপে কার্দ পাইবশিংগীদমক্তা এক্সিদেন্তেল ইন্সুরেন্স কোভর লুপা লাখ ১দগী হেনগৎতুনা লুপা লাখ ২ ওইহল্লগনি।	mni_Beng
মসিনা লৈবাক অনিমক্তা ক্রিমিনেলদা লিগেলগী ওইবা মতেং অমসুং তেংবাং পীনদুনা ক্রাইমশিংগী মতাংদা ঙাকথোকপা, থিজিনবা অমসুং ৱায়েল চৎথবদা খুদোংচাবা হেনগৎহল্লগনি।	mni_Beng
কনাগুম্বা অমনা মমাংদা হান্ননা ফংখিবা অদুদগী হেন্না অফবা ওইনবা হোৎনগদবনি হায়না মহাক্না হায়খি ।	mni_Beng
iii. আইন কায়বা ফাইনান্স, আইন কায়না শেল স্মগল তৌবা, ফাইনান্সিয়েল ওইবা নমথাক অমসুং জালি নোত;	mni_Beng
মহাক্না স্তেন্তশিং অমসুং নী ইমপ্লান্তশিংগী মমলদা অকক্নবা থম্নবা লোইননা অহোংবা মমলদা হিদাক-লাংথকশিং ফংহন্নবগীদমক জন ঔষধী কেন্দ্রশিং লিংখৎপনচিংবা পাম্বৈশিংসু পনখি।	mni_Beng
মসিগী মতাংদা মহাক্না বেতি বচাউ, বেতি পরাউ অমসুং স্বচ্ছ ভারত অভিয়ান পনখি।	mni_Beng
লৈবাক অপুনবদগী লাকখিবী চাউরাক্না আশাগী মীহুৎ ৯০ রোমগী কাংবু অমনা ঙসি প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা উনদুনা হন্দক্তা ইন্সেন্তিব হেনগৎনবা অমদি ইন্সুরেন্স কভর তৌনবগীদমক লাওথোকখিবা অদুগীদমক মফমদা থাগৎপা ফোংদোকখি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি উজ্জ্বলাদগী কান্নবা কয়া মরুম ফংলে, হকশেল হেন্না ফগৎলে, হু চেনবা মৈখুদগী কঞ্জবা ঙম্লে অমসুং তরু-তনানবা শিং (ফুএল) ফংলে।	mni_Beng
নখোয়না খঙলুবদা ইকাইবা ফাওগনি মদুদি ২০০৯দগী ২০১৪ ফাওবদা বুলেৎ প্রুফ জেকেৎ অমা ফাওবা ফংখিদে।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি সরকারনা মরু ওইবা চাওখৎ-থৌরাং অমসুং মীয়ামগী কান্ননবগীদমক শিজিন্নগদৌরিবা পাম্বৈশিংগী মতাংদা ময়েক শেংনা থম্লি।	mni_Beng
থৌরম অদুদা নেভেল স্তাফকী মকোক, এদমিরেল সুনিল লানবাসু শরুক য়াখি।	mni_Beng
মতেং অসিগী মখাদা ঐখোয়গী লৌমীশিংনা মশাগী মহৈ মরোং, মরু মরাং, ইথৈ লৌখোং, ফর্তিলাইজর, ত্রান্সপোর্ত অমসুং পেস্তিসাইদকা মরী লৈনবা তোঙান তোঙানবা ৱারেপশিং ঙসিগী সাইন্তিফিক ওইবা মওং মতৌগী মতেং ফংবা ঙম্বা অদুনি।	mni_Beng
জাতিগী লান্মীগী নীংশিং খুভম অসিনা পিস কীপিং মিসনশিং অমসুং কাউন্তর ইন্সরজেন্সী ওপরেসনশিংদা শরুক য়ারিবা অমসুং থৱায় কত্থোকখিবা লান্মীশিংবুসু নীংশিংলি।	mni_Beng
পব্লিক অমসুং প্রাইবেত সেক্তরশিংগী খুৎথাংদা ঙাকশেনগী খুৎলাই অমসুং তেক্নোলোজিগী লমদা ভারত অমসুং জাপানগী মরক্তা মতেং পীনবগী খুদোংচাবা কয়া লৈরি।	mni_Beng
ঐখোয় পুম্নমক্তা অখন্ননা অদোমদা লৈবাক অসিবু মশা মউ ফনা থম্নবা থৌদাং লৈরি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ঙসি হিরম য়াম্বা সাইবর-ফিজিকেল সিস্তেমশিংগী নেস্নেল মিশন (এন.এম.-আই.সি.পি.এস.)	mni_Beng
ই-গবর্নান্স অমসুং ইলেক্ত্রোনিক আইদি কার্দ অমদি তেক্স ওন ৱেব অসিনচিংবা লমশিংদা বেলজিয়ম অসি হৈথোই শিংথোইবা ওইরি ।	mni_Beng
শেল থাদবা হেনগৎলক্নবা সরকারনা থৌরাং কয়া পায়খৎলে।	mni_Beng
ঘ) অপুনবা তুরিজম থৌরমশিং শিল লাংবদা পুক্নীং থৌগৎপা; পার্তীশিংগী স্তেতশিংদা একজিবিসনশিং, কনফরেন্সশিং অমসুং সেমিনরশিং পাংথোকপদা শরুক য়াবা।	mni_Beng
মদুনা নেতাজী সুভাশ চন্দ্র বোসনা লিংখৎখিবা অজাদ হিন্দ সরকারগী ৭৫শুবা এনিবর্সেরী পাংথোকপগী খুদম ওইখি।	mni_Beng
খুন্নাইগী কাংলুপ খুদিংগী মীওইশিং য়াওনা শক্নাইরবশিং য়াওনা অনৌবা মতম অসিগী লোন অসি হৌজিক্কী মীরোলশিংনা খঙবা ঙমখি অমসুং শরুক য়াখি।	mni_Beng
হয়েং ঐহাক্না ফন্দ অসিদগী এন্তরপ্রেনরশিংদা চ্যেকশিং খুৎশিন্নগনি ।	mni_Beng
মসিগী এচিবমেন্ত রেৎ অসি চাদা ৮০ ওইখি।	mni_Beng
লৈবাক্কীদমক্তা মেদল ফংনবগীদমক অৱাবা কয়া মায়োক্নরিবা শান্নরোইশিংগী মতাংদা পল্লকপদা প্রধান মন্ত্রীগী পুক্নীং নৌরকখি।	mni_Beng
স্পেস তেক্নোলোজীশিংদা য়ুমফম ওইবা ইনোবেতিব এপ্লিকেসনশিং অমসুং সোলুসনশিং দিবেলপ তৌবা অমসুং আর্তিফিসিয়েল ইন্তেলিজেন্স শিজিন্নবা	mni_Beng
তঞ্জা অসিদা উধনাদগীসু ঐখোয়গী মরূপশিং তেক্নোলোজীগী থোংদা ঐখোয়গা শম্নরি।	mni_Beng
মরূপশিং, অহানবা ফেজগী মেত্রোদি চেনবা হৌরে, অনিশুবা ফেজগী উরেপ–উয়ুংসু ঙসি তমখ্রে।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ৱকীল সাহব – লক্ষ্মণরাও ইনামদার অসিগুম্বা মীশকশিংগী মনুংদা অমনি।	mni_Beng
গেল্লরি অসিদগী সরদার সারোভর দাম , মসিগী রিজাবর অমসুং সাতপুরা অমসুং বিনধ্যা চিংশাংশিং উবা ফংগনি ।	mni_Beng
রিফ্যুয়েলিং স্তেসনগী মশিংসু ৯৫০দগী ১৫০০দা হেঙ্গৎলে।”	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি মসিগী মমল হান্না লুপা ৩৫০দগী হেন্না পীরম্বা এলইদি ব্লব অদু হৌজিক উজ্জ্বালা য়োজনাগী মখাদা শুপ্নগী লুপা ৪০দগী ৪৫ খক্তদা ফংলে।	mni_Beng
মতম অদুদা কয়া য়াম্না চৎখ্রবগে হায়না লৈবাক অসিনা ৱানরম্মী ঙসিনা কয়া য়াম্না কান্নগবগে হায়না নুঙাইবা ফোংদোক্নরি ।	mni_Beng
স্বচ্ছ বারতকী ওইবা মহাক্কী মীৎয়েং অদু থমদুনা প্রধান মন্ত্রীনা সোলাপুরদা অন্দরগ্রাউন্দ সিৱেজ সিস্তেম, মসুং সিৱেজ ত্রিৎমেন্ত প্লান্ত অহুম জাতিদা খুৎশিন্নগনি।	mni_Beng
মসিগী মনুংদা চাউরাক্না লুপা কোতি লিশিং ২৫গী পোৎলম খক, শুপ্নগী লুপা কোতি ২৫গী পোৎলম খক এম.এস.এম.ই.	mni_Beng
থৌরম অসিদা কেবদিয়াদা লৈবা দামদা লাইনীং-লাইশোন অমসুং ভজনশিং শক-শোনখি।	mni_Beng
মসিদা আর্তিফিসিএল ইন্তিলিজেন্স, ৩দি প্রিন্তিংগুম্বা অনৌবা তেক্নোলোজীশিংনা অঙাংশিংবু পুক্নীং থৌগৎহল্লি।	mni_Beng
ii. ক্লিনিকেল একজামিনেসনগী অফবা মখলগী অপুনবা তেস্তিং লেবোরেতোরি অমা লিংখৎপা ;	mni_Beng
অদুবু অদোমগী পাপতি, অদোম্না ফাইল অদু নমশিন্দুনা থমলম্মি, লৌমীশিংদা মমল পীখিদে, এম.এস.পি.	mni_Beng
উরি তেরর এতেক্না ঐহাকপু তুমফম খংহনখিদে, অমদি মদুগী মতুংদা করি থোকখিবগে হায়বদু ময়াম্না খংবিরিবা অদুনি।	mni_Beng
মহাক্না দীনদয়াল হস্তকালা সঙ্কুলগী এমফিথিয়েতরদা য়ৌরক্ত্রিঙৈ মাংওইননা তেক্সতাইল ম্যুজিয়মগী তোঙান তোঙানবা গেলরিশিংদা চৎখি।	mni_Beng
হায়রিবা প্রোজেক্তশিং অসিগী থবকশিং রাজস্থান সরকারনা য়াংনা পায়খৎলি।	mni_Beng
দিল্লিগী এ আই আই এম এস অসি অনা–লায়েংগী লমদা ব্রান্দ নেম অমা ওইরিবনি।	mni_Beng
মসিগী মরুমদা ভারত-বাঙ্গলাদেশগী মরিগী অতৎপা লৈত্রবা খোংজেল অদু য়াওরি।	mni_Beng
প্রোগ্রামগী মখাদা তেক্সকা মরী লৈনবা মতেং পীনবা মশক নাইরবা ভারতকী এক্সপার্তকী এঙ্গেজমেন্তগী কন্দিসনশিং ফোর্মেলাইজ তৌরগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা এক্সপোর্ত হেঙ্গৎহনবগী মথৌ তাবা অদুদা অকনবা ৱাফম থমখি অমদি মসি পাংথোকপদা রাজ্যশিংনা এক্তিব ওইবা মপাংশিং শেমগদবনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
সরকারনা হোৎনরিবশিংদা লৈবাক মীয়াম্না শরুক য়ারবা মতমদতা সরকারগী শক্তি হেঙ্গৎলকই।	mni_Beng
হৌজিক হৌজিকমক ভারত অসি মালেমদা খোংজেল য়াংনা চাউখৎলক্লিবা ইকোনোমি ওইরি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, “পতনাদা পাইপ গ্যাস সপ্লাই হৌদোকপনা মসিনা লোকেল ইন্দস্ত্রীশিং অমসুং নৌহৌনা মথৌ তৌবা হৌরবা বরাওনি ফর্তিলাইজর ফেক্তরীদা গ্যাস সপ্লাই তৌবা ঙমহল্লগনি।	mni_Beng
এগ্রীমেন্ত অসিনা লৈবাক অনিগী মরক্তা লালোন ইতিক তৌবদা হেন্না লাইথোকহল্লগনি হায়বগী থাজবশু থম্লি ।	mni_Beng
স্কিম অসিনা শউনগী সেক্তরগীদমক ইনফ্রাস্ত্রকচর দিবেলপমেন্ত তৌরগনি, শউনগী সেক্তরগা মরি লৈনবা অখন্নবা এনভাইরোনমেন্ত লৈহল্লগনি, অহেনবা ইনভেস্তমেন্তশিং ফংহল্লগনি, থবক ফংহল্লগনি অমসুং পোত্থোক হেঙ্গৎহল্লগনি ।	mni_Beng
থৌরাং অসিগী মখাদা ভারতকী দিজিগনেতেদ এয়র লাইনশিংনা মোরক্কোগী কাসাব্লাংকা, রবাত, মারাকেশ, অগাদির, তাঙ্গীয়র অমসুং ফেজদগী লাকথোক লাকশিন তৌনবগীদমক সর্বিসশিং পীবা য়াগনি।	mni_Beng
হৌজিক লৈরিবা ওপরেসনশিং অমসুং ইনফ্রাস্ত্রকচরশিং মোর্দনাইজ তৌবা;	mni_Beng
সন্ত কবীর, মহাত্মা গান্ধী, বাবা সাহেবপু য়াবা ঐখোয়গী লৈবাক্কী ৱাখল্লোল অসি মখোয়না খঙবা ঙমদ্রি।	mni_Beng
ই-কমর্স/লোজিস্তিক্স সর্বিসশিংদা এক্সপরিয়েন্স, নোলেজ অমসুং তেক্নোলোজী একচেঞ্জ তৌবা; ডাক তিকেত খোমজিনবগী থবক্তা কোওপরেসন; এক্সপার্তশিংগী ৱার্কিং গ্রুপ ইস্তাব্লিশ তৌবা; লৈবাক অনিমক্কী এয়ার অমসুং সর্ফেস ত্রাঞ্জিত কেপাসিতীশিংদা ওইথোকপা য়াবা থিজনবা য়াওনা পোস্তেল এজেন্সী অনিমক্কী মরক্তা কোওপরেসন	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা এলবিএসএনএএদা খ্বাইদগী নৌবা গান্ধী স্মৃতি লাইব্রেরীদা চৎখি।	mni_Beng
নাকল অনিগী ওইনা কান্নগদবা অমসুং অপাম্বা অপুনবা স্পেস প্রোজেক্তশিংগী প্লানিং তৌবা অমসুং থবক্তা ওন্থোকপা;	mni_Beng
ভারতকী অথোয়বা মীওইপোকশিংদা মরী লৈনবা মফম কয়া দিল্লীদা শেমগৎনবা হোৎনবা অসিদা ঐহাক নুংঙাই।	mni_Beng
এক্সেলেন্সিশিং, অকনবা ইন্তরনেস্নেল পার্তনরশিপশিংনা ঙাকলৌ ওইদুনা হোৎনরিবা অদুগুম্বা দোমেস্তিক ইফর্তশিং অদু ঐখোয়না য়েংবা পাম্লি ।	mni_Beng
ঙসি ঐনা খঙহল্লি মদুদি, জপানগী শেন থাদবশিংনা ভারত্তা য়ু এস দোল্লর বিলিয়ন ২.৫ থাদরগনি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা দ্বারকাদা, ওখা অমসুং বৈত দ্বারকাগী মরক্তা থোং অমগী; অমসুং অতোপ্পা রোদ দিবলপমেন্ত প্রোজেক্তশিংগী উরেপ উয়ুং তমখি ।	mni_Beng
অসিগী পান্দম অসি সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজীগী লমদা মান্নবা অমসুং অনিগী মরক্তা কান্নবা ফংহনবগী মতুং ইন্না ভারত অমসুং ইন্দোনেশিয়াগী মরক্তা তেংবাং পীনবা হেনগৎলগনি।	mni_Beng
মসি ৱাখল, পুক্নীং অমসুং হকচাংদা কুপ্না থিজিনবা অমা চংই।	mni_Beng
• ইন্দোর মেত্রো রেল প্রোজেক্তকী শেনফম অসি কেন্দ্র সরকার অমসুং মধ্য প্রদেশ সরকার অনিনা চাং মান্না পুথোক্কনি অমসুং শরুক খরনা লোন ওইনা এসিয়ন দিবেলপমেন্ত বেঙ্ক(এ দি বি) অমসুং ন্যু দিবেলপমেন্ত বেঙ্ক(এন দি বি)না পুথোক্কনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী অৱাস য়োজনাগী মখাদা য়ুম শাবগী ক্বালিতী মোনিতর তৌনবা অনৌবা সিস্তেম অমা দিবেলপ তৌরে হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি।	mni_Beng
ঐখোয়দি সবকা সাথ, সবকা বিকাস হায়বা মন্ত্র অদুগা লোয়ননা মাংলোমদা চংশিনবা মীওইনি।	mni_Beng
এমওয়ু অসিগী মখাদা, মথংগী চহি অনিগী ৱার্ক প্লান শেম শানবা জোইন্ত-ৱার্কিং গ্রুপ অমা শেম্লগনি মতম অদুগী মনুংদা অকক্নবা থৌরমশিং পাংথোক্কনি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা রাজ্যদা থোক্লিবা ইচাউনা মরম ওইদুনা ওইহল্লিবা ফিভমশিং য়েংশিন্নবগীদমক্তা কেরলদা চৎখ্রে।	mni_Beng
মপানগী এফ আই য়ুশিংগা মরি লৈননা ভারতকী এফ আই য়ুনা পাংথোক্কদবা মরুওইবা থবকশিংদি ফোরেন ফাইনান্সিয়েল ইন্তিলিজেন্স য়ুনিতশিংনা হায়রকপা ৱাফমশিং য়েংশিনবা, ফোরেন ফাইনান্সিয়েল ইন্তিলিজেন্স য়ুনিতশিংদা ই-পাও পীখিবা, ফোরেন ফাইনান্সিয়েল ইন্তিলিজেন্স য়ুনিতশিংগা মরি শেমগৎপা অমসুং ফোরেন ফাইনান্সিয়েল ইন্তিলিজেন্স য়ুনিতশিংগা এম ও য়ুশিংগী মতাংদা ৱারী শানবনি।	mni_Beng
ঐখোয়না মসিবু ঐখোয়গী লৈবাকশিং অসিগী খ্বাইদগী চাউবা খুদোংথিবা ওইনা লৌই।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি কমনৱেল্থ গেম্স ২০১৮দা মেদল ফংলক্লবা তেবল তেনিসকা শান্নরোইশিংগা উনখ্রে।	mni_Beng
জুন ২১, ‘মালেমগী য়োগ নুমিৎ’ অসিবু মালেম পুম্বনা য়ানরবনি।	mni_Beng
তেকানপুরগী বিএসএফ একাদেমিদা পাংথোকপা পুলিসকী দাইরেক্তর জেনরেলশিং অমসুং ইন্সপেক্তর জেনরেলশিংগী মীফম লোইশিনবগী থৌরমদা ঙসি প্রধানমন্ত্রীনা ৱা ঙাংখ্রে ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি, “আইতিবিপিগী ইমুং-মনুংদা মখোয়গী রাইজিং দে অসিদা নুংঙাইবা ফোংদোকচরি।	mni_Beng
কন্সেসন্যরি অদুনা হায়র কেপাসিতী খুৎলাইশিং/ফেসিলিতীশিং/তেক্নোলোজী শিজিন্নবদা অথিংবা লৈরোই ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মেঘালয়গী মীয়ামদা মখোয়গী স্তেৎহুদ দেনা লাকপদা য়াইফ-পাউজেল পীখ্রে।	mni_Beng
মহাক্না মসিমশু হায়খি মদুদি লম কয়াদা রিফোর্ম তৌনবা স্কোপশিং অদু হৌজিকশু লৈরি ।	mni_Beng
মীহুৎ কাংবু অদুদা শিরোমনী গুরদ্বারা পর্বন্দক কমিতীগী মীহুৎশিংসু য়াওখি।	mni_Beng
দিবেলপমেন্ত অসি থেংমল্লবনি হায়নসু মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা সেল্ফ হেল্প গ্রুপশিংদা ইনোভেতিব ওইনবা অমদি মখোয়গী মার্কেৎ হেন্না মমুৎ তানা খঙনবা তকশিনখি।	mni_Beng
মঙাশুবদা, মমাং চহিগী গৱা মীফমদা ঐখোয়না স্মার্ত সিতীশিং, অর্বনাইজেসন অমসুং দিজাস্তর মেনেজমেন্ততা ৱাখল্লোন ফোংদোক্নখি ।	mni_Beng
তাঞ্জাপুর মেদিকেল কোলেজ, তাঞ্জপুরদা আই সি য়ু ফম্মুং ৯০ য়াওরগা সুপর স্পিসিয়েলতী ফম্মুং ২৯০ অমসুং দিপার্তেমন্তশিং হায়বদি কার্দিওলোজী, কার্দিয়াক সর্জরী, ন্যুরোলোজী, ন্যুরোসর্জরী, য়ুরোলোজী, নেফ্রালোজী, প্লাস্তিক এন্দ রিকন্সত্রকতিপ সর্জরী, মেদিকেলস্ত্রিওএন্তেরোলোজী, সর্জিকেল স্ত্রিওএন্তেরোলোজী, ভাস্কুলার সর্জরী অমসুং ওপরেস থিয়েতর ৫ লৈগনি।	mni_Beng
ন্যুরোকার্দিওভাস্কুলরগী লাইনা, কেন্সর, সিওপিদি, মেন্তেল হেল্থ অমসুং দিমেনশিয়াগুম্বা লমশিংদা তেংবাং পীনবা অমসুং নাকল অনিগী কান্নবগা মরি লৈনবা মতাংদা এনসিদিশিং থিংবদা তেংবাং পীনবা, মসিদা এসদিজি ৩ অমসুং মরি লৈনবা লমশিংদা শাফু পীরি;	mni_Beng
ইমুং অমনা চহি অমদা লুপা লাখ ৫গী কবরেজ ফংগনি।	mni_Beng
মসিগী লালহৌগী লাইশং অসিদা ভিজুয়েল আর্তস ম্যুজিয়ম অমা শাই।	mni_Beng
মহাক্না তিরুঅন্তপুরমগী মনাক্তা লৈবা সাইক্লোন্না শাথিনা শোকহল্লবা মফমশিংগী মনুংদা অমা ওইরিবা পুন্থুরা খুঙ্গংদসু চৎখি।	mni_Beng
সমিৎ অসিগী মনুংদা তোঙান তোঙানবা এমওয়ুশিং খুৎয়েক পিনরবা য়াই ।	mni_Beng
মহাক্না ঐখোয়গী লৈবাক অসিগীদমক ফ্রেঙ্ক ওইনা অমসুং অকিবা য়াওদনা, অপন অরাক লৈতনা অমসুং তুংগী য়েংদুনা মরুওইবা অমা লৌখি।	mni_Beng
ইন্দিয়া-য়ু কে কেন্সর রিসর্সকী থবক অসিনা অহোংবা মমলদা লায়েংনবা, ঙাকথোকপা অমসুং অনাবা ফহন্নবগী মতাংদা রিসর্স তৌবা, মরুওইনা থেংনরিবা খুদোংচাদবশিং কোকহন্নবা ভারত অমসুং য়ু কেগী অখঙ-অহৈশিংনা ক্লিনিকেল রিসর্স, দেমোগ্রাফিক রিসর্স, অনৌবা তেক্নোলোজীশিং অমসুং ফিজিকেল সাইন্সকী মরমদা থবক তৌগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হয়েং ২০১৯গী জনুৱারী ২২দা উত্তর প্রদেশকী বরানসীদা ১৫শুবা প্রবাসী ভারতিয় দিবস কনভেন্সন হৌদোক্লগনি।	mni_Beng
থৌরম অসিদা মহারাস্ত্রগী রাজ্যপাল শ্রী সি. বিদ্যাসাগর রাও, য়ুনিয়ন মিনিস্তর শ্রী নিতিন গাদকরি, য়ুনিয়ন মিনিস্তর ওফ স্তেত ফোর দিফেন্স দা. সুভাশ ভামরে অমসুং মহারাস্ত্রগী মুখ্য মন্ত্রী শ্রী দেবেন্দ্র ফদনাবিসসু শরুক য়াখি।	mni_Beng
q. कुछ खास योजनाएं जिन्हें आप मानते हैं कि पिछड़ों और अल्पसंख्यकों की दशा में आमूल चूल परिवर्तन ला सकता है..। क्या आप इसके लिए कोई समय तय कर सकते हैं?	mni_Beng
ক্রাইসিসকী মতমদা ভারতনা মসিগী পার্তনরশিংগীদমক অহানবা মায়োং য়াবগী থৌদাং অদু লৌরি হায়না মহাক্না মখা তাখি ।	mni_Beng
ফাইনান্স কমিসন্দা অনৌবা ৱাখল্লোনশিং পীনবা মহাক্না রাজ্যশিংগী পুক্নিং থৌগৎখি।	mni_Beng
অরোইবদা, দিৱালিগী ওইনা অমুক হন্না নখোয় ময়ামদা অমুক হন্না য়াইফ-পাউজেল পীজরি ।	mni_Beng
য়ুম অমা শাবদা লৌরিবা মতম অসি চাংচৎতা থা ১২ দগী থা ১৮ ফাওবা ওইরি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
ফন্দ অসিনা চহি মঙা হেন্না কান্নহল্লগনি ।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি শ্রী এম. ভেনকৈয় নায়দুনা মতম পুম্বদা অতৈ ৱাফম কয়াদগী হেন্না মথৌদাংদা শাফু পীখি।	mni_Beng
ইতানগরদা পাংথোকপা থৌরম অমদা মহাক্না দোর্জী খান্দু স্তেত কনভেন্সন সেন্তর শঙ্গাখ্রে ।	mni_Beng
সিএমআরএস অদুনা মিনিস্ত্রী ওফ সিভিল এভ্এসনগী মখাদা রেলৱে সেফতিগী চিফ কম্মিস্নারগী কন্ত্রোল মখাদা এদমিনিস্ত্রেতিবলি ওইগনি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা মখাগী সেক্তরশিং অসিদা রেলৱে লাইনশিংগী ইলেক্ত্রিফিকেসনসু শঙ্গাখি: বরাওনি-কুমেদপুর, মুজাফরপুর-রাক্সোল, ফাতুহা-ইস্লামপুর, বিহারশারিফ-দানিয়াৱান।	mni_Beng
য়ুমফম: সিআইএসএফ এক্ত ১৯৬৮ অসি ইং ১৯৮৩ দা এমেন্দ তৌদুনা ফোর্স অসি কেন্দ্রগী আর্ম ফোর্স অমা ওইনা লাওথোকখিবদগী সিআইএসএফ অসি হৌদোকখি ।	mni_Beng
মরু ওইনা বাঙ্গলাদেশকী অৱাং থংবা শরুক্তা পাইপলাইন অসিনা অহোংবা মমলদা ইনর্জী ফংহল্লগনি।	mni_Beng
য়ানা ৱারোল অসিনা লৈবাক অনিগী মরক্তা ত্রেদিস্নেল সিস্তেম ওফ মেদিসিনগী লমদা তেংবাং পীনবা হেঙ্গৎহল্লগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হয়েং বিহারদা চম্পারন সত্যগ্রহগী চহি চামা শুবা থৌরম লোইশিনবগী থৌরমদা শরুক য়াগনি।	mni_Beng
2- ইনোভেসন কোওপরেসন (২০১৭-২০২০)গীদমক ব্রিক্স এক্সন প্লান	mni_Beng
গান্ধীগী ১৫০শুবা মপোক কুমওন পাংথোক্লিবা অসিদা বাপুগী পামজবা ভজন ‘বৈস্নব জন তো তেনে কহিয়ে’, মালেম অসিগী চাউরাক্না লৈবাক ১৫০গী মফম অদুগী মীওইশিংনা মফম অদুগী কলাকারশিংনা ভারতকী লোন অমত্তা খঙদবা মখোয়শিং অদুনা মওং অদুমক্তদা ‘বৈস্নব জন তো তেনে কহিয়ে’ ভজন অসি শক্লি, লৈবাক ১৫০গী শৈশকপশিংনা ‘বৈস্নব জন’ শক্লি।	mni_Beng
আয়ুশ্মান ভারতকী মতাংদা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, উত্তর প্রদেশকী প্রজা চাউরাক্না লিশিং ৩৮না মসিগী মখাদা কানবা ফংখ্রে।	mni_Beng
ইকোনোমিক অমসুং ত্রেদ কোওপরেসন্দা এম ও য়ু।	mni_Beng
ঐখোয় অনিমক্না মেরিতাইম সেক্যুরিতীদা ঐখোয়গী ওইবা ৱাখল্লোনশিং অদু অমুক হন্না ফোংদোক্নখি অমদি রুল বেজ ওর্দরদা ঐখোয়গী ওইবা কমিৎমেন্তশিং অদু উৎখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী মোদীনা ধর্মগী ওইবা মফমশিং অমদি ধর্মগী ওইবা থৌরম পাংথোক্লিঙৈ মনুংদা থংন-থংননা চত্থরকখিবা এতেক্তশিং অদু য়াম্না কন্না য়ানিংদবা ফোংদোকখি।	mni_Beng
সেক্তর কয়াদা মীয়াম্না থেংনরিবা খুদোংচাদবশিং কোকহন্নবা থবকশিং য়েংশিনখি।	mni_Beng
সম্মিৎ অসিদা স্তেতশিংগী মকোকশিং, গ্লোবেল ইন্দস্ত্রীগী কেপ্তেনশিং অমসুং ৱাখল লৌশিং লৈরবা লুচিংবশিংনা শরুক য়াগনি।	mni_Beng
মসিগা মরি লৈননা যোগগী মরমদা খন্ন-নৈনখি ।	mni_Beng
মসিদা ফোতোগ্রাফী অমসুং জিও-তেগ্গিং মনুং চল্লি।	mni_Beng
থাক্তা এক্সপ্লোসিবকী চীফ কন্ত্রোল্লর ১ য়াওরি।	mni_Beng
দেতা এনালাইতিক্স অমসুং আর্তিফিসিয়েল ইন্তিলিজেন্সনা মীয়ামগী য়াইফনবা থবক কয়া পায়খৎপদা মতেং ওইরি।	mni_Beng
অপীকপা অমসুং খুদোংথিনীংঙাই ওইবা লৈবাকশিং অমসুং কম্মনৱেল্থকী অপুনবা মীশিংগী চাদা ৬০ ওইরিবা নহারোলশিংদা কম্মনৱেল্থকী মরুওইবশিং অমুক হন্না খঙহন্নবা ঐখোয়না হোৎনরি।	mni_Beng
“সেন্ত্রেল ত্রাইবেল য়ুনিভর্সিতী ওফ আন্ধ্রা প্রদেস” অদু আন্ধ্রা প্রদেস রিওর্গনাইজেসন এক্ত, ২০১৪(নম্বর ৬, ২০১৪গী )গী মখাদা বিজিয়ানগারম জিলাগী রেল্লী খুঙ্গংদা লিংখৎকদবনি।	mni_Beng
থৌরম অসিবু ইন্দিবিজুএল দিব্লপমেন্ত, কম্ম্যুনিতী দিব্লপমেন্ত, ইকোনোমিক দিব্লপমেন্ত অমসুং নেস্নেল দিব্লপমেন্তকী খুৎলাই ওইনা শান্নববু মরু ওইবা ইচেলদা তিলহন্নবগীদমক ভারতকী শান্ন-খোৎনবগী পুৱারিদা মসি শিংথানীংঙাই ওইরবা মাই পাকপগী মিকুপ অমনি।	mni_Beng
ঙসি, করিগুম্বা মালেমগী য়াংনা চাউখৎলক্লিবা ইকোনোমীশিংগী মরক্তা মিং পল্লকপদা ভারত য়াওগনি।	mni_Beng
কনফ্রেন্স পাংথোকখি, মফম অদুদা মালেমগী খ্বাইদগী ৱংবা মীতম ‘স্তেচু ওফ য়ুনিতী’ লৈ, লৈবাক অমসুং লৈবাক অসিদা লৈরিব মীওইশিংবু মতৌ করম্না ঙাকশেনগনি হায়বগী মরমদা তান্নখি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হয়েং ইজরেলগী প্রধানমন্ত্রী শ্রী বেঞ্জামিন নেতন্যাহু অমসুং শ্রীমতী সারা নেতন্যাহুগা লোইননা গুজরাত্তা চৎমিন্নগনি।	mni_Beng
অহানবদদি তেস্তিং, ইনভেস্তিগেসন পুম্নমক ফিজিকেল্লী ওইনা তৌরম্মি।	mni_Beng
থা তরুক্কী মেতরনিতী লীব সরকারনা চৎনহনখিবা অসি মালেমদা খ্বাইদগী ফবশিংগী মরক্তা অমনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
মিত্রং অমসুং অমম্বদগী লাপ্না মহাক্না মন্দিরশিংদা অচুম্বা, লুবা–নানবগী ৱাফম ফোংদোকপীরম্মি।	mni_Beng
কংগ্রেসনা প্লানিং কম্মিসনবু জোক্করশিংগী মপৈ অমগুম ফোংদেক্লি অদুবু মোদীনা ইন্সতিত্যুসনশিং মাংহল্লি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংদুনা ফমখিবা কেন্দ্রগী মন্ত্রী মন্দলগী মীফম্না তম্বীবা, লায়েংবা অমসুং মীয়ামগী হকশেলগী থৌরাংশিং ফগৎহন্নবা অমসুং কেন্দ্র সরকারগী অহৈবা দোক্তরশিং মীয়ামগী হকশেলগী থবকশিংদা শীজিন্নবদা কেবিনেৎনা অয়াবা পীরে।	mni_Beng
হৌজিক ভারত অসি খোংজেল য়াংনা হোংলক্লি।	mni_Beng
লৈবাক অসি চাউখৎনবা মমাংদা অমুক্তা পায়খৎত্রিবা প্রোজেকশিং কেন্দ্র সরকারনা মতৌ করম্না পায়খৎপগে হায়বা প্রধান মন্ত্রীনা পাউদমখি।	mni_Beng
নাকল অনিনা পাম্নবা থবকশিংদা মতেং পীনবা	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, “গুজরাতকী তোঙান তোঙানবা মফমশিংদা মতম চাদনা চুখিবা নোং অমসুং নোংলৈ নুংশিৎনা মরম ওইদুনা লৈখিদ্রবশিংগী মফমদা অৱাবা ফোংদোকচরি।	mni_Beng
মসিনা ভারতকী ফার্মাস্যুতিকেল অমসুং বাইওফার্মাস্যুতিকেল কম্পেনিশিংনা শেন থাদবদা খুদোংচাহনগনি অমসুং অন্দিজানগী উজবেক-ইন্দিয়া ফ্রি ফার্মা জোনদা ফার্মাস্যুতিকেল পোৎলমশিং শানবা ফেক্তরিশিং লিংখৎপদা মতেং ওইগনি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি, থা খরগী মমাংদা আর্তিফিসিয়েল ইন্তিলিজেন্সগী মতাংদা রিসর্স তৌনবা মচাক-মথুম শেমগৎনবা লৈবাক্কী ওইবা থৌরাং অমা পায়খৎলে।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি প্রোজেক্ত অসি মপুং ফারকপদগী হৌজিক ভারত্তগী বাঙ্গলাদেশতা ১.১৬ গিগাৱাৎকী মৈ পীরে।	mni_Beng
নহাশিংগী মরক্তা ইনোবেসন অমসুং কম্পিতিসন থৌগৎনবগীদমক সরকার অসিনা অতল ন্যু ইন্দিয়া চেলেঞ্জ, স্মার্ত ইন্দিয়া হেক্কাথোন অমসুং এগ্রীকলচর গ্রান্দ চেলেঞ্জগুম্বা তোঙান তোঙানবা কম্পিতিসনশিং হৌদোক্লে হায়না নরেন্দ্র মোদীনা শরুক য়ারিবশিং অদুগা ৱারী শান্নখিবদা ফোংদোকখি।	mni_Beng
এম ও য়ু অসিনা মখাগী মতেংশিং অসি কোনশিনগনি:	mni_Beng
আই আই তি ভুবনেশ্বর কেম্পস্তা পাইকা লালহৌগী মতাংদা প্রধান মন্ত্রীনা নীংশিং শেলয়েক অমসুং কোইন ফোঙখি।	mni_Beng
মসিগী মথক্তা, সুপ্নগী চহি ১ খক্তা ঙাইরিবা শৌভাগ্য স্কিমগী মখাদা রাজস্থানগী মীওই লাখ ৩ লোম লেম্না মৈ শমহল্লে।	mni_Beng
মসিনা মরম ওইদুনা নোইদা অমসুং খা দিল্লীগী মরক্তা চৎথোক-চৎশিন তৌবদা চংবা মতম মশক থোক্না হন্থহল্লগনি।	mni_Beng
মীচম নাগরিক অমগী পুন্সি অমসুং স্ত্রগলশিং অদু উৎথোক্নবা মহাক্কী হ্যুমরগী ওইবা অঙকপা মওং মতৌ অমসুং ইরম্বা অদুগীদমক মহাকপু নিংশিংদুনা লৈহৌরগনি ।	mni_Beng
ভারতকী মাইকৈদগী: দা. মহেশ শর্ম, রাজ্য মন্ত্রী (মনীং তম্বা), ভারত সরকারগী কলচর মন্ত্রালয় কম্বোদিয়াগী মাইকৈদগী: শ্রীমতী ফ্যুরং সক্কোনা,	mni_Beng
মহাক্না গুজরাতকী মুখ্য মন্ত্রী ওইরিঙৈ মতমদগী হৌনা দিৱালীদা মহাক্না লান্মীশিংগী মনাক্তা চৎখিবা অদু প্রধান মন্ত্রীনা নিংশিংখি।	mni_Beng
মালেমদা মতেং পাংনবা হেনগৎহনবা, মালেমগী শেন-থুম চাউখৎহনবা, মালেমদা খ্বাইদগী য়াংনা চাউখৎপা অচৌবা ইকনোমী ওইহনদুনা ভারতকী মীয়ামগী চাউখৎপা খোঙজেল য়াংহনবা অমসুং শেঞ্জা-থুমজাগী মায়োক্তা থবক লৌখৎপা অমসুং খুন্নাইগী অপুনবা পুরক্নবা থবক কয়া পায়খৎপদগী শক খঙবা ওইনা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীদা সিওল পিস প্রাইজ ২০১৮ পীনবা সিওল পিস প্রাইজ কমিতীনা ৱারেপ লৌখ্রে ।	mni_Beng
চন্দ্রশেখরজীগী অচানবা ওইখি অমসুং ফমগী মতিক অমসুং মগুনগী মতাংদা মীওইবগী থোইদোকপশিং লৈ।	mni_Beng
মহারাজা বির বিক্রম কিশোর মনিক্য বহাদুর অসি অনৌবা মতমগী ত্রিপুরা শেমগৎপা অমনি হায়না লৌনরি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী নেস্নেল হেল্থ প্রোতেক্সন মিসন অসিসু আয়ুশ্মান ভারতকী মনুং চল্লি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা “বিমস্তেক গ্রিদ ইন্তরকনেক্সন ইস্তাব্লিস তৌনবা মেমোরেন্দম ওফ অন্দর্সতেন্দিং” সহি তৌননবা মিনিস্ত্রী ওফ পৱারনা হায়জরকপা অদু য়াখ্রে ।	mni_Beng
অনৌবা স্পেস ওপর্চুনিতীশিং অমসুং দেতা ইকোসিস্তেমশিংদী পুন্না থবক তৌমিন্নবা অমসুং মপান থংবা সুন্দ্রংবু মওং চুম্না শিজিন্নবা	mni_Beng
মরূপশিং, ভারত অসি ক্রিয়েতিব, ইনর্জেতিক অমসুং কনফিদেন্ত মাইন্দশিংগী অনৌবা জেনরেসন অমগা লোয়ননা পিক থল্লে।	mni_Beng
মসি কোক্নবগী উপায়দি লাইরবশিংদা শক্তি পীবনি।	mni_Beng
পাংথোকখিবা থবক্কী একাউন্ত অমা পীরদুনা প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি মদুদি চাউরাক্না বিল ২১৯ পুথোকখি মদুগী মনুংদা বিল ২০৩ পাস তৌখি।	mni_Beng
হেল্থ-হেক্কাথোন, লো-হেক্কাথোন, আর্কিতেকচর-হেক্কাথোন, এগ্রীকলচর-হেক্কাথোন অমসুং রুরেল হেক্কাথোনগুম্বা মল্তিপল সেক্তর হেক্কাথোনগী ওইথোকপা য়াবশিং অদু এক্সপ্লোর তৌনবা প্রধান মন্ত্রীনা শরুক য়ারিবশিংদা তকশিনখি।	mni_Beng
ভৈদ্য রাজেশ কোতেচা, সেক্রেতরি, মিনিস্ত্রী ওফ অয়ুশ	mni_Beng
করিগুম্বা ঐখোয়না মীওইবা খুন্নাইগী হৌরকপগী খোংচৎ য়েংলুবদা উবা ফংলিবা অসি অসিগুম্বা থৌবা ফনা অনৌবা মফম থিদোকপগী ৱারী অসিতনি।	mni_Beng
মদুদগী মখোয়না ব্লোকশিং শেম্লম্মি অমসুং মশিং য়াম্না য়োল্লম্মি।	mni_Beng
মসিগী মখাদা কেন্দ্র সরকারনা চাদা ১০০ শেল থাদদুনা ইনফ্রাস্ত্রকচরগা মরী লৈনবা স্কিমশিং পায়খৎলগনি ।	mni_Beng
য়েংহনখিবা ফিল্ম অসিদা উৎখিবা প্লান তরাদা অসি ঙসিগী অরোইবা প্লান অদুগীসু ঙসি থবক হৌরে।	mni_Beng
তি এম ওনা রেজিস্তার তৌরবা সেল্স কন্ত্রেক্ত অদু সেন্ত্রেল ব্যুরো ওফ নার্কোতিক্স (সি এন বি)না রেজিস্তার তৌগনি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা এয়ার ফোর্স স্তেসন কান্পুরদা (এএফএস কান্পুর) লৈবা একর ৬.৫৬২৮ কী দিফেন্সকী লম লিজতা কেন্দ্র বিদ্যালয় সঙ্গথনদা (কেভিএস) ত্রান্সফর তৌবা য়াখ্রে ।	mni_Beng
সিওল ওলেম্পিক্স পাংথোক্কদবা থা খরাগী মমাংদা, ক্লাইমেত চেঞ্জগী মতাংদা মীয়াম্না অহানবা চেকশিন-ৱারোল পীবা হৌখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী ফসল বিমা য়োজনা, দীন দয়াল উপধ্যায় কৌশল য়োজনা, প্রধান মন্ত্রী অৱাস য়োজনা, অমসুং দিজিতেল পেমেন্তশিংগুম্বা মাংজিল থারিবা প্রোগ্রামশিং অসি ন্যু ইন্দিয়াগীদমক মরুওইবা প্রোগ্রামশিংনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি।	mni_Beng
ঐনা জি.এফ.এস.য়ু.গী ৱাফম অসিগীদমক থোইদোক্না থাগৎপা ফোংদোকচরি মদুদি মখোয় সাইন্তিফিক ওইবা মওংদা ক্রিমিনেল ইনভেস্তিগেসন অমসুং জস্তিস দিলিবরী সিস্তেমবু মপাঙ্গল কলহন্নবগীদমক মালেমগী থাক্তা হ্যুমেন রিসোর্সকী অচৌবা থোং অমা শেম শারি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি মদুদি ভারতনা ‘অহানবদা য়ুমলোন্নবা’ পোলিসীগী মতুং ইন্না অচেৎপা ৱারেপ লৌরি অমদি মালদীবকা লোয়ননা ঐখোয়গী পার্তনরশিপ হেঙ্গৎহন্নবগীদমক মখা তানা থবক তৌগনি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা নবরাত্রিগী কুম্মৈ হৌরকপদা মীয়ামদা নুংঙাই–পাউজেল পীখ্রে।	mni_Beng
ৱারি শান্নখিবশিং অদুগী মনুংদা রুল্স–বেজ মল্তিলেতরেল ত্রেদিং সিস্তেম লোয়ননা হরাও তয়াম্বা অমসুং চাউখৎপগীদমক ওপন অমসুং ইনক্লুসিব ইন্তর্নেস্নেল ত্র্রেদকী মরুওইবা অদুদা অকনবা ৱাফম থমখি।	mni_Beng
মতৌ করম্না গ্লোবেল ইকোনোমীদা ভারতনা হৌজিক মরুওইবা থৌদাং লৌরিবগে হায়বা শন্দোক্না তাক্নবা প্রধান মন্ত্রীনা তোঙান তোঙানবা মেক্রো-ইকোনোমিক পেরামিতরশিং অমসুং অতোপ্পা ইন্দিকেতরশিং পনখি।	mni_Beng
চহি অমগী মনুংদা তাঙ্কক অহুমদা মীখল মায় পাক্না পাংথোকহনখিবদা ময়াম্বু নুংঙাইবা ফোংদোকচরি।	mni_Beng
মহাক্না লৈখিদবা অসি সাহিত্যগী তাইবঙগী চাউনা মাংজবা অমনি।	mni_Beng
মসিগী থবক অসিনা ভারতকী মমাংঙৈগী ফজরবা শক্তমশিং অমসুং অশা লৈরবা তুংগী ফিবমশিং উৎকনি ।	mni_Beng
মখোয়না সেক্তর পুম্নমক্তা মীওইবনা হোৎনরিবা লম পুম্নমক্তা অহোংবা পুরকপদা মরু ওইবা থৌদাং য়ারি।	mni_Beng
মসিদা নুপী দোমেস্তিক ৱার্কর চাউরাক্না ৯০,০০০ য়াওরি।	mni_Beng
iii. ৱার্কশোপশিং অমসুং ত্রেনিং কোর্সশিংদা শরুক য়াবা;	mni_Beng
লুচীংবা অনিনা ভারত অমসুং মালদিবসকী মরক্তা লৈনরিবা মরি অদু খঙজিনখি, সোলীনা মালদিবসকী রাস্ত্রপতি ওইনা খল্লকপদগী মতেং পীনবা অমসুং মরূপ-মপাং ওইবগী মরি অদু হেন্না ফগৎহন্নবা খন্নখি।	mni_Beng
ইং ২০১৮গী মার্চ ২২দগী ২৬ ফাওবা ভারতকী রাজ্য খোংচৎতা লাক্কদৌরিবা রাষ্ট্রপতি ফ্রেঙ্ক-ৱাল্তর স্তেনমিয়রগা লোয়ননা মীফম পাংথোক্নবা মহাক্না খৌরাংনা ঙাইদুনা লৈরি হায়নশু প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি।	mni_Beng
অহল ওইরবা পর্লিয়ামেন্তরিয়ান অমা ওইনা ,মহাক্না পর্লিয়ামেন্তরি মীফমশিং ফজনা শরুক য়াখি ।	mni_Beng
গৌতম বুদ্ধগী অপিকপা মুর্তী অমা, মদুগী বেজ প্রাইজ লুপা ৪০০০ ওইবা অমা লুপা লাখ ৭তা নিলাম লাওথোকখি।	mni_Beng
কস্তমরদা মীৎয়েং থম্বা অমসুং থবক ওইনা পাংথোক্কদবা এন দি সি পি-২০১৮না অনৌবা ৱাখল্লোনশিং অমসুং থবকশিং পায়খৎকনি, অনৌবা তেক্নোলোজীশিং হায়বদি ৫-জি, আই ও তি, এম ২ এম হৌদোক্লবা মতুংদা ভারতকী তেলিকোম সেক্তরদা অওনবা লাক্কনি।	mni_Beng
শুপ্নগী চহি অহুম-অহুম মখায়দা চহিগী ওইনা চাদা ৬কী চাংদগী হেঙ্গৎহল্লে অমসুং মথং চহি অমগী মনুংদা ঐখোয়না ইম্যুনাইজেসন কোবরেজ চাদা ৯০ তৌনবা পান্দম থম্লি।	mni_Beng
তেক্সসতা লৈরিবা ভারত্তগী হৌখিবা মীওইশিংনা মহাক্কী স্তেৎ অমসুং য়ুনাইতেদ স্তেৎসতা কন্ত্রীব্যুত তৌরিবা অদুগীদমক গবর্নর এবোৎনা থাগৎপা ফোংদোকখি।	mni_Beng
পুখৎলক্লিবা য়ানা ৱোরোল অসিগী মরোলশিং অদু কস্তম্স এদমিনিস্ত্রেসন অনিনা য়ানদুনা অরোইবা মশক লেপখিবনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ঙসি কেরলাগী কোল্লামদা চৎখ্রে।	mni_Beng
জুলাই ২৮ দা মহাক্না ‘ত্রান্সফোরমিং অরবান লেন্দস্কেপ’ থৌরম অমা শরুক য়াগনি ।	mni_Beng
হোস্পিতালশিং অসিনা উত্তর প্রদেশ অমসুং মনাক নকপা রাজ্যশিং মধ্য প্রদেশ, ছত্তিসগর, ঝার্খন্দ, বিহারদগী অনাবশিংবু মপুং ফাবা লায়েং ফংহল্লগনি।	mni_Beng
হেল্থ কেয়ার অমসুং পব্লিক হেল্থকী লমদা য়ানা চেরোলগী মখাদা হেল্থ রিসর্স, ফার্মাকোবিজিলেন্স অমদি এন্তি-মাইক্রোবায়েল রেজিসতেন্সগুম্বা হকশেলগী লমদা শকখঙলবা ইশুশিংদা কোলাবোরেসন হেঙ্গৎহনবা।	mni_Beng
ৱারী শান্নবগী থৌরম অসিদা লৈবাক অপুনবগী সেন্তর ৬০০ লোম হেনবদগী, সেন্তর অমমমদগী কান্নবা ফংলবা মীওই অহুম অহুমনা শরুক য়াখি।	mni_Beng
মরূপশিং, জম্মু-কশ্মীরদা তুরেল কয়া লৈরি, মফম অসিদা হাইদ্রো পাৱর মরাং কাইনা ফংবা ঙমগনি।	mni_Beng
মহাক্না খুন্নাইদগী অরানবা অমসুং থোং মান্নদবা মুথৎনবা হোৎনখি ।	mni_Beng
মসিনা ভারতকীদমক হেন্না শেংবা ফ্যুয়েল পুথোক্নবা মচাক লৈরগনি।	mni_Beng
মফম অদুদা মহাক্না তোঙান তোঙানবা দিবেলপমেন্ত প্রোজেক্তশিং শঙ্গাগনি/উরেপ উয়ুং তমগনি।	mni_Beng
• লুপা কোতি ১০৮৫ চংনা শেমখিবা কিলোমীতর ৮১৩ শাংবা ঝার্সুগুদা-ভিজিনগরম অমদি সম্বলপুর-অঙ্গুল লাইনগী ইলেক্ত্রিফিকেসন খুৎশিন্নবা।	mni_Beng
ঙসি প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা দেহরাদুন্দা দেস্তিনেসন উত্তরাখান্দ: ইনভেস্তর সম্মিৎ ২০১৮দা ৱা ঙাংখ্রে।	mni_Beng
ঙসি প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা উত্তর প্রদেশ, বিহার, ওরিষা অমসুং জম্মু & কশ্মীর রাজ্যশিংগী কলেক্তরশিংগা উনদুনা ৱারি শান্নখ্রে।	mni_Beng
ইন্দস্ত্রীগী মায়কৈদগী তোঙান তোঙানবা রিপ্রজেন্তেতিবশিংনা লৈবাক অসিগী ব্যুজিনেস এনভাইরনমেন্তা ফিভম ফগৎলক্লিবা অদুদা নুংঙাইবা ফোংদোকখি, অমদি মসিনা ভারতকী গ্রোথ পোতেন্সিয়েল ফংহল্লগনি হায়খি।	mni_Beng
• এনঐচ-৩১গী অউন্তা-সিমরিয়াগী লেন-৪ অমসুং লেন-৬ গঙ্গা সেতুগী কনস্ত্রক্সন	mni_Beng
অনৌবা এইম্স শেমগৎপনা হেল্থ এজুকেসন অমদি ত্রেনিং ত্রান্সফোর্ম তৌরগনি অমসুং রিজন অসিদা হেল্থ কেয়ার প্রোফেস্নেলশিংগী অৱাৎপা লৈরিবা অদু মেন্সিল্লগনি।	mni_Beng
(iii) হেল্থতা সর্বিসেস অমসুং ইনফোর্মেশন তেক্নোলোজী;	mni_Beng
স্কিম অসিগী মখাদা করিগুম্বা ভারতকী কম্পেনীনা করিগুম্বা প্রোজেক্তকীদমক্তা কন্ত্রেক্ত ফংবা ঙম্লবদি ভারত সরকারনা কনাগুম্বা মীরমগী সরকার নত্রগা মীরমগী সরকারনা মপু ওইবা নত্র্গা মখোয়গী মখাদা লৈবা কম্পেনীদা কন্সেস্নেল ফাইনান্স পীবগা মরি লৈননা এগজিম বেঙ্কনা কাউন্তর গরেন্তী অমসুং ২%গী ইক্বুইলাইজেসনগী শেন্দোই পীগনি।	mni_Beng
মফম অদুদা য়োগিনি মন্দির ৬৪ লৈরি।	mni_Beng
ফ্রী দিশতা মখোয় মশাগী রাজ্যগী দুরদর্শন চেনেলশিং ফংবগীদমক নুংঙাইবা ফোংদোকচরি।”	mni_Beng
সৌন্দর্য় লহেরীদগী ফংবা থৌজাল ভক্তশিংদসু খেন্নবা অমত্তা লৈতনা পুম্নমক্না মান্নবা মওংদা ফংই।	mni_Beng
দলিৎ অমসুং শোৎথহৌরবা ইচিল ইনাওশিংগীদমক্তা তাঞ্জা পুথোকপগা লোইননা মখোয়গী ঙাক-শেল অমসুং অচুম্বা ৱায়েলগীদমক্তসু হৌখিবা চহি মরিদা ৱারেপ কয়া লৌখি।	mni_Beng
ঙসিগী নুমিৎ অসি ঐহাক্কীদমক অখন্নবা নুমিৎ অমনি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ঙসি তেলিকম্যুনিকেসন বিভাগ (দিওতি) অমসুং অতৈ মন্ত্রালয়শিংগী তেলিকম্যুনিকেসন অমসুং ইনফোমেসন তেক্নোলোজীগা মরি লৈনবা গ্রুপ ‘এ’ ওফিসরশিংগী তেলিকম্যুনিকেসন্স কন্সলতেন্ত ইন্দিয়া লিমিতেদ (তিসিআইএল)দা দেপুতেসন তৌবগা মরি লৈননা তেলিকম্যুনিকেসন বিভাগনা পুখৎলকপা মখাগী ৱাফমশিং অসিদা অয়াবা পীখ্রেঃ	mni_Beng
বিল অসিনা মালেমগী তোঙান তোঙানবা মফমশিংগী এন.আর.আই.শিংদা লুহোংলিবা ভারতকী নুপীশিংদা কান্নহল্লগনি।	mni_Beng
নত্রগা অনকনভেনস্নেল হাইদ্রোকার্বোন থিদোকপা অমসুং শুংদোকপগী অয়াবা পীদে।	mni_Beng
মরূপশিং, লাক্কদৌরিবা নুমীৎ খরা অসিদা গোরখপুরসু এক্সপ্রেসৱে অমনা শম্নহল্লগনি হায়না ইফমদা খঙহনবীরে।	mni_Beng
ভারতকী মশিং য়াম্লবা সাইন্তিসশিংনা আইআরআরআইদা থবক তৌরি অমসুং লম অসিদা আরএণ্ডদিদা কন্ত্রীব্যুত তৌরি ।	mni_Beng
কনভেন্সন অসিগী মতুং জনুৱারি ২৪দা ভারত্তা লাক্লিবা দাইস্পোরা মীহুৎশিংনা কুম্ভ মেলাগীদমক প্রয়াগরাজদা চৎকনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা শহরদা অহোংবা পুরক্নবগী ৱারেপ অসিদা মীচম-মীয়াম্না মশামক কৎথোকচনবা ফোংদোকখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা দান্দিদা নেস্নেল সোল্ত সত্যগ্রহ মেমোরিয়েলসু জাতিদা খুৎশিন্নখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ময়াই তাংবল লৌদুনা ঙসি নই দিল্লীদা কেন্দ্রগী হিন্দী কমিতীগী ৩১ শুবা মীফম পাংথোকখ্রে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা লো অমসুং লেজিস্লেসনগী লমদা মখোয় মখোয়গী এক্সপরিয়েন্স অমসুং এক্সপার্তিজ সেয়র তৌননবা ভারত অমসুং মোরোকোগী মরক্তা লেগেল ফিল্দদা তেংবাং পীননবা তৌনবা য়ানা ৱারোলদা খুৎয়েক পীনবদা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
সৌভাগ্য স্কিমগী মখাদা জম্মু অমসুং কাশ্মীরদা লৈরিবা ইমুং খুদিংদা চাদা ১০০ মৈ ফংহল্লে হায়নসু প্রধান মন্ত্রীনা লাওথোকখি।	mni_Beng
অসিদা খুয়েক পীনখিবা অসিনা লৈবাক অনিগী মরি অসিগীদমক অনৌবা তাঙ্কক অমা হাংদোক্লগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, জি এস তি চৎনবা অসি নীংতম্বা মতুংদগী খ্বাইদগী চাউবা তেক্সকী অওনবনি।	mni_Beng
সরকারনা শকখঙলবা ইন্সতিত্যুসনশিংগী খুৎথাংদা ফিল্দশিং শোইদনা য়েংশিনবা, শেন ফংনবা মওংদা ই আর প্রোজেক্তশিং থবক পায়খৎপা হৌদ্রিঙৈদা চাংয়েং ওইনা থবক হৌবা অসিনচিংবা মরুওইবা ৱাফমশিং থৌশিল অসিদা য়াউরি।	mni_Beng
ঙসি, কুনতরুক শুবা মীফমদা, প্রধান মন্ত্রীনা পোস্ত ওফিসশিং অমসুং রেলৱেজগা মরি লৈনবা গ্রিভানসেসকী হেন্দলিং অমদি রিজোলুসনগী মায়কৈদা চংশিল্লিবা প্রোগ্রেস অদু য়েংশিনখি।	mni_Beng
মহাক্কী প্রো-পিপল পোলিসীশিংনা গোৱাবু নীংশিংনীংঙাই ওইরবা অৱাংবা থাক অমদা চাউখৎপা পুরকখি।	mni_Beng
নাকল অনিমক্না কোওপরেতিব ইনস্তিত্যুস্নেল রিলেসনশিপ অমদা য়ুমফম ওইরগা ইস্তাব্লিস তৌনবা মীৎয়েং থম্লি।	mni_Beng
ন্যুক্লিয়র ইনর্জীবু শান্তি লৈনা শিজিন্নবা, অখন্ননা ৱাতর দিসেনিনেসন অমসুং হকশেলগীদমক, ঐখোয়গী তেংবাং অতোপ্পা দাইমেন্সন অমা ওইরগনি।	mni_Beng
অদোমগী খোংচৎ অসিদগী ভারত–মাল্দিবকী মরি অদুগী য়ুম্ফম ওইরিদা চেৎলবা থাজনবা অমসুং মরূপকী মমি অদু উবা ফংলি।	mni_Beng
লোক সভাগী প্রদক্তিবিতীগী মতাংদা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি সেসন ১৭কী মনুংদা ৮দি চাদা ১০০ পর্ফোমেন্স উবা ফংখি অমদি ওভরওল প্রদক্তিবিতীনা চাদা ৮৫ ওইখি।	mni_Beng
মোকমাদা প্রধানমন্ত্রীনা নমমি গঙ্গে প্রোগ্রামকী মখাদা সিৱেজ প্রোজেক্ত মরি; অমসুং নেস্নেল হাইৱে প্রোজেক্ত মরিগী উরেপ উয়ুং তমগনি ।	mni_Beng
হৌজিক সরকারনা জম্মু এন্দ কশ্মীর পঞ্চায়ত এক্ত, ১৯৮৯ শেমদোক্লে অমসুং পঞ্চায়তশিংদা চহিদা লুপা ক্রোর ২,০০০ শীন্নরে।	mni_Beng
থৌরমশিং অসিদা মীয়াম পুম্নমকপু নুংঙাইবা ফোংদোকচরি।	mni_Beng
মসিগী শরুক ওইনা সরকার অসিনা রাজমিস্ত্রী লাখ অমমুক ত্রেনিং পীবা হৌরে।	mni_Beng
অদুম ওইনমক, প্রোফিতীয়রিংগা মরি লৈনবা ৱাফমদদি ‘ভারত পুম্বগী’ থাক্তা পাক চাউনা পোৎ লৈবশিংগী পোৎলমগা মরি লৈননা স্তেন্দিং কমিতীদা হকথেংননা ৱাকৎ চে থাঙগৎপা য়াগনি।	mni_Beng
মসিদগী ইনফোর্মেসন, কম্যুনিকেসন অমসুং মেদীয়াগী লমদা খ্বাইদগী ফবা খোংথাংশিংবু লৈবাক অনিগী মরক্তা শরুক য়ামিন্নবগীসু তাঞ্জা ফংলগনি।	mni_Beng
মসি লৈবাক কয়াদা মীয়ামগী পুন্সিগী শরুক অমা ওইরে।	mni_Beng
মহাক্না অবু ধাবীগী ক্রাউন প্রিন্সনা থারকপা য়াইফ-পাউজেল অদু প্রধান মন্ত্রী মোদীগী মফমদা পাউদমখি।	mni_Beng
ইন্তরনেস্নেল ফোরমদা, ম্যুচেল ইন্তরেস্তকী মেত্তরদা ঐখোয়গী লৈবাক অনিশিনা ক্লোজ কোওপরেসন অমসুং কমন এপ্রোছশিং লৈরি ।	mni_Beng
ভারত ইমানা য়াইফরে, ওরিশাগী রাজ্যপাল প্রোফেসর গনেশ লাল জী, কেন্দ্রিয়া মন্ত্রীমন্দলদা ঐহাক্কা থবক তৌমিন্নরিবা শ্রীমান জুয়েল ওরাম জী, ধর্মেন্দ্র প্রধান জী, ওরিশা সরকারদা মন্ত্রী ওইবিরিবা স্নেহাগিনি শুরিয়া জী, সংসদতা ঐহাক্কী মরূপ ওইরিবা শ্রী লীকেশ নারায়ন সিংহ দেব জী অমদি মফম অসিদা লেংবিরক্লিবা ঐহাক্কী নুংশিজরবা ইচল–ইচে অমসুং ইচিল–ইনাওশিং।	mni_Beng
মরি লৈনবা পাউতাকশিং অমসুং শেমদোকপশিং রিভিয়ু প্রোসেসকী থবক মতুং ইন্না পায়খৎলবা মতুংদা অরোইবা ৱারেপ অদু বি য়ু আরনা লৌই ।	mni_Beng
এগ্রীমেন্ত অসিনা ইনফোর্মেশন, এক্সপর্তিজ অমসুং কেপাসিতী বিলদিং একচেঞ্জ তৌবগী খুত্থাংদা নার্কোতিক দ্রগশিং, সাইকোত্রোপিক পোৎশকশিং অমসুং কেমিকেল প্রিকর্সরশিং আইন্না য়াদবা মওংদা শিজিন্নবা অমসুং আইন্না য়াদবা মওংদা পুথোক পুশিন তৌবা অমসুং মরি লৈনবা ওফেন্সশিং থিংনবা লৈবাক অনিগী মরক্তা তেংবাং পীনবা হেঙ্গৎহন্নবা মীৎয়েং থম্লি।	mni_Beng
ভারত্তা ফাইনান্সিয়েল ইনক্লুজন রিভোলুসন অমা মালেম অসিনা সাখী ওইরি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
য়ানা চেরোল অসিনা ভারত অমসুং কানাদাগী রিসর্স তৌরিবশিংবু গ্রেজুয়েৎ থাক্কী একাদেমিক রিসর্স মোবিলিতী অমসুং ক্রোস-বোর্দর ইন্দস্ত্রী-একাদেমিক কোওপরেসন পায়খৎপা ঙমহল্লগনি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা শক্নাইরবা পর্সোনেলিতীশিং অমসুং গ্রুপশিংবু স্বচতা হি সেবাগী মায়কৈদা কন্ত্রিব্যুত তৌবদা থাগৎখ্রে ।	mni_Beng
২০১৯গী ফেব্রুৱারী ৩দা প্রধান মন্ত্রী জম্মু, শ্রীনগর অমসুং লেহদা চৎকনি।	mni_Beng
দাতাং খুঙ্গংগা নক্ননা দাহদা লৈরিবা প্রোজেক্ত অসি জম্মু এন্দ কাশ্মির স্তেত পৱার দিবেলপমেন্ত কোর্পোরেসন লিমিতেদনা পায়খৎপা রিভর স্কিম অমনি।	mni_Beng
মহৈরোইশিং অদুবু মশা মউ ফন্না থম্নবশু মহাক্না কন্না হায়খি ।	mni_Beng
মসিনা মহৈ–মশিংগী ওইবা খুদোংচাবশিংদা রিজনেলগী ওইবা চাং মানদবাশিং হন্থহনবদসু মতেং ওইরগনি।	mni_Beng
কেন্দ্রীয় বিদ্যালয় সঙ্গথন্না মশাগী লেংদ্রবা বিদ্যালয় বিল্দিং শাদুনা বিদ্যালয়গী শিন্মীংগী মচা-মশুশিং, এক্স সর্বিস মেনশিং, থবক্তগী পোৎথারবা লান্মীশিংগী ইমুং-মনুংশিং অমসুং দিল্লী কেন্তকী অকোইবদা লৈবা মীচম মীয়ামগী অঙাংশিংগীদমক্তা মতিক চাবা মহৈ-মশিংগী ফিভম অমসুং তঙাই ফদবা খুদোংচাবশিং ফংহনবদা মতেং ওইরগনি।	mni_Beng
লৌমীগী পাঙ্গল-শক্তি, জৱানগী পাঙ্গল-শক্তিনা লৈবাক অসিদা ফুদ সেক্যুরিতী পীরি, লৈবাক অসিদা বোর্দর সেক্যুরিতীসু পীরি অমসুং অনিমক্কী পাঙ্গল-শক্তিনা লৈবাক্কী দিবেলপমেন্তকী খুদোংচাবশিং মতম পুম্নমক্তা পীনবীরি।	mni_Beng
ঐখোয়গী লান্মীশিংগী মরক্তা পুন্না লান ঔরাইবগী থৌরম চত্থরি।	mni_Beng
ফমুং ১০০ লৈবা হোস্পিতাল অসিনা তিরুপ্পুর অমসুং ই.এস.আই.না কোল্লিবা মনাক নকপা লমদমশিংদা লৈরিবা শিন্মী লাখ অমা হেনবা অমসুং মখোয়গী ইমুং মনুংগী মেদিকেলগী মথৌ তাবশিং অদু ফংহল্লগনি।	mni_Beng
ঙসি ফাওবদা ভারত অসি য়ু এন পিছ কিপ্পিং ফোর্সশিংদা লান্মী মশিং খ্বাইদগী য়াম্না থাবা লৈবাক অমা ওইরি।	mni_Beng
বিল্দিং অসিনা ইনর্জী সেব তৌবগা লোইননা মহৌশাগী ফিভম ঙাক্তুনা থম্বদশু মতেং ওইরগনি।	mni_Beng
য়ানা ৱারোল অসিনা মখাগী লমশিং অসিদা পুন্না থবক তৌমিন্নবা ঙমহল্লগনি,	mni_Beng
হকশেলগী লমদা হ্যুমেন রিসোর্সশিংগী অতেনবা ত্রেনীং;	mni_Beng
লাইরবশিংগী কান্ননবগীদমক মখম মখা য়াম্লবা সরকারগী স্কিমশিং অসি অফবা গবর্নান্স লৈবা মফমদা হেন্না ইমপ্লিমেন্ত তৌগদবনি হায়না মহাক্না হায়খি ।	mni_Beng
হন্না-হন্না অপুনবগীদমক্তা হিংবগী ৱাশক মথৌ তাই।	mni_Beng
মপাল থৌরম পুবা মন্ত্রী শ্রীমতি সুশমা স্বারাজশু তৌরম অদু ন্যু দিল্লিদগী শরুক য়াখি ।	mni_Beng
ঙসিগী মোর্দন ইনফোর্মেশন হাইৱেগী য়ুম্বী মঙা লৈ, মদুদা ঐখোয়না অমত্তা ওইনা থবক তৌরি।	mni_Beng
মহাক্না সরদার ভল্লবভাই পতেল ইন্সতিত্যুৎ ওফ মেদিকেল সাইন্স এন্দ রিসর্স, অহমেদাবাদ অমসুং অহমেদাবাদ শোপ্পিং ফেস্তিবেলশু হৌদোকখি।	mni_Beng
থবক অসিনা শহরশিং, খুঙ্গংশিং, ইন্দস্ত্রীগী মফমশিং, কম্যুনিকেসনগী লিঙ্কশিং, লৌবুকশিং, ইনফ্রাস্ত্রকচরশিং ঈশিং ইচাউদগী অমসুং লৈবাক-লৈহাও চেন্থবদগী ঙাকথোকপা ঙমগনি।	mni_Beng
ঙরাং পার্তী অপুনবগী মীফম পাংথোকখিবদা ঐনা হায়জখি মদুদি থা অসিগী খন্ন-নৈনবগী মীফম অসিদা, কমিতীশিংগী মনুংদা মসিবু অদুক্কী মতিক শিজিন্নবীয়ু, অমসুং বজেৎকী খ্বাইদগী কান্নবা অসি লৈবাক অসিগী মীচম-মীয়াম ফাওবা করম্না য়ৌহনগনি?	mni_Beng
মসিগা মরি লৈননা মহাক্না পর্লিয়ামেন্তকী মীহুৎ ওইনা ওইনা সনাগী তক্মান লৌরকখিবী মেরি কোমগী খুদম পীখি।	mni_Beng
মসিগী মমাংদা য়েংশিনবগী মীফম অদুদা প্রধানমন্ত্রীদা সাইক্লোন ওখীগী শাফুগী মরমদা শন্দোক্না পাউদমখি।	mni_Beng
• এনঐচ ১০৭গী মহেশখুন্ত-সাহর্সা-পুর্নিয়াগী ২-লেনগী কনস্ত্রক্সন	mni_Beng
গুজরাতকী চহি হৌবগী থৌরমদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা গুজরাতকী মীয়ামদা য়াইফ-পাউজেল পীখ্রে।	mni_Beng
নুমীৎ খরনিগী মমাংদা লৈবাক অনি অসিদা দীৱালি, দুর্গা পুজা অমসুং কালী পুজাগী থৌরম পাংথোকখ্রে ।	mni_Beng
মতম চানা ৱারেপ লৌবা অমসুং মদু থিন্থবা তৌদনা থবক ওইনা পায়খৎপা অসি য়াম্না মরুওই।	mni_Beng
অপুনবগী মীতম অসি শানবা মখোয়গী লমদগী লৈবাক অমসুং মখোয়গী লৌ উনবা খুৎলায়শিংদগী য়োৎ পীরকখিবা লৌমীশিং মশান–মশাবু ইকায়খুম্না উৎপগী খুদম অমনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোঙদোকখি।	mni_Beng
মদুগী মতুং মহাক সিকন্দরপুর চৎখি অমদি দিল্লী– ঘাজিয়াবাদ– মীরুৎ আর.আর.তি.এস.কী উরেপ–উয়ুং তমখি।	mni_Beng
গ্রান্দ চেলেঞ্জ অসিগী প্লেতফোর্মদি স্তার্তঅপ ইন্দিয়া পোর্তেলনি।	mni_Beng
নৈপৌলনা তৌবীরম্বা মহাক্কী পাক-চাউরবা থবকশিং অদুনা মহাকপু নীংশিংদুনা লৈহৌরগনি।	mni_Beng
মীতম অদু মমিংগী হৌদোকপা ওইনা প্রধান মন্ত্রীনা লেভর অমা নমগনি ।	mni_Beng
ৱাফম অসিগী মতাংদা মহাক্না হায়খি, শ্বাছ ভারত মিসন অসি বাপুগী অনোকনি, বাপুনা ইথিল পীবনি অমসুং ঐখোয়না বাপুগী মঙলান অদু মপুং ফাহল্লি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী জুলাই ২৮ অমসুং ২৯ দা লখনৌদা চৎকনি ।	mni_Beng
ক) তুরিজম দিবেলপমেন্ত, হোতেলশিং, রিসোর্তশিং অমসুং তুরিস্ত একোমোদেসন ফেসিলিতীশিং, তুরিজম দেতা অমসুং স্তেতিসতিক্স, একজিবিসন ইভেন্তশিং অমসুং তুরিজম এক্তিবতীশিং, তুরিজম দিবেলপমেন্ত, প্লানিং অমসুং ইনবেস্তমেন্ত, লাসেন্সিং, ওপরেতিং অমসুং মার্কেতিং তুরিজম ফেসিলিতীশিং, এগ্রীকলচরেল তুরিজম, দিজার্ত তুরিজম অসিনচিংবদা ইনফোর্মেশন অমসুং এক্সপর্তিজ ইন লেজিস্লেসনশিং একচেঞ্জ তৌবা।	mni_Beng
মফমশিং অসিগী মীওইশিংনা শহরগী অতোপ্পা মফমশিংদা য়াম্না লাইনা য়ৌবা ঙম্নবগীদমক মখোয়গী মনাক নকপদা লৈবা স্তেসনদগী মেত্রো রেল তোংদুনা চত্থোক চৎশিন তৌবা ঙমহল্লগনি।	mni_Beng
লুচিংবশিং অদুনা ত্রান্সপোর্ত অমসুং সেনিতেসনগীদমক অর্বান ইনফ্রাস্ত্রকচরগী অপগ্রেদ তৌবা, ভারত্তা স্মার্ত সিতীশিং দিবলপ তৌবা, লোয়ন লোয়ননা ২০১৬তা য়ুনাইতেদ নেশন্না এদোপ্ত তৌখিবা ন্যু অর্বান এজেন্দা অদু প্রমোত তৌবা অসিনচিংবা প্রায়োরিতী সেক্তরশিং অদুগা মরি লৈনবা য়াওনা স্তেপ অপ কোওপরেসনদা মীৎয়েং অমগা লোইননা স্মার্ত অমসুং সস্তেনেবল অর্বানাইজেসনগীদমক পার্তনরশিপ অমদা ইন্দিয়া-ইয়ু জোইন্ত স্তেতমেন্ত অদু এদোপ্ত তৌখি ।	mni_Beng
য়ানা ৱারোল অসিনা আর্থ সাইন্সকী লমশিংদা পায়খৎপা প্রোজেক্তশিংদা সাইন্তিফিক ওইবা তেংবাং পীনবদা অমসুং অন্তার্তিকা অমসুং খা থংবা মহাসাগরগী মহৌশাগী ফিভম ঙাক্তুনা থম্বদা মতেং ওইরগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, লৌমীশিংগী শেন্থোক হেনগৎনবা কেন্দ্র সরকারনা মাংজৌননা মহৈ-মরোং ২২গী এম এস পি হেনগৎহনখ্রে ।	mni_Beng
মসিনা দামন অমসুং দিউ, দাদ্রা অমসুং নগর হবেলি, অমসুং অন্দমান অমসুং নিকোবর আইলেন্দসকী য়ুনিয়ন তেরিতোরিশিংদা ম্যুনিসিপালিতীশিংগী হেন্না ফবা কনস্তিত্যুসন, এদমিনিস্ত্রেসন অমসুং শক্তিশিং ফংহনবদা মতেং ওইরগনি।	mni_Beng
এমপ্লোইমেন্ত জেনরেসনগীদমক লেবর লোশিং অমসুং ইন্সেনতিবশিং লাইথোকহন্নবা খোংথাং য়াওনা অখন্নবা পেকেজ মখাদা অসুম্না লৈরে:	mni_Beng
মহাক থৌনা অমসুং লৌশিংগী শক্তম অমা ওইরম্মি।	mni_Beng
সরকারগা চাং নাইনা ৱারি শান্নবা মথৌ তাই হায়না মহাক্না মখা তাখি ।	mni_Beng
হিরমশিং অসিদা সংবিধান কুইনা পুন্সিনবা (হায়বদি লোম্বা নাইদবা), মসিগী তৌবা ঙম্বা অমসুং অনোপ-অতিং য়াওরি।	mni_Beng
২০২২ ফাওবদা, মতৌ করম্না ভারতকী পি এস য়ুশিংনা ইনোবেসন অমসুং রিসর্স মপুং ফাহনগদগে?	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং মোরোকোগী মরক্তা ৱাতর রিসোর্সশিংগী লমদা কোওপরেসনগী মেমোরেন্দম ওফ অনদর্সতেন্দিং (এমওয়ু) খুৎয়েক পিনবদা মসিগী ওইবা অয়াবা পিখ্রে ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা দেবোস্তা চৎত্রিঙৈগী মমাংদা পীখিবা ৱারোল মখাদা পীজরি।	mni_Beng
মসিগা লোইননা চাওরাক্না থবক্তগী পোত্থারবা জজ ২৫০০ রোমসু পেন্সন/গ্রেচ্যুইতীদা অহোংবা পুরকপনা মরম ওইদুনা কান্নবা ফংহল্লগনি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি কুম্মৈ অসি চাওখৎ-থৌরাংগী লময়ানবা অমনি।	mni_Beng
নাকল অনিমক্না তেক্নিকেল বাইলেতরেল কোওপরেসন পুক্নিং থৌগৎনবা অমসুং প্রমোত তৌনবা কোওপরেতিব ইনস্তিত্যুস্নেল রিলেসনশিপ অমা লিংখৎনবা মীৎয়েং থম্লি ।	mni_Beng
মুখ্য মন্ত্রীশিং অমসুং অতোপ্পা মীহুৎশিংবু তরাম্না ওক্লদুনা গবর্নিং কাউন্সিল অসি পুৱারীদা অহোংবা পুরকপা ঙম্বা অদুগুম্লবা প্লেৎফোর্ম অমনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা অমুক হন্না হায়খি।	mni_Beng
মদুগী মতুংদা মহাক্না থৌরম অদুদা তিনবা মীয়ামদা ৱা ঙাংগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, “মহাত্মা ফুলেগী মপোক নুমীৎনা লাকপদা মফমদা ইকায় খুম্নবা উৎচরি।	mni_Beng
রিয়েল ইস্তেত (রেগুলেসন এন্দ দিবেলপমেন্ত) এক্ত, (আর.ই.আর.এ.)না শেমগৎ–শাগৎলিবশিংদা কঞ্জুমরশিংগী থাজবা হেঙ্গৎহল্লে অমদি রিয়েল ইস্তেত সেক্তরদা ত্রান্সপিরেন্সী পুরক্লে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
ওইথোকপা য়ানা, ২০১৭ জনুৱারি ১১-১২ দা ইনর্জিদা পাংথোকখিবা বিমস্তেক সেনিয়র ওফিসিয়েলশিংগী মরিশুবা মীফমগী মনুংদা, এমওয়ু অদু খন্নখি অমসুং ফাইনেলাইজ তৌখি ।	mni_Beng
মসিদা কঞ্জ্যুমর প্রোতেক্সন অসি লমদম অসোমদা ললোন ইতিক তৌবা য়োকখৎনবা, মসিবু চেৎসিনহন্নবা ইম্পোর্তেন্ত কম্পোনেন্ত অমা ওইরিবা হিরম অমনি।	mni_Beng
মসিগা মরি লৈননা, কেন্দ্র সরকারনা পায়খৎলিবা দিমোনিতাইজেসন, অমসুং ব্লেক মনি অমসুং বেনামি প্রোপর্তিগী মায়োক্তা অকনবা আইন ইমপ্লিমেন্ত তৌরিবা অসিগুম্বা খোংথাংশিং মহাক্না পনখি ।	mni_Beng
ত্রেন অসিনা নই দিল্লী অমসুং বরানসীগী মরক্তা লৈরিবা অরাপ্পা অসি পুং ৮দা য়ৌগনি অমসুং নিংথৌকাবা অমসুং শগোলশেল নত্তনা নুংতিগী চেনগনি।	mni_Beng
এম ও য়ু অসি নই দিল্লীদা ২০১৫গী ওক্তোবর ১৫দা খুৎয়েক পীনখিবনি।	mni_Beng
খুৎয়েক পীনখ্রবা এম ও য়ু অসিনা পৃথিবীগী রিমোত সেন্সিং, সেতিলাইত নেভিকেসন, স্পেস সাইন্স, প্লানেত থিবগী লমদা অনৌবা থবক কয়া পায়খৎপদা মতেং ওইগনি।	mni_Beng
জি.এস.তি.গুম্বা অনৌবা খোংথাংশিং অমসুং শেঞ্জা-থুমজাগী মায়োক্তা অকনবা খোংথাংনা মীয়াম্বু পুকচেল শেংনা ললোন ইতিক তৌবদা মতেং ওইরি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, ভারতকী হরাও-কুম্মৈইন্দস্ত্রী অসি মালেমদা মমিং চৎলি ।	mni_Beng
মালেম অপুনবদগী মহাক্না খঙলক-উরকখিবশিং অদু পল্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা মীহুৎশিং অদুদা থাজবা পীখি মদুদি হিন্দী য়াওনা ঐখোয়না ভারতকী লোন পুম্নমক্কী মতেংগা লোইননা মালেম পুম্নমক্কা শম্নবা ঙমগনি।	mni_Beng
দিএগী অহেনবা ইন্সতোলমেন্ত রিলিজ তৌবনা বেসিক পে/পেনসনগী হৌজিক লৈরিবা ৪% অদুগী মথক্তা ১% হেঙ্গৎহল্লগনি, মমল হেঙ্গৎলকপা থেংননবা ।	mni_Beng
মসি মমাংদা ২০১৮গী নবেম্বর ২৮দা এপ্রুব তৌখিবা অদুগী মখা তাথরকপনি।	mni_Beng
লক্ষমিবাই নেস্নেল ইন্সতিট্যুত ওফ ফিজিকেল ইদুকেসন, ইন্দিয়া অমসুং নিপ্পোন স্পোর্তস সাইন্স য়ুনিবর্সিতী, জপানগী মরক্তা ইন্তরনেস্নেল এদুকেসন কোওপরেসন অমসুং একচেঞ্জেস লাইথোকহন্নবা অমসুং চেৎশিনহন্নবা	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা জিওলোজী, মাইনিং অমসুং মিনরেল রিসোর্সগী লমদা মতেং পীননবা ভারত অমসুং জিম্বাবৱেগী মরক্তা এম ও য়ু তৌনবদা অয়াবা পীরে।	mni_Beng
ঐখোয়গী লৈবাক্কী ইনফ্রাস্ত্রকচর শেমগৎপা, থবক পীবা হেনগৎহনবা, পর কেপিতা ইনকম হেনগৎহনবদা ললোন-ইতিক অমসুং ইন্ত্রপ্রিনরশিপ অসি য়াম্না দরকার ওই।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি খোংজং অসিদা অদুক্কী মতিক নুপীশিং অমদি অঙাংশিংনা শরুক য়াবা মথৌ তাই।	mni_Beng
ঐহাক্না সিক্কিমগী নামচীদা মসিগী ইন্তিগ্রেতেদ ৱাতর সপ্লাই প্রোজেক্তশিং, এল.ই.দি.	mni_Beng
রেলৱে প্রদক্সন য়ুনিৎ অমা ওইরিবা ইন্তিগ্রেল কোচ ফেক্তরী (আই.সি.এফ.), চেন্নাইনা থা ১৮গী মনুংদা দিজাইন তৌদুনা মপুং ফানা শাবা লোইদুনা পুথোকখি।	mni_Beng
মফম অমদা কনাগুম্বা খরনা পাংথোক্লিবা মখল খুদিংমক্কী তেরোরিজমগী থবকশিং ঐখোয়না য়ানিংদবা ফোংদোক্লি।	mni_Beng
২০১৯গী জনুৱারী ১৯দা হজিরা গন ফেক্তরী লিংখৎপগী খুদম ওইনবা প্রধান মন্ত্রী হজিরাদা চৎকনি।	mni_Beng
i. পব্লিক প্রাইবেৎ পার্তনরশিপ এপ্রাইজেল কম্মিতি (পি পি পি এ সি)গী খুৎথাংদা পব্লিক প্রাইবেৎ পার্তনরসিপ(পি পি পি)গী মখাদা এ এ আইগী এয়রপোর্ত তরুক হায়বদি, অহমদেবাদ, জয়পুর, লখনৌ, গুৱাহাতী, তিরুবন্তপুরম অমসুং মেঙ্গলুরু এয়রপোর্তশিং মথৌ তৌনবা, শিন-লাংবা অমসুং শেমগৎনবগী লীজ পীবা ইন-প্রিন্সিপল ওইনা য়ারে।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি,“শাথিরবা য়ুহা হাবগী থৌদোক্না শোকহল্লবা ইরান অমসুং ইরাক্তা লৈখিদ্রবাশিগী মফমদা ঐহাক্না অৱাবা ফোংদোকচরি ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা ভারতকী নুপীগী হোক্কী তিম্বু এসিয়ান কপ ২০১৭ লৌরকপদা নুঙাইবা ফোংদোকখ্রে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ভারতকী নুপীগী হোক্কী তিম্বু এসিয়ান কপ ২০১৭ লৌরকপদা নুঙাইবা ফোংদোকখ্রে ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি, “মোস্কোদা ঙসি এরোপ্লেন কায়বদা লৈখিদ্রবশিংগী মফমদা থমোয় শোক্না অৱাবা ফোংদোকচরি ।	mni_Beng
কেন্দ্র সকারনা ইনফ্রাস্ত্রকচর দিবেলপমেন্তদা মীৎয়েং থম্লি, মদুনা মীচম প্রজাগী পুন্সিদা ফন্দামেন্তেল ওইবা অহোংবা অমা পুরক্লগনি।	mni_Beng
বি.পি.ও.এম.না পোত্থোকশিং অসি ইন্দোনেসিয়াদা রেগুলেৎ তৌই।	mni_Beng
ৱার্ল্দ সস্তেনেবল দিব্লপমেন্ত সমিৎ হৌদোকপগী থৌরমদা শরুক য়াবা ফংজবা অসিদা ঐহাক নুঙাইবা ফাওই ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হিমাচল প্রদেশকী মীয়াম্বু মখোয়গী স্তেতহুদ নুমীৎনা লাকপদা নুংঙাইবা ফোংদোকখ্রে।	mni_Beng
হান্নগী সিভিল সর্ভেন্ত তি এস আর সুব্রামনিয়ন্না লৈখিদবদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী অৱাবা ফোংদোকখ্রে।	mni_Beng
মসিগী ফ্রেমৱার্ক এগ্রিমেন্ত অসিনা মীওইবা খুন্নাইগী য়াইফনবা স্পেস তেক্নোলোজিশিং শীজিন্নবগী লমদা পুন্না থবক পায়খৎমিন্নবদা মতেং পাংগনি ।	mni_Beng
থাখাই অমা চৎথগদবা খোংজং অসি হৌদোকপগী শরুক অমা ওইনা প্রধান মন্ত্রীনা ভিদিও কনফরেন্সিংগী থোংদা লৈবাক অপুনবগী মফম ১৮দা তোঙান তোঙানবা মীওইশিংগা ৱারী শানগনি।	mni_Beng
মসি নীংশিংবা য়াই মদুদি নবেম্বর ১৪, ২০১৭কী অহিং নোংয়াইদগী চৎনবা হৌখিবা জিএসতিগী রেৎশিংদা পোৎলম ১৭৮দা জিএসতিগী রেৎ অদু চাদা ২৮দগী হন্থহন্দুনা চাদা ১৮ ওইহনখি।	mni_Beng
য়ানা ৱারোল অসিনা দোমেস্তি ৱার্করশিংগা মরী লৈনবা ৱাফমশিংদা তেংবাং পীননবগীদমক স্ত্রকচরেল ফ্রেমৱার্ক অমা ফংহল্লগনি অমসুং কুৱেৎতা দিপ্লোই তৌরিবা নুপী ৱার্করশিং য়াওনা ইন্দিয়ান দোমেস্তিক ৱার্করশিংগীদমক অচেৎপা সেফগার্দশিং ফংহল্লগনি।	mni_Beng
ঐখোয়গী ঙামী ইচিল-ইনাও, ঐখোয়গী সমুদ্রগী লন-থুম্বু অনৌবা য়াওলগী খুদম পুদুনা মাংদা চখৎপা ঙমগনি অমসুং পোৎলম অনি অসি গুজরাৎকী খুঙ্গং অমসুং সমুদ্র খোংবান্দা অনৌবা মফম অমা পীনবা খোংথাং স্কিমশিং অসিদগী হৌদোক্লি।	mni_Beng
মফম অসিগী পাউজেলগী মঙাল অদুনা চহি চা কয়াদগী অচুম্বা লম্বী অদু তাকপীরি ।	mni_Beng
এমওসি অসিনা ত্রেনিংগী থাক, ত্রেনিং মেতরিয়েলশিং, ত্রেনরশিংগী ক্বালিতী ফগৎহনবদা মতেং ওইরগনি, মদুনা লৈবাক অসিদা স্মার্ত পুলিসকী ৱাখল্লোন অদু মংফাওনহল্লগনি ।	mni_Beng
লৈবাক অসিগী দরকার ওইবা ৱাখল মাংদা থম্লগা , ঙসি ত্রান্স-সিপমেন্ত পোর্ত শানবা ঙসি উরেপ-উয়ুং তম্লে।	mni_Beng
য়ুম শাবা, সৌভাগ্য য়োজনা, উজ্জ্বলা য়োজনা অমসুং ইন্সুরেন্সকা মরি লৈননা লৌখৎলিবা খোংথাংশিং অদু মহাক্না শন্দোক্না পনখি।	mni_Beng
তুংদা এক্ত অসি চৎনবগী মতম ৩১.০৩.২০০২ ফাওবা অমসুং মদুগী মতুং ২৯.০২.২০০৪ ফাওবা শাংদোকখি।	mni_Beng
ঙসিদি ইন্তর্নেস্নেল সোলর এলাইন্স অসি মালেমগী অচৌবা থাজবা অমা ওইরে ।	mni_Beng
অসিগুম্বা কুম্মৈগী থৌরম অসিদা ঙমখৈদা লান্মীশিংনা লৈরিবা অসিনা আশাগী মঙাল অদু চুখৎলি অমসুং ভারতকী মীওই কোতি কয়াদা অনৌবা থৌনা পীরি।	mni_Beng
অনৌবা স্কিম অসিনা অৱাং নোংপোক লমদমগী রাজ্যশিংদা ইন্দস্ত্রীলাইজেসন চাওখৎহল্লগনি অমসুং থবক পীবা অমদি শেন্মীৎলোন ফগৎহল্লগনি।	mni_Beng
নাকল অনিমক্না ৱারেপ লৌরবা কোওপরেসনগী লমদা অতোপ্পা অমা হেক্তা ।	mni_Beng
মসি মালেমগী রিন্যএবল ইনর্জী ইনভেসমেন্ত অমসুং এক্সপো ওইগেরা নৎত্রগা রি-ইনভেস্ত ওইগেরা নৎত্রগা মসি ইন্দিয়া ওসিন রিম এসোসিয়েসন ইনর্জী মিত ওইগেরা,হায়রিবা অহুম অসিগী পান্দমদি চপ মান্নৈ – মশা নানবা তুং অমগীদমক মৈখু চেন্দবা ইনর্জী শীজিন্নবনি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং ক্রোয়েসিয়াগী মরক্তা তুরিজমগী লমদা য়ানা ৱারোল অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
থৌরম অসিদা ৱা ঙাংলদুনা মহাক্না হায়খি, “ঙসি অসি অৱাং নোংপোক্কী পুৱারিদা অনৌবা পন্দুপ অমনি অমদি লমদম অসি খোংজেল য়াংনা চাউখৎহনবা অসি ঐহাক্কী সরকারগী মাংজিল থারিবা প্রায়োরিতী অমা ওইরি।”	mni_Beng
সমাজকী মনুংদা চৎন লোনচৎ অসি মতৌ পাংথোক্লি?	mni_Beng
মসিনা এক্সপার্তিজ অমসুং ইনফোর্মেশনগী নেতৱার্কিং একচেঞ্জ তৌবা ফংহল্লগনি ।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি হৌখিবা চহি খরা অসিদা মাইকৈ অসোমদা নীংথিজনা খুমাং চাউশিল্লিবা অসিদা নুংঙাইবা পোকই।	mni_Beng
দীনদয়াল অনত্যোদয়া য়োজনা – নেস্নেল রুরেল লাইবলিহুদ মিশন অসি রাজ্য পুম্নমক্তা হৌদোক্লে হায়না শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ৱারী শানখিবা অদুদা ফোংদোকখি।	mni_Beng
জেএসভি “বেলজারুবেজস্তোরী” অমসুং নেস্নেল বিলদিংস কন্সত্রক্সন কোওপরেসন লিমিতেদকী মরক্তা মেমোরেন্দম ওফ অন্দর্সতেন্দিং	mni_Beng
মিস্তর য়ুভাল রোতেম,দাইরেক্তর জেনরেল, এমওএফএ, ইজরেল সরকার	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী হয়েং ২০১৯গী জনুৱারি ৯দা উত্তর প্রদেশকী আগ্রাদা চৎকনি।	mni_Beng
ঙসিদি ভারত অসি মালেমদা খোংজেল য়াংনা শেল–থুমগী ফিভম ফগৎলক্লিবা লৈবাকশিংগী মরক্তা অমা ওইরে হায়না মহাক্না হায়খি।	mni_Beng
মহাক্কী অসিগুম্লবা অখন্নবা খোংথাং অসিগীদমক ঐহাক্না ভারত পুম্বগী মায়কৈদগী তৌবীমল খঙবা উৎচরি।	mni_Beng
লাইন শাংদোকহনবা অসিনা নোইদা অমসুং অকোয়বদা লৈরিবা মীওইশিংদা চাউনা কান্নবা ফংহল্লগনি।	mni_Beng
মহাক্না থাজবা ফোংদোকখি মদুদি পুখৎলক্লিবা রেলগী প্রোজেক্তশিং অসিনা বাঙ্গলাদেশতা জাতিগী অমদি শহরগী ত্রান্সপোর্ত মপাঙ্গল কলহনবগী থৌওংদা মপাঙ্গল হাপ্লগনি।	mni_Beng
ভারতনা লৈবাক অমত্তগী পাসপোর্তকী মচু য়েংবা তৌদনা মতেং মথৌ তাবা মীওই পুম্নমক্তা মতেং পাংই হায়না মহাক্না হায়খি।	mni_Beng
হৌজিক্তি প্রাইমারি মার্কেতকী খুথাংদা পৱার একচেঞ্জশিংদা শেল থাদনবা এফআইআইশিং/এফপিআইশিংদা অয়াবা পিরে ।	mni_Beng
এম ও য়ু/ৱার্ক প্লান অমসুং এম ও য়ু অসিনা পাংথোক্কদবা	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি মখোয়না তমলুবশিং অদু শিজিন্নদুনা, অমসুং স্তার্ত-অপ সেক্তরগী খুথাংদা, সমাজ অসিগীদমক্তা মখোয়না তৌবা য়াবা কয়া অমা লৈরি ।	mni_Beng
মসিনা ভারতকীদমক গ্যাস সপ্লাইশিংগী দাইবরসিফিকেসনদা কন্ত্রীব্যুত তৌরগনি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা দিল্লী কেন্তকী কন্ধার লাইন্সকী কেন্দ্রীয় বিদ্যালয় নং. – ৪ শেমগৎ-শাগৎনবগীদমক কেন্দ্রীয় বিদ্যালয় সঙ্গথন (কে.ভি.এস.)দা চহিগী লুপা ১গী অপীকপা ভারাদা লীজদা ঙাকশেলগী লম একর ৪ পীননবা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
রাজ্য অসিদা মহাক্না প্রোজেক্ত কয়া অমা মায়খুম হাংদোকখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা শ্রী সোলিহগী লুচীং মখাদা মাল্দিব্সতা দেমোক্রেসী মপাঙ্গল কলহনবা, ইং–তপ্পা অমসুং ৱাৎত–পাদবা ওইনবগীদমক মহাক্কী হকচাং নাদ–য়েক্তনা লৈনবা ফোংদোকখি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি অচেৎপা ভারত-চীনাগী মরি অসি শুপ্নগী ভারত অমসুং চীনাগী মীয়ামদা কান্নবা পীবখক্কী নত্তনা লমদমসিগী অমসুং মালেম পুম্নমক্কীদমক্তসু মরু ওই।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি নই দিল্লীদা এনসিসি রেলীদা ৱা ঙাংখ্রে।	mni_Beng
ইন্দিয়ন নেভী অমসুং রিপব্লিক ওফ সিচেল্লীসকী নেস্নেল ইনফোর্মেশন সেয়রিং এন্দ কো–ওর্দিনেসন সেন্তরগী মরক্তা হ্বাইত শিপ্পিং ইনফোর্মেশন সেয়র তৌননবা তেক্নিকেল এগ্রীমেন্ত।	mni_Beng
মসিনা মীপুম খুদিংমক্তা মৈ ফংহন্নবগী মায়কৈদা সরকারগী মিসন অদু লায়থোকহল্লগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা গুজরাতকী চাউখৎ–থৌরাংগীদমক রাজ্য সরকার অমদি কেন্দ্র সরকারনা পায়খৎলিবা ৱাতর সপ্লাই স্কিমশিং, মীপুম খুদিংদা মৈ ফংহনবা, ইনফ্রাস্ত্রকচর দিবেলপমেন্ত, মীপুম খুদিংবু য়ুম ফংহনবা লাইরবশিংগী স্কিমশিং অসিনচিংবা অনৌবা খোংথাং কয়া অমগী মতাংদা ঙাংখি।	mni_Beng
নেস্নেল ইন্সতিট্যুত ওফ এদভান্স ইন্দস্ত্রীয়েল সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী (এআইএসতি), জপান অমসুং দিপার্তমেন্ত ওফ বাইওতেক্নোলোজি (দিবিতি)গী মরক্তা জোইন্ত রিসার্স কন্ত্রেক্ত	mni_Beng
মখোয়না মমাংদা পাংথোকখিবা ইন্দিয়া লিদরসিপ সমিৎকী ফংলকপা ফলশিংগী মতাংদা প্রধান মন্ত্রীদা পাউদমখি ।	mni_Beng
মহাক্না মল্তিলেতরেল দিবেলপমেন্ত বেঙ্ক অমা ওইরিবা এসিয়ান ইনফ্রাস্ত্রকচর ইনভেস্তমেন্ত বেঙ্ক (এ.আই.আই.বি.)কী অহুমশুবা চহিগী মীফম হৌদোক্কনি।	mni_Beng
মসিগী মথক্তদা ঐনা মমাংগী সরকারগী থবক মওংশিংসু খঙলে।	mni_Beng
ভারত্তা অদোম অসুং অদোমগী মীহুৎ কাংবু ঐহাক্না অমুক হন্না তরাম্না ওকচরি।	mni_Beng
মহাক্না নুমিৎ অদুদা আশাগী মীহুৎশিংনা শেয়র তৌরকখিবা থেংনরকখিবশিং অদুবু শিংথাখি।	mni_Beng
অসিগুম্বা মফমশিং অসিদা অমুক্তং চৎপনা মীওই অমবু মীয়ামগীদমক্তা থবক তৌনবা অনৌবা ইনর্জী ফংহনবা ঙমগনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
হৌজিক লৈরিবা হায়দ্রোকার্বোন রিজার্বশিংদগী থাউ অমসুং গ্যাস পুথোকপা হেনগৎনবা ইনহান্স রিকোবরী(ই আর)/ইমপ্রুব রিকবরী (আই আর)/অনকনভেন্সনেল হায়দ্রোকার্বোন(য়ু ঐচ সি) পুথোক্নবা পাম্বৈশিং/তেক্নিকশিং ফগৎহন্নবা থৌশিল অমা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রী মন্দলনা অয়াবা পীরে।	mni_Beng
চিঞ্জাক পুথোক্নবা অপুনবা থবকশিং পায়খৎনবা খুদোংচাবশিং থিদোকপা;	mni_Beng
পি পি পিগী মখাদা এয়রপোর্ত সেক্তর অসি ফোরেন দাইরেক ইনভেসমেন্ত লাক্নবগী খুদোংচাবা অমা পীরি।	mni_Beng
৩১ দিগী ফালাকাতা-সালসালাবরি সেক্সনগী লেন মরিগীদমক উরেপ উয়ুং তমখি অমসুং অনৌবা হাই কোর্ত বেঞ্চ শঙ্গাখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা সোসিয়েল, ইকনোমিক, উদ্যোগ অমসুং রিজনেল দিবেলপমেন্ত প্রোগ্রামশিংগী মতাংদা নেসনেল ইন্সতিত্যুৎ ফোর ত্রান্সফোরমিং ইন্দিয়া (নিতি) আয়োগ অমসুং রুসিয়ান ফেদেরেসনগী ইকনোমিক দিবেলপমেন্ত মন্ত্রালয়গী মরক্তা তৌনবা এম ও য়ু মন্ত্রীমন্দলনা য়ারে।	mni_Beng
জন–ধন য়োজনাগী মখাদা উত্তর প্রদেশতা চাউরাক্না লাইরবা ক্রোর মঙাগী বেঙ্ক একাউন্ত হাংদোক্তুনা, নুপী লাখ ৮০দগী হেনবদা উজ্জ্বালা য়োজনাগী মখাদা গ্যাস কনেক্সন লেম্না পীদুনা, চাউরাক্না লাইরবা লাখ ৭০ রোমদা থা অমদা শুপ্নগী লুপা অমা অমসুং নোংমগী পৈশা ৯০গী প্রেমিয়মদা ইন্সুরেন্স য়াওহন্দুনা, য়ু.পি.গী খুঙ্গংশিংদা অমাং–শঙ ক্রোর কুনমরি শাদুনা, মীয়ামগী বেঙ্ক একাউন্তা হকথেংননা পৈসা ত্রান্সফর তৌহন্দুনা লাইরবশিংবু মপাঙ্গল কলহন্নবা থবক পাইখৎলে।	mni_Beng
ন্যু ইন্দিয়াগী বজেৎ অসিদা এনিমেল হজবেন্দরী সেক্তর, ফিসরিজতা অখন্নবা মীৎয়েং থম্লি হায়না মহাক্না মখা তাখি।	mni_Beng
মহিলা কিসান সশক্তিকরন পরিয়োজনাগী খুত্থাংদা নুপী লৌমী লাখ ৩৩ হেন্না ত্রেনিং পীখ্রে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, ভারতকী ওইনা হেন্দিক্রাফকী শাংলবা চৎনবী অমা লৈরি অমসুং মসিদা বনারসীনা অচৌবা থৌদাং অমা লৌরি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, “মরনাই হোৎনজবা অমসুং নোম্বা কনবা, বাবু জগজীবন রামনা য়াবীরম্বা থৌদাং অদু কাওবা লৈররোই।	mni_Beng
নোংপোক থংবা উত্তর প্রদেসকী অতোপ্পা মফমশিংগা বরানসীগা শম্ননবা হৌজিক কিলোমিতর ২৮৩৩ শাংবা এন ঐচ প্রোজেক্তশিং লুপা ক্রোর ৬৩,৮৮৫ চংনা পায়খৎলি।	mni_Beng
অনৌবা ভারত, স্মার্ত ইন্দিয়াগী ৱারেপ্পু থবক ওইনা পাংথোক্নবা পুল্লরিবা নহারোল মরূপ পুম্নমকপু থাগৎপা ফোংদোকচরি।	mni_Beng
পন্দুনা লৈরিবা প্রোজেকশিং লোইশিন্নবা থবক পায়খৎপগীদমক প্রধান মন্ত্রীনা অসাম সরকার থাগৎখি ।	mni_Beng
লৈবাক অসিগী তোঙান তোঙানবা মফমশিংদা অনৌবা নেস্নেল ইন্সতিত্যুৎ ওফ দিজাইন লিংখৎপা অসি নেস্নেল ইম্পোর্তেন্স অমগুম্না পাংথোকপা অসিনা দিজাইনগী লমদা অদুক্কী মতিক স্কিল মেনপাৱর পুথোকপদা মতেং ওইরগনি।	mni_Beng
এমওয়ু অসি ইং ২০১৭ কী নবেম্বর ৭ তা বেলজিয়মগী নিংথৌ ফিলিপকী স্তেত ভিজিত মনুংদা খুৎয়েক পিনখিবনি ।	mni_Beng
মহাক্না হৌদোক্লিবা তোঙান তোঙানবা স্কিমশিং অসিগীদমকসু মখোয়না প্রধান মন্ত্রীবু থাগৎপা ফোংদোকখি।	mni_Beng
অদুবু ৭শুবা সেন্ত্রেল পে কমিসন চৎনবগা লোইননা, সরকারগী কর্মচারিশিংগী ওইনা সিলিং অসি ১.১.২০১৬ তগী লুপা লাখ ২০ ওইখ্রে ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা অবু ধাবীগী ক্রাউন প্রিন্স অমদি য়ু.এ.ই.	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা গুজরাতকী মীয়াম্বু ফুদ প্রোসেসিংদা থবক তৌনবা তকশিনখি।	mni_Beng
এম ও য়ু অসিনা ভি ভি গিরি নেসনেল লেবর ইন্সতিতুৎ ওফ ইন্দিয়াগা ইন্তরনেসনেল লেবর ওর্গনাইজেসন(আই এল ও)গী ইন্তরনেসনেল ত্রেনিং সেন্তর অমসুং ব্রিক্স নেতৱার্ক ওফ লেবর ইন্সতিতুৎশিংগা মরি শেমগৎকনি ।	mni_Beng
অনৌবা ভারতকী অনৌবা সিস্তেমশিংবু অশোই-অঙাম য়াওহন্দনা ঙাক্তুনা থম্নবগীদমক, লৈবাক্কী আশা অমসুং অপাম্বা অদু ওইরক্নবগীদমক অদোম্না লেপ্পা লৈতনা মাংলোমদা চংশিল্লি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা দিপার্তমেন্ত ওফ এমপৱারমেন্ত ওফ পর্সন্স ৱিথ দিজএবিলিতিজকী মখাদা, সোসাইতিজ রেজিস্ত্রেসন এক্ত, ১৮৬০গী মখাদা সোসাইতী অমা ওইনা ভোপালদা নেস্নেল ইন্সতিত্যুৎ ওফ মেন্তেল হেল্থ রিহেবিলিতেসন (এন আই এম ঐচ আর) লিংখৎনবগী অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
মহাক্না দুর্গাপুরদগী মুজাফরপুর অমসুং পতনা ফাওবগী পরাদিপ-হল্দিয়া-দুর্গাপুর এল.পি.জি.	mni_Beng
অদিস অদাবা এক্সন এজেন্দাগী মতুংইন্না চাউখৎলবা লৈবাকশিংনা মখোয়গী ও দি এ অদু মপুং ফানা, মতম চানা চাউখৎলক্লিবা লৈবাকশিংদা য়ৌহন্নবা ঐখোয়না তকশিল্লি।	mni_Beng
ওন্থোক্লবা লোকোশিং অসিনা গ্রীন হাউস গ্যাস থাদোকপা হন্থহল্লগনি অমদি ইন্দিয়ন রেলৱেগীদমক হেন্না ফবা ইফিসিয়েন্ত লোকোমোতিবস ওইরগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা বিশবা উমিয়াধম কমপ্লেক্সকী উরেপ উয়ুং তম্নবা গুজরাতকী জাসপুরদা চৎকনি।	mni_Beng
ঐখোয়গী সরকারনা হাউজিং সেক্তরগী মওং মতৌদা অহোংবা পুরক্নবগীদমক ফ্লেগশিপ মিশন তরেৎতা অমত্তা ওইনা থবক তৌরি।	mni_Beng
অহানবা চহিদা মসিগী ওপরেসন হৌনবগীদমক ভারত সরকারদগী লুপা কোতি ২৫গী ৱান-তাইম গ্রান্ত অমা এনতিএদা পিগনি ।	mni_Beng
ময়েক তোংথোক্না হক্লবা লুপাগী গম্লা অমা, বেজ প্রাইজ ১০,০০০ ওইবা অদু লুপা লাখ ৬তা নিলাম লাওথোকখি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা (অ) ইন্তর–বেঙ্ক লোকেল করেন্সী ক্রেদিৎ লাইন এগ্রিমেন্ত অমসুং (আ) ব্রিক্স ইন্তর–বেঙ্ক কোরপোরেসন মেকানিজমগী মনুং চন্না ইদিআইএম বেঙ্কনা ক্রেদিৎ রেতিংগা মরি লৈনবা কোওপরেসন মেমোরেন্দমদা খুয়েক পীনবদা মখোয়গী অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
মহাক্না মীপুম খুদিংমকপু মখোয় মশাদা য়াওরিবা মহৈরোই ওইবগী মগুণ অদু হিংহন্দুনা থম্নবা কন্না হায়খি ।	mni_Beng
হৌজিক্কী ওইনা জলন্ধর কেন্তকী কেন্দ্রীয় বিদ্যালয় নং.	mni_Beng
মহাক্না মিউজম, একজিবিসন অমসুং গেল্লরি য়েংখি ।	mni_Beng
প্রোজেক্ত অসিদা মীতর ১৮২ শাংবা শক্তম, এগজিবিসন হোল অমা, নীংশিং খুবম অমা অমসুং ভিজিতর সেন্তর অমা য়াওরি ।	mni_Beng
অমসুং গবর্নমেন্ত ওফ নেস্নেল কেপিতেল তেরিতেরী ওফ দিল্লী (জি.এন.সি.তি.দি.)না ইমপ্লিমেন্ত তৌবনি। ***	mni_Beng
देश ने पिछले दो साल से प्राकृतिक आपदाओं की मार झेली है। इतनी विपरीत परिस्थितियों के बावजूद राज्य सरकारों के सहयोग से किए गए हमारे प्रयासों के कारण इस वर्ष देश के कुल खाद्यान्न उत्पादन में कमी नहीं आई। यदि खाद्य महंगाई की तुलना यूपीए के कार्यकाल की खाद्य महंगाई से करें तो यह कम ही है।	mni_Beng
জাতিবু শেমগৎপগী মায়কৈদা কোচি রিফাইনরিগী থৌদাংদা ঐখোয়না চাউথোকচৈ অদুবু হৌজিক্তি ঐখোয়না অহেনবা আশা তৌরি হায়না মহাক্না মখা তাখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা নুপীশিংবু হন্দক্তা হৌদোকখিবা প্রধান মন্ত্রী শ্রম মান–ধন য়োজনাবু মপুং ফানা য়ুতিলাইজ তৌনবা খঙহনখি, মসিনা অহন ওইরক্লবা মতমদা ফাইনান্সিয়েল সেক্যুরিতী ফংহল্লি।	mni_Beng
লৈবাক অসিগী লায়রবা মীওই ক্রোর ৫০ হেনবদা প্রধান মন্ত্রী অরোগয়া য়োজনানা অনা-লায়েংগী খুদোংচাবা ফংহল্লি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি,“ শাস্ত্রীজীগী পুন্য তিথি লাকপদা মফমদা ঐখোয়না ইকায় খুম্নবা উৎচরি ।	mni_Beng
মোর্দন ইন্দিয়াগী মংলান অদু মংফাওহন্নবা, মীচম প্রজাগী ইজ ওফ লিভিংবু পুক্নিং থৌগৎনবা অমসুং দিবেলপমেন্তদা তংদু লৈতাবা পুরক্নবা, ভারতনা নেক্স জেনরেসন ইনফ্রাস্ত্রকচর অমা মথৌ তারি ।	mni_Beng
পায়ল গুপ্তদা মখোয়গী মপোক নুমিৎকী য়াইফ-মঙ্গল পীখি।	mni_Beng
মসিগী অখন্নবা কুমহৈ অসিনা ঐখোয়গী খুন্নাইদা নুংঙাই-য়াইফবা অমসুং অমত্তা ওইবগী ৱাখল্লোন অদু মখা তানা পুরকপা ওইরসনু।	mni_Beng
তুংগী মীরোলগী ইনফ্রাস্ত্রকচর অমসুং ত্রান্সপোর্ত সেক্তর পুনশিনবদা মীৎয়েং থম্লি ।	mni_Beng
মরম অদুনা মীয়াম্না সেক্যুরিতী পর্সোনেলশিংগা লায়ননা কোওপরেৎ ওইবা মরু ওই হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি।	mni_Beng
“নেপালগী প্রধান মন্ত্রী কে পি শর্ম ওলীগী বার্তনদা ২০১৮গী মে ১১-১২দা ঐহাক নেপালদা চৎকনি।	mni_Beng
শান্তি নিকেতন্দা মহাক্না ভারত অমসুং বঙ্গলাদেশকী মরক্তা লৈনরিবা কলচরেলগী মরি অদুগী খুদম অমা ওইরিবা বঙ্গলাদেশ ভবনসু শঙ্গাগনি।	mni_Beng
হায়রিবা শহরশিং অসিদা থবক হৌরবা মতুংদা মশিং অসি ক্রোর ২ হেল্লবা য়ারি।	mni_Beng
हाल में एफडीआई के संबंध में आपकी सरकार ने कई अहम फैसले किए। संघ से जुड़े संगठनों ने इनका विरोध किया है। एफडीआई के संबध में आपके क्या विचार हैं और देश के विकास में इसकी क्या भूमिका है?	mni_Beng
ওথোরিতীগী শক্তি: আই.এফ.এস.সি.শিংদা মরীলৈনবা এক্তশিংগী মখাদা মরীলৈনবা ফাইনান্সিয়েল সেক্তর রেগুলেতরী (মিং ওইনা পল্লবদা, আর.বি.আই, সেবি, আই.আর.দি.এ.আই., অমসুং পি.এফ.আর.দি.এ.	mni_Beng
সংবিধানগী ওইবা ৱারোলশিংগী কাংলোনশিংগী মতুং ইন্না, ১৫ শুবা ফাইনান্স কমিসন শেমগদবা হৌজিক ৱাৎলি।	mni_Beng
বাবু জগজীবন রামগী মপোক নুমীৎনা লাকপদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মফমদা ইকায় খুম্নবা উৎখ্রে।	mni_Beng
থৌরম অদুদা ৱা ঙাংলদুনা, রাজস্থানগী মুখ্য মন্ত্রী শ্রীমতি ভাসুন্ধরা রাজেনা হায়খি মদুদি, মরুওইবা স্কিম অমা হৌদোক্নবা প্রধান মন্ত্রীনা রাজস্থান খনবিরকপদা মহাক নুঙাইবা ফাওই।	mni_Beng
খোংচৎ অসিদা অবু অমরগী মংফমদা ইকোক নোন্দুনা ইকায় খুম্নজবগী তঞ্জা অদু ফংজরে ।	mni_Beng
অকবর, মপাল থৌরম পুবা রাজ্য মন্ত্রী	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা প্রাক্তিকেল রিকোমেন্দেসনশিং অদু তরাম্না ওকখি অমসুং পোলিসী–মেকিংদা এক্সপর্তশিং অদুগী খন্ন–নৈনখিবশিং অমসুং মরি লৈনবা মহয়শিং অদু মখা চৎথনবগীদমক মপান থৌরম পুবা মন্ত্রালয় অমসুং ন্যু অমসুং রেন্যুএবল ইনর্জী মন্ত্রালয়দা খঙহনখি।	mni_Beng
রাজ্যশিং অসিদা ও দি এফ (ওপন দেফেকেসন ফ্রী)কী মায়কৈদা পায়খৎলিবশিং অদু মহাক্না য়েংশিনখি।	mni_Beng
ইতানগরনা মসিগী সিতী রোদ নেৎৱার্কপু মসিগী স্মার্ত রোদস অমদি ইন্তিলিজেন্ত ত্রাফিক অমসুং ত্রান্সপোর্ত মেনেজমেন্ত সিস্তেমগী থোংদা ফগৎহন্নবা থৌরাংশিং পায়খৎলি।	mni_Beng
হৌজিক লৈরবা এক্ত অসিদা, নেস্নেল পোলিতিকেল পার্তী অমা খক্তনা মহুৎশিনবগী খুদোংচাবা লৈরি।	mni_Beng
ঐনা তারি মদুদি হৌজিক মখোয়না অনৌবা মীনম্বা অমা শেমলক্লে।	mni_Beng
মমাংদদি মহাক অমসুং মহাক্কী মপুরোইবনা হিংনবগীদমক কোইচৎ চৎতুনা শান্নপোৎ য়োল্লম্মি।	mni_Beng
মসিদা নত্তনা প্লেল ২০সু পোৎ-চৈ হোন্ননবা শিজিন্নরি।	mni_Beng
মেমোরেন্দম ওফ কোওপরেসন অসিনা অকোয়বগী ফিভম ঙাক্তুনা থম্বগী লমদা লৈবাক অনিগী মরক্তা হেন্না নক্ননা অমসুং অশাংবা মতমগী মতেং পীনবদা মতেং ওইরগনি।	mni_Beng
মসিনা মতম শাংনা থবক ফংদদুনা লাক্লবা মীওইশিংদা থবক ফংহল্লে।	mni_Beng
মহাক্না আশোক ইমব্লেমগী মরিশুবা নোংশাগা চাংদম্নখি, মদু মতম পুম্নমক্তা শক লোৎতুনা লৈ অদুম ওইনমক মতম পুম্নমক্তা মহাক্না লৈবা অদুদি ৱাখলদা ফাওদুনতা লৈ ।	mni_Beng
অদুবু মতম কয়াগী মমাংদা স্বামি বিবেকানন্দনা ‘ৱান এসিয়া’গী কনসেপ্ত অদু পিরম্লে অমসুং পৃথিবীগী প্রোব্লেমশিংগী সোলুসন অদু এসিয়াদগী ফংগনি হায়না হায়বিরম্মী ।	mni_Beng
মমাংদা পাৱর ত্রান্সমিসন লাইন তিংলম্বা স্পীদ অদুদগী শরুক অনি হেন্না ঙসি লাইন তিংবগী থবক চত্থরি।	mni_Beng
১৪, দিল্লী কেন্তকী বিল্দিংদা মতম খরগী ওইনা ১৯৯৪দগী মসি লিংখৎখিবগা লোইননা পাংথোক্তুনা লাক্লি।	mni_Beng
খুন্নাইদা লৌরম্বা মহাক্কী অথোইবা থৌদাংশিং অদুগীদমক মহাকপু নীংশিংদুনা লৈহৌরগনি।	mni_Beng
থৌরম অদুমক্তদা শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা আই.আই.তি ভিলাইগী পর্মানেন্ত কেম্পস অমগীদমক উরেপ উয়ুং তমগনি।	mni_Beng
মহাক্কী ইমুং-মনুংগী অৱাবদশু ঐহাক্না শরুক য়াজরি।	mni_Beng
মহাক্না মীয়াম তিনবা থৌরম অমদশু ৱা ঙাংগনি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি, “মালেম পুম্নমক্তা লৈরিবা গুজরাতীশিংদা অনৌবা চহিগী নুংঙাইবা ফোংদোকচরি।	mni_Beng
অব্দুল মোমেন্না ঙসি প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা উনখ্রে।	mni_Beng
ৱার্ল্দ সস্তেনেবল দিব্লপমেন্ত সমিৎ অসি চাওনা মায়পাকপা ওইনবা ঐহাক্না ৱিস তৌজরি ।	mni_Beng
কেন্সর সেন্তর অমসুং ভাভা কেন্সর হোস্পিতাল, লহরতারানা বিহার, ঝার্খন্দ, ছত্তিসগর অমসুং অতোপ্পা মনাক নকপা রাজ্যশিংদগী লাকপা অনাবশিংদা এদভান্স ত্রিৎমেন্ত ফংহল্লগনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারতকী দিজাস্তর রেস্পোন্স মপাঙ্গল কলহন্নবা লুপা ক্রোর ৬৩৭গী শেনফমদা নেস্নেল দিজাস্তর রেস্পোন্স ফোর্স (এন.দি.আর.এফ.)কী অহেনবা বতালিয়ন মরি লিংখৎপদা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
২০১৮গী মার্চতা প্রসিদেন্দ মেক্রোননা লৈবাক অসিদা লাক্লম্বা অমসুং হন্দক আর্জেন্তিনাদা জি-২০ মীফমগী নাকলদা মখোয় উনখিবা অদু অদু প্রধান মন্ত্রীনা হরাওনা নিংশিংখি ।	mni_Beng
ঙাংলিবা অদু লান্না লৌখিরোইদরা হায়না মরিরক খনগনি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং হেল্লেনিক্কী মরক্তা রিন্যুয়েবল ইনর্জীগী লমদা পুন্না থবক তৌমিন্ননবগীদমক তৌনবা মেমোরেন্দম ওফ অন্দর্সতেন্দিং (এম ও য়ু) অদু শক খঙখ্রে।	mni_Beng
ঙসি মফম অসিদা পাংথোক্লিবা থৌরম অসিদা ফংলিবা খুদোংচাবা অসিগীদমক ঐহাক্না দিল্লী অমদি লৈবাক পুম্বদা অমুক হন্না নুংঙাইবা ফোংদোকপগা লোয়ননা দিপার্তমেন্তকী মফমদসু নুংঙাইবা ফোংদোকচরি।	mni_Beng
ভোকেস্নেল ইদুকেসন অমসুং ত্রেনিংগী লমদা কোওপরেসনগীদমকরিপব্লিক ওফ ইন্দিয়াগী সরকারগী মিনিস্ত্রী ওফ স্কিল দিবলপমেন্ত অমসুং ইন্তরপ্রিনরশিপ অমসুং রিপব্লিক ওফ বেলারুসকী সরকারগী মিনিস্ত্রী ওফ ইদুকেসনগী মরক্তা মেমোরেন্দম ওফ অন্দর্সতেন্দিং	mni_Beng
কিলোমীতর ৬.৬ শাংবা সেক্সন অসি দিল্লী মেত্রোগী ব্লু লাইনগী এক্সতেন্সন অমনি।	mni_Beng
মপানগী কৈথেলশিংদা থাদোকপগী কান্নবশিং লৌমীশিংদা ফংহনবা ।	mni_Beng
মমিং লৈরবা সন্ত কবি, কবীর অসি লমদম অসিগী মীওই অমনি।	mni_Beng
মতম অদুদা বোর্দনা কোনশিনবা মফম চাউথোকহনবগী তঙাইফদবা থেংনরকখি, মদুদা মীৎয়েং থম্লদুনা চেয়রমেন অমসুং অতৈ মেম্বরশিং খঙ-হৈবগী মতুং ইন্না হাপচিনবা হায়না লেপ্নখি।	mni_Beng
নারুর খুঙ্গঙগী প্রাইমরী স্কুল অমদা মহাক্না থুংখিবদ স্কুলগী অঙাংশিংনা হরাও-তরাম্না ওকখি।	mni_Beng
রিসার্সকা মরি লৈনবা এক্তিবিতীশিংদা কোওপরেসনগী প্রমোসনগীদমক আরআইএস অমসুং আইদিই-জেত্রোগী মরক্তা এমওয়ু	mni_Beng
লৈবাক অনিগী মরক্তা মখা তানা মরূপ-মপাং ওইবগী মরি শেমগৎনবা মহাক্কী ওইবা ৱাফম শীরনা ফোঙদোকখি।	mni_Beng
কোম্মেমোরেতিপ পোস্তেজ স্তাম্পশিং অদুদা ভারতকী “মনিপুরী জগোয়” অমসুং অরমেনিয়াগী “হোবঅরেক দান্স” য়াওরি।	mni_Beng
ভারত-নেপালগী মরূপ ওইবগী মরি অসি পুৱারীগী ওইবা অমসুং নাৎকী ওইবা মরি অমদি মীয়ামগী মরক্তা লৈনরিবা মরিশিংদা য়ুমফম ওইরগা শেম্লিবা অদুবু নৌহৌনা নিংশিংলদুনা নাকল অনিগী মরি হেন্না চেৎশিলহন্নবা চাং নাইনা অৱাংবা থাক্কী পোলিতিকেল একচেঞ্জশিং পাংথোকপগী মরূওইবা অদু প্রধান মন্ত্রী অনিমক্না চেৎনা পন্নখি।	mni_Beng
জোইন্ত স্তাম্পশিং অদু ২০১৮গী জনুৱারী ২৫দা থাদোকখি।	mni_Beng
ম্যুজিয়ম অসিগী উরেপ উয়ুং প্রধান মন্ত্রীনা ২০১৮গী ওক্তোবর ২১দা তমখি।	mni_Beng
জম্মু অমসুং কশ্মীর রাজ্যনা লুপা কোতি ২৫,০০০গী মমল ওইবা দিবেলপমেন্ত প্রোজেক্তশিং ফংলগনি হায়না মহাক্না হায়খি।	mni_Beng
তাঞ্জাপুর মেদিকেল কোলেজ অমসুং তিরুনেলভেলী মেদিকেল কোলেজগী সুপর স্পিপিয়েলিতী ব্লোকশিং অসি সরকারগী মেদিকেল কোলেজশিং ফগৎহন্নবগী প্রোজেক্তকী মখাদা পায়খৎপনি।	mni_Beng
ঐখোয় পাওখুম পিবা ঙমবা মীওইশিংনি, ঐখোয়গী একাউন্তেবিলিতী লৈরি ।	mni_Beng
রাজ্য অমগী মীওই পুম্নমক্না অদুম্না তৌবীরক্লগদি ঐহাক্না সরকারদা মদুবু কুপ্না য়েংশিনবীনবা হায়জগনি।	mni_Beng
২০১৪গী মতুংদা ঐখোয়গী মাংদা মায়োক্নবা কয়া অমা লৈখি।	mni_Beng
তুরেল মরু হৌরকফমশিংদা থবক ফজনা পায়খৎতুনা তুরেলশিংদা লৈবাক-লৈহাও চেন্থবা হন্থহনবদা মতেং পাংগনি।	mni_Beng
নহা ওইরিবা ওফিসরশিংনা উৎখিবশিং অদু প্রধান মন্ত্রীনা থাগৎখি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা উৎকর্শ বেঙ্ককী বেঙ্কিং সর্বিসশিং হৌদোক্কনি, লোইননা বেঙ্ককী হেদক্বাতরশিংগী বিল্দিংগী উরেপ-উয়ুং তম্বগী প্লেক মাইখুম হাংদোক্কনি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি ভারতকী মফমদা থম্লিবা অমত্তা ওইবগী ৱাখল্লোন অসি নেপালদা ময়েক শেংলি।	mni_Beng
iii. মোবাইল নেতৱর্ক ফংদ্রিবা মফমশিংগী ইনোবেতিব স্কিল অদু ব্রোদবেন্দ অমদি ইন্তর্নেৎকী খুত্থাংদা হেঙ্গৎহল্লগনি।	mni_Beng
নুপীগী অসিগুম্লবা শক্তি অসিনা খুন্নাই অমদি ইমুং-মনুংবু অমত্তা ওইনা পুন্সিল্লি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা ত্বিতরদা হায়খি, “মখল মখা কয়াগী মওং মতৌদা অমত্তা ওইনা পাংথোকপা, পুকচেল তিন্নবা অমদি মচিল–মনাও ওইবগী ইহুল পাংথোকপা!	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, অনৌবা ভারত অমা শেমগৎপদা মীদিয়াগী থৌদাং য়াম্না মরুওই অমসুং মসিনা অফবা খুন্নাই অমা শেমগৎলি।	mni_Beng
হিদাক ওইনা শিজিন্নবা পাম্বীগী চাউরাক্না মখল ১১৭৮দি ললোন ইতিক তৌরি, মদুগী মনুংদা মখল ২৪২গী ওইনা চহিগী শিজিন্নরিবা অসি মেত্রিক তন ১০০ হেল্লি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা সেপ্তেম্বর ১১, ২০১৮গী পুং ১০.৩০.	mni_Beng
“হাই-স্পিদ কোরিদোরনা” তুংদা রেপিদ গ্রোথকীদমক মরমশিং ওইকলগনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।	mni_Beng
অদুবু ঐহাক্না হায়জরিবা অসিনি মসি সরকাগী শেনফম খক্তনদি পাংথোকপা ঙমগদবা থবক নত্তে।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি, রাজনিতীগী ৱাংমদা: লৈবাক্কী মরুওইবশিং খঙদোকপা – হায়রিবা থিম অসি য়াম্না মরুওইবা অমনি।	mni_Beng
অকিবনা থল্লবা মালেম অসিদা যোগনা আশা, পাঙ্গল অমসুং থৌনা পীরি ” প্রধান মন্ত্রীনা মখা তাখি।	mni_Beng
হৌখিবা চয়োলশিংদা কুম্ভদা লাকখিবা মীওই ক্রোর ২১ হেনবা পল্লদুনা মহাক্না হায়খি, সেনিতেসন ৱার্করশিংনা তৌবা ঙম্লোইদবা অমত্তা লৈতে হায়বা উৎলে।	mni_Beng
জলপাইগুরিদা লৈরিবা কলকত্তা হাই কোর্তকী সর্ক্যুইৎ বেঞ্চ অসিনা নোর্থ বেঙ্গোলগী দার্জলিং, কলিমপোং, জলপাইগুরি অমসুং কুচ বিহারগী মীয়ামদা খোংজেল য়াংনা জস্তিজ ফংহল্লগনি।	mni_Beng
মহাক্না রাস্ত্রপতি ভাবনগী কলচরেল সেন্তরদা মহাত্মা গান্ধী ইন্তর্নেসনেল সেনিতেসন কনভেন্সন(এম জি আই এস সি ) লোইশিনবগী থৌরমদা শরুক য়াগনি।	mni_Beng
থৌরম অসি শ্লোকশিং অদুবু অমত্তা ওইনা পুন্না থিননবগীদমক শিনবনি।	mni_Beng
মীপুম খুদিংমক মশা মউ ফহনবা অমসুং অহোংবা মমলদা লায়েংবা ঙমহন্নবা এন.দি.এ.	mni_Beng
গ্যাসতা য়ুমফম ওইবা ইকোনোমী লৈনবা অমসুং ইনর্জী বাস্কেৎতা গ্যাসকী সেয়ার হেঙ্গৎহন্নবা দি নেস্নেল গ্যাস গ্রিদ নত্রগা প্রধান মন্ত্রী উর্জা গঙ্গাসু লিংখৎলে।	mni_Beng
মসিগা মরী লৈননা প্রধান মন্ত্রীনা মালেমগী খ্বাইদগী চাউবা মোবাইল ফেক্তরী য়াওনা ইলেক্ত্রোনিক কম্পেনী কয়া নোইদাদা লৈরিবা অদু পনখি।	mni_Beng
অনন্দ তেম্পল অমসুং অতোপ্পা হিস্তোরিক অমসুং কলচরেল বিলদিংশিং মমাং চহিগী য়ুহানা মরম ওইদুনা মাংহন তাকহনখিবা অদু ভারতকী মতেংনা শেজিন শাজিন্দুনা রিনোভেসনগী থবক চৎথরি ।	mni_Beng
খোঙচৎ অদুদা লৌখিবা ৱারেপশিং থবক ওইনা পাংথোকপগীদমক প্রধান মন্ত্রীনা মহাক্কী অপেনবা ফোংদোকখি।	mni_Beng
মহাক্না হেল্থ অমসুং ৱেলনেস সেন্তর ১০সু হাংদোকখি।	mni_Beng
মহাক্কী মুৎনাইদ্রবা থৌনা অদুনা মোতিভেসনগী সোর্স অমা ওইরি ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি, “মহাক্কী লৈখিদবা কুমওন থৌরম অসিদা হান্নগী প্রধানমন্ত্রী শ্রীমতী ইন্দিরা গান্ধীগী মফমদা শ্রদ্ধাঞ্জলি কৎচরি।”	mni_Beng
মিস্তর দানিএল কার্মোন, ভারত্তা ইজরেলগী রাষ্ট্রদুত	mni_Beng
ঐখোয়না লোয়বা খম্বা নায়দবা ইনর্জীগী লমদা ঐখোয়গী ওইবা তেংবাংবু হেন্না চেৎশিনহন্নবা য়ানরে।	mni_Beng
• এনঐচ-৮২গী বিহারশরিফ-বার্বিঘা-মোকামা সেক্সনগী ২-লেনগী কনস্ত্রক্সন	mni_Beng
পার্তনরশিপ ফোর মেতরনেল , নইবোর্ন এন্দ চাইল্ড হেল্থগী মীহুৎ কাংবু অমনা , ফোরম অসি লুচিংখিবা কেন্দ্রগী হকশেল অমসুং য়াইফ-য়ুম্বালগী মন্ত্রী জে পি নদ্দা, পি এম এন সি ঐচগী হান্নগী বোর্দ চেয়র অমসুং চিলিগী হান্নগী প্রসিদেন্দ দোক্তর মিচেল বাচলেত, শক্নাইরবী এক্তর অমসুং য়ুনিসেফকী গুদৱিল এম্বেসেতর প্রিয়ানকা চোপ্রানা ২০১৮গী এপ্রিল ১১দা করতেন রাইজরদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী উনখি অমসুং পি এম এন সি ঐচ ফোরমগী পেত্রোন মেম্বর ওইবা প্রধান মন্ত্রীনা য়াখি।	mni_Beng
প্রোজেক্তশিং অসিনা উত্তর প্রদেশপু ত্রান্সফোর্ম তৌরগনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি।	mni_Beng
ঙসি প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা মহাক্কী সাইন্স, তেক্নোলোজী এন্দ ইন্নোবেসন এদভাইজরী কাউন্সিল (পি এম–এস তি আই এ সি)গী মেম্বরশিংগা উনখ্রে অমসুংৱারী শানখ্রে ।	mni_Beng
দিস্ত্রিক মিনরেল ফাউন্দেসনশিংনা থবক তৌরিবা প্রধান মন্ত্রী খানজী কল্যান য়োজনাগী থবকশিং মখাদা পায়খৎলিবা থবকশিং প্রধান মন্ত্রীনা অমুক হন্না য়েংশিনখি।	mni_Beng
অসিগুম্বা স্বাপ লাইন ফংহনবা অসিনা বেলেন্স ওফ পেমেন্ত (বি.ও.পি.)না থোকহনলিবা খুদোংচাদবশিংগী অকা অকুম অদু তেংনরগনি।	mni_Beng
ময়াম্না হায়বিয়ু মসি মমাংদা পাল্লমবা সরকারশিং অদুগী মরাল নত্তবরা?	mni_Beng
ভারত অমসুং মরু ওইনা তমিলনাদুনা মহাক্কী অৱাৎপা অসি মতম পুম্নমক্তা ফাওদুনা লৈরগনি।	mni_Beng
গঙ্গা তুরেল শেংদোকপা অসি ওইথোক্লরোইদবা অমনি হায়না মমাংদা খন্নরম্মি অদুবু হৌজিক্তি মহাক্কী সরকারনা ওইথোক্তবা অদু ওইথোকহল্লে হায়না মহাক্না হায়খি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি নই দিল্লীগী লোক কল্যান মার্গতা পাংথোকপা থৌরম অমদা ভারতকী নীংতম ইহৌদা থৱাই কৎখ্রবা অথৌবশিংগী দিকস্নরী ফোংখ্রে।	mni_Beng
স্বচ্ছ ভারত অমগীদমক মঙলান মঙফাওন্নবা থবক তৌরিবশিংদা ঐনা থাগৎচরি”।	mni_Beng
ঙা য়োক্লিবা ঙামীশিংগী ইমুং-মনুংগা মরি লৈনবা অচৌবা ৱারেপ অমা নুমিৎ নিনিগী মমাংদা ভারত সরকারনা লৌরে।	mni_Beng
থৌরম অদুদা উজবেকিস্থানগী প্রসিদেন্দ সাভকাত মিরজোয়োয়েভকা লোয়ননা দেনমার্ককী প্রধান মন্ত্রী লার্স লোক্কে রাসমুসসেন, জেক রিপব্লিক্কী অন্দ্রেজ বাবিস অমসুং মালতাগী দোক্তর জোসেফ মুসকাত শরুক য়াখি ।	mni_Beng
অৱাং নোংপোক্তা লৈরিবা প্রজাশিংদগী অজাদ হিন্দ ফৌজনা ফংখিবা মতেংশিং অদুশু মহাক্না নৌহৌনা নিংশিংখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং য়ুক্রেনগী মরক্তা এগ্রীকলচর অমসুং ফুদ ইন্দস্ত্রীদা তেংবাং পীননবগীদমক্তা য়ানা ৱারোলদা খুৎয়েক পীনবদা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা মদুরাইগী রাজাজী মেদিকেল কোলেজগী সুপর স্পিসিয়েলিতী ব্লোক হাংদোক্কনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী অৱাস য়োজনা (পি.এম.এ.ৱাই.)গী খনগৎলবা বেনেফিসরীশিংদা প্রধান মন্ত্রীনা শোজৈশিং শিন্নখি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি, সাইন্স, ইন্নোবেসন অমসুং শানবগী লমদা ভারতনা অনৌবা থাক অমা কাখৎনবা হোৎনবা মথৌ তারি ।	mni_Beng
সরকারনা তোঙান তোঙানবা কোর্তশিং/ত্রিব্যুনেলশিং/ওথোরিতীশিংদা পন্দুনা লৈবা কেসশিংনা মরম ওইদুনা তুংলমচৎতা ওইরক্কদবা ঐচভিওসিগী থৌগাইশিং অদুদসু মিৎয়েং থমখি।	mni_Beng
মহাক্না থৌরম অদুদা তাউনহোলগী মওংদা ৱারী শানগনি।	mni_Beng
এইম্সতা মহাক্না নেস্নেল সেন্তর ফোর এজিংগী উরেপ উয়ুং তমগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, হৌজিক ভারত্তা রিনিউয়েবল ইনর্জি শীজিন্নবা হেনগৎলকপগী কান্নবা উবা ফংলে ।	mni_Beng
বিমস্তেক্কী মীহুৎ ওইরিবা লৈবাকশিংদগী লেংবীরকপা ঐগী খোংলোই লুচীংবশিং, অহানবা মক্তদা ঐনা বিমস্তেক সমিৎ অসিগী য়ুম্বু ওইবীবা অমসুং মাই পাক্না শিনবী-লাংবীবগীদমক্তা নেপাল সরকারবু, অমসুং প্রধান মন্ত্রী ওলীজীবু থমোই শেংনা তৌবীমল খঙবা উৎচরি।	mni_Beng
লৈবাক অনিমক্না ফ্রেন্দলী ইকোনোমিক অমদি দিপ্লোমেতিক রিলেসনশিংগী পুৱারী অমা সেয়র তৌনরি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ২০১৮গী দিসেম্বর ২৯–৩০দা অন্দমান অমসুং নিকোবর ইথৎতা চৎলগনি।	mni_Beng
শেল-থুম মন্ত্রালয়দা রাজ্য মন্ত্রী; অমসুং শিপ্পিং মন্ত্রালয়দা রাজ্য মন্ত্রী	mni_Beng
গ্লোবেল সেন্তর ফোর ন্যুক্লিয়ার ইনর্জী পার্তনরশিপ, ইন্দিয়া (জি সি এন ই পি) অমসুং ভিয়েৎনাম এতোমিক ইনর্জী ইনস্তিত্যুৎ (ভি আই এন এ তি ও এম)গী মরক্তা এম ও য়ু	mni_Beng
মীয়াম তিনখিবা অদুদা ৱা ঙাংলদুনা রাজস্থান্না মতৌ করম্না মরমদা লাকপা মীওইশিংবু তরাম্না ওকপগে হায়বা অদু খঙলে হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি।	mni_Beng
মহারাজা বীর বিক্রম মানিক্য কিশোর ১৯২৩দা ত্রিপুরা রাজ্যগী নিংথৌ ওইখি।	mni_Beng
ঐখোয়গী থৌনা ফরবা লান্মীশিংনা ভারতপু ঙাক শেন্দুনা থমখি অমদি শান্তিগী ফিভম থুগায়নবা হোৎনরকখিবা মখোয়শিং অদুদা মতিক চাবা পাউখুম পীখি।”	mni_Beng
(iv) ক্রোস বোর্দর ইন্তরকনেক্সনগী মখাদা পৱার একচেঞ্জ তৌবা ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা সিখ গুরু গুরু গোবিন্দ সিংহজীগী ৩৫০ শুবা প্রকাশ পর্বদা মফমদা শ্রদ্ধাঞ্জলি কৎখ্রে।	mni_Beng
মগুন লৈবা পোৎ ওইহন্নবা অকনবা থবক পায়খৎপা	mni_Beng
ইতলীয়ান ত্রেদ এজেন্সী অমসুং ইনবেস্ত ইন্দিয়াগী মরক্তা নাকল অনিগী ওইবা ইনবেস্তমেন্তশিং হেনগৎহন্নবগীদমক্তা এমওয়ু	mni_Beng
সিআইএসএফ কেদর নৌনা শেমদোকপনা গ্রুপ ‘এ’ পোস্ত অসি এদিস্নেল দাইরেক্তর জেনরেলগী পোস্ত ২, ইন্সপেক্তর জেনরেলগী পোস্ত ৭, দিপুতি ইন্সপেক্তর জেনরেলগী পোস্ত ৮ অমসুং কমান্দেন্তকী পোস্ত নিপাল হেঙ্গৎতুনা ১২৫২ দগী ১২৭৭ ওইরগনি ।	mni_Beng
হৌখিবা মতম খরগী মমাংদা, সরকার অসিনা দিফেন্স, কন্সত্রক্সন দিবেলপমেন্ত, ইন্সুরেন্স, পেন্সন, অতোপ্পা ফাইনান্সিএল সর্বিসশিং, এসেত রিকন্সত্রক্সন কম্পেনিশিং, ব্রোদকাস্তিং, সিভিল এভিএসন, ফারমাক্যুতিকেলশিং, ত্রেদিং অসিনচিংবা সেক্তরশিংগী এফদিআই পোলিসী রিফোর্ম তৌরে ।	mni_Beng
তরুক অমসুং তেক্নোলোজী ত্রান্সলেসন রিসর্স পার্ক (তি.তি.আর.পি.)	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা প্রোজেক্ত অসিগী থবক-থৌরমগী খোংজেল য়েংশিনগনি ।	mni_Beng
শিজিন্নবা য়াওনা অনৌবা লৌউগী থৌরাং পাকথোক–চাউথোকহনবগী মতাংদা তোঙান তোঙানবা হিরমশিংগী ই–পাউগীদমক্তা পুন্না রিসর্স তৌবদা তেংবাং	mni_Beng
আই এস এগী মেম্বর ওইশিংবশিং ওইবা য়াহনবা অসিনা সোলার ইনর্জী অসি মালেমগী এজেন্দা অমা ওইরগনি অমসুং সোলার ইনর্জী চাউখৎহন্নবা অমসুং শীজিন্ননবা মালেমগী ওইনা আপীল তৌরি ।	mni_Beng
লৈবাক অনিমক্তা মাইক্রো, স্মোল অমসুং মেদিয়ম এন্তর্প্রাইজকী দিবেলপমেন্তা তেংবাং পীনবা অমসুং গ্লোবেল মার্কেৎশিংদা মখোয়গী কম্পিতিতিবনেস ফগৎহনবা।	mni_Beng
সম্মিৎ অসিনা ভারত অমসুং রুসিয়াগী মরক্তা অৱাংবা থাক্কী পোলিতিকেল একচেঞ্জ তৌবগী ত্রেদিসন অদু ঙাকপগা লোয়ননা লুচীংবা অনিমক্না মখোয়গী মরূপ ওইবগী মরি হেন্না চেৎশিলহন্নবা অমদি ইন্তর্নেস্নেল অমসুং রিজনেল ইশুশিংদা মখোয়গী ওইবা মীৎয়েং একচেঞ্জ তৌনবা তঞ্জা অমা ফংহল্লে।	mni_Beng
এমওয়ু অসিনা ভারত সরকারগী তেক্নিকেল অমসুং শেনফমগী মতেংগা লোইননা ম্যানমার সরকারনা মসিগী পুলিস ফোর্সকী কেপাসিতী শেমগৎপগী ওইবা কেপেবিলিতীশিং মখা তানা চাওথোকহন্নবা য়ামেথিন ৱুমেন্স পুলিস ত্রেনিং সেন্তর অপগ্রেদেসন কোনশিনগনি ।	mni_Beng
কেন্দ্র সরকারনা নোংচুপ বঙ্গাল সরকারদা কুছ বিহার জিলাদা লৈরিবা নোংপোক্কী বাঙ্গলাদেশকী খুল্লাল্লকপা মফম ৫১গী শেমগৎ-শাগৎনবগীদমক শেলগী মতেং ফংহল্লি।	mni_Beng
নীং তম্বা ফংলবা মতুংদগী জাতি অসিগী শেমগৎ শাগৎপা অমসুং জাতি অসিগী শেনমিৎলোন্দা পি এস য়ুশিংনা মশক থোক্না থৌদাং লৌরি হায়না মহাক্না হায়খি।	mni_Beng
এ) শোইদ-ঙামদবা, ইকাই খুম্ননীংঙাই ওইবা অমসুং তুং কোইগদবা তুরিজম য়োকখৎপা।	mni_Beng
হৌজিক্তি ভারতনা কারশিং অমসুং স্মার্তফোনশিং এক্সপোর্ত তৌরে হায়না মহাক্না মখা তাখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, “শ্রী তি এস আর সুব্রামনিয়ন্না মহাক মশামকপু খ্বাইদগী অথোইবা সিভিল সর্ভেন্ত অমগুম্না শক্তাকচখি।	mni_Beng
রিপব্লিক ওফ তর্কীগী রাস্ত্রপতী হিজ এক্সিলেন্সী শ্রী রিসেপ তায়িপ ইর্দোগান্না ঙসি তেলিফোন্দা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা ৱারী শানখ্রে।	mni_Beng
এমওয়ু অসি ইন্দিয়ান ত্রোপিকেল কন্দিসনশিংগীদমক চান্নবা সিল্কৱার্মগী প্রোলিফিক বাইভোলতাইন হাইব্রিদশিং দিবেলপ তৌনবগীদমক কোলাবোরেতিব রিসার্স অমা পায়খৎনবগীদমক সিএসবি অমসুং এনআইএএসকী মরক্তা ১১.১১.২০১৬তা খুৎয়েক পিনখি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা বত্তন নম্দুনা দিজিতেল ওইবা মওংদা লুপা কোতি ১৩,৩৬৫গী মমল ওইগদবা পতনা মেত্রো রেল প্রোজেক্তকী উরেপ উয়ুং তমখি।	mni_Beng
মতৌ অসুম্না, মহাক্না ওফিসরশিংদা হায়খি মদুদি অফবা ফল ফংননবগীদমক দাইরেক্তর অমসুং দিপুতী সেক্রেতরীশিংগী থাক্তা তীমশিং শেমগদবনি।	mni_Beng
মহাক্না তোঙান-তোঙানবা স্কিমশিংগী কান্নবা ফংলবশিংগা উনখি।	mni_Beng
এদভান্স বাইওফুয়েলতা থৌগৎপা অমগা লোয়ননা ১জি বাইওফুয়েলগা য়েংনবদা ২জি ইথানোল বাইও রিফাইনরীশিংগীদমক চহি ৬গী মনুংদা লুপা কোতি ৫০০০গী ফন্দিং স্কিম অমা পোলিসী অসিনা তাক্লি।	mni_Beng
রুরেল এরিয়াদা গ্যাস সপ্লাই অমসুং সেনিতেসনগী ইশু অদু ৱাখলদা থম্লগা কেন্দ্র সরকারনা গোবর-ধনস্কিম পায়খৎলে ।	mni_Beng
অনৌবা ভারত অমা শেমগৎপগী মঙলান্দা লৈবাক অসিগী খুঙ্গংশিং অমসুং লৌমীশিংগী অচৌবা থৌদাং লৈ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা শ্রী নরেন্দ্র মোদী সেপ্তেম্বরগী ২২ অমসুং ২৩দা মহাক্কী পার্লিয়ামেন্তরী কোন্সতিত্যুএন্সী ওইরিবা বারাণসীদা চৎকনি।	mni_Beng
ঐখোয়গী থৌনা ফরবা সেক্যুরিতী পর্সোনেলশিংগী কত্থোকখিবা অদু লেম্না মাংলোয়।	mni_Beng
ঐগী ৱারোল অসি লোইশিঞ্জরে অমসুং স্কিমশিং অসি ঙসিদগী হৌদোকপদা ঐনা রাজস্থানগী মীয়াম থাগৎচরি।	mni_Beng
স্পেসকী লমদা পুন্না থবক তৌমিন্ননবা ইন্দিয়ান ইনস্তিত্যুত ওফ স্পেস সাইন্স এন্দ তেক্নোলোজী (আইআইএসতি) অমসুং তেক্নিওন–ইজরেল ইনস্তিত্যুত ওফ তেক্নোলোজীগী মরক্তা এমওয়ু	mni_Beng
হাউস্তা ৱা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি চহী তরাগী খুজিং অহুমগী মতুংদা লৈবাক অসিনা মপুংফানা মেজোরিতী ওইবা সরকার অমা উবা ফংখি।	mni_Beng
মতৌ অসুম্না বন–ধন য়োজনাগী থোংদা উমংদগী পুথোরক্লিবা পোত্থোকশিং অদু মতিক চাবা মমল অদোম অদোগী মফমদা ফংহনবা ঙমহন্নবা হোৎনরি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, স্তেনেবল দিবেলপমেন্ত গোল ফংনবা হোৎনবদা এন ঐচ আর সিগী থৌদাং অসি মরুওইবা অমনি।	mni_Beng
মমাংদা রাজপথতা অমদি ঙসিনা মফম অসিদা অদোম অদোমগী মায়থোংগী মশেক মঙাল অমসুং অদোম অদোমগী দিসিপ্লিনগী মওং মতৌশিং অদুদা ভারতকী খোংথাং অদু উবা ফংই।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি বিহার অসি গ্যান অমসুং গঙ্গা অনিমক্না চানবিরি ।	mni_Beng
জুনদা শিঙ্গাপুরদা পাংথোকখিবা য়ু এস–নোর্থ কোরিয়া সমিৎ অমসুং চহি অসিগী ইন্তর–কোরিয়া সমিৎ অহুম য়াউনা কোরিয়া পেনিন্সুলাদা হন্দক লাক্লিবা অহোংবশিং অসি লুচিংবা অনিনা তরাম্না ওকখি।	mni_Beng
চাউখৎ–থৌরাংগীদমক স্পেস তেক্নোলোজী শান্তি ওইনা শীজিন্ননবা ভারত অমসুং তাজকিস্থানগী মরক্তা মতেং পীননবা এম ও য়ু তৌনবা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা অয়াবা পীরে।	mni_Beng
সোলরদগী চাওরাক্না ২৪ গীগা ৱাৎ য়াওনা ইন্তোল তৌরবা রিন্যুয়েবল ইনর্জী কেপাসিতী চাওরাক্না ৭৪ গীগা ৱাৎ ফংনবা রিন্যুয়েবল ইনর্জীদা শাফু পীবা; ইন্তরনেস্নেল সোলর এলাইন্সকী খুত্থাংদা সোলর ইনর্জী কেপাসিতী হেঙ্গৎহনবগী হোৎনবদা মালেম্বু লুচিংদুনা চৎপা অদুম ওইনমক চাওখৎলক্লিবা লৈবাকশিংগী এক্সনশিংদা চাওখৎলবা লৈবাকশিংনা শেল-থুম, কেপাসিতী বিলদিং অমসুং তেক্নোলোজিকেল সপোর্ত য়াওনা ইমপ্লিমেন্ত তৌনবা পাম্বৈশিং শোয়দনা ফংহনবা মরু ওই।	mni_Beng
শ্রী রাকিয়া ইদ্দরহম্না মোরোক্কোগী নিংথৌ হিজ মেজেস্তীগী য়াইফ পাওজেল প্রধান মন্ত্রীগী মফমদা লানথোকখি।	mni_Beng
মরূপশা, সরকারনা ভাবনাগরদগী এলাং-সোসিয়া শিপ রিসাইক্লিং য়ার্দ ফাওবগীদমক্তা অতোপ্পা লম্বীদসু থবক তৌগনি, এশিয়াগী খ্বাইদগী চাওবা শিপ রিসাইক্লিং য়ার্দতা থৌমি লিশিং ১৫দগী ২৫ ফাওবা থবক তৌই।	mni_Beng
পোৎথোক পুথোকপদা চংবা মমলগী শরুক ১.৫ পীনবা ৱারেপ লৌদুনা কালেন লৌরোক্কী এম এস পি হেনগৎনবা সরকারনা হান্না ৱারেপ লৌখ্রে।	mni_Beng
মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং কনাদাগী মরক্তা আই পি আর শিংগী লমদা তৌনবা য়ানা চেরোলদা অয়াবা পীখ্রে প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং কনাদাগী মরক্তা তৌনবা য়ানা চেরোলদা মখা তানা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা রেলৱে, রোদ, পেত্রোলিয়ম অমদি পৱার সেক্তরশিংদা পায়খৎলিবা ইনফ্রাস্ত্রকচর প্রোজেক্ত মাপলগী প্রোগ্রেস অদু নৌহৌনা য়েংশিনখি।	mni_Beng
মসিগী অপুনবা ইসু অসিগীদমক য়ানা ৱারোল অমা ১৮-১২-২০১৭দা খুৎয়েক পীনখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, মালেমগী লৈবাক কয়াদা অচৌবা কনফরেন্স পাংথোক্নবা ফজনা শেমগৎলে।	mni_Beng
জি দি এসশিং কাংলুপ অনি থোক্না হায়বদি, ব্রাঞ্চ পোস্ত মাস্তর (বি পি এম) অমসুং এসিস্তেন্ত ব্রাঞ্চ পোস্ত মাস্তর (এ বি পি এম) হায়না খাইদোক্লে।	mni_Beng
মহাক্না থাজবা থমখি মদুদি অতেনবা মতমগী মনুংদা প্রোজেক্ত অসি মপুং ফাহন্নবা মীপুম খুদিংমক্না অমত্তা ওইনা থবক তৌগনি ।	mni_Beng
নেপালগী প্রধান মন্ত্রী কে পি শর্ম ওলীগী বার্তনদা ভারতকী প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী মে ১১দগী ১২ ফাওবা নেপালগী খোংচৎতা লৈরি।	mni_Beng
বরানসীদা উরেপ উয়ুং তমখিবা প্রোজেক্তশিং মতম চানা মপুং ফানা লোইশিনখিবা অদু মহাক্না য়েংশিনখি।	mni_Beng
প্রয়াগরাজদা পাংথোক্কদৌরিবা কুম্ভ মেলা অসিদা লৈবাক ১৫০দগী হেনবনা শরুক য়াগনি হায়না পানরি।	mni_Beng
অনৌবা এ আই আই এম এসশি লিংখৎপগী পান্দমদি লমদম অদুদা অৱাংবা থাক্কী লায়েংবগী খুদোংচাবা, মেদিকেল ইজুকেসন অমসুং নর্সিং ইজুকেনস পীবা অমসুং রিছাসকী থবক পায়খৎপনি ।	mni_Beng
জয় জয় বাবা ভোলে, জয় জয় বাব ভোলে	mni_Beng
মসিনা আই.এস.এ.বু ইন্তর্নেস্নেল ইন্তর-গোভর্নমেন্তেল ওর্গনাইজেসন ওইহনবদা মতেং ওইরগনি।	mni_Beng
মহাক্কী ৱাশক অদু ঙাক্লদুনা প্রধানমন্ত্রীনা চহি অসিগী ফেব্রুৱারি ৪দা গুৱাহাতীদা গ্লোবেল ইনবেস্তর্স সমিৎ অমসুং ফেব্রুৱারি ১৮দা মেগ্নেতিক মহারাষ্ট্রা হৌদোকখি ।	mni_Beng
মহাক্কী ৱারোল পীবদা প্রধান মন্ত্রীনা কমিতীগী মেম্বরশিংদা মখোয়গী ক্রিয়েতিব অমসুং প্রাক্তিকেল ওইরবা ৱাফমশিং ফোংদোকপীরকপগীদমক নুংঙাইবা ফোংদোকখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং ফ্রান্সকী মরক্তা নার্কোতিক দ্রগশিং, সাইকোত্রোপিক পোৎশকশিং অমসুং কেমিকেল প্রিকর্সরশিং আইন্না য়াদবা মওংদা শিজিন্নবা অমসুং আইন্না য়াদবা মওংদা পুথোক পুশিন তৌবা অমসুং মরি লৈনবা ওফেন্সশিং থিংনবগীদমক তৌনবা এগ্রীমেন্ত অমা অয়াবা পীখ্রে ।	mni_Beng
ফাওবনি অমসুং চহী মঙাগী মনুংদা লোইশিল্লবা য়ারি।	mni_Beng
ঐখোয়না হায়র এজুকেসন ইন্সতিত্যুসনশিংদা সিৎ মশিংসু চাদা ১০ হেঙ্গৎহল্লে।”	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি সরকারনা লৌখৎলিবা খোংথাং অসিনা থবক ফংহনবদা মরুওইবা থৌদাং অমা লৌরি ।	mni_Beng
অমদি চহী কয়া অমা মদু এগ্রীকলচর দিপার্তমেন্তকী শরুক ওইরম্মি, মরমদি ঐখোয়গী লৈবাক অসিদা দিজাস্তর হায়রগদি ইচাউ অমদি ইকংনা লোইরম্মি, মদুনা মরম ওইরগা এগ্রীকলচল সেক্তরগী মীওইনা মসিবু হেন্দল তৌরম্মি।	mni_Beng
মসিনা মীচম প্রজাগী সেবা তৌগনি অমসুং অয়ুশ্মান ভারতকী পান্দম অদু ফংহনবদা মতেং পাংগনি।	mni_Beng
গ্রেতর নোইদাগী গৌতম বুদ্ধ য়ুনিবর্সিতীদা পাংথোকপা নেস্নেল য়ুথ ফেস্তিবেল ২০১৮ হৌদোকপগী থৌরমদা ৱা ঙাংলদুনা, প্রধানমন্ত্রীনা অহানবদা পিএসএলভি–সি৪০ মায় পাক্না থাগৎখিবদা ইসরোবু থাগৎপা ফোংদোকখি ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী অনিমক্না সবরমতি তুরেল তোর্বানদা মহাত্মা গান্ধিনা লিংখৎলম্বা সবরমতি আশ্রমদা চৎকনি ।	mni_Beng
দিল্লীদা অদোম্না ঐবু সেবা তৌনবগী তাঞ্জা পীবীরে অদোমগী অপাম্বা অনিমক ঙসি খোংজেল য়াংনা খুমাং চাওশিল্লি।	mni_Beng
বহাদুরগর অসি অকিবা ফংনা চাউখৎলক্লি অমদি মফম অদুদা তোঙান তোঙানবা এজুকেস্নেল সেন্তরশিং লৈরি অমদি মফম অদুগী মহৈরোইশিংনা দিল্লীদসু লাকই হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি।	mni_Beng
রিসার্স ফাইন্দিংশিংগী দিজসেমিনেসনগী রিসার্স অমসুং ইফেক্তিবনেসকীকেপাসিতী হেঙ্গৎহন্নবা আরআইএস অমসুং আইদিই–জেত্রোগী মরক্তা ইন্সতিট্যুস্নেল কোওপরেসন প্রমোত তৌবা	mni_Beng
শরুক য়ামিন্নবা অসিদগী লমদম অসিদা শিজিন্ননবা অমসুং মপান্দা পুথোকখিনবা দাইরী, ঙা য়োকপা অমসুং শা–শন য়োকপগী পোৎথোকশিং হেনগৎহন্দুনা লাইবস্তোক্কী হকশেল, মখোয়গী মচা লৌবা অমসুং ঙা য়োকপগী লমদা ফগৎলকপগী থাজবা থম্লি।	mni_Beng
ঐহাক অপেনবা পোকচৈ মদুদি মানসকী শেংলবা লমদম অসিদা থবক অসি তৌনবগী তাঞ্জা ফংজরে।	mni_Beng
সেপ্তেম্বর ২৪দা, প্রধান মন্ত্রীনা পাক্যোং এয়রপোর্ত শঙ্গাগনি, মসিনা সিক্কিম অসি ভারতকী এভিয়েসন মেপ্তা য়াউরগনি।	mni_Beng
ঙসি অমরোমদা লুপা ক্রোর ৬০০কী অতোপ্পা স্কিমসু, মখল অমরোমদা রক্ষা বন্ধনগী শেংলবা কুম্মৈ অসিগী মাংওইননা ঐখোয়গী ইমাশিং, ইচে–ইচলশিংদা খুদোল ওইনা কৎচরবনি।	mni_Beng
য়ুএস$ মিলিয়ন ৫ চংনা এমপৱারিং ৱুমেন “তুরাথি”গীদমক ইন্দিয়া পেলেস্তাইন সেন্তর শেমগৎ শাগৎনবা ভারত অমসুং পেলেস্তাইনগী মরক্তা এমওয়ু	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী অমা ওইনা মসি ঐহাক্কী অহানবা ইন্দোনেসিয়াগী খোংচৎনি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ‘পুলিস ফোর্সকী মোদর্নাইজেসন তৌবা (এমপিএফ)’দা চহি ২০১৭-১৮দগী চহি ২০১৯-২০ ফাওবগীদমক্তা মখোয়গী অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
শ্রী মোদীনা ইস্কোনগী অচার্য় শ্রীলা প্রভুপদকী বিগ্রহদসু লৈ কত্তুনা ইকায় খুম্নগনি।	mni_Beng
বঙ্গবন্ধুগী পুক্নিং হুরবা ৱাফমশিংগী অচৌবা শরুক অমদি গুরুদেবগী শোনার বাঙ্গলা ওইখি।	mni_Beng
স্কিম অসিগী মখাদা মমল য়াম্লবা কান্নবা লম ঈশিংনা চেন্থখিবা অমসুং ঈশিং চাউবদগী ঙাকথোকপনি অমসুং ঙমখৈ ময়াদা শান্তি থম্নবা হোৎনবনি।	mni_Beng
সুরত সহর অসি রিমার্কেবল দিতর্মিনেসনগা লোইননা থৌজানবিরি ।	mni_Beng
ঙসিদি, ভারত মপান্দা মৈ য়োনবা লৈবাক অমা ওইরে, নিংতম্বদগী অমম্বদা লৈরক্লবা য়ুম ক্রোর কয়া মৈ ফংহল্লে।	mni_Beng
রেলৱেজগী প্রদক্তিবিতী লিঙ্ক বোনস অসিনা লৈবাক অসিদা লৈরিবা রেলৱেজগী নন-গেজেতেদ ইম্প্লোয়ী (আর পি এফ/এস আর পি এফ পর্সোনেলশিং য়াওদে) কোনশিনগনি।	mni_Beng
জোইন্ত ইন্তরপ্রিতেতিব দিক্লারেসনশিং/ স্তেতমেন্তশিং অসিনা ইনভেস্তমেন্ত ত্রিতী রেজিম চেৎশিনহনবদা মহৌশিনা মরুওইবা সপ্লিমেন্তরি রোল অমা লৌরি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা সেন্ত্রেল পব্লিক সেক্তর ইন্তর্প্রাইজেস (সি পি এস ই এস)কী কমর্সিয়েল দিসপ্যুৎকী রিজোলুসনগীদমক মেকানিজম হেন্না মপাঙ্গল কনখৎহনবদা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
রিপব্লিক ওফ ইন্দিয়াগী সরকার অমসুং রিপব্লিক ওফ সিচেল্লীসকী সরকারগী মরক্তা ২০১৮–২০২২ ফাওবগী কলচরেল একচেঞ্জ প্রোগ্রাম।	mni_Beng
ঙসি প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লখনৌদা পাংথোক্কদবা শহর শেমগৎনবা সরকারনা পায়খৎপা মরুওইবা স্কিম অহুম চহি অহুম মপুংফারকপা থৌরম ‘ত্রান্সফোরমিং অরবান লেন্দস্কেপ’তা ৱা ঙাংগনি ।	mni_Beng
হৌজিক্তি এয়রপোর্ত অসি চাউথোকহনবনা অদোম্না কানবা অনি ফংলগনি।	mni_Beng
মরি লৈনবা এদমিনিস্ত্রেতিব মিনিস্ত্রী/দিপার্তমেন্ত অনিগী ফাইনান্সিয়েল এদভাইজরশিং (এফ এ এস)না কমিতীগী মমাংদা ইশুশিং পুখৎকনি।	mni_Beng
সিওল পিছ প্রাইদা ফংলকপা চাউরাক্না লুপা কোতি অমগা লাখ ৩০গী শেনফম অদু ঐহাক্না ঐহাক্কী ওইনা থমলুবা তৌদনা, মদু ঐহাক্না নমামী গঙ্গে মিসন্দা কত্থোকচখি।	mni_Beng
মসিনা অৱাং নোংপোক ভারতকী রাজ্যশিংগী প্রজাশিংবু ম্যানমারগী প্রজাশিংগা লায়ননা তোৎন তিন্নবা হেঙ্গৎহল্লগনি ।	mni_Beng
ওদিত, স্তেতিতিক্স অমসুং এক্সপোর্ত ক্রিদিতকুম্বা লমশিংদা ব্রিক্স কোওপরেসনদা প্রোগ্রেস অদু অপেনবা পোকপগা লোইননা ঐখোয়না নোত তৌরে অমসুং মসিগী ফিল্দশিং অসিদা মখা তানা কোওপরেসন হেঙ্গৎহন্নবা য়ান্নরে ।	mni_Beng
গুজরাৎকী মেরিতাইম দিব্লপমেন্ত লৈবাক অপুম্বগী দমক্তা মোদেল অমনি।	mni_Beng
য়ৱৎমালদসু চাউরাক্না য়ুম লিশিং ১২দা থবক পায়খৎলি।	mni_Beng
সেক্তর অসি ভারত্তা থবক য়াম্না পীরিবা সেক্তর অমনি, লুধিয়ানাগী শামতুগী ফিরোল অমসুং বরানসীগীগী শারী য়াওনা ভারতকী অপীকপা উদ্যোক্কী ফজরবা চৎনবী লৈরি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা নীংশিংখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা মালেসিয়াগী প্রধান মন্ত্রী দাক্তর মহাতির মোহমদকী মফমদা মহাক্কী ওইবা য়াইফ পাওজেল পীখি।	mni_Beng
মরম অদুনা পেমেন্ত ওফ গ্রেচুয়েতি এক্ত, ১৯৭২ অসি ইন্দস্ত্রীশিং, ফেক্তরিশিং অমসুং ইস্তাব্লিসমেন্তশিংদা শেল তাল্লিবা মীওইশিংদা মরুওইবা সোসিয়েল সেক্যুরিতী লেজিসলেসন অমনি ।	mni_Beng
ভারা অদু চহি ৫ খুদিংগী লৌই।	mni_Beng
মহাক্না মখোয়গী মিশন অসিবু মাই পাকপা ওইরসনু হায়নসু ফোংদোকখি।	mni_Beng
সেক্তর অসিদা অরোন-অথুপ লৈতনবা অমসুং চাংদম্নবা হেনগৎহন্নবা ঐখোয়না হায়দ্রোকার্বোন এক্সপ্লোরেসন এন্দ লাইসেন্সিং পোলিসী হৌদোক্লে।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ভারতকী দাইএস্পোরা অসি ভারতকীদমক “রাষ্ট্র-দুত”কা মান্নৈ ।	mni_Beng
মালেমগী অতৈ মফমদা চৎলগনা ভারতকী অফবা ৱাফমশিং ঙাংবা অদুবু ভারত্তা লাক্লগনা ভারতকী মনুংদা লৈরিবা ফৎতবশিংদা অকনবা ৱাফম থমলম্বা অদুগুম্বা মীশক ।	mni_Beng
হান্নগী নেপালগী প্রধান মন্ত্রী শ্রী সুশিল কোইরালাদগী ফংখিবা নোংশাগী ত্রেদিস্নেল ওইবা পিথ্রাইগী মুর্তী অমা লুপা লাখ ৫.২০দা নিলাম লাওথোকখি।	mni_Beng
ঙসি প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীগা ফ্রান্সকী য়ুরোপ এন্দ ফোরেন এফেয়ার্স মিনিস্তর জিন-ভেস লে রিয়ানগা উনখ্রে ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং ফ্রান্সকী মরক্তা মাইগ্রেসন এন্দ মোবিলিতী পার্তনরশিপকী এগ্রীমেন্তা খুৎয়েক পীনবদা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
মহাক্না ফিল্মগী ইচিল ইনাওশিংবু নহা ওইরিবা জেনরেসনগী ৱাখলনা শাগৎলিবশিংবু কেপচর তৌরিবা অদুগুম্লবা করেক্তরশিং শেমগৎপগীদমক য়াইফ পাওজেল পীখি।	mni_Beng
সরকারনা অমুক হন্না শেমদোক্নবা থৌরাং শেম্বগী অয়াবা পীখ্রবা সিপিএসইশিং অদুগী খুৎশুমন্দা শেমদোকপা অয়াবা পীখ্রবা শেমদোক্নবা থৌরাং অদুগী মতুং ইন্না পাংথোক্কনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা পনখি মদুদি ঐখোয়না ঙসি ক্বুইৎ ইন্দিয়া মুবমেন্তকী কুমওন পাংথোক্লি।	mni_Beng
ঐহাক্কী তামিল ইচিল ইনাওশিংনা শ্রীলঙ্কাগী লৈবাক লৈহাওদা কয়াদা নুংশিবিখিবা ।	mni_Beng
জেকোবনা লৈখিদবদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা অৱাবা ফোংদোকখ্রে।	mni_Beng
মখোয়না বাইলেতরেল পাৱর ত্রেদ এগ্রীমেন্তকা লোয়ননা পাৱর সেক্তরদা বাইলেতরেল কোওপরেসন হেঙ্গৎহনবদা য়ানখি।	mni_Beng
দব্লিউ তি ওগী মেম্বরশিং পুন্না থবক তৌমিন্ননবা মখোয়না অমুক হন্না ৱারেপ লৌরে অমসুং মালেমগী ওইনা চৎন-কাংলোন্দ য়ুমফম ওইদুনা অমসুং দব্লিউ তি ওগী থৌদাং মাংদা থমদুনা জোইন্ত ৱার্কিং গ্রূপগী মখাদা ৱারী শান্নবা খন্নখি।	mni_Beng
ভারত সংবিধানগী আর্তিকল ২৪৪(১)গী মঙাশুবা সেদ্যুলগী পেরগ্রাফ ৬(১)গী মতুং ইন্না ‘সেদ্যুল এরিয়া’ হায়বদি রাষ্ট্রপতিনা মহাক্কী ওর্দরদা সেদ্যুল এরিয়া লাওথোকপা য়ারিবা অদুগুম্লবা মফমশিং অদুনি।	mni_Beng
মসিনা পব্লিকশিংদা য়াম্না চাওনা শান্তি অমসুং ত্রানক্বিলিতীগী মীৎয়েং অমগা লোইননা ক্রিমিনেলশিংবু জজতিস ফংহল্লগনি ।	mni_Beng
প্রবাসী ভারতিয় পুম্নমকপু পাসপোর্ত সেবাগা শম্নহল্লে অমসুং চিপতা য়ুমফম ওইবা ই–পাসপোর্ত ইশু তৌনবা হোৎনরি।	mni_Beng
মহাক্না রোদ এন্দ সর্ফেস ত্রান্সপোর্ত মিনিস্ত্রীদসু অকায়-অতোই থোক্লবা লম্বী-থোং শেমজিনবগী খোংথাং লৌখৎনবা অমদি হিরম অসিদা রাজ্য সরকারদা পীবা য়াবা তেংবা পীনবসু খংহনখি।	mni_Beng
ফেরী অমনা মীওই ৫০০দগী হেন্না, কার ১০০দগী হেন্না, ত্রক চাম্মদগী হেন্না পুদুনা চৎপা ঙম্মি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি মসি কেন্দ্র সরকারনা লৈবাক অসিগী কান্নবদা থোইদোক্না খনবনা মরম ওইদুনা পাংথোকপা ঙম্লিবনি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি মহাক্কী কুনতরেৎ শুবা প্রগতি – আইসিতিদা য়ুম্ফম ওইবা, প্রো-এক্তিব গোবর্নেন্সকীদমক মল্তি-মোদেল প্লেতফোর্ম অমসুং মতম চানা থবক পাইখৎপগী মতাংদা ৱারী ৱাতাইগী থৌরম অমা পাংথোকখ্রে।	mni_Beng
8. প্রধান মন্ত্রী মোদী অমসুং ক্রাউন প্রিন্সনা লুচিংদুনা মন্ত্রীশিংনা মীহুৎ ওইদুনা হৌজিক লৈনরিবা ঙাকশেনগী ওইবা মরী অসি হেন্না চেৎশিন্নবা স্ত্রাতেজিজ পার্তনরসিপ কাউন্সিল অমা শেমদুনা অৱাংবা থাক্কী মোনিতরিং তৌনবা নাকল অনিনা য়ানখি।	mni_Beng
মথং চহিশিংদা মকোক ৫০গী মনুংদা য়াওহন্নবা থবক কন্না শুনবা ঐনা ঐগী কাংবুদা খঙহনখি ।	mni_Beng
অফগানিস্থানগী মহৈরোয়শিং অমসুং ওজাশিংগী মথৌ তাবা ত্রেনিংশিং অদু ভারত সরকারগী এম ঐচ আর দিনা পীগনি ।	mni_Beng
মীয়ামগী মীতিন অমদা, প্রধান মন্ত্রীনা সোনেপত্তা রেল কোচ রিফরবিশিং কারখনা শানবা উরেপ-উয়ুং তম্নবা প্লেগ অমা মাইখুম হাংদোকখ্রে।	mni_Beng
২০১৪গী ভারতকী জি ঐচ জি ইনভেন্তোরিগী শম্লপ্পা মখাগী তেবল অসিদা পীরি :	mni_Beng
নাগরিকশিং মরক্তা অপুনবা, কাংলুপশিংগী মরক্তা অপুনবা, লৈবাকশিংগী মরক্তা অপুনবনি ।	mni_Beng
য়ুম্দা শিজিন্ননবা ইন্ন–ফিবু ওইরবসু, রুমালবু ওইরবসু, পর্দাবু ওইরবসু।	mni_Beng
সরকারনা মখোয়গী চহি মরিদা পঞ্চায়ৎ ৫৯ চাউরাক্না ৬০ রোম খক্তদা ওপ্তিকেল ফাইবর তিংবা ঙমখি।	mni_Beng
মরম অদুনা ম্যানমারগী একজিক্যুতিব, লেজিসলেচর, ইলেক্সন কমিসন অমসুং প্রেস কাউন্সিলগুম্বা ইন্সতিট্যুসনশিংগী কেপাসিতী বিলদিংদা ঐখোয়গী কমপ্রেহেন্সিব কোওপরেসনদা ঐখোয়না চাওথোকচৈ ।	mni_Beng
মরূপশিং, মালেম পুম্বনা যোগবু কোন্সিল্লে অমদি মদু চহি খুদিংগী পাংথোক্লিবা ইন্তর্নেস্নেল যোগ দেদা উবা ফংই।	mni_Beng
ভারত অমসুং ইজরেলগী মরক্তা সাইবর সেক্যুরিতী কোওপরেসনদা এমওয়ু	mni_Beng
হোংদোক্লবা হোৎতোক্লবা চাদিংদা লুপা ক্রোর ৬৩৫গী অহেনবা শেনফমগী মনুংদগী লুপা ক্রোর ৪০০ তেক্নোলোজীগী চাদিং অমসুং লুপা ক্রোর ২৩৫ হ্যুমেন রিসোর্সকী চাদিংগীদমক্তা শিজিন্নগনি।	mni_Beng
বন্দে ভারত এক্সপ্রেস অসিগী এয়র কন্দিসন কোচ ১৬ লৈরি মদুগী মনুংদা ২দি একজিক্যুতিব ক্লাসকী কোচশিংনি।	mni_Beng
রিপব্লিক ওফ ইন্দিয়াগী পেত্রোলিয়ম অমসুং নেচরেল গ্যাস মন্ত্রালয় অমসুং ওইল অমসুং কেমিস্ত্রীগী বেলারুসিয়ান স্তেত কনসর্নগী মরক্তা ওইল অমসুং গ্যাসতা এমওয়ু	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ইন্দিয়ান রিভোলুস্নরি ফ্রিদম ফাইতর শ্যামজী কৃষ্ণ বর্মগী মপোক নুমীৎ লাকপদা মফমদা খুরুমজখ্রে ।	mni_Beng
অমসুং অতৈ হিরমশিংদা তেংবাং পীনবা হেনগৎহন্নবা থবক পাইখৎলি।	mni_Beng
মমা মপা খুদিংমক্না মহাক্কী মচাগীদমক কৎথোক্লিবা অদু পল্লদুনা সমাজদা ইজৎকী ওইবা ৱাফম অমগীদমক মখোয়গী মচাশিং অদু এচিবমেন্ত ওইহন্দনবা প্রধানমন্ত্রীনা কন্না হায়খি ।	mni_Beng
দল পুম্নমক্কী মীয়াম্না সরকার পায়রিবশিংসু অশোইবা/অৱাৎপা ফোংদোকনৈ অমসুং ওপোজিসনগী মরূপশিংনা মদুগী অফবশিংগী মরমদা ফোংদোকনৈ।	mni_Beng
ঙসি ঐনা অমুক্কা হন্না ইরৈবাকচাশিংদা হায়জনীংই মদুদি লৈবাক অপুনবগী স্বচ্ছগ্রহীশিংগী ৱাশক অমসুং কৎথোকপা অদু ঐখোয়না উরে, তারে, খঙলে, ফংলে, কয়াদা তাংলবা তেংবাংনো।	mni_Beng
মরমদি ঐখোয়গী পীন্দম অদু ফংনবা হোৎনবদা করি চিৎথবা লৈরিবগে হায়বা অদু মিদিয়ানা ঐখোয়দা খংহনবিরি ।	mni_Beng
শ্রী ত্রান তুন অন, ইন্দস্ত্রী অমসুং ত্রেদ মন্ত্রালয়গী মন্ত্রী	mni_Beng
সেমি হায় স্পিৎ অমসুং মসিগী মথক্কী তর্নআউদ শ্বুইতচশিং সপ্লাই তৌবা অমসুং মফম চানা থম্বা ;	mni_Beng
মহাক্না হায়খি, মসি মীচমশিংদা কান্নবা ফংহন্নবা, এয়রপোর্ত অসি উরান স্কিমগী মখাদা শেমগৎপনি।	mni_Beng
ঐ মতম অদুদা জনরেল সেক্রেতরী ওইরি অমসুং মসিগী থৌরাং অদুগী পাউ ফংবদা মহাক্না ঐঙোন্দা হংখি, করিগীদমক নখোয়না ঐঙোন্দা পোৎলুম অসি থাংগৎলিবনো?	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, “ইস্তরনা লাকপদা নুংঙাইবা ফোংদোকচরি!	mni_Beng
মীৎ উদ্রবশিংনা শিজিন্নবদা হেন্না লায়থোকহন্নবগীদমক অনৌবা পরিংগী চাইথোক্লিবা কোইনশিংদা অনৌবা মওং মতৌ কয়া অমা হাপচিল্লে।	mni_Beng
অনৌবা খোংথাং পায়খৎলিবশিং অদু নহারোলশিং ওইগদবনি হায়না মহাক্না মখা তাখি ।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি, মসিগী স্কিম অসিগী কান্নবা ফংগদৌরিবা মীওই মশিং অসি চাউরাক্না য়ুরোপিয়ান য়ুনিয়নগী অপুনবা মীশিং নত্ত্রগা অমেরিকা, কানাদা অমসুং মেক্সিকোগী অপুনবা মীশিংগা মান্নগনি।	mni_Beng
মেদিকেল কোলেজকী থাক হেঙ্গৎহনবা অসিনচিংবশিংগীদমক উরেপ উয়ুংশু তমগনি।	mni_Beng
মরূপশিং, সবকা সাথ সবকা বিকাসকী মন্ত্র অদুদা চত্তুনা কেন্দ্র সরকারনা তোল্ল-তারবশিং, কনা লৈজদ্রবশিং, শোত্থরবশিং, ত্রাইবেলশিং, নুপীশিং, নহারোলশিং-কাংলুপ খুদিংমকপু মতিক চাহন্নবা হোৎনরি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা শেনবা চহি ২০১৭-১৮গী ওইনা নন-গেজেতেদ রেলৱেজ ইম্প্লোয়ীশিংদা নুমিৎ ৭৮গী খুৎশুমলগা মান্নবা বোনস পীবা য়ারে।	mni_Beng
আই.পি.পিবি.না সেবিং অমসুং করেন্ত একাউন্ত, মনী ত্রান্সফর, দাইরেক্ত বেনিফিৎ ত্রান্সফর, বিল অমসুং য়ুতিলিতী পেমেন্তশিং, অমসুং ইন্তর্প্রাইজ অমসুং মার্চেন্ত পেমেন্তশিংনচিংবা খুদোংচাবশিং ফংহনগনি।	mni_Beng
হৌজিক্তি লমকোইবশিংনা লেহদা মতম শাংনা লৈথদুনা মখোয়গী খোংচৎকী নুঙাইবা অদু ফংবা ঙমহল্লগনি।	mni_Beng
এসিয়ান ফিনান্সিয়েল ইন্নোভেসন নেতৱার্ক(এ এফ আই এন) এজেন্দাদা শরুক য়াবা ।	mni_Beng
অদোম্না খঙবীরমগনি সরকারনা প্রাইম মনিস্তর্স রিসর্স ফেলোজ স্কিম পাইখৎলি।	mni_Beng
থৌরম অদুদা প্রধান মন্ত্রীনা মীয়াম তিনখিবা অমদা ৱা ঙাংখি।	mni_Beng
নখোয়গী পুন্সি হিংবদা লাইহন্নবা ঐখোয়না হোৎনরি অমসুং লায়রবশিং অমসুং মিদ্দল ক্লাস মীয়াম য়ুম ফংহন্নবা থবক পায়খৎলি।	mni_Beng
মরূপশিং, মালেমগী মফম কয়াদগী বাবা ভোলেগী ভক্তশিংনা কাশীদা লাকপা মতমদা খুদোংচাদবা লৈহন্দনবা থবক পায়খৎলি।	mni_Beng
খা-অফ্রিকানা চেয়রমেন ওইবা মতমদা শেন-থুম, শান্তি অমসুং ঙাকশেনগী লমদা মতেং পীনবা হেনগৎহনবদা ঐখোয় অপেনবা পোকই।	mni_Beng
মহাক্না ব্রিন্দাবন চন্দ্রোদয়া মন্দিরদা অক্স্য পত্র ফাউন্দেসন্নগী চাকলেন বিল্লিয়ন ৩ পীজবগী খুদম ওইনবা প্লেক মায়খুম হাংদোক্কনি।	mni_Beng
কনভেন্সন সেন্তর অসিদা ওদিতোরিয়ম অমা, কনফরেন্স হোলশিং অমসুং একজিবিসন হোল অমা য়াওরি ।	mni_Beng
চহি অসি হৌরকপদা, ইদুকেসন, হেল্থকেয়ার, কমুনিকেসন অমসুং দিজাস্তর মেনেজমেন্ততা মখোয়গী দিবলপমেন্ত গোলশিং অদু ফংনবা রিজনেল পার্তনরশিং কান্নহন্নবা সাউথ এসিয়া সেতেলাইত অমা ঐখোয়না থাগৎখ্রে ।	mni_Beng
এম ও য়ু অসিনা লৈবাক অনিমক কান্নগদবা মতম শাংনা চৎনগদবা তুরিজমগী মতেং পীনবগী ফিবমশিং শেমগৎকনি।	mni_Beng
ম্যানমারগী ইনাক খুল্লবা স্পিরিতুয়েল ত্রেদিসনশিংদা প্রধানমন্ত্রীনা শন্দোক্না হায়খি ।	mni_Beng
ফম অসি শেমগৎপদা চাউরাক্না লুপা লাখ ২১গী শেনফম চাদিং তৌগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, “গুরু পুর্ণিমাগী য়াইফরবা তাঞ্জানা লাকপদা লৈবাক মীয়ামদা নুংঙাইবা ফোংদোকচরি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা নর্মদা মহোৎসবকী লোইশিনবা থৌরমদা শরুক য়াগনি অমসুং দাভোইদা মীয়ামগী মীফম অমদা ৱা ঙাংগনি ।	mni_Beng
সাইন্স অমশুং তেক্নোলোজিগী মতেংনা ভারত মচা কোতি ১২৫গী য়াইফনবা অমশুং হিংবদা কোম্নবা থবক তৌবা মতম ওইরে ।	mni_Beng
মখোয়না চয়োল অসিদা মুম্বাইদা পাংথোকখিবা ইন্দিয়া আইদিয়া ফোরমদা ফংলকখিবশিংগী মতাংদা প্রধান মন্ত্রীদা পাউদমখি।	mni_Beng
এনতিএ অসি মপুং ফানা চৎথরবা মতুংদা অতোপ্পা এগজামিনেসনশিংশু মথং মথং পাংথোক্লগনি ।	mni_Beng
মদুদা ঐহাক্না করি তৌরে মদুবু আধারগা শম্নহল্লে ।	mni_Beng
অদোম পুম্নমকপু বিজয়াদশমীগী শেংলবা থৌরম অসিদা হন্না হন্না নুংঙাইবা ফোংদোকচরি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি মহাক্কী ২৩রক শুবা প্রগতি – আইসিতিদা য়ুম্ফম ওইবা, প্রো-এক্তিব গোবর্নেন্স অমসুং মতম চানা থবক পাইখৎপগী থোংদা ৱারি ৱাতাই পাংথোকখ্রে।	mni_Beng
অদুগা মদুদা ৱারেপ অমা নত্ত্রগা অমা লৌনরম্মি।	mni_Beng
তাইবঙ মপুনা মহাক্কী থৱাইবু ইংথবা পীনবীবা ওইসনু অমসুং মহাকপু নুংশিজবা পুম্নমক্তা অৱাব খাংবা ঙম্নবগী পাঙ্গল পীনবীবা ওইসনু।	mni_Beng
অসিদগী স্পেস তেক্নোলোজী এপ্লিকেসনশিংগী লমদা ত্রেনিং অমসুং গ্রাউন্দ স্তেসন চৎথবদা অনৌবা রিসর্সকী থবক-থৌরমশিং হেনগৎলগনি।	mni_Beng
ইনফ্রাস্ত্রকচর, পোর্ত দিবেলপমেন্ত, মেরিন অমদি ফুদ প্রোসেসিং, স্তার্ত-অপ্স অমসুং স্মোল অমদি মেদিয়ম ইন্তর্প্রাইজেসগুম্বা সেক্তরশিংদা ঐখোয়গী তেংবাং পীনবা হেঙ্গৎহনবদা য়ানবা পুরক্লে।	mni_Beng
য়ানা ৱারোল অসিনা কস্তমগী অরানবা থৌওংশিং থিংবা অমসুং থিজিন হুমজিনবগী থবক্কীদমক মরি লৈনবা ই-পাউশিং ফংবদা মতেং ওইরগনি।	mni_Beng
সমিৎ অসিদা এনভাইরোনমেন্ত, ফোরেস্ত অমসুং ক্লাইমেত চেঞ্জকী কেন্দ্র মন্ত্রী দা. হর্শ ভর্ধন, ইন্দস্ত্রী অমসুং কমর্সকী মন্ত্রী শ্রী সুরেশ প্রভু, শ্রী হর্দীপ পুরি মিনিস্তর ওফ স্তেত (ইন্দিপেন্দেন্ত চার্জ) হাউজিং এন্দ অর্বান এফিয়ার্স, শ্রী জয়ন্ত সিনহা সিবিল এবিএসনগী রাজ্য মন্ত্রী, মরুওইবা রজনিতীৱালাশিং অমসুং কোর্পোরেত লুচিংবশিং য়াওনা তোঙান তোঙানবা শক্নাইরবা মীওইশিংনা সমিৎ অসি হোস্ত তৌগনি ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি কনেক্সন অসি লাইরবশিংদা লেম্না ফংহনগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, লাক্কদৌরিবা অর্ধ-কুম্ভদা লাইখুরুম্বা লাকপশিংনা অমুক্তা ফংদ্রিবা খুদোংচাবশিং ফংনবা থবক কন্না পায়খৎলি ।	mni_Beng
রসিয়া অমসুং ভারতকী মরক্তা মিলিতরী অমসুং তেক্নিকেল কোওপরেসন অসি স্পিসিয়েল অমসুং প্রিভিলেজ স্ত্রাতেজিক পার্তনরশিপকী মরুওইবা লমশিংগী মরক্তা অমা ওইরি।	mni_Beng
লৈবাক্কী মফম কয়াদগী লাকপা প্রধান মন্ত্রী মুদ্রা য়োজনাগী কান্নবা ফংলবা মীওই ১০০ হেনবনা ঙসি প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা লোয়ননা মহাক্কী লৈফমদা উন্নখ্রে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ‘স্বচ্ছতা হী সেবা খোংজং’দা শরুক য়াননবা পুম্নমক্কী মফমদা খঙহনখ্রে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা তুরিজমগী লমদা ভারত অমসুং কোরিয়াগী মরক্তা মতেং পীনবা হেনগৎহন্নবা এম ও য়ু লৈনবা অয়াবা পীরে ।	mni_Beng
লাক্কদৌরিবা মীখলশিংদা মশিং য়াম্না ভোৎ থাদনবা নহাশিংবু মোতিভেৎ তৌনবসু মহাক্না মখোয়দা তকশিনখি।	mni_Beng
চার্তর অসিগী মতুং ইন্না, ঔরোভিলেগীদমক ইমানা থাক ৱাংলবা প্রিন্সিপল মঙা থম্বিরম্মী ।	mni_Beng
মীয়ামগী য়াইফনবা অমসুং মীয়ামগী পুন্সি মহিং ফগৎহন্নবা থবক তৌনবা মহাক্না মখোয়দা খঙহনখি।	mni_Beng
লাইন অসিনা তেক্নোলোজী সেন্ত্রিক অমসুং ইনভাইরন্মেন্ত-ফ্রেন্দলী মাস রেপিদ আর্বান ত্রান্সপোর্ত সিস্তেমদা খোং থাংজিল্লগনি।	mni_Beng
মহাক্না মখা তাখি, “ঐহাক্না ঐহাক্কী পেজদসু পোস্ত খরা সেয়র তৌগনি।”	mni_Beng
য়ানা ৱারোল অসিনা লৈবাক অনিগী মরক্তা দোমেস্তিক ৱার্করশিংগা মরী লৈনবা ৱাফমশিংদা লৈবাক অনিগী ওইবা তেংবাং পীনবা হেঙ্গৎহল্লগনি।	mni_Beng
মরূপশিং, হায়রিবা শহরশিং অসিগী থবকশিংগা তেক্নোলোজীগা শম্নহনদুনা মীয়াম হিংবদা লাইহনগনি।	mni_Beng
ভারতকী ইমপোর্ত বিল হন্থহনবদা পি এস য়ুশিংনশু মরুওইবা থৌদাং অমা লৌবা য়াই হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
রিজন অসিদা ভারতনা হোৎনরিবা অসিনা মসিগী হেরিতেজ অসি য়োকখৎপদা মরু ওইবা থৌদাং লৌরি হায়না মহাক্না হায়খি ।	mni_Beng
লৌমীশিংগা ৱারী শানখিবা অদুদা প্রধান মন্ত্রীনা লুপা কোতি ২১,০০০ হেনবগী এরিয়রশিংগী অচৌবা শেনফম অমগী মখাদা লান্থেংনরিবা চু থারিবা লৌমীশিংগী পোৎলুম হন্থহন্নবা ২০১৪-১৫ অমসুং ২০১৫-১৬তা কেন্দ্র সরকারনা লৌখৎখিবা খোংথাংশিং অদু নৌহৌনা নিংশিংখি।	mni_Beng
২০২২ ফাওবদা হাউজিং ওফ ওলগী ওইবা ঐখোয়গী পান্দম অদু ফংলগনি।	mni_Beng
vi) ত্রিপুরাগী ব্রুস/রিয়াং ইমুংশিংবু মিজোরমদা খুন্দাহনবা।	mni_Beng
মহাক্না ভুবনেশ্বরদা অনৌবা ই এস আই সি হোস্পিতাল অমা হাংদোকখি।	mni_Beng
স্মার্ত গ্রিদ অমদি স্মার্ত মিতরগুম্বা এদভান্স তেক্নোলোজী শিজিন্নরি।	mni_Beng
সি.আই.এস.এফ.না মসিগী ফোর্সতা নুপী লান্মী কয়া হাপ্পদা পুক্নীং থৌগৎলিবা অদুদা মহাক্না থাগৎপা ফোংদোকখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং কোরিয়া রিপব্লিক্কী মরক্তা স্তার্ত অপ কোওপরেসন্দা তৌনবা য়ানা ৱারোলদা মখোয়গী অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
ঐখোয় ময়াম পুন্না মহাক্না তাকপীরম্বা লম্বীদা চৎনবা হোৎনরসি।	mni_Beng
ঙরাং জিতিএস কাউন্সিলগী মীফম অদুদা মত অমতা ওইনা লৌখিবা ৱারেপশিং অদুদা ৱা ঙংলদুনা প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি সরকারদা থাজবা থমলবা মতম অদুদা অমসুং খ্বাইদগী ফবা ইন্তেনসনগা লোইননা পোলিসীশিং শেমলকপা মতম অদুদা, প্রজাশিংনা জাতিগী অফবা ইন্তরেস্তকীদমক ঐখোয়বু সপোর্ত তৌরকপা মহৌশানি ।	mni_Beng
ঘাজিয়াবাদকী সিকন্দরপুরদা মশিং য়াম্না তিনখিবা মীয়ামদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ঘাজিয়াবাদ অসি ঙসিদি সি অহুম্না মশক তাক্লে; কনেক্তিবিতী, ক্লিনলিনেস অমদি কেপিতেল।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, “অম্বেদকরগী মপোক কুমওন্না লাকপদা নুংঙাইবা ফোংদোকচরি।	mni_Beng
হেন্না ফবা হৌজিক্কী অমসুং তুংগীদমক ঙসিগী নহারোলশিংনা হৌখ্রবশিংদগী তমশিনগদবনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি।	mni_Beng
মহৈরোই অমসুং নহা ওইরিবা রিসার্সশিংবু মোতিভেত তৌনবা অদোমগী সংস্থানশিং অদুদা অসিগুম্বা মখলগী ইকোসিস্তেম অমা শেম্বিয়ু হায়না ঙসি ঐহাক্না অদোমগী মফমদা হায়জরি ।	mni_Beng
iii. ফিনতেক্কী লমদা ভারত অমসুং শিঙ্গাপুরগী মরক্তা ওন্ত্রেপ্রেনিউয়রশিপ অমসুং স্তার্দঅপশিং পুক্নিং থৌগৎনবা লৈবাক অনিগী মরি লৈনবা থৌশিলশিং শেমগৎপা ।	mni_Beng
ভারত সরকারগী এগজিম বেঙ্ক অমসুং কম্বোদিয়া সরকারগী মরক্তা স্তং স্বা হব ৱাতর রিসোর্স দিব্লপমেন্ত প্রোজেক্তা থাদনবা দোলর মিলিয়ন ৩৬.৯২গী ক্রেদিৎ লাইন অমগী ক্রেদিৎ লাইন এগ্রিমেন্ত।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী বেঞ্জামিন নেতন্যাহুনা ভারত্তা লাকপা মতমদা ঐখোয়না তিন মুর্তী-হাইফা চোক্তা ইকায়খুম্নবা উৎখি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি।	mni_Beng
২০২০গী মার্চ ফাওবদা অনৌবা স্কিম এনইএসআইদিএস চৎনহবদশু অয়াবা পিখ্রে	mni_Beng
য়ানা চেরোল অসিগী থোংদগী ই-পাউ, খঙব-হৈবশিং, হেন্না ফবা থৌওংশিং পীথোক-পীশিন তৌনবা অমসুং শরুক য়ামিন্নদুনা ভারত অমসুং রুসিয়াগী মরক্তা মরক্কী ওইবা মরি অসি চেৎশিলহল্লগনি।	mni_Beng
মনু ভাকরনা মহাক্কী অঙকপা ফোর্ম অদু মখা তানা থম্দুনা নুপীগী মিতর ১০গী এয়ার পিস্তোল ইভেন্ততা সনাগী তকমান অমা ফংলে।	mni_Beng
মহাক্কী মপোক নুমিৎ অসিদা ঐখোয়না অফাওবা মীশক অসিগী মফমদা কোক নোঞ্জরি।”	mni_Beng
মহামানা এক্সপ্রেসকী মতাংদা পল্লদুনা প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি মহাক্না ২০১৪গী পার্লিমেন্তরী ইলেক্সন্দা মীহুৎ ওইখিবা কোন্সতিত্যুএন্সী অনি, বডোদরা অমসুং বারাণসী, হৌজিক রেলৱেগী পাম্বৈনা শম্নহল্লে।	mni_Beng
মরূপশিং, মথং চহিদা জপান্না ওসাকাদা জ-২০ মীফম য়ুম্বু ওইগনি।	mni_Beng
রিপব্লিক ওফ ইন্দিয়াগী তুরিজম মন্ত্রালয় অমসুং কিংদম ওফ সাউদী অরাবিয়াগী সাউদী কম্মিসন ফোর তুরিজম এন্দ নেস্নেল হেরিতেজকী মরক্তা তুরিজমগী লমদা তেংবাং পীননবা য়ানা ৱারোল	mni_Beng
২০১৪গী মতুংদা প্রোজেক্ত অসি প্রধান মন্ত্রী কৃষি সিঞ্চাই য়োজনাগী শরুক অমা ওইহল্লে অমদি মসিবু মপুং ফাহন্নবা হোৎনবা য়াবা পুম্নমক হোৎনরি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
শ্রী কিম য়ুন-চোং, ত্রেদ, ইন্দস্ত্রী অমসুং ইনর্জীগী মন্ত্রী, কোরিয়া রিপব্লিক	mni_Beng
প্রভু যীশুগী শেংলবা ৱাখল্লোন অদুনা মীওই লাখ কয়াগী পুক্নিং শুমহৎখি।	mni_Beng
স্পেস তেক্নোলোজি য়াওনা লৈরিবা তেক্নোলোজি পুম্নমক গবর্নান্স ফগৎহন্নবগীদমক শিজিন্নগদবনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা অকনবা ৱাফম থমখি।	mni_Beng
মহাক ফেব্রুৱারী ১২, ২০১১দা পঞ্জাব অমসুং হরিয়ানা হাই কোর্তকী চীফ দস্তিস ওইনা খনখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, ২০১৪দগী হৌনা ভারতনা ইন্তর্নেস্নেল রেঙ্কিং অমসুং ইন্দেক্সশিংদা শিংথাবা য়ানা ফগৎলক্লে।	mni_Beng
পাম্বৈশিং অদুদা হিদাক মনাগী পোৎথোক শাননবগী লাইসেন্স, হিদাক মনা শেম্ননবগীদমক মেচিনরী, পোৎথোক পুথোকপদা য়াওরিবা লুপশিংগীদমক্তা মতিক চাবা মেন্যুফেকচরিং, ত্রেকিং অমসুং ত্রেসিংগী থৌরাং, রেকোর্দ কিপীং অমসুং ঙাক–শেল য়াওরি।	mni_Beng
ত্রেন অসি বারাণসীবু গুজরাৎতা সুরৎ অমসুং বডোদরাগা লোইননা শম্নহনগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হৌখিবা নুমীৎ নিনিদা শঙ্গাখিবা নত্রগা উরেপ-উয়ুং তমখিবা তোঙান তোঙানবা চাউখৎ-থৌরাংগী প্রোজেক্তশিং অমসুং থবকশিং অদুগী মতাংদা পনখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং গুয়ানাগী মরক্তা রিন্যুয়েবল ইনর্জীদা তেংবাং পীননবা য়ানা চেরোল অমা চৎনহনবদা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
পি এম জে এ ৱাইদা শরুক য়ারিবশিংনা হোৎনরিবা থবকশিং প্রধান মন্ত্রীনা থাজবা ফোঙদোকখি অমসুং স্কিম অসি মাইপাক্নবা হোৎনবদা দোক্তরশিং, নর্সশিং, হকশেলগী মীওইশিং, আশাশিং অমসুং এ এন এমশিংগী থবকশিং শিংথাখি।	mni_Beng
মসি অদুগুম্লবা শেংলবা লৈবাক্নি মফম অসিদা মহাত্মা গান্ধী, লালা লাজপতরায়, গুরুবর রবিন্দ্রনাথ তেগোরগুম্লবা অফাওবা মীওইশিংনা কয়ারক হন্না মফম অসিদা খোংদোখি ।	mni_Beng
জোইন্ত ৱার্কিং গ্রুপ অসি চহি অমদা অমুক্তং উনগনি।	mni_Beng
কিউ ই দিগী পান্দমদা কেস স্তদিজগী ওইনা ভারত্তগী ইন্তেনসিফাইদ মিসন ইন্দ্রধনুস অসি খল্লে ।	mni_Beng
জপান অসি ভারতকী য়াম্না মরুওইবা মরুপ অমনি ।ঐখোয়গী অখন্নবা অমসুং মালেমগী ওইবা মরি লৈনৈ ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা মহাকপু মহাক্কী অনৌবা থৌদাং পাংথোকপদা ভারতকী মাইকৈদগী মপুং ফানা অমদি মশক থোকপা তেংবাং পীগনি হায়না থাজবা থমখি।	mni_Beng
এ.এস.আর.বি.গী বজেৎসু আই.সি.এ.আর.দগী খাইদোক্তুনা এগ্রিকলচর রিসর্স অমসুং এজুকেসন বভাগকী মখাদা থম্লগনি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি, ফিবম অসি কেন্দ্র সরকারনা কুপ্না য়েংলি অমসুং শোকহল্লবা মীওইশিংদা মতেং পীনবা রাজ্য সরকারশিংগা লোয়ননা থবক তৌমিন্নরি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা দিল্লীদা অনওথোরাইজ কোলোনীশিংদা লৈরিবা মীওইশিবু ওনরশিপ পীথোক্নবা/শকখঙনবা নত্ত্রগা ত্রান্সফর/বন্ধান থম্নবা হক্কীদমক থৌওং রিকমেন্দ তৌনবা কম্মিতী লিংখৎনবা হায়জরকপা অদু অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
ৱারেপ অসি, কমিসনগী থবক-থৌরমশিংদা হেন্না ফগৎহন্নবা, লোইননা অনীংবা অপাম্বা পুম্নমক্কী য়াইফ-থৌরাং অমসুং চাউখৎ-থৌরাং পুম্বা মপুং ফাহন্নবগী পান্দমদা লৌখিবনি।	mni_Beng
রাষ্ট্রপতিজী, অদোমগী লীচিং মখাদা থৌদাং অসি হেন্না লাইথোকহল্লে।	mni_Beng
(xi) নাকল অনিমক্না ৱারেপ লৌরবা কোওপরেসনগী লমদা অতোপ্পা অমা হেক্তা ।	mni_Beng
কম্মনৱেল্থ গেমসতা ৱেৎলিফতর কে সঞ্জিতা চনুনা সনাগী তক্মান লৌরকপদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা নুংঙাইবা ফোংদোকখ্রে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা নেসনেল হেল্থ মিসন(এন ঐচ এম)গী খুমাংচাউশিনবা অমসুং অনৌবা থবকশিং অমসুং এন ঐচ এমগী ইম্পাৱর প্রোগ্রাম কম্মিতী এন্দ মিসন স্তরিং গ্রুপকী ৱারেপশিং য়ারে ।	mni_Beng
কলচর অসি কনাগুম্বা লৈবাক অমা হেক্তগী ওক্সিজেন্নি।	mni_Beng
য়ানা ৱারোল অসিনা এক্সপার্তশিং অমদি ইনফোর্মেশনগী নেতৱার্কিং একচেঞ্জ তৌননবা পান্দমসু থম্লি।	mni_Beng
ৱুমেন সেলফ হেল্প গ্রুপশিংগী মীহুৎশিংনা মখোয়গী এক্সপিরিয়েন্সশিং অদুসু প্রধান মন্ত্রীদা পাওদমগনি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি সরদার পতেল অমসুং দা০ বাবাসাহেব অম্বেদকর অনিনা ইথৈ-লৌখোং অমসুং ঈশিংগী লম্বীদা য়াম্না কন্না শাফু পীরম্মি।	mni_Beng
ভারত অমসুং ইরানগী মরক্তা লোন, কলচর অমসুং ত্রেদিসন্দশিংদা মান্নবা কয়া অমা লৈরি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মখোয়গী নৈনা ৱারোল অমসুং ফীদবেক অদু ফাউন্দেসন কোর্স অসি লোইদ্রিঙৈগী মমাংদা ত্রেনী ওফিসরশিংদা শোইদনা শিয়ার তৌগদবনি।	mni_Beng
মমাংদা ঐখোয়না থবক তৌনবা ৱারেপ অমা লৌবা মতমদা ঐখোয়গী থবক খুৎতৌ অসিদা তৌরম্লবদি ভারত্তা খুদোংচাদবা অমত্তা থেংনরোই।	mni_Beng
নাকল অনিগী শেন-থুমগী মতেং পীনবা হেনগৎহন্নবা নেস্নেল ইনভেস্তমেন্ত এন্দ ইনফ্রাস্ত্রকচর ফন্দা শেন থাদনবা এম ও য়ু খুৎয়েক পীনবদা নাকল অনিনা তরাম্না ওকখি।	mni_Beng
ঐখোয়না সবকা সাথ সবকা বিকাসকী মন্ত্রগা লোয়ননা থবক তৌরি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
মহাক্না গুজরাত সরকারবু গবর্নমেন্ত জোবশিং অমসুং এজুকেস্নেল ইন্সতিত্যুৎশিংদা জেনরেল কেতেগোরিগী লায়রবশিংগীদমক্তা চাদা ১০ রিজার্বেসন ফংহন্নবা ৱারেপ লৌবা অমদি চৎনহনবা অহানবা রাজ্য ওইবগীদমক থাগৎপা ফোংদোকখি।	mni_Beng
শ্রী রাজ্যবর্ধন সিংহ রাথোর, মিনিস্তর ওফ স্তেত (ইন্দিপেন্দেন্ত চার্জ)/ ইনফোর্মেশন এন্দ ব্রোদকাস্তিং অমসুং য়ুথ এফিয়ার্স এন্দ স্পোর্তস	mni_Beng
ঐনা অহানবা ওইনা কমনৱেল্থ গেম্সতা ইহান হান্না ভারত্তা মেদল অমা পীবদা ঐহাক য়াম্না নুংঙাইবা পোকচৈ।	mni_Beng
গঙ্গা তুরেল নান্না থম্নবা থবকশিংদা মীয়াম শরুক য়াবা অসিনা ঐখোয়গী থবকশিংদা ইনোৎ পীরে ।	mni_Beng
মালেসিয়ন এসোসিয়েসন ওফ কম্পেনী সেক্রেতরীজ (এম.এ.সি.এস.)	mni_Beng
অদোম্না তৌগদৌরিবশিং অদুনা লৈবাক অসিগী তুংগী মীরোলশিংগী তুংলমচৎসু শেমগদৌরিবনি অমসুং ন্যু ইন্দিয়াসু মপাঙ্গল কলহনগদৌরিবনি।	mni_Beng
অদুনা মখল অমরোমদা প্রভু রামজীগী পুন্সিদা অসিগুম্বা মখলগী তিকেৎ করিগুম্বদসু পুথোকখিদ্রি।	mni_Beng
মসিনা সমাজকী অশোনবা কাংলুপকীদমক হেন্না ফবা হকশেল অমসুং মেতর্নিতী কেয়ার ফংহনবদা মতেং ওইরগনি।	mni_Beng
মীচমশিংদা হেন্না মীৎয়েং চংনবা মতৌ করম্না পদ্মা এৱার্দশিং পীনবা খনবগী থৌরাং পায়খৎপগে হায়বদু প্রধান মন্ত্রীনা পনখি ।	mni_Beng
সরকারগী ওফিসারশিংনা খোমজিল্লিবা রিপোর্তশিং অদুগী তোঙানবা ভেল্যু অমা লৈজৈ অদুবু কান্নবা ফংলবা মীওঈশিং অদুগা ৱারী শানদুনা অনৌবা ৱাফমশিং তাশিন খোমজিনবনি, খুদম ওইনা উজ্জ্বলা য়োজনা, গ্যাস কনেক্সন।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ফাইনান্সিয়েল ইনক্লুজন অমসুং সোসিয়েল সেক্যুরিতীদা সরকারগী ৱাশক অদুগী শরুক ওইনা প্রধান মন্ত্রী ভায়া বন্ধন য়োজনা (পি এম ভি ভি ৱাই)গী মখাদা সেনিয়র সিতিজনশিংগীদমক ইনবেস্তমেন্ত লিমিৎ লুপা লাখ ৭.৫দগী লুপা লাখ ১৫দা হেঙ্গৎপদা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
মসিগী চংগদবা অপুনা শেনফম্না লুপা ক্রোর ৩০৭৪.১২ (নন-রিকরিং: লুপা ক্রোর ২৩৬৬.৪৮ অমসুং রিকরিং: ক্রোর ৭০৭.৬৪)নি।	mni_Beng
দিজল লোকোমোতিব ৱার্কসনা WDG3A দিজল লোকো অনি ১০,০০০ হোর্স পাৱরগী ত্বিন ইলেক্ত্রিক WAGC3 লোকো অমদা ওন্থোকপদা নুমীৎ ৬৯ চংই।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি শ্রী এম. এম. ভেনকৈয় নায়দুদা করিগুম্বা থবক অমা শিন্নখিবা মতমদা, মদুদা ভিজনরী লীদরশিপ অমা পুরকই।	mni_Beng
নুমীৎ অদুমক্তদা ইন্দিয়া জপান বিজিনেস প্লেনরি অমা মতম লেপলে ।	mni_Beng
অসি ওগস্ত ১৪, ২০১৮গী মতুংদসু মখা চৎথখিগনি।	mni_Beng
লৈবাক পুম্বদা লৈরিবা মাইগোভ ভোলুনতীয়র লাখ কয়াসু শরুক য়ারি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি অপুনবগী শক্তম অসি সরদার পতেলগীদমক্তা মতিক চাবা শ্রদ্ধাঞ্জলি ওইরগনি অমসুং লমকোইবশিংগী পুক্নীং চিংশিন্নীংঙাই ওইরগনি।	mni_Beng
দোল্লর মিলিয়ন ২০০ থাদনবা থাজবা পীরি।	mni_Beng
মহৈলোইশঙশিং পুন্না থবক তৌমিন্নবা – লাইব্রেরীশিং শরুক য়ামিন্নবা অমসুং লৌশিং পীথোক-পীশিন তৌনবা	mni_Beng
কার্পেত শাবশিংগী হৈশিংবা অমসুং থবক কন্না শুবা অসি লৈবাক অসিগী অচৌবা পাঙ্গল অমা ওইরক্লিবা অসি কেন্দ্র সরকারনা মশক খঙই হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি।	mni_Beng
হকশেলগী লমদা পুন্না থবক তৌমিন্ননবা এমওয়ু	mni_Beng
মোহমদ অস্লাম, নেসনেল প্লান্নিং এন্দ ইনফ্রাস্ত্রকচরগী মন্ত্রী	mni_Beng
মফম অহুম অসিদা ফর্তিলাইজর প্রোজেক্তশিং লিংখৎপনা ঐচ.য়ু.আর.এল.গী মতেংগীদমক এফ.সি.আই.এল./ঐচ.এফ.সি.এল.না ঐচ.য়ু.আর.এল.গা লোইননা লীজ এগ্রিমেন্তা খুয়েক পীনগনি।	mni_Beng
প্রোজেক্ত অসি ঐচপিসিএল অমসুং রাজস্থান সরকারগী অপুনবা খোংথাং অমনি ।	mni_Beng
হিমালয়গী ফুৎ লিশিং কয়া ৱাংবা চীংশিং ওইগেরা নত্রগা নুংশাগী মৈশানা চাকথেক্লিবা মরুভুমীগী লমদম ওইগেরা, মফম মতম খুদিংদা যোগনা পুন্সিবু মহৈ য়ালহল্লি।	mni_Beng
ঐখোয়গী স্ত্রোং রিসর্স অমসুং দিবেলপমেন্ত ফেসিলিতীশিংদা য়ুমফম ওইবা ৱার্ল্দ ক্লাস ইঞ্জিনীয়ারিং এজুকেসন অমা লৈরি।	mni_Beng
মসিনা খুঙ্গং অমসুং সহরগী লমদমদা মশানা মশাবু থবক পীজনবা থোং হাংলে।	mni_Beng
মসি ঐখোয়না উজৱালা য়োজনাগী মখাদা অহোংবা পুরক্লে অমসুং নুপী মিলিয়ন ৫৮দা চাক থোংনবা অনানবা শিং ফংহল্লে ।	mni_Beng
দিল্লীগী মমিং অসি দেহলীজ হায়বা ৱাহৈ অসিদগী থোনখিবনি ।	mni_Beng
য়ানা ৱারোল অসি ক্রোয়েসিয়াগী রাস্ত্রপতিগী ভারত খোংচৎ মনুং ২০১৯গী মার্চ ২৬তা খুৎয়েক পীনখি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ইমা উমিয়াগী ভক্তশিংনা পাংথোক্লিবা থবক অসিনা মীওই কয়াগী পুন্সিদা শোক্না শম্নহল্লে ।	mni_Beng
চহি অসিদা ঐখোয়না কিলোমিতর ৯,০০০ হেনবা নেস্নেল হাইৱেশিং শেম্বা লোইশিন্নবা পান্দম থম্লি ।	mni_Beng
মসিনা শেন–থুমগী , ইন্সুরেন্স সেক্তর অমসুং সেন্দবোক্স মোদেলগী উপায় কয়া পুথোকপা ঙমগনি ।	mni_Beng
এমআইআইতিগী ইস্তাব্লিসমেন্ততা এমওয়ুগী এক্সতেন্সনগীদমক লেতর একচেঞ্জ তৌবা	mni_Beng
মখোয়গীনা ‘তোকন এপ্রোচ’ অমা লৈখি, ঐখোয়গীনা ‘তোতেল এপ্রোচ’ অমা লৈরি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
য়ুমথোং খুদিংদা মৈ ফংহন্নবা পান্দম অদু লেপ্নখিবা মতমগী মনুংদা মপুংফানা লোইশিন্নবা অনৌবা তেক্নোলোজীসু শিজিন্নরি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, “ঐখোয়গী তীম্না ফজনা হোনখি।	mni_Beng
ইং ১৯৫৬কী দিসেম্বর ৬তা মফম অসিদা দা. অম্বেদকরনা মহাপরিনির্বনাদা শরুক য়াখি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি অদুগুম্বা অকনবা ৱারেপ অমা লৌবদা সরকারনা লৈথোক্লোই ।	mni_Beng
খেলো ইন্দিয়া অসি জনুৱারী ৩১দগী হৌরগা ফেব্রুৱারী ৮ ফাওবা পাংথোক্কনি।	mni_Beng
মীয়ামগী মীফম অমদা ৱা ঙাংলদুা প্রধান মন্ত্রীনা মেমোরিয়েল অসিগীদমক থবক শুখিবা মখোয়শিং অদুবু থাগৎপা ফোংদোকখি।	mni_Beng
অম্ব্রেল্লা স্কিম অসিদা জম্মু অমসুং কশ্মীর, অৱাং নোংপোক্কী রাজ্যশিং অমসুং লেফত ৱিং এক্সত্রীমিজমনা শোকহল্লবা মফমশিংগীদমক্তা লৈবাক মনুংগী ওইবা চেকশিন থৌরাংগা মরি লৈনবা চাদিংগীদমক্তা লুপা কোতি ১০,১৩২গী কেন্দ্রগী বজেৎসু য়াওরি।	mni_Beng
মাইপাকপা অসিদা বিজ্ঞানিকশিংবু নুংঙাইবা ফোংদোক্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি থমখিবা পান্দম অদু ফংবা ঙমখিবা অসিদা লৈবাক মীয়াম্না ঐখোয়গী বিজ্ঞানিকশিংগীদমক চাউথোকচরি।	mni_Beng
সিঙ্গাপুরগী অনৌবা লুচিংবা অসিনা ফজখ্রবা হেরিতেজ অসি মখা চত্থগনি হায়বা ঐহাক খঙজৈ।	mni_Beng
স্পেসক্রাফ, লোঞ্চ ভেহিকলশিং, স্পেস সিস্তেম অমসুং গ্রাউন্দ সিস্তেম;	mni_Beng
খুঙ্গংগী দিজিতেল ওন্ত্রেপ্রিনইয়রশিং শেমগৎলিবা কাংবু অমদা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, মী খুদিংমক চপ মান্নবা খুদোংচাবা ফংবা ভারত অমা শেমগৎপা অসি য়াম্না মরুওই ।	mni_Beng
তলাক তৌদ্রিবশিংসু চপ মান্নবা হি অমদা তোংদুনা চৎমিন্নরি।	mni_Beng
কেন্দ্র সরকারনা মমাংদসু ছতিসগরদগী শ্যামা প্রসাদ মুখর্জী রুর্বান মিসন অমসুং প্রধান মন্ত্রী গ্রামিন অৱাস য়োজনা হায়রিবা চাউখৎ-থৌরাংগী অনৌবা খোংথাং অনি অসি হৌদোকখি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি।	mni_Beng
হায়রিবা পান্দমশিং ফংহনবা অসি ঐখোয় খক্তগী নত্তে, মীওইবা খুন্নাইগী অমসুং তুংগী মীরোলশিংগীনি ।	mni_Beng
য়ানা চেরোল অসিনা ভারত অমসুং ব্রুনৈ দারুজসালমগী ওথোরিতীশিংবু ইনফোর্মেশন একচেঞ্জ তৌনবগী খুত্থাংদা মতেং ফংহনবা ঙমহল্লগনি।	mni_Beng
মহাক্না অমর দাইরীগী অনৌবা প্লান্তশিং শঙ্গাগনি অমসুং হোনী প্রদক্সন সেন্তরগী উরেপ-উয়ুং তমগনি ।	mni_Beng
মদুগী পাউখুমদা মহাক্না হায়খি, অতোপ্পশিংগা চাংদম্নরোইদবনি অদুবু মশাগী রেকোর্দ অদুগা চাংদম্নগদবনি অদুদগী থাজদবা অমসুং নত্তবা ৱাখল খনবা মাইথিবা পীবা ঙমগনি।	mni_Beng
কোওপরেসন এগ্রীমেন্ত অসি ২০১৭কী দিসেম্বর ১৪দা খুৎয়েক পীনখিবনি ।	mni_Beng
মখল খুদিংমক্কী তেরোরিজম অমদি মখোয়বু তেংবাংলিবশিংবু মুথৎনবা মরী লৈনবশিংনা খুদক্তা এক্সন লৌখৎপগী মরুওইবা অদুদা প্রধান মন্ত্রীনা অকনবা ৱাফম থমখি।	mni_Beng
ঐখোয়না প্রভু খ্রাইস্তকী পাউতাকশিং অদুবু নীংশিংলি।	mni_Beng
প্রোজেক্তশিং অসি পৱার জেনরেসন, মহৈ–মশিং, হকশেল অমসুং মেনুফেকচরিং সেক্তরশিংগা মরী লৈনরি।	mni_Beng
ঐ সুনামি মেমোরিয়েল অমসুং ৱাল ওফ লোস্ত সোলদা চৎলুরে।	mni_Beng
করিগুম্বা ঐখোয়না অতোপ্পশিংগী হকশিং ইকায়খুম্নরবদি ঐখোয়গী হকশিং মশা মরোমদোম ঙাকচগনি।	mni_Beng
ছত্তিসগর, গোৱা, হরিয়ানা, হিমাচল প্রদেশ, ঝার্খন্দ, মণিপুর, মেঘলায়, মিজোরাম, নগালেন্দ, ত্রিপুরা অমসুং উত্তরাখন্দগী মীয়াম্বু অহানবা ওইনা দি.দি.	mni_Beng
লৈবাক কয়াগী কমিতিগী রেস্পোনসিবল গ্লোবেল মেম্বর অমা ওইবনা ক্লাইমেৎ চেঞ্জ থেংনবা, মৈখু থাদোকপা লাকশিন্নবা ভারতনা ৱারেপ লৌখ্রে।	mni_Beng
স্তেচু ওফ য়ুনিতি অসি ভারতকী ইন্জিন্নিয়ারিং অমসুং তেক্নিকেলগী হৈশিংবগী খুদম্নি।	mni_Beng
মফম অসিদগী লৈবাক অসিগী তোঙান তোঙানবা শহরশিংদা ললোন ইতিক্কী ওইথোকপা য়াম্না য়াবা লমদম অমা ওইরি।	mni_Beng
মসিগা মরি লৈননা মহাক্না যোগ অমসুং অয়ুর্বেদগী ৱাফমসু পনখি।	mni_Beng
মেত্রো অসিনা শহরদা লৈরিবা মীওইশিং, চাং নাইনা চত্থোক চৎশিন তৌরিবা মীওইশিং, ইন্দস্ত্রীয়েল ৱার্করশিং, ভিজিতরশিং অমসুং লমকোয়বশিংদা ইকো ফ্রেন্দলী অমসুং সস্তেনেবল পব্লিক ত্রান্সপোর্ত ফংহল্লগনি।	mni_Beng
রাবী তুরেলগী ঈশিং খরা হৌজিক মাধোপুর হেদৱক্স ফাওদুনা পাকিস্তান্দা চেন্থরি।	mni_Beng
ii. থোইদোক হেন্দোকপা আই পিগী লমশিংদা হ্যুমেন রিসোর্স এঙ্গেজ তৌবগা লোয়ননা ইন্তরেক্সনগীদমক এক্সপার্তশিং একচেঞ্জ তৌবা;	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি করিগুম্বা ঐখোয়না গীরদা অহেনবা তুরিস্ত পুরকপা পাম্লগদি, ঐখোয়না দ্বারকাগুম্বা অতোপ্পা অনকপা মফমশিংদা লমকোয়বশিংগী পুক্নিং চিংশিনবা তাই ।	mni_Beng
শর্ম ওলী এপ্রিল ৬, ২০১৮দগী এপ্রিল ৮, ২০১৮ ফাওবা রাজ্যগী খোংচৎতা ভারত্তা থুংখ্রে।	mni_Beng
ক্রাইমগী প্রোসীদশিংদা ফ্যুজিতিব ইকোনোমিক ওফেন্দর অমনি হায়না লাওথোক্লবা কনাগুম্বা অমগী মরন-মথুম মৎপা;	mni_Beng
মসিগী মনুং চন্না, প্রধানমন্ত্রীনা ভারত অমসুং ইন্দোনেসিয়াগী মরক্তা সেক্যুরিতীগী ওইবা ৱা খন্ননবা অহানবা মীফম পাংথোক্কদৌরিবা অদু তরাম্না ওকখি ।	mni_Beng
প্রোজেক্ত অসি লুপা কোতি ৩৫২ চংখিবা কিলোমীতর ১৩ শাংবা লেন ২গী বাইপাসনি।	mni_Beng
ঙসি ঐখোয়না রেলগী থোং অনিশু শঙ্গাখ্রে ।	mni_Beng
মহাক্না মসিবু লৈবাক অনিমক্কী পাঙ্গল অমসুং অপুনবা মীৎয়েং ওইনা শুগাইনা পনখি।	mni_Beng
মহাক্না শান্নরোইশিংদা হায়খি মদুদি মখোয় মিংচৎ হেন্না ফংনবগীদমক্তা হেন্না কন্না হোৎনগদবনি।	mni_Beng
তামিল নাদু অমসুং তেলঙ্গানাগী ইন্সিতিতুৎশিং অসি থা ৪৫গী মনুংদা লিংখৎকনি , হায়বদি শাগৎপা হৌদ্রিঙৈ মমাংগী থা ১০, শাগৎলিঙৈ মতমগী থা ৩২ অমসুং থবক হৌবা মতমগী থা ৩ চংগনি ।	mni_Beng
• প্রোগ্রাম অসিনা সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী দোমেনশিংদা লৈবাক অসিগী মনুংদা রিসর্স অমসুং দিবেলপমেন্ত হেঙ্গৎহল্লগনি হায়না থাজবা থম্লি।	mni_Beng
কেরলাগী তুরিজম পোতেন্সিয়েল অদু শকখংলদুনা স্বদেশ দর্শন অমসুং প্রসাদ স্কিমগী মখাদা চাওরাক্না লুপা কোতি ৫৫০গী ওইবা প্রোজেক্ত ৭ ঐখোয়না রাজ্য অসিদা সেঙ্কসন তৌরে।	mni_Beng
মরূপশিং, মসি মোদীনা মরম ওইদুনা ওইথোকপা ঙমখিবা নত্তে, মসিদি মীয়াম্না ২০১৪দা অচুম্বা ৱারেপ লৌদুনা অচুম্বা মফমদা ভোৎ পীবীখিবা অদুননি।	mni_Beng
হিন্দোন এয়রপোর্তকী অনৌবা সিবিল তর্মিনেল অসিগা লোয়ননা ঘাজিয়াবাদকী মীয়াম্না দিল্লী তান্না চৎত্রবসু ঘাজিয়াবাদতগী এরোপ্লেন তোংদুনা চৎপা ফংলগনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি।	mni_Beng
কন্সত্রক্সন দিবেলপমেন্ত: তাউনশিপশিং, হাউজিং, ইনফ্রাস্ত্রকচর অমসুং রিএল ইস্তেত ব্রোকিং সর্বিসশিং	mni_Beng
মহাক্না লম অসিদা থবক হৌনবা ওএনজিসিদা স্তার্ৎঅপশিং অমসুং নহারোলশিংবু পাউজেল পীনবা খঙহনখি।	mni_Beng
ওপরেসন অমসুং মেন্তেনেন্সকী শেনফমসিং কেন্দ্র সরকারনা পুথোক্কনি ।	mni_Beng
হয়েং (ওক্তোবর ১১, ২০১৭) ন্যু দিল্লিগী পুসাদা লৈবা আইএআরআইদা নানাজী দেশমুখকী বর্থ সেন্তেনরি সেলেব্রেসনগী হৌদোকপদা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী শরুক য়াগনি ।	mni_Beng
আই দি এফ- ও আই অসি মন্ত্রীমন্দলনা অয়াবা পীবগা লোয়ননা ইং ২০০৮দা প্রোফিৎ ত্রস্তকীদমক নত্তবা ওতোনোমস অমা ওইনা লিংখৎখি।	mni_Beng
লৈবাক্কী মফম কয়াদা কোলেজশিংগী মহৈরোইশিংনা ভীদিও কনফরেন্সকী থোংদা প্রধান মন্ত্রীগী ৱারোল অদু তাখি।	mni_Beng
মন্ত্রীমন্দলনা মসিগী সেন্ত্রেল য়ুনিবর্সিতীশিংগীদমক মন্ত্রীমন্দলনা মমাংদা অয়াবা পীখ্রবা লুপা কোতি ৩০০০গী শেনফমগী মথক্তা অহেনবা চাদিং তৌখিবা লুপা কোতি ১৪৭৪.৬৫কী শেনফমদসু এক্স–পোস্ত ফেক্তো এপ্রুভেল পীখ্রে।	mni_Beng
এম ও য়ু অদুনা ভারত অমসুং ফ্রান্সকী মরক্তা মতেং পীনবা হেনগৎহনগনি ।	mni_Beng
ইন্তরনেস্নেল সোলর এলাইন্স অমসুং য়ুরোপিয়ান ইনবেস্তমেন্ত বেঙ্ককী ইন্তেরিম সেক্রেতরিয়েতকী মরক্তা জোইন্ত দিক্লারেসন	mni_Beng
মসিগী খুদম ওইনা, মীওই কয়া অমনা দেবিত কার্দ লৈরবশু কেশ পেমেন্তশিং পাংথোক্লি ।	mni_Beng
ঐগী শিঙ্গাপুরগী খোঙচৎ অসিনা আসিয়ান অমসুং ইস্ত এসিয়া সমিৎ লৈবাকশিংগা ঐখোয়গা লৈনবা মরিদা অনৌবা ইনোৎ অমা পীগনি হায়না ঐনা থাজবা থম্লি ।	mni_Beng
মসিদগী চহি খুদিংগী হাইদ্রোপৱার বিলিয়ন অমা ফাওবা পুথোকপগী থাজবা থম্লি ।	mni_Beng
পন্ধরপুরগী বিথোৱা লাইশঙদা চৎপা অমসুং মফম অদুগী মগুন অমসুং ফজবা য়েংবগী থোইদোকপা নুংঙাইবা অমা লৈ।	mni_Beng
১৯৭৯-১৯৮৫গী অসামগী ইহৌ মতুংদা, ১৯৮৫গী অগস্ত ১৫দা অসাম একোর্দ খুৎয়েক পীনখি ।	mni_Beng
লেবর অমসুং ইমপ্লোইমেন্তগী মতাংদা তোঙান-তোঙানবা থিমশিংদা চুনবা ত্রেনিং প্রোগ্রামশিং শীনবা;	mni_Beng
আই আর প্রোজেক্তশিংগী ওইনা, পীরিবা থাক অদু য়ৌরবা মতমদগী পারগা মতেং পীগনি।	mni_Beng
ঙসিদি ভারতনা মার্চদা মীৎয়েং থম্বগা লোয়ননা ভারতমচা খুদিংমক্কী য়ুম অমমম লৈহন্নবা হোৎনরি।	mni_Beng
মখোয়গী থম্মোয়গা ঐগী থম্মোয়গা চপ মান্নবা মীহুল হুল্লি।	mni_Beng
মহাক্না নীলগিরী চিংশাংদা নীলকুরিঞ্জী লৈনা শাৎপগী মতাংদসু পনখি।	mni_Beng
পন্দিৎ দীনদয়াল উপধ্যায় ইন্সতিত্যুৎ ওফ আর্কিওলোজী শঙ্গারদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ইন্সতিত্যুৎ অসিনা ভারত অমসুং মালেমগী মফম কয়াদগী রিসর্স স্কোলরশিং অমসুং মহৈরোইশিংগীদমক অনৌবা খুদোংচাবশিং ফংহল্লগনি।	mni_Beng
নখোয়না ইজুকেসন, হকশেল, নিউত্রিসনগী লমদা পায়খৎলিবা থবকশিং অসিনা খুন্নাই অসিগী অঙাংশিং ফগৎহনবা ঙম্লি।	mni_Beng
পোলিসীগী মরু ওইবা পান্দমসিং মপুং ফাহল্লগনি অমসুং পায়রেসী লোইননা ওনলাইন্দা তৌবা কোপীরাইৎ থৌওইদবগী মতাংদা অৱাবা কোক্লগনি।	mni_Beng
সরকার অসিনা তেক্স অমসুং অতোপ্পা ইন্সেন্তিবশিংগী থোংদা মীয়াম্না য়ুম লৈবদসু হেন্না লায়থোকহল্লে হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি।	mni_Beng
ইনকম তেক্স এক্ত, ১৯৬১গী সেক্সন ৯০গী মখাদা কেন্দ্র সরকারনা ফোরেন লৈবাক অমগা নত্রগা অকক্নবা তেরিতোরী অমগা লোয়ননা ইনফোর্মেশন একচেঞ্জ তৌননবা য়ানা চেরোল চত্থবা য়াহল্লি।	mni_Beng
থক্নবা ঈশিং অমসুং লু-হেনবগী মন্ত্রালয়দা রাজ্য মন্ত্রী	mni_Beng
মসিমশু থাজবা থমলি মদুদি এমওয়ু অসিগী মতুং তাথরকপদা, ইন্দিয়ান তেক্সতাইল অমসুং ফিগী ইন্দস্ত্রীনা ৱার্ল্দ ক্লাস সিল্ক অমসুং সিল্ক পোৎথোকশিং পুথোকপা ঙমহল্লগনি ।	mni_Beng
এৱার্দস সেরেমোনীদা মতৌ করম্না প্রজাশিংনা মীওইবা পুম্নমকপু অমত্তা ওইনা লৌগদবনি-কনাগুম্বা অমত্তনা হেনসু হেন্দে তাসু তাদে, কনাগুম্বা অমত্তা শোক্ন-শম্নবা য়াবা নত্রগা শোক্ন-শম্নবা য়াদবগা মরী লৈনদে হায়না গুরু গোবিন্দ সিংহনা পাওজেল পীরম্বা অদু প্রধান মন্ত্রীনা নৌহৌনা নীংশিংখি।	mni_Beng
• কোর্পোরেৎ গবর্নেন্সকী মরু ওইবা লমশিংদা পাব্লিক অমসুং প্রাইবেৎ সেক্তরগী পার্তনরশিপ্না ইন্সতিত্যুৎনা পাইখৎলিবা ত্রেনিং প্রোগ্রামশিং, রিসর্সকী থবক-থৌরমশিং অমসুং প্রোজেক্তশিংগী স্কিল চাওখৎহল্লগনি অমসুং মসিনা মরম ওইদুনা মহৈরোইশিংনা থবক ফংবা অমসুং প্রোফেস্নেল ওইবসু হেনগৎহল্লগনি।	mni_Beng
জিইএস অসি ইন্তরপ্রিনরশিংবু ইমর্জ তৌনবা প্রি-ইমিনেন্ত ফোরম অমনি ।	mni_Beng
ইনভেস্তমেন্ততা ক্বান্তম জম্প অদু উৎথোক্নবা মহাক্না ফিগরশিং প্রজেন্ত তৌখি ।	mni_Beng
ফেস্তিবেল অসি চহি অহুমলক সুবা অসিদা ঙক্নিংঙাই ওইদে, মসিগী ফেস্তিবেল অসি মালেমগী খ্বাইদগী চাউবনি।	mni_Beng
এয়র ফোর্স নুমিৎতা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা নোংথক্কী লান্মীশিং অমসুং মখোয়গী ইমুং-মনুংশিংবু ইকাই খুম্নখ্রে।	mni_Beng
ঙসিদি মসিনা অমরুত অমসুং স্মার্ত সিতী মিশনগী ইথিল অমা ওইরে অমসুং মসিগী মতাংদা অতলজীগী মিং য়াওরি অমসুং অমরুতগী অশাংবা অসি অতল মিশন ফোর রিজুবেনেসন এন্দ আর্বান ত্রান্সফোর্মেসন হায়বনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা মীয়ামগী য়ুম ৬২৪ শানবগী হাউসিং প্রোজেক অমা থবক হৌনবগী মাইখুম হাংদোক্কনি।	mni_Beng
ঙ) প্রোমোসন, লম কোয়ফম শেমগৎপা অমসুং শীন-লাংবগী হিরমশিংদা লৌশিং পীথোক-পীশিন তৌনবা।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা লেবর অমসুং ইমপ্লোইমেন্তগী লমদা ত্রেনিং অমসুং এজুকেসন পীননবা ভারত অমসুং ইতলীগী মরক্তা এমওয়ু তৌবদা অয়াবা পীরে।	mni_Beng
নৌনা শেমদোক শাদোকপা অদুদা প্রদক্তিবিতী, য়িল্দ, ক্বালিতী, কোস্ত কম্পিতিতিবনেস, ইনর্জী ইফিসিয়েন্সী অমসুং এনভাইরনমেন্ত প্রোতেক্সন হেঙ্গৎহন্নবা খ্বাইদগী নৌবা তেক্নোলোজীশিং হাপচিনবা য়াওরি।	mni_Beng
গ্রান্ত অমদি সবওর্দিনেৎ দেবতকী একাউন্তা ভারত সরকারগী লাইবেলিতী অসি লুপা কোতি ৩৪০.৬০ ওইগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি হরভন্সজী অসি ফজনা পাবা অমদি য়াম্না ইবা মীশক্নি।	mni_Beng
স্কিম অসিগী মখাদা নুমীৎ ১২৪গী নোংজুথাদা তাপি তুরেলদগী ইচাউগী ঈশিং ৯.২৪ তি.এম.সি.	mni_Beng
ভারতনা এস সি ওগী মপুং ফাবা মেম্বর অমা ওইরকপা মমাং চহিদগী ঐখোয়না লমশিং অসিদা ওর্গনাইজেসন অমসুং মসিগী মেম্বর স্তেতশিং অসিগা ৱারী শানবগী থাক হেঙ্গৎলক্লি।	mni_Beng
ঐখোয়গী ত্রেদ অমসুং ইনভেস্তমেন্ত ফ্লোশিং মপাঙ্গল কনখৎহন্নবা ঐখোয়গী কোওপরেসন মখা তানা চেৎশিনহন্নবা ইয়ুগা লোইননা থবক তৌমিন্ননবশু ঐখোয়না ৱারেপ লৌরে ।	mni_Beng
মতৌ অদুম্না নেস্নেল পুলিস মেমোরিয়েলসু শেমগৎখ্রে হায়না মহাক্না হায়খি।	mni_Beng
মহাক্না হৌজিক শান্নরিবা বোল অদু খক্তদা মীৎয়েং থম্মী অমসুং হৌখ্রবা অমসুং লাক্কদবা অদুগী খল্লুদে হায়না তেন্দুলকরনা ফোংদোকখি ।	mni_Beng
সাউদী অরব অমসুং ভারতনা হিরম অসিদা অপুনবা ৱাখল্লোন থম্বগীদমক ঐহাক্না নুংঙাইবা ফাওই।	mni_Beng
শক্তম: স্বাপ এরেঞ্জমেন্ত অসি ভারত অমসুং জপানগী মরক্তা ফোরেন একচেঞ্জদা শোর্ত-তর্ম দিফিসেন্সী মেন্সিন্দুনা পেমেন্তকী বেলেন্সকী চানবা থাক অমা ঙাক্তুনা থম্নবগী পর্পোজকীদমক, দোমেস্তিক করেন্সীগীদমক য়ু.এস.	mni_Beng
অসি ভারতকী পার্লিয়ামেন্তকী এক্ত অমনা লিংখৎখিবা আইন্না য়ারবা বোদী অমনি।	mni_Beng
ইনস্তিত্যুসন অসিদা ত্রোমা সেন্তরগী খুদোংচাবশিং ফংবা অমসুং ফমুং ৭৫০ লৈবা হোস্পিতাল অমা লৈগনি ।	mni_Beng
মখা তানা য়েংথিনবগী মহুৎ যোগনা নুংশিনহল্লি।	mni_Beng
মসিনা লমদম অমগী শেন-থুমগী ফিবম ফগৎহনদুনা থবক ফংহনবা অমসুং তুরিজম চাউখৎহনবদা নত্তনা অফবা ঈশিং, ঈথৈ অমসুং ঈশিং ঈচাওদগী ঙাকথোকপগী খুদোংচাবা কয়া পীরি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী গ্রাম সরক য়োজনাগী মখাদা পান্দম থমখিবা খুঙ্গং লাখ ১.৪৫গী মনুংদা চাওরাক্না চাদা ৮১ হৌজিক ফাওবগী মনুংদা শম্নহনখ্রে।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি গবর্নরশিংনা বেঙ্কশিংবু মুদ্রাগী মখাদা অখন্ননা নবেম্বর ২৬ কন্সতিট্যুসন নুমীৎ অমসুং দিসেম্বর ৬ অম্বেকর মহাপরিনির্বানা দিবসকী মতমগী মরক্তা ত্রাইবেলশিং, দলিতশিং অমসুং নুপীশিংদা লোন পিহন্নবা মোতিবেতশু তৌগদবনি ।	mni_Beng
মহাত্মা গান্ধীগী চহি ১৫০সুবা মপোক কুমওন নুমিৎতা মালেম শীনবা থুংনা থৌরম কয়া পাংথোক্নবা ঐখোয়না চহি অনিগী মমাংদগী থৌরাং তৌদুনা লাক্লি।	mni_Beng
ভারত অমসুং সাউদী আরবিয়ানা অচেৎপা দিপ্লোমেতিক অমসুং মতম শাংলবা ইকোনোমিক রিলেসনশিপ অমা শরুক য়ামিন্নরি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি মতম অদুদা জাতিগী ইন্তরেস্ততা ভারতকী ইন্দস্ত্রীনা ইন্দিয়ান সোসাইতিগী অতোপ্পা সেক্সন পুম্নমক্তা পুন্সিনখি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, শেন–থুমগী থবক পায়খৎপদগী লৈবাক অনিমক মমাংদা অমুক্তা ওইখিদ্রিবা মওংদা কান্নবা ফংলে ।	mni_Beng
মহাক্না মসি নোৎ তৌবদা নুংঙাইবা ফোংদোকখি মদুদি অতল বিহারি বাজপাইগী মতমদা অহানবা চাকলেন পীজখি অমদি বিল্লিয়ন অহুমশুবা চাক্লেন পীজনবগী খুদোংচাবা অদু মহাক্না ফংজরে।	mni_Beng
মাল্দিবকী মীয়ামগী পুন্সিদা অহোংবা পুরক্নবগীদমক অদোমগী সরকারগী ফিদম্নীংঙাই ওইরবা স্কিমশিং অসিবু মাই পাকহনবদা অমদি মাল্দিবতা চাউখৎ–থৌরাংগী মীওইবগী মশক হায়বদি হ্যুমেন ফেস অদু হেন্না ময়েক শেংহন্নবগীদমক অদোম্না হোৎনরিবা অসিদা, ভারতনা মতম পুম্নমক্তা অদোম্বু শৌগৎচরি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা অতোপ্পা শেনবা চহি অহুম (শেনবা চহি ২০১৭-১৮দগী হৌরগা ২০১৯-২০ ফাওবা)গীদমক্তা ইন্দিয়ন ইন্সতিত্যুৎ ওফ কোর্পোরেৎ এফিয়র্স (আইআইসিএ)কী স্কিম মখা চৎথনবা অমসুং ইন্সতিত্যুৎতা লুপা কোতি ১৮গী তেংবাং পীননবা মখোয়গী অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
মখাগী হিরমশিং অসিদা মতেং পীনবা হায়না এম ও য়ু অদুদা য়ানখি :	mni_Beng
হন্দক্কী ঐহাক্কী নেপাল খোংচৎ অসি নেপালদা ফেদরেল, প্রোবিন্সিয়েল অমসুং লোকেলগী থাক্তা মীখল মায় পাক্না পাংথোকখিবা অদুগুম্লবা পুৱারী ওইরবা মতম অমদা ওইররে।	mni_Beng
ঐহাক মফম অদুদগী কারকপা এম পি অমা ওইবনা নখোয় বনরসিদা লাক্নবা ঐনা চেবাউ পীরি অমসুং মফম অদুদা নখোয় ঐগী অতিথি ওইগনি ।	mni_Beng
লাক্কদৌরিবা মতমশিং অসিদা মীপুম খুদিংমক্না নীংজরিবশিং অদু থুংবা ওইরসনু।	mni_Beng
মালেমগী ওইনা অফবা ওইনবা অমসুং হৌজিক থেংনরিবা তশেং-তশেংবা মশকশিং অসি মশক খঙদুনা মালেমগী লৈবাকশিংনা অওনবা পুরকপগী তঙাইফদবশিং অদু ঐনা পুথোকতুনা খন্নগনি।শেন-থুমগা মরি লৈনবা অরানবা থবকশিং তৌরম্লগা মীচেন ওইখিবশিংগী মথকতা থবক লৌখৎনবা অমসুং তেরোরিজমদা শেন-থাদবা লাকশিন্নবা মালেমগী ওইনা মতেং পীনবা হেনগৎহনবগী তঙাইফদবশিং অদু খন্নগনি।	mni_Beng
ঐহাক্কী হয়েংগী সোচী খোংচৎ অমসুং রাষ্ট্রপতি পুতিনগা লোয়ননা ঐহাক্কী মীফম অদুগীদমক মাংলোমদা চংশিল্লি।	mni_Beng
মসিগী মতাংদা মহাক্না সরকারগী তোঙান তোঙানবা চাউখৎপদা য়ুম্ফম ওইবা খোংথাংশিং খুদম ওইনা আয়ুশ্মান ভারত, স্বচ্ছ ভারত অভিয়ান অমসুং প্রধান মন্ত্রী অৱাস য়োজনাগী মতাংদা পনখি।	mni_Beng
কান্নবা ফংলবশিংগা লোইননা ৱারী শানবা অমসুং তেক্নোলোজীগী থোংদা মখোয়না থেংনরকপশিং ফোংদোকপদা অপেনবা ফোংদোক্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি উজ্জ্বলা স্কিম অসি মাইপাকপগী খুদম অমা ওইরে।	mni_Beng
এপ্পেল্লেৎ ত্রিব্যুনেলগী মাংদা তাদুনা লৈরি, মদু সেন্ত্রেল অমদি স্তেত জি.এস.তি.	mni_Beng
মালেমদা লৈবাক অসিগী মিংচৎ ফজনবা হোৎনবদা নখোয়না মরুওইবা থৌদাং লৌরি ।	mni_Beng
খোপচিল্লিবা লম একর ১০৬.৭৬ অদুগী মহুৎতা, হৌজিক ভোপাল এয়রপোর্ত্তা লৈরিবা চাউরাক্না লম একর ৯৬.৫৬ পীবা মধ্য প্রদেশ সরকারনা য়ারে অমসুং লম অদু এ এ আইনা এভিয়েসনগী থবক্ত শীজিন্নগনি।	mni_Beng
“সরকার অসিনা শেঞ্জা-থুমজা তৌবশিং চৈরাক পীরি, পুকচেল শেংবশিংবু মনা পীরি” হায়না মহাক্না মখা তাখি।	mni_Beng
আগ্রা মেত্রো রেল প্রোজেক্ত অসি ভারত সরকার অমসুং য়ু পি সরকারনা চাং মান্ননা পুথোক্কনি অমসুং শরুক খরনা মালেমগী ফন্দিং এজেন্সীশিংদগী সোফ লোন ওইনা লৌগনি।	mni_Beng
13. ভারতকী নেসনেল ইনভেসমেন্ত এন্দ ইনফ্রাস্ত্রকচর ফন্দগী মখাদা ভারত অমসুং য়ু কে সরকারনা পুন্না লিংখৎপা গ্রিন গ্রোদ ইক্যুইতী ফন্দ( জি জি ই এফ)না ভারতকী রিন্যুএবল ইনর্জী সেক্তরদা শেন্থং পীগনি।	mni_Beng
রাজ্য সরকারনা লৌখৎলিবা অনৌবা খোংথাংশিং অদুসু মহাক্না পনখি।	mni_Beng
জৱানশিংগী থকসি-খাসি অমসুং কৎথোকপা অসিনা মীয়ামদা ঙাকশেনগী অমসুং অকিবা লৈতবা ৱাখল ফাউহল্লি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীননা মহৌশাগী ওইবা ত্রাফিক্তা অমসুং করিগুম্বা কস্তমরী প্রোতোকোল অমত্তা য়াওদনা স্কুলদা চৎখি।	mni_Beng
মফম অসিদা হান্ননা পাংথোকখ্রবা অতোপ্পা রিফোর্মা কয়া অমা লৈরি, অদুবু ৱার্ল্দ বেঙ্কনা মখোয়গী একাউন্ততা লৌশিনদ্রিঙৈ মমাংদা গেস্তেসন অমসুং স্তেবিলাইজেসনগী মতম মথৌ তারি ।	mni_Beng
পোলিসী অসিনা চাবা য়াদবা থাও থোকপা মরু মরাংশিং, শিজিন্নরবা অচাথাও, সোর্ত গেস্তেসন মহৈ মরোংদগী বাইওদীজল পুথোক্নবগীদমক সপ্লাই চেন মেকানিজম শেমগৎপদা পুক্নীং থৌগৎলি।	mni_Beng
মসিগী থবক অসিদা দব্ল্যু তি ওগী মরুওইবা পান্দমশিং অদু ঙাকতুনা থমগদবনি অমসুং চাউখৎলক্লিবা লৈবাকশিংগী অপাম্বশিং অদু খঙনা থবক তৌবীগদবনি।	mni_Beng
মসিগী কোইনশিং অসিনা মখোয়গী নুমিৎ খুদিংগী পাংথোক্লিবা থবক থৌরমশিংদা লায়থোকহল্লগনি হায়না মখোয়না মখা তাখি।	mni_Beng
ঙসি অয়ুক প্রধান মন্ত্রী রাইপুরগী স্বামি বিবেকানন্দ এয়ারপোর্ততা থুংলখি তুংদা বলাঙ্গিরগীদমক খোংশানখি।	mni_Beng
রুরেল সেল্ফ-এমপ্লোইমেন্ত ত্রেনিং ইন্সতিত্যুৎ ৬০০কী থোংদা চাউরাক্না নহা লাখ ২৮বু স্কিল দিবেলপমেন্তা ত্রেনিং পীখ্রে অমদি চাউরাক্না লাখ ১৯বু থবক ফংহনখ্রে হায়না মহাক্না মখা তাখি।	mni_Beng
সমাজ অসি নেস্নেল ইন্তেগ্রেসনগী লিঙ্কশিং ওইরকই।	mni_Beng
সৌভাগ্য য়োজনাগী মখাদা হৌজিক ফাওবগী প্রোগ্রেস অদুদা প্রধান মন্ত্রীনা থাগৎপা ফোংদোকখি অমদি লেপখিবা মতমগী মনুংদা ইমুং কোতি ৪ দা ইলেক্ত্রিসিতি কনেক্সন ফংহন্নবগী তার্গেৎ অদু ফংনবা হোৎনবা য়াবা পুম্নমক হোৎননবা হায়খি।	mni_Beng
পীপী অমসুং মহাক্কী তীমবু হন্না হন্না থাগৎচরি।	mni_Beng
২০১৯গী মার্চ অমা ফাওবদা স্মার্ত সিতী তরামঙাদা সেন্তরশিং অসি হান্ননা মথৌ তৌখ্রে।	mni_Beng
মসিগী পান্দম অসি কমর্সিয়েলাইজেসনগী খুৎথাংদা আই.পি.আর.গী মগুন অদু ফংবনি।	mni_Beng
লৈবাক অনি অসিনা সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজীগী লমদা মতেং পীনবা হেনগৎহন্দুনা মীওইবগী য়াইফনবা, অনানবা অকোয়বগী ফিবম শেমগৎনবা অমসুং মীয়ামগী পুন্সি মহিং ফগৎহন্নবা থবক পায়খৎপা মতম ওইরে।	mni_Beng
লৈবাক অসি শীনবা থুংনা চৎথোক–চৎশিনগী পাম্বৈশিং ফগৎহন্নবা কেন্দ্র সরকারনা থবক পায়খৎলি।	mni_Beng
প্রোগ্রাম অসিনা মীওই কোতী ১০ হেনবদা কান্নবা ফংহল্লগনি ।	mni_Beng
মরিশুবা ইন্দস্ত্রীয়েল রিভোলুসনগী চহি অসিদা ইনক্লুসিব গ্রোথকী মতাংদা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি কায়থরকপা অসি মাং তাকপা ওইদে।	mni_Beng
থৌরম অদুদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি মতম কায়া মরুম অসি খ্বাইদগী নহা ওইবা অমসুং খ্বাইদগী অহল ওইবা ওফিসরশিংনা মখোয় মশেল পাউ ফাওনরকপা অসি তশেংনা য়ামনা মরু ওইবা অমনি।	mni_Beng
আই এস এগী মেম্বর পাকথোক–চাউথোকহনবা অসিনা মালেমগী ওইনা কানবা হেনগৎহল্লগনি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মহারাষ্ট্রগী মীয়ামদা মখোয়গী স্তেতহুদকী নুমীৎনা লাকপদা নুংঙাইবা ফোংদোকখ্রে।	mni_Beng
অরুনাচল প্রদেশ চৎতুনা মসিগী কনভেন্সন সেন্তর অসিদা মরুওইবা মীফমশিং পাংথোক্নবা ৱাফমশিং থমগনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।	mni_Beng
মীয়ামগী হিংবগী থাক হেঙ্গৎহন্নবা মোর্দন ইনফ্রাস্ত্রকচরনা মরুওইবা থৌদাং লৌরি হায়না মহাক্না হায়খি।	mni_Beng
• মসিনা রিসর্সকী খুদোংচাবশিং অমসুং তেক্নোলোজী দিবেলপমেন্তদা চাওনা শরুক য়াবা ঙমহন্দুনা মশিং য়াম্লবা মহৈরোইশিং অমসুং রিসর্স তৌরিবশিংদা কানহল্লগনি।	mni_Beng
য়ানা ৱারোল অসি খুৎয়েক পীনবা তাংদগী মথৌ হৌগনি অমদি চহী মঙাগী মতম অমা চৎনগনি, অহেনবা চহী মঙাগী মতম অমা মথন্তা শাংদোক্কনি।	mni_Beng
বিএসএফনা ঐখোয়গী জাতি অসিদা অৱাবা খাংবগী খুদম অমসুং পাপ চেন্দবা থৌদাং অদু উৎলি ।	mni_Beng
ঙসি মাগী ১০০শুবা মপোক কুমওন পাংথোক্লকপা মতম অসিদদি মহাক্কী খুঙ্গংবু চাওখৎনবা হোৎনরম্বা থবক অদুবু ইকাই খুম্নবা উৎপা হায়বসি মশানা তারবা ৱাফম্নি।	mni_Beng
তোঙান তোঙানবা স্কীমশিংগী মখাদা কান্নবা ফংলবা মীওইশিংদা মহাক্না লেপতোপশিং, সর্তিফিকেৎশিং অমসুং চেক মনাশিংসু য়েন্থোক্কনি।	mni_Beng
সেপ্তেম্বর ২২গী নুমিদাংৱাইরমদা, প্রধানমন্ত্রীনা বারাণসীগী পুৱারী ওইরবা তুলসী মানস মন্দিরদা চৎকনি।	mni_Beng
সমিৎ অদুদা এজুকেসন, কলচর, লেবর মোবিলিতী অমসুং তুরিজমগী খুত্থাংদা পিপল–তু–পিপলগী অচেৎপা কন্তেক্তশিংগী মরু ওইবা অদু ফোংদোকখি।	mni_Beng
মসিনা এক ভারত শ্রেস্থ ভারত অভিয়ানগী পান্দম অদু মপুং ফানা পাংথোক্নবা লম্বী অমা পীরগনি অমদি ভারতকী তুরিজম দিবেলপমেন্তসু চাউনা ইনোৎ হাপ্লগনি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি, ৱার্ল্দ বেঙ্কগী রেঙ্কিং অসি ভারত্তা থৌনা হাপ্পনি, মসিনা ললোন-ইতিক তৌবদা নুংঙাইনবা থবক পায়খৎপদা হেন্না মতেং ওইরগনি।	mni_Beng
হাউজিং ফোর ওল – ২০২২ ফাওবদা ভারতমচা খুদিংমক্তা য়ুম অমমম।	mni_Beng
আইএনএস কলবারিনা ভারতকী ইশিং লান্মীগী মফমদা অহেনবা শক্তি পিরগনি হায়না মহাক্না হায়খি ।	mni_Beng
সুন্দ্রংদা মীওইবা চৎনবগী হিরমদা পুন্না থবক তৌমিন্ননবা ইন্দিয়ান স্পেস রিছাস ওর্গনাইজেসন(ইসরো) অমসুং ফেদরেল স্পেস এজেন্সি ওফ রুসিয়া’ রোসকোসমোস’ অনিগী মরক্তা মেমোরেন্দম ওফ অন্দর্সতেন্দিং	mni_Beng
মহাক মপুং ফানা দেমোক্রেসীগী ৱাখল্লোনগীদমক্তা কৎথোকখি।	mni_Beng
গ্রাম পঞ্চায়ৎকী ওফিস ওইরো, সরকারগী রাশনগী দুকান ওইরো, স্কুল ওইরো, খুদোংচাবশিং অসি মফম অমখক্তদা ফংহনবা হায়বসি য়াম্না চাউবা সেবা অমা ওইগনি।	mni_Beng
1. এক্সপার্তশিংগী ভিজিত অমসুং মিসনশিংগী একচেঞ্জ;	mni_Beng
ভারত মচা মিলিয়ন ৯ হেন্না গল্ফ রিজন্দা থবক তৌরি অমসুং খুন্দা লৈতারি, মদুগী মনুংদা শরুক অহুম থোকপগী অমদি য়ুএই খক্তদা লৈরি ।	mni_Beng
লুপা কোতি ২৪০০গী প্রোজেক্ত অসি পোৎ চৈ অমসুং মীয়ামগী মুবমেন্ত লায়থোকহন্নবা হৌখিবা চহী মরিদা পায়খৎখিবা ফাস্ত ত্রেকনি।	mni_Beng
কশ্মীরগী পন্দিৎশিংগী চৎনবী-নাৎ অসি তশেংনা অখন্নবা অমনি।	mni_Beng
খুৎয়েক পীনখিবা এম ও য়ুশিং অদুনা ইন্দো-কিউবা অমসুং ইন্দো-রিপব্লিক ওফ কোরিয়াগী নাকলশিংগী মরিশিং কনখৎহন্দুনা বাইওতেক্নোলোজি ইজুকেসন, ত্রেনিং অমসুং রিছাসকী লমদা মতেং পীন্নবা চপ চাবা থৌরাং শেম্নবা সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজি দিপ্লোমেসিগী মতেং পীন্নবা পান্দম থম্লি ।	mni_Beng
‘মোদী দোক্ত্রিন’ অমসুং ‘এক্ত ইস্ত পোলিসী’গী মখাদা মালেমগী লৈবাকশিংগা অফবা মপান লৈবাক্কী থৌশিলশিংগী মখাদা মালেমগী শান্তি পুরক্নবা মহাক্না হোৎনরিবশিংগী মানা কমিতীনা প্রধান মন্ত্রীদা পীখি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা মেলন্যুত্রিসন লাকশিন্নবা পাম্বৈ অমসুং মিসন ইন্দ্রধনুশকী খুত্থাংদা অঙাংশিংবু তিকা থাবগী মতাংদা ঙাংলদুনা লম অনি অসিদা মায় পাকপা পুরকপদা নুপীশিংগী চাউরবা থৌদাং লৈ হায়খি।	mni_Beng
• ভারতকী সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী মন্ত্রালয় অমদি ইন্তর্প্রাইজ অমসুং ইনোবেসনগী মন্ত্রালয়গী মরক্তা সস্তেনেবল ওইবা ফ্যুচর অমগীদমক ইন্দিয়া-স্বীদেন ইনোবেসন পার্তনরশিপতা জোইন্ত দিক্লারেসন।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, “সংবিধান লেংবীরম্বা অমদি মীচং মীখায় নাইদবা খুন্নাই হৌদোকপীরম্বা বাবাসাহেব দাক্তর ভীমরাও অম্বেদকরবু মহাক্কী মপোক নুমিৎনা লাকপদা খুরুমজরি।	mni_Beng
পন্দিৎ দীনদয়াল উপাধ্যায় ইন্সতিত্যুৎ ওফ আর্কিওলোজী অসি আর্কিওলোজী সর্ভে ওফ ইন্দিয়া (এ.এস.আই)গী মখাদা নোলেজ পার্ক-II, গ্রেতর নোইদাদা লিংখৎলি।	mni_Beng
ইলেক্সন কম্মিসন্না ইলেক্তোরেল মেনেজমেন্ত অমসুং এদমিনিস্ত্রেসনগী লমদা তেংবাং পীননবা ইলেক্তোরেল কম্মিসন ওফ নামিবিয়া (ই.সি.এন.)	mni_Beng
২০২২দা লৌমীশিংগী শেন্থোক শরুক অনিদা হেনগৎহন্নবা কেন্দ্র সরকারনা পায়খৎলিবা থবকশিং মহাক্না অমুক হন্না নিংশিংখি ।	mni_Beng
অদুবু ঐখোয়গী লৈবাক মক্তদা ঐখোয়না নুপীশিংবু ইকায় খুম্নবরা ।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি, য়ুনিভর্সিতীশিং অমসুং কোলেজশিংনা ঐখোয়না থেংনরিবা খুদোংচাদবশিং অসি কোকহন্নবা পাম্বৈ পুথোক্কদবনি।	mni_Beng
আর্ত ওফ লিভিংগী থৌমীশিং অমসুং মীহুৎশিং,	mni_Beng
শ্রী লুইস মিগুয়েল ইতচেবেহের, সেক্রেতরী, এগ্রো ইন্দস্ত্রী	mni_Beng
মরূপশিং, কনাগুম্বা লৈবাক অমত্তগী সংস্কৃতিনা লৈবাক অদুগী মিংচৎ হেঙ্গৎহল্লি।	mni_Beng
লৈবাক খরদদি মালেমদা লৈরিবা খ্বাইদগী চাউবা কম্পেনী ৫০০গী মনুংদা মরি থোকপগী অমদি পব্লিক সেক্তরগী মনুং চল্লি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা অগরতলাগী মহারাজ বীর বিক্রম এয়ারপোর্ত্তা মহারাজ বীর বিক্রম কিশোর মানিক্যা বহাদুরগী মীতম মায়খুম হাংদোকখি।	mni_Beng
এনিমেল হজবেন্দরীদা এঙ্গেজ তৌরিবা মখোয়শিং অদুবু তেংবাংনবা সরকারনা হোৎনবা ওইনা কিসান ক্রিদিৎ কার্দকী মখাদা মখোয়দা লুপা লাখ ৩ ফাওবগী ক্রেদিৎ হেঙ্গৎহনখ্রে।	mni_Beng
ময়াম পুম্নমক্কী অরেপ্পা পুকচেল অমসুং খাংবা ঙম্বগী থৌনা অদু তমজনীংঙাইনি।	mni_Beng
মরূপশিং, পুলৱামাদা লান্দারকপা মতুংদা, ঐখোয়না ৱাখল নুংঙাইতবগা লোয়ননা য়াম্না শাওনীংলি।	mni_Beng
ভারত অমসুং কোরিয়াগী মরক্তা লৈনরিবা মরী অসি ললোন ইতিক খক্তদা য়ুমফম ওইবা নত্তে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
অথৌবশিংগী হনবা লৈতবা থৌনা অদু মতম পুম্নমক্তা নিংশিংদুনা লৈরগনি।”	mni_Beng
অরিবা মমাংঙৈগী চহি ২০–২০, ২৫–২৫, ৩০–৩০দগী শিজিন্নরক্ত্রবশিংবু করম্না অমুক হিংগৎহনগনি।	mni_Beng
ত্রিপুরাগী মুখ্য মন্ত্রী, বিপ্লব কুমার দেবজী,	mni_Beng
সরকার অসিনা লৈবাক্কী মফম মফম খুদিংদা হেল্থ & ৱেলনেস সেন্তর লাখ অমা মখায় লিখৎকদৌরি।	mni_Beng
ঙসিগী খোংজেল য়াংনা চৎলিবা পুন্সি অসিদা যোগনা হকচাং, ৱাখল অমসুং আত্মাবু পুন্সিন্দুনা মীওইবগী পুন্সিদা শান্তি পুরকই।	mni_Beng
চান্সেলর মর্কেলনা জর্মনীবু চেৎনা লুচিংলিবা অমসুং মহাক্কী লুচিং মখাদা য়ুরোপিয়ন এফিয়রশিংদা জর্মনীনা লৌরিবা মরু ওইবা শক্তম অদুদা প্রধান মন্ত্রীনা থাগৎপা ফোংদোকখি ।	mni_Beng
অৱাবগী তঞ্জা অসিদা মহাক্কী ইমুং মনুংগী অৱাবদা ঐহাক্না শরুক য়াজরি ।	mni_Beng
২০১৮গী জনুৱারি ২৫দা ন্যু দিল্লিদা ইন্দিয়া-এসিন স্পিসিয়েল কোম্মেমোরেতিব সম্মিত্তা অদোম্বু তরাম্না ওকচনবা ভারত অমসুং ঐহাক্না ঙাইজরি ।	mni_Beng
শ্রী শিব কুমার স্বামি অসিগুম্বা ৱাখল্লোন অসিগী মতুং ইন্না চৎচবা মীনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা এম এম তি সি লিমিতেদকী থোংদা অতোপ্পা চহি মঙা অমগী ওইনা (মদুদি ১.৪.২০১৮দগী ৩১.৩.২০২৩ ফাওবা) জাপানীজ স্তীল মিল্স (জে এস এম এস) অমসুং পি ও এস সি ও, খা কোরিয়াদা গ্রেদ +৬৪% এফ.ই.	mni_Beng
হৌজিক ভারত্তা লোইবা নাইদবা পোতেন্সিয়েল, লোইবা নাইদবা পোসিবিলিতীশিং অমসুং অরেপ্পা লৈতবা খুদোংচাবশিং লৈরে হায়না মহাক্না কন্না হায়খি ।	mni_Beng
মনা-মশিং, মহৈ-মরোং অমসুং ঐগী বরানসীগী ফিশাবা ইচিন-ইনাওশিংগী পোৎথোকশিং অমসুং অকোয়বগী পোৎথোকশিং ঈশিং লম্বীদা পুগদবা মতম খরতা ঙাইরে ।	mni_Beng
মসিগীদমক দ্বারকাগী দেবভুমীদা ইন্সতিট্যুত অমা শেমগৎলগনি হায়না মহাক্না মখা তাখি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা অফবা থবকশিংগীদমক স্পেস শীজিন্নবা অমসুং থিজিনবগী লমদা ভারত অমসুং সাও তোমে এন্দ প্রিন্সিপে অনিগী মরক্ত মতেং পীন্নবা ফ্রেমৱার্ক এগ্রিমেন্ত লৈনবা য়ারে ।	mni_Beng
মসিগী চৎনবী অসি লাকশিন্নবা ঐখোয়গী সরকারনা অকনবা থবক পায়খৎলি।	mni_Beng
গ্রাম স্বরাজ অভিয়ান অসি ওগস্ত ১৫গী তার্গেৎ তারিক অমগা লোয়ননা অহেনবা খুঙ্গং ৬৫,০০০দা চত্থরি হায়না মহাক্না হায়খি।	mni_Beng
শ্রী কুন্দন সহানা লৈখিদবদা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা অৱাবা ফোংদোকখ্রে ।	mni_Beng
ইন্সতিত্যুৎ ওফ সর্তিফাইদ পব্লিক একাউন্তেন্তস ইন আয়র্লেন্দগী (সি.পি.এ.	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, “ওফিস পায়রকপা চহি অমা মপুং ফারকপদা রাষ্ট্রপতি রাম নাথ কোবিন্দজীগী মফমদা নুংঙাইবা ফোংদোকচরি।	mni_Beng
এয়রপোর্ত ইনফ্রাস্ত্রকচর মেনেজমেন্ত অমসুং এয়র নেভিগেসন সর্বিসশিং;	mni_Beng
স্বচ্ছতা হী সেবা খোংজং অসিগী পান্দম লুবা নানবগা মরি লৈনবা থবকশিংদা খ্বাইদগী য়াম্না মীয়াম্না শরুক য়াহনবনি।	mni_Beng
কম্পেনী ৯৯৬গী সিয়রহোল্দর ২০,৩২৩গী সিয়র ৬,৫০,৭৫,৮৭৭ সি ই পি আইগী মখুৎতা লৈরি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়, “ভারত নেভীগী মীওইশিং অমসুং মখোয়গী ইমুং-মনুংগী মীওইশিংদা নেভী দেগী য়াইফ-পাউজেল পীজরি।	mni_Beng
ঐখোয় ইশাগী চাওখৎনবগী মায়কৈদা ভারতনা মরুপ ওইরিবা চাওখৎলক্লিবা লৈবাকশিংগা লোইননা পার্তনরশিপকী শাংলবা ত্রেদিসন অমা লৈরক্লি ।	mni_Beng
ৱাহং – ইকায় খুম্নজরিবা প্রধান মন্ত্রীবু, ঐহাক অসমদগী অনামিত্রা মহন্তনি।	mni_Beng
সাইবাবানা তাকপীরম্বা লম্বী অদুদা শ্রী সাইবাবা সংস্থান ত্রস্তনা তুং ইন্নবা অসিদা মহাক্না হরাওবা ফোঙদোকখি।	mni_Beng
২০১৪গী মতুংদা মেত্রো লাইনশিং শেমগৎপগী থবক য়াংশিনহন্নবা ঐখোয়না ৱারেপ লৌখি।	mni_Beng
ঙসি, কুলহুমদোই শুবা মীফমদা, প্রধানমন্ত্রীনা কঞ্জুমরশিংগা মরি লৈনবা মীয়ামগী ৱাকৎ অমসুং ৱারেপকী খোংজেলগী মতাংদা য়েংশিনখি।	mni_Beng
গ্রামীন দাক সেবক ব্রাঞ্চ পোস্ত মাস্তরশিংনা এক্সত্রা দিপার্তমেন্তেল ব্রাঞ্চ পোস্ত ওফিস ১,২৯,৩৪৬ থবক তৌদুনা লাক্লি।	mni_Beng
35. ত্রেদ, ত্রান্সপোর্ত অমসুং ইনর্জী য়াওনা লম খুদিংমক্তা ম্যুচেল বেনিফিতকী চপ মান্নবা সেয়ার শোয়হন্দনবা অমসুং ইন্তরেসকী ম্যুচেলিতী মেক্সিমাইজ তৌনবা রিজনে কোওপরেসন হেন্না লুথহন্নবা মখোয়গী অপুনবা ৱাফম অদু নাকল অনিমক্না শোয়দবনি হায়খি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ২০২৫ ফাওবদা তি.বি মুথৎনবা ভারতনা পান্দম থম্লি, মদু মালেমগী ওইনা ২০৩০ ফাওবদা মুথৎনবা পান্দম থম্লিবা অদুগী মাংওইননি।	mni_Beng
অদুবু ঐহাক অদোমদা হায়জরি মদুদি মসিগী মরু ওইখ্রবা থবক অসিদা অদোম ঐগা লোইনবীয়ু অমসুং মসি য়াবীয়ু মদুদি ফেরী সাবিস অসিদি অহৌবগীনি, মসি অহানবা তাঙ্কক্নি।	mni_Beng
সাউথ ইস্ত এসিয়াগা লোয়ননা ইথৎশিং অসিগী অহেনবা কনেক্তিবিতী অদুদসু খন্ন-নৈনখি।	mni_Beng
মসিগী খুথাংদা ঐখোয়না অনৌবা ভারত অমা শেমগৎনবা হোৎনরি ।	mni_Beng
অনৌবা চহি ২০১৮না লাকপদা পুম্নমক্কী মফমদা অমুক্কা হন্না য়াইফ-পাউজেল পীজরি।	mni_Beng
ঐহাক্কী নহা ওইরিবা মরূপ দীপক লাথেরনা নুপাগী কিলোগ্রাম ৬৯গী কাংলুপ্তা শেঞ্জেংগী তক্মান লৌরক্লে।	mni_Beng
এম ও য়ু অদু ২০১৮গী নবেম্বরগী ৩দা জিম্বাবৱেগী হারারেদা খুৎয়েক পীনখিবনি।	mni_Beng
মসি ভারত অমসুং ফিলিপ্পিনগী মরক্তা মতম শাংনা চৎথরক্লবা হ্যুমেনিতরিয়ান কোওপরেসন প্রোগ্রাম অমনি, অমসুং মসি মনিলাগী ইন্দিয়ান ওরিজিন মেয়োর দা. রামোন বগতসিংহনা হৌদোকখি ।	mni_Beng
মহাক্না লৌমীশিংবু মৈ পুথোকপগা লোয়ননা অহেনবা শেন্থোক্কীদমক মখোয়গী লৌবুকশিংদা সোলর পেনেলশিং থম্নবা তকশিনখি।	mni_Beng
মীচম প্রজাদা মতৌ করম্না প্রোগ্রেস অমসুং প্রোসপেরিতীগী মহৈশিং য়ৌহনগদগে হায়বদু ঐখোয়না খংই ।	mni_Beng
(ওগজিলরী নর্স মিদৱাইফ)কী তীমশিংগা ৱারী শানখি।	mni_Beng
হেনগৎনবা থৌরাং তৌরিবা শেলফম অসিনা মখোয়গী পুন্সি মহিং ফগৎলগনি।	mni_Beng
অকবর, মপাল থৌরম পুবা রাজ্য মন্ত্রী	mni_Beng
স্কিম অসিনা উত্তর প্রদেশতা চাউরাক্না ইমুং কোতি ১গা লাখ ২০দা কানবা ফংহল্লগনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
মহাক্না নুংশি চান্নবা অমসুং মচিল মনাও ওইবগী ৱাখল্লোন অদু ময়ামগী মফমদা য়ৌহনখি ।	mni_Beng
ভারত্তা থুংলরবা মীরৈবাক্কী লমকোইবা চাদা ৪২ হেঙ্গৎতুনা ২০১৩দা লাখ ৭০ ওইরম্বা অদু ২০১৭তা কোতি ১ ওইরে।	mni_Beng
ঐখোয়গী লৈবাক অসি নখোয়গুম্বা মুক্তা অমসুং দাইমন্দ ঙাক্তনি ।	mni_Beng
চহী অসিগী ওইনা বাল সক্তি পুরস্কারগীদমক অপুনবা এপ্লিকেসন ৭৮৩ ফংখি।	mni_Beng
মসিগী ত্রাইবেলশিংগী মফম অসি ঙসিদগী রেলৱেজনা শম্নহল্লে ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ২০১৯গী জনুৱারী ৩০দা গুজরাতকী সুরত অমসুং দান্দিদা চৎকনি।	mni_Beng
ভারত অমসুং নেপালগী মরক্তা ত্রেদ অমসুং ইকোনোমিক্কী অচেৎপা মরিগী মরুওইবা অদুদা প্রধান মন্ত্রী অনিমক্না অকনবা ৱাফম থমনখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রনা কান্নবা ফংলবশিংদা মখোয়গী মায় পাকপগী ৱারীশিং অদু ফোতোগা লোয়ননা মখোয়গী ৱাখল্লোনশিং অদু নরেন্দ্র মোদী এপ্লিকেসনগী থোংদা থারক্নবা খঙহনখি।	mni_Beng
২০১৮-২০২২গীদমক্তা কম্বোদিয়াগা লোইননা কলচরেল এক্সচেঞ্জ প্রোগ্রাম পাংথোকপা।	mni_Beng
মসিনা মালেমগী থাক্কী মচাকশিং পাকচাউনা মতমগা চুনবা মওংদা শেমগৎনবগী লম্বী শেম্লগনি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি মেদল তোল্লীদা হেনগৎলক্লিবা অমদি নহা ওইরিবা শান্নরোইশিংদা পীরিবা ইথিলশিং অসিগী মরুমদা প্রধান মন্ত্রীগী ভিজন অমসুং সরকারগী অনৌবা খোংথাংশিংগী থৌদাং চাউনা য়াওই।	mni_Beng
দোমেস্তিক কোপীরাইৎ হোল্দরশিংনা ইন্তর্নেস্নেল কোপীরাইৎকী ওইবা ঙাকশেলগী থৌরাং ফংগনি।	mni_Beng
মীয়াম তিনখিবা মীফমদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা রাস্ত্রপতি পুতিনবু পার্তনরশিপ অসিগীদমক থাগৎপা ফোংদোকখি।	mni_Beng
স্বরন সিংহ, দত্তু বাবন ভোকনাল, ওম প্রকাশ অমসুং সুখমীৎ সিংহগী তীমদা নুংঙাইবা ফোংদোকচরি।”	mni_Beng
ইং ২০২২ ফাওবদা অনৌবা ভারত অমা শেম্নবা হোৎনবা য়াবা পুম্নমক হোৎনরি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
· ৱাল্ড হেল্ড এশেমব্লিগী মমাংদা ব্রিক্সগী হকশেলগী মীফম – মে (জেনেভা, সুইজরলেন্দ)	mni_Beng
* মসিদা অইবা হাইরিবা অসিগী ৱাহন্থোক অসি সিনেমাতোগ্রাফ এক্ত, ১৯৫৭কী সেক্সন ২গী ক্লোজ দিদা পীখিবা ৱাহন্থোক অদুগা মান্নৈ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হোস্পিতালদা ফংলিবা খুদোংচাবশিং অদু য়েংশিনখি।	mni_Beng
ঐখোয়গী লৈবাক্কী মতেংগা লোয়ননা ভারত্তা মিলিতরী অমদি ইন্দস্ত্রীয়েল ফেসিলিতী চাউরাক্না ১৭০ লিংখৎখ্রে।	mni_Beng
চহি ১১০গী মমাংদা লৈবাক অসিগী নীং খা থম্নবগীদমক্তা ঙসিগী নুমিৎ অসিমক্তদা, খুদিরাম বোসনা ইমা লৈবাক্কীদমক্তা থৱাই কৎথোকপীখি।	mni_Beng
মসিদসু নত্তনা প্রোতেক্তেদ এরিয়া পর্মিৎকী মতমসু নুমীৎ ১৫দা হেঙ্গৎলে।	mni_Beng
উৎকর্শ বেঙ্ক অসি মাইক্রো ফাইনান্সকী লমদা অখন্নবা ফিদা ফংলি।	mni_Beng
মহাক্না ইবীরকই ঐখোয়গী থৌনা ফবী ঙাক-শেলগী মন্ত্রী নির্মলা সীতারমন্না ফাইতর প্লেন সুখোই ৩০ পাইখিবা অদুনা মখোয়দা থৌনা হাপকনি।	mni_Beng
রামগরদা ৱুমেন ইঞ্জিনীয়ারিং কোলেজ ঙসি শঙ্গাখ্রে।	mni_Beng
ভারত মচা পুম্নমক্না মখোয়গী থৌনা অমসুং মরৈবাক নীংবা মতৌ অদুদা চাওথোকচরি।”	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারতকী মাইক্রো, স্মোল অমসুং মেদিয়ম ইন্তর্প্রাইজেস মিনিস্ত্রিগী মখাদা লৈবা নেসনেল স্মোল ইন্দস্ত্রি কোরপোরেসন লিমিতেদ(এন এস আই সি) অমসুং রুসিয়াগী জে এস সি-রুসিয়ান স্মোল এন্দ মেদিয়ম বিউজিনেস ইন্তর্প্রাইজেস(আর এস এম বি কোরপোরেসন) অনিগী মরক্তা এম ও য়ু অমদা খুৎয়েক পীনবা য়ারে ।এম ও য়ু অদু রুসিয়াগী প্রসিদেন্তনা ভারত্তা লাকপদা খুৎয়েক পীনগনি ।	mni_Beng
য়ানা চেরোল অসি চহি মঙা চৎনগনি অমসুং পার্তি অমত্তনা লোইশিনবা পামদ্রগদি মশা মথন্তা অতোপ্পা চহি মঙা অমগা শাংদোক্কনি।	mni_Beng
ভোল্যুম অসিদা য়াওরিবা অথৌবশিংগী মশিং অসি ৩৩০০ হেল্লি।	mni_Beng
ভোপালগী গান্ধীনগরদা লৈবা এ এ আইগী লম একর ১০৬.৭৬ মধ্য প্রদেশ সরকারদা পীথোকখিনবা এয়রপোর্তস ওথোরিতী ওফ ইন্দিয়া (এ এ আই)না পুখৎলকপা ৱাফম প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
“প্লান ওফ এক্সন ফোর ইনর্জি কোওপরেসন ইন বিমস্তেক” অসি ২০০৫ গী ওক্তোবর ৪ দা ন্যু দিল্লিদা পাংথোকখিবা অহান্বা বিমস্তেক ইনর্জি মিনিস্তরশিংগী মীফমদা ফোর্মুলেত তৌখি ।	mni_Beng
মসিদসু অসিগুম্বা মখলগী গেম য়াওরম্মি হায়বসি ঐখোয়না খঙই মরম অদুনা ঐখোয়না লেপ্লে মদুদি শেনফম অসি চীনি মীলশিংদা পীবগী মহুত্তা চুগী লৌমীশিংগী একাউন্তা চুমদ্রিং থমজিনখিগনি।	mni_Beng
মখোয়দা সেঙ্কসন তৌরিবা মুদ্রা লোনশিং অদু শিজিন্নবনা মরম ওইরগা মতৌ করম্না মখোয়গী পুন্সি মহিং ফগৎলবগে হায়বা অদু শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা ইচম চম্না উনখিবা অদুদা কান্নবা ফংলবা মীওইশিং অদুনা পাউদমখি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি চহি খুদিংগী ওফিসরশিংনা তেক্স রেভিন্যু হেঙ্গৎহন্নবা হোৎনরিবা অদুগী খুথাংদা সিস্তেমদা লাকপা তেক্সকী ইস্তিমেত তৌরবা শেনফম অদু রেয়েলাইজ তৌদে ।	mni_Beng
সুভাস চন্দ্র বোসনা পামজরম্বা অনৌবা ভারত অমা শেমগৎনবা লৈবাক অসিদা পায়খৎকদবা থবক ময়াম অমা লৈরি হায়না নীংশিংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, নেতাজীগী ইথিল ফংলবা মীয়াম্না লৈবাক অসি চাউখৎনবা হোৎনবদা শরুক য়াগদবনি।	mni_Beng
চৌধরী সাহেব খম থেংনা কৎথোকপগা লোইননা জাতি অসিগী সেবা তৌবীরম্মি।	mni_Beng
য়েলহৌমীশিংগী চৎনবগী , চাকচা-য়ুথক অমসুং লোনশিংগী রিছাস অমসুং দোকুমেন্তেসনগী ইন্সতিতুৎশিং লিংখৎনবা অমসুং দরকার ওইবা লেন্দ পোলিসি অমসুং লেন্দ লোশিংগা মরি লৈনবা থবকশিং রাজ্য সরকারনা পায়খৎকনি ।	mni_Beng
সোইল হেল্থ কার্দ কোতি ১৭, য়ুরিয়াগী নিম কোতিং, কোস্ত প্রইজকী মথক্তা চাদা ৫০দা মহৈ মরোং ২২গীদমক এম.পি.এস., প্রধান মন্ত্রী ফসল বিমা য়োজনা অমসুং ই–নাম প্লেৎফোর্মসু মহাক্না পনখি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি মতম শাংনা পন্দুনা লৈরম্লবা ৱান রেঙ্ক ৱান পেন্সনগী ইশু অদু ৱারোইশিন পুরক্তুনা সরকারনা হায়খিবা ৱাফম অদু ঙাকখি ।	mni_Beng
ৱারোল অদু লিঙ্ক অসিদা ফংগনি: https://www.narendramodi.in/pm-modi-addresses-sri-ram-krishna-vachanmitra-satram-tiruvalla-via-video-conferencing-534416	mni_Beng
মহাক্না উজ্বালা য়োজনা, স্বছ ভারত মিসনগী মখাদা লেত্রিন শাবা, অমসুং প্রধান মন্ত্রী অৱাস য়োজনাশু পনখি ।	mni_Beng
অদুগা ঐহাক্না মসি হায়জবদা চাউথোকচবা ফাওই মদুদি মমাংদা পৈশা ১০০গী মনুংদা পৈশা ১৫ খক্তমক য়ৌরম্বা অদু ঙসিদি ফংফম থোকপা পৈশা পুম্নমক অদু বেনেফিসরীশিংনা ফংবা ঙম্লে।	mni_Beng
ঙসি ঐহাক্না অরুনাচল প্রদেশপু সৌভাগ্য য়োজনাগী মখাদা চাউরাক্না ইমুং খুদিংদা মৈ ফংবা রাজ্য ওইবদা হন্না হন্না নুংঙাইবা ফোংদোকচরি, মুখ্য মন্ত্রীবু নুংঙাইবা ফোংদোকচরি, মহাক্কী অপুনবা তীম্বু নুংঙাইবা ফোংদোকচরি।	mni_Beng
মিষ্টর জজস্তিস চন্দ্রমোলি কুমার প্রসাদ, চিয়ারমেন, প্রেস কাউন্সিল ওফ ইন্দিয়া	mni_Beng
‘মন কী বাত’কী মতেংদগী ময়ামগা উনজবগী খুদোংচাবা অদু অমুক্কা হন্না ফংজরে।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা রুরেল সেল্ফ এমপ্লোইমেন্ত ত্রেনিং ইন্সতিট্যুত (আরএসইতিআই) বিলদিং ১১ অমসুং আইএআরআইদা প্লান্ত ফেনোমিক্স ফেসিলিতী অমা দিজিতেল্লি শঙ্গাখি ।	mni_Beng
থবক হৌরকপা মতমদা কানপুর মেত্রো রেল প্রোজেক্না চাউরাক্না মীওই লাখ ৪০ রোম হকথেংননা অমসুং নাকোইননা কান্নবা ফংহনগনি।	mni_Beng
ভারতকী মতেংনা শ্রীলঙ্কাদা পাইখৎলিবা পিপল-সেন্ত্রিক দিবেলপমেন্ত কোওপরেসন প্রোজেক্তশিংগী কান্নবশিংগী মতাংদসু মখোয়না পনখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হজারিবাগ, দুমকা অমসুং পলামুদা মেদিকেল কোল্লেজ বিলদিং অহুম শঙ্গাগনি।	mni_Beng
ত্রাইবেল গ্রুপশিংনা তারিবা মফমশিংদা ৱাতর সপ্লাই স্কিমশিংগীদমক উরেপ উয়ুংসু তমগনি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি ইকোনোমী ওইগেরা নত্রগা দিফেন্স ওইগেরা, ভারতকী তৌবা ঙম্বশিং অদু হেন্না পাকথোক চাওথোক্লে।	mni_Beng
মসিগী মথক্তা প্রধান মন্ত্রীনা ভিদিও লিঙ্ককী খুত্থাংদা দা. এম.জি.আর.	mni_Beng
7. মহাক্কী অখন্নবা অতিথি অমা ওইনা রাস্ত্রপতি সোলি ৱাশক লৌবগী থৌরম শরুক য়ানবা মহাক্না হন্দক মালদিব্সতা চৎলুবা খোঙচৎ অদু প্রধান মন্ত্রী মোদীনা নিংশিংখি ।	mni_Beng
হায়রিবা থবকশিং অসিনা লনাই ওইনা ত্রেনিংগী মচাক-মথুম কয়া লৈরগনি।	mni_Beng
গঙ্গা তুরেলদা অমোৎপা ইশিং চেনশিনবা থিংনবা লুপা কোতি ৩০০০ হেনবা শেনফমগী প্রোজেক্ত ১১ অয়াবা পীখ্রে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি অমরোমদা ভারতকী নাৎকী লন অসিদা মালেমগী ওইবা সমস্যা খুদিংমক্কী পাউখুম য়াওরি।	mni_Beng
ৱার্ল্দ ইকোনোমিক ফোরমগী গ্লোবেল কম্পিতিতিবনেস ইন্দেক্সতা হৌখিবা চহি অনি অসিদা ঐখোয়না মফম ৩২ হায়গৎপা ঙম্লে- লৈবাক অমা হেক্তগী খ্বাইদগী ৱাংবা ওইরি;	mni_Beng
মালেমগী লুপ অমগী মতুংইন্না, হৌখিবা চহি ২ অসিদা মীওই ক্রোর ৫ লায়রবা কোক্লে।	mni_Beng
শিল্লোংদা ঐহাক্না শিল্লোং-নোঙস্তোইন-রোঙজেং-তুরা রোড হৌদোক্কনি ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী মোদীনা ম্যানমারদা মসিগী ইনফ্রাস্ত্রকচর শেমগৎ শাগৎপা অমসুং হ্যুমেন রিসোর্স কেপাসিতী দিবেলপ তৌনবা মতেং পাংনবা ভারতকী ৱাফম অদু শেয়দবনি হায়খি ।	mni_Beng
48. থা অমদা সাউদী অরাবীয়া এয়রলাইন্সকী সিত ৮০,০০০দগী সিত ১১২,০০০দা হেনগৎহনবদা ভারত সরকারনা য়াখি।	mni_Beng
খ্বাইদগী ফবা থবকশিং, রিসর্স তৌবশিং অমসুং থবক ওইনা পাংথোকপগী মতাংদা ই-পাউ পীথোক পীশিন তৌনবা য়ারগনি।	mni_Beng
মমাংদা য়ু পি এস সিনা পব্লিক সর্বিস কমিসন ওফ কানাদা অমসুং ভুতানগা এম ও য়ু অমদা খুৎয়েক পীনখ্রে।	mni_Beng
চাউরাক্না কাংলুপ ৭-৮না মসিদা শরুক য়াই।	mni_Beng
উত্তরাখন্দ অমসুং মেঘলায়াগী হাই কোর্তনা মথক্কী ৱারেপ অসি ককথৎখি।	mni_Beng
২০১৬কী নবেম্বর ২০দা চৎখিবা মহাক্কী মমাংগী খোংচৎ মনুংদা মহাক্না প্রধান মন্ত্রী অৱাস য়োজনা (গ্রামিন) হৌদোকখি।	mni_Beng
তাউন অদুগী মীয়াম্না স্ত্রিতশিংদা প্রধানমন্ত্রীবু তরাম্না ওকখি ।	mni_Beng
অথুবা মতমদা ইজরেলদা ইন্দিয়ান কলচরেল সেন্তর অমা হাংলগনি ।	mni_Beng
মীওই কয়া অমনা শ্রী ঔরোবিন্দো অমসুং ইমাগী থৱাই য়াওনা তুংইনবা অমা ওইরিবা, শক্নাইরবা এজুকেস্নেলিস্ত অমা ওইরিবা শ্রী কিরীত ভাই জোশিবু খংলমখিরোই, অদুবু ঐহাক ইশামক অদোম্না এজুকেসন্দা হোৎনরিবা অদুগী তুংইনবা ওইজরি ।	mni_Beng
ভারতকী মাইকৈদগী লৌউ–শিংউ অমসুং লৌমীগী য়াইফ–থৌরাং মন্ত্রালয়গী শা–শন য়োকপা, দাইরী অমসুং ঙা য়োকপগী বিভাগগী মীহুৎশিং অমসুং য়ুনাইতেদ কিংদম অমসুং নোর্দন আয়র্লেন্দগী মাইকৈদগী ইনভাইরনমেন্ত, ফুদ অমসুং রুরেল এফিয়র বিভাগকী মীহুৎশিংনা খুয়েক পীনখি।	mni_Beng
অৱাং নোংপোক্কী রাজ্যশিং, জম্মু অমসুং কশ্মীর অমসুং অখন্নবা থাক্কী রাজ্যশিং য়াওদনা থবক থৌরম অসিগীদমক্তা কেন্দ্র লোইননা রাজ্যশিংগী মরক্তা ফন্দ ৬০:৪০ পুথোকমিন্নগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, জুদিসিয়ারি অসি অকক্নবা ফোর্স খরনা প্রেসর পীনবা কন্না হোৎনরি অমসুং মসিদগী লৈবাক অসি চেকশিনগদবনি ।	mni_Beng
না এম.এস.এম.ই.শিং শিজিন্নবা পাক চাউনা হেঙ্গৎহল্লগনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
এন ঐচ এমনা পব্লিক হেল্থ সিস্তেমশিং মখা তানা মপাঙ্গল কনখৎহনগনি।	mni_Beng
q. इस बार कांग्रेस को छोड़कर लगभग सभी दल आपके साथ हैं। क्या आप मानते हैं कि मानसून सत्र में जीएसटी की राह आसान होगी?	mni_Beng
য়ুরোপ অমসুং এসিয়াদা ওইরক্লিবা চাউখৎ-থৌরমগী মতাংদা ঙসি ঐখোয়না ঐখোয়গী ওইবা ৱাফমশিং ফোংদোক্নখি।	mni_Beng
ৱারী শানখিবা অদুদা প্রধান মন্ত্রীনা ভেল্যু এদিসন অমসুং ভেল্যু চেন এপ্রোছকী মরুওইবা অদুদা ঙাংখি।	mni_Beng
(b) স্কিম অসি ২০১৯গী এপ্রিল ১দগী চৎনবা হৌগনি ।	mni_Beng
i. য়ুথ একচেঞ্জ প্রোগ্রামশিং ওর্গনাইজ তৌবা;	mni_Beng
यूपी विधानसभा चुनाव भाजपा के लिए अत्यंत महत्वपूर्ण है। सपा का चेहरा अखिलेश हैं, बसपा का मायावती हैं, यूपी में भाजपा का चेहरा कौन होगा और वहां आप किसे मुख्य प्रतिद्वंद्वी पार्टी मानते हैं?	mni_Beng
বড়োদরাদা লৈবা ভারতকী রেলগী জাতিগী একাদমী (এনএআরাই)গী হৌজিক্কী লৈরিবা লম অমসুং ইনফ্রাস্ত্রকচরশিং শিজিন্নগনি অমসুং য়ুনিবসিতীগী পান্দমগীদমক্তা মসিদা মথৌ তাবা শেমদোক-শেমজিন তৌগনি।	mni_Beng
পোকপগী শক্তাক-চে নৎত্রগা অহলশিংগী পেন্সনগী শেনফম য়াওনা খুদোংচাবা কয়া হৌজিক ওনলাইনদা ফংলে।	mni_Beng
বিনেশ পোঘাৎকী মাই পাক্লকপা অসিনা ভারতপু নুংঙাইবা পোকহল্লে।	mni_Beng
য়েক্নবশিংনা ভারতকী থৌনাদা অকিবা ফাওরি অমদি শেঞ্জা–থুমজা তৌবশিংনা আইনগী অকিবা ফাওরি, অদুগা অকিবা ফাওরিবা অসি অফবা অমনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি।	mni_Beng
মেগা ৱাৎ ৩৩০গী কিষনগঙ্গা হাইদ্রোপাৱর প্রোজেক্ত অসিনা রাজ্য অসিগী ইলেক্ত্রিসিতীগী মথৌ তাবা অদু মতম কুইনা ফংহনবা ঙম্লগনি।	mni_Beng
পেলহন্নবা হোৎনখি, ঐখোয়না লুপা কোতি ৩৫০০০ এলোত তৌখ্রে।	mni_Beng
চৎখিবা চহিচাগী খ্ৱাইদগী চাওবা সাইন্তিষ্ট অলবার্দ এন্সতেন্তাইনা গ্রেভিতেসনেল ৱেবগী থিওরি পুথোকখি ।	mni_Beng
গ্লোবেল ওপরেসনশিংগীদমক সিঙ্গল ব্রান্দ রিতেল ত্রেদিং এন্তাইতীদা ভারত্তগী পোৎ চৈ হেন্না লৌবা য়াহন্নবা অয়াবা পিখ্রে ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদিনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ফিনতেক্কী জোইন্ত ৱার্কিং গ্রুপ(জে দব্লিউ সি) লিংখৎনবা ২০১৮গী জুনদা ভারত অমসুং শিঙ্গাপুরগী মরক্তা এম ও য়ু খুৎয়েক পীনখিবা অদু য়ারে ।	mni_Beng
নীংতম্লবা মতুংদা, নীংতম্বা, মীচং-মীখাই নাইদবা জুদিসিয়রী, মীদিয়া, সিবিল সোসাইতী অমসুং এন ঐচ আর সিগুমবা লুপশিং মীওইবগী হকশিং ঙাক্নবা থম্লি।	mni_Beng
মহাক্না মসিসু হায়খি মদুদি শঙ্গারিবা মেত্রো লাইন অসিনা হৌজিক্কী মীরোল অসিদা নত্তনা লাক্কদৌরিবা মীরোলদসু মখোয়গী সর্বিস পীগনি।	mni_Beng
দেহরাদুনদা লৈবা শ্রী রাজেন্দ্র সিংহ অসি এক্স-আর্মীমেন অমনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, “শ্রী মনোহর পার্রিকর তোপ তোপ্পা মগুন চেনবা লুচিংবা অমনি।	mni_Beng
• ভারত্তা চৎথোক-চৎশিনগী থবকশিংদা অওনবা পুরক্নবা মিসন অসিনা মরি লৈনবা মিনিস্ত্রীশিং অমসুং দিপার্তমেন্তশিংগা পুন্না থবক তৌমিন্নগনি।	mni_Beng
অমুক হন্না ঐগী থম্মোয়নুংদগী নখোয় ময়াম থাগৎচরি।	mni_Beng
ভারতকী অহানবা রাষ্ট্রপতি দা. রাজেন্দ্র প্রসাদকী জয়েন্তি লাকপদা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মফমদা ইকায় খুম্নবা উৎখ্রে ।	mni_Beng
মসিগী খুদম অসি ভারতকী স্পেসগী থবকশিং অসিনি অমসুং মসিগী মাইপাকপা অসি ইতলীসু খঙলবনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী হয়েং ২০১৯গী ফেব্রুৱরী ২৬তা নই দিল্লীগী ইস্ত ওফ কৈলাশতা লৈরিবা ইস্কোন-গ্লোরী ওফ ইন্দিয়া কলচরেল সেন্তরদা গীতা অরাধনা মহোৎসবতা শরুক য়াগনি।	mni_Beng
সুশ্রী ঐশ্বর্য়া অমসুং সুশ্রী সৌন্দর্য়না ‘মৈত্রীম ভজতা’ তেন্তক্না উৎখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ইন্দোনেশিয়াগী জকারতা–পলেম্বাংদা চৎথরিবা ১৮ শুবা এশিয়ন গেম্স ২০১৮দা নীরজ চোপ্রানা সনাগী তকমান লৌরকপদা নুংঙাইবা ফোংদোকখ্রে।	mni_Beng
মসিগা মরি লৈননা অঙাং কোতি অহুমদা তিকা থাখিবা; হৌখিবা চহি ৪দা কিলোমিতর লাখ ১.৭৫ শাংবা খুঙ্গংগী লম্বীশিং শেমখিবা; ২০১৭কী ওক্তোবর থাদগী য়ুম লাখ ৮৫দা মৈ ফংহনখিবা; লাইরবশিংগী মফমদা গ্যাস কনেক্সন কোতি ৪.৬৫ ফংহনখিবা; অমদি হৌখিবা চহি ৪দা লাইরবশিংগীদমক য়ুম কোতি অমা হেন্না শাখিবা অসিনচিংবা খুদমশিং মহাক্না পীখি।	mni_Beng
লোইননা মদুদা হায়খি মদুদি ব্রিক্স লৈবাকশিংনা মতৌ করম্না হায়রিবা দাইনামিক ওইরবা দিজিতেল অদুগী কান্নবা লৌবা ঙমগনি মদুনা মরম ওইরগা মদু মালেমগী শেনমিৎলোনগী থাক অদু ফাওবা য়ৌবা ঙমগনি অমসুং মদুগী কান্নবা পুম্নমক্না ফংবা ঙমগনি।	mni_Beng
মরূপশিং, শক্তি কয়া অমনা জম্মু-কশ্মীর অসি চাউখৎহনবা, মফম অসিগী মীয়াম তংদু লৈতানা লৈহনবা পাম্দে, অদুবু মরূপশিং, ঐখোয়না অসিগুম্লবা মীরমগী শক্তিশিং অসি পাউখুম পীদুনা মাংলোমদা লেপ্তনা চংশিবা তাই।	mni_Beng
নিংতম লান্থেংদা স্বদেশিনা য়াম্না মরুওইবা থৌদাং অমা লৌখি, মতৌ অদুম্না, হেন্দলুমনা পোভর্তী হন্থহনবদা খুৎলাই ওইরগনি।	mni_Beng
শহরদা পব্লিক ত্রান্সপোর্তকীদমক সি.এন.জি.বু ফুয়েল ওইনা শিজিন্নরিবা অদুসু মহাক্না পনখি।	mni_Beng
অনৌবা খোংথাংদা নখোয়গী থোইদোক হেন্দোকপা অদু ৱাখলদা থম্দুনা সরকার অসিনা “অতল ইনোভেশন মিশন” হৌদোক্লে ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং স্বাজিলেন্দগী মরক্তা হেল্থ অমসুং মেদিসিনগী লমদা তেংবাং পীননবগীদমক তৌনবা য়ানা ৱারোলদা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
আজি এই হোন-মিলোনত উপোস্থিত আপোনা-লোক হোকোলোকে মোই আন্তোরিক হুভেসা গ্যাপোন কোরিসোন ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা নরসিংহগরদা ত্রিপুরা ইন্সতিতুৎ ওফ তেক্নোলোজিগী অনৌবা কমপ্লেক্স হৌদোক্কনি ।	mni_Beng
হন্দক থোকখিবা পুলৱামাগী থৌদোক অদুদা থৱায় কৎখ্রবা সি আর পি এফ জৱানশিং প্রধান মন্ত্রীনা নীংশিংখি অমসুং ভারত ঙাকশেন্নবা থৱায় কৎখ্রবা অথৌবশিং অদুদা ইকায়খুম্নবা উৎখি।	mni_Beng
ঐহাক্না মসিমশু উবা ফংবদা হরাওবা ফাওই মদুদি জপানিজ লাইফ অমসুং ৱার্ক এক্সপেরিয়েন্স হেন্না ফবা ওইহন্নবা কৎথোক্লবা তাউনশিপ, ক্লসতর্স অমসুং ইন্সতিট্যুতশিংনা মাংলোমদা চংশিল্লি ।	mni_Beng
মহাক্না জম্মুদা ইন্দিয়ান ইন্সতিত্যুৎ ওফ মাস কমুনিকেসনগী নোর্দন রিজনেল সেন্তর কেম্পস শানবগীদমকসু উরেপ উয়ুং তমখি।	mni_Beng
মসিগী এম ও য়ু অসিগী খুৎথাংদা, ভারত সরকারনা নেসনেল দিজিতেল লাইব্রেরি ওফ ইন্দিয়া(এন দি এল আই),ভরচুয়েল লেবস, স্পোকন তুতোরিয়েলশিং য়াওনা আই সি তিগী থবকশিংগী খুদোংবা অমসুং তেক্নোলোজশিং পীগনি ।	mni_Beng
শ্রী হুয়েন জুৱান চুৱোং, এগ্রীকলচর অমসুং রুরেল দিব্লপমেন্ত মন্ত্রালয়গী মন্ত্রী	mni_Beng
মন কী বাদ নকশিল্লকপা মতমদা চৎন-চৎনা ঐনা নখোয়না পীরকপা ৱাখল্লোনশিং অদু পাখি।	mni_Beng
হয়েংগী ৱারী শান্নবা অসিদা মকোকথোংবা ইনক্যুবেসন সেন্তরশিং অমসুং লেবোরেতরীশিংদগী নহাশিংসু শরুক য়াগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হয়েং জুলাইগী তাং ১২গী অয়ুক পুং ৯.৩০ তাবা মতমদা ভিদিও কনফরেন্সকী থোংদা দীনদয়াল অনত্যোদয়া য়োজনা – নেস্নেল রুরেল লাইবলিহুদ মিশন (দি.এ.ৱাই.-এন.আর.এল.এম.)গী মখাদা লৈরিবা সেল্ফ হেল্প গ্রুপশিংগী মীহুৎশিং অমদি দি.দি.য়ু.-জি.কে.ৱাই.	mni_Beng
অইসিতিদা য়ুমফম ওইবা রেএল তাইম মোনিতরিং সিস্তেম	mni_Beng
হেল্থ স্তেন্তসকী মতাংদা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি মমাংদদি মীয়াম্না হেল্থ স্তেন্তস লৈনবগীদমক মখোয়গী মরন মথুম য়োন্থোক্নরম্মি নত্রগা বন্ধান থম্নরম্মি।	mni_Beng
মহাক্কা উন্নবা অসি মতম পুম্নমক্তা অপেনবা ফাওই।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা লুপা কোতী ৬০,০০০গী ওইবা নেস্নেল অর্বান হাউজিং ফন্দ (এনয়ুঐছএফ) শেমগৎপদা মসিগী ওইবা অয়াবা পখ্রে ।	mni_Beng
ভাইস চেয়রমেন, দিল্লী দিবেলপমেন্ত ওথোরিতী (দি.দি.এ.);	mni_Beng
মসিগা মরি লৈননা সি পি এস ইশিং অমসুং সরকারগী দিপার্তমেন্তশিংগী মরক্তা হেন্না চাউবা মওংদা ইনফোর্মেশন সেয়ার তৌননবা মহাক্না খঙহনখি।	mni_Beng
মসিগী মনুংদা শুপ্নগী শরুক মচেৎ অমতমক মতম অসিদা দি.এন.এ.	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী রাষ্ট্রীয় দাইলাইসিস প্রোগ্রামগী খুত্থাংদা সরকারনা জিলা ৫০০ হেনবদা অনাবা মীওই লাখ ২.২৫গীদমক দাইলাইসিস সেসন লাখ ২২ হেন্না পাংথোকখ্রে।	mni_Beng
ত্রিচেদা অনৌবা ইন্তিগ্রেতেদ তর্মিনেল বিলদিং অসিনা এয়ারপোর্ত অসিনা চহীগী ওইনা পেসেঞ্জর মিলিয়ন ৩.৬৩ অমসুং পীক অৱারদা পেসেঞ্জর ২,৯০০ হেন্দল তৌবা ঙমহল্লগনি।	mni_Beng
প্রোজেক্ত অসিগা মরি লৈনরিবা শিন্মী খুদিংমক, ওফিসিয়েল খুদিংমক, ইঞ্জিনীয়ার খুদিংমকপু থোইদোক হেন্দোক্না থাগৎনীংঙাইনি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা অথুম-অহাও য়েন্থোকখি অমসুং জৱানশিংগা খুদোলপোৎ কয়া পীনখি।	mni_Beng
নেস্নেল ৱার মেমোরিয়েল অসি অতেনবা মতমগী মনুংদা শাবা লোইরে।	mni_Beng
স্কিম অসিগী মখাদা দাইলাইসিস সেসন চাউরাক্না লাখ ২৫ লেম্না পাংথোকখ্রে।	mni_Beng
সাইতেসন অদুনা মেক ইন ইন্দিয়া, স্তার্ত অপ ইন্দিয়া, দিজিতেল ইন্দিয়া অমসুং স্বচ্ছ ভারতকুম্বা ইনিসিয়েতিবশিং পনখি।	mni_Beng
হৌজিক ফাওবদা মহৈরোয় লাখ ৩৫ কোর্স ২০০০ হেনবদা শ্বায়ামগী খুৎথাংদা মিং চল্লে ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি দিজিতেল ত্রান্সেক্সনপু য়োকখৎনবা অমসুং শেল-য়েক শিজিন্নদবা খুন্নাই অমা শেমগৎনবগীদমক লেপ্তনা হোৎনগদবনি।	mni_Beng
ইন্সতিত্যুৎ ওফ চার্তর একাউনতেন্ত ওফ ইন্দিয়া (আই সি এ আই) অমসুং ইন্সতিত্যুৎ ওফ চার্তর একাউনতেন্ত ইন ইংলেন্দ এন্দ ৱেলস (আই সি এ ই দবল্যু)গী মরক্ত ২০০৮দা এম ও য়ু খুৎয়েক পীনখ্রবা মতুংদা মন্ত্রীমন্দলনা অয়াবা পীবনি।	mni_Beng
রাজ্যা অসিদা পায়খৎলিবা মহাক্কী অফবা থবকশিং অদুগীদমক অরুনাচল প্রদেশকী মুখ্য মন্ত্রী শ্রী প্রেমা খান্দুবু প্রধানমন্ত্রীনা থাগৎপা ফোংদোকখি ।	mni_Beng
তোঙান তোঙানবা মীহুৎশিংনা হিন্দী শন্দোক্নবগী মাইকৈদা মখোয়গী ৱাখল্লোনশিং ফোংদোক্নখি।	mni_Beng
মরূপশিং, হৌজিক ফাওবদা পাংথোকখিবা হেক্কাথোন অনি অদুদা ইনোভেতিবকী ৱাখল্লোন কয়া অমা পুথোকখ্রে।	mni_Beng
হৌজিক লৈরিবা মল্তি–তায়র দিসিজন মেকিং স্ত্রকচর অসি ভারত সরকারগী হেল্থ অমসুং ফেমিলী ৱেলফেয়ার মন্ত্রীনা লুচিংবা গোবর্নিং বোর্দনা মহুৎ শিল্লগনি, মদুনা স্কিম অসি অপনবা য়াওদনা ইমপ্লিমেন্ত তৌনবগীদমক মথৌ তাবা ৱারেপ লৌবা ঙমহল্লগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা কাশ্মীরগী পুলৱামাদা সি.আর.পি.এফ.	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি নই দিল্লীদা পাংথোকপা এন.সি.সি.	mni_Beng
মশিং য়াম্না লাকখিবা ৱাকৎ অদুদা নুংনাংবা ফোংদোক্লদুনা প্রধানমন্ত্রীনা কঞ্জুমরশিংনা কান্নবা ফংগদবা লৈঙাক্কী থৌরাং ফগৎহনবদা শাফু পীখি।	mni_Beng
সি২সি অসিনা ছাত্রশিং অমসুং অতোপ্পা শরুকয়ারিবশিংগী হৈশিংবা হেঙ্গৎহন্নবা থৌশিল তৌরি মদুনা ভারতকী মনুং অমসুং মপান্দা থবক ফংহনবগী খুদোংচাবা হেঙ্গৎহল্লগনি ।	mni_Beng
মহাক্না পোস্তেল অমসুং রেল নেতৱার্ক্তা অখন্ননা ভিম এপ্লিকেসন শিজিন্নদুনা দিজিতেল ত্রাঞ্জেকক্সন হেঙ্গৎহনবগী মরুওইবা অদুদা অকনবা ৱাফম থমখি।	mni_Beng
মসিগী থবকশিং অসিনা উরিশাগী মীয়ামদা য়াম্না চাউনা কান্নবা পীরগনি।	mni_Beng
ঐখোয়না ঐখোয়গী নাগরিকশিং হিংবদা লাইহনবা অসি ললোন-ইতিক্কী থবক লাইহন্নবগী শরুক অমনি ।	mni_Beng
অতোপ্পা তরমিনেল অহুম সাহিবগন্জ, হালদিয়া অমসুং গাজিয়াপুরদা শারি।	mni_Beng
ফিবম অসিদা, কানপুরদা পব্লিক ত্রান্সপোর্ত সিস্তেম ফগৎহনবা অমসুং মেত্রো প্রোজেক্ত লৈহনবা অসি তঙাইফদবা অমা ওইরে।	mni_Beng
ভেহিকল লোঞ্চ তৌবদা মখল য়াম্বা ভেহিকল অমা ওইরি।	mni_Beng
ঐহাক লাক্লবা মতুং সরকার অসিবু হিন্দুস্থাগী মফম পুম্নমক্তা পুদুনা চৎনবা থবক পায়খৎলে ।	mni_Beng
আর.আর.বি.গী রিকেপিতেলাইজেসন স্কিম অসি শেনবা চহি ২০১০-১১দগী হৌখি অমসুং মসি ২০১২-১৩ লোইননা ২০১৫-১৬তা অনিরক হন্না শাংদোকখি।	mni_Beng
জনুৱারী ১, ২০১৮দা প্রধানমন্ত্রীনা কোলকতাদা প্রোফেসর এস.এন.	mni_Beng
রাজস্থানদগী সোলর পেনেলশিং অমসুং লেম্পশিংগী মেন্যুফেকচরিং অমসুং মার্কেতিং, পাশু সক্তি অমসুং মহারাষ্ট্রদগী দি.দি.য়ু.-জি.কে.ৱাই.গী কান্নবা ফংলবশিংনা দাইরেক্ত সম্বাদতা শরুক য়াগনি।	mni_Beng
অসিগুম্লবা জগৎকী গুরু অসিবু খুরুমজদুনা ঐহাক্না ময়াম পুম্নমক্তশু য়াইফ পাওজেল পিজরি ।	mni_Beng
মুস্লিম নুপীশিংবু ত্রিপল তলাকতগী ঙাকথোক্নবা আইন চৎহন্নবা হোৎনরিবা অদুগী অফ–ফত্তা প্রধান মন্ত্রীনা নৈনখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা মধ্য প্রদেশ, রাজস্থান, মনিপুর অমদি লৈবাক অসিগী তোঙান তোঙানবা মফমশিংদা মতম চাদনা চুখিবা নোং অমসুং নোংলৈ নুংশিৎনা মরম ওইদুনা লৈখিদ্রবশিংগী নক্নবা ইমুং মনুংগী মীওইশিংদা প্রধান মন্ত্রীগী নেস্নেল রিলিফ ফন্দগী এক্স-গ্রেসিয়া ওইনা লুপা লাখ অনি/অনি পীনবা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
অদুগুম্লবা লাইরবগী সংসার অদুদগী থোক্লক্তুনা ঐহাক্না নখোয় ময়ামগী মরক্তা পুল্লরি ।	mni_Beng
মীফম অসি শরুক য়ানবা ঐখোয়গী বার্তন লৌবিবগীদমক, অদোমগী চিল্লবা মতম কায়থোকপীবগীদমক ঐহাক্না থমোয় শেংনা থাগৎপা ফোংদোকচরি।	mni_Beng
মীরোল কয়া , অক্ষয়াবাত অসি লানবন্দ মনুংদা শো লোনশিন্দুনা থমখি অদুবু হৌজিক মীয়াম্না প্রায়াগ্রাজগী ত্রিবেনিদা ইরুপ্লবা মতুংদা অক্ষয়াবাত উবা ফংলগনি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা মিশন অসিগা মরি লৈনবা স্তেক হোল্দর পুম্নমক্কা ৱারী শাগনি।	mni_Beng
জিগর থাকুরগী থৌনা অসিবু থাগৎচবগা লোইননা য়াইফা মঙ্গল পীজরি।	mni_Beng
• গেলগী রাঞ্চী সিতি গ্যাস দিস্ত্রীব্যুসন প্রোজেক্ত	mni_Beng
আয়ুশ্মান ভারত হৌদোকপা অসিসু অচৌবা খোংথাং অমনি।	mni_Beng
ভারত অমসুং সিঙ্গাপুরগী মরক্তা এয়র ত্রাফিকিং হেঙ্গৎলক্লি।	mni_Beng
অখন্নবা মীহুৎ অসীমনা প্রধানমন্ত্রীবু মালদীবতা লাকপিনবা রাষ্ট্রপতি অব্দুল্লা য়মিনগী বার্তন অদু অমুক হন্না ফোংদোকখি ।	mni_Beng
ঐখোয়না দিবেলপমেন্তকী খুথাংদা থাজবগী এতমোসফিয়র অমা শেমগৎনবা হোৎনরি।	mni_Beng
লৌনগনবা লাইনাশিং অমসুং ভেক্তর বোন দিজিজশিংদা অহিং অশাগী অহোংবনা শোকহনবা মফমশিংদা তেংবাং পীনবা;	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি নীদর্লেন্দ লৈবাক্কী মহারানী মেক্সিমাগা উনখ্রে।	mni_Beng
প্রোজেক্ত অসিগী পাক চাওরবা ওবজেক্তিবশিং অদু মখাদা পীরি:	mni_Beng
হৌখিবা চহী মরিদা প্রধান মন্ত্রী ওইনা ফংখিবা খুদোলশিং অদু নীলাম লাওথোক্তুনা ফংলকপশিং অদুসু ঐহাক্না ইমা গঙ্গাগী থৌগলদা কত্থোকচখি।	mni_Beng
18. গনতন্ত্র চৎপা লৈবাকশিং ওইনা, ঐখোয়না পুন্না থবক তৌমিন্নবগী ৱাখল্লোন লৈরি অমসুং মালেমগী নিয়মশিং ঙাকনবা, শান্তি পুরক্নবা অমসুং তংদু লৈতাবা লৈনবা মালেমগী নিয়মশিং শৌগৎপা হায়না য়ানখি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা ভারত অমসুং ফ্রেন্সকী লৈনরিবা মরি অসিগীদমক শ্রী লে দ্রাইন্না ফ্রেন্সকী ঙাকশেল ওইরিঙৈ অমসুং হৌজিক হৌজিকমক মহাক্না লৌরিবা থৌদাং অদুগীদমক থাগৎপা ফোংদোকখি।	mni_Beng
ভারতকী অমত্তা ওইনা পুন্সিল্লবা মীয়াম্না অংগ্রেজবু নম্দুনা তান্থোকখি।	mni_Beng
হৌজিক্তি ভারতকী য়ুমথোং খুদিংদা ইলেক্ত্রিক ফংহল্লে হায়না মহাক্না হায়খি।	mni_Beng
সেক্তরদা ইনোৎ পীনবা কেন্দ্র সরকারনা হোৎনরিবা অদুগী মতাংদা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ক্রেদিৎ অমসুং পিপল-ফ্রেন্দলী জি.এস.তি.	mni_Beng
তকমান লৌরকখিবা এথেলেৎশিং অদুগী মফমদা ঐহাক্না নুংঙাইবা ফোংদোকচরি।	mni_Beng
লিক্লিদা তেমেতো সোস য়োনবদগী খামেন অশিনবা ওইনা য়োনবা অসিনা শেন্দোং ৱাৎনা ফংই হায়বা ঐখোয়না খঙলে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা রাজ্যগী গান্ধীনাগরদা লৈবা ফোরেন্সিক সাইন্স য়ুনিভর্সিতীদা কনভোকেসন্দসু ৱা ঙাংগনি।	mni_Beng
স্পেসকী লমদা ভারত অমসুং অলজেরিয়ানা কম্মর্সিয়েল ওইবা মওংদা থবক তৌমিন্নরি, গ্রাউন্দ স্তেসন লিংখৎনবা এনত্রিক্স কোওপরেসন লিমিতেদনা অলজেরিয়াগী ওফিসিয়েলশিংগা থবক তৌমিন্নরি অমসুং ২০১০-২০১৬গী মরক্তা পি এস এল ভিনা অলজেরিয়াগী মাইক্রো-সেতিলাইত ৩ অমসুং নেনো-সেতিলাইত অমা থাগৎখি।	mni_Beng
করিগুম্বা মতমদা সোফৱায়র হোংদোকপা অসিদি লাই অদুবু হৈনবী হোংদোকপা অসিনা হেন্না লুবা মতাং য়াওরকই।	mni_Beng
লুচীংবা অনিনা মখল কয়াগী লমশিংদা তেক্নোলোজী অমসুং ইনোবেসনশিং উৎথোক্লিবা তোঙান তোঙানবা স্তোলশিংদা চৎখি।	mni_Beng
অনৌবা চহিনা লাকপা অসিদা, মীপুম খুদিংমক্কী পুন্সীদা নুঙাই য়াইফবা অমসুং হকচাং ফনা লৈবা ওইরসনু হায়না ঐহাক্না থৌনিজরি।	mni_Beng
মসিগী থোংদগী আর.আর.বি.না মিনিমম প্রেসকাইব কেপিতেলবু চাদা ৯গী কেপিতেল তু ৱেতেদ এসেৎস রেসিও (সি.আর.এ.আর.)দা থম্বদা মতেং ওইরগনি।	mni_Beng
সেপ্তেম্বর ৯, ২০১০দা মহাক পঞ্জাব অমসুং হরিয়ানা হাই কোর্ত্তা ত্রান্সফর তৌখি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীগী মীফম অদু পুং মাপল হেন্না চৎথখি ।	mni_Beng
ঙসি চহি ১২০ মতুংদা ফাওবা শেরান্নবা ওইদ্রি মায়কৈ ওনখিদ্রি ।	mni_Beng
সাইন্সপু নুংশিজবশিংগী মফমদশু প্রধান মন্ত্রীনা ইকায়- খুম্নবা উৎখি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা স্বচ্ছ কুম্ভ স্বচ্ছ আভার মনাশিং য়েন্থোকপনা লু–নানবা কুম্ভ অমা ওইহনবদা য়াম্না চাওবা থৌদাং অমা লৌরিবা মখোয়শিং অদুবু ইকায় খুম্নরগনি।	mni_Beng
দ্রাফ আই জি এ অদু ইসরো অমসুং অসালনা অমুক হন্না য়েংশিনখি অমসুং ই-মেলগী খুৎথাংদা ৱাফম কয়া ফাউনখি।	mni_Beng
মহাক্না দে কেয়র য়ুনিৎ অমসুং ও.পি.দি.	mni_Beng
হকচাংফবা পুন্সি অমগীদমক, নুংঙাই য়াইফবা ইমুং অমগীদমক, জাতি অসিগী হেন্না ফবা তুংগী অমদি সেফতী অমসুং সেক্যুরিতীগীদমক ‘নো তু দ্রগস’ হায়নবা প্রধান মন্ত্রীনা নহাশিংদা তকশিনখি।	mni_Beng
৫.৩৩গী শুংদোকত্রিবা থাউ থম্নবা ইন্দিয়ন স্ত্রাতেজিক পেত্রোলিয়ম রিজর্ব লিমিতেদ (আই.এস.পি.আর.এল.)না মরুওইবা মফম অহুম হায়বদি বিসাখাপতনম (১.৩৩এম.এম.তি.), মাঙ্গালোর(১.৫ এম.এম.তি.)	mni_Beng
মহাক্না লৈবাক অনিগী মরক্তা তৌনরিবা তোঙান তোঙানবা দিফেন্স দাইলোগ মেকানিজমশিং মপাঙ্গল কলহনবা অমসুং ভারত অমসুং জাপান অনিগী লান্মীশিংগী মরি ফগৎহনবা অদুবু তরাম্না ওকখি।	mni_Beng
মেত্রো অসিনা মীয়ামদা, লমকোয়বশিংদা অমসুং শিন্মীশিংদা খুদোংচাবা পীগনি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা সুরত্তা পাংথোকপা ন্যু ইন্দিয়া য়ুথ কনক্লেবকী তাউন হোল প্রোগ্রাম অমদা নহা ওইরিবা প্রোফেস্নেলশিংগা উনদুনা ৱারি শান্নখ্রে।	mni_Beng
পুম্নমক অসি ঐখোয়গী লৈবাক অসিনা মশা-মরোমদোম থাজবা লৈবদগীনি।	mni_Beng
হৌখিবা চহি খরা অসিদা কোরিয়া পেনিন্সুলাদা শান্তি থম্নবা থবক খুমাং চাউশিল্লে।	mni_Beng
মখোয় অসি জপানিজ কম্পেনিশিংনা দিবেলপ তৌবনি ।	mni_Beng
ভারত সরকার অমসুং সিচেল্লীস সরকারগী মরক্তা লোকেল বোদীশিং, এজুকেস্নেল অমসুং ভোকেস্নেল ইন্সতিত্যুসনশিংগী খুত্থাংদা অপীকপা দিবেলপমেন্ত প্রোজেক্তশিং ইমপ্লিমেন্ত তৌনবগীদমক ভারতকী গ্রান্ত এসিস্তেন্সকা মরি লৈননা য়ানা ৱারোল	mni_Beng
খা কোরিয়াদা মহাত্মা গান্ধী অসি মালেমগী শান্তিগী শক্তম অমগুম ভক্তি তৌনৈ।	mni_Beng
মিসন অসিনা ভারত্তা বেত্তরী শানবগী ইন্দস্ত্রী চাউখৎহনগনি।	mni_Beng
এস.এল.দবল্যু.এম.গী থবক-থৌরমশিংগীদমক্তা শেনগী তেংবাং ফংহল্লি, মদু য়াম্লবদা য়ুম ৫০০দগী হেন্না ১৫০/৩০০/৫০০ ফাওবা খু্গংগী পঞ্চায়ৎশিংগী ওইনা মথংশিৎনা লুপা লাখ ৭/১২/১৫/২০নি।	mni_Beng
মহাক্না গুজরাত নর্মদা ফর্তিলাইজর কোওপরেসনগী মখল মখা য়াম্লবা প্লান্তশিংগী উরেপ উয়ুং তম্বা অমসুং শঙ্গাবগী খুদম ওইনবা প্লেকশিংগী মায়খুম হাংদোক্কনি ।	mni_Beng
মদুগী মনুংদা চান্দিগর হাওসিং বোর্দনা একর ১১.৮ মাংজৌননা লৌশিনখ্রে ।	mni_Beng
4. ভারত অসি এসিয়াগী ত্রান্স–শিপমেন্ত হবগুম্না ইস্তাব্লিস তৌনবা পোর্ত লেদ দিবেলপমেন্ত & স্ত্রেতেজিসতা সেমিনার	mni_Beng
কাথমান্দুদা লৈরিবা ভক্তপুর কেন্সর হোস্পিতালদা কেন্সরনা নারবশিং লায়েংনবা অথুবা মতমদা ভারত্তা শাবা ভাভাত্রোন রেদিও-থেরাপী মেছিন থম্লগনি।	mni_Beng
দেনমার্ক অসি পার্তনর কন্ত্রী অমগুম শরুক য়ারি।	mni_Beng
ঙসিগী থৌরম অসিদা লুপা কোতি ১৫০০ হেনবগী প্রোজেক্তশিং শঙ্গাখ্রে নত্রগা উরেপ উয়ুং তমখ্রে হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি।	mni_Beng
মালেমগী থবক-থৌরম কয়াদা অমনা অমগী মতেং পাংনবা হেনগৎহন্নবা লুচিংবা অহুম্না মখোয়গী ওইবা ৱাফমশিং খন্নখি অমসুং লৈবাক অহুম অসিগী মরক্তা হেন্না নকশিনবদা পুক্নিং থৌগৎখি ।	mni_Beng
মমাংদা লেবর লোশিং ঙাক্নবা ললোনবশিংনা ফোর্ম ৫০-৬০ মেনশিনবা দরকার ওইরম্মি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি, “লোহরিগী য়াইফনবগী মশক ওইরবা তঞ্জানা লাকপদা মীয়াম পুম্নমকপু য়াইফ পাওজেল পিজরি ।	mni_Beng
মমাং চহীগী ওগস্ত থাদা চহী ১০০গী মনুংদা থোকখিবা খ্বাইদগী তমথিবা ইচাউ কেরলানা মায়োক্নরিঙৈ মতমদা বি.পি.সি.এল.না পেত্রোল, দুজল অমসুং এল.পি.জি.	mni_Beng
লোইননা, আই.সি.এ.আই.না মফম অদুগী লৈবাকশিংগী ব্রান্দ শেম্বদা চেৎশিনহনগদবা ইন্সতিত্যুৎ ওইনা চোংথোরক্কনি।	mni_Beng
লৈবাক অসিগী অহানবা কেন্তেন্নর ভেসেল অসি পোৎ-চৈ পুথোক-পুশিনগী শরুক অমা ওইবতা নত্তনা মসি অনৌবা ভারতকী অনৌবা অশাগী খুদম অমনি ।	mni_Beng
ফ্রী চেন্নাই ইনিসিয়েতিব পায়খৎপা অমদি রাজ্য অসিদগী ২০২৩ ফাওবদা তি.বি.	mni_Beng
অসিনা পার্তী অনিমক্কী মেম্বরশিংদা লৈবাক অনিমক্কী খ্বাইদগী ফবা প্রেক্তিসশিং উৎথোক্নবা খুদোংচাবশিং ফংহল্লগনি।	mni_Beng
John Key for being re-elected for the third term as the Prime Minister of New Zealand .	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, মসিগী থোং অসি মফম অসিগী মীরোল কয়াগী মঙলান ওইদুনা লাক্লবনি অমসুং ঙসি মদু মঙফাওনরে ।	mni_Beng
প্লান্ত অসিনা ঐখোয়গী লৈবাক অনি অসিগী মরক্তা মরূপ ওইবা অমসুং অচেৎপা কোওপরেসনগী অতোপ্পা খুদম অমা ওইরগনি।	mni_Beng
হৌজিক নুপীশিং ফাইত্তর পাইলোত ওইনবগী খুদোংচাবা লৈরে।	mni_Beng
মতম অদুদগী হৌনা সমিৎ অসিনা লৈবাক অসিগী রাজ্যশিংদা অসিগুম্বা সমিৎশিং পাংথোক্নবগী অচৌবা থৌদাং লৌদুনা লাক্লি ।	mni_Beng
অমদি ঐখোয় অনিনা প্রোজেক্তশিং অসিবু হেন্না খোংজেল য়াংহনবা পাম্লি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা মখোয়বু ইকায় খুম্নখি অমসুং ৱা ঙাংখি।	mni_Beng
ঐখোয়না মখা তানা মালেমদা খ্বাইদগী য়াংনা চাউখৎলক্লিবা ইকনোমী অমা মখা তানা ওইখিগনি ।	mni_Beng
থাউ অমসুং নেচরেল গ্যাস অসি ললোন ইতিক্কী পোৎশক্নি, অদুবু শিজিন্নদবশু য়াদে।	mni_Beng
“ইন্সতিত্যুৎ ওফ কম্পেনী সেক্রেতরীজ ওফ ইন্দিয়া (আই.সি.এস.আই)” অমসুং “মালেসিয়ন এসোসিয়েসন ওফ কম্পেনী সেক্রেতরীজ (এম.এ.সি.এস.)”	mni_Beng
অদুবু ঐহাক্না লৈবাক মীয়ামদা হায়জনীংবদি মখোয়না লৌরিবা থৌদাং অসি মনা ফংনবা খক্কী খল্লগা তৌবা নত্তে।	mni_Beng
ii) ভাস্করাচার্য় ইন্সতিত্যুৎ ওফ স্পেস এপ্লিকেসন এন্দ জিও-ইনফোর্মেতিক্স (বি.আই.এস.এ.জি.)গী তেংবাংদগী মাইনিং সর্বিলেন্স সিস্তেম (এম.এস.এস.)গী চাউখৎ-থৌরাং।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী লোফবেন অমসুং ঐহাক্না স্বীদেনগী মকোকথোংবা সি ই ওশিংগসু লোয়ননা খন্ন-নৈনগনি।	mni_Beng
শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হায়খি মদুদি তুংলমচৎতসু হৌজিক মনা ফংলবশিং অসিদগী থাজবা কয়া থম্লি।	mni_Beng
অদুনা অদোমগী ঈশিংগী সমস্যা অদু কোকহন্নবা হোৎনরিবা অদু মাংলোমদা পুখৎলদুনা ঙসি লুপা কোতি লিশিং ৯গী পাইপলাইনগী উরেপ উয়ুং তমখ্রে।	mni_Beng
সরকারগী দিবেলপমেন্ত ইনিসিয়েতিবশিংনা পুন্সি কয়া অমা শোক্ন শম্নহল্লে মদুনা লৌমীদগী মিদল ক্লাস ফাওবগী ৱেলফেয়ার, ইনকম তেক্স রিলিফতগী ইনফ্রাস্ত্রকচর ফাওবা, মেনুফেকচরিংদগী এম.এস.এম.ই.	mni_Beng
অসমগী দিব্রুগরগী অঙাংশিংনা প্রধান মন্ত্রীদা মখোয়গী স্কুল অমসুং লমদম অদুবু তরু–তনান্না থম্নবগী মতাংদা তৌখিবশিং অদুগী মতাংদা পাউদমখি।	mni_Beng
মসিগী পেমেন্তশিং অসি চীনি মিলশিংগী থোংদা লৌমীশিংদা ফংহনখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা ত্রান্সপোর্তেসনগী থোংদা ত্রান্সফোর্মেসনগী ওইবা মহাক্কী মীৎয়েং অদু পাক চাউনা থমখি, অমদি আজমগরদা ঙসি উরেপ–উয়ুং তমখিবা পুর্বাঞ্চল এক্সপ্রেসৱে অদু এক্সরসাইজ অসিমক্কী শরুক অমনি হায়না ফোংদোকখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা আগ্রা স্মার্ত সিতীগীদমকল ইন্তিগ্রেতেদ কমান্দ এন্দ কন্ত্রোল সেন্তরগী উরেপ উয়ুং তমখি।	mni_Beng
মরূপশিং, তোকিয়োদগী তোরোন্তো ফাওবা, স্তোকহোলমদগী সাও পাউল ফাওবা, যোগ অসি মীওই মিলিয়ন কয়াগী পুন্সিদা পোজিতিব ওইবা ইনফ্লুৱেন্স অমা ওইরক্লি।	mni_Beng
থৌরম অসিদা প্রধান মন্ত্রীনা তোঙান তোঙানবা দিবেলপমেন্ত প্রোজেক্তশিংশু মায়খুম হাংদোক্তুনা শঙ্গাগনি।	mni_Beng
ভারত্তা ত্রেন তৌখিবা অফ্রিকাগী “সোলর মামাসনা” অফ্রিকান কন্তিনেন্ত শিনবা থুংনা য়ুম লিশিং কয়াদা মৈ ফংহনখ্রে ।	mni_Beng
মখোয়না অনা-লায়েংগী থবকশিং অহোংবা মমলদা মীয়ামদা ফংহনবা হৌরে।	mni_Beng
সিবিল অমসুং কম্মর্সিয়েলগী থবকশিংদা ভারত অমসুং মোরোক্কোগী মরক্তা লৈবাক অনিগী আইনগী তেংবাং পীনবা অসিগী মরুওইবা খঙদুনা নাকল অনিগী মতেং পাংনবা হেনগৎহনবদা ভারতনা থাজবা থমখি।	mni_Beng
ত্রেন অসি হপ্তা অমদা অহুমলক চেনগনি।	mni_Beng
হিরম কয়াদা শেন থাদনবা অমসুং পুন্না থবক তৌমিন্ননবা খুদোংচাবা ৪০ হেন্না ৱার্কসোপ অদুদা মশক খঙদোকখি।	mni_Beng
হৌখিবা থা খর অসিদা দাক সেবকশিংগী য়াইফনবা থবক কয়া পায়খৎলে অমসুং মখোয়না মতম কয়াগী মমাংদগী তান্দুনা লাকপশিং পীরে।	mni_Beng
য়ানা চেরোল অসিদা জলাই ১০, ২০১৮দা খুয়েক পীনখিবনি।	mni_Beng
লৈবাক অসিগীদমক্তা ইনর্জী সেক্যুরিতী ফংহন্নবা অতোপ্পা খোংথাং অমদা প্রধান মন্ত্রীনা ১.৫ এম.এম.তি.	mni_Beng
ঐখোয়না লৈবাক্কীদমক শিবা ঙমগনি অদুবু কৈদৌঙৈদা ঐখোয়গী ৱাখল্লোলশিং অসি য়াশিন্নবা তৌরোই ।	mni_Beng
আই পি পি বিগী কান্নবা পল্লদুনা মহাক্না হায়খি, মসিনা শেল থাবা, সরকারগী কান্নবশিং য়ৌহনবা, বিল পীবা, ইনভেসমেন্ত অমসুং ইন্সুরেন্সকী থবকশিং য়ারগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা গঙ্গা পুজাসু পাংথোকখি আমসুং শ্বাছ কুম্ভ একজিবিসন য়েংখি ।	mni_Beng
য়ানবা অসিগী মনুংদা লৈবাক অনিনা তোঙান তোঙানবা রেগুলেতোরী ফঙ্কসনশিংদা মখোয়গী খঙ-হৈবশিং অদু য়েন্থোক্কনি অমসুং ত্রেনিংগী থবক-থৌরমশিং য়াওনা লৈবাক অনিগী মরক্তা তেংবাং পীনগনি।	mni_Beng
• হিন্দুস্থান উর্বারক এন্দ রসায়ন লিমিতেদকী সিন্দ্রী ফর্তিলাইজর প্রোজেক্তকী রিভাইবেল।	mni_Beng
মসিগী অৱাবা তারবা পুংফম অসিদা মহাক্কী ইমুং-মনুংগী অৱাবদা ঐনা শরুক য়াজরি”।	mni_Beng
ইন্দো-জর্মন বাইলেতরেল রিলেসনশিপ হেন্না মপাঙ্গল কনখৎনবগীদমক চান্সেলর মর্কেলগা লোয়ননা মখা তানা থবক তৌমিন্ননবা মহাক্কী ৱারেপ অদু প্রধান মন্ত্রীনা অমুক হন্না শোয়দবনি হায়খি।	mni_Beng
মহাক্না ঙাংবা ৱাহৈশিংদা য়াম্না খন্ন-নৈনখি অদুবু মহাক্কী ৱাহৈদা য়াওরিবা শক্তি অদুদগী শরুক কয়া হেন্না মহাক্না তুমিন্না লৈবদা য়াওখি।	mni_Beng
মীপুম খুদিংমক্তা সোসিয়েল সেক্যুরিতি কোবরেজ ফংহন্নবা সরকারগী ৱারেপ অদু অমুক হন্না পল্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি হৌখিবা চহি অহুম অসিদা অচৌবা সোসিয়েল সেক্যুরিতি স্কিম অহুম (প্রধান মন্ত্রী সুরক্স বিমা য়োজনা, প্রধান মন্ত্রী জীবন জ্যোতি য়োজনা, অতল পেন্সন য়োজনা)গী মখাদা প্রজা কোতি ২০ হেন্না পুরক্লে।	mni_Beng
মালেমদা মদু বোক্স আইতেম ওইরে মদুদি হিন্দুস্তানগী মীখলগী থৌওংদা অশুকপা উমংদা ভোতর অমখক্কীদমক পোলিং বুথ শাই অদুবু মফম অদুদসু মীখলগী থৌরাংদি পাংথোকই।	mni_Beng
ii. থবক থিবদগী থবক পীবা ওইহন্নবা অনৌবা অমসুং ইন্ত্রপ্রিনরশিপ ফগৎহনবা	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি লম কোইবা অসি ভারতকী চাওরবা চৎনবীনি অমসুং লমকোইবা অমসুং মীয়ামগা ৱারি শান্নবা অসি য়াম্না চাওবা তমনীংঙাই ওইবা থৌওং অমনি।	mni_Beng
মালেমবু লু নানবা মফম অমা ওইহন্নবা ঐখোয়গী ৱারেপ অমসুং ঐখোয়গী পার্তনরশিপ মখা তানা চৎথবা অদু উৎনবা ৱার্ল্দ এনভাইরোনমেন্ত দে ২০১৮ য়ুম্বু ওইবদশু ঐখোয় নুঙাইবা ফাওই ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, লক্ষ্মনগী মীচম অসি শিবা নাইদবনি অমসুং ভারত শীন থুংবনি ।	mni_Beng
ঐখোয়গী লৈকাইসি ঈশিংগী খুদোং চারমদে তশেংনমক ঐখোয় চহি ৪০ রোম আর্মীগী পাইপ লাইন্দা তাংজদুনা লৈরকখি।	mni_Beng
নোর্থ-ইস্ত কাউন্সিল মীফম অমগীদমক মহাক্না শিল্লোংদা চৎখিবা অমসুং সিক্কিমদা পাংথোকখিবা এগ্রীকলচরগা মরী লৈনবা মরুওইবা মীফম অদু মহাক্না নৌহৌনা নিংশিংখি ।	mni_Beng
লোনশিং অসি কমর্সিয়েল বেঙ্কশিং, আর.আর.বি.শিং, স্মোল ফাইনান্স বেঙ্কশিং, কোওপরেতিব বেঙ্কশিং, এম.এফ.আই.শিং অমসুং এন.বি.এফ.শিংনা পী।	mni_Beng
বিরাত কোহলীনা পীরকপা ফিৎনেস চেলেঞ্জ অদু তরাম্না ওক্লদুনা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মহাক্কী ফিৎনেস ভিদিও ঙসি সেয়র তৌখ্রে।	mni_Beng
ভক্তিগী মশক ওইরবা স্বামি বিবেকানন্দগী অসিগুম্বা শক্তি লৈরবা ৱাহৈশিং অমসুং মগুন লৈবা ৱাখল্লোনশিং অসি নিংশিংউ।	mni_Beng
লৌমীশিং অমসুং ইনফোর্মেল সেক্তরগী মায়কৈদা মহাক্কী ৱাশক অদু পল্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি প্রধান মন্ত্রী শরম যোগি মনধন পেন্সন য়োজনাগী থোংদা অনওর্গনাইজ সেক্তরগী লেবরশিংনা চহী ৬০গী মতুংদা পেন্সন ওইনা থাগী লুপা ৩০০০ ফংলগনি।	mni_Beng
অদোমগী স্কিল, অদোমগী আত্মবিশ্বাস, অদোমগী থবক থৌরমশিং অদুনা মহৈ ফংহল্লগনি।	mni_Beng
সেক্তর অসিদা মহাক্কী সরকারনা পায়খৎলিবা থৌশিলশিং অমসুং চাউখৎ-থৌরাংগী থবকশিং প্রধান মন্ত্রীনা ফোঙদোকখি ।মহাক্না গ্যাস মমল লেপ্পা অমসুং য়োনবদা পীরিবা মনিং তম্বশিং পনখি অমসুং ঈশিং অরুবা মফমদা অমসুং হায় প্রেসর হায় তেম্পেরেচর তেক্নোলোজি শীজিন্নবগী মতাংদা পনখি।	mni_Beng
২০২২দা ভারতকী নীং খা তম্বগী চহি ৭৫ মপুং ফারগনি।	mni_Beng
মধ্য প্রদেশকী মন্দলাদা লৈবাক্কী মফম কয়াদগী লাক্লিবা পঞ্চয়াতী রাজগী মীহুৎশিংগী মফমদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা মহাত্মা গান্ধীগী গ্রামোদয়দগী রাষ্ট্রোদয় অমসুং গ্রাম স্বরাজ অদু নৌহৌনা নীংশিংখি।	mni_Beng
চ) লৈবাক অনি অসি ফজবা তুরিজমগী মফমশিং ওইহন্নবা ফিল্ম তুরিজমগী খুৎথাংদা তুরিজম য়োকখৎনবা নাকল অনিনা মতেং পীনবা হেনগৎহনবা অমসুং	mni_Beng
বাবাতপুর এয়রপোর্ত হায়ৱেজ অসিনা বরানসীগা এয়রপোর্তকা শম্নহনগনি অমসুং মসিনা জৌনপুর, সুলতানপুর অমসুং লখনৌ ফাউবা য়ৌগনি।	mni_Beng
ভারত অসি হিদাকমনা লাকশিনবগী লমদা মকোক থোংলি অমসুং অসিগুম্বা নাতৈ চাদবা মচৎ অসিবু লাকশিন্নবা ৱার্ল্দ কস্তম ওর্গনাইজেসন য়াওনা মালেমগী লুপশিংদা ইথিল পীবা ঙমগনি।	mni_Beng
য়ুনিৎ খুদিংদা ইন্সেন্তিবকী শেনফম লুপা কোতি ৫গী অপ্পর লিমিৎ অমগা লোইননা প্লান্ত & মেছিনরীদা চাদা ৩০গী ইনভেস্তমেন্ত	mni_Beng
২০১৮গী মার্চ ফাওবদা পি এম ভি ভি ৱাইগী মখাদা অপুনবা সেনিয়র সিতিজন লাখ ২.২৩দা কান্নবা ফংহনখ্রে।	mni_Beng
থৌরম অসিদা মহাক্না ত্রেন মনুংদা ফংলিবা খুদোংচাবশিং অদু য়েংশিনগনি অমদি মীয়ামদা ৱা ঙাংগনি।	mni_Beng
মিশন অসিগী মখাদা খুন্নাইগী হেনগৎলক্লিবা তেক্নোলোজীগী তঙাইফদবশিং অসি মপুং ফাহনগনি অমসুং মদু মথংগী মীরোলগী তেক্নোলোজীগীদমক্তা মকোক থোংবা লৈবাকশিংগী মালেমগী ওইবা মওং লোইননা রোদমেপকী মওং লৌগনি।	mni_Beng
হন্দক্তা এপ্রিল ২০১৭দা প্রধানমন্ত্রী মোদী অমসুং ওস্ত্রেলিয়াগী প্রধানমন্ত্রী মেল্কোম তর্নবুলনা অক্ষরধাম মন্দীর ফাওবা মেত্রো তোংদুনা চৎখি।	mni_Beng
মসিগী ৱাফম অসি থবক খুদিংমক্তা শীজিন্নবা ঐখোয়গী অপাম্বনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি সহর অমবু অমুক্তং ফজনা শম্নহনবদা পুন্সি অসি শেল থুমগী ফিভমদা ফগৎহল্লি।	mni_Beng
ক) তুরিজম সেক্তরদা নাকল অনিনা মতেং পীনবা হেনগৎহনবা।	mni_Beng
মহাক্কী পু্ন্সি অসি লৌমী অমগুম হিংবা মরম্না মহাক্না লৌমীশিংগী থবক খর পায়খৎপা পামখি অমসুং মসিনা মরম ওইদুনা মহাক্না রুরেল দিবলপমেন্ত পামখি।	mni_Beng
ঐখোয়গী লৈবাক অসিদা মতম অদুদা জিদিপি গ্রোথতগী হেন্না ইনফ্লেসন গ্রোথতা ৱারি তৌনরম্মী	mni_Beng
ঙ) পার্তীশিংগী স্তেতশিংদা তুরিজম এজুকেসন অমসুং ত্রেনিং ফিল্দা থবক তৌরিবা পব্লিক অমসুং প্রাইভেৎ এজুকেসন ফেসিলিতীশিং পুক্নীং থৌগৎপা।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি ভারতনা চাওখৎপগী অনৌবা মতোল অদুদা য়ৌবা ঙম্ননবা অৱাৎপশিং অসি লাকশিন্নবগীদমক থবক পাইখৎলি।	mni_Beng
মেঘ বিহুনা লাকপদা য়াইফ পাওজেল পিজরি ।	mni_Beng
দিল্লীদা হৌজিক নিংথম থা ওইজরবসু, খোংচৎ অসিদা রাস্ত্রপতি রামাফোসানা ভারতনা তরাম্না ওকপগী ফোঙ-ফোঙ শাবা অদু ফাওরমগনি হায়না ঐনা খল্লি।	mni_Beng
সৌভাগ্য স্কিমগী মখাদা অরুনাচল প্রদেশতা য়ুমথোং ১০০দা চামা মৈ ফংহল্লে হায়না প্রধান মন্ত্রীনা লোওথোকখি।	mni_Beng
ঐখোয় ইশানা ইশাবু থাজগদবনি অমদি ঐখোয়গী তঞ্জা অদু খঙগদবনি হায়না মহাক্না মখা তাখি।	mni_Beng
অদোম্বু মফম অসিদা লাকপিনবা হায়জরুবদা য়াবিরকপগীদমক্তা অদুম্বু হায়নীংঙাই লৈতনা থাগৎচরি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী অৱাস য়োজনাগী মখাদা হৌজিক ফাওবদা লৈবাক অসিদা চাউরাক্না য়ুম কোতি ১.৫ শাখ্রে হায়না মহাক্না মখা তাখি।	mni_Beng
কনভেন্সন অসিগী মনুংদা ভারত অমসুং মপাল লম অনিমক্তা তোঙান তোঙানবা লমশিংদা থোয়দোক হেন্দোকপা থৌদাং লৌবগীদমক খনগৎলবা সমুদ্র লান্না লৈখ্রবা ইন্দিয়ানশিংদা প্রবাসী ভারতিয় সম্মান অসি লানথোকই।	mni_Beng
প্রোজেক্ত অসি ত্রেক্সন ইনর্জী কোস্ত সেব তৌনবা অমদি কার্বোন থাদোকপসু হন্থহন্নবগী মায়কৈদা খোংথাং অমনি।	mni_Beng
(এমপিএফআই)দা চৎকদবা ঐহাক্কী খোংচৎনা লৈত লায়রবা এম্পুতীশিংগী মরক্তা ফ্রী প্রোস্থেসিস জয়পুর ফুদ য়েনথোকপদা মসিগী এক্তিবিতীশিংগীদমক ভারতকী মতেং অদু উৎথোক্লগনি ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ইং ২০১৮গী জনুৱারি ১দগী হৌরগা লুপা লিশিং ২০০০ ফাওবা অমসুং মনুং চনবা ভেলুগী দেবিত কার্দ/ভিম য়ুপিআই/ আধার ইনেবল পেমেন্ত সিস্তেম (এইপিএস) পুম্নমক্কী ত্রাঞ্জেক্সনশিংদা এপ্লিকেবল ওইবা মর্চেন্ত দিস্কাউন্ত রেত (এমদিআর) অদু চহি অনিগী ওইনা কেন্দ্র সরকারনা পুথোক্তুনা মান্নবা শেনফম অদু বেঙ্কশিংদা হঞ্জিনবদা অয়াবা পিখ্রে ।	mni_Beng
সংক্রান্তি কুমহৈনা লাকপদা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা কর্নতকাগী প্রজাশিংদা য়াইফ পাওজেল পিখ্রে ।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি মচি ওইবা চিঞ্জাক্কীদমক্তা অচেৎপা মওংদা পুক্নীং চংবা অমসুং অফবা হৈনবী হেনগৎহনবগী মথৌ তাই, মদু ৱাকরশিংনা ফংহনবা ঙমগনি।	mni_Beng
মিসন ইনদ্রধণুশনা নুপী অমসুং অঙাংশিংগী পুন্সিদা চাওনা অহোংবা পুরক্লে হায়না মহাক্না হায়খি।	mni_Beng
মদুগীদমক ঐহাক্না প্রধান মন্ত্রী ওলী, মহাক্কী সরকার অমসুং নেপালগী মীয়াম্বু থমোয় শেংনা তৌবীমল খঙবা উৎচরি।	mni_Beng
সরকার অসিনা লৌবা ৱারেপ খুদিংমক লৈবাক মীয়ামগী য়াইফনবা লৌগনি হায়না মহাক্না হায়খি।	mni_Beng
ঐনা রিজনেল কমপ্রিহেন্সিব ইকনোমিক পার্তনরসিপ লিদরস মীতিংদসু শরুক য়াগনি ।	mni_Beng
থৌরম অসি য়ু জি সি, এ আই স ই তি ই, আই সি এস এস আর, আই জি এন সি এ, ইগনৌ, জে এন য়ু অমসুং এস জি তি য়ুনিভর্সিতীনা পুন্না শীনবনি।	mni_Beng
২০১৯গী ফেব্রুৱারী ১১দা প্রধান মন্ত্রীনা উত্তর প্রদেশকী গ্রেতর নোইদাদা লৈরিবা ইন্দিয়া এক্সপো সেন্তরদা পেত্রোতেক-২০১৯ হৌদোক্কনি।	mni_Beng
শেল-থুমগী ফিবম য়াংনা চাউখৎহনবা অমসুং হিংবদা লাইহনবা অসিগী মরুওইবা লাল্লোংশিংদি অহোংবা মমলদা, লাইনা, পুন্না অমসুং অশোয়-অঙাম য়াওদবা চৎথোক-চৎশিনগী পাম্বৈশিং ফংহনবনি।	mni_Beng
ঙসিদি, ঐনা মফম অসিদা হেক থুংলবগা নখোয়গী অফবা পাউশিং তাবদা ঐগী চোকথবা পুম্নমক লোইন ফখ্রে।	mni_Beng
অথুবা মতমদা মসি মথৌ তৌহনবনা ক্রোস-বোর্দর ত্রেদ অমসুং পোৎ পুথোক পুশিন তৌবা অমদু প্রজাশিং চৎথোক চৎশিন তৌবা হেঙ্গৎহল্লগনি হায়না মখোয়না থাজবা থমখি।	mni_Beng
হৌখিবা চহি মরি অসিদা তোইলেৎ কোতি ৭.৭০ শেমগৎ শাগৎখ্রে।	mni_Beng
মহাক্না দাল্লি রাঝারা অমসুং ভানুপ্রতাপপুরগী মরক্তা চেনগদবা ত্রেন অমা লমথাগনি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মুম্বৈগী নেৎশিন্নবগী থৌদোক্তা থৱাই মাংখিবশিংগীদমক মহাক্কী অৱাবা ফোংদোকখ্রে।	mni_Beng
২০১৬কী জনুৱারিদা খুৎয়েক পিনখিবা জপান-ইন্দিয়া ইনর্জী পার্তনরশিপ ইনিসিয়েতিবকী মখাদা, নাকল অনিমক্না নিংথিজনা মথৌ তৌবা ইনর্জী মার্কেতশিং প্রমোত তৌবা অমসুং দেস্তিনেসন রেস্ত্রিক্সন ক্লোজকী রিলেক্সেসন ফাওদুনা ত্রান্সপরেন্ত অমসুং দাইবর্সিফাইদ লিক্যুফাইদ নেচরেল গ্যাস (এলএনজি) মার্কেত অমা প্রমোত তৌবদা হেন্না চেৎশিলহল্লগনি ।	mni_Beng
ঐখোয়গী অপুনবগী পাঙ্গলনা মালেমগী ওইনা শিংনরকপশিং থেংনবা, মীওইবা খুন্নাইগী কান্নবশিং চাং মান্ননা য়েন্ননবা মালেমগী লৈবাকশিংগী ওইবা ফজবা অমসুং অচুম্বা মালেমগী কাংলোন শেম্বদা ঐখোয়গী থাজবা পীরি ।	mni_Beng
মহাক্না মীয়ামদা মখোয়গী অঙাংশিংগী মহৈ মশিং তম্বদা মীৎয়েং থম্নবা অকনবা ৱাফম থমখি।	mni_Beng
ভারত অমসুং য়ুগান্দা, অনিমক নহারোল মশিং য়াম্না লৈবা লৈবাক্নি।	mni_Beng
কার্গিল বিজয় দিবসনা লাকপদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লান্মীশিংগী মফমদা ইকাই খুম্নবা উৎখ্রে।	mni_Beng
কোওপরেসনগী মনুং চনবা হিরমশিং অদু মখাদা পীরি-	mni_Beng
ভারত দর্শনগীদমক চহি খুদিংগী য়ামদ্রবদা মীরৈবাক্কী ইমুং মঙা মঙা ভারত্তা কোয়বা লাকহন্নবগীদমক পুক্নীং থৌগৎনবা মহাক্না এন.আর.আই.	mni_Beng
সেক্সন ৭তা শেমদোকপগী পান্দম অসি সেক্সন এ.এ.গী ৱারোলশিং অদুবু থৌওইদবদা চৈরাক ফংনীংঙাই ওইবা ৱারোল পুথোকপনিঃ প্রিন্সিপল এক্তকী সেক্সন ৭তা সবসেক্সন ১গী মতুংদা মখাগী সবসেক্সন (১এ) অসি হাপচিনগনি।	mni_Beng
ঐখোয়না ভারতপু শৌগৎপীখিবা অমসুং থাজবা থম্বীখিবা য়ুএনজিএ লোইননা য়ুএনএসসিকী মীহুৎ পুম্নমক্কী মফমদা তৌবীমল খঙবা উৎচরি।”	mni_Beng
মখোয়না এৱ্যারনেস পীবদা চাউরবা থৌদাং য়াগনি।	mni_Beng
রিজন অসিনা হৌখিবা চহি খরা অসিদা লুপা কোতি লিশিং কয়াগী ইনভেস্তমেন্ত ফংখ্রে হায়না মহাক্না হায়খি।	mni_Beng
ঐহাক্না থাজবা থম্লি মদুদি, ঐখোয় পুম্নমক গুরুজীনা তাকপীরম্বা লম্বী অদুনা অনৌবা ভারতকী ওইবা ঐখোয়গী ৱারেপ অদু হেন্না চেৎশিনহল্লগনি।	mni_Beng
“শ্রী নরেন্দ্র মোদী অসি লৈবাক অসিগী ওইবা মহাক্কী থোইদোক হেন্দোকপা লিদরশিপকীদমক খল্লে।	mni_Beng
বুক্সার প্লান্তনা বিহার অমসুং ইস্তর্ন রিজন্দা পাৱর দিফিজিৎকী ফিভম ত্রান্সফোর্ম তৌরগনি।	mni_Beng
মখোয়না ইন্তর্নেৎ শিজিন্নদুনা দিজিতেল লাইব্রেরীগী খুত্থাংদা লাইরিক লাখ কয়া শিজিন্নরি।	mni_Beng
লুচীংবশিংনা লৈবাক অনিগী মরক্তা নাকল অনিগী ওইবা ললোন-ইতিক তৌনবা হেনগৎলকপদা অপেনবা পোক্নখি মদু য়ু.এস.দোল্লর মিলিয়ন অমা হেনখ্রবনি।	mni_Beng
ঙসি চাউরাক্না কোতি ১৭০০ রোমগী লম্বীশিং উরেপ-উয়ুংসু তমখ্রে, লুপা কোতি ১৭০০।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, নহারোলশিংনা ভারত অসি মালেমগী মশক অমা তাক্লে।	mni_Beng
চার্তর্দ একাউন্তেন্তস এক্ত, ১৯৪৯না ভারত্তা চার্তর্দ একাউন্তেন্সিগী প্রোফেসন রেগুলেৎ তৌরি।	mni_Beng
ময়াম পুম্নমক্কী মফমদা ঐহাক্না য়াইফ পাওজেল পীজরি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা হিদাকমনাগী পোৎথোকশিংদা অরোনবা করবার চৎথবা থিংনবা হিদাকমনা লাকশিনবদা ৱার্ল্দ হেল্ত ওর্গনাইজেসন (দবল্যু.ঐচ.ও.)গী ফ্রেমৱার্ক কনভেন্সনগী মখাদা প্রোতোকোল চৎনহন্নবা অয়াবা পীবদা য়াখ্রে।	mni_Beng
ইচিল–ইনাও অমসুং ইচল–ইচেশিং, ঐখোয়গী সরকার লাক্লবা মতমদা লৌমীগী লৌবুক্তা ঈশিং য়ৌহন্নবা থৌরাং ঐখোয়না পায়খৎখি।	mni_Beng
পুম্নমকপু মান্নবা মিৎয়েংনা য়েংবা অমদি পুম্নমক্কী মফমদা নুংশি চান্নবগী ৱাখল্লোন অসি ঐখোয়গী সংবিধানগী শক্তম্নি।	mni_Beng
প্রোতোকোল অসি শরুক ১০ থোক্না খাইদোক্লি মসিদা আর্তল ৪৭ য়াওই।	mni_Beng
দিপ্লোমেতিক, স্পিসিয়েল, সর্বিস অমসুং ওফিসিয়েল পাসপোর্তশিং পায়রিবশিংগীদমক ম্যুচেল ভিজা চংদনবা এগ্রিমেন্ত	mni_Beng
চহি কয়া হেসিয়ান বেগশিং পাম্নবা হন্থরকখি, মরম অদুনা কম্পেনী অসি শেন্দোং লৈনা মখা তানা থবক তৌবা য়ারকখিদ্রে।	mni_Beng
ছায়ানৎকী হ্যুমেনিস্ত অমসুং কলচরেল ভেল্যুনা গুরুদেবগী ইমোসনশিংবু ফোংদোক্লি।	mni_Beng
অমরোমদা, ভারতনা কেনয়াগী অচৌবা মপান লৈবাক্কা ললোন-ইতিক তৌনবা লৈবাক অমা ওইনবা পান্দম থম্লি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা বরাওনীদগী ঝার্খন্দদা চৎকনি মফমদুদা মহাক্না হজারিবাগ অমসুং রাঞ্চিদা চৎকনি।	mni_Beng
ব্রিক্স মিনিস্তরস ফোর দিজাস্তর মেনেজমেন্তকী সেন্ত পিতর্সবর্গ অমসুং উদয়পুর দিক্লারেসন অমসুং ব্রিক্স জোইন্ত তাক্সফোর্স ওন দিজাস্তর রিক্স মেনেজমেন্ত অমা ইস্তাব্লিস তৌবগী ৱারেপ অদু নৌহৌনা নিশিংদুনা, ব্রিক্স লৈবাকশিংগী ইমর্জেন্সি সর্বিসশিংদা পুন্না থবক তৌমিন্নবগী মরুওইবা অদু ঐখোয়না অন্দরলাইন তৌরে ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং ইক্বেতোরিয়েল গুইনিয়াগী মরক্তা ত্রেদিস্নেল সিস্তেম ওফ মেদিসিনগী লমদা তেংবাং পীননবা য়ানা ৱারোলদা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
খুৎশিন্নগদবা প্রোজেক্তশিং অদুদি বরানসী সিতী গ্যাস দিস্ত্রীব্যুসন প্রোজেক্ত, অমসুং বরানসী-বল্লাই ই.এম.য়ু.	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি,“ভারতকী নুপীগী তেবল তেনিস তীমগীদমক মতিক চাবা অমসুং পুৱারী ওইরবা সনাগী তকমান্নি!	mni_Beng
ঙসি ঐনা অৱা – অনা নংলবা মীয়ামগা উনগনি অমসুং মতৌ করম্না স্কিমশিং অসিনা লৈবাক অসিগী লায়রবা মীয়াম, মীচমশিংদা মতেং পাংখিবগে, মখোয়গী মাইপাকপগী ৱারীশিং তাগনি।	mni_Beng
লৈবাক অসিগী মৈ ফংদবা খুঙ্গং ১৮০০০গী মনুংদা খুঙ্গং ১৪৫৮২ হায়বদি চাউরাক্না খুঙ্গং ১৫০০০দি নোংপোক লমদমদা লৈরম্মি অমদি মদুগী ১৪৫৮২ অদুগী মনুংদা খুঙ্গং ৫৭৯০ হায়বদি চাউরাক্না খুঙ্গং ৬০০০তি অৱাং নোংপোক লমদমগী খুঙ্গংশিংনি।	mni_Beng
জলিয়ানৱালা বাঘকী মীহাৎতা লৈখিদ্রবা অথৌবশিংগী মফমদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ইকাই খুম্নবা উৎখ্রে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হোস্পিতাল অদুদা ফংলিবা খুদোংচাবশিং য়েংশিনগনি অমসুং মীয়ামদা ৱা ঙাংগনি।	mni_Beng
ইন্সোলভেন্সী অমসুং বেঙ্করপসী কোদনা ললোন–ইতিক তৌবদা নুংঙাইহল্লে।	mni_Beng
অহুমশুবা ওইনা প্রধান মন্ত্রীনা লাওথোকখিবা অদুদা লুপা ক্রোর ৫০০দগী তর্নওভর হেনবা কম্পেনীশিং, ত্রেদ রিসিপয়েবলস ই-দিসকাউন্তিং সিস্তেম (তি.আর.ই.দি.এস.)গী মখাদা শোইদনা থমগদবনি।	mni_Beng
ৱা খন্নবা অদু মনিং তমগদবনি অমসুং অকনবা মওংদা খন্নগদবনি অমসুং শোইদনা পাংথোক্কদবনি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা লৌমীশিংদা ২০২২ ফাওবদা কেমিকেল ফরর্তিলাইজর চাদা ১০ হন্থহন্নবা পান্দম থম্নবসু তকশিনখি।	mni_Beng
ৱুমেন এমপৱারমেন্তকীদমক রাজ্য সরকারনা পায়খৎলিবা অতোপ্পা ইনিসিয়েতিবশিং অদুশু মহাক্না থাগৎপা ফোংদোকখি।	mni_Beng
ঙসিগী উনবা অদুদা অকতয় কুমার, অজয় দেবগন, রাকেস রোসন, প্রাসুন জোসী, কারন জোহর অমসুং সিদার্ধাথ রোই কাপুর য়াওখি ।	mni_Beng
তেক্নোলোজীনা হ্যুমেন ক্রিয়েতিবিতী হেঙ্গৎহল্লি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
লোহরি কুমহৈগী তঞ্জানা লাকপদা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা জাতীদা য়াইফ পাওজেল পিখ্রে ।	mni_Beng
ঙসি দিশা হাইনা মিংথোনবা দিজিতেল দিশবোর্দ অদু ময়ামগী মাংদা খুদোল তম্লিবা অদু মখল অমগী অফবা গবর্নান্সকী মায়কৈদা অচেৎপা খোংথাং অমনি ।	mni_Beng
মহাক্না বরানসী অমসুং মীর্জাপুরগী মরক্তা কনেক্তিবিতী হেঙ্গৎহনগদবা অদুগুম্লবা বালুঘাৎ, চুনারদা গঙ্গা তুরেলগী মথক্তা শাবা থোংসু খুৎশিন্নখি।	mni_Beng
সেন্ত্রেল রোদ ফন্দ (সি.আর.এফ.)গী মখাদা বতন নমদুনা লম্বীশিংগী উরেপ উয়ুং তমগনি।	mni_Beng
মতৌ করম্না লাইরবশিংদা মখোয়গী য়ুম, মৈ, অফবা থক্ননবা ঈশিং অমসুং তরু তনানবা শিং (ফুয়েল) ফংহন্দুনা করম্না মখোয়গী পুন্সিদা অহোংবা পুরক্লিবগে হায়বগী মতাংদা প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি।	mni_Beng
মমাংঙৈদগী লৈরক্লবা ঐখোয়গী সমুদ্রগী লম্বীশিং, তমথিরবা কোলোনিয়েল মতমশিং, নীংতম্নবগী ইহৌশিং, তঙ্খাই তারবা মালেম অমদা নীংতম্বা ফংলবা লৈবাকশিংগী তম্বা ঙমদ্রবা তুংগী লম্বীশিং, অনৌবা খুদোংচাশিং ফংলকপা অমসুং নহা ওইরিবা ঐখোয়গী মীওইশিং।	mni_Beng
সন্ত রবিদাসনা উৎপীরম্বা লম্বী অদুদা তুংইন্নবা মহাক্না ময়ামদা তকশিনখি।	mni_Beng
ভারত অমসুং এসিনগী মরক্তা চহি লিশিং কয়াগী মমাংদা হৌদোকখিবা মেরিতাইম লিঙ্কশিং অদুনা হৌখিবা চহিশিংদা ঐখোয়গী ত্রেদকী মরি থম্বা ঙমখি অমসুং ঐখোয়না মদু মখা তান্না চেৎশিনহন্নবা থবক তৌবা তায় ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত সনচার নিগম লিমিতেদকী মোবাইল তৱার এসেতশিং বিএসএনএলনা মপুংফানা লৌশিল্লবা তোঙানবা কম্পেনি অমদা হাইবিং ওফ তৌনবা অয়াবা পিখ্রে ।	mni_Beng
ii. ২০১৬দগী ওগস্ততগী হৌনা এন জি এম সিগী মিলশিং হায়বদি, তিতাগরগী কিনিসন মইল, খারদাগী খারদা মিল অমসুং কাতিহারগী আর বি ঐচ এম মিল অসি নৌনা হিংগৎহন্নবা খন্নখি, থবক তৌগদবা কন্ত্রেক্তরশিংনা থবক ফজনবা তৌরক্তবদগী অমসুং লোকেলগী শিন্মীশিংগী ৱাথোক কয়া লাকপদগী মিলশিং শিথরকপনি।	mni_Beng
অমসুং মরম অসিনা মথংগী চহিদা লাখ তরাদগী তরোই, ইদুনা থম্বীয়ু।	mni_Beng
ঐখোয়গী নুংশিরবা লৈবাক অসিগী য়ুনিতী, সেক্যুরিতী, সোভরেন্তী অমসুং দিবেলপমেন্তকীদমক চাওনা কত্থোখিবা অদুগুম্লবা নেস্নেল হেরোশিংবু ইকায় খুম্নজবদা নরেন্দ্র মোদীনা থাজরম্মি।	mni_Beng
কনভেন্সন সেন্তর অসিদা ওদিতোরিয়ম অমা, কনফরেন্স হোলশিং অমসুং একজিবিসন হোল অমা য়াওরি ।	mni_Beng
সিনহাজী, লৈবাক্কী মফম পুম্নমক্তগী লেংবীরক্লিবা সেন্ত্রেল পব্লিক সেক্তর ইন্তর্প্রাইজগী শক্নাইরবা ওফিসরশিং, মফম অসিদা লেংশিনবীরিবা শক্নাইরবশিং, ইবেম্মা অমদি ইবুংঙোশিং।	mni_Beng
জুন ২০১৬তা প্রধানমন্ত্রী অমসুং ফ্রান্সকী রাষ্ট্রপতি ফ্রান্সৱা ওলান্দনা দিল্লীদগী গুরুগ্রাম ফাওবা, মফম অদুদা মখোয়না পুন্না ইন্তর্নেস্নেল সোলর এলাইন্সকী হেদ ওফিসকী উরেপ-উয়ুং তম্নবগীদমক তোংখি।	mni_Beng
আর্ম ফোর্সেসকী দিপুতী সুপ্রিম কমান্দর হিজ হাইনেস শৈখ মোহম্মদ বিন জায়েদ অল-নহয়ানগা ঙসি তেলিফোন্দা ৱারী শানখ্রে।	mni_Beng
মহাক্না মাই পাকপা অসি থোইদোকপা অমা ওইরিবগী মরমদি মহাক্কী শিংনবনা মহাক্কী মাই পাকপগী মরম ওইখিবা অদুনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংদুনা ঙসি ফমখিবা কেন্দ্রগী মন্ত্রী মন্দলগী মীফম্না শেল মাংলবা সেন্ত্রেল পব্লিক সেক্তর ইন্তর্প্রাইজশিং অকক্নবা মতমগী মনুংদা থুপচিন্নবা অমসুং লেংবা অমসুং লেংবা য়াদবা লন-থুমশিং লোইশিন্নবা দিপার্তমেন্ত ওফ পব্লিক ইন্তর্প্রাইজেস (দি পি ই)গী নৌনা শেমদোক্লবা চৎন-কাংলোনশিংদা অয়াবা পীখ্রে ।	mni_Beng
প্রোজেক্ত অসিনা রেন্তেল অমসুং এদভরতাইজমেন্তদগী নন-ফিয়র বোক্স রিভিনিউ লৈগনি অমসুং ত্রান্সিৎ ওরিয়েন্তেদ দিবলপমেন্ত(তি ও দি) অমসুং ত্রান্সফর ওফ দিবলপমেন্ত রাইতস(তি দি আর)গী খুৎথাংদা ভেল্যু কেপচর ফাইনান্সিং (ভি সি এফ) লৈগনি।	mni_Beng
প্লান্ত অসিদা লৈরিবা স্তোরেজ কেপাসিতী অসি প্লান্ত অসিগী চাওরাক্না নুমীৎ ৬কী বোত্তলিং কেপাসিতীগী মথৌতাবা এল.পি.জি.	mni_Beng
শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা এম্সতা চাউরাক্না মিনিৎ ৫০ রোম লৈরমখি।	mni_Beng
আর এণ্ড দি প্রোজেক্তশিং অদুনা সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজীগী এপ্লিকেসনগী খুথাংদা সোলুসনশিং ফংহন্দুনা সোসিএল ত্রান্সফোর্মেসন হেঙ্গৎহন্নবা মীৎয়েং থমগনি ।	mni_Beng
এফদিআই, জিএসতি অসিগুম্বা ইকোনোমীগী তোঙান তোঙানবা শওং শদা অদু খন্ন-নৈনবদা য়াওখি ।	mni_Beng
বরানসীগী এম পি অমা ওইনা অমসুং নখোয় ময়ামগী মীনাই মকোক অমা ওইনা , ঙসিগী থৌরম অসিনা ঐঙোন্দা নুংঙাইবা অনিরক ফাওহল্লে ।	mni_Beng
• India-Nepal: New Partnership in Agriculture	mni_Beng
ঙসিদগী হৌরগা ওক্তোবর ২ হায়বদি পুজা তৌনীংঙাইগী মশক ওইরবা বাপুগী মপোক কুমওন ফাওবা লৈবাক অপুনবদা ঐখোয় পুম্নমক্না অনৌবা থৌনাগা লোইননা, অনৌবা লিংজেলগা লোইননা ঐখোয়গী লৈবাক অসিবু, ঐখোয়গী ভারতপু তরু তনানহন্নবগীদমক্তা শ্রম দান তৌগনি, ঐখোয়গী থৌদাং পীগনি।	mni_Beng
ভারত্তা কোর্ত প্রোসীদিংশিংগীদমক জুদিসিয়েল সম্মোনশিং চত্থবদা অচৌবা প্রোব্লেম অমা ওইরি মদু বিল অসিনা কোদ ওফ ক্রিমিনেল প্রোসিদ্যুর ১৯৭৩ এমেন্দ তৌদুনা কেয়র লৌরগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা য়ুনিয়ন তেরিতোরী দদ্রা অমসুং নগর হাভেলীদা সিলভাসাদা মেদিকেল কোলেজ লিংখৎপদা অয়াবা পীরে ।	mni_Beng
হৌজিক অচেৎপা য়ুমফম অমা শেমগৎপদা সরকার অসি মায় পাক্লি।	mni_Beng
য়ানা ৱারোল অসি ২০১৮গী জুন ২২দা খুৎয়েক পীনখি।	mni_Beng
য়ানা ৱারোল অসিগী মরুওইবা শক্তমশিং মখাদা লৈরে:	mni_Beng
ঐহাক্তি মসি সুপ্নতগী পাইপ লাইনগী প্রোজেক্ত নত্তে হায়জনীংই, মসিদি লমদম অসিগী পাইপ লাইন নত্তে, লাইফ লাইন্নি লাইফ লাইন।	mni_Beng
মসিনা প্রোগ্রাম অসিগী মখাদা কম্পোনেন্তশিগী মশিং হন্থহন্দুনা এনআরদিদবল্যুপিগী ফন্দশিং য়ুতিলাইজ তৌবদা রাজ্যশিংদা হেন্না ফ্লেক্সিবল ওইহল্লে ।	mni_Beng
স্পেসতা খুৎলায় থমদনবা অরোন-অথুপ লৈতবা অমসুং অমনা অমবু থাজনবা থবকশিং পায়খৎনবা ঐখোয়না তকশিল্লি ।	mni_Beng
শ্রী প্রনব মুখর্জীগী মতাংদা ঙাংলদুনা মহাক্না হায়খি, “প্রনব অসি ঐখোয়গী মতম অসিগী থোইদোক হেন্দোকপা য়াম্না খং উরবা রাজনিতী তৌবা মীওই অমনি।	mni_Beng
মদুগী মমাংদা জপানগী প্রধানমন্ত্রী শিঞ্জো অবেনা হায়খি মদুদি ইন্দিয়ান-জপান পার্তনরশিপ অসি থোইদোক হেন্দোকপা, স্ত্রেতেজিক অমসুং গ্লোবেল ওই ।	mni_Beng
প্রোজেক্তশিং অসি বিহার, ঝার্খন্দ, ছত্তিসগর, মধ্য প্রদেশ, হিমাচল প্রদেশ, উত্তর প্রদেশ, উত্তরাখন্দ, মহারাষ্ট্রা, ওরিষা, চান্দিগর, অন্ধ্র প্রদেশ, দিল্লী, গুজরাত, রাজস্থান, ৱেস্ত বেঙ্গোল, সিক্কিম অমসুং অরুনাচল প্রদেশ য়াওনা তোঙান তোঙানবা রাজ্যশিংদা শন্দোক্লি।	mni_Beng
ভগবান রামগী পুন্সি অমসুং ফিদমশিং অদুনা পুম্নমক্কী পুন্সিদা মতৌ করম্না ইথিল পীখি হায়বদুসু প্রধানমন্ত্রীনা পনখি।	mni_Beng
লৌমীশিংগী শেন্থোক শরুক অনি ওইহন্নবগী মরুওইবা ইনিসিয়েতিবশিংসু খন্নগনি।	mni_Beng
হায়রিবা প্রোজেক্তশিং অসিনা বনারসীগা লোয়ননা মসিগী অকোয়বদা লৈরিবা খুঙ্গংশিংদা মৈ মরাং কাইনা ফংহল্লগনি।	mni_Beng
অদুগা ইন্সতিত্যুৎ অসিবু হৌজিক ফাওবা মাংলোমদা পুখৎলক্লিবা শক্নাইরবা পুম্নমকপুসু হন্না-হন্না নুংঙাইবা ফোংদোকচবগা লোয়ননা ঐহাক্কী ৱাফমসু অসি মতাং অসিদা লোয়শিঞ্জরি।	mni_Beng
পেরোজেক্ত অসিনা মীওই লাখ মঙাদা দাইরেক্ত অমসুং ইনদাইরেক্ত ইমপ্লোয়মেন্তকী খুদোংচাবা ফংহল্লগনি ।	mni_Beng
কেন্দ্র সরকারনা মীচম প্রজাগী পুন্সি হেন্না ফগৎহন্নবা অমসুং ইজ ওফ দুইং বিজিনেস প্রমোৎ তৌনবা থবক তৌরি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি।	mni_Beng
বরানসীগী মীয়ামদা জাপান্না তমলকখিবা খুদোল অদুগীদমক মহাক্না জপানগী প্রধান মন্ত্রী শ্রী শিঞ্জো অবেগী মফমদা থাগৎপা ফোংদোকখি।	mni_Beng
কমিতি অসিদা এক্সপেন্দিচর বিভাগ, মপান থৌরম পুবা মন্ত্রালয়, ইন্দস্ত্রিয়েল প্রমোসন অমসুং পোলিসী (দি.আই.পি.পি.)	mni_Beng
এমওয়ু অসিনা লৈবাক অসিদা পব্লিক ত্রান্সপোর্ত সিস্তেম ফগৎহনবা, পেসেঞ্জর সর্বিস ফগৎহনবাদা মতেং ওইরগনি অমসুং ভারত্তা হাই কেপাসিতী বসশিং শিজিন্নহল্লগনি ।	mni_Beng
সরকারনা লৌখৎলিবা অসিগুম্লবা খোংথাংনা তুরিজমবু ইনোৎ পীবদা মতেং ওইরি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
মসি বাপুদা শ্রদ্ধাঞ্জলি কৎচবগী খ্বাইদগী ফরবা থৌওং অমনি।	mni_Beng
দিভাইস বিলিয়ন ৫ দা আই ও তি ফংহনবা;	mni_Beng
থৌশিল অসিনা অনৌবা তেক্নোলোজীশিং অমসুং মতমগা চুনবা তেক্নোলোজীশিং শীজিন্নবা ঙমহনগনি অমসুং হৌজিক লৈরবা ফিল্দশিংদা থাউ পুথোকপা হেনগৎনবা তেক্নোলোজীগী মতেং ফংগনি।	mni_Beng
ইন্দিয়ন রেলৱেজকী মেক ইন ইন্দিয়াগী হোৎনরিবা অসি ভারতকী অহানবা সেমি হাই স্পিদ ত্রেন বন্দে ভারত এক্সপ্রেস ওইনা শাফোংলে।	mni_Beng
তেরিতোরীশিংগী লেফতনেন্ত গবর্নরশিংগী তলব অমসুং এলাৱেন্সশিং অসি মন্ত্রীমন্দলনা অয়াবা পীদুনা ইকোন কোনবা ওইনা হৌখিবা ২০০৬কী জানুৱারী ১দগী থাগী লুপা ২৬,০০০/- (ফিক্স)তগী দিয়র্নেস এলাৱেন্স, থাগী লুপা ৪০০০গী চাংদা পোৎ তাংবগী এলাৱেন্স অমসুং লোকেল এলাৱেন্স য়াওনা থাগী লুপা ৮০,০০০(ফিক্স)দা রিভাইজ তৌখি।	mni_Beng
চাওরাক্না লুপা কোতি লিশিং অহুম মখায় চংনা শাগদবা প্রোজেক্ত অসি মপুং ফানা লোইরবা মতমদা মসিনা ওরিশাগী জিলা মঙাগা লোয়ন-লোয়ননা ঝারখন্দগী জিলা তরুকসু পাইপকী গ্যাসনা শম্নহল্লগনি।	mni_Beng
মদুনা মীচম প্রজা অমগী চাকখুমগী ওইগেরা নত্রগা এয়ারক্রাফকী ওইগেরা, ইনর্জী অসি চংদবা য়াদবনি।	mni_Beng
• পুনশিল্লবা বেঙ্ক অদুদা মশিং য়াম্লবা হৈশিংলবা মীওই কয়া অমসুং দেতাবেজ মশীং য়াম্না লৈবদগী মদুনা বেঙ্কগী থবক দিজিতাইজেসন তৌবদা খুদোংচাবা হেন্না ফংহনগনি ।	mni_Beng
সরকারনা লৈবাক শিনবা থুংনা অসিগুম্বা মখলগী অহেনবা এয়রপোর্তশিং দিবেলপ তৌনবা প্লান তৌরি।”	mni_Beng
• পত্রাতু সুপর থর্মেল পৱার প্রোজেক্তনি	mni_Beng
অনৌবা নেস্নেল রেকোর্দ অমা থম্বগীদমক ঐখোয়না মফমদা নুংঙাইবা ফোংদোকচরি।”	mni_Beng
কেমিকেল ৱিপন শীজিন্নবা অথুবা মতমদা থিজিন্দুনা কনভেন্সনগী মতুংইন্না চৈরাক পীনবা মখোয়না তকশিনখি।	mni_Beng
মহাক্না খুঙ্গং অদুদা লমহাংদা মাংশিনবা তোক্ননবা ফিরেপ লৌরিবা মীওইশিংগী ৱারি শান্নখ্রে।	mni_Beng
অহমদাবাদ শহরনা থৌরম অমদা শ্রী অমসুং শ্রীমতী নেতন্যাহুবু তরাম্না ওক্কনি লোইননা মখোয় অহমদাবাদ এয়রপোর্ত্তগী সাবরমতী আশ্রমদা চৎকনি।	mni_Beng
আয়ুশ্মান ভারতকী মখাদা আশা চাউনা তৌরিবা হেল্থ ইন্সুরেন্স প্রোগ্রাম হৌদোক্নবা শেম শারিবশিং প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা নিংথৌকাবা নুমিৎতা য়েংশিনখ্রে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারতকী অহানবা রেল অমসুং ত্রান্সপোর্তেসন য়ুনিবর্সিতী, নেস্নেল রেল এন্দ ত্রান্সপোর্ত ইন্সতিত্যুৎ (এন.আর.তি.আই.)গীদমক ভাইস চান্সেলরগী পোস্ত থম্বদা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
চহি অসিদা ভারত অমসুং ইতলীগী মরক্তা দিপ্লোমেতিক মরি লৈনবগী চহি ৭০শুবা ওইবনা চহি অসি ঐখোয়গী ওইনা মরূওইবা অমনি।	mni_Beng
• ইনোভেতিব অমসুং ইন্তরপ্রাইজিং ওইবা অদুগুম্লবা ঐখোয়গী অচৌবা নহাশিং অমসুং এসপ্রিং পোপুলেসন লৈরি ।	mni_Beng
বেতী বচাও বেতী পঢ়াও প্রোগ্রামগী মখাদা খ্বাইদগী ফজনা মথৌ তৌরিবা জিলাশিং অদুদা মহাক্না সর্তিফিকেৎশিং য়েন্থোক্কনি।	mni_Beng
মসিনা লমদম অসিগী ইন্ত্রপ্রিনরশিং খক নত্তনা নহারোলশিংদা থবক ফংহনগনি।	mni_Beng
হৌজিক হৌজিকমক, য়ুনিবর্সিতী অসিগী স্কুল অহুমদা মহৈরোয় ১১৬ লৈরি, মখোয়শিং অদুদি স্কুল ওফ হিস্তোরিকেল স্তদিজ, স্কুল ওফ ইকোলোজি & এনভাইরনমেন্ত স্তদিজ অমসুং স্কুল ওফ বুদ্ধিস্ত স্তদিজনি।	mni_Beng
পব্লিক সেক্তর এন্তরপ্রাইজেসশিংগীদমক প্রোফিৎ অমসুং সোসিয়েল বেনিফিৎ জেনরেৎ তৌবা অনিমক মরু ওই হায়না মহাক্না হায়খি।	mni_Beng
মরূপশিং, ঐখোয়গী সরকারগী থবক তৌবগী মওং মতৌ অদুমক মসিনি।	mni_Beng
নৌনা শেমদোক্লবা চৎন-কাংলোনশিং অসিনা শেল মাংলবা সেন্ত্রেল পব্লিক সেক্তর ইন্তর্প্রাইজশিং থুপচিনবদা মতম চংবা হন্থহল্লগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হয়েং অয়ুক পুং ৯.৩০ তাবা মতমদা ভিদিও ব্রিজকী থোংদা লৈবাক পুম্বগী লৌমীশিংগা লোয়ননা ৱারী শানগনি।	mni_Beng
ওর্দিনান্স অমা অমসুং মখা তারকপা এমেন্দমেন্ত এক্তগী খুৎথাংদা সি সি ঐচ অসি মাংজৌননা বোর্দ ওফ গভর্নসশিংনা পায়শিনখ্রবনি ।	mni_Beng
মসিগী মমাংদা, খোংজং অসি ‘বাপুগী মফমদা কৎচবা অশেংবা শ্রদ্ধাঞ্জলি’নি হায়না ফোংদোক্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা মীয়ামদা পীখিবা ভিদিওগী পউজেল অমদা লৈবাক মীয়ামদা ‘খোংজং অসিদা শরুক য়াবীনবা অমসুং তরু তনানবা ভারত অমগী মংলান অদু মংফাওনহন্নবগী মাইকৈদা পাইখৎলিবা থৌরাং অসিবু মপাঙ্গল কলহন্নবা’ ফোংদোকখি।	mni_Beng
মরি লৈনবা সিপিএসইগী থৌরাংদা মসি লেপথোক্কদবনি মদুদি তলবকী য়ানরবা স্কেল অদু মদুগী একজিক্যুতিব/ওফিসরশিং অমসুং নন-য়ুনিওনাইজ সুপর্বাইজরশিংগী লৈরিবা তলবতগী হেল্লোইদবনি।	mni_Beng
লমদম অসিগী কোলাম ত্রাইবনা লু–নানবগী মায়কৈদা চংশিল্লিবা অদু ঐহাক্না ঐহাক্কী মন কী বাত তৌরমদা পাওদমজখ্রে।	mni_Beng
অৱাং নোংপোক অসি ত্রান্সফোর্ম তৌরে অমদি চহী কয়াদগী পন্দুনা লৈরক্লবা প্রোজেক্তশিং মপুং ফানা পাইখৎলে হায়না মহাক্না হায়খি।	mni_Beng
ঐগী নুংশিরবা ইরৈচাশিং, ঐ লৈতাদ্রে, ঐ লাংতক্নরি অমসুং ঐ ঙাইঙমদ্রে, ঐখোয়গী লৈবাক অসিনা মরিশুবা ইন্দস্ত্রিয়েল রিভোলুসন মাংজিল থানবা হোৎনবদা।	mni_Beng
এমআইজি–১দা লুপা লাখ ৯ ফাওবা লোন্দা চাদা মরিগী শেন্দোইগী সব্সিদী পীরি অদুমকপু এমআইজি–২দা লুপা লাখ ১২গী লোনগীদমক্তা চাদা অহুমগী শেন্দোইগী সব্সিদী পীরি।	mni_Beng
আই.এফ.এস.সি.শিংগীদমক য়ুনিফাইদ ফাইনান্সিয়েল রেগুলেতর অমা লিংখৎপনা ইজ ওফ দুইং বিজিনেস পর্সপেক্তিব অমদগী মার্কেৎ পার্তিসিপেন্তশিংদা ৱার্ল্দ ক্লাস রেগুলেতরী এনভাইরনমেন্ত ফংহল্লগনি।	mni_Beng
মসিগী থৌরম অসিগী শরুক অমা ওইনা ভারত সরকারনা কোম্মেমোরেতিপ কোইন অমসুং পোস্তেজস্তাম্পশিং ফোংগনি ।	mni_Beng
লাইরবদগী লাইরবগী পুন্সি করম্না ওইহনগনি, করম্না ঐখোয়গী করম্বা মংলান, মংলানশিং অদু মংফাওনহন্নবগীদমক ঐখোয়না করি হোৎনগনি, পুম্নমক অসি উবা ফংলি।	mni_Beng
চহী অহুম মখায়গী মমাংদা ঐহাক্না তাজিকিস্তান্দা চৎচরুবা মতম অদুদা ঐহাক্না মফম অদুদা গুরুদেবগী মীতম মায়খুম হাংদোকপগী লয়বক ফবা তঞ্জা অদুসু ফংজখি।	mni_Beng
মসিগী মনুং চন্না মহাক্না লাল কিলাগী ক্রান্তি মন্দির অমসুং অলিপুর রোদতা লৈরিবা দা. ভিমরাও অম্বেদকরগী মহাপরিনিভানা স্থলগী মমিং পনখি।	mni_Beng
ঙসি ঐখোয়না দোলর মিলিয়ন চানিগী লাইন্স ওফ ক্রেদিৎ অমসুং ত্রেনিংগী লমদা য়ানা ৱারোল পীনখ্রে।	mni_Beng
মীয়ামদা মহাক্না হংখি, পরিখা অসি পুন্সিগী পরিখা অমরা, নৎত্রগা অকক্নবা ক্লাস ১০ নৎত্রগা ১২গী পরিখা অমরা।	mni_Beng
মসিগী মতাং অসিদা, ঐখোয়গী লৈবাক্কী মথৌ তাবা ইনর্জি ফংনবা অহেনবা নেচরেল গ্যাস শীজিন্নবা মথৌ তাই।	mni_Beng
এমওয়ু অসিনা জোইন্ত ৱার্কিং গ্রুপ অমা শেম্নবগীদমক প্রোভাইদ তৌরি মসিদা নাকল অনিমক্তগী মেম্বর মশিং চপ মান্ননা য়াওগনি ।	mni_Beng
ভারতকী পুৱারীদা মহাক্কী ইথিল অসি অচৌবা অমসুং কাওঙমদ্রবা অমনি।	mni_Beng
ঐনা বলসার অপুনবগী ঐগী নুংশিজরবা ইচিল–ইনাওশিং, অসুক কুইরবা মতম অসি ফাওবা মশিং য়াম্না অদোম্না ফম্বীরি, ঐনা অদোমগী তৌবীমল খঙবা উৎচবা খিবিক মতিক চাদ্রবনি।	mni_Beng
ঙসি ঐহাক ৱাফম অসিগীদমক অপেনবা পোকচরি মদুদি মাই পাকপা অসিখক্তদা থবক অসি লেপথোকখিদে, অদুম ওইনমক এপিএমসিনা অনৌবা তেক্নোলোজী শিজিন্নখি, সোইল তেস্তিং লেব শেমগৎলে, কৈথেলদা বাজারদা লাক্লিবা পোৎশিংগী গ্রেদেশন তৌনবগীদমক লেব শেম্লে, অমসুং ভারত সরকারনা শেমখিবা ই-নাম স্কিম অসিদা লৌমীশিংনা হিন্দুস্তানগী কৈথেল অমা হেক্তদা মমল হেন্না ফংবা মফমদুদা মখোয় মশাগী পোৎ য়োঞ্জবা ঙম্নবগীদমক ভারত সরকারনা দিজিতেল প্লেৎফোর্ম অমা শেমই, হায়রিবা দিজিতেল প্লেৎফোর্ম অসিগীদমক্তা গ্রেদেশনগী তঙাইফদে, অমসুং থবক অদু ভাই পীপীনা তৌদুনা উৎলে।	mni_Beng
সাইক্লোন্না নংহল্লিবা অৱাবশিং অদুগী মতাংদা মীয়াম্না প্রধানমন্ত্রীদা পাউদমখি।	mni_Beng
ভারত অমসুং আই সি এ আইনা ভারতকী সি এশিং নাকোইননা থবক পীবদা অফগানিস্থান্না মতেং পাংগনি ।	mni_Beng
করেন্ত একাউন্ত দিফিজিৎ অসি ফিভম ফরে।	mni_Beng
তুংদা নুমীৎ অদুদা প্রধান মন্ত্রীনা পোর্ত ব্লেয়রদা লৈবা মার্তিয়স কলমদা লৈ কৎকনি।	mni_Beng
iii. চে-চাংশিং পুথোকপা, মশক তাকপা নৎত্রগা য়েংশিনবা, রেকোর্দ তৌবা;	mni_Beng
ভারত সরকারনা মার্চ ১, ১৯৪৮দা ৱার্ক্স, মাইন্স অমসুং পাৱর মন্ত্রালয়গী মখাদা আই.বি.এম.	mni_Beng
ম্যুচুএল কোওপরেসনগী রিকোগনাইজ তৌরবা তোঙান তোঙানবা লমশিংদা য়ুনিবর্সেল হেল্থ কোভরেজ; হেল্থতা সর্বিস অমসুং আই তি; হেল্থ রিসার্স; নেস্নেল হেল্থ স্তেতেতিস্তিক্স; দাইগ্নোসিস, তি বিগী ত্রিতমেন্ত অমসুং মেদিকেসন, ফার্মাসুতিকেল্স অমসুং মেদিকেল দিভাইসশিংগী রেগুলেসন অসিনচিংবা য়াওরি।	mni_Beng
অইং-অশাগী খল কাইহন্দনবা হোৎনবদা আই এস এ অচৌবা থৌদাং লৌনবা ফিদা অমা শেম্লে ।	mni_Beng
মসি অহানবা হাই স্পীদ অমসুং হাই ফ্রিক্বেন্সী রেলদা য়ুমফম ওইবা রিজনেল রেপিদ ত্রাঞ্জীৎ সিস্তেম (আর.আর.তি.এস.)	mni_Beng
মখোয়না ৱাফম অসিদসু য়ানবা ফোংদোক্নখি মদুদি নাকল অনিগী ওইবা মরি অসিগী মতিক চাবা থৌরাং অসিনা লমদম অসিগী চাউখৎ–থৌরাং অমসুং তংদু লৈতাবা পুরক্নবগীদমক মতেং ওইনরগনি অমসুং এশিয়াগী ওইবা চহি চা অদু শেম্ননবা মতিক চাবা ফিভমশিং শেম–শারগনি।	mni_Beng
লো অমসুং জস্তিসকী লমদা ভারত অমসুং উজবেকিস্থান্না মতেং পীননবা এমও য়ু প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা অয়াবা পীরে।	mni_Beng
মসিদি সমাজকী চৎনবিনি, মালেম অসি চৎলি মখোয়শু মখোয়গী দুনিয়া অমদা চৎলি ।	mni_Beng
য়ানা ৱারোল অসিনা রেলৱে সেক্তরদা খ্বাইদগী নৌবা দিবেলপমেন্তশিং অমসুং ৱাখল্লোন সেয়ার তৌনবা প্লেৎফোর্ম অমা ইন্দিয়ন রেলৱেজদা ফংহল্লগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা ভাইব্রেন্ত গুজরাত অহমেদাবাদ শোপ্পিং ফেস্তিবেল মাস্কোৎসু মায়খুম হাংদোক্কনি।	mni_Beng
২৫শুবা প্রগতিগী মীফমদা অপুনবা লুপা কোতি লাখ ১০গা লোয়ননা প্রোজেক্ত ২২৭কী মপৈ অমা য়েংশিনখ্রে।	mni_Beng
থবক ওইনা পায়খৎনবা লাল্লোং অমসুং পান্দমশিং:	mni_Beng
হেন্না শান্ন-খোৎনবা, হেন্না ফবা হকশেল অমসুং ফিৎ ওইবা লৈবাক অমা!	mni_Beng
চহি ৫গী মতম অসিদা দি বি তি অমসুং সি আর য়ু কেনা লুপা ক্রোর ৪৫/৪৫ পুথোক্নগনি অমসুং অতোপ্পা ফন্দিং পার্তনরশিংদগী ফন্দ লৌনবা হোৎনগনি।	mni_Beng
এগ্রিমেন্ত অসিনা ভারত অমসুং মোরোকো অনিগী মরক্তা থীজিনবা, ৱায়েনবা, খোঙ্গুল লিবা, মৎপা অমসুং ক্রাইমগী থবক কয়াদা নাকল অনিনা আইনগী ওইবা মতেং পীনগনি ।	mni_Beng
মসিনা ইনফোর্মেশন, নোলেজ, ইদুকেসন, অমসুং হেল্থকেয়ার শিজন্নবা ঙমহল্লগনি ।	mni_Beng
ময়াম হায়বীয়ু, ঙসিগী মতম অসিদা হকশেলগী লমদা অসুক য়াম্না ফজবা মোদিফিকেসন তৌখিবা লৈব্রা।	mni_Beng
মেমোরেন্দম ওফ অন্দর্সতেন্দিং অসিনা লৈবাক অনিগী মরক্তা বাইলেতরেল কোওপরেসন হেঙ্গৎহনবদা মতেং ওইরগনি ।	mni_Beng
“এমপৱার্দ সিতিজন” অসি ঐখোয়গী দেমোক্রেসিগী খ্বাইদগী কনবা য়ুম্বীনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি।	mni_Beng
মহাক্না মখা তাখি, “খাইদোক্নবগী মহুৎ যোগনা পুন্সিলহল্লি।	mni_Beng
भारतीय जनता पार्टी का एक ही चेहरा है- विकास। और अब देश भली-भांति विकास का चेहरा जानता है। उत्तर प्रदेश भी जानने लग गया है। आपने पूछा, हमारा मुख्य प्रतिद्वंद्वी कौन है। हमारे मुख्य प्रतिद्वंद्वी हैं गुंडागर्दी, भ्रष्टाचार, जातिवाद, संप्रदायवाद का जहर। हम भाई-भतीजावाद, अपराध, महिलाओं के खिलाफ अत्याचार को बर्दाश्त नहीं करते। हमारा प्रतिद्वंद्वी है ठप पड़े हुए उद्योग-धंधे और खराब शिक्षा व्यवस्था। उत्तर प्रदेश की जनता भी इन सारी बुराइयों से तंग आ चुकी है इसलिए वह इस लड़ाई में हमारे साथ है।	mni_Beng
রাউন্দতেবল অসিদা খন্ন–নৈনখিবশিং অদু ভারত্তা এস.তি.ই.এম.	mni_Beng
পি.তি.পি.এস.তগী ঝারখন্দ রাজ্যদা অহেনবা পাৱর এল্লোকেসন তৌবনা রাজ্য অসিগী মৈগী অৱাৎপা লৈরিবা অদু মেন্সিনবদা মতেং ওইরগনি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি, “ঐহাক্না নখোয়গা উন্নবা মতমদা, ঐহাক্না মসিমশু ফাওখি মদুদি ভারত্তা সরকারগী ওথোরিতীশিংগা লোইননা ফোরেন লৈবাকশিংদা ঐখোয়গী প্রজানা লৈরিবা অসিগী কমুনিকেসন অসি নাকল অমত্তগী ওইবা লম্বী ওইদ্রে ।”	mni_Beng
মহাক্না হায়খি, ঙসিদি লৈবাক অসিদা ইনফ্রাস্ত্রকচর অসি য়াংনা চাউখৎলে ।	mni_Beng
শেঞ্জা–থুমজাগী মতাংদা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, “চৌকিদার অসিনা শেঞ্জা–থুমজা হন্থহল্লে।”	mni_Beng
পিপল্স রিপব্লিক ওফ চাইনাগী রাষ্ট্রপতি ওইনা অমুক হন্না খল্লকপদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা পিপল্স রিপব্লিক ওফ চাইনাগী রাষ্ট্রপতি হিজ এক্সিলেন্সী শ্রী ছি জিনপিংগী মফমদা ঙসি তেলিফোন তৌদুনা নুঙাইবা ফোংদোকখ্রে।	mni_Beng
ঙসি মিসন শক্তিবু মায় পাক্না পাংথোকপা অসিনা ভারত এন্তি-সেতেলাইত মিসাইল অমগী খুত্থাংদা সেতেলাইতশিংবু মাই পাক্না তার্গেৎ তৌবা ঙম্বা মেলেমদা মরিশুবা লৈবাক ওইরে।	mni_Beng
ইং ২০৪০ ফাওবদা গ্যাসকী মথৌ তাবা অসি শরুক অহুম হেল্লগনি হায়না রিপোর্ত অদুদা পল্লি।	mni_Beng
ব্লু ইকোনোমীগী মতিক অসি ঙম্লিবা মখৈ শিজিন্নবা অসি ন্যু ইন্দিগী য়ুম্ফম ওইগনি।	mni_Beng
অমরোমদা ফুদ-চেন অসি লৈহাওগা মরি লৈনৈ।	mni_Beng
শকখংলবা ত্রেদ য়ুনিয়নশিংনা ইন্দস্ত্রীয়েল হার্মোনী ঙাক্তুনা থম্বদা দায় পুরগনি।	mni_Beng
সরকার অসিনা য়ুম শাবগী অচংবা মতম অদু থা ১৮দগী ১২দা হন্থহনবসু ঙম্লে, মদুনা মরম ওইরগা থা ৬ কনবা ঙম্লে।	mni_Beng
য়ুএই অসি ভেলু ৱাংবা স্ত্রেতেজিক পার্তনর অমনি, মখোয়গা ইকোনোমী, ইনর্জী, হাই তেক্নোলোজী অমসুং সেক্যুরিতী য়াওনা মরুওইবা লমশিংদা ফাস্ত-ত্রেক কোওপরেসন পিনরি ।	mni_Beng
মহাকপু ইকায় খুম্নদুনা ম্যানমারগী রাষ্ট্রপতিনা শিনখিবা কোর্তেসী কোল অমদা মহাক্না শরুক য়াখি ।	mni_Beng
সেন্ত্রেল অমসুং স্তেদ এদভাইজরি বোদিশিংগী মখাদা সেন্ত্রেল অমসুং স্তেদ কাউন্সিলশিংনা ৱাথোকশিং মনিংতম্না য়েংশিনগনি অমসুং অকক্নবা কাংলুপশিংগী মরি লৈনবা ৱাফমশিং রিকমেন্দ তৌগনি ।	mni_Beng
অতেনবা মতমগী দরকার ওইবা ফোরেন একচেঞ্জ ফন্দ পীনবা নৎত্রগা মতম শাংনা চৎনগদবা বেলেন্স ওফ পেমেন্তগী দরকার ওইবশিং ফংনবা নৎত্রগা অতেনবা মতমগী খুদোংচাদবশিং কোকহন্নবা পান্দমদা সার্ক লৈবাকশিংগী করেন্সী স্বেপকী থবক অসি ২০১২গী মার্চ ১দা মন্ত্রীমন্দলনা অয়াবা পীখিবনি।	mni_Beng
কোওপরেসনগী এসিয়া অদুনা চহিচা অসিদা মওং মতৌ পীরগনি।	mni_Beng
মরূপশিং, লেহ, লদাখ, কারগিল ভারতকী কোকতোন্নি, ইমা ভারতকী লুহুপ অসি ঐখোয়গী চাউথোকচনীংঙাইনি, হৌখিবা চহী মরি মখায় অসিদগী লমদম অসি ঐখোয়গী দিবেলপমেন্তকী প্রায়োরিতীগী সেন্তর ওইরি।	mni_Beng
থৌরম অসিদা প্রধান মন্ত্রীনা ত্যুবরকুলোসিস ফ্রী ইন্দিয়া কেম্পেন হৌদোক্কনি।	mni_Beng
শ্রী চার্লস বস্তিন, মিনিস্তর ফোর ফিসরিজ এন্দ এগ্রীকলচর	mni_Beng
ভারত অসি সস্তেনেবল দিবেলপমেন্ত গোল ফংনবগী লম্বীদা লৈরে।	mni_Beng
স্কিম অসিগী মখাদা হৌখিবা থা ৮দা চাওরাক্না হাউজিং লোন ৮৭,০০০ সেঙ্কসন তৌখ্রে অমসুং এপ্লিকেসন ৪০,০০০ হেন্না অয়াবা পীনবা থৌরাং তৌরে ।	mni_Beng
মিস্তর দানিএল কার্মোন, ভারত্তা ইজরেলগী রাষ্ট্রদুত	mni_Beng
ওগস্তকী লালহৌ অসি নীং তম্বগী খোংজংগা মরি লৈনবা মরুওইবা তাঙ্কক অমনি অমসুং তাঙ্কক অদুদা বলিয়াগী চাউরবা থৌদাং য়াওখি।	mni_Beng
মরূপশিং মমাংদা ঐহাক্না মফম অসিদা লাকলম্বা মতম অদুদা ত্রাইবেল ইমুং কয়াদা ইংখোলগী চে-চাং য়েন্থোকখি।	mni_Beng
চহি অসিগী দেফএক্সপোগী তেগ লাইন অসি “ইন্দিয়া: দ ইমর্জিং দিফেন্স মেনুফেকচরিং হব”নি।	mni_Beng
রাস্ত্রপতি সোলিহ অমসুং ঐনা, মসিদসু য়ানবা ফোংদোক্নখি মদুদি হিন্দ মহাসাগরগী লমদমদা ইং–তপ্পা অমসুং ঙাক–শেল ঙাক্তুনা থম্নবগদমক্তা ঐখোয়না ঐখোয়গী তেংবা পীনবা অসি হেন্না কনশিলহনবগী তঙাইফদবা লৈ।	mni_Beng
iii. প্রোজেক্কী মপুন্সি চহি ৪০দা শাংদোকহল্লবা মতুংদা তারিফ হোংদোক হোংজিনগী থবকশিং পায়খৎতুনা শেন্দোং শিংবগী মতম চহি ১৮দা শাংদোকপা অমসুং তারিফ চাদা ২দা হেনগৎহনবা;	mni_Beng
রসিয়াদা ঙসি ফাওবা পাংথোক্লিবা খৃষ্টমাসকী থৌরম অদুদা প্রধান মন্ত্রীনা রাষ্ট্রপতি অমদি রসিয়াগী প্রজাশিংগী মফমদসু য়াইফ পাওজেল পীখি।	mni_Beng
থৌরম অদুদা প্রধান মন্ত্রীনা ভারতকী মীয়ামদা দসেরাগী য়াইফ-পাউজেল পীখি।	mni_Beng
ঐখোয়না খ্বাইদগী য়াম্না এফোর্দেবল হাউজিংদা পুক্নীং থৌগৎলি।	mni_Beng
ইং ২০১০গী নবেম্বর থাদা য়ুএসএগী রাষ্ট্রপতিগী ভারত খোংচৎ মনুংদা, নাকল অনিমক্না ইন্দিয়া-য়ুএসএ কাউন্তর- তেরোরিজম ইনিসিয়েতিব অমা ওইনা হোমলেন্দ সেক্যুরিতী দাইলোগ মেকানিজম অমা শেমগৎনবা য়ান্নখি ।	mni_Beng
মসিগী মচি ওইবা চিঞ্জাক্কী থাবুম অসি মাইপাকহন্না হোৎনরিবা ৱার্কর লাখ ২৪ ঐনা ইকায়খুমনবা উৎচরি ।	mni_Beng
বরানসীগী শহর চিদায়দা লৈরিবা ঔরে খুঙ্গংদা মীয়াম তিনখিবা মীফম অমদা ৱা ঙাংলদুনা মহাক্কী সরকারনা চাউখৎ থৌরাংদা ইনোৎ অমা পীনবা ফ্রন্ত অনিদা থবক তৌরি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি।	mni_Beng
সিওল পিছ প্রাইজ পীরকপদা ফার্স্ত লেদী কিমনা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী থাগৎখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ন্যু এন্দ রিন্যুয়েবল ইনর্জীগী লমদা তেক্নিকেল বাইলেতরেল কোওপরেসন্দা ভারত অমসুং ফ্রান্সকী মরক্তা য়ানা ৱারোলদা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
লমদম অসোমদা মসি হৌখিবা চহি ১২৫ অসিদা অসিগুম্বা মখলগী অহুমশুবা সাইক্লোন্নি।	mni_Beng
কেরলাগী কন্নুরদা লৈবা শ্রী সিজেশ পিনা মীরমদা চহি ৮ থবক তৌখি।	mni_Beng
রাজ্য অসিদা মেত্রো প্রোজেক্ত কয়া হৌদোকপা য়াওনা রোদৱেজ, এয়রৱেজ অমসুং রেলৱেজদা অচৌবা ইনফ্রাস্ত্রকচরশিং শেমগৎলে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
পত্না য়ুনিবর্সিতীদগী এয়ারপোর্ত হনখিবগী লম্বীদা, প্রধানমন্ত্রী, বিহারগী মুখ্যমন্ত্রী, অমসুং অতোপ্পা শক্নাইরবশিংনা বিহার ম্যুজিয়মদা চৎখি, মদুদা রাজ্য অসিগী ইনাক খুল্লবা কলচর অমসুং পুৱারি অদু উৎথোক্লি ।	mni_Beng
ভারত অমসুং নেপালগী মরূপ ওইবগী মওং মতৌ অদু রামচরিতমানসতগী ঐখোয়না খংবা ঙম্মি।	mni_Beng
ঐনা থৌরম কয়াদা করুনানিধিজীগা ৱারী শানবা ফংজখি, রাজনীতিগী মতাংদা মহাক্না খঙবা অমসুং খুন্নাইগী য়াইফ-থৌরাংগা মরি লৈনবা থবকশিংদা মরু ওইনা লৌবা মাগী ৱাখল্লোন অদু পুম্নমক্তগী তোঙানল্লি।	mni_Beng
দিজিতেল তেক্নোলোজী অসি ভারতকী মীয়ামশিংগীদমক এম্পৱারমেন্তকী উপায় অমা ওইরক্লে হায়না মহাক্না হায়খি।	mni_Beng
ওফিসার ত্রেনীশিং অদুগা লোয়ননা ৱারি শান্নরদুনা প্রধানমন্ত্রীনা এ হ্যুমেন এপ্রোছ ইন পুলিসিং; এণ্ড তেক্নোলোজী অসিনচিংবা হিরমশিং অদুগী মরুওইবা অদু কন্না পনখি ।	mni_Beng
ঙসি অদোম, ঐ ইরৈবাকচা ক্রোর ১২৫না স্বচ্ছতা হী সেবাগী ৱাশক অসি অমুক্কা হন্না শক্কদৌরি।	mni_Beng
সিঙ্গাপুরদা ঐহাক্না ফিনতেক, স্কিল দিবেলপমেন্ত, অর্বান প্লানিং অমসুং আর্তিফিসিয়েল ইন্তেলিজেন্সকী লমদা ইন্দিয়া-সিঙ্গাপুর পার্তনরশিপ হেঙ্গৎহনবদা মীৎয়েং থমগনি।	mni_Beng
শেমগৎ শাগৎপগী থবক্তসু হান্ননা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
রেলৱেগী পেসেঞ্জরশিং অমসুং ইন্দস্ত্রী অসি কান্নবা ফজনা ফংগনি।	mni_Beng
য়ানা ৱারোল অসিগী পান্দম অসি তুং কোইবা আর্বান দিবেলপমেন্তকী লমদা ভারত অমসুং য়ুনাইতেদ কিংদমগী মরক্তা ইন্সতিত্যুস্নেল কোর্পোরেসন ফংহনবা মপাঙ্গল হেনগৎহনবনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা ঝারসুগুরাদা চৎকনি, মফম অদুদা মহাক্না ঝারসুগুরা এয়রপোর্ত হাংদোক্কনি।	mni_Beng
দিল্লি সরকার অমসুং কেন্দ্র সরকার অনিমক্তা মহাক অসি থবক কন্নবা শুবা অমসুং মীয়ামগা নক্নবা লৈঙাকপা অমনি ।	mni_Beng
তমিল সাহিত্যদা মহাক্কী থৌদাং অসি য়াম্না পাক চাউই অমসুং তোপ তোপ্পি লোইননা শৈরেং, স্ক্রিনপ্লে, উপন্যাস, পুন্সি ৱারী, লিলা, দাইলোগ অমসুং সিনেমাগী ঈশৈ মসিদা য়াওরি।	mni_Beng
ঐখোয়গী সোসাইতিদা চংলক্লিবা অদুগুম্বা সমাজকী ফৎতবশিংগী মায়োক্তা স্বামি বিবেকানন্দনা মহাক্কী খোংজেল থোক্না লাওখি হায়না প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি ।	mni_Beng
(গ) মখোয় মখোয়গী ফাদোক মতমগী চাদা ৫০ মপুং ফারবা চহি ৬০ শুরবা অমদি হেল্লবা নুপা ফাদোকশিং।	mni_Beng
ঐখোয়গী থৌনাফরবা অথৌবশিং অদু ভারতনা কৈদৌনুংদশু কাওররোই ।”	mni_Beng
মদুগী মথক্তা ময়ায় ওইরপ্পা অমসুং অপীকপা দাম লিশিং কয়া লৈরি।	mni_Beng
মহাক্না মখা তাখি মদুদি ভারত্তগী হৌখিবা মীওইশিংনা অতোপ্পা লৈবাক কয়া অমদা স্তেতকী মকোক অমসুং সরকারগী মকোকথোংবশি ওইরি ।	mni_Beng
ঐখোয়না মালেমগী ইকনোমি,ললোন-ইতিক, মালেমগী তেক্স মওং, থবক শুবগী মওং, নু্পীদা শক্তি পীবা, ইনফ্রাস্ত্রকচর অমসুং তুংকোইনা চৎনগদবা চাউখৎ-থৌরাংগী থবকশিংগী মতাংদা কুপ্না ৱা খন্নগনি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি, “ধন্তেরাগী হায়নীংঙাই লৈতনা য়াইফ-পাউজেল পীজরি।	mni_Beng
শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হায়খি মদুদি শ্রী এম. ভেনকৈয় নায়দুদা কাংলুপ খুদিংমক্কী মীওইশিংগা নুংশি-চান্ননা লোইনবা ঙম্বগী মগুন চেল্লি অমসুং মসিগা লোইননা মহাক থক্সি-খাসি ঙাক্না চৎপা মীশক অমসুনি।	mni_Beng
হৌজিক কেপিতেল অসি আর বি আইনা মপুংফানা পুথোক্লি।	mni_Beng
মসিনা মীয়াম দিল্লদা চৎপদা মতেং পাংবা খক নত্তনা মখোয়গী শেন অমসুং মতম মাংহল্লরোই ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ২০১৯গী জনুৱারী ১৩দা গুরু গোবিন্দ সিংহগী নীংশিং শেলয়েক অমা ফোংগনি।	mni_Beng
চহী অসিমক্তদগী মেদিকেল কোলেজ অসি মথৌ হৌহন্নবা কন্না হোৎনরি হায়না মহাক্না মখা তাখি।	mni_Beng
মখোয়গী লৌশিং, মখোয়গী খঙ-হৈবশিংগী য়াম্না চাউবা কান্নবা অদোম্না ফংবা য়াই।	mni_Beng
হৌখিবা চহি মরি অসিদা ভারতকী শেন-থুমগী মপাঙ্গল কনখৎলক্লিবা অসিগী মতাংদা প্রধান মন্ত্রীনা শন্দোক্না তাকখি ।	mni_Beng
• বিল অসিদা সবস্তেন্তিব বেন্নিং ক্লোজ অমা য়াওরি মদুনা দিপোজিৎ তেকরশিংবু প্রমোৎ তৌবা, ওপরেৎ তৌবা, মখল অমত্তগী অনরেগুলেতেদ দিপোজিৎ স্কিমদা এদভর্তিজমেন্ত ইশু তৌবা নত্ত্রগা দিপোজিৎশিং লৌশিনবা থিংলি।	mni_Beng
তুংকোইনা চৎনগদবা চাউখৎ-থৌরাংগী থবকশিং অমসুং ইনফ্রাস্ত্রকচর শেমগৎপদা অমাং-অতা থোকপা ঙম্লোইদবা ইনফ্রাস্ত্রকচর শেমগৎনবা ঐনা তকশিল্লি।	mni_Beng
থৌরম অসি ন্যু দিল্লিগী দা. অম্বেদকর ইন্তরনেস্নেল সেন্তরদা নিতী আয়োগনা শিল লাংলি ।	mni_Beng
মরূপশিং, স্বামী বিবেকানন্দজীগী মীৎয়েং অসিগা লোয়ননা, মশা-মরোমদোম থাজবগা লোয়ননা ভারত মাংলোমদা চংশিল্লি।	mni_Beng
মসিদা মীৎয়েং থমদুনা পোলিসী অসিনা নেস্নেল বাইওফুয়েল কোওর্দিনেসন কমিতীগী এপ্রুবেলগা লোয়ননা পেত্রোলগা য়ানশিন্ননবা ইথানোল পুথোক্নবগীদমক সরপ্লস ফুদ গ্রেনশিং শিজিন্নবা য়াহল্লি।	mni_Beng
মখোয়না লু-নান্নবগী থবক পায়খৎপগীদমক প্রধান মন্ত্রীনা হিমাচল প্রদেশকী মীয়াম্বু থাগৎখি।	mni_Beng
এমেন্দমেন্তশিং অসি দিপার্তমেন্তকী মরি লৈনবা পর্লিয়ামেন্তরি স্তেন্দিং কমিতীগী হায়জরপা অদুদা য়ুমফম ওইরি ।	mni_Beng
খোংথাং খুদিংদা, ঐখোয়না ইক্সপরিয়েন্স অমসুং রিসোর্সশিং সেক্তরশিংগী রেঞ্জ অমদা সেয়ার তৌরি ।	mni_Beng
মদুগী মতুংদা মখোয়না জনুৱারী ২৫দা দিল্লীদা চৎকনি অমদি ২০১৯গী জনুৱারী ২৬তা ন্যু দিল্লীদা পাংথোক্কদৌরিবা রিপব্লিক দে পেরেদতা শরুক য়াগনি।	mni_Beng
কনাদা)”গী মরক্তা তৌনবা য়ান-চেরোল (এম.ও.য়ু.)দা খুয়োক পীবদা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি থেংনরকখিবশিং অদু তশেংনমক মশিং থিঙমদ্রবা মীওই কয়াদা ইথিল পোক্নীংঙাই শোইদনা ওইরগনি।	mni_Beng
মীয়াম তিনখিবা অমদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি মহাক্কী সরকারনা মশা মউ ফবা ভারত অমগীদমক থবক তৌরি।	mni_Beng
মীয়াম তিনখিবা অদুদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, “জাতি অসিগীদমক থৱায় থাখ্রবা ঝার্খন্দগী থৌনা ফরবা মচা শ্রী বিজয় সোরেংগী মফমদা ঐহাক্না ইকায় খুম্নবা উৎচরি।	mni_Beng
মীয়াম ভাব তাহন্নবগী থৌরম অমা পায়খৎনবা ঐনা হায়জখি ।	mni_Beng
মতেং অসিনা ভুতানগী চংদবা য়াদবা অমসুং মরুওইবশিং মেনশিল্লগনি।	mni_Beng
আর্তিফিসিয়েল ইন্তেলিজেন্সকী মতুং ইন্না মেছিন অসিগী মমিং ত্রু নাত হায়না মমীং থোল্লে।	mni_Beng
লৈবাক খুদিংদা সেতলাইৎ তেক্নোলোজীগী কান্নবশিং ফংহনবা ঙম্লে।	mni_Beng
ঐখোয়গী লৌমীশিংনা পুথোক্লিবা অদুদা মতিকচাবা মমল ফংনবা মপুংফানা সাইন্তিফিক ওইবা মওংদা সিস্তেম দিবেলপ তৌরসি।	mni_Beng
মহাক্না মফম অদুদা মহৌশাগী হেন্দলুম অমসুং লৌউ-শিংউগী একজিবিসন অমা য়েংগনি।	mni_Beng
মসিনা ইমুং কোতি ১০ হেন্না কোনশিল্লগনি।	mni_Beng
বম্পর হার্বেস্ত প্রদক্সন অসি ঐখোয়গী অচৌবা এচিবমেন্ত ওইরি।	mni_Beng
মসিগী এম ও য়ু অসিনা ভারতকী নহা ওইরিবা চার্তর একাউনতেন্তশিং য়ু কেদা মখা তাবা প্রোফেস্নেল ওইবা খুদোংচাবশিং ফংনবা আই সি এ ই দবল্যুনা শকখঙবদা মতেং পাংগনি।	mni_Beng
ঐখোয়গী নহাশিংদা শেল থাদবা অমসুং মখোয়গী স্কিল দিবেলপমেন্ত অমসুং মরী লৈনবশিংদা মতেং পাংবা অসি অহানবা খোংথাং অমনি ।	mni_Beng
ঐখোয়গী লৈবাক অসিগী কোনুংগী ময়াইদা, মসিনা দা. অম্বেদকরগী মফমদা ইকায় খুম্নবা উৎপা অমনি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা নোংলৈ নুংশিৎ অদুনা মরম ওইদুনা লৈখিদ্রবশিংগী নক্নবা মরী-মতাশিংদা লুপা লাখ অনি অমদি ফিভম থিনা শোক্লবশিংদা লুপা লিশিং য়াঙ্খৈগী এক্স-গ্রেসিসা লাওথোকখি।	mni_Beng
চহি মঙাগী ওইনা য়ামদ্রবদা জোর্দানগী আই তি প্রোফেস্নেল ৩০০০বু ত্রেনিং পীনবগীদমক জোর্দান্দা নেক্স জেনরেসন সেন্তর ওফ এক্সেলেন্স লিংখৎনবা পর্পোজ তৌরি, অমসুং জোর্দানদগী অই তি ফিল্দদা মাস্তর ত্রেনিংগীদমক ভারত্তা রিসোর্স সেন্তর লিংখৎপা।	mni_Beng
মখোয়না ঐখোয়বু ঙমখৈদা লোয়ন লোয়ননা নেচরেল দিজাস্তর অমসুং এক্সিদেন্তকী মতমদা য়াম্না খুদোং চাদবা তঞ্জাদা ঙাকথোক্লি ।	mni_Beng
সেতলাইত কম্যুনিকেসন অমসুং সেতলাইত্তা য়ুম্ফম ওইবা নেভিগেসন;	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা আইবি ওফিসারশিংদা প্রসিদেন্তস পুলিস মেদল্স ফোর দিস্তিঙ্গুইজ সর্বিসেসশু লানথোকখি ।	mni_Beng
মহাক্কী ধর্ম্মগী মরুওইবা ৱাফমশিং চুম্বরা হায়না মহাক্না চাংয়েং তৌখি।	mni_Beng
কঞ্জ্যুমর ইন্তরেস্ততা মীয়ামগী পৈশা কন্ননবা অতোপ্পা খুদম অমনি ঐখোয়গী উজ্জ্বালা স্কিম।	mni_Beng
মহাক্না বদোদরাদা মুন্দ্রা-দিল্লী পেত্রোলিয়ম প্রদক্ত পাইপ্লাইনগী কেপাসিতী এক্সতেন্সন অমসুং ঐচপিসিএলগী গ্রীনফিল্দ মার্কেতিং তর্মিনেল প্রোজেক্ত অমগীসু উরেপ-উয়ুং তমগনি।	mni_Beng
ঐখোয় অসি লৈবাক পুম্নমক্কা লোইননা মমাংঙৈদগী হৌনা সভ্যতা, পুৱারী, কলা, লোন, চাকচা-ইথক অমসুং ঐখোয়গী শরুক য়ামিন্নরিবা চৎনবী–নাৎকী ওইবা অচেৎপা মরিনা পুন্দুনা থম্লি।	mni_Beng
মহাক্না ভারতকী ম্যুজিক ত্রেদিসনশিংবু মালেমগী থাক্তা শকতাকখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা মহাকপু রাষ্ট্রপতি ত্রম্পকী মফমদা মহাক্কী মায়কৈদগী য়াইফা পাওজেল পুখিনবা হায়জখি অমদি মমাংদা পাংথোকখিবা মখোয়গী মীফমশিং অমসুং ৱারি শান্নখিবশিং অদু নৌহৌনা নিংশিংখি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি, হন্দক হৌদোকখিবা অয়ুশ্মান ভারত স্কিম্না তয়র ২ অমসুং তয়র ৩গী শহরশিংদা মেদিকেলগী মচাক-মথূম চাউখৎহল্লগনি।	mni_Beng
নোংপোক ভারতনা মসিদগী কান্নবা য়াম্না ফংলগনি হায়না মহাক্না মখা তাখি।	mni_Beng
দিল্লীগী থৌরম অসিগী মথক্তা , য়ুনিয়ন মিনিস্তরশিং অমসুং রাজ্য সরকারশিংগী মিনিস্তরশিং শরুক য়াদুনা লৈবাক শীনবা থুংনা মফম ১০০দা চপ মান্নবা হৌদোকপগী থৌরমশিং পাংথোক্কনি ।	mni_Beng
মোনপা, মেম্বা, সার্তাং, ৱানচো হাপচিনবা–মমাংদা য়াওরম্লিবা অসিদি ‘এনী নাগা ত্রাইবস’নি।	mni_Beng
উত্তরাখন্দ, হিমাচল ,মণিপুর, তেলঙ্গনা অমসুং অন্ধ্র প্রদেশকী ঐখোয়গী ইচানুপীশিংনা সমুদ্রা তরেৎ লান্দুনা মালেম শীনবা থুংনা কোইরুরবা মতুংদা ঐখোয়না মসিগী নীংতম্বগী কুম্মৈ অসি পাংথোক্লি।	mni_Beng
মতাং অসিদা, মহাক্না মতম অদুদা কোয়লা, সি দব্লিউ জি অমসুং স্পেক্ত্রম য়াওনা হেদলাইনশিংদা য়াওখিবা ৱাথোকশিং পনখি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি, “কোরিয়ান ওপন সুপর সিরিজ মাই পাক্লকপগীদমক পিভি সিন্ধুবু নুংঙাইবা ফোংদোকচরি ।	mni_Beng
মশিং থিঙমদনা কৎথোক্লবা মতুংদা ভারত অসি নীংতম্বা ফংলকখিবনি অমসুং নীংতমবা অসি ঙাকপা অসি নাগরিকশিংগী মথৌনি।	mni_Beng
পুম্নমক অসিগী মথক্তা, মসিনা শেল থাদবশিংনা ভারত্তা ললোন–ইতিক তৌবা লাইহল্লে।	mni_Beng
য়ুমলৈ কৈরৈ মন্ত্রীগা ৱারি শান্নখ্রে; মরাল লৈবশিংগী মথক্তা অকনবা খোংথাং লৌখৎকনি হায়খ্রে	mni_Beng
মহাক্না পরিখা পে চারচা তাউনহোল অসি অপীকপা ভারত অমনি হায়না ফোঙদোকখি।	mni_Beng
মহাক্না য়েংবীরম্বা চাউখৎ থৌরাংগী মিৎয়েং অদু মপুং ফাহন্নবা তামিল নাদু সরকারনা হোৎনরিবা অসিদা ঐহাক নুংঙাইবা ফাওই।	mni_Beng
ঐনা মেঘালয়গী মীয়াম্না নাদ-য়েক্তনা, নুংঙাই য়াইফনা পান্নবা ঈশ্বরদা থৌনীজরি।”	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা বার্হ, সুলতানগঞ্জ অমসুং নাওগাসিয়াদা সিৱেজ ত্রিৎমেন্ত প্লান্তশিংগা মরী লৈনবা থবকশিং হৌদোকখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ইন্দিয়ন ইন্সতিত্যুৎ ওফ সাইন্স এজুকেসন এন্দ রিসর্স (আই.আই.এস.ই.আর.)গী অনৌবা কেম্পস অনি তিরুপতী (অন্ধ্র প্রদেশ) অমসুং বরহম্পর (উরিশা)দা লিংখৎপা অমসুং থবক তৌবা য়ারে।	mni_Beng
হন্দক পাংথোকখিবা পঞ্চায়ত মীখল অদুদা নুপীশিং শরুক য়াবগীদমক মহাক্না থাগৎখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ভারত অমসুং উগান্দাগী মরক্তা লৈনরিবা মরি অসি চহি চা কয়া শুরে।	mni_Beng
২০২২ ফাওবদা লৌমীশিংগী শেন্থোক শরুক অনিদা হেনগৎহন্নবা সরকারনা থৌশিল অমা পুথোক্লে ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হৌখিবা নোংমাইজিং নুমিত্তা তুরিজম অমসুং মসিগী কান্নবগী মরমদা ঙাংখিবা মন কী বাতকী ৩৬শুবা তাংকক্কী শরুক অমসু শিয়ার তৌখিঃ https://soundcloud.com/narendramodi/unity-in-diversity-is-indias-speciality	mni_Beng
মসিদা নত্তনা, অমব্রেল্লা স্কিমগী মখাদা অমরাবতী, অন্ধ্র প্রদেশতা য়াম্না নৌবা ফোরেন্সিক সাইন্স লেবোরেতোরী অমা লিংখৎপা অমসুং জয়পুরদা সরদার পতেল গ্লোবেল সেন্তর ফোর সেক্যুরিতী অপগ্রেদ তৌবা, জয়পুরদা কাউন্তর তেরোরিজম অমসুং এন্তি ইন্সর্জেন্সী অমসুং গান্ধী নগরদা গুজরাৎ ফোরেন্সিক সাইন্স য়ুনিবর্সিতী লিংখৎপগী থৌরাংসু তৌরে।	mni_Beng
লুচীংবা অনিগী মাংদা ইনভেস্ত ইন্দিয়া অমসুং ফিলিপিন্সকী ইনভেস্তমেন্ত বোর্দকী মরক্তা এমওয়ু অমসু পীনখি।	mni_Beng
নরাসিমহা, অমসুং কম্মর্স অমসুং ইন্দস্ত্রী অমদি সিভিল এভিয়েসনগী কেন্দ্রগী মন্ত্রী শ্রী সুরেশ প্রভুসু শরুক য়াখি।	mni_Beng
হায়রিবা ইন্সতিতুৎশিং অসিগী অচংবা শেনফমশিং হেল্থ এন্দ ফেমিলি ৱেলফিয়ার মিনিস্ত্রিগী পি এম এস এস ৱাইগী প্লান বজেৎকী মখাদা গ্রান্দ-ইন-এদ ওইনা পীগনি ।	mni_Beng
নোংমগী খোঙচৎতা উত্তর প্রদেসতা চৎখিবা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি রাই বারেলিদা মোর্দন কোচ ফেক্তরি য়েংখি ।	mni_Beng
ইন ত্রান্সপোর্তেসন মেনেজমেন্তদা থোং হাংদুনা থম্লি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা তোঙান তোঙানবা দ্রিঙ্কিং ৱাতর স্কিমশিংগী উরেপ উয়ুংসু তমগনি।	mni_Beng
খোংচৎ অসিদা ঐহাক্না ভগবান পশুপতিনাথ খক্তা নত্তনা জনকপুর অমদি মুক্তিনাথ, শেংলবা লাইফম অহুম অসি চৎচবগী খুদোংচাবা ফংজরে।	mni_Beng
শ্রাবনাবেলাগোলাদা পাংথোকপা মীয়ামগী মীফমদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ঐখোয়গী লমদম অসিদগী লাইনিংবশিংনা মতম পুম্নমক্তা সমাজকীদমক্তা থবক তৌরি অমসুং পোজিতিব ওইবা খেৎনবা অমা থম্লি ।	mni_Beng
ঙসিদি মসি লুপা কোতি চামঙা য়াঙ্খৈ হেন্না চাদিং তৌদুনা মপুং ফানা পায়খৎপা লোইরে।	mni_Beng
কেমেরাগী খুত্থাংদা কাচিন কোয়া পুম্বা মফম অমদগী য়েংশিল্লগনি।	mni_Beng
ভারত অমসুং য়ুনাইতেদ স্তেতসনা তেরোরিজম অমসুং ত্রান্সনেস্নেল ক্রাইমশিং থেংনবদা পুন্না থবক তৌমিন্নরি ।	mni_Beng
ঙসি ঐহাক্না মফম অসিদা মচানুপী পোক্লিবা ইমুংশিংগী মমাশিংগা লোয়ননা নুপীমচাশিং অদুগা উনজবগী তঞ্জা ফংজরে।	mni_Beng
ওক্তোবর ৭-১৩ ফাউবগী মহাক্কী ভারত খোঙচৎ মনুংদা শীরনা নুংঙাইনা লৈনবা প্রধান মন্ত্রীনা পাউজেল পীখি।	mni_Beng
শ্রী সোলিহনা প্রধান মন্ত্রীদা মহাক্কী পাউজেল অদুগীদমক থাগৎপা ফোংদোকখি।	mni_Beng
অদুবু হৌজিক ইশাগী য়ুম লৈরবনিনা মংলানশিং অদুসু লৈতেংবা হৌরগনি অদুগা মংলান অদুসু ইশাগী ওইরনি।	mni_Beng
মসিগী কৌসাল য়ুনিভর্সিতি অসিনা লমদম অসিদা এম এস এম ই মপাঙ্গল কনখৎহনগনি ।	mni_Beng
মসিনা ইন্তর্নেস্নেল ত্রেনিং প্রোগ্রামশিং পাংথোকপা অমসুং এসিয়া-পেসিফিক লমদমদা ভি ভি গিরি নেস্নেল লেবর ইন্সতিতুৎনা মাংজিল থাবা ত্রেনিং ইন্সতিতুৎ অমা ওইবদা মতেং পাংগনি।	mni_Beng
পর্মানেন্ত ওইবা ইন্দো-ফ্রেন্স রেলৱেজ ফোরম অমা শেম্নবগীদমক ভারত অমসুং ফ্রান্সকী মরক্তা তৌনবা লেতর ওফ ইনতেন্ত	mni_Beng
ভবন অসিদশু মসিনা অখন্নবা অহানবা থৌরম্নি ।	mni_Beng
অইতিদা য়ুমফম ওইবা তুলশিং শিজিন্ননবগীদমক অঙ্গনৱাদি ৱার্করশিংবু ইনসেন্তিবাইজ তৌবা	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ইনফোর্মেশন কমুনিকেসন তেক্নোলোজি এণ্ড ইলেক্ত্রোনিক্সকী লমদা পুন্না থবক তৌমিন্ননবা ভারত অমসুং বেলজিয়মগী মরক্তা মেমোরেন্দম ওফ অন্দর্সতেন্দিং অদু চৎনহনবদা অয়াবা পিখ্রে ।	mni_Beng
দা. থান তুত, দাইরেক্তর জেনরেল, মিনিস্ত্রী ওফ হেল্থ এণ্ড স্পোর্তস, গিওএম	mni_Beng
২০০০গী ওক্তোবর ২৪দা মহাক অহানবা ওইনা গৱাগী মুখ্য মন্ত্রী ওইখি অমদি ২০০২গী ফেব্রুৱরী ২৭ ফাওবা ওইখি।	mni_Beng
ঐহাক্না মসিগী থাজবা লৈ, ঙরাংদশু পার্তী পুম্নমক্কী মীফম অমা ঐখোয়না পাংথোকখি মদুদা পার্লিয়ামেন্তগী সেসন অসি লৈবাক অসিবু মওং মরিল চুম্না মাংলোমদা পুখৎনবা য়ুতিলাইজ তৌনবা অমত্তা ওইনা য়ান্নখি ।	mni_Beng
তমথিরবা ২৬/১১ গী মুম্বাইগী থৌদোক্তা লৈখিদ্রবশিংদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা ইকায়খুম্নবা উৎলি ।	mni_Beng
মসি শাবা লোইরবা মতুংদা অৱাং থংবা লমদমদা রেল কোচশিং শেমজিনবগী মরুওইবা মফম অমা ওইরগনি।	mni_Beng
এৱার্দ ফংলবশিং অসি প্রধান মন্ত্রীনা লুচিংবা অমদি ভারতকী চিফ জস্তিস রঞ্জন গোগোই, হান্নগী চিফ ইলেক্সন কমিস্নর শ্রী এন. গোপালস্বামী অমদি ইন্দিয়ন কাউন্সিল ফোর কলচরেল রিলেসন্সকী প্রসিদেন্ত শ্রী বিনয় সহসরাবুদ্ধে য়াওবা জুরী অমনা খনবনি।	mni_Beng
ঙসি প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা হিমাচল প্রদেশ সরকারনা অমা মপুং ফারকপগী ধর্মশালাদা পাংথোকপা জন অবহর রেল্লীদা ৱা ঙাংখ্রে।	mni_Beng
i. তেলিকোম নেতৱার্ক হেঙ্গৎহনবনা মেঘালয়দা মোবাইল কনেক্তিবিতীগী পেনিত্রেসন হেঙ্গৎহন্নবা মরম ওইরগনি।	mni_Beng
ঐখোয়গী প্রজাশিংগী মরক্তা লৈনরিবা মরীশিং অমসুং পীথোক পিশিন তৌনরিবশিং অসিনা মতম পুম্নমক্তা ঐখোয়গী মরূপ ওইবগী লীপুন্দা অচেৎপা য়ুমফম পীরি।	mni_Beng
চাওখৎ থৌরাংগী মরুওইবা ইচেল মঙা ওইরিবা অঙাংশিংগী মহৈ–মশিং, নহাশিংগী শেন্থোক লম্বী, অহলশিংগী হিদাক লাংথক, লৌমীশিংগী ইথৈ–লৌখোং অমসুং মীপুম খুদিংমক্কী হিয়ারিংগীদমক মসি অচেৎপা থৌদাংনি।	mni_Beng
ঐহাক্না মতম পুম্নমক্তা রাষ্ট্রপতিজীবু ভারত মচা কোতি ১২৫গী য়াইফনবগী মায়কৈদা পুক্নিং চংবা অদু উবা ফংই, মরুওইনা লাইরবা অসুং শোথরবশিগীদমক ।”	mni_Beng
মসি য়াম্না হরাওনিঙাইগী ৱাফমনি মদুদি মহাক্কী মংলান অদু শ্রী মুরুঘা রাজেন্দ্র মহাস্বামীগী লমজিং মখাদা মংফাওনরে ।	mni_Beng
ঐহাক্না মসি নোত তৌবদা হরাওবা ফাওই মদুদি ব্রিক্স বিজিনেস কাউন্সিলনা ত্রেদ অমসুং ইনভেস্তমেন্ত লাইথোকহনবা, স্কিল দিবলপমেন্তশিং প্রমোত তৌবা, ইনফ্রাস্ত্রকচর দিবলপমেন্ত, এসএমই দিবলপমেন্ত, ই-কমর্স অমসুং দিজিতেল ইকোনোমীগীশু প্রায়োরিতীশিং মেতচ তৌরি ।	mni_Beng
লৈবাক অনিগী মরক্তা দিপ্লোমেতিক্কী মরি লৈনবা হৌখিবগী হৌজিক চৎথরিবা গোল্দন জু্বলী থৌরম অসি নীংশিংলদুনা প্রধান মন্ত্রী মোদীনা ভুতানগী অনৌবা সরকার অসিনা ভুতানগী মীয়ামগী য়াইফনবা অমসুং লৈবাক্কী শেন-থুমগী ফিবম ফগৎনবা থবক পায়খৎলকপদা ভারতনা পাংবা য়াবা মতেং পাংগনি হায়না থাজবা পীখি।	mni_Beng
मेरा मानना है कि भारत और चीन के बीच संबंध जितने मजबूत होंगे उतना ही 21वीं सदी में एशिया और पूरे विश्व का भविष्य मजबूत होगा। पड़ोसी देश होने के नाते हम अपने-अपने हितों को भली-भांति समझते हैं।	mni_Beng
চহি খুদিংগী, তর্কীদগী ভারতনা ইমপোর্ত তৌগদৌরিবা পোপ্পী মরুশিংগী চাং অদু তর্কী সরকারগা খন্নরগা ভারত সরকারনা লেপকনি।	mni_Beng
ভারত মচা কয়ানা উগান্দাগী পোলিতিক্সতা মরুওইবা থৌদাং লৌরি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
থৌরম অদুদা মীয়ামদা প্রধান মন্ত্রীনা ৱা ঙাংগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লৈবাকপোকপা নুমিত্তা পাৱর, রেন্যুএভল ইনর্জী, পেত্রোলিয়ম অমসুং নেচরেল গ্যাস, কোইলা, অমসুং মাইনিংগী মরু ওইবা ইনফ্রাস্ত্রকচরগী থবক-থৌরমশিং য়েংশিনখ্রে।	mni_Beng
স্কিম অসিনা তায়র ২-৩ সহরশিংদা অনৌবা হোস্পিতালশিং লিংখৎপদা ইনোৎ পীরগনি মদুনা হেল্থকেয়র সেক্তরদা থবক ফংহন্নবগী খুদোংচাবসু হেঙ্গৎহল্লগনি হায়না মহাক্না মখা তাখি।	mni_Beng
III-দি ২ মাইপাক্না থাগৎখিবদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা ইসরোগী সাইন্তিস্তশিংবু থাগৎখ্রে।	mni_Beng
য়েংশিনবগী মীফম অদু চাউরাক্না পুং অনিরোম চৎথখি, মদুদা ইনফ্রাস্ত্রকচরগা মরি লৈনবা মন্ত্রালয়, নীতি আয়োগ অমসুং প্রধান মন্ত্রী ওফিসকী মকোক থোংবা ওফিসরশিংনা শরুক য়াখি।	mni_Beng
মরূপশিং, ঙসি মফম অসিদা অঙাংশিংগী ন্যুত্রিসনগী ওইবা মরুওইবা স্কিম অমসু হৌদোক্লে।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা বিজয় দিবসকী থৌরমদা, ১৯৭১গী লানফমদা লান্থেংনখিবা লান্মীশিংগী মফমদা কোক নোনখ্রে।	mni_Beng
ক্রিয়েতিব ৱার্কশিংগী পোৎথোক অমসুং মখোয়বু য়েন্থোকপদা তৌবা ইনভেস্তা কান্নবা ফংগনি।	mni_Beng
লাইরবশিংগীদমক সরকারনা লৌখৎলিবা খোংথাংশিং অদু মহাক্না পনখি।	mni_Beng
ভারত মহাসাগর অমসুং মখাদা মেরিতাইম সেক্যুরিতী কোওপরেসন হেঙ্গৎহন্নবা মখোয়গী ৱাফম অদু ভারত অমসুং ইয়ুনা অমুক হন্না শোয়দবনি হায়খি ।	mni_Beng
এদিস্নেল সেক্রেতরি অমসুং জোইন্ত সেক্রেতরিগী থাক্তা লৈবা সরকারগী মকোকথোংবা ওফিসিএলশিংবু ওফিসার ইন চার্জ ওইনা হাপতুনা জিলাশিং অসিগী অকক্নবা দিবেলপমেন্তকী মথৌতাবশিং অদু ফংহন্নবা কেন্দ্র অমসুং রাজ্যনা হোৎনরিবা অদু য়েংশিল্লি ।	mni_Beng
নহাশিং অমসুং লৌমীশিংগী পুক্নিং থৌগৎলম্বা অমসুং লৈবাক অসিবু হৈ শিংনা লমজিংবিরম্বা শাস্ত্রীজীবু খুরুমজরি!	mni_Beng
ইন্দোনেসিয়াগী পোলিতিকেল, লেগেল অমসুং সেক্যুরিতী এফিয়ার্সকী কোওর্দিনেতিং মিনিস্তর দা. ঐছ.	mni_Beng
অফগান পিছ প্রোসেস অসি অফগান্না-লুচিংবা, অফগান-মশাগী অমসুং অফগান্না-কন্ত্রোল তৌবা ওইগদবনি হায়না অনিমক্না য়ান্নখি ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী ফুক্কা লোইননা পাংথোকখিবা মীফমদা লুচীংবা অনিনা লৈবাক অনিগী মরক্তা পাক চাওরবা স্ত্রাতেজিক পার্তনর্শিপকী মখাদা লৈবাক অনিগী মরিগী চাওখৎ-থৌরাংগা লোইননা ভারত-পেসিফিক লমদমদা সমুদ্রগী ওইবা তেংবাং, ঙাক-শেল, থাও অমসুং গ্যাস, ললোন ইতিক তৌবা অমসুং ইনভেস্তনচীংবা লমশিংদা নাকল অনিগী ওইবা মরিগী চাওখৎ-থৌরাংদা অপেনবা ফোংদোক্নখি।	mni_Beng
অদুবু মসিদা পুক্নীং লৌশিংগী লম্বী অমসু পীরি।	mni_Beng
পুম্নমক অসিনা রাজ্য অসিদা সোসিও-ইকোনোমিক এক্তিবিতীদা অচৌবা ইনোৎ অমা পীরগনি, লমদম অসিগী মীওইশিংদা এমপ্লোইমেন্তকী খুদোংচাবাশিং লৈহল্লগনি।	mni_Beng
সাউথ মুম্বাইদা লৈরিবা ফিল্মস দিবিজন কমপ্লেক্স অসি হিস্তোরিক গুলশন মহল অমসুং ন্যু ম্যুজিয়ম বিলদিং হায়না বিলদিং অনিদা খায়দোক্লি।	mni_Beng
মতম অদুদগী হৌজিক ফাওবা কমিসন্না ওবিসিগী রিজার্বেসন লৈবা রাজ্য/য়ুতি পুম্নমক্কা লোইননা ৱারি শান্নদুনা লাক্লি।	mni_Beng
ঐখোয়দা ইন্সুরেন্স য়াওবনা কয়া য়াম্না মরুওইবগে হায়বদু মসিনা উৎলে।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি, হায়রিবা প্রোজেক্তশিং অসি রাজ্য অসিগী মফম খর খক্তদা পায়খৎলোই, মসি থোং মান্ননা পায়খৎকনি ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি দিল্লীদা প্রধানমন্ত্রী সহজ বিজলী হর ঘর য়োজনা, নত্রগা সৌভাগ্য হৌদোকখ্রে।	mni_Beng
মংলান অসি নরেন্দ্র মোদী খক্তগী নত্তে ।	mni_Beng
মসিগী লোইশিল্লকপদা, মরু ওইনা শোৎথহৌরিবা জিলাশিংদা চৎথরিবা ন্যুত্রিসনগী ফলশিংগী মাইকৈদা রিয়েল–তাইম মোনিতরিংগী মতাংদা খন্ন–নৈনখি।	mni_Beng
লৈ, মসিনা ইন্সুরেন্সকী লম পুম্নমক্কী মরুওইবা খুদিংমক য়েংশিনবা অমসুং ইন্তর্নেস্নেল ইন্সুরেন্সকী প্রুদেন্সিয়েল এসপেক্তশিংদা য়ু.এস.এ.গী মহুৎ শিন্নবগী হক পাইরি।	mni_Beng
vii) নাকল অনিমক্না ৱারেপ লৌবা য়াবা কোওপরেসনগী অতোপ্পা লমশিং ।	mni_Beng
মহাক্না প্রধানমন্ত্রী গ্রামিন দিজিতেল সকশারতা অভিয়ানগী মখাদা ত্রেনিং ফংলবশিংগশু হরাওবা ফোংদোকখি ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীদা কেদারপুর নৌনা শেমগৎ-শাগৎপগী প্রোজেক্তকী মরমদা পাউদমখি।	mni_Beng
ইসরোনা গগনয়ান প্রোগ্রাম ওবজেক্তিবশিং মপুং ফাহন্নবগীদমক নেস্নেল এজেন্সিশিং, লেবোরেতরীশিং, একাদেমীয়া অমসুং ইন্দস্ত্রীগা লোয়ননা থবক তৌমিন্নগনি।	mni_Beng
पंद्रह साल के कुशासन की वजह से यूपी विकास के लगभग हर पैमाने पर पिछड़ा हुआ है। जहां उद्योग धंधों को फलना-फूलना चाहिए था, वहां कुछ राजनीतिक दल और नेताओं का बैंक बैंलेंस फलता-फूलता रहा।	mni_Beng
লেদর, ফুতৱেয়র অমসুং এসেসোরিজ সেক্তরদা ইন্দিয়ান ব্রান্দশিংগী প্রমোসন সব–স্কিম: স্কিম অসিগী মখাদা, ব্রান্দ প্রমোসনগীদমক অয়াবা পিরবা য়ুনিতশিংদা মতেং ফংহন্নবা প্রপোজ তৌরি ।	mni_Beng
মফম অসিদা য়ু.পি.দসু গঙ্গাজীদসু জহাজ চৎপা হৌরে।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ঐখোয় পুম্নমক ইং ১৯৪৭কী মতুংদা পোকপা ওইবনা নিংতম ইহৌদা শরুক য়াবা ফংহৌদে ।	mni_Beng
মহাক্না এন এন এম-আই সি দি এস কমন এপ্লিকেসন সোফতৱেয়ার হৌদোক্কনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা আয়ুশ্মান ভারত য়োজনাগী মতাংদা ৱা ঙাংখি অমদি নুমীৎ ১০০গী মনুংদা স্কিম অসিগী মখাদা প্রজা লাখ ৭ হেনবদা কানবা ফংহনখ্রে হায়না ফোংদোকখি।	mni_Beng
ফিল্ম পাইরেসীগী প্রোব্লেম য়েংশিন্নবা সিনেমাতোগ্রাফ এক্ত ১৯৫২ এমেন্দ তৌনবা সরকারনা থবক তৌরি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী অনিমক্না ভারতকী মোতিহারীদা পাংথোকপা, মোতিহারী-অম্লেখগঞ্জ ক্রোস-বোর্দর পেত্রোলিয়ম প্রদক্তস পাইপলাইনগী গ্রাউন্দ ব্রেকিং সেরেমোনীদা শরুক য়াখি।	mni_Beng
নাকল অনিগী ৱারেপকী মতুং ইন্না তেংবাং পীনবগী অতৈ লমশিং।	mni_Beng
শেল-থুমগী মন্ত্রী মশানা ফোন তৌদুনা অচৌবা উদ্যোগ মপুশিংদা লোন পীখিনবা হায়বা মতম অমা লৈবাক অসিদা লৈরম্মি।	mni_Beng
মায় পাক্লকপা অসিনা লাক্কদৌরিবা চহিশিংদা নহা ওইরিবা এথেলেৎশিংবু পুক্নীং থৌগৎলগনি।”	mni_Beng
মহাক্না লোকেল গবর্নমেন্ত দাইরেক্তোরী অমসু হৌদোক্কনি।	mni_Beng
মহাক্না জোধপুরগী এয়র ফোর্স স্তেসন্দা থুংলবদা সর্বিস অহুমগী গার্দ ওফ ওনর য়েংখি।	mni_Beng
ব্যুজিনেসকী লুচীংবা ৪১না ইন্দিয়ান ইকোনোমীগী পাক চাউরবা স্পেক্ত্রম অমা রিপ্রজেন্ত তৌদুনা ৱারী শানবা অদুদা শরুক য়াখি।	mni_Beng
ই-রিক্সাশিং অমসুং সিএনজি শিজিন্নদুনা লু-নানবগী মায়কৈদা দামন্না পায়খৎলিবা চাওরবা খোংথাং অসি ঐখোয়গীদমক মশক থোকপা খুদম অমনি হায়না মহাক্না হায়খি ।	mni_Beng
ত্রেন অসিনা গুজরাতপু অনৌবা শক্তম অমা পীরগনি অমদি হিন্দুস্থানগী মীংচৎসু হেঙ্গৎহল্লগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা মন কী বাতকী ৪৪শুবা তাঙ্কক্তা ফোংদোকখি মদুদি, ভারতনা ৱার্ল্দ এনভাইরনমেন্ত দে সেলেব্রেসনগী ওফিসিয়েল হোস্ত ওইরিবা অসি ক্লাইমেৎ চেঞ্জগী ইশুশিং মায়োক্নবদা ভারতনা লুচীংদুনা পায়খৎলিবশিং অদু শকখঙবীবনি।	mni_Beng
থৌরম অদুদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা লেমজনীংঙাই ওইরবা গান্ধী পীস প্রাইজ লান্থোকখ্রবশিংগী মফমদা নুংঙাইবা ফোংদোকখি।	mni_Beng
বোস য়াওনা মমাংগী ভারতকী অফাওবা সাইন্তিস্তশিংবু নৌহৌনা নীংশিংখি অমসুং মখোয়না “মিনিমম রিসোর্সেস” অমসুং “মেক্সিমম স্ত্রগল”গী থোংদা প্রজাশিংবু তেংবাংলম্মি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
সরকারনা লৈবাক্কী য়াইফনবা খ্বাইদগী পুৱারী ওইরবা ৱারেপ খরা লৌখ্রে।	mni_Beng
মেমোরেন্দম ওফ কোওপরেসন অসিনা হেন্না ফবা মওংদা অকোয়বগী ফিভম ঙাক্তুনা থম্বা, হেন্না ফবা কঞ্জরবেসন, ক্লাইমেত চেঞ্জকী হেন্না ফবা মেনেজমেন্ত অমসুং লমলক্কী শা-উচেক য়োকখৎপা/ঙাক্তুনা থম্বদা খ্বাইদগী নৌবা তেক্নোলোজীশিং অমসুং খ্বাইদগী ফবা প্রেক্তিসশিং পুরক্লগনি হায়না থাজবা থম্লি।	mni_Beng
য়ানা ৱারোল অসিনা ভারত অমসুং বোলিবিয়াগী মরক্তা মিনরেল রিসোর্সকী লমদা তেংবাং পীননবগীদমক ইন্সতিত্যুস্নেল মেকানিজম অমা ফংহল্লগনি।	mni_Beng
য়োগগী প্রোগ্রামদা মসিদগী হেন্না ফজবা মমিং থিবা অৱাবা ওইগনি।	mni_Beng
হন্দক্তা মহাক্না লৈবাক অসিগী থৌদাংগীদমক মথ্বাই থাখ্রবা অদুগুম্লবা পুলিস পর্সোনেল ৩৩,০০০ হেনবগী থৌনা অমসুং কত্থোকপা অদুবু ইকায় খুম্ননবা নেস্নেল পুলিস মেমোরিয়েল জাতিদা খুৎশিন্নখ্রে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং অর্জেন্তিনাগী মরক্তা তুরিজমগী লমদা য়ানা ৱারোল খুৎয়েক পীনবদা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীগা ৱারী শানখিবা অদুদা মতৌ করম্না প্রধান মন্ত্রী ভার্তীয় জনঔশধী পরিয়োজনানা হিদাক্কী মমল হন্থহন্দুনা অহোংবা মমলদা ফংহনবগে হায়বগী মতাংদা কান্নবা ফংলবশিং অদুনা শন্দোক্না পাউদমখি।	mni_Beng
মসিগী আশা অসিগা লোয়ননা ময়াম পুম্নমকপু ঐহাক্না য়াইফ মঙ্গোল পিজরি ।	mni_Beng
মহাক্না দোক্তরশিংগা উনদুনা শ্রী ভাজপেয়ীগী হকশেলগী মতাংদসু হংখি।	mni_Beng
এফদিআই পোলিসীদগী দ্রগস এন্দ কোস্মেতিক্স এক্ত লৌথোক্নবা ৱারেপ লৌরে ।	mni_Beng
বাই এণ্ড লার্জ নেগতিভিতীদা মীয়ামগী ইহৌগী ওইথোকপা য়াবা অসি স্পার্কিং পোইন্ত য়াম্না থম্মী ।	mni_Beng
এপ্রিল ২৩, ২০১২দা মহাক ভারতকী সুপ্রীম কোর্তকী জজ ওইনা খনখি।	mni_Beng
নহাক্না ভারত মচা পুম্নমক্কী মায়থোংদা মমোন মীনোক তমহনবীরে।”	mni_Beng
লৈবাক্কী নহাশিংনা পাম্লিবদি মখোয় মশানা করিগুম্বা খরা তৌবা অদুনি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ইং ২০২০গী মার্চ ফাওবগী ফাইনান্সিয়েল আউৎলে লুপা কোতি ৩০০০গা লোইননা নোর্থ-ইস্ত ইন্দস্ত্রীয়েল দিবেলপমেন্ত স্কিম (এন ই আই দি এস) ২০১৭কী অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
কিংদাও সম্মিৎ অসিনা এস সি ওগী এজেন্দা অসি মখা তানা পাকথোক চাউথোহল্লগনি হায়না ঐহাক্না থাজবা থম্লি।	mni_Beng
কাউন্সিল লিংখৎপা নুমিৎতগী অহানবা চহি খর হৌজিক লৈরবা এলাইদ অমসুং হেল্থকিয়রগী থবক তৌরিবশিং অসি পুনশিনগনি ।	mni_Beng
হৌখিবা ক্বাতরদা গ্রোথ হন্থখিবা অদু নিংশিংলদুনা প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি সরকার অসিনা মদুগী ত্রেন্দ অদু হল্লক্তনবা হোৎনরি ।	mni_Beng
নহাশিংবু এদুকেসনগা লোয়ননা স্কিলগী ত্রেনিং ফংহন্নবা মীৎয়েং থম্লি ।	mni_Beng
মসিগী মথক্তা ভিলেজ ওর্গনাইজেসন লাখ ২.৪৮ অমসুং ক্লস্তর লেভেল ফেদরেসন ২০,০০০ প্রমোৎ তৌখ্রে।	mni_Beng
২০১৮গী ওক্তোবরদা রুসিয়াগী রাস্ত্রপতি ব্লাদিমির পুতিন লাক্লম্বা খোঙচৎ অদুগী মাংওইননা ২০১৮গী ওক্তোবর ১-৪ ফাওবা দিল্লীগী আই আই তিগী ইন্নোবেসন বুত কেম্পতা অতল তিনকরিং লেব স্কুলশিংগী মহৈরোই মঙাগা থবক তৌমিন্ননবা রুসিয়াগী মহৈরোই ১০ ভারত্তা লাকখি।	mni_Beng
সোলার ইনর্জি শীজিন্নবা হেনগৎহন্নবা পান্দমদা জপান্না ইন্তরনেসনেল সোলার এলাইন্সতা য়াউরকপদা ভারতনা তরাম্না ওকখি।	mni_Beng
মার্ক-IIIগী মখা চৎথবা থৌরম-ফেজ ১গী মখাদা খুঙ্গংগী ব্রোদবেন্দ কনেক্তিবিতীদমক্তা অৱাংবা সেতলাইৎ থাদোকপগী লৈবাক্কী ওইবা মথৌ তাবা অদু মপুং ফাহনবা, দি.তি.ঐচ., ভিসেৎ অমসুং তেলিভিজন শন্দোকপশিংনা ত্রান্সপোন্দরশিং ফংবা হেনগৎহনবা লোইননা লেংহন্দনা থম্নবগীদমক কম্যুনিকেসন সেতলাইৎশিংগী মথৌ তাবশিং মপুং ফাহল্লগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং ফ্রান্সকী মরক্তা মহৈ মশিংগী ওইবা ক্বালিফিকেশনশিংগী ম্যুচুয়েল রিকোগনিসন লাইথোকহন্নবা অমসুং লৈবাক অনিগী মরক্তা শকখংলবা এজুকেস্নেল ইনস্তিত্যুসনশিংদা মহৈরোইশিংনা মহৈ তম্বদা লৌরিবা মতম অদু অচুম্বা মওংদা এপ্রুব তৌনবা এগ্রীমেন্ত অমা খুৎয়েক পীনবদা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
মশানা মশাবু থবক পীজনবগীদমক মুদ্রা স্কিমগী মখাদা লোন কোতি ১০ হেন্না সেঙ্কসন তৌখ্রে।	mni_Beng
দি পি আই অমসুং কোদ–বেজ পেমেন্ত য়াহনবা; অমশুং	mni_Beng
প্রোজেক্ত অসিনা নর্মদা তুরেলগী ঈশিংবু পাক চাওরবা কেনেল অমা অমদি পাইপলাইন নেৎৱর্ক্কী খুথাংদা গুজরাৎকী ঈশিং তাংবা মফমশিংদা পুবদা মতেং ওইরগনি ।	mni_Beng
ঐখোয়না সাইন্সপু মীচম প্রজাগী পুন্সিগা শম্নহনবা তাবনি।	mni_Beng
মসিনা নহারোল, নুপীশিং অমসুং মখোয়গী ললোন-ইতিক হৌজনীংবা অমদি চাউথোকহঞ্জনীংবা মীওইশিংদা খুদোংচাবা অমা পীরে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ২০১৮গী জুলাই ১৪ অমসুং ১৫দা উত্তর প্রদেশকী বরানসী, আজমগর অমসুং মীর্জাপুর জিলাশিংদা চৎকনি।	mni_Beng
মহাক অদুদি নোংচুপ বেঙ্গলগী চহি ৭৫ শুরবী সুভাসিনী মিস্ত্রীনি।	mni_Beng
মদুগী পাউখুমদা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, ঐখোয়না লাইরিক তম্লিবা অসি পরিখা খক্তগী ওইহল্লোইদবনি।	mni_Beng
শহর অমসুং খুঙ্গং অনিমক্তা অরোইবা মাইল ফাওবা শম্নহনবা অমসুং য়েন্থোকপগী থবক্তসু খন্ন-নৈনদুনা মীৎয়েং চংখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা লৈবাক অসিদা লেফ ৱিং এক্সত্রিমিজম হন্থরকপগী ৱাফম ফোংদোকখি।	mni_Beng
এন দি সি পি-২০১৮না ভারতনা দিজিতেলগী মতেংনা অচৌবা ইকনোমী অমা শেমগৎপদা মতেং পাংগনি অমসুং নাগরিকশিংগী ই-পাউ ফাউদোক-ফাউজিনগী দরকার ওইবশিং ফংহনগনি অমসুং অহোংবা মমলদা অফবা দিজিতেল কম্যুনিকেসনগী মচাকশিং অমসুং থবকশিং ফংহনবা ঙমগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং সিঙ্গাপুরগী মরক্তা পর্সোনেল মেনেজমেন্ত অমদি পব্লিক এদমিনিস্ত্রেসনগী লমদা তেংবাং পীননবা য়ানা ৱারোলদা খুৎয়েক পীনবদা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
ওর্দিনান্স অমা অমসুং মখা তারকপা এমেন্দমেন্ত এক্তগী খুৎথাংদা সি সি ঐচ অসি মাংজৌননা বোর্দ ওফ গভর্নসশিংনা পায়শিনখ্রবনি ।	mni_Beng
মসিদা লুপা কোতি ১২৮.৫৪গী নন–রেকরিং এক্সপেন্দিচর অমদি লুপা কোতি ৫১গী রেকরিং এক্সপেন্দিচর য়াওরি।	mni_Beng
মসিনা নৌনা থোরকলিবা খুদোংচাবশিং পাকথোক-চাউথোকহনবদা নত্তনা দিজিতেল ইন্দিয়াগী য়ুম্বী ওইরিবা তেলিকোমগী থবকশিং শেমগৎপা ঙমগনি।	mni_Beng
মসিগী তোর্নামেন্ত অসিনা খ্বাইদগী ফবা স্পোর্তিং তেলেন্ত অদু উত্থোকপা ওইরসনু অমসুং ঐখোয়গী নহাশিংবু মখোয়গী স্পোর্তসকী ওইবা মংলান অদু মংফাওনবা ওইরসনু।	mni_Beng
তোঙান তোঙানবা লমদা শেম্বীরম্বা মহাক্কী তুংলমচৎকী থৌরাং অদুনা ভারত মচা পুম্নমক্কী পুন্সিদা য়ৌশিনবা ঙমখি।	mni_Beng
থা অসিগী অঙনবা শরুক্তা অবু ধাবীদা পাংথোকখিবা ও.আই.সি.	mni_Beng
ৱার্ল্দ চেলেঞ্জ কপকী ভোল্ত মশান্নদা সনাগী তকমান অমা লৌরকপদা মফমদা নুংঙাইবা ফোংদোকচরি।	mni_Beng
মসিনা সরকার অমসুং নাগরিকশিংগী মরক্তা শম্নফম অমা শেম্লি।	mni_Beng
ইনফ্রাস্ত্রকচর, হাউজিং, ঙামীশিং অমদি লৌমীশিংদা থোকহনখিবা মাংহন তাকহনবা অমদি রাজ্যা অসিদা পীগদবা তেংবাংগী চাং য়েংশিন্নবগীদমক রাজ্য অসিদা কেন্দ্র সরকারগী তীম অমা লাক্লগনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা থাজবা পীখি।	mni_Beng
ঐখোয়গী লমদম অসিদা অসিগুম্লবা থৌওং অসিগীদমক মফম লৈতে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা তামিল নাদুগী তিরুপ্পুরদা লৈরিবা পেরুমনালুরদা তোঙান তোঙানবা প্রোজেক্তশিং মায়খুম হাংদোক্কনি।	mni_Beng
নিংথৌ জনক অমসুং নিংথৌ দশরথনা জনকপুর অমসুং অয়োধ্যা খক্তা নত্তনা ভারত অমসুং নেপালবু মরূপ ওইবগী অচেৎপা মরি অদুনা পুনশিনখি।	mni_Beng
ঐখোয়গী কুম্মৈ অসি লবুক–লমহাংগসু মরি লৈনৈ, ঐখোয়গী কুম্মৈ অসি চীং–পাৎ–তুরেলগসু মরি লৈনৈ, ঐখোয়গী কুম্মৈ পুৱারীগা মরি লৈনৈ, ঐখোয়গী কুম্মৈ ঐখোয়গী নাৎকী চৎনবীশিংগা মরি লৈনৈ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি পত্না য়ুনিবর্সিতীগী চহি চাম্মা শুরকপগী থৌরমদা ৱা ঙাংখ্রে ।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি, ভারত অসি অনিংবা ক্রোর ১৩০ লৈবা লৈবাক অমনি অমসুং চাউখৎপা অমসুং নুংঙাইবগী অমা খক্ত ওইবা মীৎয়েং য়েংবা য়াদে।	mni_Beng
i. লৈবাক অনিমক্কী মীয়াম, ললোন ইতিক অমসুং মহৈ তম্ফম লুপশিংগী মরক্তা আই পি এৱার্নেস মতৌ করম্না হেঙ্গৎহনগনি হায়বগী মতাংদা খ্বাইদগী ফবা থবক-থৌরমশিং, খঙ-হৈবশিং অমসুং ৱাখল্লোনশিং পীথোক-পীশিন তৌবা;	mni_Beng
মসিগী মমাংদা, জনুৱারী ১৭তা রাস্ত্রপতিগা মিরজিয়োয়েভনা অৱাংবা থাক্কী মীহুৎ কাংবু অমা লুচীংদুনা গান্ধীনগরদা থুংলবদা গুজারাতকী রাজ্যপাল ও পি কোহলিনা তরাম্না ওকখি।	mni_Beng
অতল ইনোবেসন মিসন, স্কিল ইন্দিয়া অমসুং স্তার্ত অপ ইন্দিয়াগী মরমদসু মহাক্না পনখি।	mni_Beng
মণিপুরী, মরাথী, উরিয়া, পঞ্জাবী, তমিল অমসুং তেলুগুগা লোইননা ইংলিশ অমসুং হিন্দীদা ফংলে।	mni_Beng
এন.সি.এল.তি.না মসিগী অয়াবা পীরবা মতুংদা য়াওরিবা তোঙান তোঙানবা খোংথাংশিং অদু চৎনহনবদা থা মঙাদগীনা তরুক ফাওবগী মথৌ তাগনি।	mni_Beng
মসিনা মথংগী চারোলগী লোঞ্চ ভেহিকল জি.এস.এল.ভি.	mni_Beng
মফম অসিগী মীয়ামগী হিংবগী থাক ফগৎহন্নবা কেন্দ্র অমসুং রাজ্য সরকার অনিনা খুৎশম্নদুনা থবক তৌমিন্নরি।	mni_Beng
মসিনা ঐখোয়গী ইনর্জী সেক্যুরিতী মপাঙ্গল হেন্না কলহল্লগনি অমসুং কঞ্জুমরশিংগীদমক অহেন্বা কম্পেতিতিব মমলশিং পুরক্কনি ।	mni_Beng
ঐগী থম্মোয়দা ঐগী ইরৈচাশিং অসি মিকুপ খুদিং লেংদনা লৈ।	mni_Beng
মখোয়না থাজনখি মদুদি অসিগুম্বা লালোং য়াৎপগী ৱারী–ৱতাই অদুনা নাকল অনিগী ওইবা ৱাখল তামিন্নবদা কান্নবা শাফু অমা পীগনি অমসুং লমদম অসোমগী অমসুং মালেমগী তংদু লৈতাবদা থৌদাং য়াগনি।	mni_Beng
মরূপশিং, উত্তর প্রদেশ অসি মতৌ অসুম্না চাউখৎনবা, খোংজেল য়াংনা চাউখৎনবা, শোত্থরিবা লমদমশিং অদুদা অহেনবা ইনর্জী পীশিন্দুনা অতোপ্পগা মান্নহন্নবা, মায়কৈ অসোমদা থবক তৌনবা ৱারেপ উত্তর প্রদেশকী মীয়াম্না লৌগদবনি, অদোম্না লৌগদবনি, ঐখোয়দি পাউখোল্লোই ওইনা থৌদাং পাংথোকচবনি।	mni_Beng
আর্জেন্তিনাগী ব্যুনোস আইরিসতা পাংথোকপা জি-২০ সমিৎকী নাকলদা ২০১৮গী নবেম্বর ৩০দা, ঐখোয়, ব্রাজিল, রুসিয়ান ফেদেরেসন, ইন্দিয়া, চাইনা অমসুং খা-অফ্রিকাগী লৈবাক্কী অমসুং সরকারগী লুচীংবশিং উনরে।	mni_Beng
অদোম অদোমগী মংলানশিং অমসুং এস্পিরেসনশিং অদু হেন্না ৱাংনা পাইজসনু।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা ২০২১ ফাওবদা বাঙ্গলাদেশনা মিদল ইনকম কন্ত্রী ওইবা অমসুং ২০৪১ ফাওবদা চাউখৎলবা লৈবাক অমা ওইহন্নবগী ৱারেপ লৌখিবগীদমক্তা প্রধান মন্ত্রী শেখ হসীনাবু থাগৎপা ফোংদোকখি।	mni_Beng
ঐনা হরাওনা হায়খি, “ভারতনা বোম্ব পোকখায়হল্লবা!	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি নহা কয়ানা পোৎকী মগুন অদু শেরান্ননা শিজিন্নদুনা লাইচুবা অদু উবদা অকিবা ফাওই।	mni_Beng
মসিগী লেজিস্লেচর্স কনফরেন্স অসি স্পিকর সুমিত্রা মহাজনগী থাগৎনীংঙাই ওইবা অনৌবা খোংথাংনি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি তুরিজম সেক্তরগী দিবলপমেন্ত অদু তোখাই তাবা য়ারোই ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি ছত্তিগরদা চৎখ্রে।	mni_Beng
২০১৪দা চাদা ৪দগী হেন্না ওইরম্বা ভারতকী ইনর্জী দিফিজিৎ অদু ২০১৮দা চাদা ১ হন্থখি।	mni_Beng
২০০০০না মখোয়গী ওপরেসনশিং থিংজিনলে তুংদা মশিং অসি হেঙ্গৎলকপা য়ারি।	mni_Beng
প্রপোজ তৌরিবা এমেন্দমেন্তশিংনা এক্ত অসিগী প্রোভিজনশিং অসিদা অসিগুম্বা ফিভম অসি চৎনহন্দে অমসুং ইনকম্বেন্ত অমা হেক্তনা চপ মান্না পোস্ত অসি মখাতানা পায়শিন্দুনা থম্বগী খুদোংচাবা অদু লৈররোই ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা ওফিসিএলশিংদা খঙহনখি মদুদি সোলর ইনর্জীগী কেপাসিতী হেনগৎহন্দুনা মসিগী কান্নবা অসি মতিক চাবা থৌরাংশিং খুদম ওইনা সোলর পম্প, অমসুং খুৎলোইবা সোলরগী চাক থোংনবা পাম্বৈশিংগী থোংদা লৌমীশিংদা য়ৌহনবা ঙম্নবগী মাইকৈদা থবক পাইখৎকদবনি।	mni_Beng
মহাক্না গুরু গোবিন্দ সিংহ হোস্পিতালগী ফমুং ৭৫০ লৈবা অনৌবা বিল্দিং লৈবাক মীয়ামদা কত্থোকখ্রে অমদি এস.এ.য়ু.এন.আই.	mni_Beng
ঐখোয়গী দিব্লপমেন্তকী মথৌ তারিবা অসি য়াম্না পাক চাওই ।	mni_Beng
ঙসি প্রভু রামচন্দ্রজীগী পুন্সিগা মরি লৈনবা পোস্তেল স্তাম্প অমা ফোংলি।	mni_Beng
সেক্যুরিতিজ মার্কেত অমসুং ইন্সুরেন্স সেক্তর অসি য়াংনা চাউখৎলক্লি।	mni_Beng
থৌরম অসিদা নীংতম্বগী ভেল্যু অদু ৱাংনা থম্দুনা প্রধান মন্ত্রীনা লাল কিলাদা জাতিগী ফিরাল পায়হনখি।	mni_Beng
মহাক্কী সরকারনা ওফিস পায়রকপগা মসিগী ৱাথোক অসি অমসুং দরকার ওইবা শেনফম খঙবা ঙমখি।	mni_Beng
লমদম অসি কত্থোকপনা থল্লবা লমদম অমনি।	mni_Beng
অমসুং দ্বারকাধিসকী চরণদা লাকপশিং অদুশু গির নোংশা য়েংনিংবা ফাওহনগদবনি ।	mni_Beng
ভারত অসি মহৌশানা অপুনবা ইমুংগী চৎনবী লৈ।	mni_Beng
মসি লোকেল অমসুং রিজনেল লেবেলদা হাউসিং ফাইনান্স ইন্সতিত্যুৎশিং য়োকখৎনবা লিংখৎপা মরুওইবা এজেন্সী অমনি।	mni_Beng
য়ানা ৱারোল অসিগী মখাদা, য়ানা ৱারোল অসিগী মতুং ইন্না ফংবা ইনফোর্মেশন অমসুং দোকুমেন্তশিংগী অরোন অথুপ ঙাক্তুনা থম্নবা থৌরাং অমা য়াওরি।	mni_Beng
সোলাপুর–ওস্মানাবাদ হাইৱেগী লেন মরিনা মহারাস্ত্রাগী মরুওইবা মরাথাৱারা রিজনবু সোলাপুরগা লোয়ননা কনেক্তিবিতী হেঙ্গৎহনবদা মতেং ওইরগনি।	mni_Beng
মখোয়না লৌমীশিংবু ইন্দিগো কল্তিবেসন চৎথনবা শাফু পীরম্মি।	mni_Beng
অনৌবা রিক্স এন্দ হার্দসিপ এলাৱেন্স হৌদোক্লে।	mni_Beng
ভারত সরকারনা লুপা কোতি ২০৩৭.৩৯গী ওইবা শেলগী মতেং ইক্ব্যুতি ওইনা চহি অহুমগী মনুংদা পিগনি মদুনা ত্রঙ্ক ইনফ্রাস্ত্রকচর, একজিবিসন সেন্তরগী শরুক অমা, ফোয়র, কমভেন্সন সেন্তর, মেত্রো কনেক্তিবিতী, দিদিএদা পিগদবা লমগী মমল য়াওনা এনঐছএআই রোদ কনেক্তিবিতী, ৱাতর অমসুং সিৱেজ ইনফ্রাস্ত্রকচর, মেত্রো কনেক্তিবিতীগীদমক রেলৱে লেন্দ অমসুং অতোপ্পা নন- পিপিপি কম্পোনেন্তশিংগী চাদিংশিংদা থাদগনি ।	mni_Beng
কুম্মৈ অসিনা ঐখোয়গী খুন্নাইদা নুংঙাইবা অমসুং নুংশি-চান্নবগী ৱাখল্লোন হেনগৎহনবা ওইরসনু।”	mni_Beng
ৱাকৎশিং অদু মুন্না নৈননবা মহাক্না ফোংদোকখি, মদুনা মরম ওইদুনা মথৌ তাবা মফম অদুদা মতম চানা মথৌ তাবা পাম্বৈশিং পাইখৎপা ঙমহনগদবনি।	mni_Beng
য়ানচে অদু ২০১৮গী সেপ্তেম্বর ১৯দা বেঙ্গালুরুদা খুৎয়েক পীনখিবনি।	mni_Beng
ভারতকী লান্মীনা শিনবা ওপরেসন সদভাবনাগী মখাদা মহৈরোইশিং অসিনা লৈবাক অসিগী তোঙান তোঙানবা মফমশিংদা কোইরি।	mni_Beng
তুরিজমগী লমদা শেল থাদবা হেঙ্গৎলে, অসিগুম্লবা দিবেলপমেন্তশিং অসিনা থবক ফংহল্লোয়দবগী মরম লৈরিব্রা?	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা একাদমীদা লৈবা বালৱাডীদা চৎখি অমসুং অঙাংশিংগা ৱারি শানখি।	mni_Beng
কেন্দ্র সরকার অমসুং রাজ্য সরকারনা তুংদা দরকার ওইরক্কদবশিং অদু ৱাখল্লোনদা থমদুনা নাগপুরগী দিবেলপমেন্তকীদমক লেপ্পা লৈতনা থবক তৌরি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি।	mni_Beng
অদুম ওইনমক, রিকোবরীগা মরী লৈনবা খুদোংচাদবশিং অমসুং অদুগুম্লবা রিকোবরী মদুনা মরম ওইদুনা স্তাফশিং দিমোতিবেৎ তৌরকপা য়াবা অদুদা খন্থদুনা ০১.০১.১৯৯৭তগী অহেনবা পে দ্রোন অদুগীদমক রিকোবরী তৌরোই।	mni_Beng
— নরেন্দ্র মোদী (@narendramodi) February 9, 2019	mni_Beng
মোহনপুরাদা তিনখিবা য়ামলবা মীয়ামদা ৱা ঙাংলদুনা দা. স্যামা প্রসাদ মুখর্জীগী লৈখিদবা নুমীৎ অসিদা প্রধান মন্ত্রীনা মফমদা ইকায় খুম্নবা উৎখি।	mni_Beng
ভাগবান বিশ্বকর্মাগী থৌজালদগী মসিগী য়ুনিভর্সিতি অসিনা মহৈরোইশিংগী তুংগী পুন্সিদা অফবা পুরক্কনি হায়না ঐনা থাজবা থম্লি ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি রাষ্ট্রপতি ভবনদা গবর্নরশিগী কনফরেন্সকী হৌদোকপগী সেসনদা ৱা ঙাংখ্রে ।	mni_Beng
২০১৮গী ওক্তোবর ১৯দা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী মহারাস্ত্রাগী শির্দীদা চৎকনি ।	mni_Beng
কোল্লাম বাইপাস শঙ্গানবা ২০১৯গী জনুৱারি ১৫দা প্রধান মন্ত্রী হান্ননা কেরলাদা লাকখি অমসুং থিরুবনান্থপুরমদা পদ্মনাভাস্বামী লাইশংদসু চৎখি।	mni_Beng
ঙসি লোকনায়ক জয়প্রকাশজীগী মপোক নুমীৎনি অমসুং ঙসিগী নুমীৎ অসিমক্তদা লোকনায়ক জয়প্রকাশকী নক্ননা লোইনরম্বা মরুপ শ্রীমান নানাজী দেশমুখকী চহি চামা শুরকপা মপোক নুমীৎকী তঞ্জাশুনি ।	mni_Beng
হন্দক্তা ভারতনা গুদ্স অমসুং সর্বিস তেক্স-জিএসতিসু চৎনহনখ্রে।	mni_Beng
দভোইদা পাংথোকপা মীয়ামগী ওইবা মীফম অমদা, প্রধানমন্ত্রীনা নেস্নেল ত্রাইবেল ফ্রিদম ফাইতর ম্যুজিয়মগী উরেপ-উয়ুং তম্ননবা প্লেক অমা মাইখুম হাংদোকখি।	mni_Beng
The Prime Minister, Shri Narendra Modi, has congratulated Mr.	mni_Beng
করিগুম্বা হাউসনা থবক ফজনা পাংথোক্লম্লবদি মদুগী খুদোংচাবা ফংলমদবা য়াই।	mni_Beng
ঐখোয়গী এথলেৎশিংদা মখোয়গী তুংগীদমক ঐনা য়াইফ-মঙ্গল পীজরি।	mni_Beng
য়ানচে অদুনা নাকল অনিগী মরিদা অনৌবা পন্দুপ অমা হাংদোক্লগনি , সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজিগী লমদা নাকল অনিনা পাম্নবা থবকশিংদা মতেং পীনবা হেনগৎহল্লগনি।	mni_Beng
Prime Minister, Shri Narendra Modi, has condemned the terror attack at a school in Peshawar, Pakistan.	mni_Beng
মসিনা অনি অসিগী মরক্তা ইনফোর্মেসন সেয়ারিং ফ্রেমৱার্ক অদু হেন্না মপাঙ্গল কনখৎহন্নবা মায়কৈদা কন্ত্রীব্যুতশু তৌগনি ।	mni_Beng
মখোয়গী নুপা ওফিসরশিংগা চপ মান্ননা সোর্ত সর্বিস কম্মিসনগী নুপী ওফিসরশিং পর্মিনেন্ত কম্মিসন পীরে।	mni_Beng
গুজরাতকী মীয়াম অসি মখোয়গী ইচম চমজবা অমসুং ইন্ত্রপ্রিনর ওইবদা থৱায় য়াওবা অদুগীদমক খঙনৈ।	mni_Beng
অমসুং মতমদুদা ঐঙোন্দা ফাওখি মদুদি অসুক চাওরবা অকনবা শেন্মিৎলোনগী খোংজেলগী খুৎলাই অসি করিগুম্বা ঐখোয়গী ইমুংশিং অসিদগী তোকখিবা তারবদি লাক্কদৌরিবা পুৱারিনা ঐখোয়বু ঙাকপীররোই।	mni_Beng
It is a senseless act of unspeakable brutality that has claimed lives of the most innocent of human beings – young children in their school.	mni_Beng
ইন্দোনেশিয়াগী পলেম্বাং-জকারতাদা পাংথোক্লিবা ১৮ শুবা এসিয়ন গেম্স ২০১৮দা আর্পিন্দর সিংহনা নুপাগী ত্রিপল জম্প ইভেন্তা সনাগী তকমান লৌরকপদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা নুংঙাইবা ফোংদোকখ্রে।	mni_Beng
মসিগী থোং মান্নদবা অসিদা নোংচুপ থংবা ভারতকী শরুকশিংনা চাউখৎলগা নোংপোক থংবা ভারতকী শরুকশিংনা চাউখৎপদা শোৎথনা লৈরি ।	mni_Beng
ইনফ্রাস্ত্রকচরদা শেল থাদরিবা অসিনা লমদমশিং অসিগী মওং মতৌ হোংহনবগী থবক তৌরি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী কৃষি সিঞ্চাই য়োজনাগী মখাদা ঙসিদি লৈবাক পুম্বদা ইরিগেসন প্রোজেক্ত চাউরাক্না ১০০ মপুং ফানা পায়খৎখ্রে অমদি লৌবুক হেক্তর লাখ ২৯বু ইরিগেসনগী মখাদা পুরকখ্রে।	mni_Beng
মসিনা ব্রহ্মাপুত্রগী অৱাং থংবা শরুক অমসুং মখা থংবা শরুক চৎথোক-চৎশিন হেনগৎহল্লগনি ।	mni_Beng
মসিনা ভারত অমসুং অস্ত্রেলিয়াগী মরক্তা লৈনরিবা নাকল অনিগী মরি কনখৎহনগনি ।	mni_Beng
এম ও য়ু অদুদা আইনগী অখঙ-অহৈশিং অমসুং সরকারগী থৌমীশিংগী মরক্তা লৌশিং পীথোক-পীশিন তৌনবা, মখোয়দা ত্রেনিং পীবা অমসুং মপুং ফাবা আইমগী তেংবাং পীনবগী ৱাফমশিং য়াউরি।	mni_Beng
যুব শক্তিদা মহাক্না পুকচেল তিংনা থাজবা থমলম্মি।	mni_Beng
য়ানা চেরোল অসিনা গবর্নান্সকী হৌজিক লৈরিবা সিস্তেম পার্তিকুলর ওইনা ৱার্কফোর্স, ৱার্কপ্লেস অমদি জোব্স, পব্লিক সর্বিস দেলিবরী, হ্যুমেন রিসোর্স মেনেজমেন্ত, পব্লিক সেক্তর রিফোর্ম, লিদরশিপ/তেলেন্ত দিবেলপমেন্ত অমসুং ই-গবর্নান্স/দিজিতেল গবর্নমেন্তকী লমশিং ফগৎহন্নবা পান্দম থম্লি।	mni_Beng
এম ও য়ু অসিনা আই সি সি আর অমসুং য়ু জেগী মরক্তা কোওপরেসন পীনদুনা য়ু জেদা হিন্দী লোনগীদমক আই সি সি আর চেয়র লিংখৎপা অমসুং মথৌ তৌহল্লগনি।	mni_Beng
মফম অদুদা লৈরিবা মীওইশিং অদুগী মথক্তা ইন্দিয়ান দিফেন্স য়িনিবর্সিতীগী ওজা অমদি মহৈরোইশিং অমসুং নন-তিচিং স্তাফশিং অমসুং মখোয়গী ইমুং মনুংগী চাওরাক্না মীওই ১২০০০ দগী ১৫০০০ ফাওবনা বস সর্বিসকী কানবা ফংলগনি ।	mni_Beng
এইম্সশিং অসি প্রধান মন্ত্রী স্বস্থা সুরক্ষা য়োজনা (পি.এম.এস.এস.ৱাই.)গী মখাদা লিংখৎকনি।	mni_Beng
‘ইন্তর্নেস্নেল সেন্ত্রর ফোর দ্রিঙ্কিং ৱাতর ক্বালিতী’গী মমিং হোংদোক্তুনা ‘ইন্তর্নেস্নেল সেন্ত্রর ফোর দ্রিঙ্কিং ৱাতর, সনিতেসন অমসুং ক্বালিতী’ হায়না থোনবা।	mni_Beng
হৌজিক্তি লেমহৌরিবা পুং ১২ নত্রগা ১৪ অদুসু থবক তৌবা য়ারে।	mni_Beng
দামন অমসুং দিউ ম্যুনিসিপালিতিজ (এমেন্দমেন্ত) রেগুলেসন, ২০১৮;	mni_Beng
মহাক্না হায়খি, ভারত অসি মালেমগী মনুংদা খ্বাইদগী চাউবা মোবাইল ফোন পুথোকপা লৈবাক অমা ওইরে অমসুং মসিগী মোবাইল শাবগী অওনবা অসিদা উত্তর প্রদেশনা মরুওইবা থৌদাং লৌরি ।	mni_Beng
চাউরাক্না মীওই লাখ ১১না লৈবাক পুম্বদা লায়েংবগী কানবা ফংবা ঙমখ্রে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ইন্দিয়ন রেলৱে স্তেসন দিবেলপমেন্ত কোর্পোরেসন লিমিতেদ(আই আর এস দি সি )না নোদেল এজেন্সী ওইদুনা রেলৱে স্তেসনশিং অমুক হন্না শেমগৎপা অমসুং তোঙান-তোঙানবা মোদেলশিং শীজিন্নদুনা থৌরাংশিং লাইথোকহনবা অমসুং চহি ৯৯ লিজ পীবদা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা য়ারে।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা দেনমার্ক ওপন সুপর সেরিজ প্রেমিয়র ২০১৭ মাই পাক্লকপদা বেদমিন্তলগী শান্নরোই কিদম্বী শ্রীকান্তবু নুংঙাইবা ফোংদোকখ্রে।	mni_Beng
মীফম অসিনা গ্লোবেল ইন্দস্ত্রী লুচিংবশিং, ইন্তরনেস্নেল ইন্তরপ্রিনর্সকী নেতৱার্কিং, ইন্নোবেতরশিং, ইনভেস্তরশিংগা লোইননা উন্নবগী খুদোংচাবা অমা ফংহনখি ।	mni_Beng
লোনশিং অদু পি.এম.এম.ৱাই.গী মখাদা মুদ্রা হায়না খাইদোকখি।	mni_Beng
রাজ্য অসিদা উদোক চাউখৎনবা অমসুং শেল থাদরক্নবা হোৎনবা অমা ওইনা, ২০১৮ গী ফেব্রূৱারীদা উত্তর প্রদেশ সরকারনা শীন্দুনা য়ু পি ইনভেস্তর সম্মিৎ পাংথোকখি ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি, “হান্নগী ভারতকী চিফ জস্তিজ, জস্তিজ এএস অনন্দনা লৈখিদবা অসি অৱাবগী মশক্নি ।	mni_Beng
য়োজনা অসি হৌজিক মখা তানা চত্থরি অমদি চাউরাক্না ইমুং কোতি মরিদা মৈ ফংহনগনি।	mni_Beng
রাস্ত্রপতি ঘনীনা প্রধান মন্ত্রীদা শান্তি অমসুং অমুক হন্না মরি শেমগৎপগা লোইননা অফগানিস্তান্দা মায়োক্নরিবা তেরোরিজম অমসুং এক্সত্রিমিজমগী শিংনবশিং থেংননবা সরকারনা লৌখৎলিবা খোংথাংশিংগী মতাংদা পাউদমখি।	mni_Beng
থৌরম অদুদা মহাক্না সিবিল সার্বেন্তশিংগী মফমদা ৱা ঙাংগনি।	mni_Beng
মদুগা মান্ননা লৌমীশিংদসু শক্তি পীরি হায়না মহাক্না হায়খি।	mni_Beng
হুমেন রিছোস মেনেজমেন্তগী লমদা মতেং পীননবা একচেন্জ প্রোগ্রামশিং পাংথোকপা	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা বিহার-ঝারখন্দ বোর্দর সেক্সনগী ঔরংগাবাদতা এন ঐচ-২গী রোদ লেন অমা, মোতিহারীদা ইন্দিয়ান ওইল কোর্পোরেসন লিমিতেদকী এল পি জি তর্মিনেল অমসুং পেত্রোলিয়ম ওইল ল্যুব অমা; অমদি সগৌলীদা ঐচ পি সি এলগী এল পি জি প্লান্ত অমগীশু উরেপ উয়ুং তমখি।	mni_Beng
স্পিরিচুয়েল তুরিজম অসি জম্মু অমসুং কশ্মীর রাজ্যগীদমক ইনকম জেনরেসনগী য়াম্না মরুওইবা সোর্স অমনি হায়না মহাক্না হায়খি।	mni_Beng
নরহরী ভাই অদোম অমদি অদোমগী অপুনবা তীম্বু অমসুং তেংবাংলকপা পুম্নমকপু ঐহাক্না হন্না-হন্না তৌবীমল খঙবা উৎচরি।	mni_Beng
ঐহাক্না ময়াই চাবা অমত্তগী মখুৎতা নয়া পৈশা অমা ফাওবা য়ৌহল্লোই।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা অনৌবা হোস্তেলগী বিল্দিং অমসুং মিতর ২০০ শাংবা মল্তিফংস্নেল সিন্থেতিক এথলেতিক ত্রেক অমগী উরেপ-উয়ুং তম্ননবা প্লেকশিংগী মাইখুম হাংদোকখি।	mni_Beng
তপাই লে মেরো হার্দিক স্বাগৎ র সৎকার গর্নুভয়ো।	mni_Beng
২০১৪দা ভারতমচা চাদা ৫০গী মখা বেঙ্ক একাউন্তশিং লৈরমখি, হৌজিক মসি মী খুদিংমক লৈবগী চাং অদু নকশিল্লক্লে।	mni_Beng
বিল অসিনা ভারতকী কোর্তশিংগী জুরিসদিক্সনগী ৱাংমদা ইন্দিয়ান লোগী প্রোসেস্তগী নানথোক্লিবা ইকোনোমিক ওফেন্দরশিং হন্দোকহন্নবা খোংথাংশিং পায়খৎপদা মতেং ওইরগনি ।	mni_Beng
আই তি সিগী মরুওইবা পান্দমদি লেবর অমসুং ইমপ্লোইমেন্তগী লমদা ত্রেনিং পীবগী থবক পায়খৎনবা ইন্সতিত্যুসনশিংগী মরক্তা পুন্না থবক তৌমিন্নবনি।	mni_Beng
মরম অসিননি রাশনবু ওইরবসু, পেন্সনবু ওইরবসু, স্কোলরশিপ্পু ওইরবসু, সরকারগী মতেং পুম্নমক বেনেফিসরীশিংগী বেঙ্ক একাউন্তা দাইরেক্ত য়ৌহল্লে।	mni_Beng
করিগুম্বা মতমদা ভারতকী অপুনবা মীশিংদগী মোবাইল ফোন মশিংনা হেল্লি হায়নবা ফাওবা য়াওরে ।	mni_Beng
ভারতনা হান্ননা কির্গীজ রিপাব্লিক্কা লোইননা লৈবাক অনিগী ওইবা বিআইতিদা থবক পাইখৎপা হোখ্রে লোইননা মোদেল বিআইতি তেক্সকী মতুং ইন্না অতোপ্পা অনৌবা বিআইতিগীদমক্তা রুসিয়ন ফোদরেসনগা লোইননা ৱারি শান্নরি।	mni_Beng
ব্রিক্স লেবর এন্দ ইমপ্লোইমেন্ত মিনিস্তর মীতিং মনুংদা ২০১৮গী অগস্ত ৩দা এম ও য়ু অদু খুৎয়েক পীনখিবনি।	mni_Beng
সেদ্যুল এরিয়া অসি অহানবা ওইনা ইং ১৯৫০দা খঙনখি।	mni_Beng
ঙসি নেস্নেল ৱার মেমোরিয়েল নৎত্রগা রাস্ত্রয় সমর স্মারক হাংদোকপদা মহাক্না হরাওবা ফোংদোকখি।	mni_Beng
নাকন অনিমক্কী সাইন্তিফিক এক্সিলেন্সতা য়ুমফম ওইরগা পার্তীশিং অসিনা অখন্ননা মীৎয়েং থম্বদা য়ানখ্রবশিং অদুদি:	mni_Beng
মেক ইন ইন্দিয়াগী থোংদা লৈবাক অসিদা মেন্যুফেকচরিংগী পোৎথোকশিংদা ইনোৎ পীরি।	mni_Beng
চিকাগোদা মহাক্না মালেমগী মীয়ামদা বেদিক ফিলোসোফী তম্বীখি, অদুগা লৈবাক অসিগী ইনাকখুল্লবা পুৱারী অমসুং তৌবা ঙম্বশিং খঙহনখি।	mni_Beng
য়ুম্লোন্নবগা লোয়ননা ভারতকী মরূপ ওইবগী ভিজন অদু খোংচৎ অসিদা উবা ফংই।	mni_Beng
পি.এম.এম.ৱাই.গী কান্নবা ফংলবশিংদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি স্কিম অসিনা লাইরবশিংগী পুন্সিদা অহোংবা পুরক্লে।	mni_Beng
হায়রিবা থবকশিং অসি মমাংগী সরকারশিংনা পাংথোক্লমগদবা ঙাক্তনি।	mni_Beng
ঐহাক্না অর্জেন্তিনাগী হোক্কী তিমবু মথংগী মেচশিংগীদমক য়াইফ পাওজেল পীজরি।	mni_Beng
শ্রীমতী পামেলা কার্লেৎ, মিনিস্তর ফোর হেবিতেৎ ইনফ্রাস্ত্রকচর এন্দ লেন্দ ত্রান্সপোর্ত	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা ছপ্রাগী সারন অমসুং পুর্নিয়াদা মেদিকেল কোল্লেজশিংগীদমক উরেপ উয়ুং তমগনি।	mni_Beng
এম ও য়ু অদুদা ভারত অমসুং উজবেকিস্থান্না লৌশিং পীথোক-পীশিন তৌনবা লৈবাক অনিগী মরক্তা চৎথোক-চৎশিন তৌনবা অমসুং লৈবাক অনিগী সরকারশিংগী ওফিসিয়েলশিংগী মরক্তা আইনগী লমদা ত্রেনিং পীবা হেনগৎহনবগী ৱাফমশিং য়াউরি।	mni_Beng
কান্নবা ফংলবা মীয়াম্নসু প্রধান মন্ত্রীবু মখোয়গী ইমুংশিংদা মঙাল পুরকপগীদমক থাগৎপা ফোংদোকখি।	mni_Beng
খৃস্তমাস লাকপদা মহাক্না মীয়ামদা য়াইফ পাউজেল পীখি ।	mni_Beng
ঙসি ঐখোয়না পাক চাওরবা এজেন্দা অদুদা প্রদক্তিব ওইবা খন্ন নৈনখিবা অদুগীদমক ঐহাক্না প্রসিদেন্ত তক্স অমসুং প্রসিদেন্ত জঙ্করবু থমোয় শেংনা থাগৎচরি ।	mni_Beng
মসিনা লৈরিবা দিস্ত্রিক্ত/রেফরেল হোস্পিতালশিংগা মরি লৈনগনি অমসুং লমদম অসিগী মীয়ামগী হকশেলগী মথৌ তাবশিং মপুং ফাহনগনি।	mni_Beng
ঐখোয়গী লৈবাক অনিগী ললোন-ইতিক অসি য়ু এস দোল্লর বিলিয়ন ১০ হেল্লে।	mni_Beng
মসিগী বুধিস্ত লাইশং অসি ১২শুবা চহিচাগী মমাংদা শারম্বনি ।	mni_Beng
অন্তারতিক লমদমদা মতম কয়াগী মমাংদগী ভারত অমসুং রুসিয়াগী সাইন্তিসশিংনা মতেং পীনদুনা লাক্লিবা অসি নাকল অনিনা অপেনবা ফোঙদোকখি।	mni_Beng
মখোয়না লৌবিরম্বা থৌদাং অদু জাতি অসিনা কৈদৌনুংদা কাওররোই হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
অঙাংশিং (চহি ০-৬) অমসুং মীরোন্বী নুপী অমসুং খোম পিথক্লিবী মমাশিংগী ন্যুত্রেস্নেল স্তেতস অদুদা দাইরেক্ত ওইনা/ইনদাইরেক্ত ওইনা এফেক্ত তৌবা স্কিম কয়া অমা মফম অসিদা লৈরি ।	mni_Beng
মহাত্মা গান্ধীনা লৈখিদবা নুমিৎনা লাকপদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মফমদা ইকায় খুম্নবা উৎখ্রে।	mni_Beng
নিংতম ইহৌ মনুংদা নিং তম্বা ফংনবা তোঙান তোঙানবা থাকশিংদা অপুনবা ৱারোইশিন অমা লৈরম্মি হায়না মহাক্না হায়খি।	mni_Beng
প্রোজেক্ত অসিনা লমদম অসিদা ইথৈ লৌখোংদা চাউনা ইনোৎ পীরগনি অমদি উত্তর প্রদেশকী মীর্জাপুর অমসুং ইলাহবাদ জিলাশিংগী লৌমীশিংদা চাউনা কান্নহল্লগনি।	mni_Beng
ইমাগী মিংখৈ শোল্লশি – উমিয়া ইমানা য়াইফরে	mni_Beng
মহাত্মা গান্ধীনা লৈবাক্কী মীওই খুদিংমকপু ভারতকী নীংতম ইহৌদা শরুক য়ানবা ইথিল পীখি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি।	mni_Beng
লম্বী অমসুং থোং শাগৎপা, ইনর্জিগী লমদা লিঙ্কশিং অমসুং কনেক্তিবিতী হেঙ্গৎনবা ঐখোয়না হোৎনরিবা অসিনা অফবা ফ্যুচর অমগী মায়কৈ তাক্লি ।	mni_Beng
মুদ্রা লোনশিং মফম চানা শিজিন্নরিবা ইন্ত্রপ্রিনরশিং অদুবু প্রধান মন্ত্রীনা থাগৎপা ফোংদোকখি।	mni_Beng
ফ্যুজিতিব ইকোনোমিক ওফেন্দর অমা ওইনা কনাগুম্বা অমদা স্পিসিয়েল কোর্ত অমনা নোতিস অমা ইশু তৌরবা;	mni_Beng
ঙসি উরেপ উয়ুং তমখিবা প্রোজেক্তশিং অসিনা বিহারগী দিবলপমেন্ততা অহোংবা অমা পুরক্লগনি হায়না মহাক্না হায়খি ।	mni_Beng
মীয়ামগী ইন্সতিতুৎশিং শক্তি পীবা অসি জম্মু অমসুং কশ্মীর অসি হিংশাগী থবকশিংদগী লাপথোক্নবা অমসুং মীয়াম চাউখৎহন্নবগী মরুওইবা খোঙথাং অমনি।	mni_Beng
ঐখোয়গী পোতেন্সিয়েল অসি মালেমগী মথৌতাবশিং অসিদা শম্নহনবা ঙমগদ্রা?	mni_Beng
শিল্লাংবদা চহি ৫ চংখ্রবা অদুগুম্বা সিপিএসইশিং অদু মসি লেপথোক্কদবনি মদুদি সক্সেসিব ৱেজেস নিগোসিএসন অনিগী পেস স্কেল মরি লৈনবা সিপিএসইগী একজিক্যুতিব/ওফিসরশিং অমসুং নন-য়ুনিওনাইজ সুপর্বাইজরশিংগী লৈরিবা তলবতগী হেল্লোইদবনি।	mni_Beng
ভারত অমসুং মাল্তাগী লমদম ফাওদুনা মালেম পুম্নমক্তগী তুরিস্তশিং লৈবাক অনি অসিদা, লাকপা হেনগৎহনবা	mni_Beng
মদুবু ঐখোয়না বন্ধন হায়না মমিং থোল্লে।	mni_Beng
মফম অসিদা লাকপা মীওই খুদিংমক স্পিরিতচুয়েলিতি, থাজবা অমসুং অনৌবা মতমগী লাম্বা লৈতনা পুনসিনবগী নুংঙাইবা অদু ফংহন্নবা ঐখোয়না থবক পায়খৎলি ।	mni_Beng
অতেনবা মতমগী মনুংদা মীয়ামগী য়ুমথোং খুদিংদা মৈ য়ৌহন্নবা খুঙ্গংশিংদা কেম্পশিংসু হাংদোক্লি।	mni_Beng
মরমদি মখোয়না মীয়ামদা ঈশিং ফংহন্নবা থবক কন্না সুখি।	mni_Beng
রিপব্লিক ওফ ইন্দিয়াগী মিনিস্ত্রী ওফ য়ুথ এফিয়ার্স অমসুং স্পোর্তস অমসুং রিপব্লিক ওফ বেলারুসকী মিনিস্ত্রী ওফ ইদুকেসনগী মরক্তা মেমোরেন্দম ওফ অন্দর্সতেন্দিং	mni_Beng
জলপাইগুরিদা লৈরিবা কলকত্তা হাই কোর্তকী সর্ক্যুইৎ বেঞ্চ অসিনা নোর্থ বেঙ্গোলগী দার্জলিং, কলিমপোং, জলপাইগুরি অমসুং কুচ বিহারগী মীয়ামদা খোংজেল য়াংনা জস্তিজ ফংহল্লগনি।	mni_Beng
आपने हाल में इलाहाबाद में यूपी के संदर्भ में कहा था कि विकास ही सभी समस्याओं का हल है। भाजपा सरकार आई तो विकास का क्या मॉडल होगा?	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি রাজস্থানগী বার্মেরদা লৈবা পচপদরাদা রাজস্থান রিফাইনরীগী থবক-থৌরম হৌদোকপগী থৌরমদা মী য়াম্না তিনখিবা মীফম অমদা ৱা ঙাংখ্রে।	mni_Beng
তামিল নাদুনা মাংজৌননা হেল্থ অমসুং ৱেলনেস সেন্তর ১৩২০ পায়খৎলে হায়বা খঙবদা ঐ হরাওই।	mni_Beng
য়ুম শাবদা লমদম অদুদা ফংবা পোৎলমশিং শিজিন্ননবসু হোৎনরি।	mni_Beng
অদুবু ঐহাক্না হায়রিবদি লায়রবা অঙাংশিং তম্বা সরকারগী স্কুলদগী অঙাং ৫০ পুরক্তুনা কনভোকেসন অদুদা শরুক য়াহল্লু অমসুং কনভোকেসনগী মতুং মখোয়গা উন্নদুনা ৱারি শান্নগে ।	mni_Beng
অরুনাচল প্রদেসকী মিসমি ত্রাইবনা মখোয়গা কৈগা মরি থোক্নৈ হায়না ক্লেম তৌরি।	mni_Beng
ময়াম্বু নুংশিজরুবা অদুনা অসুক চাউবা ৱারেপ অসি লৌবা ঙমখিবনি।	mni_Beng
ঊ) এবিয়েসনগী ঙাক-শেলগী ওইবা হিরমশিং অমসুং নাকল অনিগী ওইবা কান্নবা হিরমশিংদা থিজিন-হুমজিনবদা তেংবাং পীনবা।	mni_Beng
থৌরম অদুদা মীয়ামদা ৱা ঙাংবদা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, নুমিৎ অসি কাসিগী, পুরবাঞ্চল অমসুং নোংপোক ভারত অমসুং ভারত পুম্বগী ওইনা পুৱারী ওইরবা নুমিৎ অমনি।	mni_Beng
লৈবাক অসিগী তোঙান তোঙানবা মফমশিংদগী হায়বদি কেরলদগীনা অৱাং লমগী নুপী কয়ামরুম্না হজ চৎননবগীদমক্তা অপাম্বা ফোংদোক্নরক্লি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি বরানসীগীদমক লুপা কোতি ৩৩৫০গী ওইবা দিবেলপমেন্ত প্রোজেক্তশিং মায়খুম হাংদোকখ্রে।	mni_Beng
মসিগী ইনফ্রাস্ত্রকচর অসিনা ওজা খরা অসিনা চাদা চামাগী মায়কৈদা চংশিনবা ঙমগনি ।	mni_Beng
ঙসি ঐহাক্না উবা ফংলে মদুদি অদোমগী প্রজেন্তেসন অদুদা ক্লেরিতী ওফ থোত্স হায়নবা অদু ফিল তৌরি ।	mni_Beng
(viii) ঙাক-শেনগী মরুওইবা প্রোজেকশিং পায়খৎপগী অয়াবা পীরি ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি য়াঙ্গোন, ম্যানমারদা লৈরিবা ইন্দিয়ান কমুনিতীগী মফমদা ৱা ঙাংখ্রে ।	mni_Beng
মীয়াম্না শরুক য়াবীবা অসি সরকারগী থৌনা হাপ্পীবনি, মদুনা ২০২২ ফাওবদা অনৌবা ভারত অমা শেম্বদা মতেং ওইরগনি হায়না মহাক্না অকনবা ৱাফম থমখি।	mni_Beng
রাজ্য সরকারশিংগা লোয়ননা কেন্দ্র সরকারনা লৈবাক পুম্বদা হকশেলগা মরি লৈনবা মোর্দন ইনফ্রাস্ত্রকচর লিংখৎলি।	mni_Beng
খনগৎলবা লৌ য়াম্না লৈজদবা লৌমীশিংগী একাউন্তশিংদা লুপা লিশিং ২,০০০গী অহানবা ইন্সতোলমেন্ত দাইরেক্ত ত্রান্সফর তৌরগনি, লৌ য়াম্না লৈজদবা লৌমী চাউরাক্না কোতি ১২দা কানবা ফংহল্লগনি, গোরখপুরদা প্রধান মন্ত্রীনা চাউখৎ থৌরাংগী প্রোজেক্ত কয়া মায়খুম হাংদোক্কনি।	mni_Beng
ঐনা নখোয়গা লোইননা দীৱালী পাংথোকমিন্ননবগী তাঞ্জা অমা ফংজরে।	mni_Beng
মসিনা বাঙ্গলাদেশতগী মরমদা হল্লকপা মীওই ৯১১বু খুন্দা লৈতাহন্নবগী থবকসু পাইখৎকনি।	mni_Beng
মন্ত্রালয়দগী জেএসকেদা মখা তাবা শেন্থং ফদ্রে ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি দিফেন্স অমসুং সেক্যুরিতীগা মরি লৈনবা ইকোসিস্তেম পুম্নমক হৌখিবা চহি অহুম অসিদা অহোংবা লাক্লে ।	mni_Beng
এগ্রীব্যুজিনেসকীদমক্তা ইকোসিস্তেম ফগৎহন্নবা ম্যুচুএল কোওপরেসন হৌদোক্নবগীদমক য়ানা ৱারোল অসিনা এগ্রীকলচর সেন্সস, এগ্রীব্যুজিনেস, ইন্তিগ্রেতেদ ফার্মিং সিস্তেম, ইরিগেসন, ইমপ্রুব সীদস, সোইল হেল্থ মেনেজমেন্ত, রিসর্স, লোকেল এগ্রীব্যুজিনেসকী কেপাসিতী বিলদিং, ফুদ সেক্যুরিতী অমসুং ন্যুত্রিসনগী লমশিংদা ইন্ত্রপ্রিনরশিংগী ৱাখল্লোন হেঙ্গৎহনবা, ক্লাইমেৎ রেসিলিয়েন্ত এগ্রীকলচর সিস্তেম দিবেলপ তৌবা, পেস্তিসাইদ রেসিদ্যুশিং তেস্ত তৌনবা ফেসিলিতীশিং ইস্তাব্লিস তৌবা অসিনচিংবশিংনি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি “লুবা নানবা অসি ঐখোয়গী থৌদাংনি” হায়বা ৱাখল্লোন অসি ঐখোয় পুম্নমক্তা লৈহনগদবনি।	mni_Beng
মসিদা ঐহাক্কী ৱাহং লোইশিনজরগে অদোম্বু থাগৎচরি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা ওগস্ত ২৮, ২০১৪দা জাতিগী থাক্তা ফোর্মেল ওইনা স্কিম অসি হৌদোকখি।	mni_Beng
মহাক্না পাইপলাইন অমসুং লম্বীগী প্রোজেকশিং উরেপ-উয়ুং তমখি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি নর্মদা তুরেলগী ঈশিংনা মীয়ামগী মতেং পাংগনি অমসুং পুন্সিবু হোংদোক্কনি।	mni_Beng
(v) মসিদা মেদিকেল কোলেজ, আয়ুশ ব্লোক, ওদিতোরিয়ম, নাইত সেল্তর, গেস্ত হাউস, হোস্তেলশিং অমসুং রেসিদেন্সিয়েল ফেসিলিতীশিং লৈগনি।	mni_Beng
 মিসন অসিনা চৎথোক-চৎশিনগী পাম্বৈশিং পুথোক্তুনা ইন্দস্ত্রী, ইকোনোমী অমসুং লৈবাক অসিদা কান্নবা পুরক্কনি।	mni_Beng
এভিয়েসনবু ঐখোয়না লাইরবাশিংনা এফোর্দ তৌবা ঙমহল্লে হায়না মহাক্না মখা তাখি ।	mni_Beng
তুলসী মানস মন্দিরগী অকোইবদা “রামায়ণ”গী হিরমদা পোস্তেল স্তাম্প অমা ফোংদোকপদা, থৌরম অদুগী মরুওইবা অদুদা শাফু পীরদুনা প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি স্তাম্পশিং অসিনা খুন্নাই অসিদা অখন্নবা মফম অমা কল্লি।	mni_Beng
য়ুনিৎশিং অসি জগদিশপুর-হল্দিয়া পাইপ্লাইন (জে.ঐচ.পি.এল.)গী অথোইবা কস্তমর ওইনা মথৌ তৌগনি, মসি অৱাং ভারত্তা মরু ওইবা ইনফ্রাস্ত্রকচরশিংগী চাউখৎ-থৌরাংগীদমক শন্দোক্লি।	mni_Beng
চহি অসিগী হৌরকপদা মহাকপু পদ্ম শ্রী পীদুনা ইকাই খুম্নবীখি।	mni_Beng
খোংচৎ অসিনা নেপালগা লোয়ননা ঐখোয়গী চহি কয়া লৈরক্লবা মরূপ ওইবগী নক্নবা মরি অদু উৎলি।	mni_Beng
অনৌবা থাক্কী মায়কৈদা জাতি অসিবু পুদুনা চৎপগীদমক ইসরোবু চউথোকচবা পোকচরি।”	mni_Beng
হৌজিক্তি রিজন অসিগী চাওখৎ থৌরাংগীদমক থাখিবা শেনফম অদু ওতোনোমস কাউন্সিলনা রিলিজ তৌরে হায়না মহাক্না মখা তাখি।	mni_Beng
অদোম্না অঙকপা ফাওগনি মদুদি চাউরাক্না লুপা কোতি লিশিং ১৫গী ৱা ঐখোয়গী লৈবাক অসিনা ইমপোর্ত তৌই।	mni_Beng
ওঁ দয়ৌঃ শান্তিরন্তরিক্ষংশান্তি, পৃথ্বীশান্তি, পৃথ্বীশান্তিরাপঃ শান্তিরৌষধয়ঃশান্তিছ| বনস্পতয়ঃ শান্তিবির্শ্বেদেতাঃ শান্তির্ব্রহমশান্তি, সর্বঁশান্তিঃ, শান্তিরেবশান্তি, সামাশান্তিরেধি॥	mni_Beng
ঐনা ধর্মপুর সিদম্বারীদা লৈরিঙৈদা পুক্নীংদা ৱাহং অমা হংদুনতা লাকখি মদুদি মফম অসিদা নোং অদুক্কী মতিক চুরিবা অদুবু দিৱালীগী মতুং থা অনিগী মতুংদগী হেন্না ঈশিং তুংহৌদে অমসুং ঈশিংগীদমক্তা য়াম্না ৱানৈ।	mni_Beng
অর্কিওলোজিকেল সর্ভে ওফ ইন্দিয়ানা লাইশং অসিগী স্ত্রকচরেল কনজার্বেসন অমসুং কেমিকেল প্রিজার্বেসনগী থবক চৎথরি ।	mni_Beng
২০১৭কী মার্চ ১৪দা মহাক্না অমুক হন্না গোৱাগী মুখ্য মন্ত্রী ওইনা ৱাশক লৌখি।	mni_Beng
27. লৈবাক অনিগী মরক্তা এয়ার কনেক্তিবিতী হেঙ্গৎহনবনা পিপল-তু-পিপল কন্তেক্ত হেঙ্গৎহল্লনি লোয়ন লোয়ননা হেন্না চাওবা তুরিজম, ত্রেদ অমসুং ইনভেস্তমেন্ত ফ্লোশিং প্রমোত তৌরগনি হায়না মখোয়গী মীৎয়েং অদু সেয়ার তৌখি ।	mni_Beng
নিলাম লাওবা অসিগী শম্লকপা ৱাফম খরা	mni_Beng
য়ানা চেরোলদা মখাদা পীরিবা লমশিং অসি কোনশিনগনি –	mni_Beng
ঙসি হৌদোক্লিবা ভারত-বাঙ্গলাদেশ ফ্রেন্দশিপ পাইপলাইন অসিনা চাউখৎ-থৌরাংগী ওইবা নাকল অনিগী মহাকাব্য অসিদা অনৌবা তাঙ্কক অমা হাপচিল্লগনি।	mni_Beng
০৮.০৫.২০০৭তা দিসমিস তৌখিবা উত্তরাখন্দগী হাই কোর্তকী জজমেন্তকী মায়োক্তা এস.এল.পি.না ১২.০৪.২০১৭তা সুপ্রিম কোর্ত্তা পাইল তৌখি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি মসি তশেংনা লাইবক থিবনি মদুদি নীং খা তম্বগী হৌরকপা মতমদা মশক খঙখিবা অদুগুম্বা অশোনবশিং অদু হৌজিক ফাওবা লোইশিনবা ঙমদ্রি।	mni_Beng
ভারতমচা খুদিংমক্না , অমসুং মীরোল খুদিংমক্না মহাক মশক খঙই ।	mni_Beng
(চ) একদেমিক, সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজীদা মতেং পীনবা হেনগৎহনবা :	mni_Beng
6. দিফেন্স অমসুং এরোস্পেসতা ইন্দস্ত্রীগীদমক খুদোংচাবা তঞ্জাশিংদা সেমিনার, গুজরাত্তা দিফেন্স অমসুং এরোনোতিক্তা খুদোংচাবা তঞ্জাশিংগী মতাংদা শরুকয়ারিবশিং মমি তাহনবা অমদি দিফেন্স অমসুং এরোনোতিক্সকীদমক মেনুফেকচরিং হব অমগুম শাফোংনবা পান্দম অমগা লোয়ননা সেমিনার অসি প্লান তৌরি।	mni_Beng
রেপিদ ত্রান্সিৎ সিস্তেমগী থোংদা কনেক্তিবিতী হেনগৎহন্নবগী পান্দমদা মিৎয়েং থম্লদুনা হৌখিবা চহি অহুম মখাই অসিদা চাওরাক্না কিলোমিতর ১৬৫ লাপ্না চৎকদবা মেত্রো প্রোজেক্ত মাপল হৌদোকলে।	mni_Beng
ফোর্স অসিনা মখোয়গী থৌনা ফবা অমসুং মীওই লোনচৎকী পাম্বৈনা মশামক্কী মিংচৎ শেমজরি।	mni_Beng
অমসুং মসিগীদমক্তা, ঐখোয়গী থৌদাং অদুগীদমক ঐখোয়না থৌরাং তৌরি ।	mni_Beng
২০০৬দা অহানবা ওইনা মুম্বাই মেত্রো প্রোজেক্ত পায়খৎখি।	mni_Beng
1.ভারত্তা সাইন্স, তেক্নোলোজী, ইঞ্জিনীয়ারিং এন্দ মেথমেতিক্স (এস.তি.ই.এম.)	mni_Beng
মসিনা রিজনেল কলচরশিং মপাংঙ্গন কনখৎহনবা অমসুং মীয়ামগী অনীংবা অপাম্বা মপুং ফাহনবদা মসিনা মতম শাংনা কান্নবা ফংহল্লগনি।	mni_Beng
থৌরম অসিদা শ্বচ্ছ ভারতকী মনা য়েন্থোক্কনি।	mni_Beng
এম ও য়ু অদুনা খ্বাইদগী ফবা লৌউ-শিংউগী পাম্বৈশিং শীজিন্নদুনা পোৎথোক হেনগৎহনবদা মতেং পাংগনি অমসুং মালেমগী কৈথেল য়ৌবা ঙমহনগনি।	mni_Beng
এদিসনেল সেক্রেতরি (ক্লাইমেত চেঞ্জ) অমসুং নেসনেল স্তরিং কম্মিতিনা চেয়র ওইবা তেক্নিকেল এদভাইজরি কম্মিতিগী অখঙ-অহৈশিংনা বি য়ু আর অমুক হন্না য়েংশিনবগী থবক পাংথোক্লি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা এল দবল্যু ই এরিয়াশিংদা কিলোমিতর ১৯৮৮ শাংবা পি এম জি এস ৱাইগী লম্বীশিং; এল দবল্যু ই এরিয়াশিংদা অতোপ্পা রোদ কনেক্তিবিতী প্রোজেক্তশিং; বিজাপুরগী ৱাতর সপ্লাই স্কিম; অমসুং থোং অনি শানবগীদমক উরেপ উয়ুং তমখি।	mni_Beng
ত্রেন অসি গুজরাত্তা সুরৎ অমসুং বডোদরাগা বারাণসীগা শম্নহনগনি।	mni_Beng
ঐখোয়না মমাংদা পাংথোকখিবগুম ব্রিক্সশিংগী মরক্তা শেন্জা-থুমজাগী ময়োক্তা মতেং পীনবা হেনগৎহনগনি অমসুং মসিনা লৈবাক অমনা অমবু থাজবা হেনগৎহনগনি ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি সংবিধানবু সোসিয়েল দোকুমেন্ত অমা ওইনসু ফোংদোকলি।	mni_Beng
জিলা অমসুং সবওর্দিনেৎ কোর্তশিংগী জ্যুদিসিয়েল ওফিসরশিং/জজশিংগীদমক্তা কোর্ত হোলশিং অমসুং রেসিদেন্সিয়েল য়ুনিৎশিং শেমগৎনবগীদমক্তা কেন্দ্রনা শেন্থং পীবা স্কিম (সিএসএস)গী মখাদা রাজ্য সরকার/য়ুতি এদমিনিস্ত্রেসনশিংদা কেন্দ্রগী তেংবাং পীরি।	mni_Beng
হৌখিবা চহি মরি অসিদা বরানসীদা মরুওইবা ইনবেস্তমেন্ত তৌখ্রে, মদুগী মখা তারকপা ওইনা ঙসি চাউরাক্না লুপা কোতি ১০০০গী প্রোজেক্তশিং শঙ্গাবা অমদি উরেপ–উয়ুং তম্বগী থবক চত্থরি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
মালেমগী ওইনা কান্নবা পীরিবা লুপশিং হায়বদি য়ুনাইতেদ নেসন্স, দব্লিউ তি ও অমসুং ফজনা লৈরিবা অনৌবা মালেমগী শেন-থুমগী ইন্সতিতুৎশিং অমুক হন্না শেমদোকপগী মরুওইবশিং অমসুং মপাঙ্গল কনখৎহনবগী মতাংদা মখোয়না য়ানখি ।	mni_Beng
মখোয়গী অরানবা পুম্নমক মায়খুম হাংদোক্লে, মখোগী মমিৎশিং অদু ইরাও লাওনা পাংদুনা লৈখিবা অদু ময়াম্না উবিরমগনি।	mni_Beng
হৌজিক পীরিবা য়ুমশিং অসি মৈ, চাকথোং গ্যাস কনেক্সনশিং অমসুং তোইলেৎশিং য়াওরে।	mni_Beng
ৱেৎলিফতিংগী মায়কৈদা মহাক্না কৎথোক্লিবা অসি তশেংনা থাগৎনীংঙাইনি।”	mni_Beng
মহাক্না হায়খি, কনাগুম্বা অমনা ৱাখল খল্লবা অমসুং মহাক্কী ইমুংগী থবক তৌরবদি কমদৌনা মহাক চোকথবা ফাওগনি ?	mni_Beng
দাম মফমদগী, প্রধানমন্ত্রীনা সাধু বেত্তা চৎকনি, মফম অদুদা অপুনগী শক্তম, মমিং চৎলবা শক্তম অমা অমসুং সরদার বল্লবভাই পতেলগী নীংশিং খুবম অমা লৈ, মদু হৌজিক শেমগৎলি ।	mni_Beng
ভারতকী ফোরেন পোলিসীদা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, হৌখিবা চহী মঙাদা, ভারতনা হ্যুমেনিতরিয়নগী থবকশিংদা অচৌবা থৌদাং লৌখি মদুনা নেপালগী য়ুহা হাবা মনুং ওইগেরা, মালদিবকী ৱাতর ক্রাইসিস মনুং ওইগেরা নত্ত্রগা য়েমেন্দা নাগরিকশিং রেস্ক্যু তৌববু ওইগেরা।	mni_Beng
মন্ত্রীমন্দলনা জস্তিস বিভাগনা জিও-তেগিংগা লোইননা ওন-লাইন মোনিতরিং সিস্তেম অমা লিংখৎপদসু অয়াবা পীখি, মসিনা থবক খোংজেল য়াংশিনবা, তুংলমচৎকী প্রোজেক্তশিংগা লোইননা তুংলমচৎতা লৈবাক অপুম্বদা থবক পাইখৎনবা স্কিমগী মখাদা শেমগৎকদবা কোর্ত হোলশিং, লৈননবা মফমশিংগী কাংলোন অমসুং অখন্নবশিং শেম্ননবা লোইননা হেন্না ফবা শিল্লাংবা অমসুং কোর্ত হোলশিংগী মখলশিং থিদোকপগী দেতা খোমজিনবা ঙমহল্লগনি।	mni_Beng
কিসান মন্দী অসিনা ফ্রেন্সাইজ মোদেল অমদা রিতেল আউৎলেৎশিংগী থোংদা দাইরেক্ত সপ্লাইসু ফংহনগনি।	mni_Beng
এস.এফ.এ.সি.না কিসান মন্দী শেমগৎপা অসিনা এফ.পি.ও.শিং অমসুং গ্রোৱর্স এসোসিয়েসন্দা অহেনবা মার্কেতিং চেনেল/প্লেৎফোর্ম অমা ফংহল্লগনি মদুনা লৈবাক অসিগী লৌমীশিং লোয়ননা কঞ্জুমরশিংগী কান্নবগীদমক দিল্লী/এন.সি.আর.দা হোল সেল অমসুং রিতেল বাইয়রশিংদা উহৈ অমসুং মনামশিংশিং হকথেংননা য়োনবা ঙমহল্লগনি।	mni_Beng
খুঙ্গংগী পুন্সিগা মরি লৈনবা ৱাফমশিং পুন্সিল্লগনি।	mni_Beng
মসিদা ইজুকেসন, হকশেল, থবক পীবা, স্কিল ত্রেনিং , ত্রান্সপোর্তেসন, ইলেকত্রিসিতি, শান্নবা অমসুং তুরিজমগী প্রোজেকশিং য়াওরি।	mni_Beng
মসিদা য়ুমফম ওইবা থবক তৌবগী চৎনবী অসিনা মখা তানা থৌশিলদা য়ুমফম ওইবা লৈঙাক লৈহনবা ঙমগনি।	mni_Beng
স্কিম অসি নোংচুপ য়ু.পি.গী আলু পুথোক্লিবা লৌমীশিংদা খ্বাইদগী মশিং য়াম্না মতেং ফংহনবা ঙমগনি।	mni_Beng
তাঞ্জা অসিদা লমন খুমনীংবগী ৱাখল ফাওবা অসি মশানা তাবনি।	mni_Beng
মহৈরোইশিং অদু মহারাষ্ট্রা রাজ্য সরকারগী অদিবাসী বিকাস ভিবাগকী “মিশন শৌর্য়” ইনিসিয়েতিবকী কাংলুপ অমগী শরুক অমনি।	mni_Beng
অদোমগী ওইবা লাইনিংবশিংগী মফম অসি বিরক্ত হায়নশু খংনৈ ।	mni_Beng
হৌদোকপগী নুমিত্তা, লৈবাক শিনবা থুংনা আই.পি.পি.বি.গী মশা ৬৫০ অমসুং এক্সেস পোইন্ত ৩২৫০ য়াওগনি, মদু মতম অমত্তদা হৌদোকপগী থবক পাংথোকমিন্নগনি।	mni_Beng
মমাংজৌননা ৱার্নিং তৌনবা মেকানিজম, ঈশিং ফজনা শীজিন্নবা, স্পেস বেজ তেক্নোলোজি শীজিন্নবা অমসুং অমাং–অতাদগী ঙাকথোকপা ঙম্বা ইনফ্রাস্ত্রকচর শেমগৎনবগী হিরমশিংগী ওইনা সেন্দাই ফ্রেমৱার্ক ফোর দিজাস্তর রিক্স রিদক্সন ২০১৫–২০৩০ থবক ওইনা পায়খৎপগী মরুওইবা অদু লুচিংবশিংনা মশক খঙখি।	mni_Beng
অসি ভারত্তা শহর ২০০ হেনবদগী রিয়েল-ইস্তেত দিবেলপরশিং রিপ্রজেন্ত তৌরিবা এপেক্স বোদী অমনি।	mni_Beng
এক্সপান্সন প্রোজেক্তকী ইন্দিকেতিব কমপ্লিসন কোস্ত অসি লুপা কোতি ১৮৬৬৮নি মদুগী মনুংদা ২০১৮গী মার্চ ফাওবদা লুপা কোতি ২৪৭.৬৬ চাদিং তৌখ্রে।	mni_Beng
ইন্দিয়ান সিস্তেম ওফ মেদিসিনগী পোজিতিব ওইবা শক্তমশিং মিং পল্লবদা মখোয়গী দাইবর্সিতী অমসুং ফ্লেকসিবিলিতী, এসেসিবিলিতী, এফোর্দেবেলিতী অদু মশিং য়াম্লবা মীয়াম্না য়ারি; অরাইবা হন্থবা মমল অমসুং গ্রোইং ইকোনোমিক ভেলু অদুনা মশিং য়াম্লবা ঐখোয়গী প্রজানা মথৌতারিবা হেল্থকেয় অদু মখোয়দা ফংহন্নবগী চাওনা ওইথোকপা লৈ ।	mni_Beng
ইকোনোমিক ত্রান্সফোর্মেশন অমসুং চাউখৎ-থৌরাংগীদমক ভারতকী প্রোগ্রেস অমসুং প্রোস্পেরিতীদগী কান্নবা ফংনবা লম্বী অমদা লৈবাক অনিগী ওইবা মরিশিং চাউখৎহন্নবা নেপাল সরকারগী অপাম্বা অদু মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
ভুবনেশ্বর, রাঞ্জি অমসুং রাইপুর অহুমগী ময়াইদা বির সুরেন্দ্র সাইন এয়রপোর্ত শাগনি হায়না থাজৈ ।	mni_Beng
মহাক্না অসমগী তিনসুকিয়াদা হোল্লোং মোদ্যুলর গ্যাস প্রোসেসিং প্লান্ত শঙ্গাখি মদুনা অসমদা পুথোক্লিবা গ্যাসকী চাদা ১৫ দেলিবর তৌগনি।	mni_Beng
চহী তরাগী খুজীং মরিদগী পন্দুনা লৈরক্লবা এক্স-সর্বিসমেনশিংগী দিমান্দ অমা ওইরিবা ৱান রেঙ্ক ৱান পেন্সন চৎনহনবনা স্কিম অসিগী মখাদা এক্স-সর্বিসমেন লাখ ২০ হেনবনা লুপা কোতি ৩৫,০০০ হেন্না ফংবা ঙমখ্রে।	mni_Beng
ওরিশাগী তুরিজম ইন্দস্ত্রীনা মসিদগী অহেনবা শক্তি ফংলগনি।	mni_Beng
v) অকোইবগী ফিবম অমসুং উমং মোনিতর তৌবা অমসুং দেতা শীজিন্নবা;	mni_Beng
লৈবাক অনিগী মহৈরোইশিং, ওজাশিং, রিসর্স তৌবশিং অমসুং সাইন্তিস্তশিংগী মরক্তা মতেং পীনদুনা সাইন্স অমসুং তেক্নলোজী চাউখৎহন্নবা অতল ইন্নোবসন মিসন ইন্দিয়া অমসুং ফন্দ “তেলেন্ত এন্দ সক্সেস” রুসিয়াগী মরক্তা এম ও য়ু তৌনবা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা য়ারে।	mni_Beng
গ্যাসতা য়ুমফম ওইবা ইকনোমিগী মতাংদা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, গ্যাসতা য়ুমফম ওইবা ইকনোমিগী হীরমশিংদা কেন্দ্র সরকারনা মীৎয়েং চংলি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ২০১৮গী এপ্রিল ৯দা ন্যু দিল্লীগী বিজ্ঞান ভবন্দা পাংথোক্কদবা সি পি এস ই সভাদা শরুক য়াগনি।	mni_Beng
চহিগী ওইনা সর্কল ওফিসকী চাদিং অসি ৭,৫০,০০০ ওইরবা য়াই ।	mni_Beng
ভারতকী সিভিলাইজেসনগা মরি লৈনবা শেংলবা মফমশিংদসু ঐহাক চৎকনি।	mni_Beng
হন্দক্তা কেন্দ্র সরকারনা শিন্দুনা পাংথোকখিবা হেক্কাথোন অদুগী খুদম পিরদুনা, মদুদা ছাত্রশিংনা মখল মখা য়াম্লবা প্রোব্লেমশিংদা তেক্নোলোজী সোলুসনশিং প্রপোজ তৌখিবা, য়ুনিবর্সিতীশিংনা ইনোভেসনগী সেন্তরশিং ওইরক্কনি হায়না মহাক্না হায়খি ।	mni_Beng
মহাক্না শাফু পীরদুনা হায়খি মদুদি অমাংশঙ অমদি অমোৎ–অকাই হুন্দোকফমগুম্বা ফংহনবা অসিখক্তনা মতিক চাবা নত্ত্রি অমসুং মসিসু হায়খি মদুদি লুবা নানবা অসি হৈনবী অমনি মদু পুক্নীংদা থম্বা য়াই।	mni_Beng
ন্যু দিল্লীগী তিলক মার্গতা নৌনা শাবা আর্ক্যোলোজিকেল সর্ভে ওফ ইন্দিয়া (এ.এস.আই.)গী হেদক্বাতর্স –ধরোহর ভবন, প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি শঙ্গাখ্রে।	mni_Beng
সিইওশিং অদুনা ভারতকী ফুদ প্রোসেসিং, এগ্রিকলচর, লোজিস্তিক্স অমসুং রিতেল সেক্তরশিংদা চাওখৎপা পুরক্নবা মখোয়গী এঙ্গজমেন্ত অমসুং ইনিসিয়েতিবশিংগী হঙ্গৎনা য়েংবা অমা লানথোকখি ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা সেপ্তেম্বর ১৭, ২০১৭তা গুজরাৎকী কেবদিয়াদা শাবা সরদার সরোবর দাম জাতিদা কৎথোক্কনি ।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি কুম্ভ অসি তুংগীদমক্তা রোদমেপ অমগী মওং মতৌ শেম্বা অমসুং প্রোগ্রেস অদু য়েংশিন্নবা ধর্মগী লুচিংবশিং অমসুং সোসিয়েল রিফোর্মশিংগী মরক্তা খন্ন–নৈন্নবগীদমক ফোরম অমা ওইরি।	mni_Beng
স্মার্ত স্ত্রীৎ লাইতিংনা ঐখোয়গী স্ত্রীৎশিং খুদোংথীবা থোকহন্দবা অমদি মীয়ামদা কান্নবা ফংহনবা ওইহল্লগনি।	mni_Beng
ঙসি অঙনবদা ঝার্খন্দগী হজারিবাগতা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি, লমদম অসি আয়ুশ্মান ভারত য়োজনা হৌদোকখিবগী শাখি ওইরিবা ঝার্খন্দগী অদুগুম্লবা লমদম অদুনি মদুনা ঝার্খন্দগী মীওই লিশিং কয়া য়াওনা ভারতকী মফম কয়াদা লৈরিবা মীওই লাখ কয়াদা কানবা ফংহনখ্রে।	mni_Beng
ম্যানমার প্রেস কাউন্সিল অমসুং প্রেস কাউন্সিল ওফ ইন্দিয়াগী মরক্তা কোওপরেসনদা মেমোরেন্দম ওফ অন্দর্সতেন্দিং	mni_Beng
অদুবু অনিশুবা রিভ্যু অসিনা ঐখোয়গী পন্থুং অদুদি নত্তে হায়বা ঐখোয় অনিমক্না য়ানখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলদা তুং কোইবা আর্বান দিবেলপমেন্তকী লমদা তেক্নিকেলগী তেংবাং পীননবা ভারত অমসুং য়ুনাইতেদ কিংদমগী মরক্তা এপ্রিল ২০১৮দা খুয়েক পীনখিবা য়ানা চেরোল অমগী মরমদা খঙহনখ্রে।	mni_Beng
ঙসি প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা ২০১৮ এসিয়ন পেরা গেম্সকী মেদল ফংলবশিংগা উনখ্রে অমসুং তরাম্না ওকখ্রে।	mni_Beng
পর্সনেল ওইবা পুন্সি মহিংদগীসু মখোয়না মীকুপ খরা মশাগী ওইনা, মশাগী ইন্তর্নেলগীদমক লেনবা পাম্লি।	mni_Beng
ভারতকী এয়র মেপতা উরান্না এয়রপোর্ত ৪০ হাপচিনলে।	mni_Beng
মহাক্কী গ্রিৎ অমসুং তেনাসিতী অদুনা মালেমগী মফম খুদিংমক্তা লৈরিবা মীওইশিংগী পুক্নিং থৌগৎখি।	mni_Beng
রাজ্য অসিদা মহাক্না প্রোজেক্ত কয়া মায়খুম হাংদোকখি।	mni_Beng
প্রজাগী অপাম্বা নিং থুংহনবা অমসুং লাইরবা থেংনবদা সরকারনা মতেং পাংবা পাম্মী হায়না প্রধানমন্ত্রীনা কন্না পনখি ।	mni_Beng
গুজরাত পুম্বদগী স্ত্রীত বেন্দরশিংদগী হৌরগা শোপ্পিং মোলশিং অমদি ক্রাফসমেনদগী হৌরগা হোতেলশিং-রেসতুরেন্ত- মরীলৈনবা করবারশিংনা মখোয়গী পোত্থোক অদু প্রমোৎ তৌনবা উৎথোক্নবা মফম অসিদা লাক্লি।	mni_Beng
বিল অসি পাস হেক তৌবগা নন-রেসিদেন্ত ইন্দিয়নশিংনা পাংথোকপা লুহোংবশিং ভারত নত্ত্রগা ইন্দিয়ন মিসন অমসুং পোস্ত এব্রোদতা রেজিস্তর তৌগনি অমসুং মখাগী অসিদা দরকার ওইবা অহোংবশিং চত্থগনি:	mni_Beng
অমসুং ভারতনা মসিগা মরি লৈনবা মতিক-মগুনশিং অদুগী কান্নবা লৌগদবনি।	mni_Beng
অমুক হন্না শেমজিল্লবা থৌরমশিংগী ইথিল ইনফ্রাস্ত্রকচর, কম্ম্যুনিতী স্পোর্ত, মতিং খঙদোকপা, থোইদোক-হেন্দোক্নবদী কোচীং, কোম্পিতিসন স্ত্রকচর অমসুং শান্ন-খোৎনবগী শেনমিৎলোন য়াওনা অপুনবা ইকো সিস্তেমদা পীগনি।	mni_Beng
(IV) ভারত অমসুং সাউদী অরাবীয়া জেনরেল ইনভেস্তমেন্ত ওথোরিতী অনিগী মরক্তা শেন থাদনবা ফ্রেমৱার্ক কোওপরেসন প্রোগ্রাম	mni_Beng
মদুগী মনুংদা পুৱারী, নাৎ, কোলোনিএলিজম, পোলিতিক্স অমসুং মখল কয়া অমা য়াওরি।	mni_Beng
দিবেলপ্পরশিং, ইনভেস্তরশিং অমসুং স্তেকহোল্দরশিংগা ৱারী শানবা মতমদা সব লিজিং, অরাইবা বিদগী থবকশিং য়াউনা ৱাফম কয়া পুখৎলকখি।	mni_Beng
অমদি ঙসি অসিগুম্লবা মোর্দন প্লান্ত অসি শঙ্গাজবগী তাঞ্জা ফংজবা অসি ঐহাক্কী লাইবক ফবনি।	mni_Beng
মহাক্কী মাই পাকপা অসিদা ভারতনা হায়নীংঙাই লৈতনা চাওথোকচরি ।”	mni_Beng
মহাক্না স্কুলগী মহৈরোইশিংগা লোইননা ৱারীসু শানখি অমসুং মখোয়বু লুবা নানবগী পান্দমগী মতাংদা পুক্নীংসু থৌগৎখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং ইন্দোনেশিয়াগী মরক্তা হকশেলগী তেংবাং পীনবদা তৌনবা য়ান-চেরোলদা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
মখল মখা য়াম্লবা ইন্তরবেন্সনশিংগী মতেং পিবগী নোর্মশিং অসি এনএমওওপি প্রোগ্রাম ফোর্মুলেসন তৌবা মতমদা প্রিভেলিং মমলদা য়ুমফম ওইরগা লেপকনি ।	mni_Beng
পাসপোর্ত লৌবদা প্রজাশিংনা মায়োক্নরিবা অদু হন্থহন্নবা হৌখিবা চহী মরি মখায় অসিদা কেন্দ্র সরকারনা হোৎনরি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি।	mni_Beng
ঙসিসু মফম অসিদা একলব্যা মোদেল স্কুলগী অনৌবা কেম্পস শঙ্গাবগী থৌরমসু পাংথোকখ্রে।	mni_Beng
রুপে, ভিম অমদি য়ু পি আইদা য়ুমফম ওইবা রেমিতেন্স এপ্লিকেসনশিং ঙরা নুমিদাং ৱাইরম সিঙ্গাপুরদা হৌদোকখিবা অদুনা ঐখোয়গী ৱাখল্লোন অদু ময়েক শেংনা উৎলরে।	mni_Beng
মসিদা অপুনবা পেসেঞ্জর ১,১২৮গী ফমফম য়াওরি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হয়েং লখনৌদা নুমীৎ নিনী চৎথগদবা উত্তর প্রদেস ইনবেস্তর্স সমিৎ ২০১৮ হৌদোক্কনি ।	mni_Beng
পেত্রোতেক-২০১৯ একজিবিসন অসিদা লৈবাক ১৩ হেনবদগী পেবিলিয়োনশিং অমসুং লৈবাক ৪০ হেনবদগী একজিবিতর ৭৫০গী ময়ানা মেক ইন ইন্দিয়া অমসুং রিন্যুয়েবল ইনর্জীগী থিমগী ওইবা লমশিংদা শরুক য়াগনি।	mni_Beng
ঐখোয়গী স্ত্রেতেজিক ওইবা পান্দমদি শান্তি কায়হন্দনা থম্বনি লানগী এতমোসফিয়র শেমগৎপা নত্তে।	mni_Beng
স্পোর্তস ওথোরিতী ওফ ইন্দিয়া অমসুং নিপ্পোন স্পোর্তস সাইন্স য়ুনিবর্সিতী, জপান (এনএসএসয়ু)গী মরক্তা ইন্তরনেস্নেল একাদেমিক অমসুং স্পোর্তস একচেঞ্জদা এমওয়ু	mni_Beng
ফেজ-৪ প্রোজেক্কী কোরিদোরশিং অসিনা লৈবাক্কী কোনুং অসিদা মেত্রো নেতৱর্ক পাকথোক চাউথোকহনগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা বিজাপুর জিলাদা লৈরিবা জাঙ্গলা দিবেলপমেন্ত হবতা চৎকনি।	mni_Beng
পহারি দাম মোদর্নাইজেসন প্রোজেক্ত শঙ্গাবা অদুনা অতোপ্পা মরুওইবা থৌরম ওইখি।	mni_Beng
ঐখোয়গী লাইনীংবশিংনা ঐখোয়বু ঐখোয়গী হৌখ্রবশিংদগী খ্বাইদগী ফবা অদু লৌশিন্নবা অমদি মতম অদুমক্তদা মাংলোমদা মীৎয়েং থম্নবা অমদি মতমগী মতুং ইন্না অহোংবা পুরক্নবা তাকপী তম্বীরম্মি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী রোজগার প্রোৎসাহন য়োজনা (পি এম অর পি ৱাই)দা এমপ্লোয়রগী কন্ত্রীব্যুৎ তৌদুনা সরকারনা পুথোক্লিবা চাদা ৮.৩৩গী এমপ্লোয়ী পেন্সন স্কিম (ই পি এস) অদুগী মথক্তা এমপ্লোয়জ প্রোবিদেন্ত ফন্দ (ই পি এফ)দা এমপ্লোয়রনা কন্ত্রীব্যুৎ তৌরিবা অদুগী চাদা ৩.৬৭ সরকারনা পীরগনি	mni_Beng
হৌজিক ফাওবদি ময়াম্না গুরু রবিন্দ্রনাথ তেগোর অসি অইবা অমদি শৈরেংবা অমা ওইনা খনবিরি।	mni_Beng
লাইন অসি নোইদাদা লৈবা বোতানিকেল গার্দেনবু দিল্লীগী কল্কাজী মন্দিরগা শম্নহল্লগনি।	mni_Beng
ঐহাক্না থাজবা থম্লি মদুদি মসিনা ব্রিক্সপু পার্তনরশিপকী অনৌবা থাক ওনবদা ঐখোয়গী পুন্না চৎমিন্নবদা মতেং ওইরগনি ।	mni_Beng
লাওথোক্তবা ইনকম অমসুং লন থুম প্রোএক্তিবলি ত্রেক অমসুং দিতরমিন তৌনবা দাতা এনালাইতিকেল তুলশিং শিজিন্ননবা প্রধানমন্ত্রীনা ওফিসরশিংদা খংহনখি ।	mni_Beng
মদু ভারতকী মীয়াম্না মদুগী মাইথোলোজী অদু খঙবা ওইরম্বা য়াই।	mni_Beng
ওরিশাগী মন্দির কয়া অমা, অরিবা লানবনশিং অমসি অতোপ্পা মফমশিং রিনোবেসন অমসুং রেস্তোরেসনগী থবকশিং চত্থরি।	mni_Beng
দিকস্নরী অসিদা ভারতপু মীখা পোনবদগী কোকহন্নবা লৈবাক মীয়ামগী খোংজংদা শরুক য়াবদা লৈখিদবা নত্ত্রগা থৌদোক্তা হাৎখ্রবা নত্ত্রগা ফাদোক পীখ্রবা নত্ত্রগা অহকপা চৈরাক পীখ্রবা মীওই অমমমবু মশক তাকপা য়াওরি।	mni_Beng
অসিগুম্লবা থৌওংশিং অসিনা আর্ম ফোর্সেসকী পুক্নিং হন্থহনগনি অমদি য়েক্নবগী মপাঙ্গল কনখৎহনগনি হায়না মহাক্না হায়খি।	mni_Beng
ঙসিগী শেংলবা থৌরম অসিদা ,গুরু গ্রান্দ সাহিব য়াওদুনা গুরুশিংগী কৎথোকপশিং অদু ইকায়খুম্নবা উৎলি, নখোয়না ঐঙোন্দা উৎলিবা ইকায়খুম্নবা অদু ঐগী নত্তে ।	mni_Beng
মসিগী এম ও য়ু অসি আইনগী ওইনা ইন্দবা য়াদবা মরি অমা ওইনা শেম্বা নত্তে অমসুং মসিগী ৱাফমশিং অসি আইনগী ওইনা ইন্দবা য়াদবা হকশিং নত্ত্রগা লাইএবিলিতীশিং য়াওদে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী মোদীনা গুজরাতকী মুখ্য মন্ত্রী ওইরিঙৈ মতমদসু মহাক্না ফংলকপা মেমেন্তোশিং নিলাম লাওথোক্তুনা নুপীমচাশিংগী এজুকেসনগীদমক শিজিন্নখি।	mni_Beng
মহাক্না কন্সিতিতুয়েন্ত এশেমব্লি অকনবা ৱাফম অমা থমখি মদুদি ঐখোয়গী ইশাদা ঈ মরিক অমা লৈরি ফাওবা ঐখোয়গী ৱানা ফংলকপা গনতন্ত্র অসি ঐখোয়না ঙাক্কদবনি।	mni_Beng
মহাক্না ইন্সোলভেন্সি এন্দ বেঙ্করপসি কোদ পনখি ।	mni_Beng
• অকক্নবা মতমগী মনুংদা থবক ওইনা পাংথোক্নবা অমসুং এম ও য়ু অসি পাংথোক্নবা উপায় থিনবা ইসরো অমসুং ত্রান্সপোর্ত অমসুং কম্যুনিকেসন মন্ত্রলয়গী মেম্বরশিং য়াওবা জোইন্ত ৱার্কিং গ্রূ্প অমা এম ও য়ু অসিগী মখাদা শেমগনি।	mni_Beng
মরূপশিং, জনধন একাউন্ত হাংদোক্লবা মতুংদা ঐখোয়না মদুবু আধার নম্বরশিংগা শম্নহল্লে।	mni_Beng
তুংদা লৈবাক অসিগী লৌবুকশিংদা মশীং য়াম্লবা সোলার পম্পশিং খিল্লগনি ।	mni_Beng
মখোয়গী মীহুৎ ওইবগী প্রোবিজনশিংগী মশিং য়াম্বা অদু হন্থহনবদা মিয়েং থম্বা কেন্দ্র সকারনা অদুগুম্বা কান্নদ্রবা প্রোবিজনশিং লোইশিন্নবা ৱারেপ লৌরে মসিনা মখোয়গী মীহুৎ ওইবা অদু তুংদা তঙাই ফদবা ওইহল্লোই।	mni_Beng
সাইক্লোন অসি নবেম্বর ৩০, ২০১৭তা লাকখি অমসুং নুমিৎ অদুমক্তদা থিবা অমসুং মী কনবগী থবক পাইখৎপা হৌখি।	mni_Beng
মফম অসিদা লাক্ত্রিঙৈ মমাংদা নখোয়না হোৎনখিবশিং অদু তারুবদা ঐহাক্কী আশা হেঙ্গৎখ্রে।	mni_Beng
মসি লিংখৎলকপা চহি ১০গী মনুং অসিদা, জি-২০না তুংকোইনা চৎনগদবা চাউখৎ-থৌরাংগী থবকশিং য়োকখৎলি।মসিগী পান্দম অসি চাউখৎলক্লিবা লৈবাকশিং অমসুং ভারতকুম্বা ফগৎলক্লিবা ভারতকুম্বা মালেমদা য়াংনা চাউখৎলক্লিবা লৈবাক অসিগী ওইনা য়াম্না কান্নবা অমনি।	mni_Beng
মহাক্না সেপ্তেম্বর ১৭কী নুমিৎ য়ুংবা মতুংদা শহর অদুদা থুংলুগনি।	mni_Beng
আ) তুংলমচৎতা তেলিকম্যুনিকেসন্স কন্সলতেন্ত ইন্দিয়া লিমিতেদ (তিসিআইএল) তা তিসিআইএলগীবোর্দকী থাক্কী ফমশিংগী মখাগী থাক্কী ফমগা মরি লৈনবা কোমথোকপগী ৱাফম্বু দিপিইগী ওএম নং.১৮(৬)২০০১-জিএম-জিএল-৭৭ তাং ২৮.১২.২০০৫গী মতুং ইন্না লোইশিন্নবা অয়াবা পীবা, মরমদি মতৌ অসুম্না পুখৎলকপা ৱাফম্বু মন্ত্রীমন্দলগী মাংদা পুথোকপগী মথৌ তারোই।	mni_Beng
মসি ২০৩০ ফাওবদা মেত্রিক তন ২০০ ফাওবা মখা তানা হেঙ্গৎলগনি হায়না মহাক্না মখা তাখি।	mni_Beng
মীয়াম্না লোকেল হিস্ত্রী অমসুং মখোয়গী নগরশিং, শহরশিং অমসুং রিজনশিংগী আর্ক্যোলোজী অদু খঙগদবনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
লৈবাক শিনবা থুংনা চৎথরিবা সেনিতেসন কেম্পেন স্বচতা হি সেবা অসি সেপ্তেম্বর ১৫দগী হৌখিবনি অমসুং ঙসি, ওক্তোবর তাং ২ গান্ধি জয়েন্তি নুমীৎতা লোইশিনবনি, মশিনা স্বচ ভারত দিবসশু পাংথোক্লি ।	mni_Beng
ঐখোয়গী ৱেৎলিফতরশিংনা থোইদোক হেন্দোক্না মায় পাক্লকপা অসিনা নহা কয়াবু ৱেৎলিফতিংদা হোৎননিংবা ফাওহল্লগনি।	mni_Beng
অদুবু করি-করিগুম্বা মতমদা পুক্নিংদা য়াম্না চাউনা নুংঙাইতবা অমা ফাওই মদুদি লৈবাক অসিগী থোইদোক হেন্দোকপা সংস্কৃতি, লৈবাক অসিগী চৎন লোনচৎশিং, বেদদগী বিবেকানন্দ ফাওবা- অচুম্বা মায়কৈদা পুবীরি অদুবু করি করম্বা মরমদগীনো ঙসি ঐখোয়না ঐখোয়গী ইয়ুম মক্তদা ইচানুপী কঞ্জনবগীদমক খুরুমজবা মথৌ তারিবা, খঙহনবা মথৌ তারিবা, মদুগীদমক বজেৎতগী শেল চাদিং তৌবা মথৌ তারিবা।	mni_Beng
ইজরেল মচাশিং অমসুং ভারত মচাশিং পোকপদগী হৌনা মাংজিল থাবা মীওই ঙাক্তনি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি, মীয়ামগা নকশিন্ননা থবক তৌবা অসিনা মখোয়গী পান্দমশিং অদু ফংনবগী মরুওইবা পাম্বৈশিংনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি ইন্দৌরদা লৈবা ইমাম হুসৈন (এস.এ.)গী নীংশিং খুভম – অশরা মুবারকাদা পাংথোকপা দাৱুদী বোহরাগী মীয়াম তিনখিবা মীফম অমদা ৱা ঙাংখ্রে।	mni_Beng
তোঙান তোঙানবা ফিজোল শেৎপা মীয়ামশিং অমসুং অঙাংশিংনা ঐহাকপু তরাম্না ওকপিখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা অহমেদবাদতা স্তেত ওফ আর্ত, সুপর স্পিসিয়েলিতী পব্লিক হোস্পিতাল– সরদার বল্লভ ভাই পতেল ইন্সতিত্যুৎ ওফ মেদিকেল সাইন্সেস এন্দ রিসর্স মায়খুম হাংদোকখি।	mni_Beng
ঐগী নুংশিরবা ইরৈচাশিং, শান্নবা পামদবা কনা লৈরিবগে ?	mni_Beng
কাঞ্চীপুরমদা প্রধান মন্ত্রীনা আয়ুশ্মান ভারতকী বেনেফিসরীশিংগসু উন্নদুনা ৱারী শান্নগনি।	mni_Beng
মসিগী মতাংদা, লমদম অসিদা ইন্দস্ত্রিয়েল কোরিদোরশিং অমসুং ইন্দস্ত্রিয়েল নেতৱার্কশিং শেমগৎনবা জাপান অমসুং ভারতকী ললোন-ইতিক্কী থবকশিংদা মতেং পীনবা হেনগৎহন্নবা ‘প্লেতফোর্ম ফোর জাপান-ইন্দিয়া বিউজিনেস কোওপরেস ইন এসিয়া-অফ্রিকা রিজন” লিংখৎনবা ৱা খন্নবদা লুচিংবা অনি অসিনা তরাম্না ওকখি।	mni_Beng
পোলিসী শেমগৎপদা মসিনা মরু ওইবা থৌদাং অমা লৌরি হায়না মহাক্না মখা তাখি।	mni_Beng
লোইননা গোঘাদা মীয়ামগী মীফমদা, প্রধানমন্ত্রীনা শ্রী ভবনাগর দিস্ত্রিক্ত কোওপরেতিব মিল্ক প্রদ্যুসর্স য়ুনিয়ন লিমিতেদকী সর্বোত্তম কেতল ফীদ প্লান্তসু শঙ্গাগনি।	mni_Beng
শেমদোরক্লিবা অসি লৈবাক অসিদা অঙাংশিংগী মথক্ত সেক্সকী মীওৎ-মীনৈ চৎথবা হেনগৎলক্লিবা অসি থিংনবনি ।	mni_Beng
নীতি আয়োগনা মরুওইবা ইনফ্রাস্ত্রকচর প্রোজেক্তশিং, দিজিতেল কনেক্তিবিতী, গ্রীন ইনর্জী, দিজেলাইনেসন প্লান্ত, ৱেস্ত মেনেজমেন্ত, ঙা ফাবা থৌগৎপা, অমসুং তুরিজমদা য়ুমফম ওইবা প্রোজেক্তশিং য়াওনা অপুনবা চাউখৎ–থৌরাংগী মচাকশিংদা প্রজেন্তেসন অমা লানথোকখি।	mni_Beng
২০১৩গী দিসেম্বর থাদা মন্ত্রীমন্দলনা মখাগী অসুম্না ৱারেপ লৌখি:	mni_Beng
ইউনাইতেদ নেশনস ওন হাওসিং এণ্ড সস্তেনেবল আর্বান দেভলপমেন্ত-হেবিতেত III(ক্যুইতো, ১৭-২০ ওক্তোবর, ২০১৬)গী সভাদা ঐখোয়না লৌখৎলিবা থৌরাংনা ন্যু আর্বান এজেন্দা এদোপ তৌবদা মাং থারগনি হায়না ঐখোয়না চেৎনা হায়রি ।	mni_Beng
লেহ-লদাখপু রেল অমসুং নোংথক্কী লম্বীদা শম্নহনগদবা অচৌবা প্রোজেক্ত অনিদা থবক তৌরি।	mni_Beng
লাইরবা প্রজাশিংনা মায়োক্নরিবা প্রোব্লেম অমমম, মথৌতাবা অমমম সোল্ব তৌনবা ঐখোয়না থবক তৌরি ।	mni_Beng
দাইস্তগী শক্নাইরবশিংনা, মহাত্মা গান্ধীগী পোস্তেজ স্তাম্পশিং হৌদোকখি অমসুং মহাত্মা গান্ধীনা পামজবা লাইশোন ঈশৈ ‘বৈস্নব জন’গী মেদলী সি দি অমা ফোঙখি।	mni_Beng
শেল থুমগী মন্ত্রী শ্রী অরুন জেতলেনা শরুক য়ারিবা পুম্নমকপু মখোয়গী খন্ননিঙাই ওইবা সজেসনশিং অদুগীদমক থাগৎপা ফোংদোকখি ।	mni_Beng
২০১৪দা নোংমদা কিলোমীতর ১২গী হায়ৱেজ শারম্বা অদুগী মথক্তা হৌজিক নোংমদা কিলোমীতর ২৭গী হায়ৱেজ শেমগৎপা ঙম্লে।	mni_Beng
মসিগা মরি লৈননা মকোক থোংবা প্রাইভেৎ য়ুনিবর্সিতী ১০ অমসুং পব্লিক য়ুনিবর্সিতী ১০ অমদি আই আই এমশিংদা ওতোনোমী প্রমোৎ তৌনবা কেন্দ্র সরকারগী অনৌবা খোংথাং অদু মহাক্না পনখি।	mni_Beng
মসিগী ৱারেপ অসিনা লৌমীশিংদা লুপা ক্রোর লিশিং ৬০গী অহেনবা শেনফম ফংহল্লগনি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হয়েং সম্মিত অসিগী হৌদোকপগী সেসন্দা ৱা ঙাংগনি।	mni_Beng
মসি ঙাকশেল মন্ত্রীগী নত্তে মসি হিন্দুস্তান অপুম্বগী নুপীগী শক্তিদা ইকায়বা পীবনি অমদি মদুগী মমল অদু মথৌ মশক খংদবা লুচিংবশিংনা শিংবা তাবনি।	mni_Beng
ঙসিদি মী খুদিংমক্কী পুন্সি অসি মওং অমগী তেক্নোলোজী নৎত্রগা মওং অমগা মরি লৈনরি।	mni_Beng
ব্রিক্স ইকোনোমিক পার্তনরশিপকীদমক স্ত্রেতেজিগী ইমপ্লিমেন্তেসনদা প্রোগ্রেস রিপোর্ত	mni_Beng
শেমখি, মদুনা লৈবাক অসিদা একাউন্তেন্সী অমসুং ওদিতিং প্রোফেসনশিং য়োকখৎলি।	mni_Beng
এম ও য়ু অসিনা থবক্কী মালেম অসিদা চিংলেম্না থবক শুনবা ত্রেনিং পীবা অমসুং এজুকেসনগী থবকশিং পাকথোক-চাউথোক্নবা মখাগী অসিগী খুৎথাংদা খুদোংচাবা ফংগনি:	mni_Beng
মসিগী মখাদা অপুনবা থবকশিংগীদমক্তা থৌরম পরেং শেম্বা, কান্নবা অমসুং তাথোক-তাশিন ফংহনবা অমসুং মরু ওইবা ৱাফমশিংগী মতাংদা অহেনবা তেংবাং পীনবনচিংবা ৱাফম কয়ামরুমদা খন্ন-নৈনগনি।	mni_Beng
গঙ্গা তুরেল শেংদোক্নবা, ভাব তাহন্নবা খোঙচৎ অমদা শরুক য়াগদবা চীং কাবদা হৈথোই-শিংথোইরবা মীওই ৪০গী কাংবু অমগা ঙসি প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীগা উনখ্রে।	mni_Beng
• মমাংদা ওইখিদ্রিবা পান ইন্দিয়ন স্পোর্ৎস স্কোলর্শিপ স্কিম, মসিদা খনগৎলবা মশান্নশিংদা চহি খুদংগী হেন্না হৈথোই শিংথোইরবা শান্নরোই ১,০০০ কোনশিনগনি।	mni_Beng
খুদোং থিবা থৌদোক অসিদা লৈখিদ্রবশিংগী ইমুং মনুংগী অৱাবদা ঐহাক্না শরুক য়াজরি ।	mni_Beng
ফোকস অদু ঐখোয়গী মরক্তা নেচরেল কমপ্লিমেন্তরিতী শেম্বদা ওইগনি ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা নানাজী দেশমুখ অমসুং লোকনায়ক জয়াপ্রকাশ নরায়নগী মফমদা ইকায় খুম্নবা উৎতুনা লৈ কৎখি ।	mni_Beng
লোইশিনবগী থৌরমদা হুমেন রিসোর্স দিবলপমেন্ত মন্ত্রলয়গী মন্ত্রী প্রকাস জাবাদেকরনা চেয়র লৌদুনা কাংলুপ নিপালনা মখোয়না য়ানরবা পায়খৎকদবা থবকশিং উৎকনি।	mni_Beng
ভারতকী রেল পাক-শন্না তেক্নোলোজী অমসুং ইনফ্রাস্ত্রকচরগী থোংদা মোদর্নাইজেসন তৌবগী লম্বীদা	mni_Beng
মশিং য়াম্না লেংবিরক্লিবা ঐহাক্কী নুংশিজরবা ইচিল ইনাও ইচল ইচেশিং ঙসি ঐহাক্না দ্বারকাগী মুদ অসি তোপ তোপ্পা অমা উবা ফংলি, মায়কৈ মরিমক্তা খৌরাংবা, অনৌবা অশাগুম্বা অনৌবা শক্লোন অমা ঐহাক্না দ্বারকাদা উবা ফংলি ।	mni_Beng
য়ানা ৱারোল অসিগী মখাদা য়ানা ৱারোল অসি চৎনহনবদা য়েংশিন্নবা জোইন্ত কমিতী অমা লিংখৎকনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা মখা তাখি, “করিগুম্বা ঐখোয়না মমা খুদিংমকপু, অঙাং খুদিংমকপু ন্যুত্রিসন ফংহনবদা মায় পাক্লগদি, পুন্সি কয়া অমা কনবা ঙম্লগনি।”	mni_Beng
থা অমগী মমাংদা দিসেম্বর ৩০দা ঐহাক অন্দমান অমসুং নিকোবর ইথৎতা চৎলি।	mni_Beng
ঐখোয়না সরকারগী থিকাদারশিংদা য়ুম শানবগী থবক শীন্নদে।	mni_Beng
হন্দক পাংথোকখিবা এসিয়ান গেসমতা ভারতনা খ্বাইদগী ফজনা শানখি।	mni_Beng
মসিগী ফমুং ৪৭০ লৈবা হোস্পিতাল অসিনা মেদিসিনগী দিসিপ্লিন খুদিংমক্তা ক্বালিতী ত্রিৎমেন্ত ফংহল্লগনি।	mni_Beng
প্রোজেক্ত অসিগী অপুনবা শেনফম অসি লুপা কোতি ১৮১১.৩৩নি, মদুগী মনুংদা অপুনবা লুপা কোতি ৭৫০দি কেন্দ্র অমসুং রাজ্য সরকারনা মতেং ওইনা ফংহনগনি।	mni_Beng
এম ও য়ু অসিনা প্রসার ভারতী অমসুং জোর্দান রেদিও অমসুং তি ভি কোওপরেসনগী মরক্তা প্রোগ্রাম, পর্সনেলগী ত্রেনিং অমসুং মখা তাবা কোওর্দিনেসনগী লমশিংদা কোওপরেসন ফংহল্লগনি।	mni_Beng
মেমোরিয়েল অসিগীদমক প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ইং ২০১৬কী মার্চ ২১দা উরেপ-উয়ুং তমখি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা ‘হিংবদা লাইথোকহনবা’গীদমক হৌখিবা চহি অহুমগী মনুংদা পাইখৎখিবা থবকশিংগী খুদম পীখি মদুদি, অথুবা ইনকম তেক্স রিফন্দস, অথুবা পাসপোর্ত দেলিবরী অসিনচীংবা।	mni_Beng
ওগস্ত ১৪, ২০১৮গী মতুংদসু মখা চৎথখিগনি ‘ইমুং খুদিংমক্তগী চহি শুরবা মীওই খুদিংমক’ ফাওবগী একাউন্ত হাংদোকপদা মিৎয়েং লুপা ৫০০০গী লৈরিবা ওভর দ্রাফকী ঙমখৈ হেনগৎহন্দুনা লুপা ১০,০০০ ওইহনবা লুপা ২,০০০ ফাওবগী ওভর দ্রাফকীদমক্তা করিগুম্বা য়ানবা অমত্তা লৈতে ওভর দ্রাফকী খুদোংচাবা লৌনবগী চহিগী ঙমখৈ শেমদোক্তুনা ১৮–৬০গী মহুত্তা ১৮–৬৫ ওইখ্রে ওগস্ত ২৮, ২০১৮গী মতুংদগী হাংদোকপা অনৌবা পি.এম.জে.দি.ৱাই.	mni_Beng
মখোয়গী আশা অদু ফংহন্নবগীদমক ওইথোকপা য়াবা পুম্নমক পাংথোকপা অসি মফম অসিদা তিল্লরিবা পুম্নমক্কীসু থৌদাংনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
রাজস্থানদা থাও অমসুং গ্যাস মতিক চানা তুংদুনা লৈরি ।	mni_Beng
মপাঙ্গল কনবা অমসুং চাউখৎপা নোংপোক ভারত অমনা মপাঙ্গল কনবা অমসুং চাউখৎপা ভারতকী য়াম্না মরুওইবা অমনি ।	mni_Beng
মহাক্না মান্নবা, ৱায়েল চুমবা অমসুং মীনুংশিতনা থল্লবা খুন্নাইগীদমক লেপ্পীরম্মি।	mni_Beng
মসিগা মরি লৈননা মহাক্না ইলেক্ত্রোনিক্স মেন্যুফেকচরিংগী খুদম পীখি।	mni_Beng
মখা চত্থগদৌরিবা ফেজ অসিদা ক্লিনিকেল রিসর্স হেঙ্গৎহন্নবা অমদি ভারত্তা হকশেলগী লমদা মায়োক্নরিবা মরুওইবশিং কোকহন্নবা মাইকৈদা থবক তৌগনি।	mni_Beng
মহাক্না জহাজ অদুদা দিব্যাং ওইরবা অঙাংশিংগসু ৱারি শানখি।	mni_Beng
মসি মপুং ফানা ইনরোল তৌগনি, মসিদা ফুল তাইমগী মহৈরোই ৩০০০ মিং চনগনি হায়না পানরি।	mni_Beng
মধ্য প্রদেশকী ভজ্জু শ্যামগী মিং তাবীরম্লগনি, শ্রীমান ভজ্জু শ্যাম তশেংনা লাইরবা ইমুং অমদা, আদিবাসীগী ইমুং অমদা পোকখি।	mni_Beng
তনেল অসিনা জম্মু-কশ্মীর দিবেলপমেন্তকী অনৌবা ৱারী অমা ইরগনি।	mni_Beng
কোইনশিং অসি শেলয়েক অনেম্বদগী অৱাংবগী মতুং ইন্না পীকপা-চাউবা অমদি লুম্বা খেৎনহল্লে।	mni_Beng
থক থক নিকপা অইংবা মরক্তা মফম অদুদা তিল্লিবা মীয়াম্বু থাগৎপা ফোংদোক্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, “খুদোংচাদবা ফিভমদা লৈরিবা মীওইশিং অদুনা খুদোংচাদবা খুদিংমক মায়োক্নরি।	mni_Beng
তেক্নোলোজীনা মীয়ামদা শক্তি পীরি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মহাক্না ওফিস পায়রকপা মতমদগী হৌজিক ফাওবদা ফংখিবা মেমেন্তোশিং নিলাম লাওবগী চয়োল অনি চংনা চত্থরকপা থৌওং অদু থাংজ নুমীৎকী নুমিদাংৱাইরমদা লোইশিনখ্রে।	mni_Beng
সোসিয়েল জস্তিস অমসুং এম্পাৱর্মেন্ত মন্ত্রালয়দা রাজ্য মন্ত্রী	mni_Beng
মহারাস্ত্রগী প্রধান মন্ত্রী অৱাস য়োজনা-গ্রামীনগী কান্নবা ফংলবশিংদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা য়ুমগী শোশিং শীন্নখি।	mni_Beng
নেস্নেল ইন্তিগ্রেসনগী সরদার পতেল এৱার্দ অসি মহাক্কী মফমদা কৎথোকপা অমনি অমসুং মসিনা মীওই কয়া ভারতকী অপুনবগী শক্তম শাগৎনবা মখা তানা থবক তৌনবগী ইথিল পীগনি ।	mni_Beng
মসিগী থবক অসিগী মখাদা দোক্তরেৎ লেবেল, পোস্ত-দোক্তরেল লেবেলগী রিসর্স তৌবশিং অমসুং অনৌবা সাইন্সতিস্ত কয়া থোরকপা ঙমহনগনি।	mni_Beng
ৱার্ল্দ কঞ্জ্যুমর রাইৎস দেদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মহাক্কী য়াইফ-পাউজেল পীখ্রে।	mni_Beng
পাৱর মন্ত্রালয়গী রাজ্য মন্ত্রী (মনীং তম্বা); অমসুং ন্যু অমসুং রিন্যুএবল এনর্জী মন্ত্রালয়গী রাজ্য মন্ত্রী (মনীং তম্বা)	mni_Beng
রুসিয়ান ফার ইস্তদা ভারতকী কম্পেনিশিংনা দাইমন্দ পুথোক্নবা হন্দক শেন থাদখিবা অদু নাকল অনিনা খঙজিনখি।	mni_Beng
মসিদা চহি খুদিংগী এমবিবিএস ছাত্র ১০০ লৌগদবা মেদিকেল কলেজ অমা লৈগনি ।	mni_Beng
অয়াবা পিরবা স্কিমশিং অসিগীদমক প্রি-ফাইনান্সিং ওইনা, অনিশুবা ইন্তোলমেন্ত এমাউন্ত অদুগী তঙ্খায় এক্সতেন্দ তৌনবা রাজ্য সরকারশিংনা পুথোক্কনি, মদু সেন্ত্রেল ফন্দিংদগী অমুক হন্দোক্কনি ।	mni_Beng
অহানবা মক্তদা ঐহাক্না পুলৱামাগী তমথিরবা এতেক্তা লৈখিদ্রবা জৱানশিংবু ইকোক নোন্দুনা ইকায় খুম্নবা উৎচরি।	mni_Beng
রোমানিয়াগা লোইননা এম ও য়ু অসিদা খুৎয়েক পীনবনা মসিগী কৈথেল অসি পাক-চাউবা হেনগৎলক্কনি।	mni_Beng
সোইল হেল্থ কার্দ শিজিন্নবনা কেমিকেল ফর্তিলাইজরশিং শিজিন্নবা হন্থন্দুনা পোত্থোক হেঙ্গৎহল্লিবা অদু স্তদি অমদগী খংবা ঙম্লে হায়না মহাক্না হায়খি ।	mni_Beng
অৱাবা ফোঙদোকপা অমসুং তেংবাং পীরকপগীদমক প্রসিদেন্ত ৱিদোদোনা প্রধান মন্ত্রী থাগৎখি।	mni_Beng
ৱারী ওইবা মওংদা ভারতনা ললোন-ইতিক তৌবদা নুংঙাইবগী রেঙ্কিংদা হাইগৎলকপদা কিমনা প্রধান মন্ত্রী থাগৎখি।	mni_Beng
লৈবাক্কী মফম পুম্নমক্তা সরকারনা জন ঔশধী কেন্দ্র ৩৬০০ হেন্না হাংদোক্লে, মফমশিং অদুদা জেনরিক মেদিসিন ৭০০ হেন্না অহোংবা মমলদা ফংহল্লে।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা মহানদী তুরেল ইশিং য়েন্ননবা ৱারেপকী প্রপোজেল অদু অয়াবা পীখ্রে ।	mni_Beng
লৈবাক অসিদা অনৌবা এইম্স ১৩ লাওথোকখ্রে মদুগী মনুংদা নিপালদি শেমগৎ শাগৎপা হৌখ্রে।	mni_Beng
মফম অসিগী মোদর্ন ফেসিলীতিশিং মোবিলাইজ তৌরে।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং পোলেন্দগী মরক্তা সিবিল এবিয়েসনগী লমদা তেংবাং পীনবা হেনগৎহন্নবগীদমক তৌনবা য়ানা ৱারোল (এমওয়ু)দা খুয়েক পীননবা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ‘দাক সেবক’ লাখ ৩ অসিনা য়ুম খুদিং অমসুং লৌমী খুদিংগা লোইননা খুঙ্গংশিংদা অপীকপা ইন্তর্প্রাইজশিংবুসু ফাইনান্সিয়েল ইনক্লুজন ফংহনবদা য়াম্না মতেং ওইরগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা তোঙান তোঙানবা দ্রিঙ্কিং ৱাতর স্কিমশিংগী উরেপ উয়ুংসু তমখ্রে।	mni_Beng
পেসেন্ত ১০০০ পেলহনগনি হায়না থাজবা থম্লি।	mni_Beng
ঙসি ঐখোয়না লৌখিবা ৱারেপশিং অদুগী মতুং ইন্না ঐহাক্না অখন্নবা হিরম অহুমদা ঐহাক্কী ওইবা ৱাফম থমজগে।	mni_Beng
অহানবদা বরৌনীদা অমুক হন্না নৌহৌনা মথৌ তৌবা হৌরগদবা ফর্তিলাইজরগী ইন্দস্ত্রীদা গ্যাস ফংহল্লগনি; অনিশুবদা পতনাদা পাইপকী খুত্থাংদা য়ুমথোং খুদিংদা গ্যাস ফংহন্নবা থবক পায়খৎলগনি।	mni_Beng
নহাক্না মায়োক্নরিবা কয়া অদু ঐখোয়না নিংথিজনা খংই ।	mni_Beng
শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ভিদিও লিঙ্ক অমগী থোংদা মহামনা এক্সপ্রেস লমথাগনি।	mni_Beng
মরমদি ঙসি সরকার অসি ভারত মচা কোতি চামগা কুনথ্রাগী থবকশিং অমসুং থাজবা অদুগা লোয়ননা মাংলোমদা চংশিল্লি।	mni_Beng
হোস্পিতাল অসিদা ব্লদ বেঙ্ক, দাইগ্নোস্তিক সর্বিসশিং, অমসুং তোঙানবা আউৎ পেসিয়েন্ত দিপার্মেন্ত (ও.পি.দি.)	mni_Beng
জুন ২দা, ঐহাক্না ক্লিফোর্দ পেয়রগী প্লেক মায়খুম হাংদোক্কনি, ১৯৪৮গী মার্চ ২৭তা মফম অদুদা মহাত্মা গান্ধীগী উৎ অদু সমুদ্রদা তিলহনখি।	mni_Beng
• প্রোগ্রাম অসিনা লৈবাক মনুংদা এমপ্লোইমেন্ত জেনরেসন, হ্যুমেন রিসোর্স দিবেলপমেন্ত অমসুং ইন্দস্ত্রীয়েল কেপেবিলিতীশিং হেঙ্গৎহন্দুনা শেল থুমগী ফিভম ফগৎহল্লগনি হায়না থাজবা থম্লি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী মুদ্রা য়োজনা (পি এম এম ৱাই) অসি গরেন্তর য়াওদনা নহাশিংদা অরাইবা মওংদা লোন ফংহন্দুনা ইন্ত্রপ্রিনরশিপকী ৱাখল্লোন য়োকখৎনবা সরকারগী মরু ওইবা অনৌবা খোংথাং অমনি।	mni_Beng
রাইজিনা দাইলোগ শরুক য়ানবগীদমক ভারত্তা লাকখিবা কানাদাগী হান্নগী প্রধান মন্ত্রী স্তেফেন হর্পরনা ঙসি অঙনবদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা উনখ্রে।	mni_Beng
শেনবা চহি ২০১০-১৪গী মনুংদা পুন্না লুপা ক্রোর ৩৫০০গী লৈখি অমরোমদা শেনবা চহি ২০১৪-১৮গী মনুংদা পোৎ লৈবা অসি শরুক ১০ হেনগৎখি অমসুং লুপা ক্রোর ৩৪,০০০ য়ৌখি।	mni_Beng
এগ্রীমেন্ত অসি ইজরেলগী প্রধানমন্ত্রী শ্রী বেঞ্জামিন নেতন্যাহুগী ভারত খোংচৎ মনুংদা ২০১৮গী জনুৱারি ১৫দা ন্যু দিল্লিগী হাইদ্রবাদ হাউজদা প্রধানমন্ত্রী অনিমক্না শরুক য়াখিবা থৌরমদা খুৎয়েক পীনখিবনি ।	mni_Beng
এক্ত অসিনা অঙাং অমা হায়বসি চহি ১৮গী মখা লৈবা মীওই অমা হেক্ত খংনরি অমসুং মখোয়গী হকচাং, ৱাখল, ইন্তেলেকচুয়েল অমসুং খুন্নাইগী চাউখৎপা মরুওইবা থবকশিং পায়খৎনবা খঙহল্লি ।	mni_Beng
ত্রাঞ্জেক্সন ভোল্যুমগী সিজ্যেবল পর্সেনতেজকীদমক অসিগুম্বা ত্রাঞ্জেক্সনশিংগী একাউন্ত অদুদগী হৌরগা মসিনা লেস কেশ ইকোনোমী অমগী মায়কৈদা পুবদা মতেং ওইরগনি ।	mni_Beng
ইচিল–ইনাও অমসুং ইচল–ইচেশিং, ঐখোয়গী য়ুম্লোন্নববু মহাক্কী অসিগুম্লবা অনৌবা থৌওং অসিগীদমক লৈবাক অসিগী মীওই কোতি ১৩০না অমত্তা ওইনা পুন্দুনা পাওখুম পীগনি, মতিকচাবা পাওখুম পীগনি।	mni_Beng
ঐঙোন্দা তাকপীরকপদা রেদিও স্তেসন অসিনা চয়োলগী ওইবা পাওসু লান্থোক্লম্মী পাও অদু ইংলিস, হিন্দি, তামিল, বঙ্গলা, মরাথি, পঞ্জাবি, পাশতো অমসুং উর্দু লোনশিংদা লান্থোকলম্মি।	mni_Beng
কলচরগী লমদা মতেং পীননবা ব্রিক্সগী সরকারশিংগী মরক্ত শেমখিবা এক্সন প্লান অদু থবক ওইনা পাংথোক্নবা ঐখোয়না তকশিল্লি অমসুং ব্রিক্স কলচরগী অখঙ-অহৈশিংগী মরক্তা হৌজিক পায়খৎলিবা থবকশিং ঐখোয়না খঙজিল্লে ।	mni_Beng
থৌরম অদু নিংশিংনবা নিংশিংনিঙাই ওইবা পোস্তেল স্তাম্প অমা মহাক্না রিলিজ তৌখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, মসিগী থবক অসি লক্ষ্মন খক্তগী নত্তে, নৎত্রগা মহাক নিংশিংবা নত্তে, মীওই ক্রোর কয়াগী পুন্সিদা লক্ষ্মনগী শরুক মচেৎ অমা হাপচিনবনি ।	mni_Beng
১৯৮৮দা লৈরম্বা মালেমগী ফিবমশিং অদুগা চাংদম্নবদা ঙসি ওইরিবা মালেমগী ফিবমশিং অসিনা হিরম কয়াদা ফবা হেল্লি।	mni_Beng
আই.আই.এম.গী বোর্দ ওফ গোবনর্সতসু মখোয়বু মীহুৎ ওইহল্লি।	mni_Beng
হৌখিবা চহি মরি অসিদা ভারত্তা চাউনা অহোংবা লাকখ্রে হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি।	mni_Beng
মদুনা লৌউ–শিংউবদা কানহনবতা নত্তনা মশিং য়াম্লবা পুন্সিশিংশু কনবা ঙম্লগনি।	mni_Beng
ওতোনোমী, অরোনবা ঙাকপা, মথৌ পাংথোকপা অমসুং এ.এস.আর.বি.গী থবক থৌরম পাংথোকপগী পান্দম অদুদা মীৎয়েং থম্লদুনা মদুবু আই.সি.এ.আর.দগী খাইদোক্লগনি লোইনা লৌউ-শিংউ অমসুং লৌমীশিংগী য়াইফ-থৌরাং মন্ত্রালয়গী মখাদা এগ্রিকলচর রিসর্স অমসুং এজুকেসন (দি.এ.আর.ই.)	mni_Beng
গুজরাত্তা য়ুহা হাবা মতমদা , গুরু নানক দেব জিনা লৈরম্বা লাখপাতগী কুতচ লমদম অসি শোকখি ।	mni_Beng
মরম অদুনা ঙসি ঐখোয়না ইন্দিয়ান ওসিন রিজন্দা ঐখোয়গী কোওপরেসনগীদমক জোইন্ত স্ত্রাতেজিক ভিজন অমা পায়খৎলি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি, ঙসি ভারত য়াম্না য়াংনা চাউখৎলক্লিবা মরুওইবা ইকনোমী অমা ওইরে ।	mni_Beng
মসিনা ত্রেনগী মুবমেন্ত লাইথোকহনবতা নত্তনা বুন্দেলখন্দ রিজনগী অপুনবা চাউখৎ থৌরাংদসু মতেং ওইরগনি।	mni_Beng
ঙসি হৌদোকখ্রিবা চাউখৎ থৌরাংগী থবকশিং অসিনা কর্নাতকা অমসুং তামিল নাদুগী মীয়ামদা চাউনা কান্নহল্লগনি।	mni_Beng
মহারাষ্ট্রগী মুখ্য মন্ত্রী শ্রী দেবেন্দ্রা ফদনাবিস অমসুং য়ুমলৈ-কৈলৈ মন্ত্রালয়গী কেন্দ্রগী রাজ্য মন্ত্রী শ্রী হন্সরাজ অহিরনা থৌরম অদুদা শরুক য়াখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা কৌহরদা পাংথোকপা মীয়ামগী মীফম অমদসু ৱা ঙাংগনি।	mni_Beng
এগ্রিকলচর এক্সপোর্ত পোলিসী থবক ওইনা পায়খৎপা অসি য়েংশিন্নবা মরি লৈনবা রাজ্যশিংগী মীহুৎশিং অমসুং মরি লৈনবা মন্ত্রলয়শিং/বিভাগশিংগী মীহুৎশিং য়াওনা কম্মর্সনা নোদেল দিপার্তেমেন্ত ওইদুনা কেন্দ্রদা মোনিতরিং ফ্রেমৱার্ক অমা লিংখৎপা মন্ত্রীমন্দলনা অয়াবা পীরে ।	mni_Beng
মসিগী থৌরম অসিদা ওজাশিং অমসুং মমা-মপাশিং শরুক য়াবগীদমক মহাক্না হরাওবা ফোঙদোকখি।	mni_Beng
ঙসি থাগৎখিবা অদুদা পুখিবা সেতেলাইত ৩১ গী মনুংদা ২৮ অমদি অতোপ্পা লৈবাক ৬ কীনি । ”	mni_Beng
অমদি অরাইবা মওংদা য়ুরিয়া ফংবনা মরম ওইদুনা নোংপোক ভারত্তা লৈবাক অসিগী অনিশুবা এগ্রিকলচরেল রিভোলুসন পুরক্লগনি।	mni_Beng
অদোম ময়াম পুম্নমক অনৌবা ভারতকী অনৌবা থাজবগী য়ুমফম্নি।	mni_Beng
রাজ্য সরকার অমসুং য়ুনিয়ন তেরিতোরী এদমিনিস্ত্রেসন্না স্কিম গাইদলাইনশিংগী মতুং ইন্না তেংবাং পীবদা মতিক চারবা লৌমীশিংগী ইমুংশিং অদু খন্দোক্কনি।	mni_Beng
খাদিগী পোৎথোকশিং য়োনবগী চাং ফজনা হেনগৎলে হায়না নরেন্দ্র মোদীনা হায়খি।	mni_Beng
• বিল অসিনা লৈবাক অসিদা দিপোজিৎ তেকিং এক্তিবিতীশিংদা ইনফোর্মেশন খোমজিন্নবা অমসুং সেয়র তৌনবগীদমক ওনলাইন সেন্ত্রেল দেতাবেজ অমা শেমবা ঙমহল্লগনি;	mni_Beng
অনৌবা মতমদা মমাংগী চহিচাদা ভারতকী লান্মী লিশিং চামগা কুনথ্রানা মালেমগী লাঞ্জাওশিংদা মখোয়গী পুন্সি কত্থোকখি।	mni_Beng
অনওর্গনাইজ সেক্তরগী ইন্তরেস্তশিং কনবগী মরুওইবা অদু পল্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি প্রধান মন্ত্রী শ্রম যোগী মন ধন য়োজনানা চাওনা মতেং পীরগনি।	mni_Beng
এগ্রীমেন্ত অসিগী ৱারোলশিং অসি কস্তম্স এদমিনিস্ত্রেসন অনিমক্না পুল্লপ পুন্না ফাইনেলাইজ তৌখি ।	mni_Beng
মসিগী মথক্তা সরকার অসিনা রাজ্য কয়াদা নুপী রাজমিস্ত্রীশিংসু ত্রেনিং পীবা হৌরে মদুনা নুপীদা শক্তি শিন্নরে।	mni_Beng
এম ও য়ু অসিনা শান্তি ওইবা থৌওংগীদমক এতোমিক ইনর্জীগী লমদা তেক্নিকেল কোওপরেসন হেন্না চেৎশিলহল্লগনি।	mni_Beng
বেতী বচাও বেতী পঢ়াও প্রোগ্রামগী মখাদা খ্বাইদগী ফজনা মথৌ তৌরিবা জিলাশিং অদুদা প্রধান মন্ত্রীনা সর্তিফিকেৎশিং য়েন্থোকখ্রে।	mni_Beng
চহি খুদিংগী দসেরা/দুর্গা পুজা মমাংদা রেলৱেজগী ইম্প্লোয়ীশিংদা পি এল বি পীগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা ২০১৮গী মে থাদা মখোয়না মালেসিয়াদা উনখিবা অদু নৌহৌনা নিংশিংখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা কে. করুনানিধিনা লৈখিদবদা অৱাবা ফোংদোকখ্রে।	mni_Beng
মদুদগী থাও শুংই অমদি য়ুরিয়াগী নীম কোতিং তৌই, খুঙ্গংগী নুপীশিংসু শেল থোক্লগনি।	mni_Beng
লৌ উবদা চংবা মমলগী শরুক ১.৫দা য়ুমফম ওইদুনা মহৈ-মরোং ২২গী এম এস পি কেন্দ্র সরকারনা লেপ্লে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, “ওরিশাগী অস্কাদগী লোক সভাগী এম.পি.	mni_Beng
মখোয় স্তার্তঅপ এগজিবিসন অমা য়েংবা চৎকনি অমসুং মফম অদুদা ইনোবেতর অমসুং তোঙান তোঙানবা স্তার্তঅপকী সিইওগা লোইননা ৱারি-ৱতাই তৌনগনি।	mni_Beng
মহাক্না ৱাফম অসি হায়রদুনা তেনশিনখি, “অরুনাচল প্রদেশ অসি ভারতকী চাউথোকচনিঙাইনি।	mni_Beng
মসিনা থাও অমসুং গ্যাস পুথোকপা অমসুং এসেত য়েংশিনবা অমসুং মোনিতরিং তৌবদা কান্নবা ফংহনগনি।	mni_Beng
মতম পুম্নমক্তা লৈপাক মীয়াম্না মখোয়গী সিভিক দ্যুতী অদু খংনা চৎকদবনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
খুঙ্গংগী লমদমদা লৈবা প্রজাশিংদা দিজিতেল্লি সর্বিসশিং ফংহনবদা কমন সর্ভিস লাখ ৩ হেনবগী নেৎৱার্ক অমনা মতেং পাংলি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
থৌরম অসিদা মহাক্না হৌদোক ৱারোলশু পীগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ঙসি ইন্সতিত্যুৎ ওফ চার্তর্দ একাউন্তেন্তস ওফ ইন্দিয়া (আই.সি.এ.আই.)	mni_Beng
ক্লাশ্নিকোব এসোল্ত রাইফল্স পুথোকনবগীদমক রসিয়ন-ইন্দিয়ন ইন্তর্প্রাইজ হৌদোকপদা ঐহাক্না ময়াম্বু তরাম্না ওকচরি।	mni_Beng
ভারতকী অপুনবা মীশিং অসি য়েংলগা, লৈবাক অসিগী দরকার ওইরিবা শিন্মীশিং অদু থবক ফংবা য়াবা স্কিলশিং অমসুং লৌশিং ফংহন্দুনা মখোয়না শেন-থুম চাউখৎহনবদা মতেং ওইহনবা মথৌ তাই।	mni_Beng
মসিগা মরী লৈননা মহাক্না গবর্নমেন্ত ই-মার্কেৎপ্লেস, নত্রগা জি.ই.এম.গী মরমদা পনখি।	mni_Beng
মসিনা মেম্বরশিংদা ক্বালিফিকেসন অমসুং সি পি দিগী থৌদাংশিং মতমগা চুনবা মওংদা থমগনি, মসিগী মথক্ত, ইন্সতিত্যুৎ অমদা য়াওবা মতমদা প্রেক্তিসিং অমসুং ওদিতিংগী হকশিং লৈবরা হায়বা য়েংশিনগনি অমসুং দরকারগী মতুংইন্না, অহেনবা একজামিনেসনশিং অমসুং এক্সপিরিয়েন্সগী খুৎথাংদা রি-ক্বালিফিকেনসগী লম্বী শেমগনি।	mni_Beng
কেন্দ্র সরকার অমসুং মনিপুরগী রাজ্য সরকার অনিমক্না সবকা সাথ সবকা বিকাসকী মীৎয়েংগা লোয়ননা থবক তৌরি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি।	mni_Beng
শ্রীমতী পার্লীনা প্রধানমন্ত্রীদা লৈবাক অনিগী ওইবা ঙাক-শেলগী লমদা তেংবাং পীনবগী চাওখৎ-থৌরাংগী মরমদা পাউদমখি।	mni_Beng
iii. মেদিকেল কোলেজগী চহিগী চংগদবা এক্সপেন্দিচর য়ু তিগী বজেৎগী মনুংদা য়াওগনি ।	mni_Beng
এম ও য়ু অদু রুসিয়াগী রাস্ত্রপতিনা হন্দক ভারত্তা লাক্কদৌরিবা অসিদা খুৎয়েক পীনগনি।	mni_Beng
ঐগী লোয়ননা হায়মিন্নসি- ইমা ভারতনা য়াইফরে!	mni_Beng
মসিগী মনা অসি ঐখোয় ময়াম্বু তাকপী-তম্বীরিবা লৈবাক অদুদা পীবা মনানি।	mni_Beng
কেন্দ্রশিং অসিনা অফবা মগুন লৈবা হিদাক-লাংথকশিং ফংহনবতা নত্তনা মশানা মশাবু থবক পীজবা অমদি অনৌবা এম্প্লোইমেন্তকী খুদোংচাবশিং পীরি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি।	mni_Beng
পাউ খর ফাউনরবা মতুংদা, নাকল অনিনা এজেন্সী গী থাক্তা স্পেসগী মতেং পীননবা থবক ওইনা পাংথোকপা য়ানা য়ানচে অমা লৈনবা হায়না য়ানখি।	mni_Beng
মার্চ ৮, ইন্তরনেস্নেল ৱুমেন্স দেদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী রাজস্থানগী ঝুনঝুনুদা চৎকনি।	mni_Beng
থৌরম অদুদা য়ুনিয়ন মিনিস্তর শ্রী নিতিন গাদকরি অমসুং মহারাস্ত্রগী মুখ্যমন্ত্রী শ্রী দেবেন্দ্রা ফদনাবিসসু শরুক য়াখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা লুপা কোতি ২৮৮০ য়ংনা শাখিবা গঙ্গাজল প্রোজেক্ত জাতিদা খুৎশিন্নখ্রে, মদুনা আগ্রাদা হেন্না ফবা অমদি হেন্না থাজনিঙাই ওইবা ৱাতর সপ্লাই ফংহল্লগনি।	mni_Beng
নুপীগী মিতর ১০গী এয়ার পিস্তোল ইভেন্তা হীনা সিদ্ধুনা লুপাগী তকমান ফংলকপা অদুনা হেন্না নুংঙাইবা ফাওহল্লে।	mni_Beng
থৌওং অদুদা শরুক অনি লৈখি– নুমীৎ নিনিগী ওইনা নেস্নেল গেল্লরী ওফ মোদর্ন আর্ততা পাংথোকপা ফিজিকেল ওক্সন অমা, অমসুং pmmementos.gov.in ৱেবসাইতকী থোংদা ই–ওক্সন অমনি।	mni_Beng
ফম্বাকথক্তা লেংশিনবীরিবা লৈবাক অসিগী অহানবা মপাল থৌরম পুবা নুপী মন্ত্রী ইচন্নুপী সুশ্মা স্বরাজ, জেনরেল বি.কে.	mni_Beng
ঙসিদি গঙ্গোত্রীদগী মহাসাগর ফাওবা গঙ্গাবু শেংদোকপগী থবক চত্থরি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
লোদা হৌজিক লৈরিবা সিভিল অমসুং ক্রিমিনেল প্রোবিজনশিং অসিনা প্রোব্লেমশিংগী শাথিবা ফিভম অসি দিল তৌবদা মতিক চাদে।	mni_Beng
লুচীংবা অনিনা লমদমসিগী ওইবা অমসুং মালেমগী ওইবা কান্ননবগী মরমদসু খন্ন-নৈনখি।	mni_Beng
অনৌবা এস্পিরেসন পোকহন্নবা হায়বা নত্তে, লৈরিবা অদু চেনেলাইজ তৌবনি ।	mni_Beng
হোস্পিতাল অসিদগী মফম অসিগী মীওইশিং মরু ওইনা নুপী অমসুং অঙাংশিংগুম্বা খুদোংচাবা ফংবা ৱাৎলবশিংগীদমক হকশেলগী খুদোংচাবা ফংহনবা ঙমলগনি।	mni_Beng
 মিসন অসিনা ভারতনা লৈবাক মনুংগী ওইবা ইলেকত্রিক মোবিলিতীগী মেন্যুফেকচরিং ইকোসিস্তেম অমা শেমগৎপা ঙমহনগনি।	mni_Beng
বিলগী প্রোভিজন অসিনা মাংখ্রবা মীওইশিং লোইননা লৈবাক অসিগী তোঙান তোঙানবা মফমশিংদা ফংবা মশক খঙদবা অশিবা হকচাংশিং অমগা অমগা চাংদম্নবদা মতেং ওইরগনি, অমরোমদা মশিং য়াম্লবা মহৌশাগী অমাং অতানা শোকহল্লবা মীওইশিং খঙদোকপদসু মতেং ওইরগনি।	mni_Beng
মীতম অদু মমিংগী হাংদোকপা ওইনা প্রধান মন্ত্রীনা লেভর অমা নমখি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, “মহাক্না ইন্দিয়ন কলচরগী ইন্দিকেতিব ওইনা ফোল্ক আর্তশিং অমসুং ত্রেদিস্নেল দান্সশিং শকখঙখি।”	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা রাজ্যপালশিংদা “এক ভারত, শ্রেষ্ঠ ভারত” ইনিসিয়েতিব হেন্না মপাঙ্গল কনখৎহন্নবা ৱাফম থমখি।	mni_Beng
চৈরক অসিদা মসিনা মসামকপু মালেমগী মকোক থোংবা ইন্সতিত্যুৎশিংগী মরক্তসু চলহল্লে।	mni_Beng
ঐখোয়না চৎলিবা লম্বী অসিনা ঐখোয়বু শরক কয়া হেন্না চাউখৎহল্লবগে হায়বদু মালেম অসিনা উরি।	mni_Beng
রাজ্য ১০দা প্রপোজ তৌরিবা তৱার লোকেসনগী মশিং অদু মখাদা লৈরে:	mni_Beng
ঐখোয়না রিপব্লিক ওফ কোরিয়াবু মমল য়াম্লবা মরূপ অমগুম, ঐখোয়গী অখন্নবা স্ত্রাতেজিক পার্তনরশিপ লৈবা লৈবাক অমা ওইনা ইকায় খুম্নজৈ।	mni_Beng
কোরিয়াদা লাক্নবা বার্তন তৌবীরকপগীদমক, অমসুং ঐখোয়বু তরাম্না ওকপীরিবা অসিগীদমক, ঐহাক্না রাস্ত্রপতি মুনবু থম্মোই শেংনা তৌবীমল খঙবা উৎচরি।	mni_Beng
হন্দক্কী বজেৎতা সরকার অসিনা অচৌবা স্কিম অমসু লাওথোকখ্রে।	mni_Beng
অনৌবা করিগুম্বা খরা তৌবা, করম্না তৌবা মসি খন্দুনতা লৈ।	mni_Beng
অসিগুম্বা মওং… পৈশা চংখ্রদি চংখ্রে, লৈবাক লৈহাও মাংখ্রদি মাংখ্রে, লৌমীশিং শিংরগদি শিরে মখোয়না করিগুম্বা অমত্তা নাচুংলমদে।	mni_Beng
ঙসি, ভারতনা মতম অমত্তাদা সেতলাইত ১০০ থাগৎপা মতমদা, মালেমনা মঙ্গলয়ান অমসুং গঙ্গায়ানগী মরমদা ৱারী শানখি, ঐখোয়গী লৈবাক্কী ভীমগুম্বা দিজিতেল এপশিং অতোপ্পা লৈবাকশিংনা মতৌ তম্নবা হোৎনরকপা মতমদা, লৈবাক অসিগী মশা-মরোমদোম থাজবা মখা তানা হেনগৎলকখি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা মসিসু ফোংদোকখি মদুদি রাষ্ট্রপতি মেক্রোন্না ভারত্তা য়াম্না থুনা লাকপা অদু মহাক্না খৌরাংনা ঙাইরি।	mni_Beng
তারিক অসিমক্তদা মসিগী পোর্তেল অসিদা মিনিস্ত্রী ২০গী প্রোগ্রাম অমসুং স্কিম ৪১গী ইন্তিগ্রেসন এচিব তৌরে ।	mni_Beng
মসি অয়াম্বনা নন–বাইওদিগ্রেবল ওইবনা য়াম্না ফৎতবা ওইরি।	mni_Beng
ঐহাক্কী মরূপশিং, মালেম অসিদা ওইথোক্লোয়দবা লৈতে হায়বদু নখোয়না উৎলরে।	mni_Beng
স্বীদেন অমসুং য়ু কেগী খোংচৎ অসিনা লৈবাকশিং অসিগা লোয়ননা ঐখোয়গী শরুক য়ামিন্নবা হেঙ্গৎহনবদা কান্নবা ফংহল্লগনি হায়না ঐহাক্না থাজবা থম্লি।”	mni_Beng
মহাক্না নেস্নেল হাইৱে–৬৬তা কিলোমীতর ১৩ শাংবা, লেন অনিগী কোল্লাম বাইপাস জাতিদা খুৎশিন্নখ্রে।	mni_Beng
মসিনা ঐখোয়গী অপুনবা মীশিংগী চাদা ৭০ কোনশিনগনি।	mni_Beng
ঙসিগী মিশন অসি অসিগুম্লবা মংলান অসি শুংশোই শোইদনা ফংনবগী মায়কৈদা মরুওইবা খোংথাং অমনি, মসি য়ুম্বী অহুম অসিগী সেক্যুরিতীগীদমক মথৌ তাখি।	mni_Beng
মেগা লেদর, ফুতৱেয়র এণ্ড এসেসোরিজ ক্লসতর (এমএলএফএসি) সব–স্কিম: এমএলএফএসিনা মীৎয়েং থম্লিবা অসি মেগা লেদর, ফুতৱেয়র এণ্ড এসেসোরিজ ক্লসতর লিংখৎতুনা লেদর, ফুতৱেয়র এণ্ড এসেসোরিজ সেক্তরদা ইনফ্রাস্ত্রকচরগী মতেং ফংহনবনি ।	mni_Beng
অখন্নবা হিরমশিং হায়বদি, ইকোসিস্তেম, ক্লাইমেত, লম শীজিন্নবা, ইনর্জী, মিনরেল, অকোয়বগী ফিবম, হকশেল, মহৌশাগী অমাং-অতা, ঈশিং ফংফম, ইনফোর্মেতিক্স অমসুং দেতা ইন্তিগ্রেসনগী মতাংদা মতেং পীনগনি।	mni_Beng
মেত্রো নত্রগা এরোপ্লেন তোংদুনা চৎলিবা মীচম প্রজাশিংনা অদোম অদোম্না পাংথোক্লিবা থবকশিং অদু উবা ফংলি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা য়াম্লবদা নুমীৎ তরেৎনিগী ওর্বিতেল পেরিওদ অমদগী হৌরগা মিসন মতম অমগীদমক অনেম্বা আর্থ ওর্বিৎতা ইন্দিয়ান হ্যুমেন স্পেসফ্লাইৎ কেপেবিলিতী উত্থোকপগা লোয়ননা গগনয়ান প্রোগ্রাম অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
ঐখোয়গী সরকারনা য়াম্না পুকচেল শেংনা লৈবাক অসিগী লৌমীশিংবু ২০২২ ফাওবদা মখোয়গী শেন্থোক শরুক অনি ওইহন্নবা কন্না হোৎনরি।	mni_Beng
রাইৎস ওফ পর্সন ৱিদ দিসএবিলিতিজ (আর.পি.দবল্যু.দি.)	mni_Beng
বঙ্গলাদেশতা এফোর্দেবল পব্লিক ত্রান্সপোর্তেশনগী মায়কৈদা হোৎনরিবশিং অদুদা বস অমসুং ত্রকশিংনা মতেং ওইরগনি, অরুবা ঈশিং ফংহনবদা ৱাতর ত্রীৎমেন্ত প্লান্তশিংনা মতেং ওইরগনি, অমসুং কম্মুনিতী ক্লিনিকশিং অসিনা চাউরাক্না মীওই লাখ অনিদা কান্নহল্লগনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
উরান স্কিমগী মখাদা তু অমসুং খ্রি তিয়রগী শহরশিংদা অনৌবা এয়রপোর্ত ২৭ হাংদোক্লে অমসুং মথৌ পাংথোক্লি।	mni_Beng
নেসনেল ইন্দিকেতর ফ্রেমৱার্কথবক ওইনা চৎনহনবদাহকথেংননা শেন-থুমগী খুদোংচাদবা মায়োক্নগদবা লৈতে ।	mni_Beng
ঐগী মরমদা তাখিবা মখোয়, ঙসি অমুক হন্না ঐবু নীংশিংবীরম্মি।	mni_Beng
মসিনা নিদর্লেন্দগী ভারত্তা লাকপা খ্বাইদগী চাউবা ললোন ইতিক্কী মীহুৎ কাংবুনি।	mni_Beng
সিএলএসএসকী এমআইজি–১ কেতেগোরীদা কার্পেৎ এরিয়া অসি হৌজিক্কী লৈরিবা স্ক্যার মিতর ৯০ অসিদগী হেনগৎতুনা স্ক্যার মিতর ১২০ ফাওবা ওইহনখ্রে অমসুং সিএলএসএসকী এমআইজি–২ কেতেগোরীগী মতাংদা কার্পেৎ এরিয়া অসি হৌজিক্কী লৈরিবা স্ক্যার মিতর ১১০ অসিদগী হেনগৎতুনা স্ক্যার মিতর ১৫০ ফাওবা ওইহনখ্রে।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি, “রাষ্ট্রপতিজীদা মপোক নুমীৎকী য়াইফ পাওজেল পিজরি ।	mni_Beng
49. লৈবাক অনিগী মাইগ্রেসন প্লেতফোর্মশিং হায়বদি ই-মাইগ্রেন্ত পুনশিন্নবা নাকল অনিনা থাজবা ৱাফম থমখি।	mni_Beng
লাক্কদৌরিবা চহি খরা অসিদা নোইদা রিজনদা মীশিং য়াম্না হেঙ্গৎলবা য়ারি।	mni_Beng
মীফম অদুদা কেবিনেৎ সেক্রেতরী, প্রধান মন্ত্রীগী প্রিন্সিপাল সেক্রেতরী, প্রধান মন্ত্রীগী এদিস্নেল প্রিন্সিপাল সেক্রেতরী, হোম সেক্রেতরী অমদি আই.এম.দি., এন.দি.আর.এফ., এন.দি.এম.এ.	mni_Beng
তুরিজমগী লমদা ভারত অমসুং উজবেকিস্থাগী মরক্তা মতেং পীনবা হেনগৎহন্নবা এমওয়ু প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রী মন্দলনা অয়াবা পীরে।	mni_Beng
মসিগা মরী লৈননা মহাক্না রসিকা রে তেম্পল অমসুং হরিপুরগরগী লীরবা লানবনগী এক্সকাভেতেদ স্ত্রকচরগী কঞ্জার্বেসন অমসুং দিবেলপমেন্তগীদমক থবক হৌদোকপগী ৱাফম পনখি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি মহাক মশামক লাইরবা ইমুংদগী হৌরকপনি অমসুং জাতি অসিগী অমদি লাইরবশিংগী মথৌতাবশিং অদুগীদমক পায়খৎকদবা থবকশিং অদু খংই ।	mni_Beng
ঐখোয়গী মমাংদা লৈরম্বা সরকার অদুনা লাইরবশিংগী মিং মক্তদা মশানা কয়া শানরম্মি।	mni_Beng
প্রোজেক্তশিং অদুগী শেল থুমগী ফিভম ফগৎহন্ননবা কন্সেসন্যরিশিংদা লো কোস্ত লোং তর্ম ফন্দশিং লাইনা ফংহন্নবা হোৎনবা ।	mni_Beng
• থেরুবলি-সিঙ্গাপুর রোদ স্তেসনগী মরক্তা ব্রিদজ নম্বর.	mni_Beng
স্কিম অসিগী অহানবা ফেজদা প্রাইমারী হেল্থকেয়রদা চাউনা অহোংবা পুরক্নবা হোৎনগনি হায়না মহাক্না হায়খি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি য়াবৎমাসদা পাংথোক্লিবা প্রোগ্রাম অসি মীপুম খুদিংমকপু দিবেলপমেন্তকী পাঞ্চধারা অঙাংশিংগীদমক মহৈ-মশিং, নহাশিংগী শেন্থোক লম্বী, সেনিয়ার সিতিজনশিংগীদমক হিদাক লাংথক, লৌমীশিংদা ইথৈ-লৌখোং অমসুং মীয়ামগী ৱারোল তাবা, মদু ফংহন্নবা ঐখোয়না হোৎনরিবা অদুগী শরুক অমনি।	mni_Beng
কিসান ক্রেদিত কার্দ শিজিন্নদুনা লোন লৌবগী লম্বীশু লাইথোকহল্লে ।	mni_Beng
২০১৬গী জনৱারি ১দগী এস দি জি ১৭ চৎনবা হৌখি ।	mni_Beng
ঐহাক্না মতম পুম্নমক্তা হোৎনরিবা অদুদি তোঙান তোঙানবা স্কিমশিংনা মরম ওইরগা মীচম মীয়ামগী পুন্সিদা অহোংবা পুরকপনি।	mni_Beng
ঙসি নই দিল্লীদা পাউ-চে দাইনিক জাগ্রনগী চহি ৭৫শুবা মপোক নুমিৎ থৌরমগী জাগ্রন ফোরমদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা ৱা ঙাংখ্রে।	mni_Beng
কৎথোকপা অমগা লোয়ননা মহাক্না ঐখোয়গী লৈবাক্কী থবক তৌখি ।	mni_Beng
• মীয়াম্না নেতৱার্ক মরাং কাইনা লৈবগী কান্নবা ফংগনি অমসুং ইরাই লাইনা বেঙ্কগী খুদোংচাবশিং অমসুং শেন্থং ফংবা ঙমগনি ।	mni_Beng
মরূপশিং, ঙসি মফম অসিদা অনৌবা পোস্ত ওফিস পাসপোর্ত সেবা কেন্দ্র তরুকশু হৌদোকখ্রে।	mni_Beng
viii) অপুনবগী ওইনা ৱারেপ লৌমিন্নবা হিরম অমা হেক্তা নুংগী ৱারোল:	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা দিল্লী মেত্রো কোরিদোর দিলশাদ গার্দেনদগী ন্যু বস অদ্দা গাজিয়াবাদ ফাওবা শাংদোকহনবদা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
সরকার অমসুং আর্ম ফোর্সশিংনা তৌবা থবক্তা চিংনবা লৈরিবা মখোয়শিং অদুগী ফিরেপশিং অদুদা মহাক্না ৱাহং হংখি।	mni_Beng
১৯৬৮গী এক্ত অসিগী মতুংইন্না, ‘য়েক্নবা’গী ৱাহন্থোক অসি মখাগী অসুম্না পীরি: দিফেন্স ও ইন্দিয়া এক্ত এন্দ রুলসকী মখাদা “ইনেমী” নত্ত্রগা “ইনেমী সবজেক্ত” নত্ত্রগা “ইনেমী ফার্ম” হায়বসি য়েক্নবা ওইবা মীওই অমা নত্ত্রগা লৈবাক অমা, য়েক্নবগী ফার্ম অমনি, মসিদা ভারতকী নাগরিক য়াওদে।	mni_Beng
ঐখোয়গী অচেৎপা মরি অসি দেমোক্রেসি, রুল ওফ লো, ফন্দামেন্তেল ফ্রিদমশিংগীদমক ইকায় খুম্নবা অমসুং মল্তিকলচরেলিজমগী সেয়ার্দ ভেলুদা য়ুমফম ওই ।	mni_Beng
এমেন্দমেন্ত তৌখিবা ক্লোজশিং অদু দেন্তিস্ত এক্ত, ১৯৪৮গী প্রোবিজনশিংদা অসিগুম্বা অখন্নবা মোদিফিকেসনশিংগা মরি লৈনৈঃ ১.	mni_Beng
রাষ্ট্রিয়া অরোগ্যা নিধী (আরএএন) অসি অকক্নবা কেন্দ্র সরকারগী হোস্পিতালশিংদা অনা লায়েংলিবা লাইরবা অনাবশিংদা ফাইনান্সএল মেদিকেল মতেং ফংহন্নবা রেজিস্তার তৌরবা সোসাইতী অমগুম লিংখৎখি ।	mni_Beng
শ্রী ইব্রাহিমনা মালেসিয়া পর্লিয়ামেন্তকী মেম্বর অনি শ্রী কেশবন সুব্রমনিয়ম অমসুং শ্রী সন্থরা কুমার রমানাইদুশু লোইনরকখি।	mni_Beng
এমওয়ু অদু ২০১৭কী অগষ্ট ৩১দা খুৎয়েক পিনখিবনি ।	mni_Beng
মখা চৎথনবগী থৌরম অসিদগী লৈবাক অসিগী মথৌ তাবশিংগীদমক অহেনবা সেতলাইৎ থাগৎপদা মপাঙ্গল অমসুং মরোমদোম লেপচবগী থৌনা হেনগৎহল্লগনি।	mni_Beng
• ইন্নোবেতিপ স্তার্ত-অপ ৫০০০-৬০০০ পুথোক্নবা ইনকুবেতর ১০০ হেন্না লিংখৎকনি অমসুং মসিনা অনৌবা ইনকুবেতরশিং লিংখৎপা হেনগৎহনগনি।	mni_Beng
“ঐহাক ওগস্ত ৩০-৩১দা মরিশুবা বিমস্তেক সমিৎ য়াওননবা কাথমান্দুদা চৎকনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা মহাক্না প্রধান মন্ত্রী ওইনা ফম পাইরকপদগী জাপানগা লোইননা কুইনদগী মতেং পীনদুনা লাক্লিবা মরি অদু নীংশিংখ্রে অমসুং চহি খরা অসিদা ভারত অমসুং জাপানগী মরক্তা পাকথোক-চাউথোকহল্লিবা অমসুং চেৎশিহল্লিবা অখন্নবা লাল্লোং অমসুং মালেমগী ওইবা মপাং ওইনবগী মরি অদুবু তরাম্না ওকখি।	mni_Beng
চহি অসিগী বজেত্তা সরকারনা মুদ্রা য়োজনাগী মতেংনা মশানা মশাবু থবক পিজনবা লুপা কোতী লাখ ৩গী লোন পিথনবা পান্দম থম্লি ।	mni_Beng
মীওই কয়া চাক থোংনবা মৈখু চেন্দবা শিং ফংদ্রি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী ওলীনা, বার্তন তৌরকপা, অমদি মহাক অমসুং মহাক্কী মীহুৎ কাংবুদা পীবীরিবা অতিথী সেবা অদুগীদমক প্রধান মন্ত্রী মোদীবু থাগৎপা ফোংদোকখি।	mni_Beng
লমদম অসিদা পোকপা ঐগী মরূপ গাজেন্দ্র সিংহ সেখাৱতনা লৌউ–শিংউ বিভাগ অসি মাংলোমদা পুখৎনবা হোৎনরি।	mni_Beng
লৈবাক অনিগী মরক্তা বাইলেতরেল ত্রেদতা ইনোৎ পীনবা অমদি মেরিতাইম সেক্তরদা কোওপরেসন অমসুং কোওর্দিনেসন শোইহন্দনবা দেনমার্ক্কা লোয়ননা বাইলেতরেল য়ানা ৱারোল অমা চত্থনবা মসিনা প্রপোজ তৌরি ।	mni_Beng
থাউগী মমল হেনগৎলবসু মমল হেনগৎপা অসি ময়াই ওইরপ লৈরি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা ইমা উমিয়াগী ভক্ত পুম্নমক্তা স্বচহগ্রাহিস ওইনবা আপিল তৌখি, অমসুং স্বচ ভারত মিসনদা পুক্নিং থৌগৎখি ।	mni_Beng
অৱাং নোংপোক্কী রাজ্যশিং, জম্মু অমসুং কশ্মীর অমসুং অখন্নবা থাক্কী রাজ্যশিংগীদমক্তদি ফন্দ অসি ৯০:১০দা পুথোকমিন্নগনি।	mni_Beng
লোইননা হৌজিক অনৌবা মীরোলসু য়াওশিনবা হৌরক্লে।	mni_Beng
মসিনা বাইলেতরেল রিলেসনশিংদা অনৌবা পন্দুপ অমা হাংদোক্লগনি।	mni_Beng
য়ুএস$ মিলিয়ন ৩০ চংনা বেথেলহেম গবর্নোরেতকী বৈত সাহুরদা ইন্দিয়া-পেলেস্তাইন সুপর স্পেসিয়েলিতী হোস্পিতাল শেমগৎনবা ভারত অমসুং পেলেস্তাইনগী মরক্তা এমওয়ু	mni_Beng
হৌখিবা চহি মরিদগী কাশি শহরবু চাউখৎহন্নবা লেপ্পা লৈতনা হোৎনরি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি।	mni_Beng
রাষ্ট্রপতি জিদা মহাক্না দোকুমেন্ত অমা পীখ্রে, মদুনা হৌখিবা চহি ২০০০গী মনুংদা, গ্লোবেল জি দি পিদা ভারত অমসুং চীনাগী অপুনবা সেয়র অসি চহি ১৬০০কী ওইনা চাদা ৫০ হেঙ্গৎলে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
লম্বী-থোং অসি ফজনা শীজিন্ননবা চৎথোক-চৎশিন অমসুং অশোয়-অঙাম থোক্তনবা তেক্নোলোজী হেনগৎহনবা অসি য়াম্না মথৌ তাই।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা লৌউ-শিংউগী লমদা সেল্ফ-রিলাইন্সকী মায়কৈদা হোৎননবা অকনবা ৱাফম থমখি।	mni_Beng
ইন্তরনেসনেল মনিতরি ফন্দ(আই এম এফ)না ময়াইদা লৈদুনা মালেমগী ওইনা মপাঙ্গল কনবা ফিনান্সিয়েল সেফতি নেতৱার্ক অমা শেমগৎনবা ঐখোয়না তকশিল্লি।	mni_Beng
অনৌবা এ আই আই এম লিংখৎপা অসিদা হোস্পিতাল শাবা, মেদিকেল অমসুং নর্সিং কোর্সশিংগী তিচিং ব্লোকশিং শাবা, লৈনবা য়ুমশিং শাবা, মরি লৈনবা খুদোংচাবশিং শেমগৎপগী থবকশিং ন্যু দিল্লীগী এ আই আই এম এসগী মওংদা শেমগৎকনি অমসুং পি এম এস এস ৱাইগী অহানবা ফেজগী মখাদা অনৌবা এ আই আই এম এস তরুক লিংখৎকনি।	mni_Beng
মসিনা লৈবাক অসি কৈথেল অমখক ওইহল্লে অমসুং তেক্স খোমগৎপা হেনগৎলে।	mni_Beng
ৱারেপ অসিনা মতিক চারবা হৈথোই শিংথোইরবা কেন্দিদেৎ পুম্নমকপু পুক্নীং চিংশিন্দুনা অৱাংবা থাক্কী এজুকেস্নেল ইন্সতিত্যুসনশিংদা তিচিং স্তেন্দর্দশিং ফগৎহল্লগনি হায়না থাজবা থম্লি।	mni_Beng
শিরবা/শেল মাংলবা সি পি এস ইশিংগী ফংলিবা লম অদু লম হাওশিং অমসুং আর্বান এফিয়র্স মন্ত্রলয়গী মখাদা সরকারগী, মীয়ামদা অহোংবা মমলদা য়ুম ফংহন্নবা পায়খৎলিবা মরুওইবা থৌরমগী শরুক অমা ওইনা য়ুম শাবদা শীজিন্নগদবনি।	mni_Beng
চহি মরি অসিদা উত্তর প্রদেশতা নেস্নেল হাইৱে নেতৱার্ক অসি শরুক অনি হেঙ্গৎলে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
ভারতকী হরাও-কুম্মৈ ইন্দস্ত্রীদা জি এস তি রেত য়ামদনা অমসুং চাং মান্ননা লৌনবা মীহুৎ কাংবু অদুনা তকশিনখি।	mni_Beng
চহি মরি অসিদা পেসেঞ্জরশিং তিকেত ককপদা দিজিত অনি গ্রোথ লৈদুনা ঐখোয়না মালেমদা খ্বাইদগী য়াংনা চাউখৎপা এভিয়েসন মার্কেত ওইরি ।	mni_Beng
সমিৎ অদুদা ভারত সরকারগী স্মার্ত সিতিজ প্রোগ্রামদা মতেং পাংনবা মীৎয়েং থম্লিবা নোর্দিক সস্তেনেবল সিতিজ প্রোজেক্ত অদু তরাম্না ওকখি।	mni_Beng
আগ্রা স্মার্ত সিতীগী ইন্তেগ্রেতেদ কমান্দ এন্দ কন্ত্রোল সেন্তর অসি প্রোজেক্ত মমল লুপা কোতি ২৮৫ চংনা শাগনি।	mni_Beng
হৌজিক্তি মফম অসিদা লাকপা লমকোয়বা পুম্নমক্কীদমক পুক্নিং চিংশিন্নবা সেন্তর অমা মফম অসিদা শাদুনা থৌরাং তৌরে।	mni_Beng
चीन भारत के लिए लगातार चुनौतियां पैदा करता रहा है, हाल में एनएसजी में वह भारत की राह का रोड़ा बन गया, चीन को कैसे हैंडल करेंगे?	mni_Beng
প্রেসশিং মোদর্নাইজেসন তৌবনা লৈবাক অপুনবদা কেন্দ্র সরকারগী ওফিসশিংগী মরু ওইবা অরোনবশিং, অথুবা অমসুং মল্তি-কলর প্রিন্তিং ৱার্ক পাংথোকপা ঙম্লগনি।	mni_Beng
মসিগী থৌরাং অসিনা পেসেঞ্জরশিংদা অফবা খুদোংচাবশিং ফংহনগনি অমসুং অহেনবা শেন তানবা ঙমগনি অমসুং রেলৱে মিনিস্ত্রীগী অতৈ স্তেসনশিংগী খরচ কুপখৎপা ঙমগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, পাক্যোং এয়রপোর্ত অসিনা সিক্কিমগী চৎথোক-চৎশিন নুংঙাইরগনি।	mni_Beng
শক্নাইরবা কলাকার শাশি কাপুরনা লৈখিদবদা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা অৱাবা ফোংদোকখ্রে ।	mni_Beng
২০১৯গী ৱারী শারকপা মতমদা নখোয়না খনবা য়াই।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা রাজ্য সভাদা পন্দুনা লৈরিবা নলন্দা য়ুনিবর্সিতী (এমেন্দমেন্ত) বিল, ২০১৩ ৱিদ্রো তৌনবা প্রপোজেল অদু অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
তুরেলশিংগী ইন্তর লিঙ্কিংদা পীরিবা প্রোগ্রেস রিপোর্ত অসি রিৎ পিতিসন (সিভিল)- ৫১২ ওফ ২০০২: অমদি “নেতৱার্কিং ওফ রিভর্স” রাইৎ পিতিসন নম্বর ৬৬৮ ওফ ২০০২ ভারতকী কেন্দ্র সরকারদা তুরেলশিংগী ইন্তর লিঙ্কিংগীদমক অখন্নবা কমিতী অমা লিংখৎনবা পাউতাক পীখিবা অদুগা লোয়ননা ওনরেবল সুপ্রিম কোর্তকী ৱারেপ ২৭.০২.২০১২গী য়াথংদা মন্ত্রীমন্দলদা লানখৎখি।	mni_Beng
হন্দক্তা মহাক্না চীনাদা রাষ্ট্রপতি জি জিনপিংগা উনখিবা অদু প্রধান মন্ত্রীনা পাউদমখি।	mni_Beng
ভারতকী দরকার ওইবদা মীৎয়েং থম্লগা রিসর্স তৌবগী মগুন হেগৎহনবা	mni_Beng
মখোয়না মতম শাংনা লোয়নরকপা অদু প্রধানমন্ত্রীনা নৌহৌনা নিংশিংখি অমসুং চহি অসিগী হৌরকপদা লী কুআন য়িউ স্কুল ওফ পব্লিক পোলিসিগী গোবর্নিং বোর্দ অদুগী লুচিংবা ওইনা চার্জ লৌখিবদা মিস্তর গোহ চোক তোংবন থাগৎপা ফোংদোকখি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ইনকম তেক্স দিপার্তমেন্তকী ইন্তিগ্রেতেদ ই–ফিলিং অমসুং সেন্ত্রেলাইজ প্রোসেসিং সেন্তর ২.০ প্রোজেক্তকীদমক লুপা কোতি ৪,২৪১.৯৭কী এক্সপেন্দিচর সেঙ্কসনদা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি, “ঐখোয়গী নুংশিজরবা অতলজীদা মপোক নুমিৎকী য়াইফ-পাউজেল পীজরি।	mni_Beng
খাদি অসি হৌজিক্তি ফেসনগী স্তেতমেন্ত অমা ওইবা খক্তা নত্তনা নুপীদা শক্তী শিন্নবগী খুদম অমসু ওইরি”।	mni_Beng
i. একুত মেদিসিন, সর্জরি অমসুং ত্রোমা কিয়ারগী মতাংদা হুমেন রিছোস শেমগৎপা ;	mni_Beng
হায়ৱেজশিং, রেলৱেজশিং, এয়রৱেজশিং অমসুং ৱাতরৱেজগী ইনফ্রাস্ত্রকচরশিং শেমগৎলে।	mni_Beng
এমওয়ু অসিগী ফ্রেমৱার্ককী মনুংদা পায়খৎলিবা কোওপরেতিব এক্তিবিতীশিং অসিগীদমক শেল থুংগী এরেঞ্জমেন্ত অসি কেজ-বাই-কেজ অমদা পার্তিশিংনা ম্যুচেলি য়ান্নরে, ফন্দশিংগী এবাইলেবিলিতী অদুগী সবজেক্ততা ।	mni_Beng
কনেক্সন কোতি ১০ থাদোকখ্রে অদুম ওইনমক ১৯৫৫দগী ২০১৪ ফাওবগী মনুংদা চাউরাক্না চহি ১০গী খুজিং ৬তা শুপ্নগী এল.পি.জি.	mni_Beng
• মসিনা চাং নাইনা ইন্সপেক্সন তৌবগী স্তেন্দর্দ গাইদলাইনশিং অমসুং চেক-লিস্তশিং পব্লিস অমসুং অপদেৎ তৌগনি; • মসিনা রাজ্য অনিগী স্তেত দাম সেফতী ওর্গনাইজেসনগী মরক্তা নত্রগা রাজ্য অমগী স্তেত দাম সেফতী ওর্গনাইজেসন অমসুং রাজ্য অদুগী দাম অমগী মপুগী মরক্তা মতিক চাবা সোলুসন পুরক্নবা রিজোলব তৌদ্রিবা পোইন্তশিংসু য়েংশিনগনি;	mni_Beng
২০১৪দা, ভারত্তা থবক পুম্নমক্কী ওইনা পুন্না গিগাগ্রাম ২৬,০৭,৪৮৮ সি সি -২ ইকুইবলেন্দ(চাওরাক্না সিসি-২ ইকুইবলেন্দ বিলিয়ন তন ২.৬০৭)গী জি ঐচ জি থাদোকখি ।	mni_Beng
ময়াম মীশিং য়াম্না লাকপিদুনা ঐহাকপু আর্শীবাদ পিবিবগীদমক ঐহাক্না নুঙায়বা ফোংদোকচরি ।	mni_Beng
রেঙ্কিংশিং অসি থবক ওইনা পাংথোক্লবা মতুংদা তুংদা পীরকপনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা উপরাস্ত্রপতিগী ৱা ঙাংবগী কলা অমসুং ইংলিস্তবু ওইরো নত্রগা তেলুগুদবু ওইরো মহাক্না শিজিন্নবা ৱাহৈ-ৱতাশিং অদুবু থাগৎখি।	mni_Beng
মীয়ামগী য়ুমশিংদা হকথেংননা গ্যাস পাইপলাইনশিং য়ৌহনবনা মীয়াম হিংবদা নুংঙাইহল্লি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি মহাক্কী সরকারনা ভারতকী নাগরিক খুদিংমক্কী পুন্সিবু হেন্না ফবা ওইহন্নবা হোৎনবা য়াবা পুম্নমক হোৎনরি।	mni_Beng
মথংদা মখোয়না অহমেদাবাদতা লৈবা ১৬শুবা চহিচাগী মমিং চৎলবা মোক্স অমা ওইরিবা “সিদি সায়িদ নি জালি” চৎকনি ।	mni_Beng
ভারত অমসুং ইন্দোনেসিয়া অসি মখোয়গী মিংগী খোন্থোক্তা মান্নবা লৈবতা নত্তনা মখোয়গী কলচর, ত্রেদিসন অমসুং দেমোক্রেতিক ভেল্যুদসু মান্নবা লৈরি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
মসিনা অহেনবা লম অদু তাতা কম্যুনিকেশন লিমিতেদতগী তোঙান্না খাইদোক্তুনা হেমিশফ্যার প্রোপর্তীজ ইন্দিয়া লিমিতেদ (ঐচ.পি.আই.এল.)কী ওইরগনি লোইননা ঐচ.পি.আই.এল.গী থবক-থৌরম হেন্না ফবা মওংদা চৎথরগনি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি, ঙসি অসি হান্নগী প্রধান মন্ত্রী অতল বিহারি বাজপায়গী মপোক নুমিৎনি অমসুং নুমিৎ অসি “সুসাহান দিৱাস” নৎত্রগা “অফবা লৈঙাক নুমিৎ” হায়না পাংথোক্লি ।	mni_Beng
অপুনবগী মীতম অদুগী মখোঙদা প্রধান মন্ত্রীনা অখন্নবা লাইশোন থৌরম অমা পাংথোক্কনি ।	mni_Beng
ঙসিদি দিবেলপমেন্তকীদমক কনেক্তিবিতী অসি মথৌ তায় হায়না শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হায়খি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং ব্রাজিলগী মরক্তা ২০১৮গী মে থাদা খুৎয়েক পীনখিবা য়ানা ৱারোল অমদা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
মতুংদা, মহাক শহরগী দুর্গা মাতা মন্দিরদা চৎকনি।	mni_Beng
নেস্নেল ত্রস্ত এক্ত, ১৯৯৯ গী সেক্সন ৪(১) না পিরিবশিং অদুদি মহাক্কী মহুৎ অমা হাপত্রিবা ফাওবদি নেস্নেল ত্রস্ত বোর্দকী চেয়ারপার্সন নত্রগা মেম্বর অদুনা মহাক্কী চহি অহুমগী পিরিবা মতম অদুগী মখা চৎথগনি ।	mni_Beng
মহাক্না রাজ্যগী মীয়ামদা রাজ্যগী দিবেলপমেন্তকীদমক ভোৎ থাদবা থোরক্নবা আপীল তৌখি।	mni_Beng
ময়াম পুম্নমক্না খুৎ অনিমক থাংগৎতুনা হায়বিরক্কদবনি অমর রহে অমর রহে অনিরক খুম্বিরক্কদবনি, মহারাজা সুহেলদেব অমর রহে অমর রহে, মহারাজা সুহেলদেব অমর রহে অমর রহে, মহারাজা সুহেলদেব অমর রহে অমর রহে, মহারাজা সুহেলদেব অমর রহে অমর রহে।	mni_Beng
অসিগুম্বা অহোংবা পুরক্লিবা অসিনা উত্তর প্রদেশপু অনৌবা থাক্তা পুদুনা চৎলগনি।	mni_Beng
সম্মিতশিং অসিগী মথক্তা, ঐহাক্না এসিনগী চহি ৫০ ফারকপগী অখন্নবা থৌরম, রিজনেল কমপ্রেহেন্সিব ইকোনোমিক পার্তনরশিপ (আরসিইপি) লুচিংবশিংগী মীফম অমসুং এসিন বিজিনেস এণ্ড ইনভেস্তমেন্ত সম্মিত্তশু শরুক য়াগনি ।	mni_Beng
মমাংদা খুঙ্গংগী পঞ্চায়েৎ ৫৯ খক্তবু ওপ্তিকেল ফাইবরনা শম্নহল্লমবা অদুগা চাংদম্নবদা ঐখোয়না খুঙ্গং লাখ ১গা লিশিং ১০বু ওপ্তিকেল ফাইবরনা শম্নহল্লে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা থৱায় কত্থোকখ্রবা অথৌবশিংগী নীংশিং খুবমদা লৈ পরেং কৎকনি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি ঐখোয়না মহৌষাগা নুংশি চান্ননা হিংমিন্ননবগী মাইকৈদসু হেন্না পুক্নীং চংগদবনি অমসুং ঙৈহাক্কী কান্ননবগীদমক খল্লোইদবনি।	mni_Beng
সেন্ত্রেল ইন্তরেস্ত ইন্সেন্তিব (সি আই আই)	mni_Beng
মীয়াম তিনখিবা অমদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, “পুলৱামা এতেক্কী থৌদোক্না ঐখোয়দা থম্মোয় শোক্না নুঙাইতবা অমসুং অৱাবা পীরি।	mni_Beng
মখোয়না নোংমগী ওইবা মশাগী চাদিং ফাওবা তৌবদা অৱাবা ওইরে।	mni_Beng
প্রোজেক্ত অসিনা ২০৩৫ ফাওবগী দরকার ওইবশিং অদু ফংহল্লগনি।	mni_Beng
মহৈ-মরোংগী পোৎথোক হেনগৎনবা থবক পায়খৎপগীদমক প্রধান মন্ত্রিনা উত্তর প্রদেস সরকার থাগৎখি ।	mni_Beng
ৱাতর কঞ্জার্বেসন, এগ্রীকলচর, মনরেগা অসিনা চিংবা ৱাফমশিংদা তোঙান তোঙানবা মুখ্য মন্ত্রীশিংনা থমখিবা সজেসনশিং অদুদা মহাক্না থাগৎপা ফোংদোকখি।	mni_Beng
মখোয়গী নুংশিরবা মীওইশিং লৈখিদ্রবা ইমুংশিংদা ঐগী অৱাবা শরুক য়াজরি অমসুং অশোকপশিং অথুবা মতমদা ফগৎলক্নবা ঈশ্বরগী মফমদা থৌনিজরি।	mni_Beng
১) নাকল অনিগী ওইবা কান্ননবগীদমক অপুনবা রিসর্স থৌরাং তৌবা অমসুং পাংথোকপা;	mni_Beng
মখোয়না কছ জিলাগী লৌমীশিংগা ৱারি-ৱাতাই শানখি।	mni_Beng
থৌরম অদুদা কমর্স অমসুং ইন্দস্ত্রীগী মন্ত্রী শ্রী সুরেশ প্রভুসু শরুক য়াখি।	mni_Beng
রাজ্য সরকারশিংগী মাইকৈদগী হোৎনবা হেনগৎলবদি অৱাং-নোংপোক্কা রাজ্য নিপাল কার্বোন নেগতিব ওইবা ঙমগনি।	mni_Beng
সেন্তর অসিনা য়ুনেসকোগী থবক্কী ইম্পেক্ত অমসুং মওং মতৌ হেঙ্গৎহন্দুনা য়ুনেসকো অমসুং মসিগী ইন্তরগবর্নমেন্তেল ওসিনোগ্রাফি কম্মিসন (আইওসি)দা কেপাসিতী বিলদিং অমসুং ত্রেনিং, নোলেজ পিথোক পিশন তৌবা অমসুং ইনফোর্মেসন একচেঞ্জ তৌবগী লমশিংদা মতেং ফংহনগনি ।	mni_Beng
অরোনবা লৈতবা, মীচং-মীখাই নাইদবা, মনিং তম্বা অমসুং পুন্না কোনশিনবা মালেমগী ললোন-ইতিক্কী থবক লৈহন্নবা দবল্যু তি ওগী মখাদা কাংলোনগী মখা পোনবা মালেমগী লৈবাকশিংগী ললোন-ইতিক্কী থবক ঐখোয়না অমুক হন্না শৌগৎলি।	mni_Beng
মহাক্না ইমর্জেন্সী মতমদা উৎখিবা অকনবা য়ানীংদবা অদু মতম পুম্নমক্তা নীংশিংদুনা লৈহৌরগনি।	mni_Beng
অমসুং ঐনা থাজৈ মদুদি ঐখোয় পুম্নমক, অমবু ওইরো অমবু ওইরো এম.পি.	mni_Beng
ঐখোয়না ঐখোয়গী লৈবাক অসি মীওই লোনচৎপু হোংদোকপা ঙম্বা মথংগী অচৌবা ৱাখল্লোন অমা ওইবা ঙম্ননবা ইনোবেসন অমসুং ইন্তর্প্রাইজগী অচুম্বা ইকো-সিস্তেম অমা শেমগৎলিবা – ‘ইম্পৱার থ্রু ইন্তর্প্রাইজ’দা থাজবা থম্লি।	mni_Beng
কনভেন্সন ২০১৯গী থিমদি “রোল ওফ ইন্দিয়ান দাইস্পোরা ইন বিলদিং ন্যু ইন্দিয়া”নি।	mni_Beng
মসিনা ভুবনেস্বর অমসুং পুরিদগী ন্যু দিল্লী অমদি মুম্বাইগুম্বা অচৌবা শহরশিংদা চৎথোক চৎশিনগী মতম হন্থহল্লগনি।	mni_Beng
পোশন অভিয়ানগী মখাদা সরকানা চাউজন থিবা, মচি ওইবা চিঞ্জাক চাবা ৱাৎপা, এনেমিয়া অমসুং অঙাংশিংনা অরুম্বা ৱাৎনা পোকপগী চাং মথংশিৎনা ২%, ২%, ৩% অমসুং ২% হান্থহন্নবা পান্দম থম্লি।	mni_Beng
নদ্দা, চিলীগী হান্নগী রাষ্ট্রপতি অমসুং পি.এম.এন.সি.ঐচ.কী বোর্দ চেয়র দা. মাইকেল বচেলেৎ, অমদি ময়াম্না শকখঙনরবা এক্তর অমসুং য়ুনিসেফকী গুদৱিল এম্বেসেদর প্রিয়ঙ্কা চোপ্রা, পি.এম.এন.সি.ঐচ.	mni_Beng
এগ্রীমেন্ত অসিনা কস্তম্স ওফেন্সশিং ঙাকথোকপা অমসুং ইনভেস্তিগেসন তৌনবগীদমক মরি লৈনবা ই-পাও ফংহনবদা মতেং ওইরগনি ।	mni_Beng
ন্যু ইন্দিয়া, মসিদা কঞ্জ্যুমর প্রোতেক্সন্দগী হেন্দোক্তুনা কঞ্জ্যুমর প্রাক্তিসশিং অমসুং কঞ্জ্যুমর প্রোস্পরিতীগী মতাংদসু খন্নগনি।	mni_Beng
স্কিম অসি দাইরেক্ত বেনেফিৎ ত্রান্সফরগী থোংদা ইমপ্লিমেন্ত তৌদুনা বেনেফিসরীশিংগী বেঙ্ক একাউন্তদা শেনফম অদু দাইরেক্ত ত্রান্সফর তৌদুনা মরক্তা লৈবা মীওই অমসুং শেঞ্জা থুমজা মুত্থৎলগনি।	mni_Beng
সিঙ্গল ব্রান্দ রিতেল ত্রেদিংগীদমক ওতোমেতিক রুতকী মখাদা এফদিআই চাদা ১০০	mni_Beng
ঙসি ঐখোয়না মফম অসিদা উন্নরিবা অসি লৈবাক অনিগী ওইবা লুচিংবশিং উন্নবা অদু খক্তা নত্তে, ৱাখল্লোন মান্নবা সিবিলাইজেসন অনি পুনবনি।	mni_Beng
অমসুং আঙ্গনৱারীগী ৱাকর লাখ কয়াগা অমসুং কান্নবা ফংলবশিংগা ৱারী শাগনি।	mni_Beng
সেক্রেতরী মেত্তিসনা প্রধানমন্ত্রীদা নাকল অনিগী ওইবা এজেন্দা অমসুং খোংচৎ অদুগী মতমদা লৌখিবা ৱারেপ অদুদা থবক পাইখৎপগী খোংজেলগী মতাংদা পাউদমখি।	mni_Beng
মহৈ–মশিং অমসুং ইথৈ–লৌখোং ফগৎহন্নবা কাংলুপশিংনা পুন্সিল্লক্লিবা অদুগী মতাংদা মহাক্না পনখি।	mni_Beng
वाराणसी के लोगों की जिंदगी में बदलाव लाने के लिए कई प्रयास किए जा रहे हैं। रिक्शा चलाने वालों को रिक्शे की व्यवस्था से लेकर मल्लाहों को आधुनिक नाव देकर वाराणसी के जन-जीवन में खुशहाली और आधुनिकता लाने की कोशिश है। इसी तरह जल शव वाहिनी बोट भी शुरू की गई है। आधुनिक स्वास्थ्य सुविधाएं, वाटर एटीएम, बैटरी चालित रिक्शे भी वाराणसी के लोगों की बुनियादी जरूरतों को पूरी करने के लिए हैं। मुझे उम्मीद है इन प्रयासों की वजह से आने वाले दिनों में वाराणसी एक विकसित और सुसज्जित शहर बनेगा।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা নই দিল্লী–কানপুর–ইলাহবাদ–বরানসীগী রুৎতা চেনগদবা ত্রেন অসি হয়েং অয়ুক নই দিল্লী রেলৱে স্তেসনদগী লমথাগনি।	mni_Beng
মৈ অদু মখোয়গী লৌবুক্কী সোলর পম্পশিংদা শীজিন্নখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা ঙসি মহাক্কী শঙ্গাইদা হন্দক্তা লোইশিনখিবা ১৮ শুবা এসিয়ন গেম্সকী মেদল ফংলক্লবশিংগা উনখ্রে।	mni_Beng
মসিনা চৎথোক-চৎশিনদা নুংঙাইহনবদা নত্তনা হিংবদা লাইহল্লগনি।	mni_Beng
হরিয়ানাদা অথোইবা সোসিয়েল রিফোর্মর অমা ওইরিবা সর শোতু রামগী মীতম মায়খুম হাংদোকখি।	mni_Beng
মসিগা মরী লৈননা মহাক্না পানকী থর্মেল পাৱর প্লান্ত অমদি মসিনা মতৌ করম্না কানপুর অমসুং উত্তর প্রদেশতা পাৱর দিফিজিৎকী ফিভম ত্রান্সফোর্ম তৌগনি হায়বগী মতাংদা মহাক্না পনখি।	mni_Beng
মুজফ্ফরনগর য়াওনা নোংচুপ থংবা উত্তর প্রদেশকী মশিং য়াম্লবা মফমশিংদা করি থোকখিবগে হায়বা অদুশু কাওথোক্নবা হোৎনরি।	mni_Beng
হায়রিবা ফোর্সশিং অসিনা মখোয় মশামক ইন্সতিতুসন পুম্নমক্কী মথক্তা লৈ হায়না খনজরি ।	mni_Beng
হাজিরাদা মহাক্না এল&তি আরমর্দ সিস্তেম্স কমপ্লেক্সতা চৎকনি অমসুং জাতিদা খুৎশিন্নবগী প্লেক অমা মায়খুম হাংদোক্কনি।	mni_Beng
বনারসি কনভেন্সন সেন্তরগী প্রোজেক্ত অসি জপানগী ক্যোতো সিতী অমসুং বনারসকী মরক্তা কলচরেল কোওপরেসনগী খুদম অমনি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি বনারস হিন্দু য়ুনিভর্সিতী, বনারসতা পাংথোকপা মীয়ামগী ওইবা মীফম অমদা লুপা ক্রোর ৫৫০ হেনবগী মরু ওইবা চাউখৎ-থৌরাংগী প্রোজেক্ত কয়ামরুম শঙ্গাখ্রে অমসুং উরেপ-উয়ুং তমখ্রে।	mni_Beng
লৌউ-শিংউবা অমসুং লৌমীশিংগীদমক অনৌবা মীৎয়েং অমগা লোয়ননা সরকার অসিনা থবক তৌরি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি।	mni_Beng
সরকার অসিনা কস্তমরশিংগী ইন্তরেস্ত ঙাক শেন্দুনা বেঙ্কশিংদা দিপোজিৎ তৌরিবা মখোয়গী পৈশা অদু ঙাক শেন্নবা থবক তৌরি ।	mni_Beng
কোস্তেল সর্বিলেন্স সিস্তেম ফংহন্নবগীদমক গোবর্নমেন্ত ওফ দি রিপব্লিক ওফ ইন্দিয়া অমসুং গোবর্নমেন্ত ওফ দি রিপব্লিক ওফ দি য়ুনিয়ন ওফ ম্যানমারগী মরক্তা তেক্নিকেল এগ্রিমেন্ত	mni_Beng
হয়েং দা. অম্বেদকর ইন্তরনেস্নেল সেন্তর ফোর সোসিয়ো-ইকোনোমিক ত্রান্সফোর্মেসন (দিএআইসিএসইতি) হৌদোক্লগনি ।	mni_Beng
মমাংগী সরকারনা লান্না ৱাশকলম্বা অদুগা মান্নদনা হৌজিক লৈরিবা সরকার অসিনা খুঙ্গং খুদিংমক্তা মৈ ফংহনবগী থবক চত্থরে হায়না মহাক্না মখা তাখি।	mni_Beng
ভোল্যুম অসিদা য়াওরিবা অথৌবশিংগী মশিং অসি ১৪৫০ হেল্লি।	mni_Beng
কেন্দ্র সরকারনা শেন-থুমগী মতাংদা পায়খৎলিবা থবকশিং মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
নেস্নেল য়ুথ পোলিসী, ২০১৪দা পল্লিবা ‘য়ুথ’কী ৱাহন্থোক্কী মতুং ইন্না স্কিম অসিনা কানবা পীরিবশিং অসি চহী ১৫দগী ২৯ ফাওবগী মনুংদা লৈবা নহাশিংনি।	mni_Beng
দিল্লী মেত্রো কোরিদোরবু নোইদা সিতী সেন্তরদগী সেক্তর-৬২, নোইদা উত্তর প্রদেশ ফাওবা কিলোমীতর ৬.৬৭৫ শাংদোকহনবদা অয়াবা পীবা।	mni_Beng
রাজনীতি দল খুদিংমক্না মদু পাংথোক্কনি হায়না ঐনা থাজৈ।	mni_Beng
ঐহাক্না লমদম খুদিংমক্কী মীয়াম্বু ভোতর রেজিস্ত্রেসনদা এৱারনেস পাংথোক্নবা খঙহনজরি অখন্ননা মমাংদা হান্ননা তৌখিদ্রিবা ঐহাক্কী নহা ওইরিবা মরূপশিংবু ভোতর ওইনা মখোয় মশানা মশাবু রেজিস্তার তৌনবা হায়জরি।	mni_Beng
হৌখিবা চহি খরা অসিদা লৈবাক্কী পুক্নীং থৌগৎনীংঙাই ওইবা শেনমিৎলোন খুমাং চাওশিনবা অমসুং মালেমগী ওইবা রাজনীতিগী শক্তম অসিবু য়েংলদুনা মসি খন্নখি মদুদি ভারতপু ৱার্ল্দ বেঙ্ক, এসিয়ন দিব্লপমেন্ত বেঙ্ককুম্বা মল্তি-লেতরেল দিব্লপমেন্ত বেঙ্ক (এমদিবি)কা মরি থম্নদুনা ভারতনা শরুক য়াবা হেনগৎকদবনি।	mni_Beng
অদুবু লৈবাক্কী তুংগী য়াইফনবগীদমক মসিগী একর চামরিগী মফম অসি লৈবাক্কী তুংগীদমক মফম অসিদা লিংখৎলিবনি ।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি, পাউ অদু য়ুম্ফম য়াউদবা অরানবা অমনি অমসুং য়ুমথংনরিবা লৈবাক অনিগী মরি অসি শোকহন্নবা অমসুং লুচীংবা অনিগী মরক্তা ভাব তানদবা থোকহন্নবা থওইনা শীনবা মাল্লি।	mni_Beng
ভারত্তা মশিং য়াম্লবা জাপানগী কম্পেনি কয়া লৈবা অসিদা মহাক্না হরাওবা ফোংদোকখি ।	mni_Beng
বলসাদতা খা থংবা গুজরাতকী জিলা মঙা মরু ওইনা বলসাদ, নবসারী, তাপী, সুরত অমসুং দাঙ্গগী কান্নবা ফংলবশিং পুনশিনগনি।	mni_Beng
মসিগী রিফোর্মশিং অসিদা দিফেন্স, রেলৱেজ, কনস্ত্রক্সন দিবলপমেন্ত, ইন্সুরেন্স, পেন্সন, সিভিল এভিয়েসন অমসুং ফার্মাতিক্যুতিকেলগুম্বা মরুওইবা সেক্তরশিং য়াওরি ।	mni_Beng
এরোসিতীদগী তুঘলকবাদ-স্তেসন ১৫ (এরোসিতী, মাহিপালপুর, ভসন্তকুঞ্জ সেক্তর-দি, মসুদপুর, কিষানগর, মেহরাওলী, লাদো সারাই, সাকেত, সাকেত জি ব্লোক, অম্বেদকর নাগর, খানপুর, তিগ্রী, অনন্দময়ী মার্গ জঙ্কসন, তুঘলকবাদ রেলৱেজ কোলোনী, তুঘলকবাদ)	mni_Beng
“Strongly condemn the cowardly terrorist attack at a school in Peshawar.	mni_Beng
মহাক্না বদোদরাদা মুন্দ্রা-দিল্লী পেত্রোলিয়ম প্রদক্ত পাইপলাইনগী কেপাসিতী এক্সপান্সন অমসুং ঐচপিসিএলগী গ্রীনফিল্দ মার্কেতিং তর্মিনেল অমগী উরেপ-উয়ুংসু তমখি।	mni_Beng
ভিদীও কনফরেন্সকী খুত্থাংদা মহাক্না প্রধান মন্ত্রী অৱাস য়োজনাগী মখাদা কানবা ফংলবা লিশিং কুনমঙাগী অপুনবা ই–গ্রীহপ্রবেশ হৌদোক্কনি।	mni_Beng
মেত্রো রেল কোরিদোর অসিগী ময়াদা লৈবা য়ুমশিং প্রোজেক অসিগী কান্নবা ফংগনি অমসুং হায়রিবা মফমশিং অসিগী মীওইশিং সহর অসিগী মফম কয়াদা ত্রেনদা চৎপগী খুদোংচাবা ফংলগনি ।	mni_Beng
দান্দি মেমোরিয়েলনা মহাত্মা গান্ধীগী অগ্রহ, স্বচ্ছগর অমসুং সত্যগ্রহগী ৱাখল্লোনশিং মনুং চল্লি অমদি লাক্কদৌরিবা নুমিৎশিংদা লমকোইবশিংগী মরুওইবা পুক্নিং চিংশিনফম মফম অমা ওইরগনি হায়না মহাক্না মখা তাখি।	mni_Beng
য়ুরিয়াগীদমক খৎন-চৈনবা য়াওনরম্মি, অহিং চুপ্পা পরেংদা লেপ্পা তারম্মি, ব্লেক মার্কেৎতগী য়ুরিয়া লৈবা তারম্মি।	mni_Beng
অমসুং ঙসি আরও-আরও ফেরী সর্বিস মীয়াম্না কৎতোক্নবা অহানবা তাঙ্কক্কী অমসুং প্রোজেক্ত অসি অরুবা ওইখি।	mni_Beng
মনিপুরগী লাইশং খুঙ্গং অসি পাৱর গ্রিদনা শম্নহল্লবা ইকোন কোনবা খুঙ্গং ওইখি।	mni_Beng
শক্নাইরবা অনিনা বাইলেতরেল এঙ্গেজমেন্ত হেঙ্গৎহন্নবা ভারত অমসুং ইজীপ্তকী ৱারেপশিং অদু খন্ন-নৈনখি।	mni_Beng
মীয়ামসু খুদোল পোৎ পীবা মতমদা খাদীগী পোৎ ওইনা পীনরে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা মখা তানা হায়খি, ২০১৭দা মালেমদা লমকোয়বা মশিং খ্বাইদগী য়াম্না হেনগৎপশিংগী মরক্ত ঐখোয়সু য়াওরি ।	mni_Beng
মেদিকেল কোল্লেজ অসিনা মীয়ামদা হেন্না ফবা মেদিকেল ফেসিলিতী ফংহল্লগনি হায়না মহাক্না হায়খি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলদা শান্তি ওইবা মওংদা শুন্দ্রংগী লম থিজিন-হুমজিনবা অমদি শিজিন্নবদা তেংবাং পীননবগীদমক ভারত অমসুং খা অফ্রিকাগী মরক্তা তৌনবা য়ানা চেরোলগী মরমদা খঙহনখ্রে।	mni_Beng
ঐহাক্না অহানবা মক্তদা ময়ামদা ঙাকপীনবা হায়জরি, মরমদি থৌরম অসি মতম খরা থেংনা হৌখ্রে, মরমদি ঐহাক অতোপ্পা থবক অমদা অচিনবা খরা লৈখিবনা মরম ওইদুনা ঐহাক লাকপদা খরা থেংদোকখ্রে, মরম অদুনা ঐহাক্না ময়ামদা ঙাকপীনবা হায়জরি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি নিং তম্লবা মতুংদগী কয়া অমা ফংলে অদুবু তোঙান তোঙানবা মায়োক্নবা কয়া অমশু লৈরি ।	mni_Beng
এমওয়ুগী পান্দম অসি ভারত্তা লমদম অসিগী এয়র কনেক্তিবিতী মশক থোক্না শেমগৎনবা অমসুং চাওখৎনবগী মরম অমা ওইরিবা সিবিল এবিয়েসনগী লমদা তেংবাং পীনবগী নাকল অনিগী ওইবা কান্নবা অদুবু খঙমিন্নবনি।	mni_Beng
ইন্দিয়া -ভিয়েৎনামদা নীংশিংনীংঙাই ওইরবা পোস্তেজ স্তাম্পদা ভারতকী সাঞ্চী স্তুপা অমসুং ভিয়েৎনামগী ফো মিন পগোদা য়াওরি।	mni_Beng
ঙসিগী নুমিৎ অসিদা লিংখৎখিবা ভারতকী ইলেক্সন কমিসনবু থাগৎপা ফোংদোকচরি।	mni_Beng
মহাক্না ভারতকী লৌমীশিংবু হৱাই চেংৱাই মরাং কাইনা পুথোক্নবা তকশিনখি ।	mni_Beng
নাকল অনিমক্না ম্যুচুয়েল বেনিফিৎ, ইক্বেলিতী অমসুং রেসিপ্রোসিতীদা য়ুমফম ওইবা ন্যু & রিন্যুয়েবল ইনর্জীগী ইশুশিংদা তেক্নিকেল বাইলেতরেল কোওপরেসন প্রমোত তৌনবা কোওপরেতিব ইনস্তিত্যুস্নেল রিলেসনশিপকী য়ুমফম অমা শেমগৎনবা পান্দম থম্লি।	mni_Beng
লৈবাক অসি অমসুং খু্ন্নাই অসি অহোংবা পুরকপগী ইহৌ দাইনিক জাগ্রননা কনখৎহল্লি।	mni_Beng
মহাক্না প্রধান মন্ত্রী কিসান সম্মান নিধী অমসুং আয়ুশ্মান ভারত য়োজনাগী কান্নবশিংগী মরমদসু পনখি।	mni_Beng
অদুবু ঐহাক্না লৌমীশিংবু লম্মুক্নহনগদবা লম্বী অদু খনখিদে, পাপ চেনগদবা থবক তৌখিদে।	mni_Beng
ফোরেন সর্বিস ইনস্তিত্যুত, মিনিস্ত্রী ওফ এক্সতর্নেল এফিয়ার্স, ইন্দিয়া অমসুং ওমান দিপ্লোমেতিক ইনস্তিত্যুতকী মরক্তা পুন্না থবক তৌমিন্ননবা এমওয়ু	mni_Beng
অমসুং বেঙ্কনা ফাইনান্সিয়েল ওইবা মওংদা অচেৎপা পুরকপদা মতেং ওইরগনি অমসুং ম্যুচুএল ফন্দগুম্বা ফাইনান্সিয়েল প্রদক্তশিং ফংহনবদা মতেং ওইরগনি।	mni_Beng
লৈখিদ্রবশিংগী ইমুং মনুংগী অৱাবদা ঐহাক্না শরুক য়াজরি ।	mni_Beng
চীনাগীদমক খোংশান্দ্রিঙৈ মাংওইননা প্রধান মন্ত্রীনা মখাগী ৱারোলশিং অসি পীখি:	mni_Beng
য়ানা ৱারোল অসিনা লৈবাক অনি অসিগী মরক্তা হিদাক ওইনা শিজিন্নবা পাম্বীশিংগী লমদা বাইলেতরেল কোওপরেসন মখা তানা হেঙ্গৎহল্লগনি।	mni_Beng
ইচল-ইচে অমসুং ইচিল-ইনাওশিং, জম্মু-কশ্মীরগী নহাশিংবু মহৈ মশিং অমদি থবক্কী খুদোং চাবা পীনবা মরুওইবা খোংথাং কয়া পায়খৎলি।	mni_Beng
इथेनॉल को पेट्रोल में मिलाने के फैसले का भी यूपी के किसानों को काफी फायदा होगा। देश में कुल 130 करोड़ लीटर इथेनॉल अप्लाई के कॉन्ट्रेक्ट हुए हैं जिनमें से यूपी में 30 करोड़ के कॉन्ट्रेक्ट हैं। पूर्वी उत्तर प्रदेश को नजरअंदाज किया जाता रहा है।	mni_Beng
মহাক্না দাল্লি রাঝারা অমসুং ভানুপ্রতাপ্পুরগী মরক্তা চেনগদবা ত্রেন অমা লমথাখি।	mni_Beng
অসি সন-সিংক্রোনস পোলর ওর্বিৎ (এস.এস.পি.ও.), জিও-সিংক্রোনস ত্রান্সফর ওর্বিৎ(জি.তি.ও.)	mni_Beng
ঐহাক্কী থৌরমগী অরোইবা শরুক ওইনা সিঙ্গাপুরগী চানগী নেভেল বেজদা চৎকনি, মফম অদুদা ঐহাক্না ইন্দিয়ন নেভেল শিপ আই এন এস সাতপুরাদা চৎকনি অমদি ইন্দিয়ন নেভী অমসুং রোয়েল সিঙ্গাপুর নেভীগী ওফিসার অমদি সেলরশিংগা উনদুনা ৱারী শানগনি।	mni_Beng
তুনিসিয়াদা পাংথোকখিবা মালেমগী ওইবা এথলেতিক্স গ্রান্দ প্রিক্স ২০১৮দা এক্তানা সনাগী অমসুং শেঞ্জেংগী তকমান ফংলকখি।	mni_Beng
ইচিল–ইনাও অমসুং ইচল–ইচেশিং, করিগুম্বা লমদম অমগী চাউখৎ–থৌরাংদা কনেক্তিবিতীগী য়াম্না চাউবা থৌদাং লৈরি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা মখাদা পিরিবা অসিগী অয়াবা পিখ্রে:-	mni_Beng
ভারত অমসুং জোর্দানগী মরক্তা হেল্থ অমসুং মেদিসিনগী লমদা মতেং পীননবগীদমক এম ও য়ু	mni_Beng
মসিদা মথৌতারিবা অসি পোলিসী লায়থোকহনবা, ইনফ্রাস্ত্রকচর অমসুং কনেক্তিবিতী হেঙ্গৎহনবনি ।	mni_Beng
মসি হিদাকমনাগী পোৎথোক্কী অরানবা করবারগা মায়োক্নবা অমসুং মদুবু থিংবা লোইননা মালেমগী ওইবা হকশেলগী তেংবাংগীদমক্তা পাইখৎলিবা কাংলোনগী ওইবা থৌওংশিং মপাঙ্গল কলহন্নবা খুৎলাই অমনি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা পর্লিয়ামেন্তদা পন্দুনা লৈরকপা মেজর পোর্ত ওথোরিতিজ বিল ২০১৬তা ওফিসিএল এমেন্দমেন্তশিং পুন্সিনবদা অয়াবা পীখ্রে ।	mni_Beng
আই আই এস ই আরশিং অসিনা অন্দর-গ্রেজুয়েৎ, পোস্ত-গ্রেজুয়েৎ, পি ঐচ দিশিং অমসুং ইন্তেগ্রেতেদ পি ঐচ দিশিংগী থাক্তা অৱাংবা থাক্কী মগুন লৈবা সাইন্স এজুকেসন ফংহনগনি।	mni_Beng
সিয়রশিং য়োনবদগী ফংলকপা শেনফমশিং অদ ফাইনান্স মিনিস্ত্রীগী মখাদা লৈবা সরকারগী একাউন্তা হাপচিনগনি।	mni_Beng
২০১৮গী মে ১৫দা বরানসীদা শাবা লোইদ্রিবা ফ্লাই ওভর অমা নীংখায়বনা মরম ওইদুনা লৈখিদ্রবশিংগী নক্নবা মীওইশিংদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা প্রাইম মিনিস্তর্স নেস্নেল রিলিফ ফন্দগী লুপা লাখ অনি – অনিগী শেলগী তেংবাং লাওথোকখ্রে।	mni_Beng
মহাক্কী মংলান্দি ‘ৱান ৱার্ল্দ, ৱান সন, ৱান গ্রীদ’নি হায়না মহাক্না মখা তাখি।	mni_Beng
রেল কনেক্তিবিতী হেঙ্গৎহনবনা প্রজাশিংগী চৎথোক চৎশিন্দা লাইথোকহল্লগনি অমদি ইন্দস্ত্রীদা মিনরেল রিসোর্সশিং হেন্না ফংবা ঙমহল্লগনি হায়না মহাক্না হায়খি।	mni_Beng
মহাক্না দিল্লিদা হল্লক্ত্রিঙৈদা এয়রপোর্ত অদুগী অনৌবা তর্মিনেল বিল্ডিং শঙ্গাগনি ।	mni_Beng
রাজস্থানগী বান্সৱারা, দুংগরপুর, প্রতাপগর, অমদি উদয়পুরগী মচেৎ খরা, রাজসমন্দ, চিত্তোরগর, পালী অমদি সিরোহী জিলাদা লৈরিবা সেদ্যুল ত্রাইবশিংনা ভারতকী সংবিধানগী মঙাশুবা সেদ্যুলগী মখাদা ফংলিবা প্রোতেক্তিব ওইবা খোংথাংশিংগী কান্নবা ফংলগনি।	mni_Beng
অসি কিংদম ওফ বহরেনদা হ্যুমেন কেপিতেলগী ত্রেনিং অমসুং দিবেলপমেন্ত ফংহন্নবা ১৯৮১দা লিংখৎখি।	mni_Beng
মসিগা লোয়ননা শহরশিংগী ত্রান্সপোর্ততা অহোংবা পুরকপা অমদি স্মার্ত সিতীগুম্বা প্রোজেক্তশিংসু চত্থরি।	mni_Beng
পি এম পি স্কিমশিং অসি নেস্নেল মিসন ওন ত্রান্সফোর্মেতিব মোবিলিতী এন্দ বেত্তরী স্তোরেজনা অরোইবা ৱারেপ লৌগনি।	mni_Beng
কেন্সর হোস্পিতাল অনি অসি শঙ্গাবনা বনারস অসি কেন্সরগা মরী লৈনবা লৈনাশিংদা ক্বালিতী ত্রিৎমেন্ত অমসুং কেয়ারগীদমক মরুওইবা কেন্দ্র অমা ওইরগনি।	mni_Beng
মেম্বরশিং অদুগা ৱারী শানরদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ভারত সরকারনা রিফোর্ম কয়া পাইখৎলে।	mni_Beng
বেঙ্কতা হোংদোকপগী থবক হৌরে অমসুং সরকারনা থৌওং অসি মখা চৎথখিগনি লোইননা মসিগী শেয়র হন্থহন্দুনা চাদা ৫০দগী তাহন্নবগী ৱাফমদা খন্নগনি।	mni_Beng
অসিগুম্লবা থৌওংশিং অসিনা পাৱর সেক্তর মপুংফানা ত্রান্সফোর্ম তৌরে অমদি ৱান নেসন-ৱান গ্রীদ অদু অচুম্বা অমা ওইহল্লে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
লৈবাকমচা কোতি ৩০বু জিরো বেলেন্সতা একাউন্ত হাংদোকহনবা অদুগা করিগুম্বা মতমদা অদোম্না ইনাক খুনবা কাংবু উরম্লগনি ।	mni_Beng
মহাক্না প্রধান মন্ত্রী কিসান সম্মান নিধী য়োজনাগী মতাংদসু ঙাংখি অমসুং মসিনা উত্তর প্রদেশকী লাইরবা লৌমী কোতি ২.২৫বু কান্নহল্লগনি হায়না হায়খি।	mni_Beng
মসিদা জেনরেল ৱার্দকী ফমুং ২০০ লৈগনি।	mni_Beng
কর্নাতক্কী তুমাকুরুদা য়ুথ পৱার: এ ভিজন ফোর ন্যু ইন্দিয়া হায়বা হিরমদা পাংথোকপা স্তেত লেভেল য়ুথ কনভেন্সন অমদা ভিদিও কনফরেন্সকী খুত্থাংদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি ৱা ঙাংখ্রে ।	mni_Beng
শান্ন-খোৎনবনা ৱুমেন এমপৱারমেন্তকী পাম্বৈ অমা ওইরকপা ঙমহল্লি হায়বদু মণিপুরনা উৎলরে হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি।	mni_Beng
মহাক ফেব্রুৱারী ২৮, ২০০১দা গৌহাতী হাই কোর্তকী পার্মানেন্ত জজ ওইনা খনখি।	mni_Beng
ঐহাক প্রভু রামচন্দ্রজীগী খুয়া খাদা খুরুমজরদুনা ভারত সরকারগী মাইকৈদগী পোস্তেল স্তাম্প অসি ঙসি লৈবাক অসিগীদমক্তা নবরাত্রগী শেংলবা থৌরম অসিদা পীজরবনি।	mni_Beng
অসি হাওরা-মুম্বাইগা নক্ননা লৈরি মসি ঝার্সুগুদা রেলৱে স্তেসনদগী কিলোমীতর ৫ খক্তমক লাপ্নৈ।	mni_Beng
মতৌ অসুম্না অপুনবা দিরেক্তর ১১ সুরে।	mni_Beng
মসিনা অহল ওইরবশিংদা মল্তি-স্পেসিয়েলিতি হেল্থকেয়ার ফংহল্লগনি।	mni_Beng
মসিনা মঙ্গোলিয়াগী গানদান মোনাস্ত্রীগী মেনুস্ক্রিপশিং ঙাকশেনবা অমসুং দিজিতাইজেসন তৌবগী থবক পায়খৎলি।	mni_Beng
কর্নাতক্কী কলাবুরাগীদা প্রধান মন্ত্রীনা প্লেক মায়খুম হাংদোক্লদুনা ই.এস.আই.সি.	mni_Beng
নেভী দেদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা ভারতকী নেভীগী মীওইশিং অমসুং মখোয়গী ইমুং-মনুংগী মীওইশিংদা য়াইফ-পাউজেল পীরি।	mni_Beng
ইনফ্রাস্ত্রকচর সেক্তরদা এয়রপোর্ত অসি মালেমগী শেন থাদবশিংনা খ্বাইদগী পাম্নবা সেক্তর অমা ওইরি।	mni_Beng
মসিনা হৌদোকখিবদগী নুমীৎ ১০০ খক্কী মনুংদা লায়রবা অনাবা লাখ ৭ হেনবদা কানবা ফংহনখ্রে।	mni_Beng
শ্রী মনোহর পার্রিকরবু নীংশিংলদুনা মখাগী অৱাবা ফোংদোকপগী ৱারেপশিং অসি কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা মখা তানা অয়াবা পীখি:	mni_Beng
দিজিতেল তেক্নোলোজীনা মীচম মীয়ামগী পুন্সিবু হেন্না লায়থোকহনবদা মরুওইবা থৌদাং লৌরি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা পনখি।	mni_Beng
অখোয়বুসু ঐহাক্না ইকায় খুম্নবগা লোইননা নিংশিংজরি ।	mni_Beng
নই দিল্লীদা পাংথোক্লিবা দবল্যু তি ওগী মিনিস্ত্রীয়েল মীফমদা শরুক য়ারিবা মন্ত্রীশিং অমসুং শকনাইরবশিংনা ঙসি প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা উনখ্রে।	mni_Beng
লৈবাক্কী মেদিকেল সেক্তরনা থবক অসি পাংথোক্কনি হায়না মহাক্না থাজবা থমখি।	mni_Beng
পোস্তশিং অসি মেন্সিনবগী থৌরম অসি থা অনিগী মনুংদা পাংথোক্কনি ।	mni_Beng
স্তেসনগী ওপরেসন অমসুং মেন্তিনেন্স, ইন্দিয়ান গ্রাউন্দ স্তেসনগী হোস্তিং, আই.আর.আই.এম.এস.	mni_Beng
অনৌবা হোস্পিতালশিং খোংজেল য়াংনা হাংদেক্লি, দোক্তরশিং অমসুং পেরামেদিক স্তাফশিংগী দিমান্দ হেঙ্গৎলক্লি, মদুনা হেল্থ সেক্তরদা নহাশিংগীদমক থবক ফংনবগী খুদোংচাবা কয়া অমা লৈরক্লি।”	mni_Beng
আয়ুশ মন্ত্রালয়না ত্রেদিস্নেল মেদিসিনগী লমদা তেংবাং পীননবগীদমক লৈবাক ১০গা লোয়ননা য়ানা ৱারোলদা খুৎয়েক পীনদুনা মসিগী ত্রেদিস্নেল সিস্তেমশিং অসি য়োকখৎনবা, শন্দোকহন্নবা অমসুং গ্লোবেলাইজ তৌনবা খোংথাংশিং লৌখৎলি।	mni_Beng
মহাক্কী পুন্যা তিথিদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা সারদার পতেল নিংশিংলি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, “সর্জিং ইন্দিয়া” হায়রিবা ৱাহৈ অসিনা ভারমচা ক্রোর ১৩০গী থৌনা অদু মহুৎ শীল্লিবনি ।	mni_Beng
নাগরিকশিং অশোয়-অঙাম থোক্তনবা মরম চানা থবক পায়খৎপা; অমসুং	mni_Beng
ঙসিসু অমুক হন্না ঐগী থাজবশিং নখোয়গী অশাগী মমাংদা থম্লি।	mni_Beng
থবক ফংহনবদা সামসুংনা অচৌবা থৌদাং লৌরি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা সোলাপুর স্মার্ত সিতীদা এরিয়া বেজ দিবেলপমেন্ত, উজনি দামদগী সোলাপুর সিতীদা থক্নবা ঈশিং ফংহন্নবা চাওথোকহনবা অমসুং অমরুৎ মিসনগী মখাদা অন্দরগ্রাউন্দ সিৱেরেজ সিস্তেম শরুক ওইনা ৱাতর সপ্লাই অমসুং সিৱেরেজ সিস্তেমদা ফগৎহন্নবগী অপুনবা প্রোজেক্তকী উরেপ উয়ুংশু তমগনি।	mni_Beng
প্রোফেত মোহমদকী তাকপি তম্বিরিবা অদুনা ঐখোয়গী সমাজ অসিদা মখা তানা অপুনবগী থৌনা অদু পুরকপা ওইরসনু ।”	mni_Beng
মসি ৱার্ল্দ বেঙ্কনা মতেং পীবা ইনলেন্দ ৱাতরৱেজ ওথোরিতি ওফ ইন্দিয়াগী জাল মার্গ ভিকাস প্রোজেক্কী মখাদা গঙ্গা তুরেলদা অহানবা ওইনা শাবা ইনলেন্দ ৱাতরৱেজ তরমিনেলনি।	mni_Beng
মরূপশিং, ৱাফম অসি লৈবাক অসিগী ওইনশু চাদা চাম্মা চৎনরি ।	mni_Beng
সরকারনা পান্দম লেপথোক্লে মদুদি ২০২২ ফাওবদা ত্রাইবেলশিংগী মশিং চাদা ৫০দগী হেন্না খুন্দাবা ব্লোক খুদিংমক্তা নত্রগা য়ামদ্রবদা থাক অসিগী মীওই লিশিং ২০ লোম লৈবা মফম অদুদা একলব্য মোদেল রেসিদেন্সিয়েল স্কুল লিংখৎলগনি।	mni_Beng
সোসিয়েল মীদিয়াদা মীয়াম্না ফিৎনেস চেলেঞ্জগী ভিদিওশিংদা মখোয় মশেল তেগ তৌনদুনা শিংনরি।	mni_Beng
মসিগী প্রোজেক্ত অসিনা শহর অসিদা অহোংবা, অশোই-অঙাম থোক্লোইদবা, নুংঙাইবা ত্রান্সপোর্ত সিস্তেম অমা লৈহল্লগনি।	mni_Beng
বরানসীদা শাবা লোইদ্রিবা ফ্লাই ওভর অমা নীংখায়বনা মরম ওইদুনা শাথিনা শোক্লবা মীওইশিংদা প্রধান মন্ত্রীনা লুপা লিশিং য়াঙ্খৈ – য়াঙ্খৈ পীনবসু অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
“ত্রান্সফোর্মেসন থ্রু ত্রান্সপোর্তেসন”গী অপুনবা মীৎয়েংগা লোয়ননা অৱাং নোংপোক লমদমদা মতৌ করম্না হেন্না ফবা রোদ রেল অমসুং এয়ার কনেক্তিবিতী ফংহল্লিবগে হায়বদু প্রধান মন্ত্রীনা শন্দোক্না থমখি।	mni_Beng
ক্লিন ইনর্জীগী লমদা ভারতকী দিবেলপমেন্ত অমসুং ইন্তর্নেস্নেল সোলর এলাইন্সকী মতাংদসু প্রধান মন্ত্রীনা ঙাংখি।	mni_Beng
ইন্দিয়া-য়ু এস স্ত্রাতেজিক পার্তনরশিপ্তা অকনবা গ্রোথ অদু পল্লদুনা প্রধান মন্ত্রী মোদীনা ত্রেদ অমসুং কমর্স, ইনর্জী, ইন্দস্ত্রী, ঐজুকেসন অমদি পিপল তু পিপল কন্তেক্তকী লমশিংদা তেক্সাসকা লোয়ননা লিঙ্কেজ হেঙ্গৎলকপগী মরুওইবা অদু ফোংদোকখি।	mni_Beng
শেনফম অসিনা মখোয়না মতম চানা মরু মরাং লৈবা, হিদাক লাংথক লৈবা, হার লৈবদা চাউনা মতেং ওইরগনি অমদি মখোয়না শেন্দোয় চাবশিংগী ময়ুমদা শেন্দোয় চাউনা পীদুনা পৈশা লৌরুবগা মথৌ তাদ্রে।	mni_Beng
ভারত রত্ন এম. বিসবেসবরয়াগী মপোক নুমীৎনা লাকপদা মফমদা ইকায় খুম্নবা উৎচরি ।	mni_Beng
গুরুগ্রাম অমসুং ফরিদাবাদকী মতুংদা হৌজিক বহাদুরগর অসি দিল্লী মেত্রোগা শম্নবা অহুমশুবা হরিয়ানাগী লমদম ওইরে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, “প্রোফেসর স্তেফেন হোকিং অসি থোইদোক হেন্দোকপা বৈগ্যানিক অমসুং একাদেমিক অমা ওইবিরম্মী।	mni_Beng
মসিগীদমক ঐহাক্না ময়াম পুম্নমক্কী মফমদা লমন তোনশিঞ্জরে।	mni_Beng
অসিদগী তেংবাং পীনবগী পাক চাউরবা ফ্রেমৱর্ক অমসুং তেংবাং পীনবগী লমশিংগী মনুংদা স্তেকহোল্দর পুম্নমক্তা কান্নবা ফংননবা কুইনা চৎনগদবা তুরিজমগী ফিভম অমা শেম্লগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা শ্রীলঙ্কাদা থোকখিবা তমথিরবা পোকখায়বগী থৌদোক অদু য়াম্না কন্না য়ানীংদবা ফোংদোকখ্রে।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি “ন্যু য়োর্ক সিতীদা চৎথখিবা তেরর এতেক্ত অদু য়াম্না কন্না য়ানিংদবা ফোংদোক্লি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, “নেতাজী সুভাস চন্দ্র বোসকী জয়েন্তী লাকপদা মফমদা ঐহাক্না খুরুমজরি।	mni_Beng
অরোইবদা, প্রধান মন্ত্রী লোফবেনবু ঐহাক্না অমুক্কা হন্না থমোয় শেংনা থাগৎপা ফোংদোকচরি।	mni_Beng
ঐহাক্কী হন্দক্কী কোরিয়াগী খোংচৎ অসি মহাত্মা গান্ধীগী ১৫০শুবা মপোক কুমওন পাংথোকলিবা মরুওইবা চহীদা ওইররে।	mni_Beng
থাজবা অমগী মতুং ইন্না সাগরমালা প্রোজেক্ত মথন্তদগী লাক্লিবা মতম খরগী মনুংদা অনৌবা থবক কোতি অমরোম পীবগী হিন্দুস্তান্দা তাঞ্জা অদু লাকপা য়াই।	mni_Beng
ছপরা অমসুং পুর্নিয়াদা হৌজিক অনৌবা মেদিকেল কোলেজ শাগদৌরে, অমদি ভাগলপুর অমসুং গয়াগী মেদিকেল কোলেজসু অপগ্রেদ তৌরে।	mni_Beng
ভিদিও কনফরেন্স অসি সরকারগী স্কিমশিংগী কান্নবা ফংলবশিংগা প্রধান মন্ত্রীগা ৱারী শানবগী পরিং অসিদা অনিশুবনি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি সরকারনা অপুনবা সিস্তেম অসি ইনোবেসন-ফ্রেন্দলী ওইহন্নবা হোৎনরি, মরমদি মসিগী থৌরং অসিনা অনৌবা ৱাখল্লোনশিং থোরকহনগনি, অনৌবা ৱাখল্লোনশিংনা অনৌবা খোংথাংশিং পাইখৎলি অমসুং অনৌবা খোংথাংশিংনা অনৌবা ভারত অমা শেম্বদা মতেং ওইরগনি।	mni_Beng
য়ু কে অমসুং কনাদাগী য়ুনিভর্সিতি অমমমদা শ্রীগুরুনানকদেবজিগী চেয়রশিং লিংখৎকনি।	mni_Beng
এমওয়ু অসিনা রেগুলেতর অনি অসিগী মরক্তা ইকোনোমিক লিঙ্কস অমসুং কোওপরেসনগী দিবলপমেন্ত মখা তানা প্রমোত তৌরগনি অমসুং লৈবাক অনি অসিদা সেক্যুরিতী মার্কেতশিংগী ইফেক্তিব দিবলপমেন্ত অমগীদমক কন্দিসনশিং শেমগৎনবা পান্দম থম্লি ।	mni_Beng
ইন্দিয়ান দিপ্লোমেসিগী হ্যুমেন ফেস অমসুং ইন্দিয়ান সেক্যুরিতী ইস্তাব্লিসমেন্ত অসি ঐখোয়গী স্পেসিয়েলিতীনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।	mni_Beng
পি এম জে এ ৱাইগী মতাংদা শন্দোক্না তাক্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, মসিনা অনাবা মখল ১৩০০ কোনশিনগনি, মসিদা কেন্সর অমসুং থম্মোয়গী লায়না য়াউনা অরুবা অনাবশিং কোনশিনগনি।	mni_Beng
মসিনা ভারতকী রাজ্যশিং অমসুং য়ুনিয়ন তেরিতোরীশিংবু য়ুনিফোর্ম দাম সেফতী প্রোসিদ্যুর এদোপ্ত তৌবদা মতেং ওইরগনি।	mni_Beng
প্রাইমারি হেল্থ কেয়ারদা ত্রেন তৌরবা মিদ-লেবেল হেল্থ প্রোভাইদরবু সব-সেন্তরগী থাক্তা পোস্তিং পীবা।	mni_Beng
মসিনা সবকা সাথ, সবকা বিকাসকী ওইবা ঐখোয়গী ৱারেপ অদু হেন্না মপাঙ্গল কনখৎহল্লে।”	mni_Beng
থৌরম অসি কৃষি বিজ্ঞান কেন্দ্রশিং, কমন সর্বিস সেন্তরশিং, দুরদর্শন, দি.দি.	mni_Beng
গুজরাতকী মেহসানাদা মিল্ক অমসুং এগ্রিকলচর কোওপরেতিবশিংগী মীহুৎশিংনা লুবা নানবগী মতাংদা মখোয়না পাইখৎলিবা খোংথাংশিংগী মতাংদা প্রধান মন্ত্রীগা ৱারী শাননবা পুনখি।	mni_Beng
তিনখিবা মীয়াম অদুদা ৱা ঙাংলদুনা হৌখিবা চহি মরি অসিদা জম্মু অমসুং কশ্মীর রাজ্যদা লাকখিবা মহাক্কী খোংচৎশিং অদুগী তোঙান তোঙানবা ওকেজনশিং অদু প্রধান মন্ত্রীনা নৌহৌনা নীংশিংখি।	mni_Beng
ঐগী খোঙচৎ অসিনা ঐখোয়গী লৈবাক অনিগী মরক্তা হেন্না নকশিন্নবা অমসুং মতেং পীনবা হেনগৎহনগনি হায়না ঐনা থাজবা থম্লি।	mni_Beng
রুসিয়ান রেলৱেজগা লোয়ননা ভারত রেলৱেজগী ইমপ্লোয়িশিংদা ত্রেনিং অমসুং অৱাংবা থাক্কী মহৈ ফংহনবা ;	mni_Beng
অদোম্না মতম কয়াগী মমাংদগী পাংথোক্নবা তক্নদুনা লাকপা অদুসু মপুং ফারে।	mni_Beng
মসিগী খুদোংচাবা অসিনা কেপিতেলগী য়ানরিবা শেনফম অদু ফংবা ঙমহল্লগনি।	mni_Beng
য়োর এক্সিলেন্সী শ্রী রাস্ত্রপতিনা ঐখোয়গা লোয়ননা শরুক য়াবিবা অসিদা ঐখোয়না পুকচেল শেংনা ইকায় খুম্নজরি।	mni_Beng
মালদিবসকী রাস্ত্রপতি ইব্রাহিম মোহমদ সোলী তরাম্না ওকচরি অমসুং রাস্ত্রপতি ৱাশক লৌবগী থৌরম শরুক য়ানবা মালদিবসতা লাকপগীদমক ভারতকী প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী থাগৎচরি।	mni_Beng
মহাক্না নেস্নেল হায়ৱে–৪গী করাইপেত্তাই–ৱালাজাপেৎ সেক্সনগী লেন তরুক্কীদমক উরেপ–উয়ুংসু তমগনি।	mni_Beng
দীনদয়াল অন্ত্যোদয়া য়োজনা-এন.আর.এল.এম, উত্তর প্রদেশনা তেংবাংলিবা ৱুমেন সেলফ হেল্প গ্রুপশিংনা ‘ভারত কে বীর’ ফন্দা তেংবাংনবগীদমক প্রধান মন্ত্রীগী মফমদা চেক খুৎশিন্নগনি।	mni_Beng
ঐখোয়না ২০১৮ অসি অফবা, অশেংবা ৱাখল্লোনগা লোইননা তরাম্না ওকসি।	mni_Beng
5. প্রোজেক্ত অসিগী অপুনবা শেনফম লুপা ক্রোর ৭৫০০.৮০ ওইগনি অমসুং প্রোজেক্ত অসি চহি মরিগী মনুংদা লোইশিনগনি।	mni_Beng
ঙসি ঐখোয়না মদুগী মান্নবা মীৎয়েং অদু খুৎয়েক পীনরে।	mni_Beng
কনা অমনা পীক্লিবা অঙাংশিংনা লু-নানবগী থবক তৌবগী ফোতো থাবীরকই।	mni_Beng
সেক্যুরিতী ফোর্সশিংদা ঐখোয়না মতিং তৌনা থবক তৌনবা অয়াবা পীরে।	mni_Beng
ফোরমগী পেত্রোন ওইবদা অয়াবা পীখি অমসুং ফোরমগী লোগো অদু তরাম্না লৌখি।	mni_Beng
ঐহাক্না ঐখোয়গী এগ্রীকলচর সমিৎ অমা সিক্কিমদা পাংথোক্লে, লৈবাক্কী মন্ত্রী পুম্নমকপু মফমদুদা কৌরে ।	mni_Beng
• ওল ইন্দিয়া ইনস্তিত্যুৎ ওফ মেদিকেল সাইন্সেস (এম্স), দিওঘর	mni_Beng
মহাক্না হায়খি, “২১শুবা চহীচাদা পোকখিবশিং অদু হৌজিক ভোৎ থাদরগনি অমদি মখোয়না ভারতকী প্রোগ্রেসকী মওং মতৌ শেম্বদা থৌদাং অমা লৌগনি।”	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, “মমাংগী সরকারনা অরুনাচলবু থৌওইবিরমদ্রে অমদি মদু হোংদোক্নবা ঐখোয়না মফম অসিদা লাক্লি।”	mni_Beng
মথং চহি মরিদা লৈবাক শীনবা থুংনা সোলর পম্পস লাখ ২৮ রোম পানখৎনবা থৌরাং তৌরি।	mni_Beng
ইন্দিয়া অমসুং ইন্দোনেসিয়া অসি মিংগী উচারন্দা মান্নবা লৈবা খক্তা নত্তনা ঐখোয়গী কলচর, ত্রেদিসন অমসুং দেমোক্রেতিক ভেল্যুদসু মান্নবা লৈরি।	mni_Beng
ৱাহং : মরি অসি নৌনা শেম্বরা নৎত্রগা ফগৎলকপরা?	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি লৈবাক্কী তঙাইফদবা অমসুং মসিগী শিংনবশিংদা মিৎয়েং থম্লদুনা লৈঙাক্কী তোঙান তোঙানবা লুপশিংনা অমগা অমগা অচেৎপা তেংবাং পীনগদবনি।	mni_Beng
লৈবাক অনিনা লেপথোক্কদবা তেংবাং পীনবগী অতৈ লমশিং।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি, “বিজয় দিবসকী থৌরম অসিদা ঐখোয়না, ১৯৭১গী লানফমদা লান্থেংনখিবা অমসুং ঐখোয়গী লৈবাকপু কনখিবা মখোয়গী হনবা নাইদ্রবা থৌনা অদুদা কোক নোঞ্জরি।	mni_Beng
সেক্তোরেল ভিইতি/ বেলারুসকী সেন্তর ওফ এক্সেলেন্সকা লোয়ননা কোওপরেসন্না স্কিলিং ইকোসিস্তেমদা রিসার্স অমসুং দিবলপমেন্ত প্রপোজ তৌরি ।	mni_Beng
ময়াম অসি সর ছোতু রামগী মঙলানশিং মঙফাউননবা ঐখোয় মাংলোমদা চংশিনবগী খুদমশিংনি হায়না মহাক্না মখা তাখি।	mni_Beng
লৈবাক অপুনবা অসিদা অনৌবা রিফাইনরী ১২ লিংখৎনবা থৌরাং তৌরি।	mni_Beng
অহৌবদা, চৎথোক-চৎশিন্না মরম ওইদুনা থেংবগীদমক ঙাকপীনবা ঐনা হায়জরি।	mni_Beng
এক্সিদেন্তেল ইন্সুরেন্স কোবরেজ স্কিম ওইরিবা প্রধান মন্ত্রী সুরক্স বিমা য়োজনাগী মরমদা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি স্কিম অসিনা মীওই কোতি ১৩ হেন্না তেংবাংখ্রে।	mni_Beng
থৌরম অদুদা য়ুথ এফিয়ার্স অমসুং স্পোর্তসকী রাজ্য মন্ত্রী (আই/সি), শ্রী রাজয়াভর্ধন সিংহ রাথোর শরুক য়াখি ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি,“ভগবান বির্সা মুন্দাগী জয়েন্তিদা ঐহাক্না মফমদা খুরুমজরি ।	mni_Beng
মহাক্না মসিসু হায়খি মদুদি প্রধানমন্ত্রীনা মতম পুম্নমক্তা মসি হায়দুনতা লাক্লি মদুদি ঐখোয় চাওখৎপগী লম্বীদা চংশিনগদবনি।	mni_Beng
শাংদোক্কদৌরিবা লাইন অসিগী অপুনবা অরাপ্পা অসি কিলোমীতর ৯.৪১ ওইগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা রাজ্য সভাদা কন্সতিত্যুসন (চামগা কুনমরিশুবা এমেন্দমেন্ত) বিল, ২০১৯ পাস তৌবদা থাগৎপা ফোংদোকখ্রে।	mni_Beng
(দি) কম্যুনিকেশন মন্ত্রালয়গী মখাদা লৈবা তেলিকম্যুনিকেশন বিভাগতগী হাউজিং অমসুং আর্বান এফিয়র্স মন্ত্রালয়দা ইক্বিতী শেয়রশিং থাংদোকপা লোইননা ঐচ.পি.আই.এলগী মেনেজমেন্ত কন্ত্রোল হোংদোকপা।	mni_Beng
ইন্সতিত্যুৎ অসিদা ফম্মুং ৭৫০ লৈবা হোস্পিতাল অমা লৈগনি অমসুং মসিদা ইমর্জেন্সী/ত্রোমা ফম্মুংশিং, অয়ুশ ফম্মুংশিং, লনাই ফম্মুংশিং, আই সি য়ু, স্পেসিয়েতী অমসুং সুরপ স্পেসিয়েতী ফম্মুংশিং য়াওগনি।	mni_Beng
মহাক্না তোঙান তোঙানবা স্কিমশিংগী বেনেফিসরীশিংদা সর্তিফিকেৎশিং য়েন্থোক্কনি।	mni_Beng
এম ও য়ু অসিগী পান্দমদি সোসিয়েল অমসুং লেবরগী লমদা থৌশিলশিং শরুক য়ামিন্নবা, থৌরমশিং পাংথোকমিন্নবা, ৱা খন্নবা, অখঙ–অহৈশিংগী মীফম পাংথোকপা অমসুং কনফরেন্সশিং পাংথোকপনি ।	mni_Beng
অনৌবা থৌরাংগী মরু ওইবা শক্তমশিংদা রেভিন্যু শেয়রিং কন্ত্রেক্ত, এক্সপ্লোরেসনগীদমক্তা সিঙ্গল লাইসেন্স, কনভেন্সনেল অমসুং নন–কনভেন্সনেল হাইদ্রোকার্বোন রিসোর্সেসকী পোৎথোক, মার্কেতিং অমসুং মমল লেপ্নবগীদমক মনীং মখা তম্বা য়াওরি।	mni_Beng
(রিভাইজ) পে রুল্স, ২০১৬গী মতুং ইন্না ০১.০১.২০১৬তগী হৌরগা লুপা ৮০,০০০দগী থাগী লুপা ২,২৫,০০০দা রিভাইজ তৌখি।	mni_Beng
ঐহাক্না মেক ইন ইন্দিয়া হায়বা মতমদা মীওই কয়ানা মসিগী মায়োক্তা লেপ্পা মীওইশু লৈরি ।	mni_Beng
নরেন্দ্র মোদীনা হায়খি, গঙ্গা তুরেল নানহলবা হায়বসি চহি অসিদা য়াম্না তোইনা খন্নবা ৱাফম অমা ওইরি।	mni_Beng
সরকার অসিনা চংদবা য়াদ্রবা হিদাক চাউরাক্না ১১০০গী মমল হন্থহল্লে।	mni_Beng
মহাক ওগস্ত ৭, ২০১৮দা চেন্নৈগী কাবেরী হোস্পিতালদা লৈখিদবনি।	mni_Beng
I. মসিনা কমিসনগী দীম মেম্বর ওইনা “নেস্নেল কমিসন ফোর প্রোতেক্সন ওফ চাইল্দ রাইৎস” য়াওহন্নবা ৱাফম পুখৎলি;	mni_Beng
ঐখোয়না ঐখোয়গী পার্তনরশিপ অসি কমপ্রিহেন্সিব স্ত্রাতেজিক পার্তনরশিপকী মওংদা অপগ্রেদ তৌনবা ৱারেপ লৌখিবা অদুদা ঐহাক নুংঙাইবা ফাওই।	mni_Beng
লাকপীয়ু, খোংজং অসিগী শরুক অমা ওইবীয়ু অমসুং স্বচ্ছ ভারত অমা শেম্বগী খোংজং অসিবু মপাঙ্গল কলহনবীয়ু!	mni_Beng
মন্ত্রীমন্দলনা ৱাফম অসিগীদমক অয়াবা পীরবা মতুংদগী অহেনবা লম অদু তি.সি.এল.দগী ঐচ.পি.আই.এল.দা স্তাম্প দ্যুতীগী পেমেন্তা থাংদোকখ্রগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা দামন অমসুং দিয়ু অমদি দদ্রা অমসুং নগর হবেলিদা মশিং য়াম্লবা দিবেলপমেন্ত প্রোজেক্তশিং শঙ্গানবা প্লেকসু মায়খুম হাংদোক্কনি।	mni_Beng
বাইওমেদিসিন অমসুং হকশেল, অখন্ননা বাইওতেক্তা য়ুমফম ওইবা পোত্থোকশিং	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা মসিসু হায়খি মদুদি তেক্নোলোজীগী থোংদা লৌমীশিংগী য়াইফনবগীদমক্তা থবক পাইখৎলি, মসিগী মখাদা মুদ্রা স্বাস্থ্য কার্দ অমসুং ফসল বীমা য়োজনাগুম্বা স্কিমশিংগী থোংদা লৌমীশিংদা কান্নবা ফংহল্লি।	mni_Beng
গ্লোবেল ইনোভেসন ইন্দেক্স, গ্লোবেল লোজিস্তিক্স ইন্দেক্স অমসুং গ্লোবেল কম্পেতিতীবনেস ইন্দেক্সতা ভারত ফিভম অসি য়াম্না থুনা ফগৎলক্লি ।	mni_Beng
মহাক্না মীপুম খুদিংমক্তা থাজবা পিখি মদুদি কেন্দ্র সরকার অমসুং রাজ্য সরকারনা বিহারগী চাওখৎনবগীদমক ওইথোকপা য়াবা পুম্নমক পাংথোক্কনি ।	mni_Beng
য়েন লোনগী নোতশিং পীথোক-পীশিন তৌননবা খুৎয়েক পীনবা, মুম্বাই-অহমেদবাদ হায় স্পিৎ রেল প্রোজেক অসি ভারতনা নিংতম্বা চহি ৭৫সুরকপা থৌরমগী শরুক অমা ওইনা ভারত-জাপানগী মরুপ-মপাং ওইবগী খুদম অমা ওইনা প্রোজেক কয়া পায়খৎলিবশিং লুচিংবা অনিনা অপেনবা পোকপগা লোয়ননা প্রোজেকশিং অমুক হন্না য়েঙশিনখি।	mni_Beng
দীপক লাথেরনা কম্মনৱেল্থ গেমসতা মেদল ফংবা খ্বাইদগী নহা ওইবা ৱেৎলিফতর ওইরে, গোল্দ কোস্তা পাংথোকপা নুপাগী কিলোগ্রাম ৬৯গী কাংলুপ্তা শেঞ্জেংগী তক্মান অমা লৌখি।	mni_Beng
ইচাওনা শোকহল্লবা মফমশিংদা লৈখিদ্রবশিংগী ইমুং মনুং খুদিংদা লাখ ২গী শেনফমগী তেংবাং পিরগনি অদুগা য়াম্না থিনা শোক্লবশিদা লুপা লিশিং ৫০০০০গী তেংবাং ফংহল্লগনি ।	mni_Beng
বজেত অসি ফার্মর ফ্রেন্দলি, কমন মেন ফ্রেন্দলি, বিজিনেস এনভাইরোনমেন্ত ফ্রেন্দলি লোয়না লোয়ননা দিবেলপমেন্ত ফ্রেন্দলিশু ওইরি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা য়ুনিয়ন তেরিতোরীশিংগী লেফতনেন্ত গবর্নরশিংগী তলব অমসুং এলাৱেন্সশিং নৌহৌননা য়েংশিনবদা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
মায় পাক্না ওক্সন তৌখ্রবা মাইনিং ব্লোকশিংনা অথুবা মতমদা পোত্থোক পুথোকপা হৌগদবনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি।	mni_Beng
অমসুং ঙসি অতলজীগী শৈরেংশিং নেপালী লোন্দা হন্দোক্নবা নেপালগী সরকারনা ৱারেপ লৌরি।	mni_Beng
শেনফম খুদিংমক লৌমী অদুগী রেজিস্তার বেঙ্ক একাউন্তদা হকথেংননা হাপচিনগনি।	mni_Beng
ইমুং মনুং, বি.জে.পি.গী থৌমীশিং অমসুং মহাকপু নুংশিজবা মীওই কোতি কয়াগী অৱাবদা শরুক য়াজরি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী মোদী অমসুং রাষ্ট্রপতি শীনা লালোংগী ওইবা অমসুং তুং কোইনা চৎনগদবা মীৎয়েংদা ভারত–চীনাগী মরি অসিদা ওইরক্লিবা খোংজেলগী মতাংদা য়েংশিনখি।	mni_Beng
হৌখিবা থাদা এজেন্সি অমনা শেম শাবা ইনর্জী ফোর্কাস্ত অমা ঐহাক্না থেংনজখি, মদুগী মতুং ইন্না ভারত অসি লাক্কদৌরিবা চহি ২৫ অসিদা গ্লোবেল ইনর্জী দিমান্দগী মরুওইবা দ্রাইবর ওইরগনি।	mni_Beng
অসিগুম্লবা মশিং য়াম্লবা প্রোজেক্তশিং অসিগীদমক ঐহাক্না ময়াম পুম্নমক্কী মফমদা নুঙাইবা ফোংদোকচরি, য়াইফ পাওজেল পীজরি।	mni_Beng
স্কুল অসি মহৈরোই ৪২০গী অপুনবা কেপাসিতীগা লোয়ননা খুদোংবা পুম্নমক লৈগনি।	mni_Beng
অমদি কোরিয়াদা লোকতন্ত্রগী খোংজংগী চহী চামা শুবা থৌরম পাংথোক্লি।	mni_Beng
মসি উত্তর প্রদেশকী খ্বাইদগী চাউবা মাইপাকপনি।	mni_Beng
সাগরমালা প্রোজেক্কী অতোপ্পা মরু ওইবা অমদি ব্লু ইকোনোমীনি।	mni_Beng
২১শুবা চহি চাদা এসিয়ানা মায়োক্নরিবা খুদোংচাদবশিংগী মতাংদা হংলকপা ৱাহং অমদা ২১শুবা চহিচা অসি এসিয়াগী চহিচানি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি।	mni_Beng
চহি অমা চুপ্না পাংথোকখিবা থৌরম অদুদা লৈবাক অনিনা অমুক্তা ওইখিদ্রিবা মওংদা কলচরগী থৌরমশিং উৎখি।	mni_Beng
কম্মিতী অসিনা রিপোর্ত অসি লানখৎলবা মতুংদা কম্মিতী অসিগী রিকমেন্দেসনশিংগী মতুং ইন্না কেবিনেৎ সেক্রেতরিয়েৎনা মখা তাবা খোংথাংশিং লৌখৎকনি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি, “মহাক্কী মপোক নুমিৎ অসিদা চৌধরী চরণ সিংহজীবু নীংশিংজরি।	mni_Beng
হৌখিবা চহি ৭০ অসিদা রিয়েল ইস্তেদ সেক্তর অসি থবক তৌনবা চপ চাবা আইন অমত্তা য়াওদনা লাক্লি।	mni_Beng
মহাক্না খনখি মদুদি লাইরবা দলিৎ অমসুং শোৎথহৌরবা পুম্নমক্না মখোয়গী মফমদা মহৈগী পাঙ্গল লৈরবতদা মখোয় মাংদা চখৎপা ঙমগনি।	mni_Beng
লাখ অনিমখাইদগী হেনবা খুঙ্গংদা ওপন দেফিকেসন ফ্রী ওইনবা মাংলোমদা চংশিলক্লে ।	mni_Beng
উনদুনা ৱারী শান্নবগী থৌরম অসি নখোয়না নরেন্দ্র মোদী মোবাইল এপ্লিকেসন নত্রগা @DDNewsLiveকী থোংদা শরুক য়াবা য়াগনি।	mni_Beng
ৱারী শানবা অসিনা লৌমীশিংগী মফমদগী মখোয়গী ৱাফমশিং তানবগী তাঞ্জা অমা ফংলগনি।	mni_Beng
মহাক্না ভারত্তা লাকপা অসি ঐখোয়গী ওইনা য়াম্না মরুওইবনি, মরমদি হয়েং মহাক্না ঐখোয়গী গনতন্ত্র নুমিৎতা চীফ গেস্ত ওইগনি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদু মসি তম্বগী মরু ওইবা মশক অমনি।	mni_Beng
স্মার্ত সিতী কমান্দ অমসুং কন্ত্রোল সেন্তরশিংনা তোঙান তোঙানবা সর্বিস নেৎৱার্কশিং পুনশিন্নবা দিজিতেল তেক্নোলোজীশিং শিজিন্নগনি।	mni_Beng
স্কিম অসিনা মগুন লৈবা রিসর্স পাংথোক্লগনি অমসুং মাংজিল থারিবা এজুকেস্নেল ইন্সতিত্যুসনশিংদা ফেকল্তীগী অৱাৎপা লৈরিবা অদু মেনশিল্লগনি হায়না মহাক্না মখা তাখি।	mni_Beng
মালেমগী তোইলেৎ নুমিত্তা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা পীখিবা পাউজেল মখাদা পীজরিঃ	mni_Beng
মহাক্না ঙসি সেন্তর অদুদা চৎখি অমসুং কৎথোক্নবগীদমক ফম্বাক্তা কাদ্রিঙৈগী মমাংদা মফম অদুদা শেমগৎলিবা খুদোংচাবশিংগী মতাংদা শম্লপ্না পাউদমখি ।	mni_Beng
আই.ঐচ.ঐচ.এল.গীদমক্তা লুপা ক্রোর ১২,০০০গী শেনফম ফংহনগনি।	mni_Beng
কমিসন্না, হায়র এজুকেসন ইন্সতিত্যুৎশিংদা মিং চল্লবা অদর বেকৱর্দ ক্লাসশিংগী কাস্ত-ৱাইজ রেকোর্দশিং লোইননা কেন্দ্র সরকারগী বিভাগশিং, কেন্দ্রগী পব্লিক সেক্তর অন্দর্তেকিং, পব্লিক সেক্তর বেঙ্কশিং অমসুং ফাইনান্স ইন্সতিত্যুসনশিংদা থবক খনবগী কাস্ত-ৱাইজ রেকোর্দশিং খোমগৎখি।	mni_Beng
রিপব্লিক ওফ ইন্দিয়াগী মিনিস্ত্রী ওফ হেল্থ অমসুং ফেমিলী ৱেলফেয়ার অমসুং রিপব্লিক ওফ য়ুনিয়ন ওফ ম্যানমারগী মরক্তা হেল্থ অমসুং মিদিসিনগী লমদা মেমোরেন্দম ওফ অন্দর্সতেন্দিং	mni_Beng
ৱারেপ অসিদগী ফাইনান্সিয়েল ইমপ্লিকেসন হেন্না থোক্লোই মরমদি অনম্বা ফমশিং হাংদুনা লৈরি অমসুং লৈরিবা সেংসন পোস্তশিংগীদমক্তা মখোয়গী লৈরিবা মপাঙ্গল অসিদা মখা তানা থবক তৌগনি।	mni_Beng
মরম অদুনা এন সি ভি তি অমসুং এন এস দি এগী মহুৎতা এন সি ভি ই তিনা কাংলোন শেম্বগী থবক তৌগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা মহাক্না রাস্ত্রপতি ত্রম্পতা লোইননা ৱারী-ৱাতাই তৌনখিবা অদুবু নীংশিংখি অমসুং সেক্রেতরীশিং অদুদা মহাক্কী য়াইফ-পাউজেল মফমদা য়ৌহনবীনবা হায়জখি।	mni_Beng
ভেলু চেন অমসুং সপ্লাই চেন মেনেজমেন্ত	mni_Beng
ক্লিন ইনর্জিগী মতাংদা গ্যাসতা য়ুমফম ওইবা ইকনোমিগী থৌদাং পল্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, ক্লিন ইনর্জিগী পাম্বৈশিং ফংনবা হোৎনবা সি জি দি নেতৱার্কনা মরুওইবা থৌদাং লৌগনি ।	mni_Beng
গুজরাৎকী মুখ্য মন্ত্রী ওইনা ঐহাক ২০০৭তা মফম অসিদা লাকখি, খোংচৎ অদুগী খোয়থুম্নরবা ৱাফম কয়া ঙসিসু নৌহৌনা নীংশিংলি।	mni_Beng
চাউখৎ-থৌরাংগী প্রোজেক কয়া মহাক্না লৈবাক্কী মীয়ামদা কৎথোক্কনি নৎত্রগা উরেপ-উয়ুং তমগনি ।	mni_Beng
ঙসি হৌজিক ঐহাক্না অদোমগা অসুক য়াম্না নুংঙাইনা ৱারী শানবা ঙম্লি।	mni_Beng
হায়রিবা লায়নাশিং অসি থেংননবা য়ুনিভর্সেল ইমুনাইজেসন প্রোগ্রামগী মখাদা জে ই ঙাকথোক্নবা অনৌবা ভেকশিন ৫ হাপচিল্লে ।	mni_Beng
ইকোনোমিক অমসুং সোসিয়েল কন্তেন্তশিংদা অহোংবা পুরক্লিবা অসিনা ন্যু ইন্দিয়া অমসুং ন্যু ইকোনোমীগীদমক অনৌবা চৎন-লোনচৎশিংগী মরুওইবশিং অদু তাক্লি হায়না মহাক্না হায়খি ।	mni_Beng
বেঙ্ককা শম্নদবশিংবু বেঙ্ককা শম্নহন্নবা, অপিকপা বিজিনেস অমসুং ইন্তরপ্রিনর্স ফন্দিংগীদমক ফন্দ লৈতবশিংদা শেল ফংহনবা, লাইরবা অমসুং অৱা-অনাগীদমক সোসিয়েল সেক্যুরিতি কোবর তৌহনবনি।	mni_Beng
ত্রাইবেল লমদমশিংদা মহৈ–মশিংদগী হৌরগা খুৎ–শা হৈবা অমসুং এমপ্লোইমেন্ত ফাওবগী কয়া অমা হোৎনরি।	mni_Beng
মখোয়গী মায় পাক্লকপা অসিনা ভারতকী থাক অসি ৱাংখৎহল্লে হায়না মহাক্না তক্মান ফংলক্লবশিংগী মফমদা হায়খি।	mni_Beng
য়ানা চেরোল অসি থবক ওইনা পাংথোক্নবগীদমক লৈবাক অনিমক্কী মরি লৈনবা আইনশিংগী মথৌ তাবা প্রোসিদ্যুরশিং মপুংফানা লোইশিল্লে হায়না খঙহনবা নুমিৎ অদুদগী য়ানা চেরোল অদু চৎনবা হৌগনি।	mni_Beng
পুলিস ফোর্স অসি মতমগা চুনবা মওংদা শেমগৎনবা মোদর্নাইজেসন ওফ পুলিস ফোর্স স্কিম পায়খৎলে।	mni_Beng
ভারত সরকারগী তুরিজম মন্ত্রালয় অমসুং কিংদম ওফ সাউদী আরবিয়াগী সাউদী কম্মিসন ফোর তুরিজম এন্দ নেস্নেল হেরিতেজগী মরক্তা তুরিজমগী লমদা তেংবাং পীনবা হেঙ্গৎহন্নবা য়ানা ৱারোল অমা খুৎয়েক পীনদুনা রিলেসনশিপ শেমগৎপা অসি চেৎশিনহন্নবা অমসুং মখা তানা চাউখৎহন্নবা পার্তী অনিমক্না অপাম্বা ফোংদোক্লি।	mni_Beng
মদুরাইদা এ আই আই এম এস অমা থমদুনা, মসিগী অনা–লায়েংগী ব্রান্দ অসি কাস্মিরদগী মদুরাই অমসুং গুৱাহাতিদগী গুজরাত ফাওবা লৈবাক শীনবা থুংনা য়ৌহনবা ঙম্লগনি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি কাশী অসি হৌজিক হেল্থ সেন্তর অমা ওইনা শাফোংলক্লি।	mni_Beng
বিমস্তেক সমিৎকী মনুংদা ঐনা বাঙ্গলাদেশ, ভুতান, ম্যানমার, শ্রীলঙ্কা অমসুং থাইলেন্দগী লুচীংবশিংগা লোইননা ৱারী শাননবগী তাঞ্জা ফংলগনি।	mni_Beng
য়ানা চেরোল অসিনা পাক চাউরবা অমসুং ফ্লেক্সিবল ওইবা ফ্রেমৱার্ক অমা শেমগৎলি।	mni_Beng
মসিনা রাজ্য অসিদা রিন্যুয়েবল ইনর্জী, ইনফ্রাস্ত্রকচর, মৈ, আই তি, ইলেকত্রোনিক মেনুফেকচরিং অমসুং তুরিজম য়াওনা হিরম কয়াদা লুপা ক্রোর লাখ ৪.২৮ গী শেলফম থাদরকখি ।	mni_Beng
১২ রিজার্ব বতালিয়ন অমসুং ঐছক্যুআরশিং নত্তনা অতোপ্পা সিএপিএফশিং অদুগুম্না বতালিয়ন পেতর্ন অমা সিআইএসএফকী লৈতে ।	mni_Beng
কেরলাগী ইচাও মতমদা রিলিফ অমসুং রেস্ক্যুদা মখোয়গী থৌদাং অদু থোয়দোক হেন্দোক্না থাগৎনিঙাইনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
মসিগা মরি লৈননা দাতা এনালাইতিকশিং অমসুং ইনভেস্তিগেসন ৱিং মপাঙ্গল কনখৎহন্নবা তেক্স দিপার্তমেন্তশিংদা হ্যুমেন রিসোর্স মেনেজমেন্তকী মপুংফাবা রিৱার্কিংশু সজেস্ত তৌখি ।	mni_Beng
রবিন্দ্র সঙ্গীৎতা ঐখোয়গী লৈবাক অসিগী মচু পুম্নমক য়াওরি অমসুং মসি লোন অমনা তোখায়হন্দে।	mni_Beng
মসিগী থবকশিং অসি মপুংফানা লোইরবা মতমদা শহর অসিগী তোঙান তোঙানবা মফমশিংদা ঐখোয়না ৱাতর লিকেজকী সমস্যা কোকহল্লগনি।	mni_Beng
অয়ুসমান ভারত য়োজনানা অমেরিকা, মেক্সিকো অমসুং কানাদাগী অপুনবা মীশিংদগী হেনবা লৈবাক অসিগী অপুনবা মীওই কোনশিল্লি।	mni_Beng
তশেংনমক মসিনি অনৌবা ভারত হায়রিবা অসিসু।	mni_Beng
নৌনা শেম্লবা ইন্দো-ইতলীয়ন পার্তনরশিপ অসিদা মহাক্না মশাগী ওইবা পাউতাক কয়া পীরম্লে।	mni_Beng
রিপব্লিক ওফ ইন্দিয়াগী আয়ুশ মন্ত্রালয়না অয়ুর্বেদ, য়োগ অমসুং নেচরোপেথী, য়ুনানী, সিদ্ধ, সোৱা-রিগপা অমসুং হোমিওপেথী য়াওনা ত্রেদিস্নেল সিস্তেমস ওফ মেদিসিন অসি প্রমোৎ, প্রোপাগেৎ অমসুং গ্লোবেলাইজ তৌনবা খোংথাংশিং লৌখৎতুনা মালেসিয়াগী সরকার, ত্রিনিদেদ & তোবাগোগী সরকার, হঙ্গেরীগী সরকার, বঙ্গলাদেশকী সরকার, নেপালগী সরকার, মোরিসসকী সরকার, মোঙ্গোলিয়াগী সরকার অমসুং ইরানগী সরকারগা লোয়ননা ত্রেদিস্নেল মেদিসিন্দা তেংবাং পীননবগীদমক য়ানা চেরোলশিং চত্থরে।	mni_Beng
অমসুং অসিগুম্বা কুম্মৈ অসিদগী সুপ্নগী হরাও–নুংঙাইবতা নত্তনা করিগুম্বা পান্দম অমসু লৈহনগদবনি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি, “ভারতকী পুৱারিগী অথৌবা অনি অবুল কলাম অজাদ অমসুং অচার্য় জেবি কৃপালানিবু মখোয়গী মপোক কুমোন অসিদা ইকায় খুম্নবা উৎচরি ।	mni_Beng
সেক্তরশিংগী রেঞ্জ অমদা মীয়ামগী ৱাকৎশিংগী মতাংদা লৌখিবা ৱারেপশিংসু য়েংশিনখি।	mni_Beng
মসিনা সোলর ইনর্জি য়ুতিলাইজেসন হেঙ্গৎহন্দুনা লৈবাক ১২১দা কান্নহল্লগনি ।	mni_Beng
হৌজিক লৈরিবা সরকার অসিনা পি এম এ ৱাইদা পুরক্লিবা অহোংবশিং অদুদা অকনবা ৱাফম থম্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি য়ুমশিং অদুগী পাক চাউবসু স্ক্বার মিতর ২০দগী স্ক্বার মিতর ২৫দা হেঙ্গৎহল্লে।	mni_Beng
মসিনা ইন্দিয়ান কোর্পোরেৎশিংবু গ্লোবেল ফাইনান্সিয়েল মার্কেৎশিংদা লাইনা এসেস তৌবা ফংহল্লগনি।	mni_Beng
মুদ্রা য়োজনাগী মখাদা ইন্তরপ্রিনরশিংদা গরেন্তি য়াওদবা লোন ফংহন্নবগী মায়কৈদা পায়খৎলিবা খোংথাংশিং অদু নিংশিংখি ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি আদি শঙ্করাচার্যনা ইবীরম্বা – সৌন্দয় লহেরীগা মীচম মীয়াম্না মশাবু মরি লৈনহনবা য়াই।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি সরকারনা লৈবাক অসিগী জিলা খুদিংমক্তা আয়ুর্বেদ হোস্পিতাল লিংখৎনবগী মাইকৈদা থবক তৌরি।	mni_Beng
করিগুম্বা ঐখোয়না মসিগী মিসন অসি থবক ওইনা পাংথোক্তুনা গ্রিদশিং থবক হৌরক্লবদি নুমিৎ থোকপদগী নুমিৎ তাবা ফাওবা মৈ পুথোকপা ঙমগনি ।	mni_Beng
কলচরেল ওইবা মওংদা ভারত্তা য়ুনিতীবু য়াম্না চাউনা পুক্নীং থৌগৎলি।	mni_Beng
ঐহাক্না হিজ মেজেস্তী ওমানগী সুল্তান অমসুং অতোপ্পা মরুওইবা লুচিংবশিংগা ৱারি শান্নগনি ।	mni_Beng
মহাক শীনফম অমা ওইনা লৌমী অমনি।	mni_Beng
হন্দক্তা ক্লে আর্ত বোর্দ লিংখৎনবা ৱারেপ লৌখিবা অদুগীদমক য়োগীজী অমসুং মহাক্কী তীম্বু থাগৎপা ফোংদোকচরি।	mni_Beng
মতুংগী তুংদা মখোয় অনি তোইনা উনখি অমসুং মরুওইবা ৱাফম কয়াদা ৱা খন্নখি নৎত্রগা মরৈ য়েৎনখি ।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি দিস্ত্রিক্ত মিনরেল ফাউন্দেসন্স (দিএমএফ)দা থাদবা ফন্দ অদু মরু ওইবা চাওখৎ-থৌরাংশিংদা নত্রগা জিলাশিংনা হৌজিক হৌজিক মায়োক্নরিবা শেল্লেপ মাংবগী লমশিংদা লাল্লোং অমগুম্না শিজিন্নগদবনি।	mni_Beng
কনাগুম্বা লৈবাক অমগী ইকায় খুম্নবা অমসুং মহাক্কী চহী অদুশু কলচরগী মেচ্যুরিতী অমসুং কলচরেলগী অচেৎপা মরা অদুদগী লেপ্পি।	mni_Beng
তৱার/ তেক্নিকেল ব্লোক দিবেলপ তৌবা অসিনচিংবশিং য়াওরি।	mni_Beng
মালেম পুম্বা চাওখৎহনবদা ভারতনা মতৌ করম্না মরুওইবা থৌদাং লৌরিবগে হায়বদুগী ফেক্ত অমসুং ফিগরশিং অদু প্রধান মন্ত্রীনা লানথোকখি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা (i) ত্রেদমার্কশিংগী রেজিস্ত্রেসনগী থৌওংগীদমক্তা গুদস এন্দ সর্বিসেসকী ইন্তর্নেস্নেল ক্লাসিফিকেসন্দা নাইস য়ানা চেরোল (ii) ত্রেদমার্কশিংগী ৱাহৈ লৈতেংনা থল্লবা এলিমেন্তশিংগী ইন্তর্নেস্নেল ক্লাসিফিকেসন অমা শেমগৎনবগীদমক ভিয়েনা য়ানা চেরোল (iii) ইন্দস্ত্রীয়েল দিজাইনশিংগীদমক ইন্তর্নেস্নেল ক্লাসিফিকেসন অমা লিংখৎনবগীদমক লোকার্নো য়ানা চেরোলদা ভারতনা চংশিন্নবা হায়জরকপা অদু অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
হৌজিক্কী ওইনা এপ্লিকেসন অসিনা রুরেল দিবলপমেন্ত মন্ত্রালয়গী প্রোগ্রাম তরেৎ কোনশিল্লি ।	mni_Beng
ত্রান্সপোর্ত, স্মার্ত মোবিলিতীদা অচৌবা থৌদাং লৌগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা আন্ধ্রা প্রদেস্তা সেন্ত্রেল ত্রাইবেল য়ুনিভর্সিতী অমা লিংখৎপা য়ারে।	mni_Beng
ঐখোয়গী থবকশিং অসিনা ভারত অমসুং জপান অসি মাইপাক্লবা মরি অমা শেমগৎলে ।	mni_Beng
বাইও-ৱেস্তশিং বাইওফুয়েল ওন্থোকতুনা, ভারতনা খুদোংচাদবশিং কান্নবা থবক ওন্থোক্লে ।	mni_Beng
অতোপ্পা থোং মঙা শাবগী থবক চৎথরি ।	mni_Beng
তশেংনা হায়রবদা অদোম্না ভারতকী অসিগুম্লবা অথোইবা ত্রেদিসন অসিগী এম্বেসেদর ওইদুনা অমুক হল্লকখিগনি, মসিমক ময়াম পুম্নমক্কী মফমদা ঐহাক্না য়াইফ পাওজেল পীজরি।	mni_Beng
মেত্রো স্তেসনদগী ৱাশেরমেনপেৎ মেত্রো স্তেসন ফাওবা চেন্নৈ মেত্রোগী সেক্সন অমগী পেসেঞ্জর সর্বিস হৌদোকখি।	mni_Beng
বুন্দী, অজমের অমসুং বিকানের জিলাশিংদা প্রধান মন্ত্রী আৱাস য়োজনা (অর্বান)গী মখাদা প্রোজেক্তশিং	mni_Beng
মখোয়না ফাউদুনা চৎকদৌরিবা শহরশিং অদুদা ভাব তাহন্নবা পায়খৎকদৌরিবা থবকশিং অদুদা স্কুলগী অঙাংশিং য়াউহন্নবা মহাক্না তকশিনখি।	mni_Beng
মফম অনিমক্তা মহাক্না চাউখৎ থৌরাংগী প্রোজেক্ত কয়া মায়খুম হাংদোক্কনি।	mni_Beng
মসিদা অনন্দা লাইশংদা নত্তনা, অফগানিস্থানদা বামিয়ান বুধ, কম্বোদিয়াদা অঙকোর ৱাত, কম্বোদিয়াদা তা প্রোম তেম্পল, লাওসতা ভেত ফৌ তেম্পল অমসুং ভ্যিতনামদা মাই সন তেম্পল য়াওরি ।	mni_Beng
মতম অমদা মীয়াম্না কম্প্যুতরগী মরমদা লাংতক্নরম্বা অমদি ঐখোয়গী পুন্সি ত্রান্সফোর্ম তৌবদা কম্প্যুতরনা পাংলিবা মতেং অদু মহাক্না নৌহৌনা নীংশিংখি।	mni_Beng
প্রোতোকোলদা মরাল লৈরবশিং, সিজ তৌবা অমসুং সিজ তৌরবা পোৎথোকশিং মাংহনবনচিংবগী অকনবা পাম্বৈশিং হাপচিল্লি।	mni_Beng
মালেম শিনবা থুংনা হেনগৎলক্লিবা তেরোরিজম অমসুং শেম শারবা ক্রাইমদা মিয়েং থম্লদুনা লৈবাক পুম্নমক্কীদমক্তা তেরোরিজমগী মশক পুম্নমক থেংননবা অমত্তা ওইনা পুন্না থবক তৌমিন্নবা মথৌ তাই।	mni_Beng
জোইন্ত ৱার্কিং গ্রুপ অসিনা চহি অনি খুদিংগী ভারত্তা অমুক ফিলিপিন্সতা অমুক উন্নগনি ।	mni_Beng
মহাক্না গৌহাতী হাই কোর্ত্তা কন্সতিত্যুস্নেল, তেক্সেসন অমসুং কম্পেনীগী মতাংদা প্রাক্তিস তৌখি।	mni_Beng
দিপার্তমেন্ত ওফ ইকোনোমিক এফিয়ার্স (দি.ই.এ), মিনিস্ত্রী ওফ ফাইনান্স (এম.ও.এফ)না আই.এফ.এস.সি.শিংগীদমক তোঙানবা য়ুনিফাইদ রেগুলেতর অমা লিংখৎনবা দ্রাফ বিল অমা শেমলে।	mni_Beng
লৌরিবা ৱারেপ অসিনা মঙম শানদ্রবা সি পি এস ইশিং অসি থবক তৌবগী শেন চাদিং তৌরিবশিং অসি হন্থহনবদা সরকারদা কান্নবা ফংহনগনি।	mni_Beng
পুলৱামা এতেক্কী পর্পেত্রেতরশিংবু আইনগী থোংদা পুরক্কনি অমদি মসিগী ইন্দিয়া অসিদি অনৌবা মীৎয়েং অমগা লোয়ননা অনৌবা ইন্দিয়ানি হায়বা মালেম অসিনা ফাওগনি অমসুং পীরাং খুদিংমক্কী লমন খুমগনি।”	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি য়ুমলোন্নবা লৈবাকশিংগী লুচীংবশিংগা য়ুমলোন্নবা অমগুম্না মরি থমনগদবনি অমসুং মদুগীদমক্তা প্রোতোকোল অমত্তগী অফা-অপুন লৈহন্দনা অমনা অমগী মফমদা তোইনা চৎথোক-চৎসিন তৌনগদবনি।	mni_Beng
মহাক্না মহাক্কী শৈরেংদা মীয়ামগী পুন্সিনা লাংতক্নরিবা অদুগী মফম পীরি।	mni_Beng
গেম্স অসিদা এথলেৎশিংগী নীংথিজরবা পর্ফোর্মেন্স কয়া উবা ফংখি অমসুং অককপা মওংদা স্পোর্তমেনশিপকী ৱাখল্লোন অদু উৎখি।”	mni_Beng
মরম অদুনা ঐখোয়না অদুগুম্বা প্রোজেক্ত অমা পুরক্তুনা ঙামী ইচিল ইনাও ইচল ইচে খরদি ঐখোয়গা চৎমিন্নবা তাই ।	mni_Beng
অপুনবা মথৌ তারিবা শেনফম অসি লুপা কোতি ২৭২৯.১৩নি অমদি মসিদা জি.এস.এল.ভি.	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি মহাত্মা গান্ধীনা মংজরম্বা তরু-তনানবা ভারত অমগী মংলান অদু মপুং ফাহনবা হাবসি ঐখোয়গী থৌদাংনি।	mni_Beng
ইন্দস্ত্রীয়েল অমদি বিজিনেস সেক্তর ২৫ হেনববু মফম অসিদা অম্ব্রেলা অমগী মখাদা উবা ফংগনি।	mni_Beng
অদুবু হৌজিক্তি ঐখোয়না অহানবদা পান্দম হান্না লেপথোক্লে।	mni_Beng
জাতিগী ঙাকশেলদা থৱাই থাখ্রবা মখোয় পুম্নমক্কী মফমদা প্রধানমন্ত্রীনা মহাক্কী ইকায় খুম্নবা অদু ফোংদোকখি ।	mni_Beng
মহাক্না ঐখোয়গী খুন্নাই অসিবু ফত্তবদগী লাপথোকহনবা অমদি লাইরবা অমসুং শোত্থরবা কাংলুপ্পু পুক্নিং থৌগৎপীখি।	mni_Beng
ঐনা ইহান হানবদা সদন (পর্লিয়মেন্ত)গী মাইকৈদগী অমসুং ঐগী মাইকৈদগী নৌনা খল্লক্লবা উপ-সভাপতি শ্রীমান হরিবংশজীবু থমোই শেংনা নুংঙাইবা ফোংদোকচরি।	mni_Beng
মালেমগী ওইনা থবক শুবগী লমদা অহোংবা লাকপদগী থোরকপা শিংনবশিং মায়োক্নবা ঙম্নবা লৈবাক অনিগী ইন্সতিত্যুসনশিংদা তেক্নিকেল কেপাসিতী হেনগৎহনবদা এম ও য়ু অসিনা অচৌবা মতেং ওইগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা ইন্দোরদা মধ্য প্রদেশ শহরী বিকাস মহোৎসবতা শরুক য়াগনি।	mni_Beng
লম্বী অসিদা মতেং পীনবা হেনগৎহনবতা নত্তনা, ঐখোয়গী পান্দমদি রিসর্স অমসুং দিবলপমেন্তগী ফলশিং অদু লেবোরতোরিশিংদা থমজিনবগী মহুত্তা মদুগী কান্নবশিং অদু খুন্নাই অমসুং মীয়ামদা য়ৌহনবনি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি রাজনীতিগী ৱারী-ৱতাইদা শুপ্নগী রেলগারীশিংগী স্তোপেজগী মতাংদা মিৎয়েং থম্নখিবা মতম অদুদা শ্রী নায়দুনা মসি লেপথোকখি মদুদি লুচীংবশিংনা লম্বীশিং অমসুং কনেক্তিবিতীগী অতৈ পাম্বৈশিংগী মতাংদসু খন্নগদবনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা সরকারগী স্কুলগী মহৈরোইশিংদা ন্যুত্রিস্নেল স্তেতস ফগৎহন্নবগীদমক গিফত মিল্ক স্কিম হৌদোকপগী খুদম ওইনবা খনগৎলবা স্কুল অঙাংশিংদা পেক তৌরবা শঙ্গোম য়েন্থোক্কনি।	mni_Beng
ইন্দিয়া-য়ু কে কেন্সর রিসর্সকী থবক অসি ভারতকী সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী মিনিস্ত্রীগী দিপার্তমেন্ত ওফ বাইওতেক্লোলোজী অমসুং কেন্সর রিসর্স য়ু কে অনিগী মরক্তা চহি ৫ মতেং পীনগদবা রিসর্সকী থবক্নি অমসুং মসিনা অহোংবা মমলদা কেন্সর লায়েংনবা পান্দম থম্লি।	mni_Beng
মসিনা হায়রিবা মফমশিং অদু দরকার ওইরকপগী মতুংইন্না নৌনা শেমগৎপা ঙমহগনি ।	mni_Beng
মহাক্না রাই বারেলিদা চাউৎ-থৌরাংগী প্রোজেক কয়া লৈবাক্কী মীয়ামদা কৎথোকখি , হৌদোকখি নৎত্রগা উরেপ-উয়ুং তমখি ।	mni_Beng
থৌরম অদুদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ফম্বাক অমদগী থৌরম অমদা, লুপা কোতি ১০০০গী প্রোজেক্তশিং কৎথোকখ্রে নত্রগা উরেপ-উয়ুং তমখ্রে।	mni_Beng
য়ানা ৱারোল অসিনা অর্বান প্লানিং, ইশিং অমসুং ৱেস্ত ৱাতর মেনেজমেন্ত, সোলিদ ৱেস্ত মেনেজমেন্ত, ইন্তেলিজেন্ত ত্রান্সপোর্ত সিস্তেম অমসুং পব্লিক ফাইনান্সিংগী লমদা রাজ্য অমসুং কেন্দ্রগী থাক্তা তোঙান তোঙানবা গবর্নমেন্ত এজেন্সিশিংদা শৌগৎকনি।	mni_Beng
মরূপশিং, মসি অৱাবা, নুংঙাইতবা মতমনি, অদুবু ইমুং খুদিংদা ঐহাক্না থাজবা পীরি, মখোয়গী নুংশিজরবশিংবু মাংজরিবা ইমুং মনুংশিং, অদোমগী মীৎতা শিন্থরিবা পিরাং, পীরাংশিং অদুগী মতিক চাবা লমন খুমখিগনি।	mni_Beng
এম ও য়ু অসিনা য়ু পি এস সি অমসুং পব্লিক সর্বিস কমিসন ওফ মোরিশসকী মরক্তা হৌজিক লৈনরিবা মরি অসি হেন্না মপাঙ্গল কনখৎহল্লগনি।	mni_Beng
লাক্কদৌরিবা মতমশিংদা ময়াম পুম্নমক চাওখৎপগী অনৌবা থাক অমদা য়ৌবা ওইরসনু।”	mni_Beng
ঙসিগী থৌদোক অসি অখন্ননা লৈবাক অসিনা খংজিনগদবনি।	mni_Beng
উরেপ উয়ুং তমখিবা নেস্নেল হাইৱে প্রোজেক্ত মরি অদুগী মনুং চল্লিবা অদুদি:	mni_Beng
মসি লোকেল, স্তেত অমসুং নেস্নেলগী থাক্তা দেমোক্রেতিক প্রোসেসশিংদা শুংশোয় শোয়দনা শরুক য়াদুনা ঐখোয়গী দেমোক্রেসী মখা তানা মপাঙ্গল কনখৎহন্নবগী মায়কৈদা ঐখোয়গী ৱারেপ অদু হেন্না চেৎশিনহন্নবা নুমীৎ অমনি।	mni_Beng
মসিদসু নত্তনা ঙসি মফম অসিদা জন ঔশধি কেন্দ্র চামা অমুক্তদা উত্তর প্রদেশ অপুনবদা জন ঔশধি কেন্দ্র চামা হেন্নসু হাংদোক্লে।	mni_Beng
থৌরম অদুদা সেন্তর অদুগী মরমদা মখোয়দা তোঙান তোঙানবা কান্নবশিংগী মরমদা পাউদমখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, “ফিৎনেস চেলেঞ্জ অসি মখাগী মীওইশিং অসি নোমিনেৎ তৌবদা ঐহাক অপেনবা পোকই: কর্নাতকাগী মুখ্য মন্ত্রী শ্রী ঐচ দি কুমারস্বামী	mni_Beng
প্রোজেক্ত অসিনা জম্মু অমসুং কাশ্মিরদা গ্রীদ কনেক্তিবিতী চাওথোকহল্লে।	mni_Beng
চহি ২৫গী মমাংদা, লৈবাক অসিগী শহর অহুম-দিল্লী, মুম্বাই অমসুং সুরত খক্তদা সি এন জি স্তেসনশিং লৈরম্বা অদু ঐখোয় কাউথোক্লোইসি।	mni_Beng
মফম অদুদা ঐখোয়গী রেল রাজ্য মন্ত্রীসু শরুক য়ারি।	mni_Beng
হৌজিক লৈরিবা সেন্ত্রেল কাউন্সিল ফোর ইন্দিয়ন মেদিসন (সি সি আই এম) অসি মহুৎ শিন্নবা ইন্দিয়ন সিস্তেম ওফ মেদিসিনবিল, ২০১৮গী দ্রাফ নেস্নেল কম্মসিন লিংখৎপা মন্ত্রীমন্দলনা ঙসি অয়াবা পীরে।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মালেম পুম্নমক্তা লৈরিবা গুজরাতীশিংদা গুজরাতীগী অনৌবা চহিগী থৌরম অসিদা নুংঙাইবা ফোংদোকখ্রে।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি আই.পি.পি.বি.না দিজিতেল ত্রান্সেক্সনসু ফংহনগনি অমসুং মসিগা লোইননা লৌমীশিংদা তেংবাং পীরিবা প্রধান মন্ত্রী ফসল বীমা য়োজনাগুম্বা তোঙান তোঙানবা স্কিমশিংগী কান্নবা ফংহনবদসু মতেং ওইরগনি।	mni_Beng
• অনৌবা এ আই আই এম এস অমমমদা এম বি বি এস য়ুজিগী সিত ১০০ অমসুং বি এস সি নর্সিংগী সিত ৬০ হাপজিনগনি ।	mni_Beng
মতুং তারকপদা প্রধান মন্ত্রীনা ২০১৬গী এপ্রিল থাদা মৈহৌ লাংপোক্কী থৌদোক থোকখ্রবা পুংজা খরগী মতুংদা কোল্লামদা চৎখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা দুর্গাপুরদগী মুজাফরপুর অমসুং পতনা ফাওবগী পরাদিপ–হল্দিয়া–দুর্গাপুর এল.পি.জি.	mni_Beng
মরম অদুনা ইচলশিংনা ঈশিংগী অৱাবা লৈররোই।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংদুনা ঙসি ফমখিবা কেন্দ্রগী মন্ত্রী মন্দলগী মীফম্না পোস্ত দিপার্তমেন্তগী গ্রামীন দাক সেবক (জি সি এস)শিংগী খুৎশুমল অমসুং এলাৱেন্সশিং শেমদোকপদা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
কন্তেমপরেরী ইন্তর্নেস্নেল সিস্তেম অমসুং গ্লোবেল গোবর্নেন্স আর্কিতেকচরদা লৈরিবা অমসুং হেনগৎলক্লিবা শিংনবশিং অসিনা মালেম অপুম্বগী লুচীংবশিং, সরকারশিং, পোলিসী মেকরশিং, কম্পেনীশিং অমসুং সিবিল সোসাইতীশিংদা অরুবা ৱাখল অমা পোকহল্লি।	mni_Beng
মুম্বাইদা লৈরিবা চত্যা ভুমিদা ঐহাক্না খুরুমজরুবা মতমদা চাওনা থৌজান ফংজখি ।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি আই.পি.পি.বি.গী মশাশিং ঙসি জিলা ৬৫০দা হাংদোক্লে।	mni_Beng
অদুবু মসিনা লাইনা খুদিংমক ফহনবা ঙমদে।	mni_Beng
ঔরোভিলেগী থাক ৱাংলবা অহানবা প্রিন্সিপল অদু মীওইবা জাতী পুম্নমক্কী মনুং চল্লি ।	mni_Beng
মানা অদু লৈবাক অনিগী খুদোংচাবা মতম অমা য়েংলগা সিওল পিস প্রাইজ ফাউন্দেসন্না য়েন্থোক্কনি ।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি ভারত অসি কৈদৌনুংদসু খৎনবা হৌগনবা লৈবাক অমা ওইখিদে।	mni_Beng
কুমহৈ অসিনা ময়ামগীদমক নুঙাইবা অমসুং ইং তপ্পা পুরকপা ওইরশনু ।	mni_Beng
লদাখতা অনৌবা তুরিস্ত অমসুং ত্রেক্কিং রুৎ মঙা অমসু ঙসি হাংদোকখি।	mni_Beng
নেস্নেল পুলিস মেমোরিয়েলগী মতাংদা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, মেমোরিয়েল অসি এন দি এ সরকারনা পুক্নীং চংনা পাইখৎপদগী মতম চানা লোইশিনবা ঙম্বনি।	mni_Beng
ই) হোতেল অমসুং তুর ওপরেতরশিং য়াওনা তুরিজমগী স্তেকহোল্দরশিংগী মরক্তা তেংবাং পীনবা হেনগৎহনবা।	mni_Beng
ব্লু ফ্লেম রিভোলুসন অমগী থবক চত্থরি হায়না লাওথোকখি।	mni_Beng
মীরমগী তুরিস্ত লাক্কনি মখোয়দি মফম অসিদগী চৎলগে ফাওবা হায়রক্লোই।	mni_Beng
লুচিংবশিং অদুনা ইন্দিয়া-ইয়ু সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী কোওপরেসন এগ্রিমেন্ত রিন্যু তৌখিবা অদুগী মখাদা কোওপরেসন হেঙ্গৎহনবা য়াখ্রে ।	mni_Beng
উনাদা প্রধানমন্ত্রীনা ইন্দিয়ান ইন্সতিট্যুত ওফ ইনফোর্মেশন তেক্নোলোজী (আইআইআইতি)গীদমক উরেপ উয়ুং তমখি ।	mni_Beng
ভারতকী য়ুনিতী অমসুং ইন্তেগ্রিতী মপাঙ্গল কনখৎহন্নবা গবর্নরশিংনা মখোয় মশামকপু এক ভারত, শ্রেস্ত ভারত অমসুং রন ফোর য়ুনিতী অসিগুম্বা ইনিসিয়েতিবশিংদা শরুক য়ানবা প্রধানমন্ত্রীনা কন্না হায়খি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, “দিল্লীগী করোল বাগতা মৈ চাকপনা মরম ওইদুনা লৈখিদ্রবশিংগী মফমদা থম্মোয় শোক্না অৱাবা ফোংদোকচরি।	mni_Beng
ফিসরিজকী তোঙানবা দিপার্তমেন্তনা ঙামীশিংবু চাউনা কান্নহল্লগনি।	mni_Beng
খোংজেল অসিগী মনা অসি, য়োর এক্সিলেন্সী, ঐনা অদোমগী হৈ-শিংলবা লুচীং-লোন অদুদা পীজরি।	mni_Beng
ওরিয়া কাংলুপকী অনৌবা চহীনা লাকপদা য়াইফ–পাউজেল পীজরি!	mni_Beng
থৱায় য়াওবা অমসুং স্প্রিতকা লোয়ননা কম্পিত তৌবনা মায় পাকপগী অহানবা খোংথাংনি হায়না মহাক্না হায়খি ।	mni_Beng
মখা তানা, হায়রিবা লম অসিগী মহুৎতা রাজ্য সরকারনা পীরিবা লম অসি এ এ আইনা এভিয়েসনগা মরি লৈনবা থবকশিংগীদমক মরম চানা শীজিন্নগনি।	mni_Beng
মহাক্না ওফিসরশিংদা ফোংদোকখি মদুদি মখোয়গী পোস্তিং মনুংদা ফিল্দ এরিয়াশিংদা চৎকদবনি।	mni_Beng
মফম অদুদা স্বচ্ছ সেবা সম্মান বেনেফিৎ পেক্কেজকী দিজিতেল এনাউন্সমেন্তসু পাংথোক্কনি।	mni_Beng
পেরিস ক্লাইমেত এগ্রিমেন্তগী মখাদা পান্দম থমখিবা রিন্যএবল ইনর্জী অদু ফংবা ঙম্নবা ঐখোয়না থবক তৌবা হৌরে ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নেতন্যাহু অমসুং প্রধানমন্ত্রী মোদীনা বানসকন্থা জিলাদা লৈবা বদরাদতা মনা মশিংগী থোইদোক-হেন্দোকপা সেন্তর অমদসু চৎকনি।	mni_Beng
মসিদা অহেনবা ফাইনান্সিয়েল ইমপ্লিকেসন অমত্তা য়াওদে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা প্রগতিগী থোংদা ইনকম তেক্সকা মরি লৈনবা ৱাকৎশিং লোইশিনবগী খোংজেল য়েংশিনখি।	mni_Beng
অথাপ অথাপ্পা মফম ফাওবা কোইচৎ চৎপা তারকই।	mni_Beng
রেলৱে রিসর্স, রেলৱেগা মরি লৈনবা এক্সপরিয়েন্স পীথোক পীশিন তৌবা অমসুং রেলৱে ইন্দস্ত্রী চাউখৎহনবদা তেংবাং পীনবা।	mni_Beng
সিভিল সর্বিস নুমীৎনা লাকপদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি সিভিল সর্বেন্তশিংগী মফমদা ৱা ঙাংখ্রে।	mni_Beng
শিজিন্নবা অসি লৈবাক অসিদা সিতী গ্যাস দিস্ত্রীব্যুসন (সি.জি.দি.)গী কোবরেজ পাকথোক চাউথোকহন্দুনা প্রমোৎ তৌরি।	mni_Beng
মসিগা মরী লৈননা মহাক্না কেন্দ্র সরকারনা হৌদোক্লিবা মতম শাংনা চৎনহন্নবা মীৎয়েং থম্লিবা স্কিমশিংগী মতাংদা ঙাংখি।	mni_Beng
মহাক্কী হৌদোক ৱারোল অদু সাইন্সকী ওইবা মহাক্কী মীৎয়েং অদু মমী তাই।	mni_Beng
সরকারনা ২০০৩গী এপ্রিল থাদা হৌদোকখিবা ই.সি.ঐচ.এস.না এক্স–সর্বিসমেন পেন্সিনর লাখ ৫৪, মখোয়গী দিপেন্দেন্তশিং অমদি অতোপ্পা কেতেগোরী খরদা মগুন লৈবা মেদীকেয়ার ফংহল্লি।	mni_Beng
অসি ভারত সরকার, মরি লৈনবা রাজ্য সরকার লোইননা স্পোন্সর বেঙ্ককী অপুনবা ভেঞ্চর অমনি মসিদা কেপিতেলগী শেয়র অসি মথংশিৎনা ৫০%, ১৫%, অমসুং ৩৫%নি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা হুমেন রিসোর্স দিবেলপমেন্তকী লমদা ভারত অমসুং অফগানিস্থানগী মরক্তা এম ও য়ুদা খুৎয়েক পীনবদা অয়াবা পীরে।	mni_Beng
অন্তার্তিকা, মসিগী মহৌশাগী ফিভম অমসুং মরী লৈনবা ইকোসিস্তেমশিংগী স্তদীগা মরী লৈনবা সাইন্তিফিক অমসুং বাইব্লিয়োগ্রাফিকেল ইনফোর্মেশন একচেঞ্জ তৌনবা;	mni_Beng
শ্রী অহমদ জাবেদ, সাউদী অরাবিয়াদা ভারতকী রাস্ত্রদুত	mni_Beng
মসিগী এচিবমেন্তশিং অসি অথুবা মতমদা য়ুনিয়ন তেরিতোরি পুম্নমক্তা এক্সতেন্দ তৌনবা মহাক্না হায়খি ।	mni_Beng
অহুমলক শুবা ওইনা হন্দক্তা য়ু পি এস সি অমসুং আর সি এস সি, ভুতানগী মরক্তা এম ও য়ু অমা চহি ৩গী ওইনা ২৯.০৫.২০১৭দা খুৎয়েক পীনখ্রে।	mni_Beng
আতঙ্কবাদ, অমসুং উগ্রবাদকী মায়োক্তা, রেদিকেলাইজেসনগী মায়োক্তা চংশিল্লিবা খোংজং অসি কনাগুম্বা কাংলুপ অমগী মায়োক্তা নত্তে।	mni_Beng
য়ানা ৱারোল অসিনা মতম শাংনা চত্থগদবা রিসর্স, দিবেলপমেন্ত অমসুং ইনোবেসন কোলাবোরেসন মেকানিজম শেমগৎপা অমসুং ভারত অমসুং ফিন্দলেন্দগী ওর্গনাইজেসনশিংগী মরক্তা কোওপরেতিব নেৎৱার্ক লিংখৎপা অমসুং চেৎশিলহনবদা মতেং ওইগনি।	mni_Beng
“ঙসি মালেমগী তোইলেত দেনা লাকপদা, লৈবাক শীনবা থুংনা লুবা-নানবা অমসুং অমাং-অশোয় লোইশিন্নবা ঐখোয়না থাজবা পীখিবা অদু অমুক হন্না ঐখোয়না ফিরেপ লৌরি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং মোরোক্কোগী মরক্তা তেরোরিজম থেংননবা জোইন্ত ৱার্কিং গ্রুপ অমা শেমগৎনবা য়ানা ৱারোলদা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
প্রোজেক্ত অসিগী মমল অসি চাউরাক্না লুপা কোতি ৫,৭০০নি।	mni_Beng
এন ঐচ এমনা য়ু ঐচ সি (য়ুনিবর্সেল হেল্থ কোভরেজ)কীদমক প্রিন্সিপল ভেহিকল ওইরগনি	mni_Beng
পার্তনর কন্ত্রী অমা ওইনা ঐখোয়গা লোয়ননা শরুক য়াবগীদমক ঐনা ইতলীগী সরকার থাগৎচরি।	mni_Beng
ব্রিতিস লৈঙাক্কী মায়োক্তা সিভিল দিসওবেদিয়েন্স মুবমেন্তকী শরুক অমা ওইনা মহাত্মা গান্ধীনা লুচিংদুনা সত্যগ্রহিস ৮০না অহমেদাবাদকী সবরমতি অশ্রমদগী মাইল ২৪১ লাপ্না দান্দিগী শমুদ্র মপালগী খুঙ্গংদা ব্রিতিসনা থম্লিবা সোল্ত লো থুগায়দুনা সমুদ্রগী ঈশিংদগী থুম শুংনবা খোংচৎ চৎখি।	mni_Beng
প্রোজেক্ত অসিদা ভারাদগী নত্তবা রেন্তেল অমসুং এদভর্তাইজমেন্তগী রেভিন্যু অমসুং ত্রান্সিৎ ওরিয়েন্তেদ দিবলপমেন্ত (তি ও দি ) আমসুং ত্রান্সফর ওফ দিবেলপমেন্ত রাইৎস (তি দি আর)কী খুৎথাংদা ভেল্যু কেপচর ফাইনান্সিং ওইনা ইনকম লাক্কনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি জয়পুরদা মীয়ামগী মীফম অমদা ৱা ঙাংখ্রে।	mni_Beng
মহাক্কী ফিদম্নিঙাই ওইরবশিং অদুনা ঐখোয়বু লমজিংবিরি অমসুং মহাক্কী পান্দম অদু মপুং ফাহন্নবগী মায়কৈরোমদা চোকথবা নাইদনা চংশিল্লি ।”	mni_Beng
মহাক্না সফদরজং হোস্পিতালদা ফমুং ৫০০ লৈবা অনৌবা ইমার্জেন্সি ব্লোক; এইম্সতা ফমুং ৩০০ লৈবা পৱার গ্রিদ বিশ্রাম সাদন; অমসুং এইম্স, অন্সারি নগর অমসুং ত্রোমা সেন্তরগী মরক্তা কনেক্সন মোতোরেবল তন্নেলসু খুৎশিন্নগনি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি মালেমগী মফম কয়াদগী লাকপা ফুদ প্রোসেসিং অমসুং মরিলৈনবা সেক্তশিংদা এঙ্গেজ তৌরিবা মকোকথোংবা কম্পেনিশিংদা রিপ্রজেন্ত তৌরিবা সিইওশিংগা উন্নদুনা ৱারি শান্নখ্রে ।	mni_Beng
সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজীদা ঐখোয়গী কোওপরেসন অসি চহি ১০ মপুং ফারক্লে, অমদি ২০১৯দা ভারত্তা পাংথোক্কদৌরিবা তেক সম্মিৎতা নিদর্লেন্দনা পার্তনর কন্ত্রী অমগুম শরুক য়াবনা ঐখোয়গী মরি অসি হেন্না চেৎশিনহল্লগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী মোদীনা জনকপুর অমসুং মুক্তিনাথতা চৎখি অমদি কাথমান্দু অমসুং জনকপুরদা পাংথোকপা সিভিক রিসেপ্সনদসু শরুক য়াখি।	mni_Beng
মল্তি স্পেসিয়েলিতী হোস্পিতাল গী উরেপ উয়ুং তমখি।	mni_Beng
ভারত অমসুং ফ্রান্সনা ম্যুচেল বেনিফিৎ, ইক্বেলিতী অমসুং রেসিপ্রোসিতীদা য়ুমফম ওইরগা ন্যু অমসুং রিন্যুয়েবল ইশুশিংদা তেক্নিকেল বাইলেতরেল কোওপরেসন পুক্নিং থৌগৎনবা অমসুং প্রমোৎ তৌনবা কোওপরেতিব ইন্সতিত্যুস্নেল রিলেসনশিপ অমগীদমক য়ুমফম অমা ইস্তাব্লিস তৌনবা পান্দম থম্লি।	mni_Beng
ত্রেদিসন অমসুং গ্লোবেলাইজেসনগী মরক্তা লৈরিবা খল অদুগী মতাংদা হংলকপা ৱাহং অমগী পাউখুমদা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি, মীওইবা খুন্নাইনা চহি কয়াদগী ইনোবেসন, ইথিক্সকী খুত্থাংদা মাংলোমদা চংশিল্লি।	mni_Beng
লুপা ১৫০ পীরম্বা হিদাক অদু চপ মান্নবা ক্বালিতী অদুমক্তদা লুপা ১৫দা ফংহল্লে ।	mni_Beng
মসিগী ৱেলফেয়ার স্কিমশিং অসি ইমপ্লিমেন্ত তৌবনা মীয়ামগী পুন্সিদা অহোংবা অমা পুরক্লে হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি নই দিল্লীদা মালেমগী মফম পুম্নমক্তগী লাকপা তোঙান তোঙানবা ওতোমেতিব অমসুং ত্রান্সপোর্তেসন কম্পেনীশিংগী লুচীংবশিংগা লোইননা মীফম অমা পাংথোকখ্রে।	mni_Beng
মসিনা মীওইবগী পুন্সি, লাইবস্তোক অমসুং লন-থুম মাং তাকপদগী কনবসু ঙম্লগনি।	mni_Beng
এম.এম.তি ৬.৫গী অহেনবা স্ত্রেতেজিক পেত্রোলিয়ম রিজার্ব ফেসিলিতিশিং লিংখৎনবা মন্ত্রীমন্দলনা অয়াবা পীখিবা অসিনা চাওরাক্না নুমীৎ ১২গী অহেনবা সপ্লাই অমা ফংহন্দুনা ভারতকী ইনর্জী সেক্যুরিতি চাওথোকহল্লগনি।	mni_Beng
নুঙাই য়াইফবা অমসুং থৌজালনা থল্লবা উত্তারায়ন অমা ওইবিয়ু ।”	mni_Beng
মসিগী কিলোমীতর ৪১.৭ শাংবা নেস্নেল হাইৱেগী সেক্সন অসি ৱেস্ত বেঙ্গোলগী জলপাইগুরি জিলাদা লৈরি, অমদি লুপা কোতি ১৯৩৮গী মমল চংনা শেমগৎকনি।	mni_Beng
ন্যু দিল্লিদা লৈবা ফোরেন সর্বিস ইন্সতিট্যুত্তা ম্যানমার দিপ্লোমেতশিংবু চাং নাইনা ভারতনা ত্রেনিং পিবদশু মখোয়না য়ান্নখি ।	mni_Beng
ঙসি থবক হৌরিবা ইথৈ লৌখোংগী প্রোজেক্তশিং অসিনা লৌমীশিংগী শেন্থোক শরুক অনি ওইহন্নবা ঐখোয়না হোৎনরিবা অদুগী মরুওইবা শরুক অমনি।	mni_Beng
অমত্তা ওইনা মসিগী অপাম্বা অদু ২০১৫দা পেরিস্তা পাংথোকখিবা সিওপি-২১ দা উৎখি ।	mni_Beng
ফার্মাসুতিকেল্স, মেদিকেল দিবাইসেস অমসুং কোস্মেতিক্সকী রেগুলেসন অমসুং মদুদা ইনফোর্মেশন একচেঞ্জ তৌবা;	mni_Beng
হয়েং মহাক অন্ধ্র প্রদেশ, তামিল নাদু অমসুং কর্নাতকাদা চৎকনি।	mni_Beng
সরকারনা পুকচেল শেংনা থবক পায়খৎপগী মহৈ ওইনা হৌখিবা চহি ১-১.৫ অসিদা মীওই লাখ কয়া মখোয়গী অহানবা য়ুম বুক তৌখ্রে অমসুং লৈখ্রে।	mni_Beng
মসিগী ওন্ন-তৈনবদা, কনাগুম্বা অমনা অমোৎপা মফম অমা শেংদোকপা হৌরকপদা, মহাক থৌনা ফরক্কনি অমসুং মশামক অসিগুম্বা ফিবম অসিদগী খক থোকচরক্লোই।	mni_Beng
মসিনা ত্রান্সপোর্তেসন, তুরিজম অমসুং অপীকপা ললোন-ইতিক্কী থবকশিংদা নাকোইনবা থবক অমসুং ইন্ত্রপ্রিনরশিপকী খুদোংচাবশিং ফংহনগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা য়াম্না তোনবা য়ুমফমদগী হৌরক্তুনা অৱাংবা ফম পায়খিবা লৈবাক অসিগী লুচীংবা কয়াগী খুদমশিং পীখি।	mni_Beng
হৌজিক এন দি এম এনা পায়খৎলিবা প্রোজেক্তশিংসু মহাক্না য়েংশিনখি।	mni_Beng
খুৎনা অমোৎ-অকাই শেংবগী থবক তৌবা পুম্নমক্কীদমক্তা অকক্নবা মতমগী মনুংদা খুন্দা লৈতাহন্নবগীদমক হোৎনবদা মসিনা অচৌবা থৌদাং য়ারি।	mni_Beng
মসিনা ইলেক্সন কম্মিশন ওফ ইন্দিয়ানা মসিগী প্রোসীদিংশিংদা রিকমেন্দ তৌখিবা তারিকশিংদা লোক সভাগী মীহুৎশিংবু খন্নবা পর্লিয়মেন্তরী কন্সতিত্বেন্সীশিংদা মথৌ পাংথোকপা ঙমহল্লি।	mni_Beng
মসিনা এক্সরসাইজ অদুগী ইফেক্তিবনেস অদু ফগৎহনবদা চাওনা মতেং ওইগনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।	mni_Beng
রেলৱে মন্ত্রালয়না মশিং য়াম্লবা মীরমগী সরকারশিং অমসুং নেস্নেল রেলৱেশিংগা লোয়ননা রেল সেক্তরদা তেক্নিকেল কোওপরেসনগীদমক এমওয়ুশিং খুৎয়েক পীনরি ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা থাজবা পিখি মদুদি মাংহন তাকহনখিবা অমসুং রিলিফকী এক্সতেন্ত অদু এসেস তৌনবা অথুবা মতমদা কেন্দ্রগী তিম অমা লাক্লনি ।	mni_Beng
থবক কয়া মপানগী মীওইশিংনা শীন্নদুনা পাংথোকহন্নবা মোদেল কয়া মাই পাকখিদে।	mni_Beng
মথং চহিদা তারিবা শ্রীগুরুনানকদেবজিগী৫৫০সুবামপোকনুমিৎলৈবাকশীনবাথুংনাঅমসুংমালেমশীনবাথুংনারাজ্যসরকারশিংঅমসুংমপান্দালৈবাইন্দিয়ানমিসনশিংগালোয়ননাপাংথোক্নবাৱারেপঅমাপ্রধানমন্ত্রীনরেন্দ্রমোদীনালুচিংবাকেন্দ্রগীমন্ত্রীমন্দলনাঅয়াবাপীরে।গুরুনানকদেবজিগীনুংশিবা, শান্তি , চপমান্নবাঅমসুংমচিন–মনাওওইবগীপাউতাকশিংঅসিলোম্বানাইদবামগুনলৈ।	mni_Beng
অতোপ্পা শেন শান্দোক্নবা প্লেতফোর্মশিংনা অনৌবা শেন থাদনবগী মোদেলশিং শীজিন্নরি।	mni_Beng
শিরবা/শেল মাংলবা সি পি এস ইশিংদা চৎনগদবা কাংলোনশিংদি:	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা সেন্ত্রেল দ্রগস স্তেন্দর্দ কন্ত্রোল ওর্গনাইজেসন (সি.দি.এস.সি.ও.), ইন্দিয়া অমসুং নেস্নেল এজেন্সী ফোর দ্রগ এন্দ ফুদ কন্ত্রোল (বি.পি.ও.এম.), ইন্দোনেসিয়াগী মরক্তা ফার্মাসুতিকেল পোত্থোকশিং, ফার্মাসুতিকেল সবস্তেন্সশিং, বাইওলোজিকেল পোত্থোক অমসুং কোস্মেতিক্স রেগুলেতরী ফঙ্কসনশিংগী লমদা তেংবাং পীননবা য়ানা ৱারোলদা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
এসিসতেন্স তু স্কাউতিং এন্দ গাইদিং ওর্গনাইজেসন্স;	mni_Beng
ঙসি প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা মহারাস্ত্রগী শীর্দীদা চৎখ্রে।	mni_Beng
মহাক্কী সরকারগী প্রায়োরিতীশিং অদু পল্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা চাওখৎ থৌরাংগী ইচেল মঙা অদু হঞ্জিন হঞ্জিন ফোংদোকখি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা আইন্না য়াদবা ফাইনান্সিএল দিল্লিংশিংদা চাওনা ই-পাও পীথোক পীশিন তৌনবগী মায়কৈদা মালেম পুম্বনা য়ান্নরদুনা চৎনরিবা অদু পনখি অমসুং মসি ফংবদা ভারতনা মরুওইবা থৌদাং অমা লৌগনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।	mni_Beng
থাউ মরাং কাইনা পুথোক্লবসু, থাউ য়োনবগী অখন্নবা ফিবম অসিনা মরম ওইদুনা থাউগী মমল হেনগৎহল্লি।	mni_Beng
ইমা অন্নাপুর্নগী মফমদা ইকায় খুম্নবা উৎলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি অন্নাপুর্ন ধাম ত্রস্তনা নুপা অমদি নুপীগী থাক মান্নহনবা অমদি চাউখৎপা পুরকপদা খুন্নাইদা থৌনা পীরগনি।	mni_Beng
মীয়াম তিনখিবা অদুদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি প্রোজেক্তশিং অসি ইরিগেসনগী মমল হন্থহন্দুনা লৌমীশিংগী ইনকম হেঙ্গৎহন্নবা সরকারনা হোৎনরিবা অদুগী মরুওইবা শরুক অমনি।	mni_Beng
মহাক্কী অপোকপনা মোরিসিয়সপু শেমগৎপদা য়াম্না চাউবা থৌদাং লৌখি।	mni_Beng
ভারত শিনবা থুংনা তোঙান তোঙানবা কুমহৈশিংনা লাকপদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা প্রজাশিংদা য়াইফ পাওজেল পীখ্রে।	mni_Beng
মখা তানা মসিগী এম ও য়ু অসিনা লৈবাক অনিমক্তা লৈরিবা ইন্তেলেকচুয়েল দিসএবিলিতি অমসুং মেন্তেলদিস এবিলিতিগী মীওইশিং খুন্দা-লৈতাহনবগী থবক পায়খৎপদা মতেং ওইগনি ।	mni_Beng
হৌখিবা চহী ৩-৪ অসিদা স্তার্ত-অপ্স লিশিং ১৫ হেন্না শকখঙখ্রে।	mni_Beng
হাই স্পিদ কনেক্তিবিতীগী খুথাংদা প্রদক্তিবিতী হেঙ্গৎহনবদা সরকারগী মীৎয়েং অদু মহাক্না ফোংদোকখি ।	mni_Beng
মফম অসিগী হিসারদা উরান স্কিমগী মখাদা এয়রপোর্ত অমা শেমগৎলে ।	mni_Beng
লম্বী শেম্বা, রেলৱে লাইন শেম্বা, অনৌবা মেত্রো সিস্তেম, অয়াংবা রেল প্রোজেক্ত অমসুং দিদিকেতেদ ফ্রাইত কোরিদোরশিং পায়খৎলে।	mni_Beng
i. ভুতানগী মেগৱাৎ ৭২০গী এম ঐচ ই পিদগী ভারতনা অহানবা চহিগী তারিফ ওইনা য়ুনিৎ অমদা লুপা ৪.১২দা মৈ লৈবা।	mni_Beng
তোঙান-তোঙানবা কাংলুপকী মীওইশিংগা শম্নদুনা এ তি এলশিং অমসুং এ আই সিশিংদা কেপাসিতী শেমগৎনবা এ আই এমনা মসিগী অখঙ-অহৈশিং অমসুং নেতৱার্কশিং শীজিন্নরি।	mni_Beng
স্কিম অসিগী মখাদা, লম হেক্তর ২ ফাওবগী মপু ওইরিবা লৌ য়াম্না লৈজদবা লৌমী ইমুংশিংদা চহীগী ওইনা লুপা লিশিং ৬,০০০ পীরগনি।	mni_Beng
য়ানা ৱারোল অসিনা মেদিকেল, লাইফ সাইন্সেস অমসুং হেল্থ রিসর্সকী লমশিংগী মনুংদা কমন ইন্তরেস্তকী লমশিংদা তেংবাং পীননবা পান্দম থম্লি।	mni_Beng
শেনফম অসি ২০১১দা হরিয়ানা সরকারদা পীখিবনি ।	mni_Beng
শ্রী লোরেঞ্জো এঞ্জেলোনী, ভারত্তা ইতলীগী রাজদুৎ	mni_Beng
এমওয়ুশিং অসিনা তেক্নিকেল এক্সপার্তশিং, রিপোর্তশিং অমসুং তেক্নিকেল দোকুমেন্তশিং, অকক্নবা তেক্নোলোজী এরিয়াশিংদা ত্রেনিং অমসুং সেমিনার/ ৱার্কশোপশিং অমসুং নোলেজ সেয়ার তৌবগীদমক অতোপ্পা ইন্তরেক্সনশিং লাইথোকহল্লগনি ।	mni_Beng
ওক্তোবর ৭কী অয়ুক্তা, প্রধানমন্ত্রীনা দ্বারকাধীস লাইশংদা চৎকনি ।	mni_Beng
অদুবু মফম অদুগী মীয়াম্না রাজ্য সরকারগা লোয়ননা নৌনা শেমজিনবগী থবক পায়খৎখিবা অদু ঙসি ফাওনবা খুদম অমা ওইরি।	mni_Beng
রেলৱেজগী লমদা তেক্নিকেলগী মতেং পীননবা রুসিয়ান রেজৱেজগী জোইন্ত স্তোক কম্পেনীগীগা এম ও সি লৈনবা	mni_Beng
লন্দনদা অয়ুর্বেদ সেন্তর ওফ এক্সেলেন্স অমা হৌদোক্কনি।	mni_Beng
স্পেসকী লমদা মতেং পীননবা এম ও য়ুগী দ্রাফ পীথোক-পীশিন তৌনবা অমসুং নাকল অনিনা য়ানবগী ৱাফম অমা ১৯৯৮দা ইসরো অমসুং সেন্তর রোয়াল দে তেলি দিতেক্সন স্পাসিয়েল (সি আর তি এস-রোয়াল সেন্তর ফোর রিমোত সেন্সিং) অনিগী মরক্তা লৈখি।	mni_Beng
মীহুৎ কাংবু অদুনা হায়খি মদুদি পুৱারী ওইরিবা খোংথাং অসিনা ও.বি.সি.	mni_Beng
জিএসতিগী কান্নবা অদু পল্লদুনা প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি লৈবাক অসিগী ইকোনোমিক ইন্তিগ্রেসন অমসুং সিস্তেমদা ত্রান্সপরেন্সিগী মরুমদা অনৌবা ত্রেদর লাখ ১৭ হেনবনা থা অনিগী মনুংদা ইনদাইরেক্ত তেক্স সিস্তেম পুরক্লে ।	mni_Beng
প্রোজেক্ত অসিগী অপুন্বা শেনফম অসি লুপা কোতি ১৩৫১ নি ।	mni_Beng
সেল্ফ হেল্প গ্রুপশিংগী মতাংদা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি সেল্ফ হেল্প গ্রুপশিংনা লাইরবশিংগী ইকোনোমিক অমসুং সোসিয়েল এদভান্সমেন্তা য়াম্না মরুওইবা থৌদাং অমা লৌরি।	mni_Beng
চাওরাক্না কোতি লিশিং তরাগী শেনফম থাদরগনি ।	mni_Beng
মহাক মরুওইবা পোলিসী ইশুশিংদা য়াম্না খঙ হৈবা মীশক্নি।	mni_Beng
অদুবু মখোয়দা হায়বিয়ু বসতা চৎপা য়াদ্রো এরোপ্লেনদা করিগী চৎলিবনো ।	mni_Beng
খোংজং অসি পুৱারী ওইরবা মীয়াম পুন্না শরুক য়ামিন্নবা ইহৌ অমনি, মসিগী পান্দম অসি তরু তনানবা ভারত অমগী মতাংদা বাপুজীনা মঙজরম্বা মঙলান অদু মংফাওনহনবনি।	mni_Beng
মসিসু গুজরাতনা পাংথোকপা ঙম্লি অদুগা স্তেচু ওফ য়ুনিতী য়েংনবগীদমক্তা লৈবাক্কী মফম কয়াদা লাংতক্নরি হায়বা ময়াম্না খঙবীরিবা অদুনি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং ফিলিপিন্সকী মরক্তা তেংবাং পীনবা অমসুং কস্তম্সকী মতাংদা নাকল অনিগী ওইবা তেংবাং পীনবগী মতাংদা তৌনবা য়ানা ৱারোলদা অয়াবা পীনবা অমসুং খুয়েক পীনবগীদমক অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
এনঐছএআইগী মর্লা অহুমগী লম অসি এমওদি অমসুং এনঐছএআই অনিমক্না পুন্না মপু ওইদুনা লাকপনি ।	mni_Beng
মসিগী দিবেলপমেন্ত প্রোজেক্তশিং অসিনা ঝারখন্দগী নহাশিংদা খুদোংচাবশিং ফংহল্লগনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
মসিদা লৈবাক অসিগী মীপুম খুদিংমক্না অদোম পুম্নমক্না অদোমগী ওইবা মওংদা শরুক য়াবীরি।	mni_Beng
অনৌবা মিসনশিং হাংদোকপা অসিনা আফ্রীকাগা লোয়ননা কো–ওপরেসন অমসুং এঙ্গেজমেন্ত হেনগৎহনবগী মীৎয়েং অদু থবক ওইনা ওন্থোক্নবগী মায়কৈদশু খোঙথাং অমনি।	mni_Beng
পঞ্চায়ত মীখলশিংদা অপুনবা ভোত্তর লাখ ৫৮গী মনুংদা চাদা ৭৪ ভোৎ থাদখি।	mni_Beng
অখিলেস মিশ্রা, মালদিবসতা লৈবা ভারতকী এম্বেসেতর	mni_Beng
হৌজিক বল্লাবগর অসি মেত্রো মেপতা য়াওরে ।	mni_Beng
মহাক্না মনাক নকপদা লৈবা অতোপ্পা নিংথৌশিং পুন্সিন্দুনা অদুগুম্লবা অপুনবা শক্তি শাগৎখি, মদুনা মরম ওইরগা য়েক্নবশিং মখোয়গা মায়োক্নবা ঙমখিদে।	mni_Beng
ঙসিদি হরিয়ানা অসি মপান্দা পোৎ থাদোকপদা মাংজিল রাজ্য অমা ওইরে ।	mni_Beng
জি এস তিগী কান্নরিবশিং অদুগী মতাংদসু মহাক্না ৱা ঙাংখি।	mni_Beng
মীফম অদুদা ইকোনোমীগা মরি লৈনবা তোঙান তোঙানবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীশিংনা শরুক য়াখি ।	mni_Beng
হায়রিবা স্তেসনশিং নৌনা শেমগৎপা অসিনা স্মার্ত স্তেসনশিং শেমগৎতুনা মিনি স্মার্ত স্তেসনশিং ওইনা মথৌ তৌবা ঙমগনি।	mni_Beng
হৌজিক্তি লম কয়াদা স্তার্ত-অপ ইন্ত্রপ্রিনরশিং লৈরে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি হরাও কুমহৈ অমসুং এনিবর্সেরিশিংনা অহোংবা পুরকপগী খোঞ্জংদা অচৌবা মোতিবেতর অমসুং ইনরজাইজরশিং ওইগনি ।	mni_Beng
• দিপোজিৎ তেকরশিংদা লেজিস্লেসন্না ইনকোর্পোরেৎ তৌরবা অদুগুম্বা অকক্নবা এনতাইতীশিং নত্তনা (ইন্দিবিজুয়েলশিং য়াওনা) ওইথোকপা য়াবা পুম্নমক য়াওরি;	mni_Beng
মখোয়না ভারত্তা ইনর্জী দিমান্দদা হেঙ্গৎলক্লিবা অমসুং ইলেক্ত্রিফিকেসন অমসুং এলপিজি এক্সপান্সিয়নদা পায়খৎলিবা খোংথাং অদুশু কন্না পনখি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী মার্ক্কা লোয়ননা মহাক্কী মন্ত্রীমন্দলগী খোংলোয় ৪, হেগকী মেয়র অমদি ললোন ইতিক্কী মীহুৎ ২০০ হেনবনা ভারত্তা লাকপা অসিদা ঐহাক থোইদোক হেন্দোক্না নুংঙাইবা ফাওই।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, হোস্পিতালগী একাউন্তা হকথেংননা শেন পীশিনবা মরম্না আসুশ্মান ভারত স্কিমদা শেন লান্না শীজিন্নবগী ৱাফম লৈতে।	mni_Beng
লম্বোইবা কবীরদাসজীনা খুন্নাইদা শুপ্নগী লম্বী তাকপীবগী থবক্তমক তৌখিদে খুন্নাইগী ৱাখল্লোন অদুবু য়কাই হন্নবগীসু হোৎনখি, অমসুং খুন্নাই অসিবু য়কাইহন্নবগীদমক্তা মহাক কাসীদগী মগহরদা লাকখি।	mni_Beng
ভারতকী অরিবা লাইরিক বেদগী ৱাফম পল্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, লৌশিং য়াউদনা ঐখোয়না ঐখোয়গী খুন্নাই, ঐখোয়গী লৈবাক, ঐখোয়গী পুন্সি শেমগৎপা ঙম্লোই।	mni_Beng
মদুগা মান্ননা, ভিম য়ুপিআই প্লেতফোর্ম অমসুং এইপিএসকী খুথাংদা ললোনবশিংদা পেমেন্ত তৌবদা এমদিআর চার্জ তৌরিবনি ।	mni_Beng
মহাক্না থৌরম অদুদা নেস্নেল ত্রাইবেল ফ্রিদম ফাইতর্স ম্যুজিয়মগী উরেপ-উয়ুং তমগনি ।	mni_Beng
হায়রিবা মতম অসিদা ই ও দি বিগী রেঙ্ক অসি মফম ৬৫ হাইগৎলে।	mni_Beng
মহাক্না ফোংদোকখি মদুদি ভারতনা মালদীবকী খুন্নাইগী ওইবা অমদি শেল-থুমগী ওইবা চাউখৎ-থৌরাংগী মথৌ তাবশিং অদু মপুং ফাহনগনি।	mni_Beng
ঙসি বরানসী অমসুং লৈবাক অসিনা ৱারেপ অমগা লোয়ননা থবক অমা লোইশিনবা উরে অমসুং মসি অফবা অমসুং মাইপাকপগী খুদম অমনি ।	mni_Beng
য়ানা ৱারোল অসিনা লৈবাক অনিগী মরক্তা সস্তেনেবল অমদি স্মার্ত অর্বান দিবেলপমেন্তকী লমদা বাইলেতরেল কোওপরেসন প্রমোৎ তৌগনি।	mni_Beng
অমুক হন্না ময়াম পুম্নমকপু য়াইফ-পাউজেল পীজরি।	mni_Beng
থৌরম অসিদা প্রধান মন্ত্রীনা মিনি দিজিতেল ইভেন্ত অমা য়েংখি।	mni_Beng
হিরম অসিদা ম্যানমার ইন্সতিট্যুত ওফ ইনফোর্মেশন তেক্নোলোজি অমসুং এদভান্স সেন্তর ফোর এগ্রিকলচরেল রিসার্স এণ্ড এদুকেসন অখন্নবা মওংদা পনবা য়াই ।	mni_Beng
ভিলাইদা থুংদ্রিঙৈ মমাংদা, প্রধান মন্ত্রীনা নয়া রাইপুর স্মার্ত সিতীদা চৎকনি, মফম অদুদা মহাক্না শহর অদুগী ইন্তিগ্রেতেদ কমান্দ এন্দ কন্ত্রোল সেন্তর শঙ্গাগনি।	mni_Beng
ইন্সতিত্যুৎ অসি মতম খরগী ওইবা শঙলেনশিংদা থবক চৎথরি।	mni_Beng
ভারত অমসুং শিঙ্গাপুরগী মান্নবা লৈরিবা অসি নত্তনা লৈবাক অয়াম্বদা লৈতে।	mni_Beng
তোঙান তোঙানবা মালেমগী থাক্তা পাংথোক্তা ফম্বাক্তা কোওর্দিনেসন অমসুং কন্সল্তেসন্দা অপেনবা ফোংদোক্লদুনা নাকল অনিমক্না হেন্না মপাঙ্গল কলহন্নবা অমসুং ৱাৎত-পাদবা, শান্তি, তংদু –লৈতাবা অমসুং চাউখৎপা পুরক্নবগীদমক মাগী মাগী লমদা অমসুং মালেমগী ওইনা পুন্না থবক তৌমিন্ননবা অয়াবা ফোংদোক্নখি।	mni_Beng
ফিনতেক্কী মরমদা থৌশিলশিং অমসুং নিয়মশিং পীথোক–পীশিন তৌনবা য়োকখৎপা ;	mni_Beng
অনিংবা অমদি অপাম্বগা লোইননা অদোম মসিদা শরুক য়াবীররি।	mni_Beng
ঐখোয়না হাউসতা লৈরিঙৈ, করিগুমবা মতমদা মীফম লোইরগা মহাক উননবা থিরকপা মতমদা মহাক হান্না চৎখিদুনা কেরালা; তামিলনাদু নৎত্রগা অন্ধ্রা য়ৌরমখি।	mni_Beng
মসিদা ভারত সরকারগী থৌদাং লৈরগসু দিল্লীদা লৈরিবা য়ুম অদু অদোমগীনি।	mni_Beng
মহাক্না ভারতকী নহারোলশিংদা হায়খি মদুদি মখোয় লৈবাক অসিগী মাংদা লৈরিবা শিংনবশিং অসিগা মায়োক্ননবা অনৌবা ৱাখল্লোন পুথোকউ অমসুং খ্বাইদগী হন্থবা মমলদা মীচম-মীয়ামগী পুন্সিদা অহেনবা পুরকউ।	mni_Beng
সেতলাইত দেতা, এক্সপ্রিমেন্তকী মহয়শিং অমসুং সাইন্তিফিক অমসুং তেক্নোলোজীগী ওইবা ই-পাউ শেয়র তৌনবা;	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা হায়খ্রে, পুলৱামাদা লান্দারকপদা চেন্নবশিং চৈরাক পীগনি।	mni_Beng
মখোয়না লৌউ-শিংউ, রেলৱে লিঙ্কেজেস অমসুং ইনলেন্দ ৱাতরৱেজ দিবেলপমেন্তা বাইলেতরেল ইনিসিয়েতিবশিং মহয় চাগদবা মওংদা থবক্তা ওন্থোকপদসু য়ান্নখি।	mni_Beng
রাস্ত্রপতি মাক্রীগা লোয়ননা আর্জেন্তিনাগী মরুওইবা কম্পেনীশিংগী মীহুৎশিং লাকপদা ঐ হরাওই।	mni_Beng
ৱার্কিং গ্রুপ অসিনা ভারত অমসুং মোরোকোদা অমগী মথং অমদা চহিগী ওইবা মীফম পাংথোক্কনি ।	mni_Beng
ঐখোয়গী অৱা নুংঙাইসু অমত্তনি– ঐখোয়না মায়োক্নরিবসু অমত্তনি।	mni_Beng
ওলেম্পিক্তা গোল্দ মেদল ফংদুনা কনাগুম্বা অমা লাকপা মতমদা, মেদল পুরক্লিবা অদু নুপীমচাশিংনি খঙবগা লৈবাক পুম্নমক্না চাওথোকচৈ মদুদি ঐখোয়গী নুপীমচাশিংনা মালেমদা ঐখোয়বু মশক তাক্লে।	mni_Beng
সহ নৌ ভুনক্তু ।”… মসি ঐখোয়গী লোনচৎনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি অৱাং নোংপোক লমদম অসি হৌজিক শান্ন-খোৎনবদা মাই পাকপা কয়া পুরকপা, মৈ ফংলমদবা ইকোন কোনবা খুঙ্গংদা মৈ ফংহনবা অমসুং ওর্গানিক ওইবা লৌউ-শিংউবগী মতাংদা পাউ চেশিংগী মকোক্তা য়াওরক্লে।	mni_Beng
 মসিগী এম ও য়ু অসিনা স্পেস সাইন্স, পৃথিবীগী রিমোত সেন্সিংগী তেক্লোলোজী অমসুং মদু শীজিন্নবা, সেতিলাইত কম্মুনিকেসন অমসুং সেতিলাইত নেভিকেসন; স্পেস সাইন্স অমসুং গ্রহ থিদোকপা; স্পেসক্রাফ অমসুং স্পেস সিস্তেম শীজিন্নবা অমসুং স্পেস তেক্নোলোজী শীজিন্নবগী লমদা মতেং পীনবা ঙমহনগনি।	mni_Beng
মহৈ-মরোং থাবগী লমদা লৈরিবা লৌশিং পীথোক-পীশিন তৌনবা;	mni_Beng
হায়রিবা য়ুমশিং অসি শাবগী শেন্দোই সরকারনা পীরি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী নেতন্যাহু, মিসেজ নেতন্যাহু অমসুং মীহুৎ কাংবুবু ভারত্তা নিংশিংনিঙাই ওইবা খোংচৎ অমা ওইনবা ঐহাক্না য়াইফ পাওজেল পিজরি ।	mni_Beng
সোসিয়েল সেকুরিতি অমসুং শিন্মীশিংগী ৱাথোকশিংদা মতেং পীননবা মেম্বর লৈবাকশিংনা ব্রিক্স নেতৱার্ক ওফ লেবর রিছাস ইন্সতিতুৎ অমসুং ব্রিক্স সোসিয়েল সেকুরিতি কোওপরেসন ফ্রেমৱার্ক শীজিন্নবা য়াগনি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ২০১৮গী মে ৯দা ভারতনা ইন্তর্নেস্নেল ইনর্জী এজেন্সীগী মখাদা এদভান্স মোতোর ফুয়েল্স তেক্নোলোজী কোল্লাবোরসন প্রোগ্রাম (এ.এম.এফ.	mni_Beng
২০১৭গী ওগস্ত ১৫দা গেলেন্তরি এৱার্দস পোর্তেল হাংদোক্লে।	mni_Beng
ঘোঘাদগী দহেজ ফাওবগী লম্বীদা সমুদ্রদা লেনখিবা মিকুপ অমমমগী মনুংদা, ঐনা মসি খুন্দুনতা লৈখি মদুদি হৌখ্রিবা মিকুপ অসিনা অনৌবা পুৱারি অমা ইররি, অনৌবা তুংলমচৎ অমগী থোং হাংলরি।	mni_Beng
লোইননা, বিল অসিদা প্রিন্সিপল দিজাইনরগী ফম অসি প্রেফেসরগা থাক মন্নহন্নবগী ৱাফমসু য়াওরি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি মাই পাকপা অসিগী অহানবা থৌরাংদি থৌনা লৈবনি।	mni_Beng
প্রোজেক্তশিং অসিগী অপুনবা অউতলে অসি লুপা কোতী ৩৭০০কী মথক্তা ওইগনি ।	mni_Beng
কালাহান্দিগী অসুরগর কিলা, মসি গলেন্তরিগী খুদম অমা ওইবগা লোয়ননা রাজনিতী অমসুং ললোন ইতিক্কী সেন্তর অমসু ওইরম্মি।	mni_Beng
লৈবাক অনিগী ইনভেসমেন্তগী য়ানচে অসিনা শেন থাদবগা মরি লৈনবা ৱাফমশিংদা চপ মান্নবা মীৎয়েং য়েংদুনা ইনভেস্তরশিংদা থাজবা অমসুং নুংঙাইবা হেনগৎহনগনি অমসুং ইনভেস্তরশিংদা চপ চাবা ফিবম অমা ফংহনগনি ।	mni_Beng
মরূপশিং, চহি কয়াদগী বাসুধৈব কুতম্বকম হায়বদি মালেম অসি ইমুং অমনি হায়বনি।	mni_Beng
নেস্নেল এসে, পেন্তিং অমসুং ফিল্ম কম্পিতিসনশিংদা মকোক তাখ্রবশিংদা প্রধানমন্ত্রীনা মনাশিং খুৎশিংন্নখি, অমসুং দিজিতেল দিসপ্লে গেলরিদশু ভিজিত তৌখি ।	mni_Beng
শেল চৎনহনখিদবগুম্বা অকনবা ৱারেপশিংনা শেঞ্জা–থুমজাগী মায়োক্তা লান্থেংনবদা অদোম্না সপোর্ত তৌখি।	mni_Beng
হৌজিক ফাওবদা পীখিবা মুদ্রা লোন কোতি তরামঙাগী মনুংদা কোতি তরামাথোইদি নুপীশিংদা পীখ্রে হায়না মহাক্না মখা তাখি।	mni_Beng
য়ানা ৱারোল অসিগী মখাদা কোওর্দিনেতিং কোওপরেতিব এক্তিবিতীশিংগী পর্পজগীদমক শরুক য়ারিবশিংনা কোওর্দিনেতর অমমম নোমিনেৎ তৌগনি।	mni_Beng
ইন্দিয়ন সেনিমাগী নেস্নেল ম্যুজিয়ম অসি ভারতকী ইনাক খুল্লবা সেনিমাগী ওইবা পুৱারি লোয়ন লোয়ননা সেনিমাগী ইভোলুসনগী থোংদা মনুং চল্লিবা ভারতকী সোসিও-কলচরেল হিস্তরি অদু উত্থোক্নবা লিংখৎপনি।	mni_Beng
অসিগুম্লবা থৌওং চত্থরিবা মীওই অমা হেক্তগী মায়োক্তা অকনবা খোংথাং লৌখৎনবা মহাক্না রাজ্য সরকারশিংদা তকশিনখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রিনা হায়খি,লৌমীশিং পুনবা অসিনা লৌউ-শিংউগী লমদা অনৌবা তেক্নোলোজিশিং অমসুং হেন্না ফবা খুদোংচাবা কয়া শেম্নবগী লম্বী অমা শেম্লগনি ।	mni_Beng
প্রোজেক্ত অসিনা অলাপ্পুঝা অমসুং থিরুবনন্থাপুরমগী মরক্তা চত্থোক চৎশিনগী মতম হন্থহল্লগনি অমদি কোল্লম তাউন্দা ত্রাফিক চিনবা হন্থহল্লগনি।	mni_Beng
মহাক্না থৱায় কত্থোকখ্রবা অথৌবশিংগী নীংশিং খুবমদা লৈ পরেং কৎখি অমদি ভিজিতর্স বুকতসু খুৎয়েক পীখি।	mni_Beng
মন্ত্রালয়দা খন্ন–নৈনবা য়াওনা অপুনবা থৌওং অদু য়াম্না শাংই মসিদা মতম কুইনা চংই।	mni_Beng
মখোয়না তেক্নোলোজী অসি মশা খক্তগী নত্তনা অতোপ্পশিংগী য়াইফনবসু শীজিন্নরি ।	mni_Beng
লৈবাক অসি শেমগৎপদা অশা ৱার্করশিং, আঙ্গনৱারী ৱার্করশিং অমসুং এ এন এমশিং অসি মাংজিল থারিবা লান্মীশিংনি ।	mni_Beng
মালেম ইমানা ঐখোয়বু পেনবীরদুনা আশির্বাদ পীনবীরগনি।	mni_Beng
ফিসরিজ সেক্তর ফগৎহন্নবগীদমক অখন্নবা ফন্দ অমা শেমলে।	mni_Beng
স্কিল্দ ৱার্ল্দ অমা শেমগৎপা: ঐখোয়গী নহারোল মিলিয়ন কয়াদা তুংদা কান্নগদবা স্কিলশিং ফংহন্দুনা; ৭.	mni_Beng
মিশন অসিগী মখাদা মখাদা পীরিবা চাউখৎ-থৌরাং অমসুং থবকশিং অসি পাইখৎকনিঃ	mni_Beng
তেঙবাং পীনবগী স্পিরিৎ থৌগৎনবা তীমদা য়ুম্ফম ওইবা অনৌবা খোংথাংশিং অমসুং ফ্রন্তলাইন ৱার্করশিংগী মরক্তা পুক্নিং থৌগৎপা।	mni_Beng
মরম অসিনা, সরকারনা তলব অমসুং এলাৱেন্সশিং শেমদোকপবু চৎনহন্নবগীদমক্তা মরি লৈনবা এক্তশিং শেমদোক্নবা সংসদকী লাক্কদৌরিবা মীফমদা বিল অমা পুথোক্নবা ৱাফম পুখৎলি।	mni_Beng
মহাক্না এলইদি বল্ব য়েন্থোক্নবগীদমক উজালা য়োজনাগী ৱাফমশু পনখি মদুনা মরম ওইরগা ইমুংশিংদা মৈগী বিল হন্থহনবদা মতেং ওইরে ।	mni_Beng
জম্মুবু শ্রীনগরগা অমদি লৈবাক অসিগী অতোপ্পা মফমশিংগা শম্নহনগদবা কোতি লিশিং কয়াগী প্রোজেক্ত কয়া মপুং ফানা পায়খৎপা লোইরে, অমদি খরা অমদনা খুমাং য়াংনা থবক পায়খৎলি।	mni_Beng
রিজনেল কমপ্রিহেন্সিব ইকনোমীক পার্তনরশিপকী ৱারোইশিন অমা পুরক্নবা ঐখোয়না আসিয়ান লৈবাকশিংগা পুন্না থবক তৌমিন্নগনি।	mni_Beng
মসি ৭শুবা পে কমিসনগী রিকোমেন্দেসন্দা য়ুমফম ওইরগা য়ানদুনা লৌশিল্লবা ফোর্মুলা অদুগী মতুং ইন্না হেঙ্গৎপনি।	mni_Beng
তুরিজমদা হ্যুমেন রিসোর্স দিবেলপমেন্ত লোইননা লৈবাক অনিমক্তা লম কোইবগা মরি লৈনবা ইন্দস্ত্রীদা পুক্নীং থৌগৎপা,	mni_Beng
সেন্ত্রেল সেক্তর স্কিম অমা ওইরিবা প্রধান মন্ত্রী স্বাস্থ্য সুরক্ষা য়োজনা (পি.এম.এস.এস.ৱাই.)না লৈবাক অসিগী তোঙান তোঙানবা মফমশিংদা অহোমবা মমলদা হেল্থকেয়ার ফেসিলিতী ফংহনবদা থাক মানহন্নবা পান্দম থম্লি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হরিপুরগরগী লিরবা লানবনদা লৈবা রসিকা রে তেম্পলগী দিবেলপমেন্ত অমসুং কঞ্জারবেসনগীদমক থবক হৌদোকপগী খুদম ওইনবা প্লেক মায়খুম হাংদোক্কনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ঙসি উত্তর প্রদেশকী কানপুরদা চৎখ্রে।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি, “ৱার্ল্দ ৱেৎলিফতিং চেম্পিয়নশিপ্তা গোল্দ মেদল লৌরকখিবী মিরাবাই চনুগীদমক ভারতনা চাওথোকচরি।	mni_Beng
তুরিজমগী লমদা ই–পাউ অমসুং দেতা পীথোক–পীশিন তৌনবা হেনগৎহনবা	mni_Beng
মরুওইবা ফিভমশিংদা মীৎয়েং থম্লদুনা বতালিয়ন মরি অসি জম্মু অমসুং কশ্মীর, হিমাচল প্রদেশ, উত্ত্রাখন্দ লোইননা লৈবাক অসিগী কোনুং দিল্লীদা থমগনি।	mni_Beng
মহাক্না মীয়ামদা স্বচ্ছতা হী সেবা খোংজংগীদমক্তা থবক তৌনবগীদমক ফোংদোকখি।	mni_Beng
মসিগী পান্দম অসি ফংবা ঙম্নবা ইকনোমিগী সেক্তর খুদিংমক ফগৎহনবা দরকার ওই।	mni_Beng
কোরিয়াগী খোংজেল ভারতকীদমক্তা ইন্সপিরেসনগী হৌরকফম ওইরি।	mni_Beng
এম ও য়ু অদু ২০১৮গী জুলাইদা খা–অফ্রিকাগী জোহান্নেসবার্গতা পাংথোকখিবা ১০সুবা ব্রিক্স মীফমদা খুৎয়েক পীনখিবনি ।	mni_Beng
অপুনবা ইনর্জী পোলিসী অমগী মথৌ তাবা, কন্ত্রেক্ত ফ্রেমৱার্কশিং অমসুং এরেঞ্জমেন্তশিং, সৈসমিক দাতা সেতশিংগী চংদবা য়াদবশিং, গ্যাস হব অমগী সেত্তিং অপ, অমসুং রেগুলেতরি ইশুশিং অসিনচিংবা হিরমশিংদা খন্ন নৈনখি ।	mni_Beng
অৱাং নোংপোক রাজ্যশিংদা পুলিস ইনফ্রাস্ত্রকচর অপগ্রেদিং, ত্রেনিং ইন্সতিত্যুৎ ইনবেস্তিগেসন ফেসিলিতিজগীদমক্তা লুপা কোতি ১০০ কাইথোকখ্রে।	mni_Beng
ভারতনা সাওদি অরবিয়া অমসুং ইরান অনিমক্কা মরূপ ওইগনি।	mni_Beng
নৌনা শেমগৎ-শাগৎপগী থবক চৎথরিবা লাইশঙগী অকোয়বা মফমশিং শীনবা থুংনা মহাক্না চৎতুনা য়েংশিনখি।	mni_Beng
এম ও য়ু অসিগী পান্দমদি লৈবাক অনিগী মরক্তা মাইক্রো, স্মোল অমসুং মেদিয়ম ইন্তর্প্রাইজেসগী লমদা মতেং পীনবা হেনগৎহনবনি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, স্মার্ত সিতি মিশনগী মখাদা লুপা ক্রোর ৭০০০ গী প্রোজেক্তশিং লোইশিল্লে অমসুং লুপা ক্রোর ৫২,০০০ গী প্রোজেক্তশিং পায়খৎলি ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা প্রধানমন্ত্রী অৱাস য়োজনা (খুঙ্গং লোইননা শহর)গী কান্নবা ফংলবশিংদা য়ুমগী শোশিং খুৎশিন্নখি।	mni_Beng
পোলিসী অমসুং লেজিসলেসনশিংগী অহোংবা, আই.বি.এম.গী থবক্কী পোরমদা অহোংবা পুরকপা লোইননা আই.বি.এম.না হৌখিবা অনৌবা থবক-থৌরমশিংগী মরম্না আই.বি.এম.না লৌরিবা শক্তম অসি হোংহনখি।	mni_Beng
যাম্না শাংনা উবা ঙম্বা লৈঙাকলোই অমা ওইনা মরাজানা মালেম পুম্বদা চৎখি অমসুং ত্রিপুরাদা মখল পুম্নমক্কী চাউখৎ–থৌরাংগীদমক খোংথাং কয়া লৌখৎলম্মি।	mni_Beng
এমওয়ু অসিনা চেং পুথোকপা অমসুং প্রোসেস তৌবা, মল্তি ক্রোপিং সিস্তেম, দ্রাই লেন্দ ফার্মিং সিস্তেম, বাইও-ওর্গানিক ফার্মিং, সোলিদ অমসুং ৱাতর কঞ্জার্বেসন অমসুং মেনেজমেন্ত, লৈপাক লৈহাও চেলহনবা, সেরিকলচর, এগ্রো ফোরেস্ত্রী, লাইবস্তোক হেঙ্গৎহনবা অসিনচিংবা লমশিংদা কোওপরেসন ফংহল্লগনি ।	mni_Beng
মসিগী প্রোজেক্ত অসিনা মেত্রো রেল কোরিদোরগী নাকলদা লৈবা মী তারিবা লৈকাইশিংদা কান্নবা য়াম্না ফংগনি, মীয়াম্না মখোয়গী লৈকাইদগী শহর অসিগী তোঙান-তোঙানবা মফমশিংদা চৎপা ঙমহল্লগনি।	mni_Beng
ঙসি প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা তোঙান তোঙানবা দিজিতেল ইন্দিয়া ইনিসিয়েতিবশিংগী কানবা ফংলবা মীওইশিংগা ভিদীও ব্রিজকী থোংদা ৱারি শান্নখ্রে।	mni_Beng
ভিজা রেজিম লিবরেলাইজ তৌবদা হেন্না লায়থোকহল্লগনি।	mni_Beng
মহাক্না নানাজী দেশমুখপু নিংশিংনিঙাই ওইরবা পোস্তেজ স্তাম্প অমা রিলিজ তৌখি ।	mni_Beng
কনাগুম্বা লৈবাক অমগীদমক্তদি মসি খ্বাইদগী চাওবা লনগৈনি, খ্বাইদগী চাওবা পাঙ্গলনি।	mni_Beng
দিফেন্স, কনস্ত্রক্সন, ফুদ-প্রোসেসিং অসিনচিংবা সেক্তরশিংদা পুরক্লিবা অহোংবশিং অদুশু মহাক্না পনখি ।	mni_Beng
প্রেতোরিয়াদা অথুবা মতমদা গান্ধী-মন্দেলা স্কিলস ইন্সতিত্যুৎ লিংখৎলগনি।	mni_Beng
কলচর অমসুং হেরিতেজকী প্রিজার্বেসনগীদমক মহাক্কী ৱাশক অদু খুদম পীরদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি মসিনা ঐখোয়গী কলচরেল লিঙ্কশিং চেৎশিনহল্লগনি অমসুং রাজ্য অসিদা তুরিজম পোতেন্সিয়েল হেঙ্গৎহল্লগনি।	mni_Beng
য়ানা ৱারোল অসি থবক ওইনা ওন্থোকপদা লায়থোকহন্নবা শরুক য়ারিবশিংনা ভারত্তা নত্ত্রগা ফিনলেন্দা নত্ত্রগা ভিদীও কনফরেন্সকী থোংদা উন্নগনি।	mni_Beng
মসি মহাক্কী তোপ-তোপ্পা মগুন অমনি হায়বসি মীয়াম্না খঙনরবনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী মাত্রু বন্দনা য়োজনা, উজ্জ্বলা য়োজনা, রাস্ত্রীয় গোকুল মিসন য়াওনা সরকারগী অতোপ্পা ইনিসিয়েতিবশিংসু শম্লপ্না পনখি।	mni_Beng
মসিনা ভারত অমসুং য়ুনাইতেদ কিংদমগী মরক্তা অচেৎপা মরি অমা মতম শাংনা লৈরগনি অমসুং নাকল অনিগী ওইবা মরি হেন্না ফগৎহল্লগনি ।	mni_Beng
এগ্রীমেন্ত অসিনা ভারত অমসুং জোর্দানগী মরক্তা ম্যুচুয়েল এসিস্তেন্স ফংহল্লগনি মদুনা লৈবাক অনিগী মরক্তা কস্তম্স ওফেন্সশিং ঙাকথোকপা অমসুং ইনভেস্তিগেসন তৌনবগীদমক মরি লৈনবা ই–পাও ফংহনবদা মতেং ওইরগনি অমসুং লালোন ইতিক তৌবদা হেন্না লাইথোকহল্লগনি।	mni_Beng
য়ুম শারিবশিং অমদি য়ুম লৈরিবশিং অনিমক্তা করম্বা মখলগী খুদোংচাদবশিং লাক্লম্বগে হায়বদু খঙনা ঐখোয়না ৱারেপ লৌখি।	mni_Beng
বেলারুসনা ইন্দস্ত্রীগী অচৌবা কন্সেন্ত্রেসন অমা লৈ, মরুওইনা মেনুফেকচরিং অমসুং হেভী ইন্দস্ত্রীদা, মদুনা স্কিল লৈবা মেনপৱার মরাংকাইবা অমসুং হাইলি দিবলপ স্কিল ত্রেনিং সিস্তেম অমদগী মখোয়গী মপাঙ্গল পুরকই ।	mni_Beng
হয়েং গুৱাহাতীদা পাংথোক্কদবা এদভান্তেজ অসম – গ্লোবেল ইনভেস্তর্স সমিৎ ২০১৮ হৌদোকপগী থৌরমদা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ৱা ঙাংগনি ।	mni_Beng
মসিনা অপুনবা শেনফম লুপা কোতি ২৮৫দা আগ্রাবু মোদর্ন ৱার্ল্দ ক্লাস স্মার্ত সিতী অমগুম দিবেলপ তৌবদা মতেং ওইরগনি।	mni_Beng
শ্রী পার্রিকরবু মহাক্কী অচম্বা মওং মতৌ অমসুং থোইদোক হেন্দোকপা এদমিনিস্ত্রেতর অমগুম নীংশিংদুনা লৈহৌরগনি।	mni_Beng
a. मेरा हमेशा से मानना है कि सरकार को खुद नागरिकों के पास जाना चाहिए ताकि वे तमाम सरकारी प्रक्रियाओं में सक्रिय भूमिका निभाएं। गुड गवर्नेंस का मकसद सरकारी नियमों को, सरकारी प्रक्रियाओं को इतना आसान कर देना है कि पूरा सिस्टम पारदर्शी हो जाए, पूरे सिस्टम की गति बढ़ जाए। इससे लोगों का भी व्यवस्था पर भरोसा बढ़ता है। उन्हें लगता है कि सरकार उनकी छोटी-छोटी दिक्कतों को समझ रही है, और उन्हें दूर करना का प्रयास कर रही है।	mni_Beng
প্রোজেক্ত কয়া অমনা ঝার্খন্দগী ত্রাইবেল পোপুলেসন্দা কানহল্লগনি হায়না থাজবা থম্লি।	mni_Beng
জাল্লিয়নৱালা বাগ নেস্নেল মেমোরিয়েল এক্ত, ১৯৫১ শেমদোকপগী মরুওইবা পান্দমদি ত্রস্তি অমা ওইনা লৈবা য়ানবনি, “মীয়ামগী হাওস অমগী ওপোজিসনগী লুচীংবা অদু খঙনগনি, নৎত্রগা ওপোজিসনগী লুচীংবা লৈতবা মতমদা, হাওসকী খ্বাইগী মশিং য়াম্বা ওপোজিসন পার্তী অদুনা লুচীংবা ওইগনি”।	mni_Beng
মিশন অসিগী পান্দম – চাউজন থিবা, মচি ওইবা চিঞ্জাক চাবা ৱাৎপা, এনেমিয়া অমসুং অঙাংশিংনা অরুম্বা ৱাৎনা পোকপা হন্থহনবনি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি লম অসিদা তেক্নিকেলগী খুদোং চাবশিংগা লোইননা মালেমগা থোং মান্ননা চৎমিন্নগদবনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা ৱার ফুত্তিংদা ৱাতর কঞ্জার্বেসন অমসুং ৱাতর মেনেজমেন্তকী মায়কৈদা থবক তৌনবা খঙহনখি।	mni_Beng
শ্রী লঙ্কাগা লোইননা অতোপ্পা য়ানা চেরোল অমসু খুৎয়েক পীননবা শেম শাদুনা লৈরে।	mni_Beng
মদুগী মহৈ ওইনা ২০১৪দগী ২০১৮ ফাওবগী মনুংদা চহি মরিদা অলতরনেতিপ ইনভেসমেন্ত ফন্দগী খোমগৎপা শেনফম অসি লুপা ক্রোর লিশিং লিশিং ৮০ হেনখি।	mni_Beng
মখোয়গী মহৈরোয়শিং, রিসর্স তৌরিবশিং, সাইন্তিস্ত, প্রোফেসরশিং পুম্নমক ঐখোয়গা পুল্লি।	mni_Beng
মৈধ্য প্রদেসকী সাতনাদা লম্বীগী খুদোংথিবা থৌদোক্তা মীওই কয়া লৈখিদবদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা অৱাবা ফোঙদোক্লি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী হয়েং ২০১৯গী ফেব্রুৱারী ১১দা উত্তর প্রদেশকী ব্রিন্দাবন্দা চৎকনি।	mni_Beng
পুৱারীগী মতম অমত্তদা ঐখোয়দা অসুক য়াম্বা খুদোংচাবা পীবা থেংনখিদ্রি:	mni_Beng
রাজকোতকী অলফ্রেদ হায় স্কুলদা লৈবা ম্যুজম অসি মহাত্মা গান্ধীগী অঙাং ওইরিঙৈ মতমগী মরুওইবা শরুক অমনি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ইরাই নুমিত্তা ভারত্তা অন্দর–ন্যুত্রিসন অমসুং মসিগা মরি লৈনবা সমস্যাশিং থিংনবা অমসুং হন্থহনবগা মরি লৈননা পাইখৎলিবা খোংজংশিং অমসুং মদুগী খোংজেলশিংগী মতাংদা য়েংশিনখ্রে।	mni_Beng
সেন্তর অসি লিংখৎপনা মেরাইন অমসুং কোস্তেল সস্তেনেবিলিতী ইশুশিং ফংহন্নবা তেক্নিকেল অমসুং মেনেজমেন্ত কেপাসিতী শেমগৎপদা মালেম শিনবা থুবদা মথৌ তারিবা অদু ফংহল্লগি অমসুং মেরাইন নেচরেল হজার্দশিংদা ইফিসিয়েন্তলি রিয়েক্ত তৌনবা রিজন অসুবু শেম শারগনি ।	mni_Beng
হোস্পিতাল অসিগী বিভাগ খুদিংমক অমসুং মথৌ তারিবা হ্যুমেন রিসোর্সশিংগা লোইননা মে ২০২০ ফাওবগী মনুংদা মপুং ফানা থবক পাইখৎপা হৌবগী পান্দম থম্লি।	mni_Beng
মরূপশিং, হকচাং ফবা ইমুং মনুংদগী হকচাং ফবা খুন্নাই অমদি হকচাং ফবা খুন্নাইদগী হকচাং ফবা লৈবাক অমা ওইরকই।	mni_Beng
মসিদগী লৈবাক অসিগী মীপুম খুদিংমক্তা অচুম্বা ৱায়েল ফংহন্নবা লৈবাক অপুম্বদা জ্যুদিস্যরীগী থবক থৌরমশিং পাইখৎপদা মতেং ওইরগনি।	mni_Beng
এম ও য়ু অসিনা সরকার অনিগী ইন্সতিত্যুসনশিংনা মপুং ফানা মতেং পাংনবা ঙমগনি।	mni_Beng
শোত্থরিবা জিলাশিংগী হিরমদা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি মসিগী জিলা ১১৫ অসিনা মখোয়গী রাজ্য অপুম্বগী গ্রোথ ইঞ্জিন ওইরগনি।	mni_Beng
বরিপারাদা পাংথোকপা মীয়ামগী মীফম অমদশু মহাক্না ৱা ঙাংগনি।	mni_Beng
মেক ইন ইন্দিয়া ইনিসিয়েতিব অসি ইকোনোমিক পোলিসী অমখক নত্তে মসি সাউথ কোরিয়াগুম্বা মরূপ ওইরিবা লৈবাকশিংগা লোয়ননা হেন্না ফবা মরি থম্ননবা ৱারেপ অমসুনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
ঙসি মীয়াম পুল্লিবা অসি উত্তর প্রদেশ অসি অচৌবা অওনবা অমা পুরক্নবনি ।	mni_Beng
ইং ২০১৮গী ওক্তোবর ৩১দা গুজরাতকী কেভাদিয়াদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মালেমদা খ্বাইদগী ৱাংবা মীতম “অপুনবগী মীতম” লৈবাক্কী মীয়ামদা কৎথোক্লগনি ।	mni_Beng
তেক্নোলোজীগী অনৌবা পুথোকপা অয়াম্বগী হৌরকফম ইজরেলগী য়ুনিভর্সিতীশিং অমসুং লেবোরেতোরীশিংদগী ঙাক্তনি অমসুং মদুনা মীওইবা খুন্নাইদা কান্নবা পীরি।	mni_Beng
স্বচ্ছ ভারত অমসুং স্বস্থা ভারতকী ওইবা মহাক্কী মীৎয়েং অদুগী শরুক অমা ওইনা প্রধান মন্ত্রীনা সোলাপুরদা অন্দরগ্রাউন্দ সিৱেরেজ সিস্তেম অমসুং সিৱেজ ত্রিৎমেন্ত প্লান্ত অহুম জাতিদা খুৎশিন্নখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা ভারতকী নেস্নেল হাইৱে ওথোরিতী (এন.ঐচ.এ.আই.)দা তঙাইফদবা ওইনা ইচউনা শোকহল্লবা নেস্নেল হাইৱেশিং শেজিন্নবা খঙহনখ্রে।	mni_Beng
মহাক্না দাইরী ফার্ম তৌরিবা অমসুং ঙা য়োক্লিবশিংবু কিসান ক্রেদিৎ কার্দকী কান্নবা ফংবগীদমকসু নুংঙাইবা ফোংদোকখি।	mni_Beng
মহাক্না শাফু পীরদুনা হায়খি মদুদি মতিক চাবা কনেক্তিবিতী য়াওদনা লৈবাক অমগী শেনমিৎলোনগী চাওখৎ-থৌরাং অসি খোংজেল তপ্পি, মহাক্না হায়খি মদুদি সরকারনা হিথাংফমগী ইনফ্রাস্ত্রকচরগী মতাংদা মীয়েং চংলি।	mni_Beng
ফুদ ইন্দস্ত্রী ওপরেতরশিংগী ত্রেনীং অমসুং রিসর্স;	mni_Beng
মহাক্না ছাত্রগী কমুনিতীদা কন্না হায়খি “ফোলো দি রুলস, এণ্ড ইন্দিয়া ৱিল রুল” ।	mni_Beng
মীয়ামগী মীফমদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি দিবেলপমেন্ত অসি মখল খুদিংগী হিংশাদা খ্বাইদগী ফবা পাউখুম্নি।	mni_Beng
অনিমক্না চপ মান্নবা মহৈ ফংলম্মী, অদুবু অনিমক্কী শাজৎ লিচৎ কয়াদা খেৎনরিবা ।	mni_Beng
ইন্দিয়ন তেক্নিকেল এন্দ ইকোনোমিক কোওপরেসন (আই তি ই সি) স্কিমগী থোংদা মায়কৈ অসোমদা ভারতনা হোৎনরিবশিং অদুদা মহারানী মেক্সিমানা থাগৎপা ফোংদোকখি।	mni_Beng
য়ুনিবর্সিতী অসিনা ভারতকী রেলবু মোদর্নাইজেসনগী লম্বীদা পুরগনি অমসুং পোৎথোক হেনগৎহন্দুনা লোইননা ‘মেক ইন ইন্দিয়া’দা শাফু পীদুনা ত্রান্সপোর্তকী লমদা ভারতপু মালেমগী লুচীংবা ওইহনবদা মতেং পাংলগনি।	mni_Beng
ঐখোয়গী থৌনা ওইরিবা, পন্দিৎ দীনদয়াল উপধ্যায়জীবু মপোক কুমওন্না লাকপা অসিদা নীংশিংজরি।”	mni_Beng
ঙসি প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী উরিশাদা চৎখ্রে।	mni_Beng
মীচম প্রজা অমসুং নিংথৌ ফমনাইবশিংগী মতম অদু হৌজিক ওইদারবনি ।	mni_Beng
রবিদাস জয়েন্তি থৌরমগী খুদম ওইনবা মহাক্না গুরু রবিদাস বর্থ প্লেস দিবেলপমেন্ত প্রোজেক্তকী উরেপ উয়ুং তমখি।	mni_Beng
হায়রিবা এক্ত অসিগী সেক্সন ২৩গী ক্লোজ (বি) অমসুং সেক্সন ২১গী ক্লোজ (বি)গী মখাদা রাজ্য অমসুং অপুনবা রাজ্যগী দেন্তেল কাউন্সিলগী মেম্বরগী মতাংদা।	mni_Beng
তিকা থাবগী থবক খোংজেল য়াংনা খুমাং চাউশিল্লি অমসুং নুপীশিং লোইননা অঙাংশিংগী মতেং পাংলি।	mni_Beng
মেন্তেল হেল্থ রিহেবিলেসনগী লমদা এন আই এম ঐচ আর অসি লৈবাক অসিগী অসিগুম্বা মখলগী অহানবা ওইরগনি।	mni_Beng
অসিগুম্বা মিদল ক্লাস অমদি হাই মিদল ক্লাসকী পুকচেল চাওবা অদুনা মখোয়গী পুকচেল শেংবা অদুনা আইন ঙাক্না চৎপা মখোয়গী কমিৎমেন্ত অদুনা লৈবাক অসিনা তেক্স ফংদুনা লৈবাক অসিগী স্কিমশিং শেমগৎলি, লায়রবশিংদা কান্নহল্লি।	mni_Beng
কিলোমীতর ১০ শাংবা সেক্সন অসি চেন্নৈ মেত্রোগী ফেজ-১গী শরুক অমনি।	mni_Beng
মদুনা মরম ওইরগা মশিং য়াম্লবা ইচল–ইচেশিং অমসুং ইচিল–ইনাওশিংগা ৱারী শানজনবগী তাঞ্জা অদু ঐহাক্না ফংজরে… পিকখ্রবা ভিদিও অসিদা অদোম্বু য়েংনীংলি।	mni_Beng
খুদম ওইনা, মসিগী রিপোর্ত অসি গুদস অমসুং সর্বিস তেক্স নত্রগা জিএসতিগী ইমপ্লিমেন্তেসনগী একাউন্ত অদু মনুং চন্দ্রি ।	mni_Beng
অথোইবা মীশক পুম্নমকপু খুরুমজবগা লোইননা ঐগী ৱাহৈ লোইশিঞ্জরি।	mni_Beng
হৌখিবা চহি মরিদা ঐখোয়না লুবা নানবগী কভরেজ অসিদা অসুক য়াম্না খুমাং চাউশিনবা ঙমগনি হায়বসি কনানা খল্লুবা ঙম্বগে, মসি চাউরাক্না চহি ৬০-৬৫ অসিদা ফাওবা ওইবা ঙমখিদ্রবনি।	mni_Beng
হোল্লোঙ্গিদা লৈরিবা এয়রপোর্ত অসিনা লাপ্নবা শরুক মরি হন্থহল্লগনি ।	mni_Beng
মহাক্না মখল খুদিংগী খুন্নাইগী মান্নদবশিংগী মায়োক্তা লৈরম্মি অমসুং মহাক্কী অচুম্বা ৱায়েলগী অমসুং পুকচেল শেংবা অদুগীদমক ইকাই খুম্ননীংঙাই ওইরম্মি।”	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি আদি শঙ্করাচার্যগী লাইনীং ঙসিসু ভারতকী ইনাৎ লৈরিবা শক্তম অসিদা মমি তারি।	mni_Beng
মতৌ অদুম্না, খ্বাইদগী তাথবা সপোর্ত প্রাইসতা ভারতকী ফুদগ্রেন প্রোক্যুরমেন্ত প্রোগ্রামশিং ঙাক্তুনা থম্লি ।	mni_Beng
য়ানা ৱারোল অসিনা অমনা অমগী রেগুলেতরীগী মথৌ তাবশিং অদু হেন্না মমুৎ তানা খঙমিন্নদুনা লৈবাক অনিমক্তা কানবা ফংহল্লগনি হায়না থাজবা থম্লি।	mni_Beng
ন্যু দিল্লিদা পাংথোকখিবা রিপব্লিক নুমীৎ থৌরমদা এশিন লৈবাক ১০গী মকোকথোংবা লুচিংবশিংনা অথোয়বা মীথুংলেন ওইনা শরুক য়াখিবা অদু ভারতকীদমক লাইবক ফবনি হায়না মহাক্না হায়খি ।	mni_Beng
প্রোফেসর ফিলিপ কোতলর অসি নোর্থৱেস্তর্ন য়ুনিবর্সিতী, কেল্লোগ স্কুল ওফ মেনেজমেন্তদা মার্কেতিংগী মালেমনা শকখংলবা প্রোফেসর অমনি।	mni_Beng
গুদ ফ্রাইদেগী থৌরমনা লাকপদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা প্রভু খৃস্তগী থৌনা অমসুং মীনুংশি অদু নৌহৌনা নীংশিংখ্রে।	mni_Beng
অশুক চাওবা ভব্য ভবনদা নকোয়না লৈরি ।	mni_Beng
সাইক্লোন্না মরম ওইদুনা থৱাই মাংখ্রবশিংগী ইমুং-মনুংদা লুপা লাখ অনিগী এক্স-গ্রেসিয়াগী শেনফম অমসুং কা হেন্না শোক্লবশিংদা লুপা ৫০,০০০ প্রধানমন্ত্রী নেস্নেল রিলিফ ফন্দ (পিএমএনআরএফ)দগী পীনবা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
তোঙান তোঙানবা কুমহৈশিংনা লাকপদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লৈবাক মীয়ামদা নুংঙাইবা ফোংদোকখ্রে।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা পুখৎলকপা য়ুনিবর্সিতী লিংখৎনবগী ইন্নোবেতিব ওইবা ৱাফম অসিনা অনৌবা ভারতকী মাইকৈদা রেল অমসুং ত্রান্সপোর্তকী লমদা অহোংবা পুরকপা ঙম্লগনি।	mni_Beng
অদুগুম্লবা পৈশা ৯০ অদুগী মতেংনা ঙসিদি মহাক্না লুপা লাখ অনিগী ইন্সুরেন্স ফংলে।	mni_Beng
হেদক্বাতর্সকী য়ানা ৱারোল অসিনা ভারত অমসুং আই.এস.এ.গী মরক্তা ফঙ্কস্নেল এরেঞ্জমেন্তশিং লিংখৎলগনি।	mni_Beng
২০১৭দা মেলেরিয়াগী থৌদোক চাদা ৩০ হন্থরকখি অমসুং মেলেরিয়ানা মরম ওইদুনা শিবগী চাং চাদা ৭০ হন্থখি;	mni_Beng
মসিগী মনুং চন্না, নহা ওইরিবা সাইন্তিস্তশিং অমসুং রিসার্সসরশিংগী মোবিলিতীদা ঙসি এগ্রিমেন্ত অমা পাংথোকখিবা অদু ঐহাক্না তরাম্না ওকলি ।	mni_Beng
মহাক্না মখোয় মখোয়গী মরি লৈনবা বিভাগশিংদা সরকারগী ই-বাজার (জিআইএম)বু শিজিন্নবদা খোংজেল য়াংশিন্নবা ওফিসর পুম্নমক্তা খঙহনখি।	mni_Beng
ঙসিগী থৌরম অসি বিজাপুরদা পাংথোকপগী মরুওইবা অদু শন্দোক্না তাক্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি, বিজাপুর অসি লৈবাক অসিগী শোত্থরিবা জিলা ১০০গী মনুংদা অমনি।	mni_Beng
ঐখোয়গা পুন্না পায়খৎমিন্নরিবা চাউখৎ-থৌরাংগী থবকশিংগী মনুংদা অফ্রিকাগী লৈবাক ৪০ হেনবদা য়ু এস দোল্লর বিলিয়ন ১১ হেনবগী ক্রেদিৎ লাইন ১৮০ পায়খৎপা য়াওরি।	mni_Beng
মসি ভারত অমসু জপানগা য়াম্না মান্নবা অমনি।	mni_Beng
অমসুং বিবেকানন্দজীনা নোলেজ অমসুং স্কিলবু তোঙান তোঙান খায়দোকপিরম্বা অদু মতমগী অপাম্বনি ৱাখল্লোন অদুগী মতুং ইন্না স্কিলদা মায় ওনশিল্লশি ।	mni_Beng
মালেমদা ইংথবা নুমিৎ পুরক্না হোৎনখিবা থৌদাং পুম্নমক্না নীংশিংলি।	mni_Beng
কাশীগী অসিগুমবা কলাগী হৈশিংবা অসিসু থৌনা ফংলগনি।	mni_Beng
অনিশুবা স্বচ্ছ শক্তি থৌরম, স্বচ্ছ শক্তি-২০১৮ উত্তর প্রদেশকী লখনৌদা পাংথোকখি।	mni_Beng
ভিদিও ব্রিজ অসিগী থোংদা চাউরাক্না কমন সর্বিস সেন্তর লাখ অনি অমসুং কৃষি বিজ্ঞান কেন্দ্র ৬০০ শম্নহল্লগনি।	mni_Beng
এ আই হেনগৎহনবা অমসুং দিজিতেল হেল্থ তেক্নোলোজীশিংগী মতেংনা য়ু কে অমসুং ভারত অসি হকচাং ফনা লৈনবা হকশেলগী লমদা ভারত অমসুং য়ু কেনা হেন্না থবক তৌমিন্নগনি।	mni_Beng
মখোয়শিং অদু লাইরবা, দলিৎ, ত্রাইবেল, শোৎথরবা, মখোয়গী হংবীনবা কনাসু লৈত্রবা ঙাক্তনি।	mni_Beng
ঙসি প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা সেন্তর ফোর ফোর্থ ইন্দস্ত্রিয়েল রিভোলুসন হৌদোকপগী থৌরমদা শরুক য়াখ্রে অমসুং মহাক্কী ৱারোল পীখ্রে।	mni_Beng
মিসন ইন্দ্রধনুশ প্রোগ্রামগী মতাংদা ঙাংলদুনা মহাক্না হায়খি মদুদি নেস্নেল প্রোগ্রামদা অহেনবা ভেক্সিন ৫ অমগা হাপচিল্লে।	mni_Beng
রাষ্ট্রপতি মুসেবেনী ভারতকী য়াম্না লীরবা মরূপ্নি।	mni_Beng
স্পীদ, সেফতী অমসুং সর্বিস অসি ত্রেন অসিগী খুদমশিং ওইগনি।	mni_Beng
থৌরম অসি চম্পারনদা মহাত্মা গান্ধীনা লুচিংদুনা চত্থখিবা সত্যগ্রহগী চহি চামা শুরকপগী শরুক অমা ওইনা পাংথোকপনি।	mni_Beng
ঐখোয়গী জৱানশিংগী থম্মোইশিংদা চাক্লিবা মৈ অদুমক প্রধান মন্ত্রীগী থম্মোইদসু চাক্লি, মদুগী মহৈ সর্জিকেল স্ত্রাইক ওইখি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি এনসিসি কেম্পশিংগী থোংদগী কেদেৎশিংনা তম্বা ফংজরিবা স্প্রিৎশিং অদু মখোয়গী পুন্সিদা মতম পুম্নমক্তা লেংদনা লৈগনি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি মথংগী চহি মঙাগী মতমদা ঐখোয়না, ঐখোয়গী নীং-তম লান্মীশিংনা মংজরম্বা অদুগুম্বা লৈবাক অমা শেমগৎনবা ঐখোয়গী পাঙ্গল পুথোক্কদবনি।	mni_Beng
অরাইবা মওংদা ফংহনবনা নহারোলশিংদা চাউনা কান্নবা ফংহল্লগনি।	mni_Beng
থৌরম অদুদা ঝার্খন্দগী রাজ্যপাল দ্রৌপদী মুর্মু অমসুং ঝার্খন্দগী মুখ্য মন্ত্রী শ্রী রঘুবর দাসসু শরুক য়াখি।	mni_Beng
অদুবু বিদ্দরশিংগী মরক্তা থৱায় য়াউবা মশিং য়ামখিদে।	mni_Beng
ত্রাইবেল কমুনিতীশিংনা নীং তম্বগী ইহৌদা মরুওইবা থৌদাং লৌখি অমদি মদু ঐখোয়না শকখঙগদবনি অমসুং দিজিতেল ম্যুজিয়মগুম্বা এভেন্যুশিংগী খুত্থাংদা তুংগী মীরোলগীদমক রেকোর্দ তৌগদবনি হায়না মহাক্না হায়খি।	mni_Beng
বে জে এলগী স্তাফ অমত্তা লৈখিদে অমসুং ফেক্তরী অদু মথৌ তৌখিদে, মরম অদুনা থিংজিনবদা অকায়বা অমত্তা লৈখিদে।	mni_Beng
ভারতকা থাদোক্নবা য়াদ্রবা মরূপ অমা, রাস্ত্রপতি রামাফোসা ঙসি ঐখোয়গী ইরক্তা য়াওবা অসি ঐখোয়গী য়াম্না নুংঙাইবা অমনি।	mni_Beng
২০১৮গী ওক্তোবর ২দা মহাক্কী ব্লোকতা নরেন্দ্র মোদীনা মহাক্কী ৱাহৈশিংদা বাপুজিনা পামজরম্বশিং য়োকখৎনবা মহাক্না হোৎনরিবা অদু ইখি।	mni_Beng
ভারতনা রিজন অসিদা শান্তি অমসুং তংদু লৈতাবা পুরক্নবা চাওনা থাজবা থম্লি ।	mni_Beng
ৱারেপ অসিনা য়ুজিসি/এমঐচআরদিনা ফন্দ থাদবা য়ুনিবর্সিতীশিং/কোলেজ ১০৬কী ওজা অমসুং অতোপ্পা মান্নবা একাদেমিক স্তাফ লাখ ৭.৫৮ অমসুং স্তেত সরকারনা ফন্দ থাদবা য়ুনিবর্সিতী ৩২৯ অমসুং স্তেত পব্লিক য়ুনিবর্সিতীশিংদা এফিলেত তৌবা গবর্নমেন্ত অমসুং প্রাইভেত এইদেদ কোলেজ ১২,৯১২দা কান্নবা ফংহল্লগনি ।	mni_Beng
থৌরম অসিনা গুরু গোবিন্দ সিংহগী মপোক কুমওনগী থৌরম পাংথোক্কনি।	mni_Beng
থৌরম অদুদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি লাইওইখ্রবা কবিশিংগী তাকপী তম্বীরিবশিং অসিনা নুমীৎ খুদিংগী ঐখোয়বু পুক্নীং থৌগৎপীরি।	mni_Beng
ঐখোগী মিসন সবকা সাথ সবকা বিকাস অসি মসিগী ফিলোসোফী অসিগী এক্সতেন্সন অমনি ।	mni_Beng
মেম্বরশিং, মহৈরোইশিং অমসুং মখোয়গী ওর্গনাইজেসনশিংগী খ্বাইদগী ফবা ইন্তরেস্ততা ম্যুচুয়েল ওইনা কান্নগদবা মরি অমা শেমগৎলগনি।	mni_Beng
ঐখোয়গী মালেমগী-থৌরাং অসিনা অসিগুম্বা লৈক্রকশিং অমসুং লাপথোক্নহল্লিবশিং অসিদা ইনোৎ হাপ্লিবরা?	mni_Beng
নোইদাদা পাংথোকপা পেত্রোতেক ২০১৯দা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা মখাগী হৌদোকপগী ৱারোল অসি পীখি।	mni_Beng
• শান্তি ওইনা শুন্দ্রং শীজিন্ননবা নাকল অনিমক্না এম ও য়ু অসি য়ারে অমসুং ভারতকী মহুৎ শিন্দুনা ইন্দিয়ন স্পেস রিসর্স ওর্গনাইজেসন (ইসরো) অমসুং ওমানগী মহুৎ শিন্দুনা ত্রান্সপোর্ত অমসুং কম্যুনিকেসন মন্ত্রলয়না মুস্কাদতা ২০১৮গী ফেব্রুৱারীদা মেমোরেন্দম ওফ অন্দরস্তেন্দিং (এম ও য়ু) অমা খুৎয়েক পীনখি।	mni_Beng
দা. সাব্রি সাইদাম, পেলেস্তাইন স্তেতকী এজুকেসন এন্দ হায়র এজুকেসন মন্ত্রী	mni_Beng
– থা ১০গী প্রি–কন্সত্রক্সন ফেজ, থা ৩২গী কন্সত্রক্সন ফেজ অমসুং থা ৩গী স্তেবিলাইজেসন/কম্মিসন ফেজ পাক চাওনা মনুং চল্লি।	mni_Beng
শেঞ্জা থুমজা, অমসুং ব্লেক মনিগুম্বা লৈবাক মনুংগী প্রোব্লেমশিংদগী লৈবাক অসি ঙাকথোক্নবা প্রজাগী অনুংবা অমসুং অপাম্বা অদু মহাক্না পনখি ।	mni_Beng
মহাক্না মখা তাখি মদুদি মখোয়না মখোয় মশাবু ভারত্য ওইবা অদু ঙাক্তুনা থম্লি, মখোয়না লৈবাকশিং অদুগী লোন, চিঞ্জাক অমসুং ফিজেৎ অদুগশু চুশিন্নরি ।	mni_Beng
থৌরম অসিনা নহা ওইরিবা দাইস্পোরাগীদমক অনৌবা ভারত্তা খুদোংচাবা তঞ্জাশিং ফংহল্লগনি।	mni_Beng
শ্রী লদু কিশোর স্বাইন্না লৈখিদবদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা অৱাবা ফোংদোকখ্রে।	mni_Beng
পেলেস্তাইনগী মীয়াম্না লেপ্পা নাইদনা খুদোং চাদবা অমসুং অৱাবা কয়া মায়োক্নরি ।	mni_Beng
ওগস্ত ১২, ২০১৮দা কেন্দ্রগী গৃহ মন্ত্রী শ্রী রাজনাথ সিংহনা তুরিজম রাজ্য মন্ত্রী (মনীং তম্বা) শ্রী কে.জে.	mni_Beng
ii. ইসরোগী মাইকৈদগী মসিগী চেয়রমেন্না মহুৎশীনদুনা অমসুং সাও তোমে এন্দ প্রিন্সিপেগী মাইকৈদগী মসিগী মপান থৌরমগী মন্ত্রীনা মহুৎশীনদুনা সাও তোমে এন্দ প্রিন্সিপেদা ভারতকী সেতিলাইত গ্রাউন্দ স্তেসন অমা লিংখৎনবা লেত্তর ওফ ইন্তেন্ত (এল ও আই ) অমা ২০১৮গী মার্চগী অরোইবা চয়োলদা খুৎয়েক পীনখি ।	mni_Beng
পোৎথোক হেনগৎনবা, লৌউবদা চংবা শেনফম হন্থহন্নবা অমসুং লৌ লোক্লবা মতুংগী থবকশিং ফগৎহন্নবা অমসুং কৈথেলগী থবকশিং ফগৎহন্নবা অকনবা মীৎয়েং থম্লি।	mni_Beng
ত্রাইবেলশিংনা ৱা অমসুং মসিগী পোত্থোকশিংদগী মখোয়গী শেন্থোক লৈহনবা ঙমজনবা ঐখোয়না ৱাবুসু উগী কাংলুপ্তা চলহন্দ্রে।”	mni_Beng
লৈবাক্কী মফম কয়াদা মোদর্ন ত্রান্সপোর্ত সিস্তেম শেমগৎপদা কেন্দ্র সরকারগী ইনিসিয়েতিবশিং শমলপ্না পল্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি হৌখিবা চহী মরি মখাই অসিদা মেত্রোগী ওপরেস্নেল নেৎৱার্ক কিলোমীতর ৪০০ শেমগৎখ্রে।	mni_Beng
স্পেস সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজীদা কেপাসিতী বিল্দিং অমসুং খুন্নাইগী ওইবা পান্দমগীদমক্তা স্পেস এপ্লিকেসনগী থৌরমশিং;	mni_Beng
মে থাদা মীখল মায়োক্নগদৌরিবা রাজনিতি দল খুদিংমক্না মীয়ামগী য়াইফনবা খনদুনা মসিগী মীফম অসি শরুক য়াগদবনি অমসুং মখোয়গী দলগী অপামবশি খক্তগী খল্লোইদবনি ।	mni_Beng
নোর্দিক লৈবাকশিং অসি ক্লিন তেক্নোলোজীশিং, এনভাইরনমেন্তেল সোলুসনশিং, পোর্তস মোদর্নাইজেসন, কোল্দ-চেনশিং, স্কিল দিবেলপমেন্ত অমসুং ইনোবেসনদা লৈরিবা শক্তিশিং অদুগীদমক মালেম শিনবা থুংনা শকখঙনৈ।	mni_Beng
অনৌবা ভারত অমা শেম্বা অসি ঐখোয়গী মিসন্নি ।	mni_Beng
লৈবাক অনিগী অপুনবা মরি অসিনা লৈবাক অনিমক্ন মেম্বর ওইরিবা মালেমগী ফোরমশিংদা পুন্নবা থবক তৌমিন্নবগী খুদোংচাবা ফংলগনি।	mni_Beng
অৱাংবা থাক্কী প্লেনারি অমমম্না মীফম তরুক পাংথোক্তুনা ফোরমগী মরুওইবা ৱাফমশিং খন্নগনি।	mni_Beng
ভারত্তা দাম সেফতীগীদমক লিগেল অমসুং ইন্সতিত্যুস্নেল আর্কিতেকচর ৱাৎপনা মরম ওইদুনা দাম সেফতী অসি মরি লৈনবা ইসু ওইরি।	mni_Beng
সরকার অসি ক্রিতিসাইজ তৌবা ঐহাক্না পাম্মি।	mni_Beng
ঐহাক্না থাজবা থম্লি মদুদি ৱার্ল্দ ফুদ ইন্দিয়ানা মায়কৈ অশোমদা অকনবা খোংথাং খরা লৌখৎলক্কনি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি নই দিল্লীদা হন্দক্তা লৈখিদ্রবা হান্নগী প্রধান মন্ত্রী শ্রী অতল বিহারী ভাজপেয়ীবু নীশিংদুনা পাংথোকপা লাই খুরুম্বগী মীফম অমদা ৱারোল পীখ্রে।	mni_Beng
ঐখোয়গী ললোন-ইতিক অমসুং শেন থাদবগী মরি হেন্না কনখৎলক্লি।	mni_Beng
অৱাংবা থাক্কী তুরিজম চাউখৎহন্নবা হেবলোক পোর্দতা শারিবা পেসেঞ্জর তরমিনেল অসি শাংদোকহল্লে।	mni_Beng
ঐগী লাইবক ফবদগী মহাদেবজীবু দর্শন তৌজবগী তাঞ্জা ফংজখি।	mni_Beng
চান্দীখোলে-ভদ্রক সেক্সন অমসুং তাংগী-পোইতোলা সেক্সনগী লেন তরুক ওইহনবা ওইগেরা, কতক-আঙ্গুল সেক্সন পাকথোকহনবা ওইগেরা মদু নত্রগা খান্দাগিরি ফ্লাইওবর শেমগৎ শাগৎপা ওইগেরা, চাওরাক্না লুপা কোতি লিশিং মরি মখায়গী তোঙান তোঙানবা প্রোজেক্তশিং অসিনা ওরিশাগী চাওখৎ থৌরাংদা মরুওইবা থৌদাং লৌরগনি।	mni_Beng
লম্লক্কী শা–উচেক ঙাক শেনবগী থবকসু ঐখোয়না মওং তানা চত্থরি।	mni_Beng
ঙসি ঐনা নেতাজী সুভাস চন্দ্র বোস দিম য়ুনিভর্সিতী লাওথোক্লি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী মোদীনা মহাক্কী ওইবা য়াইফ-পাউজেল রাষ্ট্রপতি সিসিগী মফমদা তম্বিরুনবা শ্রী শৌক্রেদা হায়জখি।	mni_Beng
কনভোকেসন্দা পীখিবা মহাক্কী ৱারোলদা, পুন্সিগী শক্লোন কয়াদা তেক্নোলোজীনা অহোংবা পুরক্লি অমদি ঐখোয়গী লৈবাক অসিগী নহাশিংনা দিবেলপমেন্তশিং অসিগা লোয়ননা চৎমিন্নরি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি।	mni_Beng
লুচিংবশিং অদুনা সাইবরস্পেসতা নবেম্বর ২৩-২৪দা ন্যু দিল্লিদা পাংথোক্কদৌরিবা ৫শুবা গ্লোবেল কনফরেন্স অদু তরাম্না ওকখি ।	mni_Beng
অনিশুবদা, তুংদা মালেম অসিদা হরাও তয়াম্বা, খুমাং চাওশিনবা অমসুং প্রোসপেরিতীগীদমক ভারত মহাসাগরগী রিজন অসি য়াম্না মরু ওইরক্কনি হায়না ঐখোয় অনিমক্না লৌই।	mni_Beng
শ্রী অহমদ জাবেদ, সাউদী অরাবিয়াদা ভারতকী রাস্ত্রদুত	mni_Beng
শ্রীমতী ব্রুন পোইর্সন, মিনিস্তর ওফ স্তেত, ইকোলোজিকেল অমসুং ইনক্লুসিব ত্রাঞ্জিসন মন্ত্রীগী মখাদা লৈবা	mni_Beng
পার্লিমেন্ত্রী অফেয়র্স মন্ত্রালয়দা রাজ্য মন্ত্রী; অমসুং ৱাতর রিসোর্সেস, রিভর দিভেলপমেন্ত অমসুং গঙ্গা রেজুবেনেসন মন্ত্রালয়দা রাজ্য মন্ত্রী	mni_Beng
অনৌবা মতমগী ৱাখল্লোনশিং অসিনা কনাগুম্বা অমগী হক নৎত্রগা ৱাখলদা খুৎ থিংজিন্দবা অসিদা ঐখোয়না চাউথোকচবা পোকই।	mni_Beng
পিএমজিদিশা অসিনা খুঙ্গংগী লমদমদা লৈরিবা নাগরিকশিংদা দিজিতেল লিতরেসি ফংহন্নবা পান্দম থম্লি ।	mni_Beng
কনফরেন্স অসিগা লোয়ননা থৌরম অসিদা স্ক্ব্যার মীতর ২০,০০০ হেন্না শন্দোক্লিবা গ্রেতর নোইদাগী ইন্দিয়ন এক্সপো মার্ত্তা একজিবিসন অমা পাংথোক্কনি।	mni_Beng
ব্রিক্স লেবর অমসুং ইমপ্লোইমেন্ত মিনিস্তরগী মীতিংগী মীফম (২৬-২৭ জুলাই ২০১৭, চোঙকিং)	mni_Beng
ঐহাক্না এসিন হৌদোকখিবগী চহি ৫০ ফারকপগী তঞ্জা অসিদা মনিলাদা অহানবা খোংচৎ ওইনা লাকপা অসিদা নুঙাইবা ফাওই ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি,“স্বামি বিবেকানন্দগী জয়েন্তি লাকপা অসিদা মফমদা ঐহাক্না খুরুমজরি ।	mni_Beng
অমরোমদা মনা অসি পীবগী মওংদা ত্রান্সফোর্মেসন লাক্লে।	mni_Beng
ভারতকী স্পেস প্রোগ্রাম পল্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, মসিনা মগুন লৈবগা লোয়ননা অনৌবা পোৎ পুথোকপগী খুদম অমনি ।হৌজিক ভারতনা ইতলীগী য়াউনা লৈবাক কয়াগী সেতিলাইতশিং স্পসতা থাগৎপা ঙম্লে অমসুং মসিনা ভারতকী অহোংবা মমলদা অনৌবা থবক কয়া পাংথোকপা ঙম্বগী মতিক–মগুন অদু উৎথোক্লে ।	mni_Beng
মরূপশিং, স্কিম অসিগী মখাদা মথংগী চহী তরাদা লৌমীশিংগী একাউন্তশিংদা লুপা কোতি লাখ তরেৎ মখায় দিপোজিৎ তৌরগনি।	mni_Beng
ঙসিদি হরিয়ানা অসি হিরম খুদিংদা চাওখৎনবগী অচৌবা খোঙথাং অমা পায়খৎলে ।	mni_Beng
ঐখোয়না হোৎনরিবা অসিনা রাজ্যনা রাজ্যগী মথৌ তৌবা অদুগা শক্তিনা খুন্নাইদা শিন্নদুনা খুন্নাইপু মপুং ফাহনবা অদুনি।	mni_Beng
“মহাক্কী খংগন উগনবা লিদরশিপনা সোসিয়েল বেনিফিৎ অমসুং ফাইনান্সিয়েল ইনক্লুজনগীদমক য়ুনিক আইদেন্তিফিকেসন নম্বর, আধার য়াওনা দিজিতেল রিভোলুসন (দিজিতেল ইন্দিয়া)দা অহোংবা পুরকপা ঙমখি।	mni_Beng
মসিনা লাইরবা ইমুং কোতি ১০ কোনশিন্নবা পান্দম থম্লি।	mni_Beng
খ্বাইদগী মরু ওইরিবসি অকনবা পুক্নীং ইহুল লৈবা অদুনি, ঐহাক নুংঙাইবা ফাওই মদুদি ঙসি মীয়াম কোতি চাম্মা কুনমঙাগী ৱাখলদা পুক্নীং চংবা, আশা অমসুং পুক্নীং লেপ্পগী মমল অদু লৈরে অমদি ময়াম্না ইফমদা থাজবা থম্বীরি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি, “শাশি কাপুরগী থোইদোক হেন্দোকপা মগুন অদু মহাক্কী সেনিমাগা লোয়ন লোয়ননা থিয়েতরদা উবা ফংই, মদুবু মহাক্না অকনবা ইহুলগা লোয়ননা থাক ৱাংনা থাংগৎখি ।	mni_Beng
হন্দক য়ুহা হাবা অমসুং সুনামী থোকপদগী ইন্দোনেসিয়াগী সুলাৱেসী লমদমদা মমল য়াম্লবা পুন্সি কয়া মাংখিবা অদুদা মহাক মশাগী মাইকৈদগী অমসুং ভারতকী মীয়ামগী মাইকৈদগী প্রধান মন্ত্রীনা অৱাবা ফোঙদোকখি।	mni_Beng
অদুবু মখল মখা কয়ামরুম্না য়োম্লবা ঐখোয়গী নাৎসিদা মহৌশাগী অসিগুম্বা অঙকপা থৌওংশিংবু তোঙান তোঙানবা মওংদা পাংথোকপগী চৎনবীসু লৈরি।	mni_Beng
চহি তরাগী মতুং কোওপরেসনগীদমক রোবস্ত ফ্রেমৱার্ক অমা দিবেলপ তৌরে ।	mni_Beng
হৌজিক্কী ওইনা প্রোজেক্ত অনিমক্কী ফেজ-১ শেমগৎ শাগৎলি।	mni_Beng
ময়ামগী চৎনরিবা লায়েং মখল অসিদা, লাইবক থিবদি নাদ্রিঙৈদা ঙাকথোক্নবা হোৎনবগী মহুৎতা নারগা লায়েংবনা হেন্না চৎনরি।	mni_Beng
কেন্দ্র সরকারনা পায়খৎলিবা আয়ুশ্মান ভারত স্কিম্না লায়রবশিংদা পুবা থাংবা ঙম্বা অমদি মগুন লৈবা হেল্থকেয়র ফংহল্লগনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
ঝান্সী অসি উত্তর প্রদেশ দিফেন্স কোরিদোরগী নোদেল পোইন্ত তরুক্কী মনুংদা অমনি।	mni_Beng
মীয়ামদা খুদোংচাবা হেঙ্গৎহন্নবা, ৱাকৎশিং অথুবা মতমদা ৱারোইশিন পুরক্নবগীদমক সি আই সিদা তেক্নিক কয়া শিজিন্নরে।	mni_Beng
মসিগীদমক্তসু ঐনা অদোম্বু অমসুং তীম অপুনববু হায়নীংঙাই লৈতনা নুংঙাইবা ফোংদোকচরি।	mni_Beng
মসিনা সিআইএসএফকী সেনিয়ার দ্যুতি পোস্তশিংদা সুপরভাইজরি স্তাফ হেঙ্গৎহন্নবা এদিস্নেল কম্মান্দেন্তদগী এদিস্নেল দাইরেক্তর জেনরেল রেঙ্কশিং ফাওবগী তোঙান তোঙানবা রেঙ্কশিংদা পোস্ত ২৫ শেম্বা ঙমহল্লগনি ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি রাষ্ট্রপতি ভবন্দা গবর্নরশিংগী কনফরেন্সকী ক্লোজিং সেসনদা ৱা ঙাংখ্রে ।	mni_Beng
মহাক্না শ্রীনগরদা দাল লেক্কী ফিভমসু য়েংশিংনগনি।	mni_Beng
হোৎনবা মতমদা মওং তানা গারি চৎলি ।	mni_Beng
মহাক্না আগ্রা স্মার্ত সিতীগী ইন্তেগ্রেতেদ কমান্দ এন্দ কন্ত্রোল সেন্তর, এস.এন.	mni_Beng
ঐহাক্না থাজবা থমলি মদুদি লাক্কদৌরিবা মতম অসিদা ঐখোয়গী লৈবাক অনিগী কান্ননবগীদমক অকনবা অমসুং নক্নবা পার্তনরশিপ অমা শেমগৎনবা পুন্না থবক তৌমিন্নগনি ।	mni_Beng
viii) তেরোরিস্ত/কাংলুপকী ইরাংনা শোকহল্লবা অমসুং ঙমখৈগী ৱাংমদগী তৌরকপা ফয়ারিংনা শোকহল্লবা অমসুং মাইন/আই.ই.দি.	mni_Beng
মসিগী খোঙজং অসিদা মরুওইনা নুপীশিং অমসুং নহারোলশিংনা লমজিংদুনা ভারতমচা ক্রোর ১৩০গী ইহৌনি।	mni_Beng
শাংলবা মায়পাক্লবা খোংচৎ অসিগীদমক্তা থিরু এস.পি.	mni_Beng
মহাক্না নই দিল্লীগী লাল কিলাদা লৈবা ১৮৫৭দা শাখিবা ম্যুজিয়ম-নীংতম্বগী ওইবা ভারতকী অহানবা লান অমসুং দৃশ্যকালা-ম্যুজিয়ম ওন ইন্দিয়ন অর্ত্তসু চৎকনি।	mni_Beng
রাজ্যদা ইথৈ লৌখোং ফংহনলবা মফমশিং মশিং হেঙ্গৎহনবগীদমক মহাক্না রাজ্য সরকারবু থাগৎপা ফোংদোকখি।	mni_Beng
ন্যুক্লিয়র চাংয়েংশিংগী মাইপাকপশিং অরুবা ন্যুক্লিয়র ত্রিয়াদ শেমগৎপদা চোকথবা নাইদনা হোৎনবগীদমক ভারতকী থৌনা ফরবা লান্মীশিং অমসুং সাইন্তিসশিংগী হৈশিংবশিং প্রধান মন্ত্রীনা থাগৎখি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা ঙসি লাওথোকখিবা শেলগী তেংবাং অসি থা অসিগী হৌরকপদা তমিল নাদুদা লুপা কোতি ২৮০ অমসুং কেরলদা লুপা কোতি ৭৬ পীখিবা শেলগী তেংবাং অদুদগী তোঙাল্লি।	mni_Beng
অথুবা মতমগী মনুংদা জন ঔশধী কেন্দ্রগী মশিং অসি ৫০০০ হেল্লগনি হায়না মহাক্না মখা তাখি।	mni_Beng
গীতাদা ইরিবা মমিং চৎপা শৈরেং অমা নীংশিংলদুনা মহাক্না হায়খি মদুদি ঐখোয়না মীওইবা জাতিগী য়েক্নবশিংগা মায়োক্নবা মতমদা ইশ্বরগী শক্তি অসি মতম পুম্নমক্তা ঐখোয়গা লোয়নদুনা লৈ।	mni_Beng
সরকারনা ২০১৮দা নেস্নেল পোলিসী ওন বাইওফুয়েলসু অয়াবা পীখি।	mni_Beng
হৌজিক্কী ওইবা প্রপোজেল অসি নলন্দা য়ুনিবর্সিতী এক্ত, ২০১০গী হৌজিক লৈরিবা অকক্নবা প্রোবিজনশিং এমেন্দ তৌনবা ২০১৩গী ওগস্ত ২৬তা রাজ্য সভাদা পুথোকখিবা নলন্দা য়ুনিবর্সিতী (এমেন্দমেন্ত) বিল, ২০১৩ ৱিদ্রো তৌনবা রাজ্য সভাদা মোসন অমা পুথোকপনি।	mni_Beng
লম অমগী মীয়ামগী অনিংবা খঙদুনা ঝারসুগুদা এয়রপোর্ত অসি নৌনা মমিং থোনবা অসি মতম কয়াগী মমাংদগী ওদিসা সরকারনা তক্নদুনা লাক্লবনি ।মসিনা রাজ্য অসিগা মরি লৈনবা শক্নাইরবা মীওইশিংদা ইকায়খুম্নবা উৎপা অমনি ।	mni_Beng
২০২০দা বাইওলোজিকেল দাইবর্সিতীদা পার্তিজ তু দি কনভেন্সনগী কনফরেন্সকী মীফম অমা চিনানা য়ুম্বু ওইদুনা পাংথোক্কদৌরিবা অসিদা ব্রাজিল, রসিয়া, ইন্দিয়া অমসুং সাউথ অফ্রিকানা থাগৎপা ফোংদোক্লি অমসুং সপোর্ত তৌরি ।	mni_Beng
মরূপশা, ঐখোয়না ঙসিগী লৈবাক অসিগী তঙাইফদবশিং, ঙসিগী ললোন-ইতিক্কী মওং মতৌশিং অসিদা মিয়েং থমদুনা অনৌবা কঞ্জ্যুমর প্রোতেক্সন এক্ত অমা শেম্লি।	mni_Beng
• য়ুথ কেম্পশিং, য়ুথ ফেস্তিবেলশিং অমদি অতোপ্পা তেংবাং পীনগদবা নহারোলগী থৌরমশিংদা শরুক য়াবা।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ইন্তর্নেস্নেল ফাইনান্সিয়েল সর্বিস সেন্তর্স ওথোরিতী বিল, ২০১৯গী থোংদা ভারত্তা ইন্তর্নেস্নেল ফাইনান্সিয়েল সর্বিস সেন্তর্স (আই.এফ.এস.সি.এস)দা ফাইনান্সিয়েল সর্বিস পুম্নমক রেগুলেৎ তৌনবগীদমক য়ুনিফাইদ ওথোরিতী অমা লিংখৎপদা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি, “ঙসি, ঐখোয়না লাইরবা শিন্মীশিংগী ইমুং মনুংশিংগীদমক য়ুম ৩০০০০ শানবা প্রোজেক্ত অমা হৌদোক্লে।	mni_Beng
জপানগী মপান থৌরম পুবা মন্ত্রী শ্রী তারো কোনো ঙসি চিং লেমলবা থৌরম অমদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীগা উনখ্রে।	mni_Beng
স্মার্ত ফোন অসিগী মতেংনা হৌজিক্তি লৌমীশিংনা মহৈ মরোং য়োনবগা মরী লৈনবা দিজিতেল ওইবা মওংদা পীথোক পীশিন তৌনবদা লায়থোকহল্লগনি, মখোয়না নোং চিংগী ফিভমসু ফোন্দা য়েংবা ঙম্লগনি, লৌউ শিংউবগী অনৌবা তেক্নিকশিংগী মরমদা খঙবা ঙম্লগনি অমসুং মদুগা লোয়ননা সরকারগী অতোপ্পা স্কিমশিংগসু হকথেংননা শম্নহনবা ঙম্লগনি।	mni_Beng
লৈবাক্কী মফম কয়াদা অনৌবা মেদিকেল কোলেজ ২৪ লিংখৎপনা প্রজাশিংদা লায়েংবগী খুদোংচাবা হেঙ্গৎহনবদা নত্তনা নহাশিংদশু মেদিকেল তম্বদা হেন্না খুদোং চাহল্লগনি ।	mni_Beng
শম্না হায়রবদা জাতিগী লান্মীগী নীংশিং খুভম অসি লৈবাক মীয়াম্না লৈবাক্কীদমক্তা থৱায় কৎখ্রবা লান্মীশিংগী মরমদা খঙননবা, মখোয়গী মফমদা তৌবীমল খংবা উৎপা অমদি মখোয়গী মরমদা থিজিনবগী পান্দমদা য়েংবা লাক্কনি।	mni_Beng
মিনিস্ত্রী ওফ সিভিল এভিএসন (ভারত সরকার)গী এদমিনিস্ত্রেতিব কন্ত্রোলগী মখাদা থবক তৌরিবা কম্মিসন ওফ রেলৱে সেফতিনা রেল ত্রাভেলগী সেফতি অমসুং ত্রেন ওপরেসনগা মরি লৈনবা হিরমশিংদা শিল লাংবশিং তৌরি অমসুং রেলৱে এক্ত’১৯৮৯ দা পল্লিবা অকক্নবা আইনগী ফঙ্কসনশিং অদুগা লোয়ননা চার্জ তৌরি ।	mni_Beng
ঙসিদি রুরেল হেবিতেসন চাদা ৯০ লম্বী থোংনা শম্নহল্লে।	mni_Beng
তেংবাং পীননবা খন্দোক্লবা লমশিংগী মনুংদা হাই স্পীদ কোরিদোর্স, হৌজিক লৈরিবা রুৎশিংদা স্পীদ হেঙ্গৎহনবা, ৱার্ল্দ ক্লাস স্তেসনশিং দিবেলপ তৌবা অমসুং রেল ইনফ্রাস্ত্রকচর মোর্দনাইজ তৌবা অসিনচিংবা য়াওরি।	mni_Beng
কাসী য়েংবা লাকপশিংগী লম্বী চৎপদা মতম চংবা হন্থহন্নবা ফেরি সর্বিস অমা শেমগৎলি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হান্নগী প্রধানমন্ত্রী শ্রী চৌধরী চরণ সিংহগী মপোক নুমিত্তা মফমদা শ্রদ্ধাঞ্জলি কৎখ্রে।	mni_Beng
অকনবা দিজিতেল ইন্দিয়া অমা শেমগৎপদা নেস্নেল নোলেজ নেৎৱার্ক (এন.কে.এন)গী মরুওইবা অদুগী মতাংদসু প্রধান মন্ত্রীনা ঙাংখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা কেন্দ্রগী লিস্তা অদর বেকৱর্দ ক্লাসকী সব-কেতগোরাইজেসন তৌবগী মতাংদা য়েংশিন্নবগীদমক কমিসনগী মতম নবেম্বর, ২০১৮ ফাওবা শাংদোকহন্নবগী অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা বলাঙ্গিরদগী বিচুপালি ফাওবগী অনৌবা রেলৱে লাইন শঙ্গাগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী নুমীৎ হুম্নিগী ওইবা গুজরাতকী খোংচৎ অমদা লৈরি, হয়েং অসি খোংচৎ অসিগী অরোইবা নুমীৎনি।	mni_Beng
চহি মরিগী মমাংদা হৌখিবা, লুবা নানবগী খোংজং অসি হৌজিক মরু ওইবা তাঙ্কক অদুদা য়ৌরে।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি, চহি ৭০ মৈ ফংদনা লৈরম্লবা মফম হৌজিক মৈ ফংলে অমসুং রেলৱে য়ৌদনা লৈরম্বা রাজ্যশিং রেলৱেগী মেপতা য়াওহল্লে।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা নেতাজী সুভাষ চন্দ্র বোসকী মপোক নুমিত্তা মফমদা শ্রদ্ধাঞ্জলি কৎখ্রে।	mni_Beng
মহাক্না কেন্দ্রগী বজেৎ ঙনখৎপনা মরম ওইদুনা থবক-থৌরমশিং হেন্না খুমাং চাওসিল্লগনি হায়নসু থাজবা থমখি।	mni_Beng
মসিদা য়ুম শানবা মচাকশিং, প্লাস্তিকশিং, পেন্তশিং, খোঙউপ, ফিরোল, লং, গারীগী পার্তশিং, অকে-অমৌগী পোৎলমশিং অমসুং হিদাক-লাংথকশিং য়াওরি।	mni_Beng
বি এস সি এলগী এমপ্লোই ৫০৮না ভোলুন্তরী রিত্যার্মেন্ত স্কিম (ভি আর এস)দগী কান্নবা ফংলগনি।	mni_Beng
ফিনতেক্কী লমদা লৈবাক অনিগী মরক্তা মতেং পীননবা ভারত অমসুং শিঙ্গাপুরনা ফিনতেক্কী জোইন্ত ৱার্কিং গ্রুপ লিংখৎখিবনি ।	mni_Beng
পোস্ত ওফিসশিংগী পাম্বৈশিং হেনগৎহন্নবগীদমক্তা আই.পি.পি.বি.গী মাইকৈদগী কাইথোকখিবা কমিশনগী শরুক অমা পোস্ত বিভাগনা শিজিন্নগনি।	mni_Beng
অখন্নবা থবক তৌনবা আই আর এস দি সিগী মখাদা চুনবা থৌরাংশিংগী পায়খৎপা, মওং হোংদোকপা, অচম্বা প্রোগ্রাম দিজাইনশিং য়াউনা ৱাফম কয়া নৌনা শেমদোক্তুনা স্তেসনশিং নৌনা শেমগৎনবা থবক পায়খৎনবা ৱারেপ লৌখি।	mni_Beng
তি.সি.পি.গী রিসর্স অমসুং দিবেলপমেন্তগী থবকশিং অসি পায়খৎপনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, হৌখিবা চহি মরিদা লৈবাক অসিনা ফংখিবা এফ দি আই অসি ২০১৪গী চহি ৭গী মমাংদা ফংখিবা অদুগা মান্নখি।	mni_Beng
এম.এম.এল.পি.না ঝার্সুগুদাবু রিজন অসিদা লোজিস্তিক্সকী প্রাইম হব ওইহল্লগনি।	mni_Beng
হৌখিবা চহী মরি অসিদা কাসীগী মীয়াম্না মালেমগী লৈবাক কয়াগী লুচিংবশিং তরাম্না ওক্লি।	mni_Beng
ভারত্তা মরুওইবা দেনিশকী এক্সপোর্তশিংদা মেদিসিনেল/ফার্মাসীগী ওইবা পোৎলমশিং, পৱার জেনরেসন মেছিনরী, ইন্দস্ত্রীয়েল মেছিনরী, মেতেল ওর্স, ওর্গানিক কেমিকেলশিং অসিনচিংবা য়াওরি।	mni_Beng
চহি অহুমগী মনুংদা লুপ অসি সরকারশিংগী লুপ অমা ওইরে ।	mni_Beng
মরূপশিং, রুৎ অসিনা অহানবা কান্নহল্লিবদি অদোম্না ঙসি উধনা–নন্দুরবার অমসুং উধনা–পালসীদা অনৌবা রেল অনি ফংলে।	mni_Beng
গ্রাম স্বরাজ অভিয়ানগী অনিশুবা ফেজ অসি শোত্থরিবা জিলাশিংদা লৈরিবা খুঙ্গং ৪০,০০০ হেনবদা হৌজিক চত্থবা হৌরে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
উত্তর প্রদেস সরকারনা শীনবা দিপোতসব অমসুং ২০১৮গী নবেম্বর ৬তা অয়োধ্যাদা পাংথোক্কদবা মহারানি সুরিরাতনা (হিও ৱাং-ওক)গী অনৌবা মেমোরিয়েল হাংদোকপা থৌরমদা মহাক্না অথোইবা মীথুংলেন ওইগনি।	mni_Beng
লব-কুশ রামলীলা কমিতিনা শীনবা রামলীলা অদু প্রধান মন্ত্রীনা য়েংখি ।	mni_Beng
মীয়াম্না শেন্জা–থুমজা, ৱাথোকশিং, শেন–থুমগী ফিবম লৈতাদবা, ফিসিকেল দিফিসিদ লৈতাদবগী পাউ ময়াম অমা মীয়াম্না পাবা অমসুং তাবদগী মীয়াম্না থাজদবা অসি মশানা তাবনি।	mni_Beng
মিসন অসিগী খুত্থাংদা চাউরাক্না মীওই কোতি ৫০দা কান্নবা ফংহল্লগনি।	mni_Beng
গনতন্ত্র চৎপা লৈবাকশিং ওইনা , ঐখোয়গী চপ মান্নবা ভেলু্শিং লৈরি ।	mni_Beng
মীমান্নদ্রবা মীওইশিংগী য়ানরবা খুদমগী দিক্সনারী অমা শেম্নবা থবক কন্না পায়খৎলি।	mni_Beng
মেলেরিয়া, ত্যুবরক্যুলোসিস, জপানিজ ইনসেফেলাইতিজ অসিনচিংবা লৈনাশিং ঙাকথোক্নবা অনৌবা হিদাক লাংথক, অনৌবা বেক্সিন পুথোকপা য়ারোইদ্রা?	mni_Beng
ভারত্তা সাইন্স, তেক্নোলোজী, ইঞ্জিনীয়ারিং এন্দ মেথমেতিক্স (এস.তি.ই.এম.)	mni_Beng
এম ও য়ু অদু ২০১৮গী ওক্তোবর ৫দা খুৎয়েক পীনখিবনি।	mni_Beng
চহি নিপালগী মতুংদা সরদার সাহেবকী মপোক কুমওন চহি ১৫০ শুরগনি।	mni_Beng
নুমিৎ মঙানিদা য়ৌরম্বা ত্রক অদু হৌজিক নুমিৎ হুম্নিদা য়ৌরে।	mni_Beng
নাকল অনিমক্না ভারতকী নুমলিঘর রিফাইনরি অমসুং ম্যানমারগী পারামী ইনর্জী গ্রুপকী মরক্তা ঙমখৈ ফাওদুনা দিজল সপ্লাই তৌনবা এগ্রিমেন্ত অদু থাগৎপা ফোংদোকখি ।	mni_Beng
(d) চহি তরাগী অহৌবা মতম অমগীদমক চহিগী ওইনা য়ামদ্রবদা লুপা কোতি ৫ অমসুং য়াম্লবদা লুপা কোতি ১০গী সবজেক্ততাচহিগী ইন্তরনেল এক্রুয়েলশিং অদুগী চাদা ১গী চহিগী ফী অমগী পেমেন্ততা প্রোজেক্কীদমক নোলেজ পার্তনর অমা ওইনা দিএমআইসিদিসিনা এক্ত তৌগনি ।	mni_Beng
থৌরম অদুদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধানমন্ত্রীনা ধন্বন্তরী জয়েন্তীবু আয়ুর্বেদগী নুমিৎ ওইনা পাংথোকপগীদমক্তা তিল্লিবা মীয়ামদা নুংঙাইবা ফোংদোকখি।	mni_Beng
ভারত্তা ঐখোয়না ক্লিনর এনভাইরোনমেন্তকী খুত্থাংদা অফবা গবর্নান্স, তংদু লৈতাবা পুন্সি মহিংগী খুত্থাংদা ইজ ওফ লিবিংদা মীৎয়েং থম্লি ।	mni_Beng
মেঘালয়গী নেস্নেল হাইৱেশিংদা ২জি+৪জি সিমলেস মোবাইল কোভরেজ ফংহনবা।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি ঘোঘা অমসুং দহেজগী মরক্তা ফেরী হৌদোকপগী থৌরম অসি লৈবাক অপুনবা অসিগী কান্নরবা থৌরম অমনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী, বাঙ্গলাদেশকী প্রধান মন্ত্রী শেখ হসীনা, নোংচুপ বেঙ্গলগী মুখ্য মন্ত্রী সুশ্রী মমতা বেনর্জী অমসুং ত্রিপুরাগী মুখ্য মন্ত্রী শ্রী বিপ্লব কুমার দেবনা ঙসি অপুনবা ওইনা ভিদিও কনফ্রেন্সিংগী থোংদা বাঙ্গলাদেশতা প্রোজেক্ত অহুম শঙ্গাখ্রে।	mni_Beng
মসিগীদমক্তা কাইথোক্কদবা চহিগী শেনফম অসি লুপা কোতি ১৪,৮৩২নি।	mni_Beng
সরকারনা শক্তি পায়রকপদগী হৌজিক্তি চাদা ৯৮ য়ৌরে।	mni_Beng
২০১৯গী জনুৱারী ৪দা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী মণিপুর অমসুং অসমদা চৎকনি।	mni_Beng
নঙ–ঐনা ঙাংনরিবা অচম্বা লোন্দা–পুদা, মাংলংগী ইংলবা তান্থাগা লোইননা পুন্সিগী অরোন–অথুপ কয়াবু মহাক্না মীচম–মীয়ামগী লোন্দাদা খঙহল্লি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি লৈবাক পুম্বগী তোঙান তোঙানবা সোসিয়েল সেক্যুরিতি স্কিমশিংগী কানবা ফংলবা মীওইশিংগা ভিদীও ব্রিজগী থোংদা ৱারি শান্নখ্রে।	mni_Beng
লুচীংবা অনিনা ৱাফম অসিদা য়ানখি মদুদি খোংচৎ অসিগী মনুংদা অয়াবা পীখিবা য়ানা ৱারোল অনি – ইনফোর্মেসন অমসুং ব্রোদকাস্তিংগী লমদা তেংবাং পীনবা হেনগৎহনবা অমসুং আসিয়ান-ভারত স্পেস কোওপরেসনগী মখাদা ভিয়েৎনামদা দেতা রিসেপ্সন অমসুং ত্রেকিং সেন্তর অমসুং দেতা প্রোসেসিং কেন্দ্র লিংখৎপনা ভারত-ভিয়েৎনামগী মরি অসি অমুক্কা হেন্না চেৎশিলহল্লগনি।	mni_Beng
ভারত অসি মেদিসিনেল ওইবা পাম্বীশিং য়াওনা ত্রেদিস্নেল মেদিসিনগী নীংথিজনা দিবেলপ তৌরবা সিস্তেমশিংগা লোয়ননা থৌজানবীরি, মদুনা গ্লোবেল হেল্থ সিনিরিওদা অকিবগী মশক ওইরবা পোতেন্সিয়েল লৈরি।	mni_Beng
মহাক্না একাদমীগী জিম্নাজিয়ম অমসুং অতৈ মফমশিংদসু চৎখি।	mni_Beng
হাউস অসিনা বাইব্রেন্ত দিবেৎ অমসু সাক্ষি ওইরি, মদুদা মেম্বর কয়ানা মখোয়গী পুক্নিংগী ওইবা ৱাখল্লোনশিং ফোংদোক্নখি।	mni_Beng
নাকল অনিমক্না অথুবা মতমদা বাইলেতরেল এয়র সর্বিসেস এগ্রীমেন্তকী রিভ্যু হৌরগনি।	mni_Beng
এমেন্দমেন্ত বিল অসি নলন্দা য়ুনিবর্সিতীগী হৌজিক লৈরিবা গবর্নিং বোর্দকা লোয়ননা খন্ন-নৈনবা মথৌ তাগনি।	mni_Beng
১৩শুবা ইন্তর্নেস্নেল ওইল এন্দ গ্যাস কনফরেন্স অমসুং একজিবিসন, পেত্রোতেক-২০১৯ অসি ভারত সরকারগী পেত্রোলিয়ম অমসুং নেচরেল গ্যাস মন্ত্রালয়গী মখাদা ওর্গনাইজ তৌবনি।	mni_Beng
ভারত অমসুং ফ্রান্সকী মরক্তা নার্কোতিক দ্রগশিং, সাইকোত্রোপিক পোৎশকশিং অমসুং কেমিকেল প্রিকর্সরশিং আইন্না য়াদবা মওংদা শিজিন্নবা অমসুং আইন্না য়াদবা মওংদা পুথোক পুশিন তৌবা অমসুং মরি লৈনবা ওফেন্সশিং থিংনবগীদমক তৌনবা এগ্রীমেন্ত	mni_Beng
লনাই মীওইশিংগী অরোন-অথুপ অমসুং মনীং তম্বা ঙাক্নবা দিজিতেল কম্যুনিকেসনগী দেতা ঙাক-শেন্নবগী থৌশিল অমা শেমগৎপা;	mni_Beng
এক্ত অসিগী মরু ওইবা পান্দমদি তিচর এদুকেসন সিস্তেম প্লান তৌরবা অমসুং কোওর্দিনেতেদ দিবলপমেন্ত ফংনবা, হায়রিবা সিস্তেম অসিদা রেগুলেসন অমসুং নোর্মস অমসুং স্তেন্দর্দশিংগী প্রোপর মেন্তিনেন্স শোয়দনা ফংহনবা এনসিতিই অমা লিংখৎপা ঙমহনবনি ।	mni_Beng
অমসুং বিজিনেস ফিন্দলেন্দ অনিমক্না বাইওতেক্নোলোজী ইন্দস্ত্রী রিসর্স এসিসতেন্স কাউন্সিল (বি.আই.আর.এ.সি.), দিপার্তমেন্ত ওফ বাইওতেক্নোলোজী (দি.বি.তি.), ভারত সরকারগী পব্লিক সেক্তর ইন্তর্প্রাইজগা লোয়ননা তেংবাং পীননবা য়ানরে।	mni_Beng
প্রোফেসর বোসনা লৈখিদ্রবা মতুংদা বোস-এন্সতাইন স্তেতিস্তিক্সপু য়াবা কাংলুপ্পু বোসোন্স হায়না কৌনখি।	mni_Beng
ৱাতর সপ্লাই অমসুং সেনিতেসন সেক্তরদা, মহাক্না মোতীঝীল প্রোজেক্ত, বেতিয়া নগর পরিশদ ৱাতর সপ্লাই স্কিম, অমসুং গঙ্গাগী প্রোজেক্ত মরি, মীং ওইনা পল্লবদা: সৈয়দপুর সিৱেজ নেতৱার্ক, পতনা; পহারী সিৱেজ নেতৱার্ক, জোন ৪, পতনা; পহারী সিৱেজ নেতৱার্ক, জোন ৫, পতনা; অমসুং পহারী এস তি পি প্রোজেক্তকী উরেপ উয়ুং তমখি।	mni_Beng
ললোন ইতিক তৌবদা লাইথোকহনবগী মওং অসিনা ঐখোয়গী ইন্তর্প্রিনরশিপশিংগীদমক্তা মরু ওইনা এমএসএমই সেক্তরদা পুৱারি ওইরবা খুদোংচাবশিং পুরকই অমসুং হেন্না ওইথোকপা য়াবশিং ফংহল্লি।	mni_Beng
কমপলাদা পাংথোকপা থৌরম অমদা উগান্দাগী রাষ্ট্রপতি মুসেবেনীসু শরুক য়াখি।	mni_Beng
দিজিতেল ইন্দিয়া অমসুং স্কিল ইন্দিয়াগুম্বদশু হান্ননা চংশিনবা হৌরে ।	mni_Beng
প্রোজেক্ত অসিগী শরুক অমা ওইনা সীরগী মীতম অমগা লোয়ননা গ্রান্দ পার্ক অমা শেমগৎলগনি অমদি মদুদা মফম অমদা পিলগ্রিমশিংগীদমক খুদোংচাবা পুম্নমক লৈগনি হায়না মহাক্না মখা তাখি।	mni_Beng
ভারত নেত ফেজ-২ হৌদোকপগী খুদম ওইনবা প্লেক অমসু মহাক্না মায়খুম হাংদোকখি।	mni_Beng
মতম অসিমক্তদা লুপা বিল্লিয়ন কয়াগী ওইবা লোন মকোকথোংবা ইন্দস্ত্রীএলিস্ত খরদা পিখ্রে ।	mni_Beng
নখোয়গী থৌজাল অদুনা ঐগী থৌনা ওইখি ।মসিগী থৌনা অসি ঐ খক্তগী নত্তে ভারতমচা ক্রোর ১২৫গীনি ।	mni_Beng
অমসুং মদু হৌজিক অদোমগী ৱাশক্তা মদুগী মতাংদসু পনখিবগুম তৌখি।	mni_Beng
মফম অদুদা মহাক্না পুং অমমুক চংনা প্রজা কয়াগা উন্নদুনা ৱারি শান্নগনি অমদি তোঙান তোঙানবা দিবেলপমেন্ত ইনিসিয়েতিবশিংদা ৱা ঙাংগনি।	mni_Beng
অহানবা ইন্দিয়া-সেন্ত্রেল এসিয়া দাইলোগ মাইপাক্না পাংথোকপগীদমক রাস্ত্রপতিগা মিরজিয়োয়েভনা প্রধান মন্ত্রী থাগৎখিঅমসুং মসিনা ময়াই থংবা এসিয়া লমদমদা ভারতকী মরুওইবা অদু হেনগৎহল্লগনি অমসুং অফগানিস্তানদা শান্তি থম্না পু্ন্না থবক তৌমিন্নবগী মরুওইবা অদু পনখি।	mni_Beng
অদোমগী থবকশিং অদুনা অনৌবা ভারত অমগী মঙলান অদু মঙফাওনবা ঙমগনি।	mni_Beng
ঐখোয়দি মখোয়না চহি ৭০দা পাংথোক্লমদবা থবকশিং অদু পাংথোক্নবা হোৎনবনি।	mni_Beng
আরএএন অমসুং জেএসকে মুত্থৎতুনা মখোয়গী মথৌশিং অদু মন্ত্রালয়দা শিন্ননবা কমিতীনা রিকমেন্দ তৌখি ।	mni_Beng
মীতম অসিনা মরম ওইদুনা মফম অসিদা তুরিজম চাওখৎলক্লবদি, মসিগী মহৌশাদগী লৈজরক্লবা লৌশিংগী অনৌবা মফম অমা ফংলগনি।	mni_Beng
হৌজিক চত্থরিবা শেনবা চহি অসিদা রাজ্যশিংনা কেন্দ্রদগী লুপা কোতি লাখ ১১ হেন্না ফংলি, মদুনা মমাংগী সরকারগী অরোইবা চহিগা চাংদম্নবদা চাউরাক্না লুপা কোতি লাখ ৬ হেঙ্গৎলে হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি।	mni_Beng
অসিগুম্লবা পর্সোনেলিতী অসি লোকতন্ত্রগী খ্বাইদগী চাউবা শক্তি ওই, শক্তি অদুদা কত্থোক্লম্মি অমদি লোকতন্ত্রদা য়েক্নবা অমত্তা লৈতে।	mni_Beng
মসিগী মনুং চন্না মাইগোব সিতিজন এঙ্গেজমেন্ত প্লেতফোর্ম অদু মহাক্না পনখি।	mni_Beng
মসি ভারত সরকারনা মালেমগী থাক্কী মচাক-মথুম শেমগৎনবা অমসুং ললোন-ইতিক তৌবা লাইহন্নবা থম্লিবা পান্দমগী শরুক অমনি।	mni_Beng
গ্যাস ফংহনবগী ৱাফম্বু ওইরো, অদোমগী ইন্সতিত্যুৎশিংগা মরি লৈনরিবা শিন্মী লাখ কয়ামরুমগী চোকথবা লৈত্রবা হোৎনজমন অদু য়াওদনা মসি ওইথোকপা ঙম্লোই।	mni_Beng
মসিনা হায়র এজুকেসন ফাওবা য়ৌহনবা হেঙ্গৎহল্লগনি অমদি অতোপ্পা য়ুনিবর্সিতীশিংগীদমক ফিদম্নফম ওইবা স্তেন্দর্দশিং সেৎ তৌরগনি।	mni_Beng
লী, কোরিয়া অমসুং ভারতকী মীহুৎশিং অমসুং শরুক য়াবীরিবা শক্নাইরবশিং।	mni_Beng
হৌজিক পোর্ত ব্লেয়র পোর্ত দোগ য়ার্দ অসিসু পাকথোক চাউথোকহল্লে।	mni_Beng
অতোপ্পা অমদা, ২০৩০ ফাওবদা ভারতনা মসিগী ইমিসন চাদা ৩৩-৩৫ ফাওবা হন্থহনবা ঙমগনি।	mni_Beng
অদোমগী মংলান অমসুং অদোমগী থাজবা অদু ফংনবা পুচেল শেংনা লেপ্পা লৈতনা হোৎনরি অমদি অদোমগী অমসুং লৈবাক মীয়ামগী সেবা থমোয় শেংনা তৌবা ঙম্নবা অদোমগী থৌজাল অদু লেংদনা লৈবা ওইরসনু।	mni_Beng
की। एक ऐसी रचना जिससे देश का “এক সদ্বিপ্রা বহুধা বদন্তি”	mni_Beng
নহাক্না কোন্সিনলিবা নেতৱার্ক অমসুং নহাক্না শেমগৎলিবা নেতৱার্ক অদুনা ব্রিক্স লৈবাক খুদিংমক্তা ইকোনোমিক গ্রোথকী ৱারি অমা শেমগৎলে ।	mni_Beng
মখোয়না অনৌবা তেক্নোলোজীদা ত্রেনিং তৌবদা নত্তনা লুচিংবা ওইনবা অমসুং মেনেজমেন্তগী স্কিলশিং ত্রেনিং পীদুনা একদেমিয়া নত্ত্রগা বাইও-ফার্মা ইন্দস্ত্রীশিংদা রিসর্সকী ফমশিং পায়হনবা ঙমহনগনি।	mni_Beng
তুংদা হোৎনরিবশিং অসিগী মহৈ শোয়দনা ফংগনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
ঐনা মোদীগী ওফিসিয়েল য়ুমদা থুংলবা মতমদা, কেমেরাগী মমাংদা মতম অয়াম্বনা য়াম্না লুবা মীশক অমা ওইনা উবদু য়াম্না চম্বা, মী উবদা নোক্কনি খঙবা মীওই অমা ওইরম্বা ঐনা থেংনখি।	mni_Beng
ফেব্রুৱারি ১৮ অমসুং ১৯দা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী মহারাষ্ট্রা অমসুং কর্নতকা চৎকনি ।	mni_Beng
হৌজিক লৈরিবা কম্মিসন অসিগী মতম অসি ৩১.০৩.২০১৯ ফাওবনি।	mni_Beng
ফ্রীদম ফাইতর অমসুং ভেতরান এদমিনিস্ত্রেতর অমা ওইনা ভারত্তা মহাক্না লৌবীরম্বা থৌদাং অদু অশোইবা অমত্তা য়াওখিদে।	mni_Beng
অরানবা চৎনবীশিং মুথৎলগা নুংশিনবা অমদি মান্নবা খুন্নাই অমা পুরক্নবগী লম্বী তাকপীরিবা।	mni_Beng
কনফরেন্স অদুদা দেলিগেতশিংবু তরাম্না ওক্লদুনা প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি চহি চা কয়াদগী মীওই কয়া কয়ানা ভারত থাদোক্তুনা চৎখিবা মতমদুদগী মখোয়গী ৱাখল অমসুং থম্মোয়দা ভারতকী মমি তারি ।	mni_Beng
অনৌবা তেক্নোলোজী কয়া থোরক্লবসু পোস্তমেনশিংদা থাজবা লেংদনা লৈরি।	mni_Beng
ii. মেঘালয়গী পব্লিক মোবাইল নেতৱার্ক ফংদ্রিবা মফমশিংদা নেতৱর্ক য়ৌহনবনা মফম অদুগী মীয়ামশিংগী সোসিও-ইকোনোমিক দিবেলপমেন্তকীদমক অই সি তিগী কান্নবা ফংবা ঙম্লগনি।	mni_Beng
লম ১৭তা মীয়ামগী ৱাকৎকী ৱারেপশিংসু য়েংশিনখি।	mni_Beng
শহর শেমগৎনবা সরকারনা পায়খৎপা মরুওইবা স্কিম অহুম চহি অহুম মপুংফারকপা থৌরম অসিনা ওইগনি ।	mni_Beng
ওস্ত্রেলিয়া অসি ভারতকী মরুওইবা বাইলেতরেল পার্তনরশিংগী মরক্তা অমনি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা বনারস হিন্দু য়ুনিবর্সিতীগী নৌনা শাবা মদন মোহন মালবিয়া কেন্সর সেন্তর শঙ্গাগনি।	mni_Beng
৫শুবা এন্ত্রীদা, “ভারিয়া ভুমিয়া”গী মতুংদা, মখাগী অসি হাপচিল্লগনি, মমিং পল্লবদা:-	mni_Beng
মহাক্কী হৌদোক ৱারোলদা প্রধান মন্ত্রীনা সোসিও-ইকোনোমিক গ্রোথকী মরুওইবা দ্রাইবর অমা ওইনা ইনর্জীগী মরুওইবা অদু পনখি।	mni_Beng
তেংবাং পীনবা অদুদা হাই স্পীদ কোরিদোর, লৈরিবা রুৎশিং অসিদা খোংজেল হেনগৎহনবা, মালেমগী থাক্তা স্তেসনশিং শেমগৎপা, হেবী হোল ওপরেশন অমসুং রেলৱে ইনফ্রাস্ত্রকচর নৌথোকহনবা অসিনচিংবা য়াওরি।	mni_Beng
ন্যু ইন্দিয়া অমগী ঐখোয়গী মংলান অদু রিয়েলাইজ তৌবদা ওজাশিংনা মরুওইবা থৌদাং লৌরি ।	mni_Beng
এগজিম বেঙ্কনা মতিক চাবা মতমদা অম্ব্রেল্লা এগ্রিমেন্ত শিজিন্নদুনা মখোয়গী থবক–থৌরমশিংগীদমক্তা মচাক–মথুম খোমজিন্নবগীদমক অসিগুম্বা মেম্বর ইন্সতিত্যুৎশিংদগী অমগা হেক্তা লোইননা এগ্রিমেন্ত তৌনবা য়াগনি।	mni_Beng
কদর খান লৈখিদবদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা অৱাবা ফোংদোকখ্রে।	mni_Beng
মসিনা প্রজাশিংগী চত্থোক চৎশিন লায়থোকহল্লগনি, ইন্দস্ত্রীদা মিনরেল রিসোর্স হেন্না ফংহল্লগনি অমদি লৌমীশিংনা মখোয়গী পোত্থোকশিং অদু অথাপ্পা কৈথেলশিংদা পুবদা মতেং ওইরগনি, ওরিশাগী নাগরিকশিংগী পুন্সী মহিং হেন্না লায়থোকহল্লগনি।”	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা লৈবাক অসিদা সবওর্দিনেত জুদিসরীগীদমক সেকেন্দ নেস্নেল জুদিসিয়েল পে কমিসন (এসএনজেপিসি)গী এপোইন্তমেন্ত এপ্রুব তৌখ্রে ।	mni_Beng
মফম অসিদা ত্রান্সমিসন সিস্তেমগী ফিভম ফগৎহন্নবা চাউরাক্না লুপা কোতি লিশিং অহুমগী থবকসু ঙসিদগী হৌরে।	mni_Beng
নাকল অনিমক্না ম্যুচুয়েল বেনিফিৎ ইক্বেলিতী অমসুং রেসিপ্রোসিতীদা য়ুমফম ওইবা ন্যু এন্দ রিন্যুয়েবল ইনর্জী ইশুদা পুক্নিং থৌগৎনবা অমদি তেক্নিকেল বাইলেতরেল কোওপরেসন প্রমোৎ তৌনবা কোওপরেতিব ইন্সতিত্যুস্নেল রিলেসনশিপ অমা শেমগৎনবা পান্দম থম্লি।	mni_Beng
হিন্দুস্তান্দা লৈরিবা মীপুম খুদিংমক্কীদমক মসিদগী হেন্না চাউথোকচনীংঙাই মিকুপ অমা লৈতে।	mni_Beng
মরম অসিনা মরুপশিং নখোয়দা ঐহাক্না ঐহাক্না থাজবা থম্লি ।	mni_Beng
ঐনা থাজৈ মদুদি শ্রী হরিবংশজীবু খনখিবা অসি মহাক্না লৈঙাক্কী মরম্না পাউমী ওইখিবা নত্তদুনা খুন্নাইগী মরমনা পাউমী ওইখিবা অসিগী খ্বাইদগী চাউবা মরম ওইগনি।	mni_Beng
মহাক্না লৈখিদবা অসিদা লৈবাক অসিনা শক্নাইরবা অমদি থোইদোক হেন্দোকপা লুচিংবা অমা মাংজরে।	mni_Beng
হাইৱে খক্তা নত্তনা রেলৱেদসু অঙকপা মওংদা থবক পাইখৎলি।	mni_Beng
শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ভিদিও লিঙ্ক অমগী থোংদা মহামানা এক্সপ্রেস লমথাখি।	mni_Beng
নোত থিংখিবা মতুং অদুগুম্বা শাশিন্নবা কম্পনি লাখ অহুম অদুগী মরমদা খংবা ঙমখি, মখোয়গী খুথাংদা ব্লেক মনি লৌথোক লৌশিন তৌবগী চিংনবা লৈ, মদুগী মনুংদা কম্পনি লাখ ২ লিশিং ১০গী রেজিস্ত্রেসন ককথৎখ্রে ।	mni_Beng
লৈবাক অসিগী জিলা অয়াম্বদা য়ারিবমখৈ নেচরেল গ্যাসশিং ফংহনবা ঙম্নবা নেসনেল গ্যাস গ্রিদ শেমগৎপা হৌরে।	mni_Beng
মসিগী মথক্তা ইনকম তেক্স ত্রিব্যুনেলগী সর্কুইত বেঞ্চ অমসুং সেন্ত্রেল গবর্নমেন্ত ইমপ্লোইশিংগী সি.জি.ঐচ.এস.	mni_Beng
মহাক্না দা. অম্বেদকর ইন্তরনেস্নেল সেন্তর ফোর সোসিয়ো-ইকোনোমিক ত্রান্সফোর্মেসন (দিএআইসিএসইতি)শু হৌদোক্কনি ।	mni_Beng
পুন্না পোস্তেজ স্তাম্প পুথোকপগী এম ও য়ু অদু ২০১৮গী জুলাই ২৪দা খুৎয়েক পীনখিবনি ।	mni_Beng
এক্তকী মখাদা চেপ্তর অসিগী সেক্সন ১০৯না কেন্দ্র সরকারবু কনস্তিত্যুৎ তৌনবা এম্পৱার পীরি।	mni_Beng
মরম অসিনা ঐখোয়না অনৌবা ভিসাগী য়ানা চেরোলদা খুয়েক পীনববু তরাম্না ওক্লি।	mni_Beng
জে দব্লিউ জিগী তার্ম ওফ রিফরেন্সশিং:	mni_Beng
মসিনা ভারত অমসুং অফগানিস্থানগী য়ুনিভর্সিতিশিংগী মরক্তা অপুনবা মাস্তর দিগ্রি প্রোগ্রামশিং লিংখৎকনি ।	mni_Beng
ঙসি প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা প্রয়াগরাজদা স্বচ্ছ কুম্ভ, স্বচ্ছ আভার থৌরমদা ৱা ঙাংখ্রে।	mni_Beng
মসি পুম্নমক অসি ঈশিং–নুংশিৎকী খোংচৎতা অওনবা লাকপননি।	mni_Beng
মমিং লৈরবা আর্মি ওফিসার সাম মনেকশোগী অরিবা ইন্তরভিয়ুগী অমা ঐ পাখ্রে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি অহেমদবাদকী জাসপুরদা বিশ্বা উমিয়াধম কমপ্লেক্সকী উরেপ উয়ুং তমখ্রে।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি ঘোঘা অমসুং দহেজগী মরক্তা আরও আরও (রোল ওন, রোল ওফ) ফেরী সর্বিসকী ফেজ ১ হৌদোকখ্রে।	mni_Beng
গুরু গোবিন্দ সিংহ জীগী মৈগী কুমহৈগী থৌরম লাকপদা লেংবিরক্লিবা মরূপশিংগা লোয়ন লোয়ননা লৈবাক অসিগী অমসুং মালেম অসিদা লৈরিবা সিখ লাইনিংগা মরী লৈনবা অমদি ভারতকী সংস্কৃতিগীদমক কত্থোক্লবশিংগী মফমদা হন্না-হন্না নুঙাইবা ফোংদোকচরি।	mni_Beng
এম ও য়ু/এম ও সিশিং অসিনা রেলৱে সেক্তরদা ভারত রেলৱেজনা খ্বাইদগী নৌবা খুদোংচাবশিং ফংবা ঙম্লগনি ।	mni_Beng
শিজিন্নখ্রবা অচাথাও অসি বাইওদীজলগীদমক পোতেন্সিয়েল ফীদস্তোক অমনি অমদি মসি বাইওদীজল শাবদা শিজিন্নবনা ফুদ ইন্দস্ত্রীদা শিজিন্নখ্রবা অচাথাও শিজিন্নবদগী ঙাকথোকহল্লি।	mni_Beng
সি পি জি আর এ এম এস নত্রগা সোসিএল মিদিয়াদগী ফংলিবা সজেসনশিং অদু সরকার অসিনা পুক্নিং চংনা তারি।	mni_Beng
সিতিজনশিপ বিলগী মতাংদা, সিতিজনশিপ বিলগা মরী লৈনবা তোকঙাশিং মীয়াম্না শন্দোকপীদনবা প্রধান মন্ত্রীনা তকশিনখি।	mni_Beng
এজুকেসন অমসুং স্প্রিচুয়েল ওইবা পাউতাকশিংনা খুন্নাই অসি অওনবা পুরক্নবা ত্রস্তনা পায়খৎলিবা থবকশিং মহাক্না থাগৎখি।	mni_Beng
অতোপ্পা লৈবাকশিংদা অথোই-অহেন তান্নবগী খুদোংচাবা ফংগনি, মরমদি ভারত্তা ইন্তর্নেস্নেল কোপীরাইৎকী থোংদা ফোরেনগী থবক-থৌরমশিং মশক খঙই।	mni_Beng
ভারত অমসুং মোরোক্কোনা তেরোরিজম থেংননবা জোইন্ত ৱার্কিং গ্রুপ শেমগৎপনা তেরোরিস্ত এতেক্কা মরী লৈনবা কেসশিংদা মতেং ওইরগনি।	mni_Beng
সরকারগী পান্দমদি মী খুদিংমক অফবা চিংলেম্বা পুন্সি অমা লৈহনবনি।	mni_Beng
ত্রাইবেলগী মীশিং য়াম্না লৈবা রাজ্যগী রাজ্যপালশিংনা মহৈ-মশিং, শান্ন-খোৎনবা অমসুং ফাইনান্সিয়েল ইনক্লুজনগুম্বা লমশিংদা ত্রাইবেল কমুনিতীনা সরকারগী ইনিসিয়েতিবশিংদগী কান্নবা ফংহনবদা মতেং পাংবা য়াই হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
ভারত অসি ৱার্ল্দ বেঙ্ককী “ইলেক্ত্রিসিতী লাইনা ফংহনবা”গী পরিংদা ২০১৪দা ৯৯দা লৈরম্বদগী হৌজিক ২৬শুবা রেঙ্কতা লৈরে।	mni_Beng
অমসুং ইলেক্তোরেল ত্রিব্যুনেল ওফ পানামা (ই.তি.পি.)গা লোয়ননা য়ানা ৱারোলদা খুৎয়েক পীননবগা মরী লৈননা মিনিস্ত্রী ওফ লো এন্দ জস্তিজ, লেজিস্লেতিব দিপার্তমেন্তদা প্রপোজেল ফোরৱার্দ তৌখি।	mni_Beng
স্তার্দ-অপ ইন্দিয়া অমসুং অতল ইন্নোবেসন মিসনগী মখাদা ভারত অসি তেক্নোলোজিগী সেন্তর অমা ওইরক্লে ।	mni_Beng
ঝার্খন্দগী রাজ্যপাল দ্রৌপদী মুর্মু, য়ুনিয়ন মিনিস্তর শ্রী জয়ন্ত সিনহা অমসুং ঝার্খন্দগী মুখ্য মন্ত্রী শ্রী রঘুবর দাসসু অতোপ্পা শক্নাইরবশিংগা লোয়ননা শরুক য়াখি।	mni_Beng
চৎথোক-চৎশিনগী পাম্বৈশিং ফগৎহনবগী মরুওইবা পল্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, মসি নুংঙাই-য়াইফবা, থৌনা হাপ্পা অমসুং ইরাই লাইনা ফংবগী মচাক অমনি।	mni_Beng
মহাক্না মীয়ামদা ভীম এপ শিজিন্ননবা খঙহনখি অমসুং কেসলেস ত্রান্সেক্সনদা পুক্নীং থৌগৎখি।	mni_Beng
স্বচ্ছ ভারত অভিয়ানগী মতাংদা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি মসিদা নুপীশিংগী চাউরবা থৌদাং অদু য়েংদুনা মসিগী মায়পাকপা অসি পাক চাউরবা থাক্তা ওনগদবনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা কেন্দ্র অমসুং রাজ্য সরকারশিংগী তোঙান তোঙানবা ৱেলফেয়র স্কিমশিংগী কান্নবা ফংলবশিংদা সর্তিফিকেৎসু য়েন্থোকখি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি, সরকার অসিগী পান্দমদি অনৌবা ভারত অসি অৱাংবা থাক্তা পুখৎপনি।	mni_Beng
মহাক্না আঙ্গনৱারী ৱাকরশিংদা মসি লেপথোক্নবগীদমক্তা পুক্নীং থৌগৎখি মদুদি কান্নবা ফংলবশিংদা ফংহল্লিবা মচি ওইবা মতেংশিং অসি নীয়ম চুম্না শিজিন্নহনগদবনি।	mni_Beng
অমমমগী ৭শুবা পে কম্মিসনগী লেবেল ১৪দা রেজিস্তারগী ফম অনি হাপ্পা মন্ত্রীমন্দলনা অয়াবা পীখি।	mni_Beng
অদুবু মখল অমগী লুচিংবা, ৱাখল অমসুং ৱাঙাং অসি লৈবাক অসিগী খেন্নবা ময়াম অসিগী অফবা ওইদে ।	mni_Beng
ঐহাক্না “কোল্লাম কান্দালিল্লামবেন্দা” হায়বা ৱাঙাং–ৱাতা অদু তারে মদুগী আর্থদি কোল্লামদা অমুক্তং লাকপদা কনাগুম্বা অমত্তনা ময়ুম নিংশিংলোয় হায়বনি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা দুর্গা অষ্টমীগী থৌরমদা লৈবাক মচাশিংদা য়াইফ-পাউজেল পীখ্রে।	mni_Beng
য়ানা ৱারোল অসিগী মখাদা জর্মন সোসিয়েল এক্সিদেন্ত ইন্সুরেন্স (দি.জি.য়ু.ভি.)না ইন্তর্নেস্নেল সোসিয়েল সেক্যুরিতী এসোসিয়েসন (আই.এস.এস.এ.)গী থোংদা অখন্ননা কন্সত্রক্সন অমসুং মেনুফেকচরিং সেক্তরদা ও.এস.ঐচ.না মায়োক্নরিবশিং থেংনরগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী অৱাস য়োজনা অসি থবক ফংহন্নবা অমদি নুপীদা শক্তি শিন্নবা পাম্বৈ অমসু ওইরে হায়না মহাক্না হায়খি।	mni_Beng
করিগুম্বা নখোয়না মখল অমা হেক্তগী ৱাখল্লোন নত্রগা সজেসন লৈরগদি সোসিয়েল মীদিয়াদা সেয়র তৌবীয়ু।”	mni_Beng
করিগুম্বা শিংলিশিংদা ঈ থাদোক-থাজিন তৌবা ৱাৎলবদি ওক্সিজেন ৱাৎলবদি শোন্থরকই।	mni_Beng
ফিলিপ্পিনদা লৈরিবা হেদক্বাতর অসিগী মপান্দা মসিনা আইআরআরআইগী অহান্বা রিসার্স সেন্তর ওইরগনি ।	mni_Beng
ভেনকৈয়জীগী ওইনা ওফিস্তগী মহাক্কী মথৌনা হেন্না মরুওইনা লৌখি ।	mni_Beng
থৌরম অসি এপ্রিসিয়েসন, ইভালুএসন অমসুং ইন্ত্রোস্পেক্সন অমনি হায়না মহাক্না হায়খি।	mni_Beng
মহাক্না শ্রী ইনামদারগী মন্ত্র “বিনা সংস্কার, নহিং সরকার” (সংস্কার য়াওদনা সরকার লৈরোই)গী ৱাফম অমুক হন্না পনখি।	mni_Beng
প্রোজেক্ত অসি ফ্রান্সকী কোলাবোরেসনগা লোয়ননা পায়খৎপনি ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং তুনিসিয়াগী মরক্তা নহাশিংগী ওইবা ৱাফমশিংদা পুন্না থবক তৌমিন্ননবা খুৎয়েক পীনখিবা মেমোরেন্দম ওফ অন্দর্সতেন্দিং (এমওয়ু) অদু চৎনহনবদা অয়াবা পীখ্রে ।	mni_Beng
বাবাসাহেব অম্বেদকরবু নিংশিংলদুনা ন্যু দিল্লিগী ২৬ অলিপুর রোদতা লৈরিবা দা. অম্বেদকরগী ইকোন কোনবা য়ুম ওইখিবা অসি মহাক্কী মপোক নুমীৎ নোংমা ৱাৎলিঙৈ, এপ্রিল ১৩দা শঙ্গারগনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা লাওথোকখি।	mni_Beng
ইন্দোনেসিয়াগী জাকারতা–পলেম্বাংদা পাংথোক্লিবা ১৮শুবা এসিয়ন গেম্সতা রোহন বোপন্না অমসুং দিবিজ শরন্না নুপাগী দবল্স তেনিস ইভেন্তা গোল্দ লৌরকপদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা নুংঙাইবা ফোংদোকখ্রে।	mni_Beng
১.০ প্রোজেক্তকী লুপা কোতি ১,৪৮২.৪৪গী কন্সোলিদেতেদ কোস্তকীদমক এস্কপেন্দিচর সেঙ্কসন অদুসু অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
মখোয়গী নাউয়োক–নাউকোন, মখোয়না হোৎনখিবা অমসুং হোৎনজমন অদুননি ঙসি মখোয়গী নুংশিজরবী মচা নুপী অমসুং নুংশিজরবা মচা নুপাশিংনা মাই পাকপগী থাক অসিদা য়ৌবা ঙম্লিবা।	mni_Beng
ঝার্খন্দা লেদী তার্জান হায়রগা খঙনবী জমুনা তাদুনা তীম্বর মাফিয়া অমসুং নাক্সলশিংগা থৌনা ফনা থেংনখি।	mni_Beng
হ্যুমেন রিসোর্স দিবেলপমেন্ত (ঐচআরদি) সব–স্কিম: ঐচআরদি সব–স্কিমনা থবক ফংদ্রিবা মীওইশিংদা প্লেসমেন্ত লিঙ্ক স্কিল দিবেলপমেন্ত ত্রেনিংগীদমক স্কিল অপ–গ্রেদেসন ত্রেনিংগীদমক মীওই অমমমদা লুপা লিশিং ১৫,০০০, এমপ্লোইদ ৱার্করশিংদা এমপ্লোই খুদিংগী লুপা ৫০০০ অমসুং ত্রেনরশিংগী ত্রেনিংগীদমক মীওই অমদা লুপা লাখ ২ গী মতেং ফংহন্নবা প্রপোজ তৌরি ।	mni_Beng
মদুগী মতুংদা প্রধান মন্ত্রীনা পঞ্জাবকী গুরদাসপুরদা চৎকনি, মফম অদুদা মহাক্না মীয়ামগী মীফম অমদা ৱা ঙাংগনি।	mni_Beng
এ আই এমগী পান্দমদি এ তি এলশিং মাইপাকহনবনি।	mni_Beng
নখোয় ময়াম্না ঐবু নুংশিবা অসি ঐগী লাইবাক ফবনি ।	mni_Beng
মসিমক লোকতন্ত্রগী পাঙ্গলনি হায়না ঐহাক্না লৌই।	mni_Beng
স্মার্তফোন অমগী মতেংগা লোয়ননা মখোয়না নুংজু নুংশাগী ই-পাও খক্তমক ফংবতা নত্তনা মহৈ মরোংগী মমল, সকারগী স্কিমশিং অমসুং লৌউ-শিংউবগী অনৌবা মওং মতৌশিংগী ই-পাওসু ফংবা ঙম্লগনি।”	mni_Beng
ব্রিক্স ইমপ্লোইমেন্ত ৱার্কিং গ্রুপ মীতিং (১৯ এপ্রিল ২০১৭, য়ুসি; ২৫ জুলাই ২০১৭, চোংকিং)	mni_Beng
য়ুনাইতেদ স্তেৎস ইন্দিয়া ব্যুজিনেস কাউন্সিল (য়ু.এস.আই.বি.সি.)গী বোর্দ মেম্বরশিংনা ঙসি প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা উনখ্রে।	mni_Beng
হৌখিবা চহী মরিরা মখাই অসিদা পাৱর জেনরেসন্দা চাউনা থাক হেঙ্গৎলক্লিবা অদুগী মতাংদা মহাক্না ঙাংখি।	mni_Beng
• গেলগী রাঞ্চী সিতী গ্যাস দিস্ত্রীব্যুসন প্রোজেক্ত	mni_Beng
উরেপ উয়ুং তমগদৌরিবা নেস্নেল হাইৱে প্রোজেক্ত মরি অদুগী মনুং চল্লিবা অদুদি:	mni_Beng
আই.এ, ইন্দিয়ান স্পেস রিসর্স ওর্গনাইজেসন (ইসরো) অমসুং সেন্তর নেস্নেলি ইতুদস স্পাতিয়েলস (সি.এন.ই.এস), ফ্রান্সকী মতুং ইন্না মসিগী প্রি-ফোর্মুলেসন স্তদিজকী মতমগী মনুংদা তোঙান তোঙানবা এক্তিবিতিশিং পুন্না পায়খৎকনি অমদি মসিগী খুৎয়েক পীনখিবা চহি অমগী মনুংদা রিভ্যুগীদমক মরি লৈনবা সেনিয়র মেনেজমেন্তদা প্রি-ফোর্মুলেসন কন্সেপ্ত স্তদি রিজল্তশিং লানথোক্কনি।	mni_Beng
প্রোজেক অসিগী চংগদবা শেনফম্না লুপা ক্রোর ৬৯৪১.৪০নি অমসুং প্রোজেক অসি চহি মরিগী মনুংদা লোইশিনগনি ।	mni_Beng
এয়রপোর্ত অসিদা গ্রিনবেল্ড, লম্বী, নোংগী ঈশিং লোক্নবা অমসুং মৈ লিক্না শীজিন্ননবা খুদোংচাবশিং য়াওরি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি গোরখপুরদগী প্রধান মন্ত্রী কিসান সম্মান নিধী (পি.এম.-কিসান) হৌদোকখ্রে।	mni_Beng
মসিদা একজিবিসনশিং, কনফরেন্সশিং অমসুং সিম্পোজিয়া য়াউরি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি ন্যু দিল্লীদা “এণ্ড তি বি” সমিৎ হৌদোকপগী থৌরমদা ৱা ঙাংখ্রে।	mni_Beng
মসিনা দিল্লী অমসুং ঘাজীপুরগী মরক্তা খোংজেল য়াংবা কনেক্তিবিতী ফংহল্লগনি হায়না মহাক্না মখা তাখি।	mni_Beng
ঐনা থাজৈ অমসুং লৈবাক অসিগী রাজনীতিগী দল পুম্নমক্তা হায়জরি মদুদি মীফম অসিদা তলাক অহুম অসি নুপীশিংগী, মরু ওইনা মুস্লিম নুপীশিংগী হক কল্লিবা ৱারেপ অসিবু ঐখোয় পুম্নমক্না পাস তৌমিন্নসি অমসুং ২০১৮গী অনৌবা চহিগী অথোইবা খুদোল ওইনা ঐখোয়গী মুস্লিম নুপীশিংদা ঐখোয় পীরসি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি, এসিয়ান গেমসতা ভারতনা খ্বাইদগী ফজবা মশান্না উৎখ্রে অমসুং শেন-থুমগী ফিবম ফজনা ফগৎলক্লি অমসুং লৈবাক শীনবা থুংনা অনৌবা মশা-মরোমদোম থাজবা হেনগৎলক্লি।	mni_Beng
মসিনা তিএসপিএলগী বেলেন্স লাইবিলিতিশিং সেত তৌরবা মতুং কম্পেনিশিংগী রেজিস্তার অদুদগী পন্দুনা লৈরিবা কম্পেনি অদুগী মমিংশু ফংহল্লগনি ।	mni_Beng
নাকল অনিগী মাইকৈদগী এয়রলাইনশিংগী মল্তিপল দিজিগনেসন;	mni_Beng
ইন্সতিট্যুসনশিং অমসুং লৈবাক অনিমক্তা সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী প্রমোত তৌনবাগী পান্দমদা এআইএসতি, জপান্দা “দিবিতি–এআইএসতি ইন্তরনেস্নেল সেন্তর ফোর ত্রান্সলেসিওনেল এণ্ড এনভাইরোনমেন্তেল রিসার্স (দিএআইসিইএনতিইআর)” কৌবা ইন্তরনেস্নেল সেন্তর অমা পুন্না রিসার্স অমসুং ইন্তাব্লিস কনিদক্ত তৌবা	mni_Beng
ছত্তিসগরগী দান্তেৱারা অমসুং সালেমগী নুপী স্বচ্ছগ্রহীশিংনা প্রধান মন্ত্রীদা লুবা নানবগী মাইকৈদা মখোয়না থাংজিল্লিবা খোংথাংশিংগী মতাংদা পাউদমখি।	mni_Beng
থৌরম অসিদা ভারতকী প্রজাশিংবু নুঙাইবা ফোংদোক্লদুনা প্রধানমন্ত্রীনা আইএনএস কলবারি অসি মেক ইন ইন্দিয়াগী অচৌবা খুদম অমনি হায়না ফোংদোকখি ।	mni_Beng
২০১৪গী মতুংদা নিংবা কাইবশিং থাজবনা মহুৎশীনবা হৌরে।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা খুঙ্গংদা পাংথোকপা পশুধন আরোগ্য মেলাদা চৎখি।	mni_Beng
থৌরম অদুদা শ্রী বিজয় বহুগুনা অমসুং দা. রিতা বহুগুনা য়াওনা শ্রী হেমবতী নন্দনগী ইমুং মনুংসু শরুক য়াখি।	mni_Beng
ঙসি মহাক্না প্রধান মন্ত্রীগী মফমদা পাশমিনা সাল অমা খুদোল তমখি।	mni_Beng
চহী য়ামশিল্লকপগা লোয়ননা মীয়াম অনা-অয়েক য়াওবা হৌরকই হায়বসি ঐখোয় অয়াম্বনা খঙনরে।	mni_Beng
চহি মরিগী মমাংদা বাবাতপুর এয়রপোর্ত্তা মীওই লাখ ৮ লাকখি।	mni_Beng
অমনা ২০১৮গী এপ্রিল থাদা জোহন্সবর্গতা পাংথোকখিবা ইন্দিয়া–সাউথ আফ্রিকা বিজিনেস সম্মিৎ ওইখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি বিজ্ঞান ভবনদা পাংথোকপা কন্সত্রক্সন তেক্নোলোজী ইন্দিয়া থৌরম ২০১৯দা ৱা ঙাংখ্রে।	mni_Beng
বরানসীদা ঙসি প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রা মোদীনা লুপা কোতি ৯০০ হেনবগী মরুওইবা প্রোজেক্তশিং শঙ্গাখ্রে, খরনা উরেপ–উয়ুং তমখ্রে।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা এনসিসি কেদেৎশিংদা ভীম এপকী থোংদা দিজিতেল ত্রান্সেক্সন তৌবা য়োকখৎনবা অমসুং অতোপ্পবুসু পুক্নীং থৌগৎনবগীদমক ফোংদোকখি।	mni_Beng
চাক থোংনবা গ্যাস শীজিন্নদুনা উজ্জ্বলা য়োজনানা খুঙ্গংগী নুপীশিংগী পুন্সি ফগৎহল্লে; লায়রবা মীওই মিলিয়ন ৫০০ হেনবদা অয়ুশ্মান ভারতনা হেল্থ ইন্সুরেন্স পীরি অমসুং হায়রিবা থবকশিং অসিনা ভারতনা য়ু এনগী সস্তেনেবল দিবেলবমেন্ত গোলশিং ফংনবা লম্বীদা চংশিল্লি।	mni_Beng
হৌখিবা চহী মরিদা খুঙ্গংদা সেনিতেসন অসি চাদা ৩৯ ওইরমবদগী চাদা ৯৫দা হেনগৎলে ।	mni_Beng
হায়রিবা ইন্তরভিয়ু অদুদা, ফিল্দ মার্সেল সাম মনেকশোনা মহাক্না কর্নেল ওইরিঙৈ মতমগী থৌদোকশিং নিংশিংখি।	mni_Beng
মীয়ামগী য়াইফনবা ঐখোয়না মখা তানা থবক তৌখিগনি ।	mni_Beng
মখোয়না ইনর্জী সেক্তরদা তেংবাং পীনবা হেঙ্গৎহনবদা য়ানখি, মসিগা মরি লৈননা গাজপ্রোম অমসুং গেলগী মরক্তা অশাংবা মতমগী য়ানা ৱারোল অমগী মখাদা মথং থাদা লাক্কদৌরিবা এল এন জিগী অহানবা কন্সাইনমেন্ত অদু তরাম্না ওকখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রি নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রিমন্দলনা তাইপৈদা লৈবা ইন্দিয়া তাইপৈ এসোসিয়েসন (আইতিএ) অমসুং ভারত্তা লৈবা তাইপৈ ইকনোমিক এন্দ কলচরেল সেন্তর (তিইসিসি)গী মরক্তা নাকল অনিগী ইনভেসমেন্তা য়ানচে খুৎয়েক পীনবা য়ারে।	mni_Beng
দিবলপমেন্ত অমসুং কনেক্তিবিতী অনিমক অমত্তা ওইনা পুল্লরে, অমসুং ঐখোয়গী লৈবাক অনিগী মরক্তা মতম কুইরবা পুৱারি ওইরবা লিঙ্ক লৈরি, অখন্ননা ৱেস্ত বেঙ্গোল অমসুং বংগ্লাদেশকী মীয়ামগী মরক্তা, মদুবু হেন্না চেৎশিনহন্নবা মায়কৈদা ঙসি ঐখোয়না খোংথাং খরা পায়খৎলে ।	mni_Beng
ঙসি নহারোলশিংনা তৌরিবা থবকশিং অসিনা লৈবাক্কী তুংদা ওইরক্কদবা মওং মতৌ অদু লেপ্পি ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং বেলারুসকী মরক্তা ভোকেস্নেল এদুকেসন অমসুং ত্রেনিং (ভিইতি)গী লমদা কোওপরেসনগীদমক মেমোরেন্দম ওফ অন্দর্সতেন্দিংদা মসিগী ওইবা এক্স-পোস্ত ফেক্তোগী অয়াবা পিখ্রে ।	mni_Beng
ইন্তর্নেস্নেল ত্রেনিং সেন্তর ওফ ইন্তর্নেস্নেল লেবর ওর্গনাইজেসন অসি ১৯৬৪দা তুরিনদা লিংখৎখিবনি।	mni_Beng
লোইননা মসিদগী তোঙান তোঙানবা কোর্তশিং, ত্রিব্যুনেলনচিংবশিংদা লৈরিবা চয়েৎনবশিং লোইশিন্নবগীদমক্তা কান্নগদবা লিগেল এদ মেকানিজম ফংহল্লগনি অমসুং অপুনবা কন্সল্তেতিব কমিতীশিং শেম্বগী পান্দম মপুং ফাহল্লগনি।	mni_Beng
ঐহাক্না নুঙাইবা ফাওই মদুদি সাউথ এসিয়ান সেতেলাইত্তগী কানবা লৌনবা ইসরোনা ভুতানদা শেমগৎলিবা গ্রাউন্দ–স্তেসন অদুসু অথুবা মতমদা মথৌ পাংথোক্লগনি।	mni_Beng
মসিনা ভেলিদ ওইবা পাস্পোর্ত অমসুং ভিজা শিজিন্নদুনা প্রজানা চৎথোক চৎশিন তৌবদসু লাইথোকহল্লগনি মদুনা লৈবাক অনিগী মরক্তা ইকোনোমিক অমসুং সোসিএল ইন্তরেক্সন হেঙ্গৎহল্লগনি ।	mni_Beng
স্কিম অসিগী মখাদা লাইরবা অমসুং খুন্নাইগী শোত্থরবা কাংলুপশিংদা খ্বাইদগী য়াম্না কান্নবা ফংহন্নবা প্রধান মন্ত্রীনা অকনবা ৱাফম থমখি।	mni_Beng
ঐহাক্কী ওইনদি, ৱার্ল্দ বেঙ্ককী রিপোর্তনা কমিতমেন্ত অমসুং থবক কন্না শুবা অদুগী খুথাংদা অহোংবা পুরকপা অদু উৎলরে ।	mni_Beng
মহৈরোইশিংবু আই.সি.এ.আই.গী মেম্বরশিপ লৌনবা পান্দম অমগা লোয়না আই.সি.এ.আই.গী চাংয়েং ইবদা লায়থোকহল্লগনি;	mni_Beng
মেক ইন ইন্দিয়া, স্বচ্ছ ভারত অভিয়ান, স্কিল দিবেলপমেন্ত অসিনচিংবা হৌজিক চত্থরিবা সরকারগী ইনিসিয়েতিবশিং অসিদা ভারত্তা বাইওফুয়েল অসি য়াম্না মরু ওই অমদি লৌমীশিংগী ইনকম শরুক অনি ওইহনবা, ইমপোর্ত রিদক্সন, এমপ্লোইমেন্ত জেনরেসন, ৱেস্ত তু ৱেল্থ ক্রিয়েসনগী পান্দম অদু ফংনবা খ্বাইদগী ফবা তাঞ্জানি।	mni_Beng
প্রোজেক্ত অসিগী হোৎতোক্লবা শেনফম অসি লুপা ক্রোর ২৫,৭০০নি।	mni_Beng
নেপালগী খোংচৎতা চৎত্রিঙৈগী মমাংদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা পীখিবা ৱারোল মখাদা পীজরিঃ	mni_Beng
মরূপশিং, ক্লিন ইন্দিয়া মিসন্না লৈবাক অসিগী নুপী মিলিয়ন কয়াগী পুন্সিদা অহোংবা পুরক্লে হায়বা নহাক খঙলে।	mni_Beng
২০১৪দগী কয়া য়াম্না অহোংবশিং লাক্লবগে হায়বগী খুদমশিং ঐনা নখোয়দা পীবা পাম্মি।	mni_Beng
বেঙ্কশিং অমসুং পোস্ত ওফিসশিংদা তুংশিল্লিবা মখোয়গী শেনফম অদুদা লিশিং ৫০ ফাওবগী শেন্দোয়দা তেক্স লৌরোই ।	mni_Beng
মফম অসিদা সেলেব্রেসনগী নিংথিরবা মুদ অমা ঐঙোন্দা লৈরি ।	mni_Beng
ভারত্তা থাউ অমসুং গ্যাসকী মচাক-মথুমশিং শেমগৎপা, অনৌবা মফম থিদোকপা অমসুং পুথোকপা , সোলার ইনর্জী অমসুং বাইওফুয়েলশিংগী কান্নবা শীজিন্নবা অমসুং কেন্দ্র সরকারনা ইনর্জী সেক্তরদা পায়খৎলিবা অফবা থবকশিং মীফম অদুদা খন্নখি।	mni_Beng
লৈবাক অনিনা হৌগদৌরিবা থবকশিং অদু য়ানচেরোল অদুগী মনুং চন্না পাংথোক্কনি।	mni_Beng
ইজ ওফ দুইং ব্যুজিনেস্তগী হেন্দোক্তুনা ইজ ওফ লিভিংদা মীৎয়েং থম্লে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
ফেক্তরিজ এক্ততশু ঐখোয়না অহোংবা খরা পুরক্লে, অমসুং নুপীশিংবু নুমিদাংগী সিফতশু থবক শুহন্নবা রাজ্যশিংদশু খংহনখ্রে ।	mni_Beng
তশেংনা খুৎ লিশিং অমা পানবা য়াবা নত্তে ।	mni_Beng
মসিগী এম ও য়ু অসিগী খুৎথাংদা, মখা তানা অতল ইন্নোবসন মিসন ইন্দিয়া অমসুং ফন্দ “তেলেন্ত এন্দ সক্সেস” রুসিয়াগী মরক্তা পু্ন্না থবক তৌমিন্নগনি।	mni_Beng
ইবিআরদিগী ওইবনা ভারতকী মালেমগী ওইবা শক্তমদা হেন্না ময়েক শেংহল্লগনি লোইননা মসি শেনমিৎলোনগী মতাংদসু ইনোৎ হাপলগনি।	mni_Beng
লৈবাক অসিগী কোনুংদা লৈরিবা বিগ্যান ভবন্দা হয়েং প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা দ দিল্লী এণ্ড তি বি সমিৎ হৌদোক্কনি।	mni_Beng
মহাক্না তৌবীরম্বা মীয়ামগী কান্নরবা থবকশিং অদুগীদমক মহাকপু নীংশিংদুনা লৈহৌরগনি ।	mni_Beng
এম ও য়ু অসিনা রিভ্যু অমসুং মোনিতর তৌনবা অমসুং কোওপরেসনগা মরি লৈনবা ৱাফমশিংদা খন্ন-নৈননবা জোইন্ত ৱার্কিং গ্রুপ অমা শেমগৎপদসু অয়াবা পীরি।	mni_Beng
ঙসি নই দিল্লীদা জম্মু অমসুং কশ্মীরগী পঞ্চায়তশিংগী নৌনা খল্লবা সরপঞ্চ ৪৮গা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদগীগা উনখ্রে।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগী লুচীং মখাদা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা “ভারত অমসুং ইথোপিয়াগী মরক্তা ইনফোর্মেসন, কম্যুনিকেসন অমসুং মেদীয়াগী লমদা তেংবাং পীনবগী য়ান-ৱারোলদা” খুয়েক পীননবগী অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
য়ানা ৱারোল অসিনা লৈবাক অনি অসিগী মরক্তা বাইলেতরেল কোওপরেসন হেঙ্গৎহনবদা মতেং ওইরগনি।	mni_Beng
প্রজোক্ত অসি থবক্তা ওন্থোকপদগীদি রাবী তুরেলগী ঈশিংগী চাং হন্থহনবদা মতেং ওইনরগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি পার্লিয়মেন্তনা ভারত মচা ক্রোর ১২৫গী মঙলান অমসুং খোঞ্জেলগী মহুৎ শিল্লিবনি।	mni_Beng
মে থা অসি নীংশিংবা অসিদা বীর সাবরকরগসু মরি লৈনৈ।	mni_Beng
থাও অমসুং গ্যাস অনিমক্কী ত্রান্সপরেন্ত অমসুং ফ্লেক্সিবল মার্কেৎশিংগী মায়কৈদসু ঐখোয়না চিংশিনবা মথৌ তাই।	mni_Beng
এন এস দি এগী মরুওইবা পান্দমদি, সেক্তর খুদিংমক্কী অখন্নবা দরকার ওইবা মগুন লৈবা স্কিল ফংহনবা ঙম্নবা নেস্নেল স্কিল্স ক্বালিফিকেসন ফ্রেমৱার্ক (এন এস ক্বিউ এফ) মথৌ তৌহনবনি।	mni_Beng
দা. রাম মনোহর লোহিয়াগী মপোক কুমওনগী থৌরমদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মফমদা ইকায় খুম্নবা উৎখ্রে ।	mni_Beng
পুখৎলক্লিবা য়ানা ৱারোল অসিনা এগ্রীকলচর অমসুং ফুদ ইন্দস্ত্রীগী তোঙান তোঙানবা লমশিংদা তেংবাং পীনবা ফংহল্লগনি।	mni_Beng
হৌজিক মখোয়গী সিলভর জুব্লী থৌরম পাংথোক্লি।	mni_Beng
ভারতকী রাজ্যশিং অমসুং য়ুনিয়ন তেরিতোরিশিং অমসুং রুসিয়ান ফেদেরেসনগী লৈবাকশিংগী মরক্ত ললোন-ইতিক, ওন্ত্রেপ্রেনইয়রশিং অমসুং সরকারগী বোদিশিংগী মরক্ত মতেং পীনবা নাকল অনিনা য়ানখি।	mni_Beng
নহাশিং অসিগী মংলানশিং অদু মংফাওহন্নবা অমদি মখোয়গীদমক থবক ফংহন্নবা ঐখোয়না মহৈ মশিং অমসুং স্কিল দিবেলপমেন্তকী লমদা অমনা অমদগী তম্বা য়াই।	mni_Beng
অমদি রিজনেল কমপ্রেহেন্সিব ইকোনোমিক পার্তনরশিপ এগ্রীমেন্তদা ঐখোয়না এক্তিব ওইনা শরুক য়ারি।	mni_Beng
এফদিআই ইনফ্লো অসি চাদা ৪০ হেঙ্গৎতুনা খ্বাইদগী ৱাংবা ওইরি ।	mni_Beng
পোপুলেসন স্তেবিলাইজেসন স্ত্রেতেজীশিংনা প্রাইভেত অমসুং কোর্পোরেত ফন্দিং মথৌ তাই ।	mni_Beng
তোঙান তোঙানবা নেস্নেল অমসুং ইন্তরনেস্নেল কোনফরেন্সশিং অমসুং বিগ্যানগী ওইবা প্রোব্লেমশিংদা সোলুসনশিংগী কম্পিতিসন ১২৫শু এজেন্দাদা য়াওরি ।	mni_Beng
চিনা, ব্রাজিল, রসিয়া অমসুং ইন্দিয়ানা ২০১৮দা তরাশুবা ব্রিক্স সম্মিত য়ুম্বু ওইনবা সাউথ অফ্রিকা ফুল সপোর্ত পিখি ।	mni_Beng
মসিনা হাইদ্রো সি.পি.এস.ই.শিংগী এক্সিক্যুতিবশিংগী মোরেলদা ইনোৎ পীরগনি।	mni_Beng
ঙাকশেলগী পোত্থোক পুথোকপদা ভারত অসি মরোমদোম লেপ্পা ঙমজনবা ভারত সরকারনা লৈবাক অসিদা দিফেন্স কোরিদোর অনি লিংখৎনবা ৱারেপ লৌরে, অমনা তামিল নাদুদা অদুগা অতোপ্পা অমনা উত্তর প্রদেশতা।	mni_Beng
ঐখোয়ন বিউনোস আইরিসতা উনখ্রবা থা অনিগী মতুংদা ভারত্তা অদোম্বু তরাম্না ওক্নবা ঐনা খুদোংচাবা অসি ফংবশি য়াম্না নুংঙাইবা অমনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী মোদীনা জগদিশপুর–বরানাসি নেচরেল গ্যাস পাইপলাইনগী ফুলপুর তু পতনা স্ত্রেতচসু শঙ্গাগনি।	mni_Beng
ত্রিপুরাদা দিবেলপমেন্তকী মতাংদা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি খোংজেল অসি হৌজিক্তি অনৌবা ত্রাজেক্তোরী অমদা লৈরে।	mni_Beng
এগ্রীমেন্ত অসিনা লৈবাক অনিগী কস্তম্স ওথোরিতিশিংগী মরক্তা ইনফোর্মেশন অমসুং ইন্তেলিজেন্স সেয়ার তৌনবগীদ্ক লেগেল ফ্রেমৱার্ক অমা ফংহল্লগনি ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি মহাক আর্ম ফোর্সেসকী জৱানশিংগা লোইননা মতম লেনমিন্নবা অসিদা মঙোন্দা অনৌবা ইনর্জী ফংই।	mni_Beng
শান্তি থম্নবা, তুংদু লৈতবা লৈনবা, শেন-থুম চাউখৎনবা অমসুং নুংঙাই-য়াইফনবা লৈবাক অনিমক্না লৈনরিবা মরি অদু অখন্নবা মীৎয়েং চংলি।	mni_Beng
মসিনা লাইরবশিংদা অৱাংবা থাক্কী হেল্থক্যার ফংহল্লগনি হায়না মহাক্না মখা তাখি।	mni_Beng
মন্ত্রীমন্দলনা অয়াবা পীবা থৌশিলশিংগী মখাদা জোনেল রেলৱেশিংনা এ‌১ অমসুং এ কাংলুপকী স্তেসনশিং অমুক হন্না শেমগৎনবা ২০১৫গী জুন ২৪দা মন্ত্রীমন্দলকী অয়াবা অমা পীখি অমসুং লিজগী মতম চহি ৪৫ ওইগনি।	mni_Beng
হৌখিবা চহি খরা অসিদা ঐখোয়না আফ্রিকাগী লৈবাকশিংগা তোঙান তোঙানবা লমশিংদা এঙ্গেজ তৌরি অমদি হৌখিবা চহি মরি অসিদা রাষ্ট্রপতি, উপ-রাষ্ট্রপতি অমসুং প্রধান মন্ত্রীগী থাক্তা আফ্রিকাদা মপাল লমগী খোংচৎ ২৩ চৎখ্রে।	mni_Beng
মহাক্না কন্না হোৎনবতা নত্তনা মহাক্কী ৱাখল্লোন্না মীচম মীয়াম ইথিল পীদুনা দল অসি শেমগৎলকখি ।	mni_Beng
মহাক্না গ্রাম সম্বাদশু হৌদোকখি- মখল মখা য়াম্লবা রুরেল দিবলপমেন্ত প্রোগ্রামশিংদা গ্রাম পঞ্চায়তকী থাক্তা নাগরিকশিংদা ই-পাও পিনবগীদমক সিঙ্গল ৱিন্দো এসেস লায়থোকহন্দুনা ভারতকী খুঙ্গংগী প্রজাদা সর্ব অমসুং এমপৱার তৌনবা সিতিজন সেন্ত্রিক মোবাইল এপ্লিকেসন অমা ।	mni_Beng
মুদ্রা য়োজনাগী মখাদা পীখিবা লোন কোতি ১৩গী মনুংদা চাদা ৭৫দি নুপী ইন্ত্রপ্রিনরশিংনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
জেনেরিক অমসুং তঙাইফদবা হিদাকশিং ফংহনবা অমসুং হিদাক-লাংথক্কী সপ্লাইদা তেংবাং পীনবা;	mni_Beng
নোর্থ গুৱাহাতিদা প্রধান মন্ত্রীনা মাউন্তেদ স্তোরেজ ভেসেলগী এল পি জি কেপাসিতি অগমেন্তেসন হৌদোক্কনি ।	mni_Beng
লমদম তরুক হায়বদি; অফ্রিকা, ইস্তর্ন মেদিতেরানিয়ান, য়ুরোপ, অমেরিকা, খা-নোংপোক এসিয়া অমসুং ৱেস্তর্ন পেসিফিকতগী পান্দম তরুক্তা ফংলকপশিং পার্তনর ফোরম্না উৎকনি :	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা বাড়া লালপুরদা লৈবাক অসিদা দীনদয়াল হস্তকলা সংকুল – হেন্দিক্রাফকী ললোন-ইতিক্কী খুদোংচাবা সেন্তর অমা কৎথোক্কনি।	mni_Beng
লৈবাক অনিমক্কী মরক্তা পায়খৎলিবা অনৌবা খোংথাং অসি খুৎয়েক পীনখিবা য়ানা চেরোলদা পল্লিবা ৱাফমশিংগী মতুং ইন্না পাংথোক্কনি।	mni_Beng
ওরিশাগী প্রজাশিংদা মহাক্না ৱাশকখিবা অদুগী রিফ্লেক্সন অমদা হৌখিবা চয়োল অহুম অসিদা ওরিশাদা মসিনা মহাক্কী অহুমশুবা খোংচৎনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি।	mni_Beng
ঐখোয়গী খুঙ্গংগী অঙাং অমত্তা লাইরিক ময়েক চৎতবা ওইহল্লগুমসি হায়বা ৱারেপ অসি ঐখোয় লৌবা ঙমলোয়দ্রা?	mni_Beng
লৈবাক কয়ানা ঐখোয়দগী মাং থানা চৎখিবদা ঐ তুমিন্না লৈথোকপা ঙমদে, ঐ পোত্থাবা ঙমদে অমসুং ঐগী লৈবাক অসি মাংলোমদা পুখৎনবা ঐ ঙাইঙমদে।	mni_Beng
মহাক্না মখা তাখি মদুদি পেরিস এগ্রীমেন্ত ফাইনেলাইজ তৌদ্রিঙৈ মমাংদা, মালেমগী মকোকথোংবা লুচিংবশিংনা ভারতকা ৱারি শান্নখি।	mni_Beng
লৌমীশিংবু অচৌবা লম্বী অমদা ওইল পাল্ম থাবদা পুক্নিং থৌগৎলগনি ।	mni_Beng
প্রগতিগী মীফমশিংনা লুপা কোতী লাখ ৯ হেনবগী মমল ওইবা প্রোজেক্তশিং খুমাং চাওশিলহনবদা মতেং ওইরে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
(viii) এদজুদিকেতরি বোর্দকী প্রিসাইদিং ওফিসার অমসুং মেম্বরশিং অদু সেলেক্সন কমিতীগী রিকমেন্দেসনগী মতুং ইন্না কেন্দ্র সরকারনা হাপকনি ।	mni_Beng
মীফম অসিগী পান্দম “অফবা অমসুং তুংকোইনা চৎনগদবা চাউখৎ-থৌরাংগী থবকশিংগীদমক ৱাখল তামিন্নবা” অসিনা মালেমগী ওইনা শেন-থুমগী ফিবম ফগৎহনবদা ভারতনা লৌরিবা থৌদাং অসি মশক খঙলি।	mni_Beng
করিগুম্বা পেমেন্ত অসি মর্চেন্ত পোইন্ত ওফ সেলদা তৌরগদি, এমদিআর অসি মর্চেন্ত অদুনা বেঙ্ক অদুদা পিগনি ।	mni_Beng
মমাগী সরকারনা মখোয়গী চহী ৫গী মতমদা শুপ্নতগী য়ুম লাখ ২৫ খক্তমক শাহনবা ঙমলম্বা অদু ঐখোয়গী সরকারনা হৌজিক চহী মঙা অসিদা য়ুম কোতি অমগা লাখ ২৫ হেন্না কন্সত্রক্সন তৌবা লোয়রে।	mni_Beng
মরূপশিং, পুর্বাঞ্চলগী হকশেলগী খুদোংচাবশিং হেঙ্গৎহন্নবা ঙসি প্রোজেক্ত কয়া অমা শঙ্গাবা অমদি উরেপ উয়ুং তম্বগী থৌরম পাংথোকখ্রে।	mni_Beng
লৈবাক অসিদা চাওরাক্না মোবাইল তৱার ৪,৪২,০০০ লৈরি মদুগী মনুংদা বিএসএনএলগী মোবাইল তৱার ৬৬,০০০ হেন্না য়াওরি ।	mni_Beng
ইন্সতিত্যুৎ ওফ চার্তর একাউনতেন্ত ওফ ইন্দিয়া (আই সি এ আই) অমসুং ইন্সতিত্যুৎ ওফ চার্তর একাউনতেন্ত ইন ইংলেন্দ এন্দ ৱেলস (আই সি এ ই দবল্যু)গী মরক্ত লৈনবা এম ও য়ু নৌথোকহনবসু মন্ত্রীমন্দলনা অয়াবা পীখি।	mni_Beng
বেঙ্গালুরুগী “জাপান–ইন্দিয়া স্তার্দ –অপ হব” অমসুং হিরোসিমা প্রিফেকচরগী নাসকোমগী আই তি কোরিদোর প্রোজেক্কী অনৌবা তেক্নোলোজিশিং শীজিন্নদুনা আই ও তি অমসুং এ আইগী সোলুসনশিং শেমগৎনবা ইন্দিয়া–জাপান দিজিতেল পার্তনরসিপ অমা হৌদোকপদা লুচিংবা অনিনা তরাম্না ওকখি।	mni_Beng
নিলাম লাওবা অসিদগী ফংলকপশিং অদু নমামী গঙ্গাগী অচৌবা মরমশিংদা মতেং ওইনবগী মায়কৈদা শিজিন্নগনি।	mni_Beng
12. ম্যানমারগী মায়কৈদগী মসিগী সোসিয়ো ইকোনোমিক দিবলপমেন্ত ৱাংখৎহনবদা ম্যানমারদা ভারত সরকারগী মতেং পুম্নমক অদুগীদমক থমোয় শেংনা থাগৎপা ফোংদোকখি ।	mni_Beng
অদুবু ৱাফম অসিমসু অচুম্বনি মদুদি, অদোম্না তৌরিবা থবক অসি লাক্লিবা মীওই অদু য়েংশিনবা অদুগা চৎনখিবা অসি খক্তনি হায়না করিগুম্বা মতমদা মীওই খরনা খল্লি।	mni_Beng
ভাজপা সরকারগী মতম মনুংদা হৌখিবা চহী মরি মখায়দা মখোয়গী মতমদা চেদা লাখ ১৩ লেপখিবা অদু ঐখোয়না সহরগী লাইরবশিংগী য়ুম লাখ ৭০ অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
প্রোজেক্ত অসিগী ফেজ-২দা মনুং চল্লিবা লেমহৌরিবা একজিবিসন এরিয়া অসি ২০২৫ ফাওবদা ইমপ্লিমেন্ত তৌরগনি ।	mni_Beng
অহৌবগী চহি অনিগী মনুংদা অপুনবা ৱার্কিং গ্রুপকী মীফম য়ামদ্রবদা চহি অমদা অমুরক (ভারত অমসুং ইজিপ্ততা) শোইদনা পাংথোক্কনি।	mni_Beng
মসিনা মতম পুম্নমক্তা লর্নিং, দিস্কোবরিং, এন্তরতেনমেন্তকী ফোকেল পোইন্ত অমা ওইদুনা পুন্না চাওখৎপা পুরকপা ওইরসনু ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা আফ্রীকাদা ইং ২০১৮দগী ২০২১ ফাওবা চহি ৪গী ওইনা অনৌবা ইন্দিয়ন মিসন ১৮ হাংদোকপদা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
মপুংফাবা মেক ইন ইন্দিয়া ইনিসিয়েতিব অমা ওইনা ওন্থোক্লিবা অসি মালেম পুম্বগীদমক ইন্দিয়ন আর.এন্দ.দি.	mni_Beng
তশেংনমক পন্ধরপুরগী খোংচৎ অসি অঙকপা খোংচৎ অমনি।	mni_Beng
তোঙান তোঙানবা লৈবাকশিংদগী লেংবীরক্লিবা ইকায় খুম্নবদা মতিক চারবা মিনিস্তরশিং অমসুং এক্সেলেন্সীশিং, পার্তনর লৈবাকশিংদগী লেংবীরক্লিবা রিপ্রজেন্তেতিবশিং অমসুং মীহুৎশিং, কোর্পোরেৎ লুচীংবশিং, ইনভাইতীশিং, শরুক য়ারিবশিং অমসু মীহুৎশিং, ফম্বাকথক্তা লেংশিনবিরিবা শক্নাইরবশিং, নহা ওইরিবা মরূপশিং, লেদিজ & জেন্তলমেন!	mni_Beng
লোইননা মসিনা মরম ওইদুনা কেপাসিতী, কেপাবিলিতী অমসুং ইন্সতিত্যুস্নেল বিল্দিংগীদমক্তা তোঙান তোঙানবা থবক–থৌরমশিংদসু মপাঙ্গল হাপ্লগনি।	mni_Beng
অহানবদা, মরুওইবা হিদাক ৮৫০গী মমল হন্থহল্লে অমদি থম্মোইগী স্তেন্ত অমসুং খুউগী সর্জরীগী মপোৎ-মচৈশিংগী মমল তাথহল্লে।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি স্মোল অমসুং মাইক্রো ব্যুজিনেসতা কান্নবা পীরদুনা স্কিম অসিনা মীয়াম্বু শেনমিৎলোনগী ওইনা, খুন্নাইগী ওইনা মপাঙ্গল কলহল্লে অমসুং মীয়ামদা মাই পাকপগী ফম্বাক অমা পীরে।	mni_Beng
হায়রিবা বাইওফুয়েল্সশিং অসি মহৈ-মরোংগী লেমহৌবশিং, শহরগী অমোৎপশিং, উদ্যোক্কী অমোৎপশিং, অমোৎপা গ্যাসশিং, অরেম্বা চিঞ্জাকশিং, প্লাস্তিক্তগী পুথোকপা য়াই।	mni_Beng
এসিয়া অমসুং আফ্রিকাগী লৈবাকশিংনা ন্যু ৱার্ল্দ ওর্দরদা হেন্না কনবা থৌদাং অমা লৌরি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি।	mni_Beng
ভারত অমসুং য়ু.এস.এ.না মালেমগী থাক্তা শেমগৎপগা মরি লৈনবা থবক-থৌরমশিংদা তেংবাং পীনবা মখা তানা চৎথবা, ফাইনান্সিয়েল স্তেবিলিতী অমসুং ইন্সুরেন্সকী লমদা অচেৎপা প্রুদেন্সিয়েল রেগুলেসনগী থোংদা কঞ্জুমর প্রোতেক্সনগী চাউখৎ-থৌরাং অমসুং থবক্তা ওন্থোকপদসু য়ানখ্রে।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী হয়েং ২৯.১০.২০১৭তা কর্নাতকাদা চৎকনি।	mni_Beng
অমসুং মালেম অসিনা মসিদা পুক্নিং চংলি:	mni_Beng
য়ু এন ই পি গেপ রিপোর্তকী মতুং ইন্না, ভারতনা মসিগী কোপেনহেগেন প্লিজ অদু ফংনবগী মায়কৈদসু চংশিল্লি।	mni_Beng
অসিগুম্বা মখলগী মরুওইবা স্কিমশিংগী মনুংদা পোস্ত মেত্রিক স্কোলরশিপ, নেস্নেল ওভরসিজ স্কোলরশিপ, নেস্নেল ফেল্লোশিপ, তোপ ক্লাস এজুকেসন, নেস্নেল সেদ্যুল ত্রাইবস ফাইনান্স এন্দ দিবেলপমেন্ত কোর্পোরেসনদগী কন্সেসনেল লোন, সেদ্যুল ত্রাইবস নুপামচাশিং অমসুং নুপীমচাশিংগী হোস্তেলশিং য়াওরি।	mni_Beng
মেদিকেলগী খুৎলাইশিং য়াউনা মেদিকেল এজুকেসনগী ইন্সতিত্যুসনশিংগী রিসর্স লেবোরেতোরীশিংগী অমসুং তিচিংগী খুৎলাইশিং অমসুং ফর্মাস্যুতিকেলগী পোৎথোকশিং ললোন–ইতিক তৌনবগী থবকশিং পাকথোক–চাউথোকহনবা;	mni_Beng
খোংথাংশিং অসি সরকারনা তৌনীংলিবা অদুগী রিফ্লেক্সন অমনি হায়না মহাক্না মখা তাখি।	mni_Beng
জি দি এস মখল অনিগী থবক শুবগী পুংশিং/থাক্তা য়ুমফম ওইরগা চৎনগদবা মিনিমম তি আর সি এ	mni_Beng
সাউদী আরবিয়াগা লোয়ননা য়ানা ৱারোল খুৎয়েক পীনবনা সাউদী আরবিয়াদগী ভারত্তা লাকপা মীরৈবাক্কী লমকোইবশিং মশিং হেঙ্গৎহন্নবগী ওইথোকপা লৈরি।	mni_Beng
এন্দ জি.আর., ফ্লদ কনত্ত্রোল অমদি মল্তিপর্পোজ প্রোজেক্তশিংগী এদভাইজরী কমিতীনা ওক্তোবর ৩১, ২০১৮দা পাংথোকখিবা ১৩৮ শুবা মীফমদা লুপা ক্রোর ২৭১৫.৭০ (ফেব্রুৱারী, ২০১৮ প্রাইজ লেভেল)গী অতোপ্পা শেমদোক্লবা হোৎতোক্লবা শেনফমগী অয়াবা পীখি।	mni_Beng
২০১৯-২০গী ইন্তরিম বজেত্তা ভারত সরকারনা থাদা মশাগী শেন্থোক লিশিং ১৫ নত্ত্রগা মদুদগী তাবা অনওর্গনাইজ ৱার্করশিংগীদমক প্রধান মন্ত্রী শ্রম যোগী মন-ধন য়োজনা (পি.এম.-এস.ৱাই.এম.)	mni_Beng
Select thumbnail image Thumbnail image will be displayed with release description on home page release list.	mni_Beng
মহাক্না জপানদা লৈরিবা ভারতমচাশিংদা দিৱালিগী য়াইফ পাউজেল পীখি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ১৫ শুবা ফাইনান্স কমিসন শেম্বগী অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
কেন্দ্র সরকারনা বেঙ্কিং সিস্তেম মপাঙ্গল কনখৎহন্নবা থবক তৌরি হায়না প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি ।	mni_Beng
(কন্সেসনৈর)গী মরক্তা য়ানবা পুরক্কনি, মসিগী মনুংদা ঐচ.য়ু.আর.এল.দা দিজাইন, ইঞ্জিনিয়রিং, কন্সত্রক্সন, প্রোক্যুর্মেন্ত, তেস্তিং, কমিস্নিং, ওপরেৎ অমসুং ফর্তিলাইজর প্লান্তশিং য়েংশিনবা/ঙাক-শেনবা অমসুং মসিগী পোৎথোকশিং য়োনবগী হক ফংগনি।	mni_Beng
দামন অমসুং দ্যু অমদি দদ্রা অমসুং নগর হবেলী অনিমকপু মপান্দা খোংহাম খুৎহাম চোইদবা মফম ওইরে হায়না লাওথোকখিবা অদু মহাক্না খংজিনখি।	mni_Beng
• স্ত্যরিং কম্মিতী অদুদা রোদ ত্রান্সপোর্ত অমসুং হায়ৱেজ মিনিস্ত্রী, পাৱর মিনিস্ত্রী, ন্যু অমসুং রেন্যুয়েবল ইনর্জী মিনিস্ত্রী, সাইন্স অমসুং তেক্নলোজী দিপার্তমেন্ত, হেভী ইন্দস্ত্রী দিপার্তমেন্ত, প্র্রমোসন ওফ ইন্দস্ত্রী এন্দ ইন্তর্নেল ত্রেদ দিপার্তমেন্তগী সেক্রেতরীশিং অমসুং দিরেক্তর জেনরেল, ব্যুরো ওফ ইন্দস্ত্রীয়েল স্তেন্দর্দস য়াওগনি।	mni_Beng
চহী অমা ফাদ্রিবা মতমগী মনুংদা রাজ্য অসি য়াম্না চাউখৎলে।	mni_Beng
ইন্দো–রুসিয়ন রাইফল্স প্রাইভেৎ লিমিতেদ অসি ভারতকী ওর্দিনান্স ফেক্তরী অমসুং রুসিয়ন ফার্মগী মরক্তা তৌনবা জোইন্ত ভেঞ্চর অমনি, মসি ইন্দো–রুসিয়ন কোওপরেসন্দা মাইলস্তোন অমনি।	mni_Beng
প্রোজেক্ত অসিগীদমক লম শিজিন্নবসু হকশেল অমসুং য়াইফ য়ুম্বালগী মন্ত্রালয়না ইন্দস্ত্রীয়েলদগী ইন্সতিত্যুস্নেলদা ওন্থোক্কনি।	mni_Beng
মনাশিং অসিনা হৈথোই শিংথোইবা অঙাংশিংবু শকখংনবগীদমক খুদোংচাবা তঞ্জা অমা পীরি অমদি মখোয়গুম্বা অতোপ্পা অঙাংশিংগীদমক ইন্সপিরেসন অমা ওইরি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি নুপী লাখ অমদগী হেনবনা রক্ষা বন্ধনগী খুদোল ওইনা মখোয়গী মমিংদা য়ুম ফংবা অসিদা অপেনবা ফাওই।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী মসি নীংশিংলদুনা হায়খি মদুদি অতলজীনা কেন্দ্রদা অহানবা ওইমা সরকার শেম্লকপা মতমদা কনা অমত্তনা শৌগৎখিদে অমসুং সরকার অদু নুমিৎ ১৩গী মতুংদা কাইখি, অদুবু অতলজীনা ৱাখল থাদোকখিদে অমসুং মীয়ামগী থবক তৌনবগীদমক ৱাশক লৌখি।	mni_Beng
ঙসি অথেংবদা, ঐহাক্না শ্রী পদ্মানাভস্বামিদা অসিগুম্লবা প্রোজেক্ত অমা শঙ্গাগনি।	mni_Beng
লু-নানবগী মতাংদা মহাত্মা গান্ধীনা লৌবীরম্বা ৱারেপ অদু প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি।	mni_Beng
নাকল অনিগী ওইবা তেংবাং পীনবা অসি মখা তানা হেনগৎহন্নবা মখাদা পীরিবা ইন্দিয়া-স্বীদেন অপুনবা এক্সন প্লান অসি মখোয়না ৱারেপ লৌরে।	mni_Beng
মহাক্কী ৱারোলদা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ইন্দিয়ন সিনেমাগী নেস্নেল ম্যুজিয়মনা নহা ওইরিবা জেনরেসনবু ইন্দিয়ন সিনেমাগী মরমদা খংনবা অমসুং তমনবা অঙকপা খুদোংচাবা অমা পীরগনি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ভারতকী নোংথক লান্মীগী মার্শল অর্জন সিংহনা লৈখিদবদা অৱাবা ফোংদোকখ্রে ।	mni_Beng
মুক্নবা লৈবা মফমশিংদা ঐখোয়না ওপরেসনশিং পাংথোক্লি অমসুং ভারতমচাশিং কনবতা নত্তনা লৈবাক কয়াগী মীওইশিং কল্লি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি, ” কর্নতকাদা লৈরিবা ঐহাক্কী ইচল ইচে অমসুং ইচিল ইনাওশিংবু সংক্রান্তিগী য়াইফ পাওজেল পিজরি ।	mni_Beng
‘এণ্ড তি বি সমিৎ’তা শরুক য়ানবগীদমক্তা ময়াম পুম্নমক্না ভারত্তা লেংবিরক্লিবা অদুগীদমক ময়ামগী লমন তোনশিঞ্জরে অমসুং ঐহাক্না ময়াম পুম্নমকপু তরাম্না ওকচরি।	mni_Beng
মসিনা য়ুমথোং খুদিংদা ঈশিং ফংহন্দুনা ঐখোয়গী ইমাশিং অমসুং ইচল ইচেশিংবু অথাপ্পা মফমদগী থক্নবা ঈশিং শোকপা চৎপগী অৱাবা অদু কোকহল্লগনি।	mni_Beng
য়ানচেরোল অসিগী মতম লোইদ্রিফাওবা মসি মখা তানা চৎথখিগনি।	mni_Beng
এয়ারপোর্তকী অনৌবা তর্মিনেলগীদমক উরেপ উয়ুং তমখি।	mni_Beng
মদুগী তুংদা, বরানসীগী ঔরে খুঙ্গংদা বরানসী অমসুং মনাক নকপা লমদমশিংদা হকশেল অমসুং অতোপ্পা সেক্তরশিংদা ইনোৎ পীনবা পান্দম থম্লিবা চাউখৎ থৌরাংগী প্রোজেক্ত কয়া অমা প্রধান মন্ত্রীনা হৌদোক্কনি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি সুরেন্দ্রনগর জিলাদা এয়ারপোর্ত অমা অশা তৌবা অসি অরুবা অমনি ।	mni_Beng
চান্দিখোল অমসুং পদুরদা এস.পি.আরশিং শাগৎলিঙৈ তাঙ্কক্তা ওরিষা অমসুং কর্নাতকা রাজ্যশিংদা দাইরেক্ত অমদি ইনদাইরেক্ত ওইবা মওংদা থবক ফংহন্ননবগী খুদোংচাবশিং লৈরগনি।	mni_Beng
১৯৪৯দা লৈবাক অনি অসিগী মরক্তা লৈবাক অনিগী ওইবা মরী লিংখৎখিবা মতম অদুদগী ভারতনা ওস্ত্রিয়াগা লোয়ননা অফবা দিপ্লোমেতিক্কী মরী লৈরি।	mni_Beng
অহানবা য়ুম্বী ৱাহং হংবা অসিগী মতাংদা শন্দোক্না হায়রগদি, সরকারগী পোলিসী অমসুং প্রোজেক্তা হেন্না ফবা গবর্নেন্সকীদমক মীয়ামগী ওইবা ৱাহং পুম্নমক মরু ওই।	mni_Beng
ওস্ত্রেলিয়া অসি হাজার্দ আইদেন্তিফিকেসন অমসুং রিস্ক এসেসমেন্তকী তেক্নিক শইজিন্নদুনা মাইনিং সেক্তরগীদমক রিস্ক বেজ সেফতী মেনেজমেন্ত কন্সেপ্ত শিজিন্নবা অমদি ইমপ্লিমেন্ত তৌবদা মাংজিল থারি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা য়াদে জালিয়ান ম্যুজিয়ম (জল্লিয়ানৱালা বাগ অমসুং ৱার্ল্দ ৱার ১গী ম্যুজিয়ম)দা চৎকনি।	mni_Beng
থৌরম অদুদা দাৱুদী বোহরা কম্যুনিতীগী ধর্মগী মকোক হিজ হোলিনেস দা. সৈয়দনা মুফদ্দল সৈফুদ্দীন অমসুং মধ্য প্রদেশগী মুখ্য মন্ত্রী শ্রী শিবরাজ সিংহ চৌহানসু ৱা ঙাংগনি।	mni_Beng
মদুনা মরম ওইরগী থবক পুম্নমকপু সেন্ত্রেলনা মোনিতর তৌবা য়ানবা, অকক্নবা মতমদা রিভ্যু তৌনবা, করিগুম্বা মদুদা অৱাৎ অপা লৈরগদি মদুবু চুমথোক্নবা খোংথাং পাইখৎনবা, অমসুং পোলিসী প্রোব্লেম লৈরগনা পোলিসী চুমথোক্নবা, করিগুম্বা মীগী অশোইবা লৈরগনা মীওই অদু চুমথোক্নবনি, অদুবু দিশাগুম্বা মখলগী দেশৱোর্দনা মরম ওইদুনা অহানবদা মোনিতর তৌনবা হিন্দুস্থানগী খুঙ্গং পুম্নমক্কা লোইননা শম্নহল্লগনি ।	mni_Beng
তুংদা লাক্কদবা তেক্নোলোজীশিং অমসুং স্পেস এক্সপ্লোরেসন্দা একজিবিসন	mni_Beng
খোংথাং খুদিংদা ঐখোয়না লৈখিদ্রবা অথৌবশিংগী ইমুং মনুংশিংগী কেয়র লৌগনি।”	mni_Beng
মহাক্না হায়খি, নীংতম্লবা মতুংদা অহানবা ওইনা, কুম্ভদা লাকখিবা মীওইশিংনা অক্ষ্য ভাত য়েংবগী খুদোংচাবা ফংলে।	mni_Beng
মসি লাওথোকখ্রবা মতুং নুমীৎ ২৪নিগী মনুংদা হৌদোকখি হায়না মহাক্না মখা তাখি।	mni_Beng
iii. প্রিনতেদ মেতরিয়েলশিং, ফিলমশিং, এক্সপরিয়েন্সশিং, রিসর্স অমসুং অতোপ্পা ইনফোর্মেশনশিং একচেঞ্জ তৌবা;	mni_Beng
হায়রক্লিবা পোস্তশিং অসি মতম চানা শেমবনা ফোর্স অসিদা গ্রুপ এ পোস্তশিংগী কেদর রিভ্যু তৌবনা মসিগী সুপরভাইজরি লোয়ন লোয়ননা এদমিনিস্ত্রেতিব কেপাবিলিতীশিং হেঙ্গৎহল্লগনি ।	mni_Beng
মমাংদা, লৈবাক অসিগী দরকার ওইবা স্কিল ত্রেনিংশিং এন সি ভি তিগী মখাদা মোদ্যুলর ইমপ্লোইয়েবল স্কিম(এম ই এস)গী খুৎথাংদা ইন্দস্ত্রিয়েল ত্রেনিং ইন্সতিতুৎশিংনা কোর্স কয়া পীরম্মি।	mni_Beng
দিজিতেল পেমেন্তশিং হেঙ্গৎহনবদা নহাশিংনা অচৌবা থৌদাং লৌরি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা অকনবা ৱাফম থমখি।	mni_Beng
শুন্দ্রংগী শরুকপু শান্তি ওইনা শিজিননবদা পুন্না থবক তৌমিন্ননবা এমওয়ু	mni_Beng
মহাক্না পুনে মেত্রো ফেজ-৩গী উরেপ-উয়ুং তমগনি ।	mni_Beng
মসিগী মথৌ তাবা তেংবাংশিং খুদক্তা পীনবা ওফিসিয়েলশিংদা খঙহনখ্রে”।	mni_Beng
কেনয়াগী ইকনোমী অসি অফ্রিকা লৈবাকশিংগী মরক্তা খ্বাইদগী চাউবা অমসুং মতম খরগী মনুংদা লৈবাক অনি অসিনা শেন থাদবা অমসুং থাজবা হেনগৎলকপা মরম্না লৈবাক অদুগী ইকনোমী চাউখৎপদা ভারতকী চার্তর একাউনতেন্তশিংনা অচৌবা থৌদাং লৌদুনা লাক্লি।	mni_Beng
ব্লেক মনি অমসুং শেঞ্জা থুমজাগী মায়োক্তশু খোংথাং লৌখৎলে ।	mni_Beng
রাজ্য অদুদা প্রধান মন্ত্রীগী খোঙচৎ মনুংদা হাওসিং অমসুং ত্রান্সপোর্ততেসনগা মরি লৈনবা মরুওইবা প্রোজেকশিং হাংদোক্কনি ।	mni_Beng
ৱারী শান্নখিবা অদুগী মনুংদা ক্র্যু মেম্বরশিংনা মিশনগী তোঙান তোঙানবা এস্পেক্তশিং, মখোয়গী প্রিপরেশন, ত্রেনিং অমদি এক্সপরিয়েন্সদা প্রজেন্তেসন অমা লানথোকখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা ভারত্তগী হৌখিবা মখোয়শিং অদুবু লৈবাক অসিদা পুরক্লিবা অহোংবশিং অদু য়েংশিন্নবগীদমক ভারত্তা কোয়রক্নবা বার্তন তৌখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রা মোদী ২০১৯গী ফেব্রুৱারী ৮দা জলপাইগুরিদা চৎকনি।	mni_Beng
নখোয়না এনদিবিগা লোইননা এমওয়ু অমা তৌনরকপদা ঐহাক্না নুঙাইবা ফাওই ।	mni_Beng
মেঘালয় রাজ্যগী কোভর তৌদ্রিবা মফমশিংদা ২জি+৪জি মোবাইল কোভরেজ ফংহনবা; অমসুং	mni_Beng
ইচিল ইনাওশা অচুম্বদি মসিনি লাইরবশিংগীদমক্তা, দলিৎশিং, শোৎথরবশিং, ত্রাইবেলশিংগীদমক্তা তৌবা থবক খুদিংমক কংগ্রেস অমসুং মখোয়গা চৎমিন্নবা দলশিংনা মসিদা অপনবা পীদুনতা লাক্লি, মখোয়না লৈবাক অসিগী চাউখৎপবু ফাগী ওইনা লৌই।	mni_Beng
মীয়ামগী থৌরম অমদা, প্রধান মন্ত্রী অৱাস য়োজনা-গ্রামীন(পি এম এ ৱাই-জি)গী মখাদা মহারাস্ত্রাগী কান্নবা ফংলবশিংদা প্রধান মন্ত্রীনা শো শীন্নগনি।	mni_Beng
মসিনা খা এসিয়াগী লৈবাক অমসুং ভারত মহাসাগরগা শম্নরিবা অফ্রিকাগী লৈবাকশিং য়াওনা ভারত মহাসাগরগী লৈবাকশিংগী মরক্তা কোওপরেসন থম্বা অমসুং মরি ফগৎহনবদশু ভারতপু মতেং পাংলগনি ।	mni_Beng
ওবজেক্তিব অসি পেত্রোলিয়ম সেক্তরগী স্কিল মেনপৱার সপ্লাইতৌবা অমসুং সেক্তর অসি চাওখৎহন্নবা মথৌতাবা রিসার্স এক্তিবিতি প্রমোত তৌবদা ক্বান্তিতেতিব অমসুং ক্বালিতেতিব গেপ লৈরিবা অদু মেনশিনবনি ।	mni_Beng
জুনিয়র নৎত্রগা সেনিয়র লেবেলদা ভারতনা জুদো মশানদা হৌজিক ফাউবদা মেদল অমত্তা ফংবা ঙমদ্রি।	mni_Beng
ঈ) হ্যুমেন রিসোর্স দিবেলপমেন্তকী লমদা তেংবাং পীননবগীদমক নাকল অনিমক্তা পীথোক-পীশিন তৌবগী থৌরম পাংথোকপা।	mni_Beng
খোংচৎ অসিগী মনুংদা প্রধান মন্ত্রী মস্কেৎনা বাইবরেন্ত গুজরাত সম্মিত ২০১৯দা শরুক য়াগনি অমসুং গুজরাতকী মুখ্য মন্ত্রীগা লোয়ননসু মীফম পাংথোক্কনি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি, “সু-৩০এমকেআইদগী ব্রহমোস এএলসিএমগী অহানবা তেস্ত ফয়ার মাই পাকখিবগীদমক নুংঙাইবা ফোংদোকচরি অমসুং শিংথানীংঙাই ওইরবা থবক অসিদা লোইনখিবা পুম্নমকপুসু থাগৎপা ফোংদোকচরি।”	mni_Beng
লৈবাক অসিদা লৈরিবা লৌমীশিংগী য়াইফনবগীদমক মহাক্না য়েংলিবা মীৎয়েং অদু ফোংদোক্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি সরকার অসিনা ২০২২ ফাওবদা লৌমীশিংগী শেন্থোক শরুক অনি ওইহন্নবা অমদি মখোয়গী পোত্থোকশিংদা মতিক চাবা মমল ফংহন্নবগী মায়কৈদা থবক তৌরি।	mni_Beng
মমাংদা মতৌ করম্না লায়েংবগী চাদিংগী খল্লুরগা লায়েংদবা, অনাবা খাংখিবা, শিবা ঙাইখিবা।	mni_Beng
লুচিংবা অনিনা মহাত্মা মন্দিরদা লৈবা মহাত্মা গান্ধিদা কৎথোক্লবা ম্যুজম দান্দি কুতিরদশু চৎকনি ।	mni_Beng
মসিদা অচৌবা থোং ২ অমদি অপিকপা থোং ১৭, ৪ ভেহিকুলর অমসুং পেদেস্ত্রেন অন্দরপস ১০ শেমলি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি হকশেল অমসুং মহিক মনাই চেন্দবা ঈশিং অসি তৎন-থানবা য়াদে।	mni_Beng
ভারতকীদমক্তা সিঙ্গাপুর অসি ফোরেন দাইরেক্ত ইনভেস্তমেন্তকী মরুওইবা সোর্স অমনি।	mni_Beng
য়ুনিৎ অদুনা কমর্সিয়েল প্রদক্সন হৌবা নুমীৎ অদুদগী অহানবা চহি ৫গীদমক সেন্তরগী ইনকম তেক্স সেয়ারগী রিইম্বর্সমেন্ত	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা জুলাই ১৫দা মীর্জাপুরদা চৎকনি, মফম অদুদা মহাক্না বনসাগর কেনেল প্রোজেক্ত মীয়ামদা খুৎশিন্নগনি।	mni_Beng
বরানসীবু স্মার্ত সিতী অমা ওইহনগদবা অদুগুম্লবা ইন্তিগ্রেতেদ কমান্দ অমসুং কন্ত্রোল সেন্তর অমগীদমক য়াম্না কন্না থবক পায়খৎলি হায়না মহাক্না অকনবা ৱাফম থমখি।	mni_Beng
শ্রী মোদীনা হায়খি মদুদি এনসিসি কেম্পনা নহারোল খুদিংমক্তা ভারতকী তোঙান তোঙানবা নাৎশিং তম্ননবা তাঞ্জা পীরি।	mni_Beng
মহাক্না অমত্তা ওইনা পুন্না থবক তৌমিন্নবা লোইননা অনৌবা পাম্বৈশিং অমসুং তেক্নোলোজী শিজিন্নবগীদমক্তা ৱাকর অহুম্মকপু থাগৎপা ফোংদোকখি অমসুং হায়খি মদুদি ৱাকর অহুম্মক্না হকশেল অমসুং ন্যুত্রিসনগী থবকশিং ফগৎহনবা অমসুং পোশন অভিয়ান – লৈবাক অসিদা মচি ওইবা চিঞ্জাক চাদবা হন্থহনবগী পান্দম অদু ফংনবগী মাইকৈদা থবক তৌরি।	mni_Beng
২০১৮গী সেপ্তেম্বর ২৩দা ঝারখন্দগী রাঞ্চীদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা প্রধান মন্ত্রী জন আরোগ্য য়োজনা হৌদোক্কনি।	mni_Beng
মদুগী মনুংদা মহারাস্ত্রগী লিশিং ৭০ হেনবা অমসুং ধুলেগী চাউরাক্না অনাবা ১৮০০না মসিগী কান্নবা ফংখ্রে।	mni_Beng
মসিগী তার্গেৎ অসি চাউরাক্না খুঙ্গং ১৭,০০০ তা হন্দক্তা ফংবা ঙমখ্রে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
মহাক্না ভারত অমসুং অতোপ্পা আফ্রিকাগী লৈবাকশিংগী মরক্তা অতোপ্পা অৱাংবা থাক্কী লৈবাক অনিগী ওইনা শরুক য়ামিন্নখিবশিংসু পনখি।	mni_Beng
লুচিংবশিং অদুনা ভারত অমসুং ইয়ুগী মরক্তা ইকোনোমীক পার্তনরশিপ অদু হেন্না কনখৎহন্নবা মখোয়গী অপুনবা ৱাফম ফোংদোকখি অমসুং কমপরেহেন্সিব অমসুং ম্যুচেল্লি ইন্দিয়া-ইয়ু ব্রোদ বেজ ত্রেদ অমসুং ইনবেস্তমেন্ত এগ্রিমেন্ত (বিতিআইএ) অমগীদমক মতম চান্না য়ানবা পুরক্নবগী মায়কৈদা নাকল অনিমক্না হৌজিক হোৎনরিবা অদু খংমিন্নখি ।	mni_Beng
• বিল অসিদা অসিগুম্বা থৌওং অসি তোকহন্নবা অকনবা চৈরাক ফংহনবা অমদি ফাইন চাউনা থিহনবা য়াওরি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রী মন্দলনা লৌউ–শিংউ অমসুং মসিগী মরি লৈনবা হিরমশিংদা মতেং পীননবা ভারত অমসুং উজবেকিস্থানগী মরক্তা য়ানচে ইনবদা অয়াবা পীরে।	mni_Beng
ঝারসুগুরাদা প্রধান মন্ত্রীনা ঝারসুগুরা এয়রপোর্ত শঙ্গাখি অমসুং ঝারসুগুরা এয়রপোর্ত্তগী রাঞ্চী ফাউবদগী অহানবা ফ্লাইত লমথাখি।	mni_Beng
4. হায়রিবা পি পি পিগী চাংয়েংশিং অসিনা এয়রপোর্তশিং মালেমগী থাক্তা শেমগৎপদা মতেং পাংলি, মসিনা এ এ আইগী রেভিন্যু হেনগৎহনবদা মতেং পাংলি অমসুং লৈবাক্কী মফম অতৈদা এয়রপোর্তশিং শেমগৎপা অমসুং এয়র নেভিকেসনগী মচাকশিং শেমগৎপদা মতেং পাংলি।	mni_Beng
মরম অসিননি মালেমগী মফম খুদিংদা যোগবু পাম্বগী চাং অসি খোংলৈ থুনা হেঙ্গৎলক্লিবা।	mni_Beng
ঐগী নুংশিরবা ইরৈবাকচাশিং, ময়ামদা ২০১৮গী য়াইফ-পাউজেল পীজরি।	mni_Beng
ভারত্তা ত্রেদিস্নেল সিস্তেম্স ওফ মেদিসিন অসি আয়ুর্বেদ, য়োগ & নেচরোপেথী, য়ুনানী, সিদ্ধা, সোৱা রিগপা অমসুং হোমিওপেথী য়াওনা য়াম্না মওং তানা চত্থরি।	mni_Beng
লাকপীরো ঐখোয় পুন্না মালেম্বু মসিগী লৈক্রকশিং অমসুং মথৌ তাদবা চেকপলশিং অসিদগী নান্থোকহল্লসি।	mni_Beng
কেস স্তদিজশিং অদু বি এম জেগী অখন্নবা পার্তনরস ফোরম ইদিসনদা ফোঙগনি অমসুং পাক-শন্না য়েন্থোক্কনি।	mni_Beng
ইং ২০২২ ফাওবদা লৌউ শিংউবদগী লাকপা ইনকম শরুক অনি ওইহন্নববু ওইগেরা, অরাইবা মওংদা য়ুরিয়া ফংহন্নববু ওইগেরা নত্রগা য়ুরিয়াগী নিম-কোতিংবু ওইগেরা, ঐখোয়না অকক্নবা পান্দম অমগা লোয়ননা মাংলোমদা চংশিল্লি।	mni_Beng
১৯৫৫গী দিসেম্বর ১৩দা গোৱাগী মাপুসাদা পোকখিবা শ্রী পার্রিকর লোয়োলা স্কুল, মার্গাওদা মহৈ তমলকখি, তুংদা ১৯৭৮দা ইন্দিয়ন ইন্সতিত্যুৎ ওফ তেক্নোলোজীদগী মেতালর্জিকেল ইঞ্জিনীয়ারিংদা গ্রেজুয়েৎ লোইশিনখি।	mni_Beng
মসিগী অয়াবা লুপা ক্রোর ২২৫৪গী শেনফমগা লোইননা জনুৱারী ২০১৭দা মন্ত্রীমন্দলগী ইকোনোমিক এফিয়রনা পীখিবনি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি,“ ইঞ্জিনীয়রগী নুমীৎ লাকপদা ঐহাক্না ইঞ্জিনীয়রশিবু ইকায় খুম্নবা উৎচরি অমসুং ঐখোয়গী জাতিগী শেমগৎ শাগৎপদা মখোয়গী চাওরবা থৌদাং অদু থাগৎচরি ।	mni_Beng
দেনমার্কতা মরুওইবা ভারতকী এক্সপোর্তশিংদা এপ্পেরেল্স, ত্ক্সতাইলস/ফেব্রিক্স/য়ার্নস, রোদ ভেহিকল্স অমদি কম্পোনেন্তস, মেতেল গুদস, য়োৎ অমসুং স্তীল, ফুৎৱেয়র অমসুং ত্রাভেল গুদস য়াওরি।	mni_Beng
মসিগী মনুংদা ৫০মুক্তী চহি অসিগী মনুংদা লোইশিল্লগনি হায়না মহাক্না মখা তাখি ।	mni_Beng
লাক্কদৌরিবা নুমীৎশিং অসিদা অৱাং নোংপোক্কী তোঙান তোঙানবা রাজ্যশিংদা ভারত সরকারগী তোঙান তোঙানবা বিভাগকী মন্ত্রালয়শিংগী অচৌ অচৌবা মীফম তোঙান তোঙান্না পাংথোক্লগনি ।	mni_Beng
নুমীৎ খুদিংগী পৈশা ৯০ অমদি প্রধান মন্ত্রী সুরক্ষা বীমা য়োজনা থা খুদিংগী লুপা ১ হায়বদি নোংমগী শুপ্নতগী পাশা ৩-৪।	mni_Beng
হায়জদুনা পুবীরকউ, মফম অমা খক্তদা কাশী লমদমগী থৌনা অদু মশক তাকপীয়ু, অমসুং অরাকপা তুরিস্তশিংদুনা করিগুম্বা খরদি লৈখিগনি।	mni_Beng
ঙসি প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রা মোদীনা ভারতকী তোঙান তোঙানবা মফমশিংদা চৎলুবা আইতিবিপি এক্সকর্সন গ্রুপ অনিদা শরুক য়ারিবা সিক্কিম অমসুং লদাখক্তগী মহৈরোই ৫৩গা উন্নখ্রে ।	mni_Beng
থৌরাং অসিগী মখাদা চহি ৫ ফাওবা বাইওলোজিকেল সাইন্স অমসুং মরি লৈনবা হিরমশিংদা পোস্তগ্রেজুয়েত অমসুং পি ঐচ দি ৫০ হেন্না থবক পীনবগী পান্দম থম্লি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা চাউখৎ থৌরাংগী প্রোজেক্ত কয়া অমসু মায়খুম হাংদোক্কনি।	mni_Beng
কোকথক্তা মৈ তারা পুবা, খোঙবালগী অমোৎপা ঈশিং কামথোরকপা, পুং কয়া লম্বী চিনবা, হায়রিবা মওং মরিল তাদবা থবকশিং অসিনা ২১শুবা চহিচাদা ভারতকী মশক তাকপা য়ারোই।	mni_Beng
লৈবাক অসি নৌনা শেমগৎপদা দাইনিক জগ্রান্না মরুওইবা থৌদাং অমা লৌরি।	mni_Beng
প্রোজেক্ত অসিনা লম্বী লমদাং নাতৈ চাদবা খুঙ্গংশিংদা লৈরিবা মীওইশিংগী ইকোনোমিক এক্তিবিতিশিং ফগৎহনবদসু মতেং পাংলগনি।	mni_Beng
মসিগী সর্কলশিং অসি সিএমআরএস ন্যু দিল্লিগী হকলমগী মখাদা লৈরোই ।	mni_Beng
থবক পায়খৎপদা লাকপা অথিংবশিং লৌথোকপা; অমসুং	mni_Beng
মহাক্না অথোইবা অমসুং থাগৎনীংঙাই ওইবা সর্বিসশিংগীদমক পুলিস অমদি ফায়র সর্বিস মেদলশিং য়েন্থোক্কনি।	mni_Beng
মসিনা নেস্নেল কেপিতেল রিজন (এন সি আর)দা দিল্লীগী খ্বাইদগী মোর্দন ওইবা সবঅর্বানশিংগী মরক্তা অমনি।	mni_Beng
চার্তর্দ একাউন্তেন্ত এক্ত, ১৯৪৯ অসিনা ভারত্তা চার্তর্দ একাউন্তেন্তকী মথৌ পাংথোকহল্লি।	mni_Beng
অশাবা শক্তম অমা মায়খুম হাংদোকচবগী খুদোংচাবা ফংখিবা অদু মহাক্না নৌহৌননা নীংশিংখি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি, লনাই লায়েঙশঙশিংসু স্কিম অসিদা শরুক য়াগনি।	mni_Beng
ঐখোয়না হকচাং ফনা লৈরিবা অসি কনাগুম্বা অমনা অমোৎ অকায় শেংদোক্লি ।	mni_Beng
শেংলবা মোস্ক অনিগী মপু ওইরিবা নিংথৌ সলমান বিন অবদুল অজিজ অল সাউদনা চেবাউ পীরকপদগী প্রধান মন্ত্রী মোদীনা ২০১৬কী এপ্রিলদা সাউদী অরাবীয়াদা চৎলুরবা মতুংদা খোঙচৎ অসি মখা তারকপনি।	mni_Beng
মফম অসিগী মীয়াম্না মী খুদিংমক্কী মফম অমমম মখোয়গী থম্মোয়দা থম্লি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা পতনা মেত্রো রেল প্রোজেক্তকী উরেপ উয়ুং তমগনি মদুনা ত্রান্সপোর্ত কনেক্তিবিতীদা ইনোৎ অমা পীরগনি অমদি পতনা অমসুং নক্নবা মফমশিংগী মীয়ামশিংদা পুন্সি মহিং লায়থোকহল্লগনি।	mni_Beng
ইন্তর্নেস্নেল কোপীরাইৎ সিস্তেমগী থোংদা ক্রিয়েতিব রাইৎ হোল্দরশিংনা মখোয়গী খুৎশুমন ফংগনি।	mni_Beng
পেসিফিক পেন্সন অমসুং ইনভেস্তমেন্ত (পিপিআই) ইনস্তিত্যুতকী প্রসিদেন্ত মিস্তর লিওনেল সি. জোন্সন্না লুচিংবা দেলিগেসন্না প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা ঙসি উন্নখ্রে ।	mni_Beng
কান্নবা ফংলবা মীওইশিং অদুদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি হৌখিবা চহি ৪ অসিদা সরকারনা মীপুম খুদিংমকপু য়ুম ফংহন্নবগী মায়কৈদা মিশন অমা লৌখৎলি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি, মসিগী মহয় উবা ফংলে।	mni_Beng
ন্যু ম্যুজিয়ম বিলদিং অসিদা স্তেত-ওফ-দি-আর্ত দিজিতেল সেনিমা প্রোজেক্তর অমসুং ৭.১ সরাউন্দ সাউন্দ সিস্তেম য়াওবা ওদিতোরিয়ম অনিসু লৈগনি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি, “এক ভারত, শ্রেসথা ভারত” লাইৱাগী মখাদা ভারতকী নহারোলশিংনা মখোয়গী অনিংবা–অপাম্বশিং ফংবা ঙমগনি ।	mni_Beng
২০১৪দা য়ানশিন্নবা ইথানোল লিতর ক্রোর ৪০ শীজিন্নখি।	mni_Beng
38. নাকল অনিনা ৱেস্ত এসিয়া অমসুং মিদল ইস্তগী মতাংদা ৱা খন্নখি।	mni_Beng
ইং ২০১৬কী এপ্রিলদগী হৌরগা প্রধান মন্ত্রী মুদ্রা য়োজনাগী মখাদা লৌউ-শিংউবগা মরী লৈনবা থৌরমশিং (ক্রোপ লোন, কেনেলশিং, ইথৈ-লৌখোং, গুহাশিংগুম্বা লেন্দ ইমপ্রুবমেন্ত য়াওদনা) অমসুং হিংনবগী মচাক পীরিবা নত্রগা ইনকম জেনরেৎ তৌবদা মতেং পাংলিবা থবকশিংসু মসিগী মনুং চলহল্লে।	mni_Beng
ঐঙোন্দা শোইদনা থাবীরকউ, ৱারী থাবীরকউ, ফোতো থাবীরকউ, ভিদিও থাবীরকউ।	mni_Beng
লৈবাক্কী মীয়াম্না লৈবাক অসিগী নুংগী অশোনবশিং অসি কোকহনবা পাম্লে।	mni_Beng
হায়রিবা কোরিদোরশিং অসিনা শহর অসিগী মীয়ামগী মফমশিং, লম কোইফমশিং অমসুং শহরগী মফম কয়া শম্নহনগনি।	mni_Beng
ঐখোয়গী সেতলাইৎশিংগী কান্নবা অদু লৌমী ওইগেরা, ঙামী ওইগেরা, মহৈরোই ওইগেরা, সেক্যুরিতী ফোর্স ওইগেরা, পুম্নমক্না ফংবা ঙম্লি।	mni_Beng
ঙসি মফম অসিদগী রাঞ্চি-পতনা ৱিক্লী এক্সপ্রেস লমথাখ্রে।	mni_Beng
প্রয়াগরাজদা হৌজিক চত্থরিবা কুম্ভ মেলাগী মতাংদা প্রধান মন্ত্রীনা পনখি অমদি হায়খি মদুদি হন্দক্কী কুম্ভ মেলা পায়খৎলিবা লু–নানবগী থৌওং অদু মালেম অসিনা খঙলে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি মহাক্কী সরকারনা গোপিনাথ বোর্দোলোয়, ভুপেন হজারিকাদা ভারত রত্ন পীখিবদা মহাক চাউথোকচবা ফাওই।	mni_Beng
সমিৎ অসি হকশেল অমসুং য়াইফ-য়ুম্বাল মন্ত্রালয়, দবল্যু এচ ও সাউথ ইস্ত এসিয়া রিজনেল ওফিস (এস ই এ আর ও) অমসুং স্তোপ তি বি পার্তনরশিপনা পুন্না য়ুম্বু ওইদুনা পাংথোক্কনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রম যোগী মন-ধন য়োজনা (পি.এম.-এস.ৱাই.এম.)	mni_Beng
সৌভাগ্য স্কিমগী মখাদা উত্তর প্রদেশতা লেম্না ইলেক্ত্রিসিতী কনেক্সন লাখ ৭৬ হেন্না ফংহনখ্রে হায়না মহাক্না মখা তাখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা মপানগী নেস্নেল ওইল কম্পেনীশিং (এন.ও.সি.)না কর্নাতক্কী পাদুরদা লৈবা পাদুর স্ত্রাতেজিক পেত্রোলিয়ম রিজর্ব (এস.পি.আর.)কী থাউ হানবা য়ারে।	mni_Beng
হেল্থকেয়র অসি অফবা মগুণ লৈবা অমসুং পুবা থাংবা ঙম্বা ওইগদবনি হায়না মহাক্না হায়খি ।	mni_Beng
অদুবু মহাক্না ঐখোয়দা হায়বীরম্মি “অশিবগী চহিবু করিনো?	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি পার্লিয়মেন্তরিয়ন খুদিংমক ঙাংনবগী তাঞ্জা ফংহন্দুনা পুৱারীগী শরুক অমা ওইহন্নবা, পার্লিয়মেন্তকী থবক-থৌরম নীংথিনা চৎথবা য়ানবা হোৎনবা অসি পার্লিয়মেন্তরিয়নশিংগী থৌদাংনি।	mni_Beng
এরেঞ্জমেন্ত অসিনা লৈবাক অনিগী মরক্তা হাইদ্রোগ্রাফী, নৌতিকেল দোকুমেন্তেসন অমসুং মেরিতাইম সেফতী ইনফোর্মেশনগী লমদা মতেং পীনবা হেঙ্গৎহল্লগনি	mni_Beng
মসিগা মরি লৈননা অহেনবা এৱারনেস পাংথোকপদা মহৈরোইশিং অমসুং স্কুলগী অঙাংশিংনা মরুওইবা থৌদাং লৌবা ঙমগনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
শ্রী রবিন্দ্র নাথ চেয়রমেন অমসুং মেনেজিং দাইরেক্তর, নেস্নেল স্মোল ইন্দস্ত্রীজ কোর্পোরেসন (এন.এস.আই.সি.)	mni_Beng
খুঙ্গংগী লমদমদা মৈ ফংহনবগী পান্দম অদুগী মরমদা চংসিল্লিবা খোংজেল অসিগী মতাংদসু প্রধানমন্ত্রীদা খঙহনখি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী মোদী অমসুং ইজরেলগী প্রধানমন্ত্রী নেতন্যাহুনা ঙসি গুজরাৎকী সবর্কন্থ জিলাগী বদরাদতা লৈবা মনা-মশিংগী থোইদোক-হেন্দোকপা সেন্তরদা চৎখ্রে।	mni_Beng
পুনেদা মীয়ামদা ৱা ঙাংবদা মহাক্না হায়খি লম্বী-থোং শেমগৎনবা সরকার অসিনা অকনবা মীয়েং থম্লি ।	mni_Beng
মখোয়গী মেন্দেদ, রোল অমসুং রেস্পোন্সিবিলিতীদা মপুং ফানা থবক তৌবা ঙমগনি।	mni_Beng
লদাখগী অৱাংবা মফম পেঙ্গোং পাৎতগী আই.তি.বি.পি.গী জৱানশিংনা ৱারী শানবা অদুদা শরুক য়াখি।	mni_Beng
অমদি লাইরবশিং, মিদল ক্লাসশিং অমসুং লো মিদল ক্লাসশিংদা লেম্না দাইলাইসিসকী খুদোংচাবা পীরি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা য়েক্নবগী সিয়রশিং য়োন্নবগী কাংলোনশিং অমসু থৌরাং অয়াবা পীরে।	mni_Beng
নেস্নেল মেরিতাইম দে অসিদা, জাতি অসি চাওখৎনবগীদমক্তা ঐখোয়গী মেরিতাইমগী মপাঙ্গল অসি ঙাক্তুনা থম্নবা ঐখোয়গী ৱারেপ অদু অমুক হন্না শোয়দবনি হায়রি।	mni_Beng
মৈখু চেন্দবা চাকখুম চাদা চাম্মা, মিসন ইন্দ্রধনুশকী মখাদা চাদা চাম্মা তিকা থাবা অমসুং সৌভাগ্য স্কিমগী মখাদা চাদা চাম্মা মৈ ফংহল্লিবা খুঙ্গংশিংগী সর্পঞ্চশিংবু প্রধান মন্ত্রীনা তরাম্না ওকখি।	mni_Beng
ঙসি ঐহাক্না হায়জবা ঙম্লে মদুদি ঐখোয়না হোৎনরিবা অসি চুম্লে অমদি ঐখোয় অচুম্বা মায়কৈদা মাংলোমদা চংশিল্লি।	mni_Beng
ঐনা নেপালগী প্রধান মন্ত্রী শ্রী কে.পি.	mni_Beng
মহাক্কী ৱারোলদা, প্রধান মন্ত্রীনা মতৌ করম্না গুরু গোবিন্দ সিংহনা খালসা সেক্ত অমসুং ভারতকী তোঙান তোঙানবা মফমশিংগী মনুং চনবা পঞ্চ প্যারাস মঙাগী থোংদা লৈবাক অসি পুনশিন্নবা তোপ তোপ্পা মওং অমদা হোৎনরম্বা অদু ফোংদোকখি।	mni_Beng
ঐখোয়গী লমদমশিংগী মরক্তা প্রজা চৎথোক চৎশিন তৌবা অমসুং ৱাখল্লোন পিথোক পিশিন তৌবা কোমথোক্নবা ঐখোয়না ৱারেপ লৌরে ।	mni_Beng
অরিবা লোশিংগী মহুৎ অনৌবা লোশিং হৌদোক্লে অমসুং কমপ্লাইন্সশিংগী পোৎলুমশিং হন্থহল্লে ।	mni_Beng
iv. স্তেদ কাউন্সিলশিংসু সেন্ত্রেল কাউন্সিলগা মান্ননা থবক তৌগনি, এক্স–ওফিসিও ৭ অমসুং নন–এক্স ওফিসিও মেম্বর ২১ লৈগনি অমসুং নন–এক্স ওফিসিও মেম্বরশিংগী মরক্তগী চেয়রপর্সন খনগনি ।	mni_Beng
অৱাবা পুংফম অসিদা লৈবাক অসিনা মখোয়গা লোয়ননা লেং মান্ননা লেপমিন্নরি।”	mni_Beng
পোৎশক অহুম অসিনা ঐখোয়না খুঙ্গংগী শেল-থুমগী ফিভমদা চাউনা অহোংবা পুরকপা ঙমগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ওদিসাগী ঝারসুগুদা এয়রপোর্ত অসি “বীর সুরেন্দ্র সাই এয়রপোর্ত, ঝারসুগুদা” হায়না নৌনা মমিং থোনবা অয়াবা পীরে ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি তোঙান তোঙানবা মওং মতৌগা লোয়ননা নৌনা চাইথোক্লিবা কোইনশিং অসিনা মীৎ উদ্রবশিংদা চাউনা কান্নহল্লগনি।	mni_Beng
মসি মালেমদা কার্গো সিপশিংগী খ্বাইগী চিনবা লম্বীনি।	mni_Beng
চন্দিগর লৈঙাক্না মখোয়গী ইমপ্লোয়িশিংগীদমক সেল্ফ–ফাইনান্সিং হাওসিংস্কিম–২০০৮ কৌবা স্কিম অমা চন্দিগর লৈঙাক্না অয়াবা পীখি ।	mni_Beng
ঙসিদি জম্মু-পুঞ্চ, উধমপুর-রামবন, রামবন-বনিহাল, শ্রীনগর-বনিহাল অমদি কাজীগুন্দ-বনিহালগুম্বা মশিং য়াম্লবা হাইৱে প্রোজেক্তশিং অসিদা থবক চত্থরি অমদি লাক্কদৌরিবা মতম খরা অসিদা লমদমশিং অসিগী লাইফ-লাইন ওইরগনি।	mni_Beng
অদোম্না খনবীবা য়াই মদুদি ঙসি মালেম অপুনবা হোলিস্তিক হেল্থ ক্যারগী মাইকৈরোমদা চৎনরি।	mni_Beng
ভাইব্রেন্ত গুজরাত সমিৎকী মতাংদা মহাক্না হায়খি, মসি হৌজিক মালেমগী মফম অমা ওইরক্লে অমসুং চীংবা কয়া শরুক য়াবা অসিনা মালেমগী ওইনা মতেং পীনবা অসি মখা তানা লৈবাক্কী কোনুং খক্তদা নত্তনা রাজ্যশিংগী কোনুংশিংদসু য়ৌরে হায়বা উৎলে।	mni_Beng
এ.এস.আর.বি.দা মেম্বর অহুমগী মহুৎতা মেম্বর মরি লৈরগনি।	mni_Beng
খুদোংচাবা কয়া মরাংকাইনা লৈরিবা ভারতকী তুংগী ইকনোমিদা জপানগী শেন থাদবশিংনা থাজবা থম্লি ।	mni_Beng
ঙসি য়োগীজীনা ঐঙোন্দা হায়খি মদুদি মমাংদা য়ু পীগী খুঙ্গংশিংদা য়ুম ফংখ্রবা মীওইশিংগী শেন–থূমগী ফিবম ফগৎলে।	mni_Beng
হৌখিবা চহীদা সরকার অসিনা প্রধান মন্ত্রী ভয়া বনধন স্কিম হৌদোক্লে।	mni_Beng
মেম্বরশিংদা মখোয়গী প্রোফেস্নেল হোরাইজনশিং শন্দোক্নবা খুদোংচাবা অমা পীরগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলন লো অমসুং জস্তিসকী লমদা ভারত অমসুং য়ুনাইতেদ কিংদমগী মরক্তা তেংবাং পীননবা অমসুং অপুনবা কন্সল্তেতিব কমিতী অমা শেম্ননবা লৈবাক অনিগী মরক্তা য়ান-ৱারোল (এম.ও.য়ু.)	mni_Beng
মসিগা মরী লৈননা মহাক্না প্রধান মন্ত্রী কিসান সম্মান নিধিগী মতাংদা পনখি।	mni_Beng
ভারত অমসুং ব্রাজীলগী মরক্তা আইসিএফতিদগী ইনবেস্তরশিংনা ভারত্তা অমসুং ভারতকী ইনবেস্তরশিংনা ব্রাজীলদা খুদোংচাবা ফংলগনি।	mni_Beng
We share their pain and offer our deepest condolences,” the Prime Minister said.	mni_Beng
দিফেন্স কোরিদোরগী উরেপ উয়ুং তম্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ঝান্সি অগ্রাদা দিফেন্স কোরিদোর শেমগৎপনা লমদম অসিগী নহাশিংদা দাইরেক্ত নত্রগা ইনদাইরেক্ত ওইনা থবক ফংহল্লগনি।	mni_Beng
মসিগা মরি লৈননা মহাক্না হেন্না থুবা মওংদা ফাইল দিস্পোজ তৌবা, ইজ ওফ দোইং বিজিনেস, জি এস তি, দাইরেক্ত বেনেফিৎ ত্রান্সফর অমসুং উজ্জ্বালা য়োজনাগী খুত্থাংদা চাক থোংনবা গ্যাস ফংহনবা অদু পনখি।	mni_Beng
তাজ পেলেস হোতেলদা পাংথোকপা থৌরম অদুদা, প্রধান মন্ত্রীনা অখন্ননা থাগৎপা মীওইশিংগী মরক্তা নুমিৎ খুদিংগী পাউ-চে য়েন্থোকপগী থবক তৌরিবা হোকরশিং য়াওখি।	mni_Beng
অতোপ্পা অমদা মদুনা রেলৱে ওইগেরা, এরোপ্লেন ওইগেরা, ঈশিংগী জহাজশিংগী ওপরেসন ওইগেরা, মফম পুম্নমক অসিদা সেতলাইৎশিং শিজিন্নরি।	mni_Beng
‘হিংবদা লাইথোকহনবা’গী মগুন অদুদা শাফু পীরদুনা প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি সরকারগী থৌদাং অসি রেগুলেতর অমদগী য়াম্না হেনবা ফেসিলেতর অমা ওইহনগদবনি।	mni_Beng
কম্বোদিয়া সরকারগী কলচর অমসুং ফাইন আর্তকী মন্ত্রী	mni_Beng
অসুম্না তৌবনা এলুমনাইনসু মখোয়গী ইন্সতিত্যুৎকীদমক্তা করিগুম্বা হেন্না ফবা খরা তৌনবগী তাঞ্জা ফংলগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা লৌউ-শিংউ অমসুং মসিগা মরি লৈনবা হিরমশিংদা মতেং পীননবা ভারত অমসুং লেবাননগী মরক্তা এম ও য়ু অমা খুৎয়েক পীনবা অয়াবা পীরে।	mni_Beng
প্রায়াগ্রাজদা চৎনবগী খুদোংচাবা অমা হেক ফংলকপদা ৱাখল অসি তোঙানবা থৌনা অমা হেক্ত লাকই ।	mni_Beng
মসিগী অৱাবা তঞ্জা অসিদা আফগানিস্থান সরকারবু তেংবাংনবা ভারতনা থৌরাং তৌদুনা লেপ্লি।”	mni_Beng
মদুগী মহৈ ওইনা, হায়রিবা কেন্নেলশিং অসিদা ঈশিং থাবা হন্থবদা নত্তনা অকোয়বদা লৈবা লৌফমশিং ঈশিং তুংদুনা লৈবদগী অমাংবা কয়া থোকহল্লে।	mni_Beng
অতলজীগী পুন্সিদা ৱাফম য়াম্না হায়বা য়াই অমদি ৱাফম অমত্তনা অমদগী তাথবা লৈরোই।	mni_Beng
বলসাদ জিলাগী জুজৱা খুঙ্গংদা পাংথোক্কদা মীয়ামগী ওইবা অচৌবা মীফম অমদা প্রধান মন্ত্রীনা কেন্দ্র সরকারগা মরু ওইবা স্কিম অমা ওইরিবা – ‘পুম্নক্কী য়ুম ফংহনব’গী পান্দম অমা থম্লিবা, প্রধান মন্ত্রী আৱাস য়োজনা (খুঙ্গং)গী কান্নবা ফংলবশিংগী অপুনবা ই-গৃহপ্রবেশতা শরুক য়াগনি	mni_Beng
মহাক্না ওফিসরশিংদা খঙহনখি মদুদি ২০২২ ফাওবগী মনুংদা নীংতম লান্মীশিংগী মংলানগী ভারত শেম্ননবগী মাইকৈদা থবক তৌবীয়ু।	mni_Beng
ভারত অমসুং ইন্দোনেসিয়ানা চহী কুন হেনবদগী স্পেস কোওপরেসন পায়খৎলি অমদি ইন্দিয়ান স্পেস রিসর্স ওর্গনাইজেসন (ইসরো)না ইসরোগী লোঞ্চ ভেহিকল অমসুং সেতেলাইত মিসনগীদমক তেলেমেত্রী ত্রেক্কিং এন্দ কমান্দ (তি.তি.সি.)	mni_Beng
মসিগী ওইবা ১৯শুরবা চহীগী খোংচৎ অসিদা অক্স্য পত্র ফাউন্দেসন্না রাজ্য ১২গী স্কুল ১৪,৭০২গী অঙাংশিংদা মিদ-দে মিল মিল্লিয়ন ১.৭৬ পীজখ্রে।	mni_Beng
ঙসি প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা উত্তরখান্দগী হারসিলদা ভারতকী লান্মী অমসুং আই তি বি পিগী জৱানশিংগা লোয়ননা দিৱালী পাংথোকখ্রে।	mni_Beng
রাজ্য সরকারগী লৈরিবা মেদিকেল কোলেজ (জি.এম.সি.)শিং অসি চাউথোকহনবা ।	mni_Beng
ঙসি ঐনা মফম অসিদা অচৌবা প্রোজেক্ত কয়া শঙ্গানবগী খুদোংচাবা ফংলে ।	mni_Beng
অসি ত্রান্সপোর্তকা মরী লৈনবা এজুকেসন, মল্তিদিসিপ্লিনরী রিসর্স অমসুং ত্রেনিংদা মীৎয়েং থম্লি।	mni_Beng
রাইজ-রিভিতালাইজেসন ওফ ইনফ্রাস্ত্রকচর এন্দ সিস্তেম ইন এজুকেশন থৌরম্না মহৈ-মশিং তম্বগী মচাকশিং শেমগৎলি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি হৌখিবা চহী মঙা অসি ভারতকী ওইল অমসুং গ্যাস সেক্তরদা অচৌবা রিফোর্ম অমা উবা ফংলে।	mni_Beng
অমেরিকাগী শহর সান জোস, মদু তেক্নোলোজীগী হব ওইনা খঙনৈ।	mni_Beng
মালদিবসকী চাউখৎ-থৌরাংগী থবকশিং মরুওইনা ইনফ্রাস্ত্রকচর, হকশেল, লম্বী-থোং অমসুং হুমেন রিসোর্স দিবেলপমেন্ত চাউখৎহন্নবা মালদিবসকী অনৌবা সরকার অসিদা ঐহাক্কী সরকার অসিনা মতেং পাংগনি হায়না ঐনা পাউজেল্লি।	mni_Beng
ইন্সতিত্যুৎশিংদগী মথৌ তাবা মহৈ-মশিং, চাংয়েং অমসুং প্রাক্তিকেল এক্সপেরিয়েন্স ফংদুনা আই.সি.এ.আই.	mni_Beng
ওফিসিয়েলশিংনা প্রজাগা লোইননা থবক তৌবনা মতমদা অমসুং মখোয়বু দিব্লপমেন্ত প্রোসেসতা শরুক য়াহনবনা ত্রান্সফোর্মেতিব ওইবা মহৈ পুরকই।	mni_Beng
এভিয়েসন সেক্তর, য়ুম শাবা, মৈ, অনানবা ইনর্জী, হকশেল, বেঙ্কিংগী লমদা চাউখৎলক্লিবশিং প্রধান মন্ত্রীনা পনখি।	mni_Beng
লম্বী-থোংশিং অমসুং হাইৱেশিংগীদমক্তা ইলেক্ত্রোনিক তোল সিস্তেমশিং, ইন্তিলিজেন্ত ত্রান্সপোর্তেসন সিস্তেমশিং, ত্রাফিক মেনেজমেন্ত সিস্তেমশিং, তনেল মোনিতরিং সিস্তেমশিং, জিও-মেপ্পিং অমসুং লেন্দস্লাইদ প্রোতেক্সন খোংথাংশিং অসিনচিংবশিংদা ওস্ত্রিয়াগী অনৌবা থাক্কী তেক্নোলোজীশিং লৈরি।	mni_Beng
ঐখোয়না ঐখোয়গী সেক্যুরিতী কোওপরেসন, অখন্ননা সাইবর সেক্যুরিতী কোওপরেসন হেঙ্গৎহন্নবা ৱারেপ লৌরে।	mni_Beng
সবকা সাথ সবকা বিকাস অমসুং এক ভারত শ্রেস্থ ভারত অসি ফংনবা মীয়াম্না থবক তৌগদবনি।	mni_Beng
ঙাইহাক্কী মমাংদা ঐখোয়গী হায় কম্মিসন্নরনা হায়খি নখোয়গীদমক প্রধান মন্ত্রীনা মতম কাইথোক্লগনি।	mni_Beng
অহানবদা, ঐখোয়গী প্রজাশিংগী পুন্সিনা শোক্ন শম্নরিবা অদুগুম্লবা কোওপরেসনগী লমশিংদা হৌজিক লৈরিবা য়ুম্বীশিং অদু ঐখোয়না হেন্না চেৎশিলহনবনি ।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি ভারত্তা মহৌষাবু মাংহন-তাকহনবা থিংননবা মতম পুম্নমক্তা শাফু পীরি।	mni_Beng
কতারগী ইমীর শৈখ তামিম বিন অহমদ বিন খালিফা অল থানীনা ঙসি প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা তেলিফোন্দা ৱারী শানখ্রে।	mni_Beng
ইক্বিইতিবল ৱার্ল্দ অমা শেমগৎপা: মীপুম খুদিংমক্তা খুদোংচাবা চপ মান্ননা ফংহনবা, মরুওইনা জেন্দু ইক্বেলিতী; ৯.	mni_Beng
মখোয়না লেপ্লি হায়না ফোংদোক্লিবা মীওই কাংলুপ অদুদা অৱাবা তাই হায়বা মীওইবা জাতীগী মায়োক্তা মীনুংশি য়াওদবা লান্দারিবা মখোয়শিং অদুনা খঙবা ঙমদ্রে।	mni_Beng
মফম অনি অসি ভারত অমসুং নেপালগী মীয়ামগী মরক্তা মতম কুইরবা অমসুং অচেৎপা কলচরেল অমসুং ধর্মগী ওইবা মরি অদুগী অচংবা খুদম্নি।	mni_Beng
শ্রী নারায়ণ গুরুনা খুন্নাইগী মীপুম খুদিংমকপু পুন্সিন্নবগী থবক তৌবীরম্মি।	mni_Beng
দেনমার্ক্কী প্রধান মন্ত্রী শ্রী লার্স লোক্কে রাসমুসেন বাইবরেন্ত গুজরাত সম্মিত ২০১৯গীদমক ২০১৯গী জনুৱারী ১৮দগী ১৯ ফাওবা ভারতকী খোংচৎতা লাক্লি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা শেঞ্জা-থুমজা তৌবা ওফিসরশিং চৈরাক পীবগী খোংজেলগী মতাংদা পল্লদুনা হায়খি মদুদি ইনকম তেক্স বিভাগনা পাইখৎলিব, মীয়ামগী তেংবাংগীদমক লৌখৎলিবা খোংথাংশিংগী মতিক চাবা ই-পাউশিং অদু তেক্স থিরিবশিংগী মফমদা খঙহনগদবনি।	mni_Beng
ৱাফম অসি ম্যানমারগী মায়কৈদগী তরামেনা ওকখি ।	mni_Beng
তুংদা নৌনা ইনফ্রাস্ত্রকচর শেমগৎলকপা মতমদা এম এস এম ই সেক্তরসু কান্না ফংলগনি।	mni_Beng
লম অসিদা শান্তি অমসুং সেক্যুরিতীগী এতমোসফিয়র শেমগৎনবগীদমক খুৎকন পাঙ্গলবা ভারত অমা ওইবা মথৌ তাই।	mni_Beng
(b) (i) অনৌবা এইম্স খুদিংদা য়ু.জি.(এম.বি.বি.এস.)	mni_Beng
থৌরম অদুদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা শ্রী বহুগুনাবু দেমোক্রেতিক ভেল্যুশিংদা ৱাশক চেৎপা লুচিংবা অমা ওইনা শিংথাখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা মিসন ইন্দ্রধনুশ, জন-ঔশধি স্তোরশিং, অমসুং আয়ুশ্মান ভারতকুম্বা হেল্থ সেক্তরদা লৌখৎলিবা অনৌবা খোংথাংশিং অদু পনখি ।	mni_Beng
চাকখুমগী লৈরংগী মৈখুদগী লাইরবা প্রজাবু ঙাকথোকপা ঙমহন্নবা উজ্বালা স্কিম হৌদোক্লে ।	mni_Beng
মসিদা এল য়ু এল য়ু সি এফ য়াওদে ।	mni_Beng
ভগবান বিৎথল অসি লৈত–লাইরা অমদি তোল্ল–তারবশিংবু ঙাকপী–শেনবীবা মপুনি।	mni_Beng
য়ানা ৱারোল অসিনা ত্রেদিস্নেল সিস্তেম ওফ মেদিসিন অমসুং হোমিওপেথীগী তেংবাং পীননবগীদমক ফ্রেমৱার্ক অমা অমদি প্রমোসনগীদমক লৈবাক অনিগী মরক্তা নাকল অনিগী ওইবা কান্নবা ফংহল্লগনি।	mni_Beng
নোর্থ কোয়ল(মন্দল দাম) প্রোজেক্ত অসি চাওরাক্না চহী ৪৭তগী লোইশিন্দনা লৈরক্লবনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা থিন্দুনা তাকখি।	mni_Beng
মহাক্না বরানাসীদা চোকাঘাত্তা ইন্তেগ্রেতেদ তেক্সতাইল ওফিস কমপ্লেক্স অমা শঙ্গাবগী খুদম ওইনবা প্লেক অমসু মায়খুম হাংদোকখি।	mni_Beng
• এম ও য়ু অসিনা শুন্দ্রং সাইন্স, তেক্নোলোজী অমসুং পৃথিবীগী রিমোৎ সেন্সিংদা শীজিন্নবা, সেতলাইৎতা য়ুম্ফম ওইবা নেভিকেসন, গর্হ পুথোকপা, শুন্দ্রং ক্রাফ শীজিন্নবা অমসুং শুন্দ্রং তেক্নোলোজী শীজিন্নবদা মতেং পীনগনি।	mni_Beng
হৌজিক্তি চহি অসিদা মশিং অসি চাওরাক্না কোতি ৭ য়ৌরে।	mni_Beng
অসিগুম্লবা থৌরাংশিং অসিনা লৌমী অমদি ইন্দস্ত্রী অনিমক্তা কান্নহল্লগনি।	mni_Beng
মীপুম খুদিংমক্কী মংলান অদু মংফাওনবা ওইরসনু হায়না ঐহাক্না থৌনিজরি।”	mni_Beng
মহাক্না ঐখোয়গী সংসদকী দেমোক্রেসী অসিবু ইনাক-কৈরাক খুনবা অমা ওইহনবীরম্মি অমসুং লাইরবা অমসুং শোৎথহৌরবশিংগী য়াইফ-থৌরাংগীদমক অচেৎপা খোঞ্জেল অমা ওইহনবীরম্মি।	mni_Beng
প্রমোসন ওফ লাইবস্তোক, দাইরী, পোলত্রী এন্দ ফিসরিজ এজ ইঞ্জিন্স ওফ গ্রোথ	mni_Beng
এমওয়ু অসিনা মখোয়গী এক্সপার্তিজ অমসুং মখোয়গী মরি লৈনবা লেজিসলেসনশিংগী ফ্রেমৱার্ককী মনুংদা ৱাতর রিসোর্সশিংগী দিবলপমেন্ত অমসুং মেনেজমেন্তকী লমদা কোওপরেসন ফগৎহন্নবা হোৎনরি ।	mni_Beng
লমকোয়বশিংনা মফম অসিদা লাকপদা অমসুং বির সুরেন্দ্র সাইনগী মরমদা তাবদা ওরিশাগী থৌনা ফবগী মতাংদা পুক্নিং চিংশিনগনি অমসুং ওরিশাগী কৎথোকপশিংগী ৱারিশিংনা চিংশিনগনি ।	mni_Beng
“একচুএল প্রোজেক্ত কোস্ত” অদু “তোতেল প্রোজেক্ত কোস্ত” না মহুৎ শিল্লগনি ।	mni_Beng
রেল লাইন অসিনা মী লন্না তাবা শহর অসিগী মফমশিং অমসুং নৌনা শেমগৎলকপা মফমশিং রেলৱে স্তেসনশিং, এয়রপোর্ত অমসুং এ বি দিগী মখাদা স্মার্ত সিতী প্রোজেক্তকা শম্নহনগনি।	mni_Beng
প্রোজেক্ত অসিনা ২০২০ ফাওবদা ওইল ইম্পোর্ত চাদা ১০ হন্থহন্নবা প্রধান মন্ত্রীগী পান্দম অদু ফংহনবদা থৌদাং য়ারগনি।	mni_Beng
মহাক্কী মতম লৈতদবদগী ঐনা মহাক উন্নবা এয়রপোর্ততা চৎখি মরমদি মহাক্কা উনদনা তোকপা অদু ঐনা পামখিদে ।	mni_Beng
মসিগী আইন অসি চৎনহন্নবা অচেৎপা ৱারেপ লৌনবা মহাক্না ৱাফম থমখি।	mni_Beng
এম ও য়ু অদুগী মরুওইবা পান্দমশিংদি :	mni_Beng
খ্বাইদগী লু–নানবা শহরশিং, খ্বাইদগী ফজনা শরুক য়াবা রাজ্যশিংনা প্রধান মন্ত্রীদগী মনাশিং লৌগনি।	mni_Beng
ভারত সরকারগী হুমেন রিসোর্স দিবেলপমেন্ত মিনিস্ত্রিনা আই সি তিগী খুৎথাংদা নেসনেল মিসন ওন ইজুকেসনগী খুৎথাংদা তেক্নোলোজিগী মরি লৈনবা থবক কয়া পায়খৎলে ।	mni_Beng
খোংথাং অসিদগী শুপ্নগী লৌমী খক্তনা কান্নবা ফংবা নত্তনা মসিনা হৌখিবা চহিদা লুপা ক্রোর ৪গী ফোরেন এক্সচেঞ্জসু কনবা ঙমহল্লে অমসুং মথংগী চহি মরিদা মসি লুপা ক্রোর ১২ ফাওবা য়ৌহন্নবা পান্দম থম্লি।	mni_Beng
হিন্দুস্থানগী ইমুং খুদিংদা মৈ ফংহনবা অসি ঐখোয়গী মংলান্নি।	mni_Beng
ইকং নংবা মহারাস্ত্রনা থেংনরিবা খুদোংচাদবশিংগী সরকারনা লৌগৎলিবা থবকশিং প্রধান মন্ত্রীনা পনখি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীদা একাউন্তশিং অদুগা মরি লৈনবা ইন্সুরেন্সকী ৱাফমশিং অদুগী মখাদা জন ধন একাউন্ত হোল্দরশিংনা ফংলিবা মতেংগী মতাংদা খঙহনখি।	mni_Beng
ঐনা অমুক্কা হন্না হায়জরি মদুদি খাদীগী খোংজং অসি ঐখোয়না মাংদা চংশিন্নবা হোৎনসি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি পত্না য়ুনিবর্সিতীদা ভিজিত তৌবা অমসুং ছাত্রশিংগী মরক্তা অমা ওইনা ফংবসি মহাকপু ইকায় খুম্নবিবনি হায়না মহাক্না লৌই ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা শান্নরোইশিংবু অঙাং ওইরিঙৈদগী লমজিং লমতাকপীরকপা মখোয়গী গুরুশিং, মেন্তরশিং অমসুং ওজাশিংবু নিংশিংনবা অমদি তাথোক তাশিন তৌননবা অকনবা ৱাফম থমখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি মদুদি এম.দি.পি.গী অসিগুম্লবা মায় পাক্লকপা অসিনা মসিগী লুচিংবশিংগী পোলিসীশিং অমসুং হোৎনরিবশিং অদু খঙবা ঙমলে।	mni_Beng
থৌশিল অসিগী মরুওইবা পান্দমদি একাদেমিক অমসুং রিসর্স ইন্সতিত্যুসনশিংগী খুৎথাংদা, উদ্যোগ অমসুং একাদেমিক লোইশঙশিং পুন্না থবক তৌমিন্নবা অমসুং থিকাদারশিংনা থিবা অমসুং পুথোকপগী থবকশিং শৌগৎনবা ই আর/আই আর/য়ু ঐচ সি তেক্নিকশিং শীজিন্নবনি।	mni_Beng
মতমগী মতুং ইন্না পি.ই.এস.ও.গী মথৌ অমসুং মসিগী হক্তা শরুক কয়া মরুম হেনগৎলে অমসুং মসি তোঙান তোঙানবা লমশিংদা শন্দোকখ্রে।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ভারত সরকারগী তোঙান তোঙানবা মন্ত্রালয় অমসুং বিভাগশিংদা থবক তৌরিবা দাইরেক্ত অমসুং সেক্রেতরী ৩৮০ লোমগা কাংলুপ মরি থোক্না ৱারি শানখ্রে।	mni_Beng
হন্দক্তা লাওথোকখিবা আয়ুশ্মান ভারত স্কিমনা হকশেলগী লমদা চাওনা অহোংবা পুরক্লগনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি।	mni_Beng
নুংথিলদা, প্রধান মন্ত্রিনা বিজ্ঞান ভাবনদা ইন্তর্নেসনেল সোলর এলাইন্সকী অহানবা মীফম হৌদোক্কনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং ক্যুবাগী মরক্তা ত্রেদিস্নেল সিস্তেম্স ওফ মেদিসিন অমসুং হোমিওপেথীগী লমদা তেংবাং পীননবা য়ানা ৱারোলদা মসিগী ওইবা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
মখোয়গী থৌনা অমসুং অফবা থবক অদুনা ভারতমচা খুদিংমক্তা ইথিল পীরে” ।	mni_Beng
চহি চা কয়াগী মতমদগী ভারত্তগী চৎখিবা মখোয়শিং অদু ভারতনা কৈদৌনুংদা পুক্নিংদগী লাপথোক্না থমখিদ্রি।	mni_Beng
স্কিম অসিগী অচংবা শেনফম অসি লুপা কোতি ১৬০০০দগী হেনগনি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি খোংথাং অসিনা মীচম মীয়ামগী পুন্সিদা অহোংবা পুরক্কনি।	mni_Beng
মশিং য়াম্না লাকপীরিবা মহাভারতীগী নুংশিজরবা নহা ওইরিবা খোংলোই পুম্নমক ঙসি ওক্তোবর ৩১ সরদার বল্লভভাইজীগী মপোক নুমিৎনি।	mni_Beng
ফম্বাকথক্তা লেংশিনবীরিবা পঞ্জাবকী রাজ্যপাল শ্রী বি.পি.সি.জী, মন্ত্রীমন্দলদা ঐহাক্কী মপাং দাক্তর হর্শবর্ধন জী, অতোপ্পা শক্নাইরবা মীথুংলেনশিং, মফম অসিদা তিনলিবা মহৈরোইশিং অমসুং মীহুৎ পুম্নমকপু অনৌবা চহীগী য়াইফ পাওজেল পীজরি।	mni_Beng
২০২২দা ভারতনা নিং তম্বা ফংলকপগী চহি ৭৫ শুবা পালন ফাওবগী মনুংদা ঐখোয়গী য়ুনিবর্সিতীশিং অসি থাক অদুগী মনুং চন্দুনা মালেমদা শকতাক্নবা খুদোংচাবা অদু ফংনবা হোৎনগদবনি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা মখাদা পীরিবা ৱাফমশিং অসিদা অয়াবা পীখ্রে –	mni_Beng
ইনকম তেক্সগী মতাংদা মীয়ামদা খুদোংচাবা কয়া ফংলে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা ঘাজিয়াবাদকী শহীদ স্থল (ন্যু বস অদ্দা) মেত্রো স্তেসন্দসু চৎখি অমদি শহীদ স্থল স্তেসনদগী দিলশাদ গার্দেন ফাওবগী মেত্রো রেল লমথাখি।	mni_Beng
অমাজোন (ইন্দিয়া), এমৱে, ব্রিতানিয়া ইন্দস্ত্রীজ, কার্গিল এসিয়া পেসিফিক, কোকা-কোলা ইন্দিয়া, দানফোস, ফ্যুচর গ্রুপ, গ্লেক্সোস্মিথক্লাইন, ইজ ফুদজ, আইতিসি, কিক্কোমেন, লুলু গ্রুপ, মেককেন, মেত্রো কেস এণ্ড কেরী, মোন্দেলেজ ইন্তরনেস্নেল, নেস্তলে, ওএসআই গ্রুপ, পেপ্সিকো ইন্দিয়া, সিল্দ এয়ার, শারাফ গ্রুপ, স্পার ইন্তরনেস্নেল, দি হেন সেলেস্তিয়েল গ্রুপ, দি হর্শে কম্পনী, ত্রেন্ত লিমিতেদ অমসুং ৱালমার্ত ইন্দিয়াগী মকোক থোংবা সিইওশিং অমসুং লুচিংবশিংনা মীফম অদুদা শরুক য়াখি ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি, “ঐহাক্না জস্তিস দলবীর ভন্দারীবু ইন্তর্নেস্নেল কোর্ত ওফ জস্তিসতা অমুক হন্না খল্লকপগীদমক নুংঙাইবা ফোংদোকচরি।	mni_Beng
অমসুং অদোমসু মসি নীংথিজনা খঙবীরমগনি মদুদি মতৌ করম্না লৈবাক খরনা মখোয়গী পি.এস.য়ু.শিং অদু অতোপ্পা লৈবাকশিংদা ইথিল পীবা হেনগৎনবগীদমক্তা শিজিন্নবগে হায়বদু।	mni_Beng
ইচল-ইচে অমসুং ইচিল ইনাওশিং, ৱারেপ অসিনা উত্তর প্রদেশ অমসুং পুর্বাঞ্চলগী লৌমীশিংদা চাউনা কান্নহল্লগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা “এণ্ড তি বি” সমিৎ হৌদোকপগী থৌরমদা ৱা ঙাংখ্রে	mni_Beng
মহাক্না মীহুৎ কাংবু অদুদা মখোয়গী হক্কী মতাংদা কাংলুপশিংগী মরক্তা ই-পাউ খঙহনবা হেনগৎহন্নবা ফোংদোকখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা লৈবাক অসিদা মহৈ-মশিংগী মগুনবু হেনগৎহন্নবগী মাইকৈদা পাইখৎলিবা শিংথানীংঙাই ওইরবা খোংথাংশিং অদুগীদমক মনা ফংলবশিংবু থাগৎপা ফোংদোকখি।	mni_Beng
ইন্সতিত্যুৎশিংদগী মেম্বরশিপ ফংলবা মীওইশিংদা মশা মথন্তনা চৎনরোই।	mni_Beng
মসিনা লৈবাক পুম্বদা দিফেন্স ইনোবেসন হবশিং লিংখৎলগনি।	mni_Beng
মহাক্না উধনা (সুরত, গুজরাত), অমসুং জৈনগর (বিহার)গী মরক্তা অনত্যোদয়া এক্সপ্রেস লমথাগনি ।	mni_Beng
মহাক্না মসিসু ফোংদোকখি মদুদি ঙসি অসি ‘ভারত রত্ন’ অনি পন্দিৎ মোহন মালবীয় অমসুং হান্নগী প্রধানমন্ত্রী শ্রী অতল বিহারী বাজপেয়ীগী মপোক নুমিৎনি।	mni_Beng
হন্দক্তা ফোংখিবা ২০১৪গী নেস্নেল জিওগ্রাফিক্স গ্রীনদেক্স রিপোর্তকী মতুং ইন্না মসিগী গ্রীনেস্ত কঞ্জুম্পসন পেতর্নগীদমক কঞ্জুমর চোইসকী এনভাইরোনমেন্তেল সস্তেনেবিলিতীদা ভারতনা মকোক থোংবা রেঙ্কতা লৈরে ।	mni_Beng
সরকারগী ৱাখল কোস্তেল সর্বিসকা মরি লৈনবা স্কিল দিব্লপমেন্ততসু থম্মি।	mni_Beng
ভারতকী অশাশিং অমসুং এস্পিরেসনশিং অসি মতম পুম্নমক্তা ৱাংই হায়না মহাক্না হায়খি ।	mni_Beng
হোংদোক্লবা পোলিসীদা স্যার কম্যুনিকেসন তৱারশিং অমসুং অপুনবা ইনফ্রাস্ত্রচর শেমগৎনবগীদমক একসেস সর্বিস লাইসেন্সীশিং অমসুং দিওতিগা লোইননা আইপি-১ ওইনা রেজিস্তার তৌরবা কম্পেনীশিংবু দিফেন্স লেন্দ অমসুং কেন্তোনমেন্তশিংদা দিফেন্সকী এরিয়াশিং লীজ অমসুং পার্মিসন পীনবগী কাংলোনশিং লেপথোক্লি।	mni_Beng
ঙসিসু ঐহাক্না হায়রিবা অসিনি ইমুং লিশিং কুনথ্রাগী য়ুম শানবা ঙসি উরেপ উয়ুং তম্লিবা অসিগী শো শিন্ননবা ঐহাক ইশামক লাক্কনি।	mni_Beng
তশেংনা মহাক অসি ভারত রত্ন অমনি।”	mni_Beng
মরম অদুনা ঐনা য়ু পিদা অনিরক, মঙারক নৎত্রগা ১৫রক লাক্লে।	mni_Beng
তুংদা ভারত অমসুং সাউদি অরাবিয়াগী মরক্তা কোওপরেসনগী তোঙান তোঙানবা খুদোংচাবশিং খুমাং চাওশিন্নবা মহাক্না য়েংখি ।	mni_Beng
মহাক্না মসিসু হায়খি মদুদি লৈবাক অসিগী লোন অপুনবনা হিন্দীবু মপুং ফাহনবা ঙমগনি।	mni_Beng
বুক্সার অমসুং খুর্জাদা হৌদোক্লিবা থর্মেল পাৱর প্লান্তশিংনা ভারতকী গ্রোথ হেঙ্গৎহল্লগনি অমদি উত্তর প্রদেশ, বিহার অমসুং অতোপ্পা য়ুম্লোন্নবা রাজ্যশিংদা মৈ ফংবগী চাং হেঙ্গৎহল্লগনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি।	mni_Beng
লাক্কদৌরিবা চহি অসিদা ঐখোয়না অনৌ অনৌবা ৱাফম কয়া তান্নমিন্নগনি।	mni_Beng
অদুগুম্লবা মহৈরোইশিং অদুদা অহানবা চহি অনিগী ওইনা থাগী লুপা ৭০,০০০, অহুমশুবা চহিগী ওইনা থাগী লুপা ৭৫,০০০, অমসুং ৪শুবা অমসুং ৫শুবা চহিগী ওইনা থাগী লুপা ৮০,০০০ ফেল্লোশিপ ওফর তৌগনি ।	mni_Beng
ফার ইস্ততা শেন থাদনবা ইনভেসমেন্ত রোদ-সো অমা পাংথোক্নবা রুসিয়াগী অৱাংবা থাক্কী মীহুৎ কাংবু অমা ভারত্তা লাক্কনি।	mni_Beng
মিশমি–কমন, ইদু অমসুং তারোন (দিগারু মিশমি) হাপচিনবা– মমাংদা য়াওরম্লিবা অসি ‘মিশমি’ খক্তনি।	mni_Beng
করগুম্বা ঐখোয় মহাত্মা গান্ধীবু নীংশিংলবদি অঙাং ওইরিঙৈদগী হৌনা প্রভু রাম অসি মন্ত্র অমা ওইখ্রবনি মাগী পুন্সিদা, অসিগুম্বা মহাপুরুষ, অসিগুম্বা অচেৎপা মীশক ঙসিগী খুন্নাই অসিগী থৌরাংগীদমক্তা মহাক্কী পুন্সি খুদিংমক্কী শক্লোল পুম্নমক কান্নৈ, মসিনা ঐখোয় পুম্নমক্তা ইথিল পী।	mni_Beng
অজাদ হিন্দ সরকার অসিনা লৈবাক অসি শেমগৎপদা শরুক য়াখি অমসুং সরকার অসিনা মশাগী বেঙ্ক, শেন অমসুং স্তাম্প ফাউবা শেমগৎখি।	mni_Beng
লৌমীগী য়াইফনবগীদমক কম্প্রিহেন্সিব স্কিম অমা ওইরিবা প্রধান মন্ত্রী কিসান সম্মান নিধী অসি লৌমীশিংদা শক্তি শিন্ননবা সরকারগী তোপ তোপ্পা খোংথাংগী শরুক্নি হায়না মহাক্না শন্দোক্না তাকখি।	mni_Beng
উরেপ-উয়ুং তমখিবা প্রোজেক্তশিং অদুগী মনুংদা বি.ঐচ.য়ু.দা রিজনেল ওফথালমিক সেন্তর য়াওরি।	mni_Beng
এম ও য়ু অসিগী মথৌদি ভারত অমসুং জোর্দানগী মরক্তা দিফেন্সকী লমদা শকখঙলবা হিরমশিংদা কোওপরেসন প্রমোত তৌবনি খুদম ওইনা ত্রেনিং; দিফেন্স ইন্দস্ত্রী; কাউন্তর তেরোরিজম; মিলিতরী স্তদিজ; সাইবর সেক্যুরিতী; মিলিতরী মেদিকেল সর্বিসেস, পিছ-কীপিং অসিনচিংবনি ।	mni_Beng
মমাংগী চহি অহুমগা য়েংনবদা চহি অসিদা ঐখোয়না এফদিআই চাদা ৬৭ হেন্না ফংলে ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ভারতনা ভারত মহাসাগরদা মসিগী গ্লোবেল, স্ত্রেতেজিক অমসুং ইকোনোমিক ইন্তরেস্তশিংগা লোয়ননা মপুং ফানা এলর্ত ওইরি ।	mni_Beng
তুংদা প্রধান মন্ত্রীনা পব্লিক মীতিং পাংথোক্কদৌরিবা মফম অদুদা থুংখি।	mni_Beng
মহাক্না কুকিং গ্যাসকা মরি লৈনবা উজ্জ্বালা য়োজনাগা লোইননা ইলেক্ত্রিক য়ৌদ্রিবা খুঙ্গং ১৮,০০০দা মৈ ফংহন্নবগী মাইকৈদা পাংথোক্লিবা মশক থোকপা খোংজেলগী মরমদসু পনখি।	mni_Beng
মহাক্না প্রধান মন্ত্রীগী মফমদা সেম্পল খরা খুদোল তমখি।	mni_Beng
ঙসিদি ভারতকী অনৌবা রেলৱে ত্রেকশিং শরুক অনি হেন্না য়াংনা তিংলে।	mni_Beng
বাইবরেন্ত গুজরাতনা ঐখোয়গী ইন্তরপ্রইজশিংগী থাজবা পুরকপদা থৌদাং লৌরি।	mni_Beng
ঐখোয়না হান্ননা মালেমদা সোলর ইনর্জী খ্বাইদগী য়াম্না পুথোকপা মঙাশুবা লৈবাক ওইরে।	mni_Beng
হৌখিবা চহি খর অসিদা ব্রিক্সনা মালেমগী চাউখৎপগী ইঞ্জিন ওইরে।	mni_Beng
ফ্রেন্সকী আর্ম ফোর্সেসকী মন্ত্রী শ্রীমতী ফ্লোরেন্স পার্লীনা ঙসি প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা উনখ্রে।	mni_Beng
শেনবা চহি ২০১৮-১৯দা লুপা ক্রোর ১৫,০০০গী শেনফম স্বচ্ছ ভারত মিশন (খুঙ্গং) {এস.বি.এম.(জি)}গীদমক্তা অহেনবা বজেতরী রিসোর্স (ই.বি.আর.)	mni_Beng
য়ানা ৱারোল অসিগী মখাদা তেংবাং পীনবদা নার্কোতিক দ্রগশিং, সাইকোত্রোপিক পোৎলমশিং আইন্না য়াদবা মওংদা পুথোক পুশিন তৌবা অমসুং মসিদা চেন্নবা মীওইশিং থেংনবদা লৈবাক অনিমক্কী নেস্নেল লেজিস্লেসনগী লৈরিবা লেগেল ইন্সত্রুমেন্তশিংদা ইনফোর্মেশন একচেঞ্জ তৌনবা য়াহনবা য়াওরি।	mni_Beng
পেনেলিস্তশিং অদুদা ভারত্তগী মীরমদা লৈখ্রবা অমসুং ভারতকী শকনাইরবা এক্সপর্তশিং, একাদমিসিয়ানশিং, ইনোভেতরশিং, ইন্দস্ত্রেলিয়েলিস্তশিং অমসুং ইন্ত্রপ্রিনরশিং য়াওরি।	mni_Beng
বহুবলি মহামস্থাকভিশেকা মহোৎসবকীদমক মহাক শ্রাবনাবেলাগোলা চৎকনি ।	mni_Beng
v. জপানগী সর্তিফাইদ কিয়র ৱার্করশিং থারক্তুনা কিয়র ৱার্করশিংদা তেক্নিকেল ইনতর্ন ত্রেনিং প্রোগ্রামগী প্রি-লেকচর পীনবা ওর্গনাইজেসনশিং মতেং পাংবা অমসুং জপানগী ত্রেন তৌরবা কিয়র ৱার্করশিংদা পীবগুম করিকুলম অমসুং তেক্সবুকশিং পীবা ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা সর ছোতু রামগী পামজবশিং পনখ্রে।	mni_Beng
পৃথিবীগী খা থংবা শরুক্তা অহানবা পাংথোকপা ওইনা, ব্রাসিলিয়াদা পাংথোকখিবা মালেমগী ঈশিংগী খ্বাইদগী চাউবা থৌরম অমা ওইরিবা ৮শুবা ৱাল্ড ৱাতর ফোরম ঐখোয়না খঙলে অমসুং মসিনা মালেমগী থাক্ত ঈশিং অসি মরুওইবা অমা ওইনা লৌবা ঙমহল্লগনি ।	mni_Beng
ঐখোয়না মসিগী ত্রেক অসি মখা তানা য়াংশিনবা মথৌ তাই ।	mni_Beng
মসিনা লৈবাক অসিনগী নহারোলশিং অৱাংবা থাক্কী ত্রেনিং ফংবা ঙম্লগনি অমসুং মসিনা উদ্যোক্কা শম্নবা ঙমহনগনি অমসুং সেক্তর খুদিংমক্তা মালেমগী ওইনা চাংদম্নবা ঙমগনি ।	mni_Beng
নীং তম্লবা মতুং চহি ৭০ ফাওবদা মৈ ফংলমদবা খুঙ্গংশিং অদু হৌখিবা চহি মরি অসিদা মৈ ফংহনখ্রে।	mni_Beng
হাউসিং লোনগী কান্নবা অসি লাইরবশিংদা য়ৌহনবা অমসুং ময়াই ওইবা চাগা লাকপা কাংলুপশিংগীদমক্তা হাউসিং লোনগী অনৌবা সোন্দোইদা সব্সিদী পীবা স্কিম অসি ইকাই খুম্নমরবা প্রধানমন্ত্রীজীনা লৈবাক মীয়ামদা তাং ৩১.১২.২০১৬তা ৱা ঙাংবদা লাওথোকখিবনি।	mni_Beng
পন্দিত দীনদয়াল উপাধ্যয় (২৫.৯.১৯১৬ – ১.২.১৯৬৮) অসি শক্নাইরবা লুচিংবা অমা ওইরম্মী, মহাক্না মহাক্কী পুন্সি অদু লৈবাক্কীদমক্তা কৎথোকখি ।	mni_Beng
লৌমীশিংদা চুনবা মমল ফংহন্নবা সর ছোতু রাম্না হোৎনখ্রবশিং প্রধান মন্ত্রীনা পনখি অমসুং মসিগী মতাংদা কেন্দ্র সরকারনা পায়খৎলিবা থবকশিং পনখি।	mni_Beng
মদুগা মান্ননা মখোয় অসি ঐখোয়গী প্রজাগী ৱাখল্লোনশিং, ফিল্লিংশিং অমসুং ইমোসনশিংগী লমজিং মৈরানি ।	mni_Beng
রোদ কনেক্তিবিতীদা লৈরিবা প্রোগ্রেস অদু পল্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি মমাংগী সরকারগা য়েংনবদা নেস্নেল হায়ৱেশিং অমসুং খুঙ্গংগী লম্বীশিং শেমগৎ শাগৎপগী খোংজেল শরুক অনি ওইরে।	mni_Beng
মরূপশিং, অসিগুম্বা পুকচেল শেংবা অমসুং ময়েক শেংবা পোলিসীনা মখোয়দা নিংহন্নরি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মুম্বৈদা থোকখিবা মৈ চাকপগী থৌদোক্তা লৈখিদ্রবশিংদমক থমোই শোক্না অৱাবা ফোংদোকখ্রে।	mni_Beng
দ্রাফ বিল অদুনা নেস্নেল কম্মিসন অমগী কন্সতিতুসন লৈহনগনি অমসুং ওতোনোমস বোদি মরি লৈদুনা বোর্দ ওফ অয়ুর্বেদা এন্দ উনানি, বোর্দ ওফ উনানি, সিধা এন্দ সোৱারিগপাগী মখাদা অয়ুর্বেদা , সিধা অমসুং সোৱারিগপাগী ইজুকেসনগী থবকশিং পায়খৎকনি ।	mni_Beng
লৈবাক অসিগী তোঙান তোঙানবা রাজ্যশিংদা অসিগুম্বা মখলগী পিলগ্রিমেজশিংনা লৈবাক অসিবু অমত্তা ওইনা পুন্সিল্লি।	mni_Beng
মমাং থাদা, অম্বেদকর জয়েন্তীগী তঞ্জাদা, ছতিসগরগী শোত্থরিবা বিজাপুর জিলাদা প্রধান মন্ত্রীনা আয়ুশ্মান ভারতকী মখাদা অহানবা ‘হেল্থ এন্দ ৱেলনেস সেন্তর’ হৌদোকখি।	mni_Beng
vi. মেক ইন ইন্দিয়াগী মখাদা দাইনোগসিসগী য়াওন অফবা মখলগী মেদিকেল খুৎলাইশিং শানবা মেনিফেকচরিং য়ুনিতশিং লিংখৎনবা মতেং পীনবা ;	mni_Beng
মসিগী মথক্তা, হৌজিক ভারত অসি মালেমগী অনিশুবা খ্বাইগী চাউবা স্তার্ত–অপ ইকোসিস্তেম ওইরে।	mni_Beng
লৌউবগীদমক্তা লেপ্পা নাইদনা ইশিং ফংহনবা মরু ওই ।	mni_Beng
ইনফ্রাস্ত্রকচর হেঙ্গৎহনবনা মিদল ক্লাস অমদি লৈবাক অসিগী ময়াই ওইরপ্পা ইন্তরপ্রইজশিংদা খ্বাইদগী হেন্না কান্নবা ফংহল্লগনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি।	mni_Beng
• থৌরম অসিদা ‘পুম্নমক্কীদমক্তা শান্নবা’গা লোইননা ‘থোইদোক হেন্দোকপগীদমক শান্নবা’গী ৱাখল্লোন্দা শাফু পীরি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ২০১৭কী সেপ্তেম্বর ১১দা স্বামি বিবেকানন্দাগী চিকাগো এদ্রেসকী ১২৫ শুবা এনিভর্সরি অমসুং পন্দিত দীনদয়াল উপাধ্যাগী সেন্তিনরি সেলেব্রেসনগী থৌরমদা ‘য়ং ইন্দিয়া, ন্যু ইন্দিয়া’গী থিমদা ছাত্রশিংগী কনভেন্সনদা ৱা ঙাংগনি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি শ্রী এম. ভেনকৈয় নায়দু অসি চাউরাক্না চহি ৫০ রোমদগী মীয়ামগী থবক তৌদুনা লাকখি – চহি ১০না মহৈরোইশিংগী রাজনীতিদা অদুগা চহি ৪০না লৈবাক্কী রাজনীতিদা।	mni_Beng
মহাক্না শাফু পীরদুনা হায়খি মদুদি হিন্দী লোন অসি নুংতিগী ঙাংনরিবা লোন ওইনা শন্দোক্কদবনি অমসুং কমপ্লেক্স ওইবা তেক্নিকেল তর্মশিং অদু লৌথোক্কদবনি ওফিসিএলগী ওইবা পান্দমগীদমক নাতৈ চাদববা মওংদা শিজিন্নবা তোক্কদবনি।	mni_Beng
ঐখোয় অয়াম্বা থবক চিল্লি অমসুং ঐখোয়গী থৌদাং কয়া লৈ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি হন্দক্কী রিপাব্লিক দে অসি অখন্নবা অমনি, মরমদি থৌরম অসিদা লৈবাক ১০গী লুচিংবশিংনা ঐখোয়গা শরুক য়ামিন্নরি।	mni_Beng
মসিগী চাউখৎপগী খোঙজেল অসিনা অৱাং-নোংপোক অওনবা পুরক্লগনি ।	mni_Beng
অর্ধ-কুম্ভ শরুক য়ানবা ঐনা মালেমগী মফম কয়াগী মীয়াম চেবাউ পীরি।	mni_Beng
ঙসি জম্মু অমসুং কশ্মীরগী রিজন অহুমদা চৎকদবা মহাক্কী খোংচৎ অসিদা শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা নুঙাইবা ফোংদোকখি।	mni_Beng
ইন্দিয়া এলাইন্সপু হৌদোকখিবা চহী ১০গী মতম (২০০৮-০৯দগী ২০১৮-১৯ ফাওবা)দা অনৌবা চহী মঙাগী ফেজ অমা (২০১৯-২০দগী ২০২৩-২৪ ফাওবা) মখা তানা চত্থবদা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
শহর অসিগী অপুনবা লৈঙাক অমসুং মীয়ামগী খুদোংচাবশিং কন্ত্রোল তৌনবা মফম অসিদা ইন্তেগ্রেতেদ কমান্দ এন্দ কন্ত্রোল সেন্তর অমা শেমগৎলে।	mni_Beng
য়োজনা অসিগী মখাদা মতমগা চুনরবা মেদিকেলগী মচাক-মথুমশিং থৌরাং তৌদুনা থম্লে।	mni_Beng
মহাক্না মশিং য়াম্লবা নেস্নেল হাইৱে প্রোজেক্তশিংগী লেন মরি ওইহন্নবগীদমক উরেপ উয়ুং তমগনি অমসুং পাসপোর্ত সেবা কেন্দ্র তরুক শঙ্গাগনি।	mni_Beng
য়োগ অমসুং অয়ুরবেদনা হৌজিক চৎনরিবা লায়েং অসিদা মতেং পাংলি হায়বা মালেমগী হকশেলগী অখঙ-অহৈশিংনা য়ানরে।	mni_Beng
হাইদ্রোত্রিতিং য়ুনিৎ (ইন্দজেৎ)কীদমক উরেপ উয়ুংসু তমগনি।	mni_Beng
করিগুম্বা সিয়ার একচেঞ্জ রেসিওগীগী মতাংদা মখোয়গী খুদোংচাদবা লাকপা মতমদা ত্রান্সফেরি অমসুং ত্রান্সফেরর বেঙ্কশিংগী সিয়ারহোল্দরশিংনা এক্সপার্ত কমিতি অমগী খুৎথাংদা ৱাকৎপা য়াগনি ।	mni_Beng
কাশ্মির পন্দিত কমুনিতীগী ইনাক খুল্লবা কলচর অসিদা ভারত মচা পুম্নমক্না চাওথোকচবা ফাওরি।”	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি, “ঐনা হান্নগী প্রধানমন্ত্রী দা. মনমোহন সিংহদা মহাক্কী মপোক নুমিৎকীদমক য়াইফ-পাউজেল পীজরি অমসুং ঈশ্বরদা মহাক্কী পুন্সি নুংশাংনবা লোইননা হকচাং ফনা লৈনবা থৌনিজরি।”	mni_Beng
ঙসি কাসিগী মীয়ামদা সহর অসিগী রিং রোদকী অহানবা ফেজ কৎথোক্লে ।	mni_Beng
পীরিবা মতম অসিগী মনুংদা থৌশিল অসিগী মখাদা থবকশিং মপুং ফানা লোইশিনগদবনি।	mni_Beng
এক্ত শেমদোক্নবগী পুখৎলক্লিবা ৱাফম অসিদা এন.আই.দি.	mni_Beng
মসিগী ফ্লেগশিপ ত্রেদ শো অসি স্ক্ব্যার মীতর ২০০,০০০ হেনবা এরিয়া অমদা শন্দোক্লি, অমদি শোকেসশিং অসিনা সেক্তর ২৫ কোভর তৌদুনা উৎথোক্লি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা কালাহান্দিদা লৈবা অসুরগর লানবন্দা রিনোবেসন অমসুং রেস্তোরেসনগী থবকশিং অদুসু শঙ্গাগনি।	mni_Beng
প্রেভেন্তিব হেল্থ কেয়রগী মরুওইবা অদুসু প্রধান মন্ত্রীনা কন্না পনখি অমদি ৱেলনেসকীদমক যোগগী থৌদাং অদু মালেম অসিনা খঙবিরে হায়খি।	mni_Beng
আসিয়ান-ভারত কোমেমোরেতিব সমিৎতা শরুক য়াবা অমসুং চহি অসিগী জনুৱারী ২৬তা পাংথোক্কদৌরিবা গনতন্ত্র দিবসকী থৌরমদা অথোইবা লেংবীরকপগী বার্তন লৌবীদুনা ভারত্তা লাকপীবগীদমক প্রধানমন্ত্রীনা লুচীংবা অহুম অসিবু তরাম্না ওকখি।	mni_Beng
মীয়াম তিনখিবা থৌরম অদুদা ৱা ঙাংলদুনা নরেন্দ্র মোদীনা হায়খি মদুদি হৌজিক্তি ভারত অসি অরংবা থৱান মিচাক অমগুম উবা ফংলে।	mni_Beng
মালেমগী ওইনা চাউখৎনবা অমসুং নুংঙাইনবা লৈবাকশিংগী মরক্তা ললোন-ইতিক তৌনবা অমসুং মনিং তম্বা মালেমগী শেন্মিৎলোন অমা শেমগৎপগী কান্নবশিং মখোয়না পনখি ।	mni_Beng
ফিৎনেস চেলেঞ্জকী মোমেন্তম অদু মখা তারদুনা প্রধান মন্ত্রীনা কর্নাতক্কী মুখ্য মন্ত্রী শ্রী ঐচ দি কুমারস্বামী, তেবল তেনিসকী শান্নরোই মনিকা বত্রা অমসুং চহি ৪০গী মথক্তা লৈরবা আই.পি.এস.	mni_Beng
মসি ঐখোয়গী সাইন্তিষ্টশিংগী থবক কনবা অমশুং কৎথোকপগী মহৈনা ওইবনি ।	mni_Beng
• প্রোফেস্নেলগী মতিক মঙমদা অহোংবা পুরকপদা মীরমগা লোইননা হেনগৎলক্লিবা কোর্পোরেৎ সেক্তরদা থবক পীবগী তাঞ্জা ফংহনবদা প্রোফেস্নেলশিংগী মতেং চংবগী ওইথোকপসু লৈ।	mni_Beng
ফিফা য়ু-১৭ ৱার্ল্দ কপ অসি ফতবোল পামজবশিংগীদমক্তা ত্রিত অমা ওইরগনি বায়বা ঐহাক্না থাজৈ ।”	mni_Beng
মহাক্না উত্তর প্রদেশতা লুপা ক্রোর ৬০,০০০ গী প্রোজেক্ত ৮১ হৌদোকপগী থৌরমদা শরুক য়াখি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা নই দিল্লীগী ইন্দিরা গান্ধী ইন্দোর স্তেদিয়মদা পাংথোকপা বুদ্ধ জয়েন্তীগী থৌরমদা শরুক য়াখ্রে।	mni_Beng
হায়র এজুকেসন বিভাগকী মখাদা লৈবা কেন্দ্রগী য়ুনিবর্সিতীশিং অমসুং আইআইতি ইন্সতিত্যুৎশিং (ওতোনোমস বোদীশিং) অমসুং শিপ্পিং মন্ত্রালয়গী মখাদা লৈবা পোর্ত ত্রস্তশিং (ওতোনোমস বোদীশিং)দা থবক তৌরিবা দোক্তরশিংগী থবক তৌবগী চহি হেনগৎহন্দুনা চহি ৬৫ ওইহনবগী হান্ননা য়ানখিবা ৱাফমদা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
ঐনা রাজ্য অসিদা চাওখৎ-থৌরাং পুরকপা ওইরসনু হায়না থৌনীজরি।”	mni_Beng
মদুনা ঐখোয়গী মুস্লিম ইচল–ইচাশিংবু তলাক অহুমলক হায়বগী খুদোংচাদবা অদুদগী নানথোকপা ঙমহল্লগনি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি, দিৱালী অসি মৈগী কুম্মৈনি; মসিনা অফবগী মঙাল শন্দোকই অমসুং অকিবা মাংহনখি।	mni_Beng
বি য়ু আরদা য়াওরিবা মরুওইবা মচাক মঙা অদুদি- নেসনেল সর্কমসতেন্সেস; নেসনেল গ্রিনহাওস গ্যাস ইনভেন্তোরি ; মিতিগেসন এক্সন; ফাইনান্স, তেক্নোলোজি, ত্রেনিং, দোমেস্তিক মোনিতরিং, রিপোর্তিং এন্দ ভেরিফিকেসন(এম আর ভি) নি ।	mni_Beng
মতম কয়াগী মমাংদগী লখনৌদগী ঐখোয়গী এম পি লৈরক্লি।	mni_Beng
অনৌবা চহি অসিনা পুম্নমক্কী পুন্সিদা শান্তি লৈবা, চাউখৎপা অমসুং নুংঙাই য়াইফবা পুরকপা ওইরসনু।	mni_Beng
নহাক্না মতোল লোমলকপদা ভারতনা নুঙাইবা ফোংদোক্লি ।”	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি, “ঐখোয়না ৩৫০ শুবা প্রকাশ পর্ব পাংথোক্লি, ঐনা পুজা তৌনীংঙাই ওইরবা শ্রী গুরু গোবিন্দ সিংহজীগী মফমদা ইকোক নোঞ্জরি।	mni_Beng
2. অমসুং হাইদ্রোলিক বেসিনশিংদা ইন্তিগ্রেতেদ ৱাতর রিসোর্স মেনেজমেন্তকী প্রিন্সিপলশিং অদুগী ইমপ্লিমেন্তেসনদা এক্সপার্তিশিং সেয়ার তৌনবা পান্দম অমগা লোয়ননা লৈবাক অনিগী হাইদ্রোলিক বেসিন এজেন্সিশিংগী মরক্তা কোওপরেসন প্রমোত তৌবা ।	mni_Beng
রোবোতকী লমদা জপানগী অৱাংবা থাক্কী তৌবা ঙম্বশিং য়েংবগী খুদোংচাবা অমা ঐনা ফংগনি ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি, “ গান্ধী জয়েন্তীনা লাকপদা বাপুবু ইকোক নোন্না খুরুমজরি!	mni_Beng
হান্ননা তৌদবা য়াদ্রবা রিসর্স, কেপাসিতী বিলদিং, পোলিসী কোওপরেসন অমসুং বিজিনেস মোদেলশিং য়াওনা মার্কেৎ দিজাইনগী খুত্থাংদা স্মার্ত মেতরিং, দিমান্দ রেস্পোন্স, পৱার ক্বালিতী মেনেজমেন্ত, দিস্ত্রিব্যুসন ওতোমেসন, ইলেক্ত্রিক ভেহিকল/ চার্জিং ইনফ্রাস্ত্রকচর লোয়ননা রিন্যুয়েবল ইন্তিগ্রেসনগুম্বা স্মার্ত গ্রিদ তেক্নোলোজীশিংগী দেমোন্সত্রেসন অমসুং দিবেলপমেন্তদা ম্যুচুয়েল কোলাবোরেসন পাংথোকপা।	mni_Beng
ঙসি প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী বরানসীদা চৎখ্রে।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি ঙসিদি লৈবাক অসি ত্রান্সফোর্মেশনগী তাঙ্কক অমদা চৎলি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা ঝান্সীদা কোচ রিফর্বিশিং ৱার্কশোপকী উরেপ উয়ুং তমগনি।	mni_Beng
কংগ্রেসতা লৈবিরিবা ঐখোয়গী মরূপশিংনা তাইম পেরিওদ অনিদা পোৎশিং উবিরে।	mni_Beng
মসিনা এন্তরপ্রিনরশিপ, ইজ ওফ দুইং বিজিনেস অমসুং ভারতকীদমক ২১শুবা চহীচাগী ইনফ্রাস্ত্রকচর অমা শেমগৎপা ঙমহল্লে।”	mni_Beng
• ত্রেকশিং, থোংশিং, শুরুং, ওভরহেদ ইলেক্ত্রিফিকেসন অমসুং পৱার সপ্লাই সিস্তেমশিং য়াওনা চপ চানা লেপথোক্লবা ইনফ্রাস্ত্রকচরগীদমক কন্সত্রক্সন অমসুং মেন্তিনেন্স তেক্নোলোজিশিং একচেঞ্জ তৌবা;	mni_Beng
য়াদে জালিয়ান ম্যুজিয়মনা ১৯১৯গী এপ্রিল ১৩দা থোকখিবা জল্লিয়ানৱালা বাগ মীহাৎকী প্রমান ওইবা শক্তম অমা উৎলি।	mni_Beng
মসিনা জিলা মরি দার্জলিং, কালিমপোং, জলপাইগুরী অমসুং কুছ বিহারদা জুরিদিক্সন লৈরগনি।	mni_Beng
জিলা কয়াগী কান্নবা ফংলবশিংনা ভিদিও লিঙ্ককী খুৎথাংদা মরু ওইবা থৌরম অদুদা শরুক য়াখি অমসুং মখোয়শিং অদুগী মনুংদা খরগা প্রধান মন্ত্রীনা ৱারী শানখি।	mni_Beng
এ.এস.আর.বি.গী সেক্রেতরিয়েৎতা মসিগী এদমিনিস্ত্রেতিব স্তাফ লৈগনি অমসুং মদুগী মনীং তম্বা এদমিনিস্ত্রেতিব কন্ত্রোল লৈগনি।	mni_Beng
থৌরম অদুদা তিনখিবা মীয়ামদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি মমাংগী সরকারগী মতমদা অচৌবা প্রোজেক্ত কয়া অমা দিল্লীদা লৈরিবা বিজ্ঞান ভবনদগী হৌদোকখি।	mni_Beng
জিনপিঙ্গ অমসুং প্রধানমন্ত্রী কেকিয়াঙ্গগী মাইকৈদগী য়াইফ-পাউজেল পীখি।	mni_Beng
প্রোতোকোল অসিনা ভারতপু মখাতানা স্তেতনা এথোরাইজ তৌদুনা সপ্লায় তৌদুনা শিজিন্নরিবা অতোপ্পা লো ইনফোর্সমেন্ত পর্পোজকীদমক দিতিএএ শিজিন্নবগী মখাদা রিসিভ তৌরবা ইনফোর্মেশন শিজিন্নবা হেঙ্গৎহল্লগনি ।	mni_Beng
য়ানা চেরোল অসিনা কস্তমগী মরালশিং ঙাকথোকপা অমসুং থিজিন্নবগীদমক মতিকচাবা, অথুবা অমসুং মরম চাবা ইনফোর্মেশন অমসুং অরোন অথুপ ফংহনবা অমদি মরাল লৈরবশিং ফাগৎপদা মতেং ওইরগনি।	mni_Beng
পুৱারীনা ঐখোয়না অনৌবা মঙলান, অনৌবা থাজবা অমসুং তুংগী কৎথোক্নবগী থৌনা পীরি।	mni_Beng
চন্দিগর হাওসিং বোর্দনা পায়খৎলিবা স্কিম সেল্ফ–ফাইনান্সিং হাওসিংস্কিম–২০০৮ অসিনা চান্দিগর লৈঙাক্কী তোঙান–তোঙানবা কাংলুপকী ইমপ্লোয়িশিংগী দরকার ওইবা য়ুম ফংহনবা ঙম্লগনি ।	mni_Beng
চৎলিবা নোংজু থা অসিদা লৈবাক্কী মফম খরদা নোং কন্না চুরি অমসুং মফম খরদনা নোং ৱাৎনা তারি।	mni_Beng
মরূপশিং, স্মার্ত ইন্দিয়া হেক্কাথোন অসি জাতিগী থাক্তা পাংথোকপা খ্বাইদগী চাউবা ওপন ইনোবেসন মোদেল ওইরক্লি, মফম অসিদা প্লেৎফোর্ম অমখক্তদা মশিং য়াম্লবা ইন্দস্ত্রী, এজুকেস্নেল ইন্সতিত্যুৎশিং, গবর্নমেন্ত এজেন্সীশিং, প্রোফেস্নেলশিং অমসুং মহৈরোইশিংনা অমনা অমগা পুন্দুনা থবক তৌরি।	mni_Beng
অদোমগী অসিগুম্বা খোংথাংনা অনৌবা ভারত অমা শেম্বদা মতেং ওইগনি।	mni_Beng
ভারতকী সংবিধান শেম্বীখিবা বাবাসাহেব অম্বেদকরগী মেমোরিয়েল অসি লাইরিক অমগী শক্লোন পীরি।	mni_Beng
ৱেৎলিফতিং মশান্নদা নুপীগী কিলোগ্রাম ৫৩গী কাংলুপ্তা সনাগী তক্মান লৌরকপদা কে সঞ্জিতা চনুগী মফমদা নুংঙাইবা ফোংদোকচরি।	mni_Beng
কোল্দ ৱার লোইশিনখিদুনা, নুংঙাই য়াইফবা অনৌবা মতম অমা লাক্লগনি হায়না য়াম্না থাজনা লৈনবা মতমনি।	mni_Beng
থৌরম অসিনা আর্থ ওবজর্বেসন, নেভিগেসন অমসুং শুন্দ্রংগী সাইন্সকীদমক্তা সেতলাইৎ থাগৎপগী মথৌ তাবশিং অদু মপুং ফাহল্লগনি।	mni_Beng
দিয়ারনেস এলাৱেন্স মখা তানা তোখাইবা শরুক অমা ওইনা পীগনি অমসুং মতম মতমগী মতুংইন্না শেমদোক্কনি।	mni_Beng
ইস্তর্ন পেরিফেরেল এক্সপ্রেসৱেনা দিল্লীদা ত্রাফিক চিল্লিবা অদু হন্থহল্লগনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
গুদ্স এন্দ সর্বিসেস তেক্সকী থোংদা ঐখোয়না লৈবাক অসিগী তেক্সকী লাং কয়াবু ককথৎলে।	mni_Beng
ঙসিদি দিজিতেলগী অওনবা অসি মেদিয়া অমসুং পাউচেশিংদু য়ৌরে অমসুং ঐনা থাজৈ মদুদি অনৌবা মেদিয়া অসিনা অনৌবা ভারত অমা শেমগৎনবা য়ুমফম মপাঙ্গল কনখৎহনগনি।	mni_Beng
মদুগী মমাংদা, শেল থুমগী মন্ত্রী শ্রী পিয়ুশ গোয়লনা হৌখিবা চহি মরি অসিদা কেন্দ্র সরকারনা লৌখৎলিবা ইনিসিয়েতিবশিং অদু পাউদমখি।	mni_Beng
লোইননা স্পেস তেক্নোলোজীগী সর্বিসশিং পাইখৎপা ঙমহল্লগনি।	mni_Beng
ভারতকী নোংথক লান্মীগী মার্শন অর্জন সিংহনা ভারতকী নোংথক লান্মীগী কেপাসিতী বিল্দিংদা অকনবা মিয়েং থম্লম্মি অমসুং ঐখোয়গী ঙাক-শেলগী তৌব-ঙম্বশিং অদুদা অচেৎপা থৌনা পীবীরম্মি ।	mni_Beng
সেন্তর অসিগী থবক থৌরমশিংদা য়োগগী মচাকশিং য়াওহনগনি হায়বগী থাজবা ঐনা থম্লি।	mni_Beng
গঙ্গাজল প্রোজেক্তনা আগ্রদা গঙ্গাগী ঈশিং কৌসেক ১৪০ পুরক্নবা পান্দম থম্লি।	mni_Beng
সরকার অসিগী পান্দমদি ভারত মচাশিংদা মীওইবা অমা ওইবগী ফংফম থোকপশিং অদু ফংহনবনি।	mni_Beng
তেক্নোলোজীশিং মতিং লৈনা শিজিন্ননবগী মতাংদা কেন্দ্রগী মন্ত্রালয়শিং/বিভাগশিং, রাজ্য সরকারশিং অমসুং ইন্দস্ত্রীশিংবু মখোয়গী প্রোজেক্তশিং অমসুং স্কিমশিং পাইখৎপদা মতেং পীগনি।	mni_Beng
প্রোজেক্তশিংগা মান্ননা নাবার্দকী থোংদা কেন্দ্রগী শেন্থং ফংহনগনি।	mni_Beng
২০২২ ফাওবগী মনুংদা হেল্থ অমসুং ৱেলনেস সেন্তর লিশিং ১৫০ লিংখৎনবা ঐখোয়না পান্দম থম্লি ।	mni_Beng
মসিগা লোয়ননা পতনা রিভর ফ্রন্ত দিবেলপ তৌবনা পতনাদা লৈরিবা মীয়াম অমসুং মফম অদুদা লাক্লিবা লমকোয়বশিংবু তোঙানবা এক্সপরিয়েন্স অমা ফংহল্লগনি।	mni_Beng
উত্তর প্রদেশতা হাইৱে খক্তা নত্তনা ৱাতরৱে অমসুং এয়রৱেদসু থবক খোংজেল য়াংনা চংশিল্লি।	mni_Beng
নেস্নেল হাইৱে-৫২দা রোদ সেফতী ফিচরশিং য়াওরি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ইন্দস্ত্রিয়েল পোলিসী অমসুং প্রমোসন, কমর্স অমসুং ইন্দসত্রী মন্ত্রালয়গী ৱিপো কোপীরাইৎ ত্রিতী লোইননা ৱিপো পার্ফোর্মেন্স অমসুং ফোনোগ্রাম্স ত্রিতীগী পুখৎলকপা ৱাফমদা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
এনআরদিদবল্যুপি অসি ২০০৯দা হৌদোকখিবনি, মদুদা মরুওইনা থকপা য়াবা ইশিং, পোর্তএবিলিতী, এদেক্বেসী, কনভিনেন্স, এফোর্দেবিলিতী অমসুং ইক্ব্যিতীদা মীৎয়েং থম্লি ।	mni_Beng
রাজস্থান ফিদর কেনেল অমসুং সিরহিন্দ ফিদর কেনেলগী ফন্দ অসি এল তি আই এফকী মখাদা হৌজিক চৎনরিবা ৯৯ পি এম কে এস ৱাই–এ আই বি পি প্রোজেক্তশিংগী মখাদা নাবার্দকী মখাদা পীগনি।	mni_Beng
মহাক্কা উনবা খুদিং ঐহাকপু মচাগুম্না লুনা চান্না তৌবিদুনা থৌজাল কয়া পীবীরম্মি।	mni_Beng
২০১৭কী সেপ্তেম্বর ৩দা দিপিআরকেনা ন্যুক্লিয়ার তেস্ত পাংথোকখিবা অদু নাকল অনিমক্না য়ানিংদবা ফোংদোকখি ।	mni_Beng
কেন্দ্র সরকারনা ২০১৭কী জুন ১দা আইলেন্দ দিবেলপমেন্ত এজেন্সী লিংখৎখি।	mni_Beng
ইন্দিয়ন কম্প্যুতর ইমর্জেন্সী রেস্পোন্স তিম (সি.ই.আর.তি.-ইন), মিনিস্ত্রী ওফ ইলেক্ত্রোনিক্স এন্দ ইনফোর্মেসন তেক্নোলোজী, রিপব্লিক ওফ ইন্দিয়া অমসুং দিপার্তমেন্ত ওফ ইনফোর্মেশন কমুনিকেসন্স তেক্নোলোজী, রিপব্লিক ওফ সিচেল্লীসকী মরক্তা সাইবর সেক্যুরিতীগী লমদা তেংবাং পীননবা য়ানা ৱারোল।	mni_Beng
মহাক্কী ৱারোলদা প্রধান মন্ত্রীনা ভারত–ইতলী ইন্দস্ত্রিয়েল রিছাস এন্দ দিবলপমেন্ত কোওপরেসনগী মথংগী তাঙ্কক হৌদোক্লে হায়না লাওথোকখি ।	mni_Beng
মখোয়গী মীৎয়েংশিং অদুগী পাওখুম পীরদুনা য়ুমথোং খুদিংদা মৈগী কনেক্সন পীনবা কেন্দ্র সরকারনা হৌদোকখিবা সৌভাগ্য য়োজনাগী মতাংদা প্রধানমন্ত্রীনা পনখি ।	mni_Beng
হায়রিবা থবকশিং অসি নোতিস থোক্লবা মতুংদা নন-সোলর রেন্যুএবল পর্চেস ওব্লিকেসনগী মনুংদা এল ঐচ পি কম্মিসন কভর তৌনবা ঐচ পি ও অসি তোখাইবা অমা ওইনা লৈগনি (এস ঐচ পিশিং অসি হান্নদগী নন-সোলর রেন্যুএবল পর্চেস ওব্লিকেসনগী মখাদা লৈরি)।	mni_Beng
লুচীংবা অনিনা ভারত-নেপালগী মরিগী চাউখৎ-খোংথাংগা লোইননা শরুক য়ামিন্নরিবা কান্নবশিংগী হিরম অতৈ কয়াগী মতাংদসু খন্ন-নৈনখি।	mni_Beng
মতম অদুদা অদোম্না শোয়রম্বা তারমলগদি মতম অদুদা লৈরম্বা অদুম্না লৈরমখিগনি।	mni_Beng
সি আর জেৎ নোতিফিকেসনদা অহোংবা পুরকপা অসিনা অহোংবা মমলদা য়ুম পীনবগী খুদোংচাবা হেনগৎহল্লগনি ।	mni_Beng
বিজাপুর হোস্পিতালদা মহাক্না দাইলাইসিস সেন্তর অমশু শঙ্গাগনি।	mni_Beng
মার্ক-III অসি মথৌ তৌহনবা অসিনা তন ৪ লুম্বা ক্লাসকী কম্যুনিকেসন সেতলাইৎশিং পুবা ঙমহনবনা মরম ওইদুনা লৈবাক অসি মরোমদোম লেপচবা ঙমহল্লগনি অমসুং মসিদগী ঐখোয়গী লৈবাক্কী স্পেস ইনফ্রাস্ত্রকচর মপাঙ্গল কলহনবদা, লোইননা মীরম লৈবাকশিংগী মপান তাংবদগী কনবা ঙমলগনি।	mni_Beng
য়ানা ৱারোল অসিনা ব্লু ইকোনোমীগী দিবেলপমেন্তকী শরুক ওইনা ম্যুচুএল ইন্তরেস্তকী লমশিংদা তেংবাং পীনরগনি।	mni_Beng
স্কিম অসি মপুং ফানা চত্থবগীদমক মহাক্না রাজ্যশিং অমসুং ওফিসিয়েলশিংবুসু থাগৎপা ফোংদোকখি।	mni_Beng
অদোমসু খঙলমগনি মদুদি সংবিধানগী ৱাহৌদোক অমসুং য়ুএন চেরিতীগী ৱাহৌদোক অনিমক্তা ‘ৱি দ পিপল’ হায়না হৌই।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি গুজরাতকী জামনগরদা বানদ্রা-জামনগর হমসফর এক্সপ্রেস লমথাখ্রে।	mni_Beng
অমসুং অঙাং অদুনা মবোক্তগী অমা তমলম্মী, মপুদগী অমা তমলম্মী মখুরাদগী অমা তমলম্মী ।	mni_Beng
কনেক্তিবিতী অদু লম্বীগী ওইগেরা নত্রগা থমোয়গী ওইগেরা, অৱাৎপা অমত্তা লৈহন্দরে।	mni_Beng
মহাক্না তার্গেৎ তৌরিবা পি দি এস ওপরেসনশিংগী এন্দ-তু-এন্দ কম্পুতরাইজেসনগী প্রোগ্রাম অদুসু নৌহৌনা য়েংশিনখি।	mni_Beng
মসিনা রোয়েলতি লৌনবা হৌজিক চৎনরিবা অদুগী মহুৎ শিল্লগনি মদুনা গ্রোস রেভেন্যুগী চাং অদুগা মান্নগনি ।	mni_Beng
শাহপুরকন্দী দাম প্রোজেক্তকী ৱার্ক্স কম্পোনেন্তকী বেলেন্স কোস্ত অসি লুপা ক্রোর ১৯৭৩.৫৩ (ইথৈ-লৌখোংগী কম্পোনেন্তঃ ক্রোর ৫৬.৬৩, পাৱর কম্পোনেন্তঃ ক্রোর ১৪০৮.৯০)নি।	mni_Beng
য়ানচে অসি খুৎয়েক পীনবা হৌবদগী চৎনগনি অমসুং মসি চহি ৫ চৎনগনি অমসুং মখা তানা চহি ৫ মশা মরোমদোম শাংদোক্কনি।	mni_Beng
২০১৯-২০গী মরক্কী বজেৎতা হরিয়নাদা অনৌবা এ আই আই এম এস অমা লিংখৎনবা ফাইনান্স মিনিস্তরনা লাউথোকখিবনি।	mni_Beng
সরকারনা কাংলোন অসিসু শেমখি মদুদি প্রধান মন্ত্রী মিনরেল সেক্তর ৱেলফ্যের স্কিমগী মখাদা চাদা ৬০দি অকোইবগী ফিভম ঙাক-শেনবা, পোলুসন কন্ত্রোল, হকশেলগী থবক, মহৈ-মশিং, নুপী অমসুং অঙাংগী য়াইফ-থৌরাংদা চাদিং তৌবা তাই।	mni_Beng
সরকার অসিনা নুপীদা শক্তি শিন্নবগী মায়কৈদা মপুং ফানা ৱারেপ লৌরে হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি।	mni_Beng
লম্বীগী ফিভমগী মতাংদা ই-পাউ পীরিবা ‘সুখদ য়াত্রা’ এপতা ৱাকৎপা য়াবগী খুদোংচাবসু ফংহল্লে।	mni_Beng
তার্গেত অদুগী খুথাংদা প্রোগ্রাম অসিনা চাওবা হেন্দবা, অন্দর–ন্যুত্রিসন, এনেমিয়া অমসুং অরুম্বা ৱাৎনা পোকপা অঙাংশিংগী চাং হন্থহন্নবা হোৎনরগনি ।	mni_Beng
২০১৭-১৮গী ওইনা নুমিৎ ৭৮গী পি এল বি অসি রেলৱেজগী ফিবম ফগৎনবা ইম্প্লোয়ীশিংগী পুক্নীং থৌগৎনবা পীগদবনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, “কদর খান জীনা মহাক্কী অঙকপা এক্তিং স্কিলশিংনা সেনিমাবু মশক মঙাল থোকহল্লমি অমসুং মহাক্কী অখন্নবা মওং মতৌনা সেনিমা পামজবশিংবু পেনহল্লমি।	mni_Beng
মরূপশিং, ঐখোয়গী লৈবাক্কী মীংচৎ পুরক্নবা ঐখোয়গী সাইন্তিস্তশিংনা হোৎবা য়াবা পুম্নমক হোৎনরি।	mni_Beng
মসিগী ফমুং ৪৭০ লৈবা হোস্পিতাল অসিনা মেদিসিনগী দিসিপ্লিন খুদিংমক্তা ক্বালিতী ত্রিৎমেন্ত ফংহল্লগনি।	mni_Beng
চাওখৎলক্লিবা লৈবাক্তা সস্তেনেবল কঞ্জুম্পসন, ই-কমর্স অমসুং ফাইনান্সিএল সবিসকী মরমদা গাইদলাইন অসি য়াম্না মরু ওই।	mni_Beng
ভারতকী মীহুৎ কাংবু অদু এনভাইরোনমেন্ত, ফোরেস্ত অমসুং ক্লাইমেৎ চেঞ্জগী মন্ত্রী দা. হর্স বর্ধন্না লুচিংখি।	mni_Beng
২০১৭তা বুলগেরিয়াদগী পুন্না মীরমগী তুরিস্ত ৫,২৮৮ ভারত্তা লাকখি।	mni_Beng
মদুগী মতুং ২০০২গী জুন ৩দা মহাকপু অমুক হন্না মুখ্য মন্ত্রী ওইনা খনখি অমদি ২০০৫কী ফেব্রুৱরী ২ ফাওবা সেবা তৌখি।	mni_Beng
য়ানা ৱারোল অসি ২০১৮গী নবেম্বর ১৩দা খুৎয়েক পীনখিবনি।	mni_Beng
মহাক্না তাতানগরদগী বদামপহার ফাওবগী অনিশুবা পেসেঞ্জর ত্রেনশু লমথাখি।	mni_Beng
হেন্না ফবা মওংদা অকোইবগী ফিবম ঙাক-শেন্নবা খ্বাইদগী নৌবা তেক্নোলোজী অমসুং থবকশিং শীজিন্নবা য়াওনা হিরম কয়াদা মতেং পীনবা হায়না লৈবাক অনিনা ৱারেপ লৌখি।	mni_Beng
ঐহাক্কী ছত্তিসগর মীয়াম্না কন্না হোৎনখিবা অদু য়াওরি।	mni_Beng
মসিনা কাবুলগী ঙাক–শেনগী থবক হেনগৎহনগনি অমসুং লৈবাক অদুগী চৎথোক–চৎশিন অমসুং অপুনবগী থবক ফগৎহনগনি ।	mni_Beng
পৃথীবি অসি ইমুং মনুং অমনি হায়বা অদুদা ভারতনা থাজবা থম্মী অমসুং গ্লোবেলগী থৌদাং অদু মপুং ফাহল্লি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।	mni_Beng
মসি শাংদোকহনবা অসিগা লোয়ননা ফেজ-১গী কিলোমীতর ৪৫মক মথৌ পাংথোকপা হৌখ্রে।	mni_Beng
চহি খরগী মমাংদা মহাক্না কৈলাস মানসরোবর য়াত্রাদা শরুক য়াবদা আই তি বি পিগী জৱানশিংগা ৱারী শানরকখিবা অদু মহাক্না পনখি।	mni_Beng
গুরুদেব রবীন্দ্রনাথ তেগোরবু মালেম পুম্বনা ইকায় খুম্নৈ হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি।	mni_Beng
কনা কনাগুম্বনা ইঞ্জিনীয়র ওইরি, কনাগুম্বা খরনা কন্সলতেন্ত ওইরি।	mni_Beng
মসিদা মচাক-মথুম শেমগৎপা, চৎথোক-চৎশিন, শেনগী মতেং অমসুং অকোয়বগী ফিবম শোকহন্দবা অমা চংই।	mni_Beng
লৈবাক অসিগী মফম খুদিংমক্তা মেদিকেল কোলেজশিং লিংখৎনবগী মায়কৈদা কেন্দ্র সরকারনা থবক তৌরি হায়না মহাক্না হায়খি ।	mni_Beng
• মসিগী ফ্রেমৱার্ক এগ্রীমেন্ত অসিনা কোওপরেসনগী মখাগী পোতেন্সিয়েল ইন্তরেস্তকী লমশিং, স্পেস সাইন্স, মপানথংবা স্পেসকী এক্সপ্লোরেসন, স্পেস তেক্নোলোজী শিজিন্নবা, পৃথীবিগী রিমোৎ সেন্সিং; ইন্তিগ্রেতেদ বি.আই.এ.কে.	mni_Beng
মদুগী মতুংদা প্রধান মন্ত্রীনা স্কুলশিংগী অঙাংশিংদা চাক্লেন বিল্লিয়ন ৩ পীজগনি।	mni_Beng
মহাত্মা গান্ধীগী পুন্সিগী মায়পাকপদা খ্বাইদগী চাউবা ৱাফম অমা ওইরিবা, নীং তম্বগীদমক কত্থোকপগী চৎনবী অদু লৈবাক অসিদা কৈদৌনুংদা মুৎপা নায়দ্রি।	mni_Beng
স্ত্রাতেজিক অমসুং লোং-তর্ম পর্সপেক্তিব অমদগী ইন্দিয়া-চীনাগী মরিদা লাক্লিবা দিবেলপমেন্ত অদুসু ঐখোয়না য়েংশিনগনি।”	mni_Beng
তুংগী কোওপরেশনগী ওইথোকপা য়াবা লমশিং, নন-তারিফ মিজর্স (এনতিএমএস), সর্ভিসেস সেক্তর, অমসুং স্তেনদরদাইজেসন অমদি কনফোরমিতি এসেসমেন্তশিং ঐখোয়না শখংলে ।	mni_Beng
লৈবাকশিংগী মরক্তা মরুপ-মপাং ওইবগী মরি লৈনবদা মখা তানা খুদোংচাদবা কয়া থোরক্লি অমসুং কাংলোন্দা য়ুমফম ওইবা মালেমগী চৎনবগী অমসুং নাইতোম লৈনবা ঙাক্তুনা থম্বগী চৎনবী হেনগৎলক্লি।	mni_Beng
খৌরম অদুদা য়ুথ এফিয়র্স অমসুং স্পোর্ত মন্ত্রী ক্নোলেল রাজ্যবর্ধন রাথোরসু শরুক য়াখি।	mni_Beng
মসিগী থবক অসিগীদমক কার নিকোবরদা থবক কয়া পায়খৎলে।	mni_Beng
মহাক্না প্রধান মন্ত্রী জন ঔশধী পরিয়োজনাসু য়েংশিনখি।	mni_Beng
প্রোগ্রাম অসিনা কান্নবা ফংলবা মমাশিং অমসুং অঙাং নুপীমচাশিংগা উন্নদুনা প্রধান মন্ত্রীনা ৱারি শান্নগনি।	mni_Beng
মসি ঐহাক্না লনাই থেংনখিবা অদুগী মতাংদনি।	mni_Beng
আধারগী মরমদা ঙাংলদুনা মহাক্না হায়খি মদুদি মসিনা ভারতকী চাওখৎ থৌরাংদা থৌদাং য়ারি।	mni_Beng
ইন্তরিম বজেৎকী মতাংদা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি সেদুল ত্রাইবকী য়াইফনবগীদমক এলোকেসন চাদা ৩০ অমসুং সেদুল কাস্তকী দিবেলপমেন্তকীদমক চাওরাক্না চাদা ৩৫ হেঙ্গৎলে।	mni_Beng
ম্যান্মারগী বাগান অমসুং অনন্দা লাইশঙ শেমজিনবা অমসুং কেমিকেল রেস্তোরেসনগী থবক আর্ক্যোলোজিকেল সর্ভে ওফ ইন্দিয়া (এ এস আই)না য়াম্না য়াংনা পায়খৎলি।	mni_Beng
বিজয় দিৱাস থৌরমদা ১৯৭১দা লাল থেংনখিবা থৌনা ফরবা লান্মীশিং প্রধান মন্ত্রীনরেন্দ্র মোদীনা নিংশিংলি ।	mni_Beng
সরকার অসিনা হেক্তর লাখ ২২ হেনবা মফমশিংবু ওর্গানিক ফার্মিংগী মখাদা পুরক্লে মদু ২০১৩-২০১৪দা হেক্তর লাখ ৭ খক্তমক ওইখি।	mni_Beng
অকনবা কনবর্জেন্স মেকানিজম অমসুং অতোপ্পা কম্পোনেন্তশিংগী খুথাংদা এনএনএমনা সিনর্জী অদু শেমগৎনবা কন্না হোৎনগনি ।	mni_Beng
মদুগী মতুংদা লুচীংবা অনিমক্না বিশ্ব ভার্তী য়ুনিবর্সিতীগী কনভোকেসন্দা শরুক য়াখি।	mni_Beng
২০১৭কী জনুৱারী ৭তগী ৯ফাওবা কর্নাতকাগী বেঙ্গলুরুদা পাংথোকখিবা ১৪শুবা পি.বি.দি.	mni_Beng
কানবা ফংলবা মীওইশিং অদুগা ৱারি শান্নরদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি দিজিতেল ইন্দিয়া অসি অখন্ননা খুঙ্গংগী লমদমদা লৈরিবা মীওইশিংবু দিজিতেল্লি এমপৱার তৌনবগীদমক হৌদোকখিবনি।	mni_Beng
অদুবু ৱাফম অসি অদোম্না হায়বগা, সপোন কদায়দগী লৌরুগনি, মীয়াম্না ইশিং কদায়দগী লৌগনি?	mni_Beng
মসি ত্রাইবেল লমদমশিংদা একলব্য মোদেল রেসিদেন্সিয়েল স্কুল ১০০০ লিংখৎনবা মিসন অদুগী শরুক অমনি।	mni_Beng
স্তেত গবর্নমেন্তনা শেল থাদদুনা চলাইবা ইনস্তিত্যুতশিংগী ওইনদি রিভাইস তৌরবা পে স্কেল অসি স্তেত গবর্নমেনেতশিংনা এদোপ্ত তৌবা মথৌ তাই ।	mni_Beng
হন্দক্তা মৈ ফংহনখিবা খুঙ্গং ১৮০০০গী মীওইশিংগা ৱারী শানবা অদুদা নুংঙাইবা ফোংদোক্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি অমম্বা মশক খঙদবা মীওইশিং অদুনা মৈঙালগী আর্থ খঙবা হৌনদে।	mni_Beng
সিপিএসইনা মসি লেপথোকপা মথৌ তাই মদুদি নিগোসিয়েসনগী মতুংদা হেনগৎলকপা অমত্তনা মখোয়গী গুদ্স অমসুং সর্বিসশিং এদমিনিস্ত্রেতেদ মমলশিংদা হেনগৎপা তৌরোই ।	mni_Beng
ক্লেম তৌরক্লিবশিং অদু অশেংবরা হায়বদু খঙদোকপদা মখোয়দা য়াম্না চাউবা শিংনবা অমা ওই।	mni_Beng
ঐহাক্না উবা ফংলি মদুদি কুম্ভদা উত্তর প্রদেশ পুলিসনা লৌরিবা থৌদাং অদুসু মায়কৈ মরিদগী থাগৎপা ফোংদোনরক্লি।	mni_Beng
অমসুং মদুগীশু অফবা মহৈ অমা উবা ফংলি ।	mni_Beng
থৌরম অদুদা ৱা ঙাংলদুনা, প্রোজেক্ত অসি মপুং ফাহনবদা মহাক্না লৌখিবা থৌদাং অদুগীদমক প্রধান মন্ত্রীনা লোক সভাগী স্পিকর শ্রীমতী সুমিত্রা মহাজনবু থাগৎপা ফোংদোকখি।	mni_Beng
পুম্নমক্না অফবা চিঞ্জাক ফংবা ওইসনু, পুম্নমক থৌনা লৈবা ওইসনু।	mni_Beng
মখা তানা অসিগুম্লবা রিকোগনাইজ তৌরবা ইনস্তিত্যুতশিং/ য়ুনিবর্সিতীশিংগী কোর্সশিং এনসিতিইগী সেক্সন ১৫গী মখাদা অয়াবা পিরগনি ।	mni_Beng
নন-রেসিদেন্ত এন্তাইতী নত্রগা এন্তাইতীশিংনা লৈবাক অসিদা সিঙ্গল ব্রান্দ প্রদক্ত রিতেল ত্রেদিং তৌহনবদা অয়াবা পিখ্রে ।	mni_Beng
মহাক্কী তুংগী পুন্সিগীদমক নুংঙাইবা অমসুং য়াইফ-পাউজেল ফোংদোকচরি।”	mni_Beng
গঙ্গা-জমুনা ইচেল অনিগী অসিগুম্লবা দেহলীজ অসি ভারতকী গঙ্গা-জমুনা অপুনবগী সংস্কৃতিগী চংফম থোংনি ।	mni_Beng
হেন্দলুম প্রমোৎ তৌনবা সরকারনা চহী খুদিংগী ওগস্তকী তাং ৭পু হেন্দলুম দে হায়না পালন তৌনবা লাওথোকখ্রে হায়না মহাক্না মখা তাখি।	mni_Beng
সরকারনা নাগরিকশিংদা হেন্না শেংবা ফ্যুএল ফংহনবা হেঙ্গৎহন্নবা লৈবাক্কী মফম পুম্বদা সিতী গ্যাস দিস্ত্রীব্যুসন নেৎৱার্ক কোভরেজ হেঙ্গৎহন্নবা কন্না হোৎনরি।	mni_Beng
হায়রিবা প্রোজেক্তশিং অসিনা অনৌবা থবক ময়াম অমা ফংহল্লগনি অমসুং খুন্নাই অসিগী কাংলুপ কয়া কান্নবা ফংহল্লগনি ।	mni_Beng
সরকার অমসুং জাতি পুম্বগী মায়কৈদগী লৈখিদ্রবগী ইমুং-মনুং অমসুং গৱাগী মীয়ামগীদমক মন্ত্রীমন্দলনা থম্মোই শোক্না অৱাবা ফোংদোকচরি।”	mni_Beng
স্কিম হৌদোকপগী খুদম ওইনবা খনগৎলবা বেনেফিসরীশিংদা চেক মনাশিং য়েন্থোক্কনি।	mni_Beng
চহিগী ওইনা চেম্পিয়ন ওফ দ আর্থ মনা অসি অকোইবগী ফিবক ফগৎনবা থবক পায়খৎপা সরকারশিং, সিবিল সোসাইতী অমসুং লনাই সেক্তরদা পীবনি।	mni_Beng
লৈরিবা এক্ত অসিগী মখাদা ভারতকী দেন্তেল কাউন্সিলদা কেন্দ্র সরকারগী নোমীনি ওইনা পার্ত বিদা রেজিস্তার তৌরবা দেন্তিস্তশিংগী মীহুৎ অমসুং রাজ্য/অপুনবা রাজ্য দেন্তিস্ কাউন্সিলদা পার্ত বিদগী মীহুৎ মরি/অনি খনবা মথৌ তাই।	mni_Beng
মরম অদুনা কেন্দ্রদা বি.জে.পিনা লুচিংদুনা চৎলিবা এন.দি.এ.	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা মসিসু লাওথোকখি মদুদি তোঙান তোঙানবা তেক্নিক কমন এপ্লিকেসন সোফৱেয়র (আই.সি.দি.এস.-সি.এ.এস.)	mni_Beng
ঐহাক্না তেক্নোলোজীগী খুত্থাংদা লেপ্পা লৈতনা ময়ামগা ৱারী শান্নরিবা অসি মসিনা অহুমলক শুবা তঞ্জানি।	mni_Beng
সি আর জেৎ-২ অমসুং ৩ ক্লিয়ারেন্স পীবগী থবক রাজ্যগী থাক্তা পাংথোক্লগনি ।	mni_Beng
দ্বারকাদা একজিবিসন-কম-কোনভেন্সন (ইসিসি) সেন্তর শেমগৎপদা সপোর্তিং কম্পোনেন্তশিংগা লোয়ননা মতুং ইন্না চৎথবদা, মপুং ফানা অমুক্তং থবক হৌখিবদা একজিবিসন মার্কেতকী লমদা ন্যু দিল্লি অসি শংহাই, হোং কোং অমসুং সিঙ্গাপুরগা চাংদম্নবা য়ারগনি ।	mni_Beng
মালেমগী শেন-থুম চাউখৎহনবদা মতেং ওইরম্বা নৌনা ফগৎলকপা ইকনোমিশিং হৌজি মমাংদা অমুক্তা ওইখিদ্রিবা মওংদা ইকনোমিক অমসুং শেন-থূমগী খুদোংচাদবা কয়া মায়োক্নরি।	mni_Beng
v. ভারত্তা অৱাংবা থাক্কী মোবাইল বি এস এল ৩ লেবকী খুদোংচাবশিং লিংখৎপা ;	mni_Beng
মচি ওইদবা, চাওজন্থিবা অমসুং মরি লৈনবা সমস্যাশিংগী হৌজিক্কী ওইরিবা ফিভম অদু য়েংশিনখি।	mni_Beng
রাজ্য অদুদা প্রধান মন্ত্রীনা পোস্ত ওফিস পাসপোর্ত সেবা কেন্দ্র ১২ হাংদোকখি।	mni_Beng
মসিনা প্রোলিফিক হাইব্রিদ সিল্কৱার্মশিং দিবেলপ তৌবদা মতেং ওইরগনি, মদুনা ইন্দিয়ান সেরিকলচর ইন্দস্ত্রীগী মেনুফেকচরিং কেপাসিতী অমসুং ক্বালিতী স্তেন্দর্দশিং ফগৎহল্লগনি অমসুং মদুনা মরম ওইরগা সিল্ক অমসুং সিল্ক প্রদক্তশিংগী এক্সপোর্ত হেঙ্গৎহল্লগনি ।	mni_Beng
মসিনা মেম্বর লৈবাকশিংগী মরক্তা লেবর, ইমপ্লোইমেন্ত, সোসিয়েল সেকুরিতি অমসুং সোসিয়েল দাইলোগকী মতাংদা পুন্না থৌরমশিং পাংথোকপা অমসুং লৌশিং পীথোক–পীশিন তৌনবগী খুদোংচাবা ফংহনগনি ।	mni_Beng
তুংদা মহাক্না শোয়নাইরবশিংদা মতেং ওইনবা পোৎলমশিংসু য়েন্থোকখি।	mni_Beng
য়ান্নচে অসিনা অৱাং নোংপোক্কী শেল থুমগী ফিভম ফগৎহল্লগনি অমসুং ললোন ইতিক অমসুং প্রজাগী লৈনরিবা মরি হেঙ্গৎহন্নবা ম্যানমারগা লোয়ননা ঐখোয়গী জিওগ্রাফিকেল কনেক্সনশিং হেঙ্গৎহল্লগনি ।	mni_Beng
মদুনা মায়কৈ অমদা সমাজ অসিগী মীচম প্রজাগী পুন্সি মহিংদা অহোংবা পুরক্লে ।	mni_Beng
গুজরাতকী গান্ধীনগরদা ২০১৯গী জনুৱারী ১৬ অমসুং ১৭তা পাংথোকখিবা বাইবরেন্ত গুজরাত সম্মিত্তা মহাক্না শরুক য়াখি।	mni_Beng
মফম অসিগী অফাওবা শান্নরোই জেজে ললপেখলুরনা লৈবাক অপুম্বগী মিয়েং চিংশিনখি।	mni_Beng
কেরলাগী তুরিজম পোতেন্সিয়েল অদু শকখংলদুনা সরকারনা লুপা কোতি ৫৫০গী ফন্দগা লোয়ননা স্বদেস দর্শন অমসুং প্রসাদ স্কিমশিংগী মখাদা রাজ্য অসিদা প্রোজেক্ত ৭ সেঙ্কসন তৌরে হায়না মহাক্না মখা তাখি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা য়ুরোপিয়নগী অমুক হন্না শেমগৎ-শাগৎপা অমসুং চাওখৎ-থৌরাং বেঙ্ক (ইবিআরদি)তা ভারতকী মেম্বরশিপ ওইবগী মতাংদা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
২০১৪গী মমাংদা লৈবাক অসিদা মেত্রোগী ওপরেস্নেল নেৎৱার্ক অসি শুপ্নতগী কিলোমীতর ২৫০ খক্তমক ওইরম্মি, মদু হৌজিক্তি কিলোমীতর ৬৫৫ য়ৌরে হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি হৌজিক ফাওবদা এলইদি ব্লব কোতি ২৭তগী হেন্না য়েন্থোকখ্রে।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ম্যানমারগী য়ামেথিনদা লৈরিবা ৱুমেন্স পুলিস ত্রেনিং সেন্তর অদুগী অপগ্রেদেসনদা ভারত অমসুং ম্যানমারগী মরক্তা মেমোরেন্দম ওফ অন্দর্সতেন্দিং অদুগা মসিগী ওইবা এক্স-পোস্ত ফেক্তো এপ্রুবেল পিখ্রে ।	mni_Beng
মফম অসিদা নেতাজীনা নীংতম্বগী ফিরাল চিংখৎপদগী অন্দামানগী অথৌবা কয়া লৈবাক্কী নীংতম্বা ফংনবা মখোয়গী থৱায় থাখি ।	mni_Beng
মহাক্না অঙাংশিংদা মখোয়গী তুংগী পুন্সিগীদমক য়াইফ-মঙ্গল পীখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা নহাশিংবু স্বচ্ছ ভারত অমসুং দিজিতেল ইন্দিয়াগুম্বা মরুওইবা ইনিসিয়েতিবশিংদা ইচং থৌনা শরুক য়াবগীদমক থাগৎপা ফোংদোকখি।	mni_Beng
রাষ্ট্রপতিজীনা নহারোলশিং, লৌমীশিং অমসুং লাইরবশিংগী এম্পৱারমেন্তা চেৎনা থাজবা থম্মি।”	mni_Beng
অসি অসি এগ্রীকলচর মন্ত্রালয়না ফার্মর্স প্রদ্যুসর্স ওর্গনাজেসন্স কৌবা গারুপশিংদা ফার্মরশিং মোবিলাইজ তৌনবা শিন্নথোক্লি অমসুং মসিগী ইন্সতিত্যুসন অসি হেন্না ফবা রিতর্নগীদমক কৈথেলগা শম্নহল্লি।	mni_Beng
অপুনবা য়ু এস দোল্লর বিলিয়ন ২গী মনুংদা য়ুএস দোল্লর মিলিয়ন ৪০০গী স্তেন্দবাই স্বেপ লৈহন্নবা সার্ক মেম্বর লৈবাকশিংগী মরক্তা করেন্সী স্বেপ এরেঞ্জমেন্তগী ফ্রেমৱার্ক শেমদোকপা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রী মন্দলনা য়ারে।	mni_Beng
শ্রী সাইবাবা সংস্থান ত্রস্তনা পায়খৎকদবা তোঙান-তোঙানবা চাউখৎ-থৌরাংগী থবকশিংগী উরেপ-উয়ুং তম্নবা প্রধান মন্ত্রীনা প্লেগ মাইখুম হাংদোক্কনি ।	mni_Beng
মহাক্না মখা তাখি, “ইন্দিয়ানশিংগী মরক্তা পব্লিক সেন্তিমেন্তদা অহোংবা লাক্লে অমসুং মসিনা লৈবাক অসিবুসু অহোংবা পুরক্লগনি, মসিদা ঐহাক্না থাজবা থম্লি।	mni_Beng
অতোপ্পা চাওখৎলক্লিবা লৈবাক খরদা মাই পাক্না পাইখৎলিবা ন্যুত্রিসনগী খোংথাংশিংগী মতাংদা মীফম অদুদা নৈনখি।	mni_Beng
হোর্তিকলচরদা (মনা মশিংশিং, উহৈশিং অমসুং লৈশিং) ইনোভেতিব ওইবা প্রদক্সন মোদেলশিং অমসুং ভেলু জেনরেসন প্রোসেসশিং,	mni_Beng
নুমিৎ অসিনা পুম্নমক্কী পুন্সিদা নুংঙাইবা, হকচং ফবা অমসুং ৱাৎত-পাদবা ওইহনবীবা ওইরসনু।”	mni_Beng
vi) লৌনগনবা লাইনাদগী ঙাকথোকপা অমদি য়েংশিনবা;	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা সীরগোবর্ধনপুরগী শ্রী গুরু রবিদাস জন্মস্থান তেম্পলদা গুরু রবিদাস বর্থ প্লেস দিবেলপমেন্ত প্রোজেক্তকী উরেপ উয়ুং তমগনি।	mni_Beng
ফেক্তরী অসিনা অমেথী অমসুং মনাক নকপা লমদমশিংদা থবক ফংহন্নবগী খুদোংচাবসু ফংহল্লগনি।	mni_Beng
আধার লিঙ্ক সবসিদীগী খুথাংদা ফংলিবা কান্নবশিং অদুশু মহাক্না পনখি ।	mni_Beng
ঐগী নুংশিরবা ইরৈবাক মচাশিং, ২০১৮গী অরোইবা থৌরম্নি।	mni_Beng
অসিগুম্বা মখলগী খুদম কয়া অমা লৈবাক অসিগী নোংপোক থংবা শরুকতা রিপোর্ত তৌরি।	mni_Beng
বিজিনেস সমিৎ অমগী থিম ওইনবা অহানবা ৱাহৈ ওইনা খুন্নাই হায়রিবা ৱাহৈ অসি নখোয়না খনবগীদমক অহানবদা ঐনা নখোয় ময়াম থাগৎলি।	mni_Beng
হাউসকী প্রোসিদিং চত্থবদা লৌখিবা থৌদাং অদুগীদমক মহাক্না অধ্যক্ষ শ্রীমতী সুমিত্রা মহাজনবু থাগৎপা ফোংদোকখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি আঙাংশিংনা আঙ্গনৱারী ৱাকরশিংগী ৱানা হেন্না পুক্নীং চংনা তাগনি।	mni_Beng
21. কম্মনৱেল্থদা অমুক হন্না য়াওনবা মালদিব্সনা ৱারেপ লৌখিবা অদু ভারতকী প্রধান মন্ত্রীনা তরাম্না ওকখি ।	mni_Beng
হৌজিক ফাওবদা মুদ্রা স্কিমনা কান্নবা ফংহল্লিবশিংগী মনুংদা চাদা ৭৪দি নুপীশিংনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
২০১৩ ফাওবা, চহি ৭০ চুপ্না মীওই ক্রোর ৪ খক দাইরেক্ত তেক্স থিরমখি।	mni_Beng
য়ানা চেরোল অসি খুৎয়েক পীনবনা লৈবাক অনিগী মরক্তা নাকল অনিগী তেংবাং পীনবা হেঙ্গৎহনবদা মতেং ওইরগনি।	mni_Beng
মহাক্না হায়বীরম্মি মদুদি ‘মালেম অসিনা মীপুম খুদিংমক্কী চংদবা য়াদবা অদু কোন্ননবা লেম পানা পীরি, অদুবু মীপুম খুদিংমক্না মিহৌরিবা অদুদি পীদে।’	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা খুদোংচাবা মরাং কাইনা ফংদ্রবা স্কুলশিংগী অঙাংশিংদা চাক্লেন বিল্লিয়ন ৩ পীজবা অসি সমাজ অসিগী লাইরবা অমসুং শোত্থরবা কাংলুপ ফাওবা য়ৌশিন্নবা অতোপ্পা খোংথাং অমনি।	mni_Beng
সেন্তর অসিনা এজুকেসন, ইন্ত্রপ্রিনরশিপ নত্রগা এমপৱারমেন্তসু পুক্নীং থৌগৎলি।	mni_Beng
• নোলেজ, তেক্নোলোজি, কেপাসিতি বিলদিং য়াওনা ইন্সতিত্যুস্নেল কোওপরেসন একচেঞ্জ তৌবা;	mni_Beng
লুচিংবা অনিনা ম্যুচুয়েল ইন্তরেস্তকী ওইবা রিজনেল অমসুং ইন্তরনেস্নেল ইশুশিংদা মখা তানা খন্ন-নৈনবদশু য়ানখি।	mni_Beng
মুম্বাই অমসুং অহমেদাবাদকী মরক্তা ভারতকী অহানবা হাই স্পিদ রেল প্রোজেক্তকীদমক ঙসি প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী অমসুং জপানগী প্রধানমন্ত্রী শিনজো অবেনা উরেপ উয়ুং তমখ্রে ।	mni_Beng
মসিগী মমাংদা ওল ইন্দিয়া ইন্সতিত্যুৎ ওফ মেদিকেল সাইন্স, নই দিল্লীনা প্রেস রিলিজ অমা থাদোকখি মদুদা পনখি মদুদি হান্নগী প্রধান মন্ত্রী শ্রী অতল পিহারী ভাজপেয়ী ঙসি নুমিদাংৱাইরম পুং ০৫:০৫ তাবা মতমদা লৈখিদ্রে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা ঙসি তেবলোক্স আর্তিস্তশিং, ত্রাইবেল গেস্তশিং, এন.সি.সি.	mni_Beng
মহাক্না উজিরেদা মীয়ামগী মীফম অমদা ৱা ঙাংগনি অমসুং শ্রী ক্ষেত্র ধর্মাস্থল রুরেল দিব্লপমেন্ত প্রোজেক্তকী কান্নবা ফংলবশিংদা রুপে কার্দশিংসু য়েন্থোক্কনি।	mni_Beng
মিস্তর দানিএল কার্মোন, ভারত্তা ইজরেলগী রাষ্ট্রদুত	mni_Beng
ঐনা পাম্বসি ওগস্ত ১৫গী ময়াদা দিল্লীদা মোক পার্লিয়ামেন্ত অমা শিনবা, মদুদা জিলা পুম্নমক্তগী খনগৎলবা নহারোলশিংনা মথংগী চহি মঙাদা অনৌবা ভারত অমা করম্না শেমগনি হায়বগী মতাংদা খন্নবনি।	mni_Beng
ঐহাক ইশামকসু মীখল অসিগী মীরেপ ওইগদৌরি।	mni_Beng
মতম অসিগী মনুংদা ব্লু রিভোলুসন্না মরম ওইদুনা ফিস ফার্মিংদা চাদা ২৬ হেঙ্গৎপা অমদি এনিমেল হজবেন্দরী অমসুং শঙ্গোম পুথোকপদা চাদা ২৪ হেঙ্গৎপা ঙমখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রী মন্দলনা রোদ ত্রান্সপোর্ত অমসুং রোদ ইন্দস্ত্রীগী লমদা মতেং পীননবা ভারত অমসুং রুসিয়াগী মরক্তা এম ও য়ু ইনবা য়ারে।	mni_Beng
থবক্না কয়াগী পায়খৎখিবা, অসুক চাওখ্রবা লৈবাক অসিদা শুপ্নতগী য়ুম লাখ ৮গী থবক পায়খৎখি।	mni_Beng
ইচাউনা শোকহল্লবা মফমশিংদা লৈরিবশিংগী শোইদ-ঙামদনবা অমসুং নুংঙাই য়াইফনা লৈননবা ঐনা তাইবঙ মপুদা খুরুমজরি।”	mni_Beng
ইন পুত্রন কে কারন, ৱার দিয়ে সুৎ চার।	mni_Beng
ভারতকী ওলেমা, ধর্মগী মরমদা খঙ-হৈরবা অমসুং লুচিংবা লিশিং হেনবনা ৱাফম অসি অশেংবনি তাক্নবা মফম অসিদা তিল্লরি।	mni_Beng
য়াওশং কুম্মৈনা লাকপদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মীয়ামদা য়াইফ–পাওজেল পীখ্রে।	mni_Beng
মখোয়না আর্তিসিয়ানশিংগা ৱারি শান্নগনি অমসুং মখোয়গী পোত্থোকশিং অদুগী লাইব দেমোন্সত্রেসন অমা য়েংগনি।	mni_Beng
সেক্যুরিতী পর্সোনেলশিংগী কমুনিকেসনগী মথৌ তাবা অদুগীদমক মরি লৈনবা রাজ্যশিংগা তাথোক তাশিন তৌদুনা তৱার লোকেসন ৪০৭২ মশক খঙদোকখি অমদি ২০১৭কী ওক্তোবর ২৭তা দিপার্তমেন্ত ওফ তেলিকম্যুনিকেশন্দা শিন্নখি।	mni_Beng
মসিনা বেঙ্কশিং অমসুং অতোপ্পা ফাইনান্সিয়েল ইনস্তিত্যুতশিংনা অসিগুম্লবা ফ্যুজিতিব ইকোনোমিক ওফেন্দরশিংনা চৎথরিবা ফাইনান্সিয়েল দিফোল্তশিংদগী হায়র রিকোবরি এচিব তৌবদশু মতেং ওইরগনি।	mni_Beng
ভেসেল অসি লেফতিনেন্ত কমান্দর বর্তিকা জোসীনা লুচিংখি অমদি ক্র্যু মেম্বরদা লেফতিনেন্ত কমান্দর প্রতিভা জামৱাল, পি স্বাতী অমদি লেফতিনেন্ত এস বিজয়া দেবী, বি আইশ্বরিয়া অমদি পায়ল গুপ্তসু য়াওরি।	mni_Beng
শরুক য়ারিবশিংনা ভারত অমসুং কানাদাদগী সাইন্তিফিক ওর্গনাইজেসনশিং, একাদেমিয়া অমসুং আর এণ্ড দি লেবোরেতরিশিংদগী রিসার্সশিং চৎথগনি ।	mni_Beng
কমিসন্না সরকরগী বিভাগশিং, পাব্লিক সেক্তর বেঙ্কশিং, শেল-থুমগী লুপশিং অমসুং সিপিএসইশিংগী সরকারগী থবক্তা ওবিসিশিংগী থবক্কা মরি লৈনবা দেতাসু তানখি।	mni_Beng
মতম অমদা মরুভুমী ওইরম্বা কৎছবু মকোকথোংবা লমকোয়বশিংগী মফম অমা ওইহল্লে হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ২০১৯গী মার্চকী তাং ৪ অমসুং ৫দা গুজরাত্তা চৎকনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা এল দবল্যু ই এরিয়াশিংদা কিলোমিতর ১৯৮৮ শাংবা পি এম জি এস ৱাই লম্বীশিং; এল দবল্যু ই এরিয়াশিংদা অতোপ্পা রোদ কনেক্তিবিতী প্রোজেক্তশিং; বিজাপুরগী ৱাতর সপ্লাই স্কিম; অমসুং থোং অনি শানবগীদমক উরেপ উয়ুং তমগনি।	mni_Beng
মদুগা মান্ননা, কনভেন্সনদা য়ুমফম ওইবা দেলিগেতকী এতেন্দেন্স অসি প্রোজেক্ত অসিগী অনিশুবা ফেজ পায়খৎপামায় পাক্না লোয়শিল্লবা মতুং চহিগী ম্লিয়ন ১.৫ হেনগনি হায়না পানরি ।	mni_Beng
‘মেক ইন ইন্দিয়া’ অমসুং ‘স্কিল ইন্দিয়া’দা থৌদাং য়াবা লোইননা পাক চাওনা থবক পীবগী থবক্তা মতেং পাংবা	mni_Beng
মরম অদুনা ঐনা, মফম অসিদা বির সুরেন্দ্র সাইন এয়রপোর্ত শঙ্গানবা খুদোংচাবা ফংলে ।	mni_Beng
ফ্রেন্স রিপব্লিককী রাষ্ট্রপতিদা দিপ্লোমেতিক এদবাইজর ওইরিবা মিস্তর ফিলিপ ইতৈন্না ঙসি প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা উন্নখ্রে ।	mni_Beng
থবকশিং শিজিন্নবগা মরি লৈনবা ই-পাউশিং ঙাক-শেন্দুনা থম্মি মদুদি, তেক্নিকেল প্রোতেক্সন মীজর্স (তি.পি.এম.)	mni_Beng
মসিগী পোর্তেল অসিদা শরুক য়াবদগী ইন্ত্রপ্রিনরশিংনা মখোয়গী রিসিপেয়েবলশিংদা য়ুমফম ওইরগা বেঙ্কশিংদগী মখোয়গী শেন্থং লৌবা য়াগনি।	mni_Beng
ৱারেপ অসিগী কান্নবা নন-গেজতেদ রেলৱেগী ইম্প্লোয়ি লাখ ১২.৩০না ফংবগী ওইথোকপা লৈ।	mni_Beng
কলয়ানদা মহাক্না প্রধান মন্ত্রী অৱাস য়োজনাগী মখাদা ই দব্লিউ এস য়ুনিত ৯০,০০০ অমসুং এল আই জি হাওসিং স্কিম হৌদোকখি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা দ্রাফ নেসনেল কম্মিসন ফোর হোমিওপেথি, বিল ২০১৮ অয়াবা পীরে, মসিনা হৌজিক লৈরবা সেন্ত্রেল কাউন্সিল ফোর হোমিওপেথি অসি মহুৎশিন্দুনা হেন্না অফবা বোদি অমা লৈহল্লগনি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা সবকা সাথ, সবকা বিকাসকী ওইবা মহাক্কী মীৎয়েং অদু অমুক হন্না ফোংদোকখি অমদি রিজন অসিদা চাং মান্ননা চাউখৎপা পুরক্নবা ৱাফম থমখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা লুপা ক্রোর ৩৩৪২.০০ চংনা ২০১৭–১৮দগী ২০১৯–২০ ফাওবা লৈবাক শীনবা থুংনা ইচাউ য়েংশিন্নবা অমসুং তুরেলগী অশিন–অরাংগী থবকশিং অমসুং ঙমখৈগী লমশিংগী মরি লৈনবা থবকশিংগী মতাংদা “ফ্লদ মেনেজমেন্ত এন্দ বোর্দর এরিয়াজ প্রোগ্রাম” (এফ এম বি এ পি)গী অয়াবা পীরে।	mni_Beng
মিনিস্তরনা ভারত্তা ইনর্জী, হাউজিং, ফুদ প্রোসেসিং অমসুং ইনফ্রাস্ত্রকচরগুম্বা সেক্তরশিংদা শেল থাদনীংবগী অপাম্বা ফোংদোকখি।	mni_Beng
মসিনা মহাক্কী মফমদা ইকায় খুম্নবা উৎনবা মচা অমখক হোৎনজবনি অমসুং মদুগীদমক ঐখোয় পুম্নমক অপেনবা ফাওই।	mni_Beng
আইতি-স্কিলগী ইনহেন্সমেন্তকীদমক ইন্দিয়া-ম্যানমার সেন্তরগী ইস্তাব্লিসমেন্ত তৌবদা এমওয়ুগী এক্সতেন্সনগীদমক লেতর একচেঞ্জ তৌবা	mni_Beng
• ই ভি ভেল্যু চেন শেমগৎনবা ফেজ মেন্যুফেকচরিং প্রোগ্রাম (পি এম পি ) অমা হৌদোক্কনি।	mni_Beng
থৌরম অদুদা রিপব্লিক ওফ কোরিয়াগী রাস্ত্রপতি, শ্রী মুন জে–ইন, রিপব্লিক ওফ কোরিয়াগী ফাস্ত লেদী, কিম জুং–সুক, অমসুং য়ুনাইতেদ নেসন্সকী হান্নগী সেক্রেতরী জেনরেল, শ্রী বান কি–মুন শরুক য়াখি।	mni_Beng
সরকার অসিনা চহি অসিগী বজেৎতা গোবর ধন স্কিমসু লাওথোকপা লৈখ্রে।	mni_Beng
মফম অদুদা এপিএমসিগী অনৌবা বাজার য়ার্দ অমা শঙ্গাগনি ।	mni_Beng
• মসিনা মালেমদা অমসুং ভারতদা মালেমগী অচৌবা বেঙ্কশিংগা চাংদম্না ঙম্বা বেঙ্ক অমা ওইহনগনি ।	mni_Beng
মহাক্না লৌমীশিংগী য়াইফনবগীদমক কেন্দ্র সরকারনা পায়খৎলিবা অতোপ্পা খোংথাংশিং অদুশু পনখি ।	mni_Beng
মসিনা আগ্রাগী প্রজাশিং অমসুং লমকোইবশিংবু কানবা ফংহল্লগনি।	mni_Beng
২০২১দা য়ুনিবর্সিতী অসিগী সেন্তিনরী চহি ফাওবদা খুঙ্গং ১০০ য়ৌনা পাকথোক-চাউথোকহন্নবা মহাক্না য়ুনিবর্সিতী অসিগী পুক্নীং থৌগৎখি।	mni_Beng
হৌজিক হৌজিক পাংথোক্লিবা পোশন মাহ (মচি ওইবা চিঞ্জাক্কী থা) মতাংদা পল্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি খোংজং অসিগী মনুংদা অৱাৎপা অমত্তা লৈহল্লোইদবনি।	mni_Beng
অহেনবা সেফতী ফিচরগা লোয়ননা শেমগৎলিবা পাইপলইন অসিনা শুংদোক্ত্রিবা থাওগী সেফ অমসুং রেলিয়েবল সপ্লাই ফংহল্লগনি অমসুং তামিল নাদু অমসুং য়ুমলোন্নবা রাজ্যশিংগী দরকার লৈবা ফংহল্লগনি।	mni_Beng
কানাদাগা তৌনখিবা এম ও য়ু অদু ১৫.০৩.২০১১ দগী ১৪.০৩.২০১৪ ফাওবা চৎনখি।	mni_Beng
অবু দীজদা লৈরিবা জৱাহর লাল নেহরু ফোর বোইজদা অহেনবা ফ্লোর শেমগৎনবা য়ুএস$ মিলিয়ন ০.২৫কী মতেং ভারত অমসুং পেলেস্তাইনগী মরক্তা এমওয়ু	mni_Beng
মখোয়না য়ুতিলিতী স্কেল সোলর, ওফ–গ্রিদ অমসুং মাইক্রোগ্রিদ সোলুসনশিং, সোলর স্তোরেজ, নেক্স জেনেরেসন সোলর তেক্নোলোজিজ অমসুং রেন্যুএবল সেক্তরগীদমক্তা ইনোবেতিব ফাইনান্সিং ওপ্সনশিংগী মতাংদা নুমিৎ নিনি চুপ্না চৎথখিবা মখোয়গী খন্না–নৈনখিবা অদুগী ফল অদু পুথোকখি।	mni_Beng
লুপা ২,০০০ ফাওবগী ওভর দ্রাফকীদমক্তা য়ানবা অমত্তা লৈরোই।	mni_Beng
মসি ভারতকী ওইনা হৌজিক ফাওবগী খ্বাইদগী ফবা ওইরি অমসুং চহি অসিদা লৈবাক পুম্নমক্তা মফম খ্বাইদগী য়াম্না চোংবা ওইরি ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা অফগানিস্তানগী ইং তপ্পা, অপুনবা, ৱাত্ত-পাদবা, মান্নবা অমসুং দেমোক্রেতিক অফগানিস্তান অমা শেমগৎনবগীদমক মপুং ফানা তেংবাং পীবগী ৱাফম অদু অমুক হন্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
সেক্তর অসিদা মপান লৈবাক্তা পোৎথোক য়াম্না থাদোক্লে।	mni_Beng
প্রোজেক্ত থবক ওইনা পায়খৎনবা (য়ু পি এম আর সি)	mni_Beng
সর্বিসশিং অসি সেপ্তেম্বর ১, ২০১৮দগী আই.পি.পি.বি.গী মশা ৬৫০ অমসুং এক্সেস পোইন্ত ৩২৫০ অমসুং দিসেম্বর ২০১৮ ফাওবদা পোস্ত ওফিস (এক্সেস পোইন্ত) লাখ ১.৫৫, পুম্নমক্তা ফংগনি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি, ফার্মা এম.এস.এম.ই.শিংগী ক্লস্তরশিং শেমগনি।	mni_Beng
মসি হেন্না অখন্নবা অমা ওইহল্লে মরমদি ঐখোয়না বাপুগী চহী ১৫০শুবা মপোক কুমওন পাংথোক্নবা শেম শারিবা মতম অসিদা মসি পাংথোক্লি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি।	mni_Beng
মখোয়না মালেমগী খ্বাইদগী ফবা শান্নরোইশিংগী পার্ফোরমেন্সতগীসু তমগদবনি।	mni_Beng
ভারত্তা মমাংঙৈদগী চৎনরক্লবা হিদাক–লাংথক্কী চৎন–কাংলোন লৈজৈ।	mni_Beng
মসি লোইশিল্লবা মতুংদা, অৱাং থংবা লমদমদা মসিনা রেল কোচশিং শেমজিন্নবগী অচৌবা মফম অমা ওইরগনি।	mni_Beng
ঐখোয়গী স্পেস প্রোগ্রাম অসিনা অঙাংশিংদা হৌজিক ফাওবদি ওইথোক্লোয় হায়না খন্নরম্বা অৱাংবা অমসুং হেন্না চাউখৎপা ৱাখল খলহন্নবগী খুদোংচাবা পীরি।	mni_Beng
মহাক্না দিনবন্ধু সর ছোতু রামগী মীতম মাইখুম হাংদোক্কনি।	mni_Beng
এগ্রিলকর য়ুনিভর্সিতীদগী বারা-৮ কোরিদোরনা মী কুংনা তাবা কাকাদেও অমসুং গোবিন্দ নাগর ফাওদুনা চৎকনি।	mni_Beng
হৌজিক কেদরনাথ অসি মতৌ অসুম্না শেম্লগনি।	mni_Beng
ঐখোয়গী মোতিহারী জীলা অসি পাৎ অসিগী মমিং লৌরগা থোনখিবনি, পাৎ অসি বিহারগী পুৱারীগা মরি লৈনৈ অমসুং ঙসিদগী পাৎ অসি শেমগৎপা হৌরে।	mni_Beng
দিল্লীদা চেল্লিবা মেত্রোনা মতৌ করম্না নাগরিকশিংগী পুন্সিদা পোজিতিব ওইবা মওংদা থেংনবগে হায়বা অদুদা প্রধান মন্ত্রীনা ঙাংখি।	mni_Beng
ছত্তিসগরগী সেদুল ত্রাইবশিংগী লিস্তা মখাগী অহোংবশিং অসি লৈরগনি:-	mni_Beng
মসিনা ভারতকী ইন্দস্ত্রীদসু পোত্থোক মখা তানা পুথোকহল্লগনি।	mni_Beng
অসি ঐখোয়গী লৈবাক্কী রাজনীতিদা অমসুং রাজ্য কয়া মরুমদা অকনবা শাফু অমা ওইরকখি।”	mni_Beng
মদুগী মনুংদা য়ুম লিশিং ৫০ হেন্না বেগুসরাইদা শাখি।	mni_Beng
পোস্ত ওফিসকী খুত্থাংদা বেঙ্কিং সর্ভিসশিং হেন্না পাকথোক চাউথোকহন্নবা ইন্দিয়া পোস্ত পেমেন্তস বেঙ্ক শিজিন্নরি হায়না মহাক্না হায়খি।	mni_Beng
মহাক্না কনদুনা কংফালদা পুরক্লবা মতুংদা নুমিৎ খরিনগী মমাংদা তেলিফোনদা ঐনা অভিলাসকা ৱারি শানখি।	mni_Beng
রিং রোদ অসিনা বুধিস্ত লমকোয়বশিংগী মরুওইবা মফম অমা ওইরিবা সরনাথ য়ৌবদা খুদোংচাহল্লগনি।	mni_Beng
ফমুংশিং অসিগী চাদা ৩০দি ফ্রী বেদশিংনি হায়না ইফমদা খঙহনবিরে।	mni_Beng
এলাইদ অমসুং হেল্থকিয়রগী ৱার্কফোর্সশিংগী শীনফমগী মগুন হেনগৎহন্দুনা মতিক চাবা , ফজনা হৈবা অমসুং চুনবা থবক শেমগৎপগী খুদোংচাবা লৈগনি ।	mni_Beng
মহাক্না সোইল হেল্থ কার্দশিং য়েন্থোকপা, মিসন ইন্দ্রাধনুশ য়াওনা অতোপ্পা স্কিমশিং, অমসুং প্রজাগী য়াইফনবা খোংথাংশিং পায়খৎপদা কেন্দ্র সরকারগী খোংজেল অমসুং ৱারেপশিং উৎনবা খুঙ্গংগী লমদমশিং মৈ ফংহন্নবগী মায়কৈদা চংশিল্লিবা অদুগী মতাংদা শাংনা ঙাংখি ।	mni_Beng
মরূপশিং কার্গো সেন্তর অসিনা মফম অসিগী লৌমীশিংদা চাউনা কানহল্লগনি।	mni_Beng
য়ানা চেরোল অসিনা ফুদ সেফতীগী মায়কৈদা লৈবাক অনিমকপু মখোয়গী কেপাসিতী বিলদিং, ম্যুচুয়েল অন্দর্সতেন্দিং অমদি থাজবা হেঙ্গৎহনবদা মতেং ওইরগনি।	mni_Beng
মহাক্না নুপীশিংগী ফিভম ফগৎহন্নবা অমসুং নহাশিংবু মখা তানা মহৈ মশিং তমহন্নবগীদমক ফোংদোকখিবা ৱাফম অদুদা মহাক্না পুকচেল তিংনা লেপখি।”	mni_Beng
হৌখিবা চহি খর অসিগী মনুংদা ভারত অমসুং জম্বীয়াগী মরক্তা খুন্নাইগী, নাৎকী অমসুং ললোন-ইতিক্কী লমদা লৈনরিবা মরিশিং অসি অফবা মায়কৈদা চংশিল্লি।	mni_Beng
মসিগী মখাদা লৈবাক অসিগী এজুকেসন সিস্তেম অসি মপাঙ্গল কনখৎনবা মথং চহী ৪দা লুপা কোতি লাখ ১ খরচ তৌগনি।	mni_Beng
১৫ শুবা ফাইনান্স কমিসন তাং ০১ এপ্রিল, ২০২০দগী হৌরগা মথংগী চহি মঙাগী মতমগীদমক্তা রিকোমেন্দেসনশিং কোন্সিনগনি।	mni_Beng
প্রোজেক্তশিং অসিনা কর্নাতকাদা লৈরিবা মীয়ামদা মগুন লৈবা অমদি পুবা থাংবা ঙম্বা হেল্থকেয়র ফংহল্লগনি।	mni_Beng
ঐনা থাজৈ মদুদি নাকল অনিগী ওইবা মীফম অসি মহৈ য়ানগনি অমসুং লৈবাকশিং অসিগা লোইননা ঐখোয়গা লৈনরিবা মরি অসিদা ইনোৎ অমা হাপ্লগনি অমসুং মখা তানা শেনমিৎলোনগী থবক থৌরমদা চেৎশিলহল্লগনি।”	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, ভারত পুনশিন্নবা সরদার পতেলনা মপুন্সি কৎথোকখি ।	mni_Beng
কোচি রিফাইনরী অসি ইমপোর্ত্তা দিপেন্দ তৌরিবা অদু হন্থহনবদা মীৎয়েং থম্লিবা মেক ইন ইন্দিয়া ইনিসিয়েতিব অমনি।	mni_Beng
নুপীদা শক্তি শিন্ননবা মখাতানা ৱারেপ কয়া অমা লৌখিবদা ঐখোয়না চাউথোচবা ফাওরি।	mni_Beng
মখোয়গী মথৌদাংশিং অদু মপুং ফাহন্নবগীদমক আই.বি.এম.গী ওফিসশিংগী মফম হোংদোক-হোংজিন তৌনখি।	mni_Beng
মরম অদুনা লৈবাক অনিমক্না য়ুনাইতেদ নেসন্স, ব্রিক্স, এস.সি.ও.	mni_Beng
সরকারগী থাক্তা তেংবাং পীনবা হেঙ্গৎহন্দুনা ইসরো অমসুং লাপান্না শান্তি ওইবা থৌওংগীদমক মপান থংবা স্পেস এক্সপ্লোর তৌবা অমসুং শিজিন্নবদা তেংবাং পীননবা ভারত অমসুং ইন্দোনেসিয়াগী মরক্তা দ্রাফত ফ্রেমৱার্ক এগ্রীমেন্ত অমা য়ানবা পুরকখি অমসুং ২০১৮গী এপ্রিল ২৩দগী ২৬ ফাওবা জকারতাদা পাংথোকখিবা ভারত অমসুং ইন্দোনেসিয়াগী মীফম মনুংদা মীৎয়েং অসি নাকল অনিমক্না য়ানবা পুরকখি।	mni_Beng
অদুগা লু নানববু হৈনবী অমা ওইহনগে হায়রবদি ৱাখল্লোনগী ওইবা ইহৌ অমা তঙাইফদে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, “ময়াম পুম্নমক্কী মফমদা হনুমান জয়েন্তীগী য়াইফ-পাউজেল পীজরি।	mni_Beng
অখন্ননা মীরোনবী নুপীশিং অমসুং অথু অকায়গী ফিভমদা মসিগী হেল্থ অমসুং ৱেলনেস সেন্তরশিং অসিনা য়াম্না কানহল্লগনি।	mni_Beng
বরানসী-হালদিয়া ঈশিং লম্বী অসি মখোয়গী মরক্ত অমনি ।	mni_Beng
অমসুং কুম্ভ অসি এক ভারত শ্রেস্থ ভারতকী রিফ্লেক্সন অমনি।	mni_Beng
জুলাইদা জোহাননেসবার্গ ব্রিক্স সমিৎ মাইপাক্না শীনখিবা অদুগীদমক ঐনা প্রসিদেন্ত রামাফোসা থাগৎচরি।	mni_Beng
মহাক্না তম্বীরম্বশিং মতম পুম্নমক্তা অমসুং খুন্নাইগী থাক খুদিংমক্কী মীয়ামগীদমক্তা চন্নফম ওইরি।	mni_Beng
• লৈবাক অসিদা ইন্নোবেসন য়োকখৎনবা অমসুং পুক্নীং থৌগৎনবা এ আই এমগী থৌরম কয়া য়াওরি।	mni_Beng
অদোম মহৈ লোয়শঙ অসিদগী পাস তৌরবনি।	mni_Beng
চানবা পোৎলমশিং শেম-শাবা অমসুং রিন্যুএবল ইনর্জী সেক্তরদা পায়খৎলিবা থবকশিং প্রধান মন্ত্রীনা পনখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা মালদিবকী রাস্ত্রপতিগী ভারত খোংচৎ মনুংদা ২০১৮গী দিসেম্বর ১৭তা মিনিস্ত্রী ওফ এগ্রীকলচর এন্দ ফারমর্স ৱেলফেয়ার, ইন্দিয়া অমসুং মিনিস্ত্রী ওফ ফিসরিজ, মেরিন রিসোর্স এন্দ এগ্রীকলচর, মালদীবকী মরক্তা খুৎয়েক পীনখিবা য়ানা ৱারোলদা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
সরকারনা লাকসদিপ এন্দ অন্দমান এন্দ নিকোবর আইলেন্দ ইন্দস্ত্রীয়েল দিবলপমেন্ত স্কিম কৌবা অমা হৌদোক্লে।	mni_Beng
লান্মী খুদিংমক্কী পুন্সী অসি মমল য়াম্মি অমদি ঙসিদি কনাগুম্বা অমত্তনা ভারত্তা অয়েৎ–অপন পীবা ঙমদ্রে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
মহাক্কী থৱাইনা ইংনা লৈবা ওইরসনু । ”	mni_Beng
ঐখোয়গী ২৫শুবা চহি থৌরম অসিগী হিরম সেয়ার্দ ভেলুজ, কমন দেস্তিনি অসি কোম্মেমোরেতিব এক্তিবিতী কয়াগা লোয়ননা পুন্না পাংথোক্লি ।	mni_Beng
মন কী বাদতা মতেং পাংলিবা পুম্নমক ঐনা থাগৎচরি।	mni_Beng
ঙসিদি ভারত অসি অচৌবা ত্রান্সফোর্মেসন অমদা চত্থরি হায়না মহাক্না হায়খি।	mni_Beng
‘মন কী বাত’তা লেপ্তনা উনখিসি, পুক্নীংগী ৱাফম কয়া ফোংদোকমিন্নখিসি অমসুং পুক্নীং চংনা লৈবাক চাউখৎমিন্নহনখিসি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা পাক্যোং এয়রপোর্ত্তা থুংলবদা এয়রপোর্ত অমসুং তরমিনেল বিল্দিংগী মরমদা পাউদমগনি।	mni_Beng
শেনবা চহি হৌরকপা মতমদা মেৎচিং ফন্দ অদুগী রেৎশিং লেপকনি।	mni_Beng
মীয়ামগী মীফম অমদা, প্রধান মন্ত্রীনা সোনেপত্তা রেল কোচ রিফরবিশিং কারখানা শানবগী উরেপ-উয়ুং তমগনি।	mni_Beng
ঙসি বিজ্ঞান ভাবন্দা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা ইন্তর্নেসনেল সোলর এলাইন্সকী অহানবামীফমহৌদোকখ্রে ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি ম্যানমার স্তেত কাউন্সিলর দো ওং সান সু কিদা মদু মহাক্না ইন্দিয়ান ইন্সতিট্যুত ওফ এদভান্স স্তদি শিমলাদা ১৯৮৬কী মে থাদা ফেল্লোশিপকীদমক লানখৎখিবা ওরিজিনেল রিসার্স প্রপোজেলগী অখন্নবা রিপ্রদক্সন অমা প্রজেন্ত তৌখ্রে ।	mni_Beng
বেদিক্কী মতমদগী হৌরগা লমদম অসিদগী শান্তি অমসুং মালেম পুম্বা মচিল-মনাও ওইবগী পাউজেল অদু পীদুনা লাক্লি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, ক্লিন ইনর্জি অমসুং গ্যাসতা য়ুমফম ওইবা ইকনোমিগী পান্দমশি ফংনবা সরকারনা কন্না হোৎনগনি।	mni_Beng
ৱুমেন এমপৱার্মেন্তকী মায়কৈরোমদা প্রধান মন্ত্রীনা হোৎনরিবশিং অসিদা রাজস্থান্না মতম পুম্নমক্তা শৌগৎকনি হায়না মহাক্না মখা তাখি।	mni_Beng
মহাক্না হান্নগী পর্য়মেন্তরী এফিয়র্স মিনিস্তর, লৈখিদ্রবা অনন্ত কুমারনা লোক সভাদা লৌরম্বা মহাক্কী থৌদাং অদুগীদমক নৌহৌনা নীংশিংখি।	mni_Beng
মহাক্না ইমার্জেন্সীগী অয়ৌবি থাক্তা নিন্দা তৌখি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ত্রিপুরাগী মীয়ামদা মখোয়গী স্তেৎহুদ দেনা লাকপদা য়াইফ-পাউজেল পীখ্রে।	mni_Beng
ভারত্তা মালেমগী য়োগগী নুমিৎ পাংথোকপগী পান্দম অহুম ঐনা পুথোক্লে।	mni_Beng
ঐনা মফম অসিদা লেংশিনবীরিবা নেপালগী প্রধান মন্ত্রীজীদা, নেপালগী মীয়াম পুম্নমক্তা থাজবা অসি পীজরি মদুদি অদোম পুম্নমক্কী পুন্সিবু য়াইফবা ওইহন্নবগীদমক্তা থাজনীংঙাই ওইবা মরূপ অমা ওইনা ভারতকী পুকচেল শেংবা অমসুং মতেং মতম লৈবা খিবিক্তা অদোমগা লোইননা লৈরি।	mni_Beng
এথেলেৎশিংগী ত্রেনিং অমসুং সেলেক্সনদা মনুং মপান ফাওনা উহনবনা ইন্তরনেস্নেল স্পোর্তিং কম্পিতিসনশিংদা ভারতনা হেন্না ফবা পর্ফোমেন্সশিং পীরে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
খুমাং চাওশিল্লবা লৈবাকশিং অয়াম্বগী মতৌগুম ভারত্তা স্পেসিয়েলাইজ বোদী অমা থম্বগী মথৌতাবা অদুদা মীৎয়েং থম্দুনা শেল থুমগী মন্ত্রীনা ২০১৭-১৮গী বজেতকী ৱারোলদা হায়র এদুকেস্নেল ইনস্তিত্যুসনশিংগী এন্ত্রান্স এগজামিনেসন পুম্নমক কন্দক্ত তৌনবা ওতোনোমস অমসুং সেল্ফ–সস্তেন্দ প্রিমিয়র তেস্তিং ওর্গনাইজেসন অমা ওইনা নেস্নেল তেস্তিং এজেন্সি (এনতিএ) শেম্বদা অয়াবা পিখ্রে ।	mni_Beng
অমসুং চহি অসিদা ঐখোয়না মদু থাগৎখ্রে ।	mni_Beng
এন আই এফনা মোনিতোরিংদা য়ুম্ফম ওইবা ফলশিং অমসুং নেসনেল লেভেলদা এস দি জিশিং খুমাং চাউশিনবগী পাউদম পীবদা মতেং পাংগনি ।	mni_Beng
লৈবাক অসিগী অপুনবগী শক্তম শাগৎনবগী ঐখোয়গী অকনবা পাউজেল লৈরি ।	mni_Beng
মহাক্না খুদক্কী ওইনা লুপা কোতি ১০০০ তেংবাং লাওথোকখি।	mni_Beng
নাকল অনিমক্না মপাঙ্গল কনবা য়ুনাইতেদ নেসন অমগী মরুওইবা অদু অমুক ফোংদোকখি অমসুং সেক্যুরিতী কাউন্সিলবু নৌনা শেমদোকপগী মথৌতাবা অদু কন্না হায়খি ।	mni_Beng
ঐখোয়না মালেমগী অতৈ মফমদগীদি মফম অসিদনা ত্রেদ এগ্রীমেন্তশিং হেন্না চত্থরি।	mni_Beng
থৌরম অদুদা ৱাঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা ভারতপু গ্লোবেল মেন্যুফেকচরিং হব অমা ওইহন্নবগী খোংচত্তা অসিগুম্বা থৌরম অসি অখন্নবা অমা ওইনা শিংথাখি।	mni_Beng
ঐখোয়গী সরকারনা ভারতনা পুথোকপা পাম্বৈ অদুনা মালেমগী ওইনা শীজিন্নবা হায়বা ৱাখল্লোন অসিদা থবক তৌরি ।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি পুখৎলক্লিবা পাইপলাইন অসিনা শুপ্নগী বাঙ্গলাদেশকী শেনমিৎলোন্দা মপাঙ্গল হাপ্পতা নত্তনা লৈবাক অনিগী মরি অসিবুসু চেৎশিলহল্লগনি।	mni_Beng
ভারতকা লোয়ননা এসিনগী এঙ্গেজমেন্তকী অহানবা অমসুং অচেৎপা মীশক অমা ওইনা প্রধানমন্ত্রীনা মিস্তর গোহ চোক তোংবু ক্রিদিত পিখি ।	mni_Beng
সুপ্রিম কোর্ত অমসুং হাই কোর্তশিংগী জজশিংগী মতাংদা তলব, গ্রেচ্যুইতী, পেন্সন অমসুং এলাৱেন্সনচিংবা শেমদোক্নবগীদমক ৱাফম পুখৎলকপা মতম পুম্নমক্তা মখক্তা পনখ্রিবা এক্তশিং অসি শেমদোকপা মথৌ তাই।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, “ভারতকী অনিশুবা সনাগী তক্মান!	mni_Beng
মখল-মখা য়াম্বা নুংশি চান্ননা লৈবা ভারত অমনা মতম পুম্নমক্তা অপুনবা অমসুং নুংশি চান্ননা লৈবা পাঙ্গল অমা ওইদুনা লৈগনি।	mni_Beng
রেলৱেনা মসিগী রিজার্বেসন ফোর্মদা কলম অমা হাপ্লে।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি প্রজাগী য়াইফনবগীদমক সরকার অসিনা চোকথবা নাইদনা থবক তৌরি ।	mni_Beng
তেক্নোলোজীগী মরুওইবা পল্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, ভারতনা তেক্নলোজিগী মতেংনা খুন্নাইগী অচুম্বা, শক্তি পীবা, পুন্নবা চাউখৎমিন্নবা অমসুং অরোনবা লৈতবা লৈঙাক পুরকপা ঙম্লে ।	mni_Beng
১৫ শুবা ফাইনান্স কমিসনগী তার্মশিং অদু লাক্কদৌরিবা মতমগী মনুংদা হাপচিল্লগনি।	mni_Beng
থৌরাং অসিনা মশিং য়াম্না থবক পীবা ঙমহল্লগনি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি ইমাম্না তকপী-তম্বীরম্বশিং অদু ঙসিসু শক্ন-শোন্নরি।	mni_Beng
নাইরোবী-ৱেস্ত কমপ্লেক্সতা পাংথোকপা শ্রী কৎছী লেবা পতেল সমাজগী সিলভর জুব্লী থৌরমদা শরুক য়ারিবা পুম্নমকপু প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হরাও-তয়াম্বা ফোংদোকখি।	mni_Beng
মদুদা ঐহাক্না অনৌবা ভারত উবা ফংলম্মী ।	mni_Beng
ইচানুপীশিংবু মখল খুদিংমক্কী খুদোংচাবগা মরী লৈনহনবা অসি ঐখোয়গী সরকারগী প্রায়োরিতীনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা অনন্দা অমুলগী খ্বাইদগী নৌবা চোকোলেত প্লান্ত য়াওনা অনৌবা ফুদ প্রোসেসিংগী খুদোংচাবশিং শঙ্গাগনি।	mni_Beng
য়ানা ৱারোল অসি ২০১৮গী এপ্রিল ৮দা খুৎয়েক পীনখিবনি।	mni_Beng
এম ও য়ু অসিনা মখাদা পীরিবা কোওপরেসনগী লমশিং অসি কোন্সিল্লি:-	mni_Beng
০১.০১.১৯৯৭তগী ফিক্স তৌখিবা পে স্কেলশিং অদু রেগুলেরাইজ তৌরোই।	mni_Beng
লাইফ সপোর্ত সিস্তেম অমসুং স্পেস সুইৎকী পোৎলমশিংশু রিয়েলাইজ অমসুং তেস্ত তৌরে।	mni_Beng
মহাত্মা গান্ধী, সরদার পতেল য়াওনা লৈবাক অসিগী নুপা পুম্নমকপু জেলশিংদা থমজিল্লমী অমসুং অসিগুম্বা মতম অসিদা জয়প্রকাশজী লোহিয়াজীগুম্বা নহাশিংনা মাং থাদুনা খোংজং অদু মখা চৎথরম্মী অমসুং মতম অদুগী নহা কাংলুপকী পুক্নিংদা মখোয় থৌনাগী শক্তম ওইখি ।	mni_Beng
ঐখোয়না এপ্রোচ অসিগা লোইননা থবক তৌরি মদুদি ত্রান্সরোর্তেসনগী ফ্রেমৱার্ক পুম্নমক অনৌবা অমসুং ইন্তিগ্রেতেদ ওইগনি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ভারত অসি ৱাখল্লোন, রিসোর্সশিং অমসুং কেপেবিলিতীশিংদা অৱাৎপা লৈতে, অদুবু অকক্নবা রাজ্য অমসুং রিজন খরদি গবর্নান্স দিফিসিতনা মরম ওইদুনা মনিংদা লৈরি ।	mni_Beng
ঐ ঙসিদি হরাওই মদুদি উত্তর প্রদেশগী কাচিন–কোয়না শীনবা থুংনা অওনবা পুরক্নবা ৱারেপ লৌদুনা মাংলোমদা চংশিল্লি।	mni_Beng
মখা তানা মসিনা ওজাশিং হাপত্রিঙৈ অমসুং প্রমোসন পীদ্রিঙৈদা মখোয়গী থাক য়েংনবা তিচর্স ইলিজিবিলি তেস্ত অমা পাংথোক্কনি ।	mni_Beng
q. आप कहते हैं गुड गवर्नेंस आपकी सरकार का गाइडिंग प्रिंसिपल रहा है। आज दो साल बाद आप सरकार को इस पैमाने में कहां पाते हैं?	mni_Beng
য়ুম লাখ ১৭ হেন্না মখোং হৌগৎলে অমসুং চাওরাক্না য়ুম লাখ ৫ মপুং ফানা শাবা লোইশিনখ্রে ।	mni_Beng
আইএমতিইসিঐচও হায়বদি “ইনোভেতিব মোবাইল-ফোন তেক্নোলোজী ফোর কমুনিতী হেল্থ ওপরেসন্স” হাইবনি ।	mni_Beng
মতম অদুদা মসি লেপ্নখি মদুদি মসি চিয়রপার্সন্না থবক পাইরবা চয়োল ১২গী মতুংদা মাগী রিপোর্ত পীগদবনি।	mni_Beng
লাইফ স্তাইল এসসোরিজ দিজাইন(এল এ দি)গী লমদা ভারত অমসুং ইতলীনা মতেং পীনবা হেনগৎপদা প্রধান মন্ত্রীনা হরাওবা ফোংদোকখি ।	mni_Beng
মালেমগী মফম কয়াদগী মীওই কয়া কুম্বা মেলা য়েংবা লাকই।	mni_Beng
নানাজী দেশমুখশু রুরেল দিবলপমেন্ত অমসুং ঐখোয়গী খুঙ্গংশিংবু মরোমদোম লেপচনবা শেমগৎপা অমসুং লাইরবা কোকহন্নবগী মায়কৈদা মশামক কৎথোক্নবা হোৎনখি হায়না মহাক্না হায়খি ।	mni_Beng
সরকারনা স্তার্ত-অপ ইন্দিয়া হব কৌবা ৱান-স্তোপ দিজিতেল প্লেৎফোর্ম অমসু হৌদোকখ্রে।	mni_Beng
ওথোরিতীগী প্রোসেসশিং অমসুং প্রোসিদ্যুরশিং: ওথোরিতীনা তুংইনগদবা প্রোসেসশিং অমসুং প্রোসিদ্যুরশিং অসিগুম্বা ফাইনান্সিয়েল প্রদক্তশিং, সর্বিসশিং নত্রগা ইন্সতিত্যুসনশিংদা এপ্লিকেবল ওইবা ভারতকী পার্লিয়ামেন্তকী মরী লৈনবা এক্তশিংগী প্রোভিজনশিংগা লোয়ননা গোবর্ন তৌগনি।	mni_Beng
ঐহাকসু ময়ামগুম্না ভারতকী মীচম প্রজা অমনি।	mni_Beng
শ্রীলঙ্কাগী ফোরেন এফিয়ার্সকী মিনিস্তর মিস্তর তিলক মারাপানানা ঙসি নুংথিল প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা উন্নখ্রে ।	mni_Beng
মহাক্না নোত তৌখি মদুদি ভারত্তগী হৌখিবা মীওইশিংনা ঙসিদি মোরিসিয়স, পোর্তুগাল অমসুং ইরিলেন্দগী প্রধানমন্ত্রীশিং ওইরি ।	mni_Beng
হৌজিক্কী ওইনা, ওইল পাল্ম দিবলপমেন্ত প্রোগ্রাম অসি ইন্দিবিজুয়েল ফার্মসকী ফিল্দদা প্রমোত তৌরি ।	mni_Beng
রুসিয়ান ফেদেরেসনগী ইকোনোমিক দিবলপমেন্ত মিনিস্তর মেকজিম ওরেসকিন	mni_Beng
ঐহাক্না সেবা তৌরম্মি অমদি খঙবা ঙমখি মদুদি সেবা অসিমক নুংঙাইবদুনি।”	mni_Beng
ভারত অমসুং ফ্রান্সকী মরক্তা ক্লিসিফাইদ নত্রগা প্রোতেক্তেদ ইনফোর্মেশন একচেঞ্জ তৌবা অমসুং রেসিপ্রোকেল প্রোতেক্সনগা মরি লৈননা তৌনবা এগ্রীমেন্ত	mni_Beng
ঐহাক্কী ইচল-ইচে অমসুং ইচিল ইনাওশিং, ঐখোয়না এম.এস.পি.বু শরুক অমা মখাই ওইহন্নবা ৱাশকখি, ঙসিদি মদু থবক ওইনা পাংথোক্লে।	mni_Beng
হৌখিবা চহি মরিদগী কেন্দ্র সরকারনা তোঙান তোঙানবা পাম্বৈশিংগী খুত্থাংদা ই-পাও ফংহন্দুনা মীয়াম্বু পাঙ্গল হাপ্লি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
মন্ত্রীমন্দলদা ঐহাক্কী মরূপলোয়, লৈবাক অসিগী ঙাকশেল মন্ত্রীগী থৌদাং লৌরিবা অহানবা নুপী শ্রীমতি নির্মলা সিতারমনজী, দা. সুভাশ ভামরে জী, লান্মী অহুমগী মকোকশিং, এন.সি.সি.গী দাইরেক্তর জেনরেল, মীরৈবাক্তগী লেংবিরক্লিবশিং অমসুং এন.সি.সি.গী অচৌবা ত্রেদিসনগী শরুক ওইরিবা ঐহাক্কী নহা ওইরিবা মরূপশিং।	mni_Beng
জনুৱারী ১৮দা বাইব্রেন্ত গুজরাত গ্লোবেল সমিৎ-২০১৯গী নাকলদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা উজবেকিস্তানগী রাস্ত্রপতিগা সাভকাত মিরজিয়োয়েভকা নাকল অনিগী ওইনা উনখ্রে।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি শান্ন-খোৎনবগী তকমান পুরক্লিবী হীমা দাস অমদি অতোপ্পা নহাশিংনা অনৌবা ভারতপু মশক তাক্লি।	mni_Beng
ম্যুজয়ম অসি মালেম পুম্বগী বৌদ্ধ লাইনিংগা মরী লৈনবা মীওইশিং, রিসর্স স্কোলরশিংবু পুক্নিং চিংশিল্লগনি, মদুদসু নত্তনা অতোপ্পা মীওইশিংগীসু লমকোয়বগী পুক্নিং চিংশিনফম ওইরগনি।	mni_Beng
চহিগী ওইনা মিলিয়ন তোন ০.৮০ ~ ১ .২০	mni_Beng
তোঙান তোঙানবা মন্ত্রীশিংনা মিনিস্ত্রীয়েল মীফম অসিবু ভারতনা য়ুম্বু ওইদুনা পাংথোকপা অসিদা থাগৎপা ফোংদোকখি।	mni_Beng
q. क्या कुछ मंत्री हटाए भी जाएंगे?	mni_Beng
শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হায়খি মদুদি ভাজপেয়ীজীনা সংসদকী চৎনবী অদুবু ইকাই খুম্নমখি অমসুং তাঞ্জা ফংবগা মহাক্না মীয়ামগী য়াইফনবা মহাক্কী মিৎয়েং অদু চৎনহনবা হৌখি।	mni_Beng
মফম অসিদা মহাক্না বাপুনা লৈখিদবগী নুমীৎতা নেস্নেল সোল্ত সত্যগ্রহ মেমোরিয়েল জাতিদা খুৎশিন্নগনি।	mni_Beng
গ্রাম স্বরাজ অভিয়ান্না হৌখিবা চহি মরিগী মনুংদা কেন্দ্র সরকারনা হৌদোকখিবা চাউখৎ-থৌরাংগী অনৌবা খোংথাংশিং অদু খুন্নাইগী লাইরবা অমসুং শোত্থরবা কাংলুপশিংদা শোয়দনা য়ৌহল্লগনি হায়না মহাক্না হায়খি।	mni_Beng
অঙাংশিং অদুনা মখোয়গী অখন্নবা এচিবমেন্তশিং পাওদমখি অমসুং মখোয়গী ইন্সপেরেসনগী ওইবা ৱারীশিং সেয়ার তৌখি।	mni_Beng
কেন্দ্র অমসুং রাজ্যগী কুনথ্রাদগী হেনবা প্রোজেক্তশিং অসিদা, মফম অসিগী লম্বী সরকশিং, ত্রান্সপোর্ত, ঈশিংগী সপ্লাই, সীৱেজ, চাক থোংনবা গ্যাস, স্বচ্ছতা অমসুং শহর অসিবু ফজহনবা য়াওরি।	mni_Beng
ফৎবোলগী সোফ্ত-পৱারনা মিজোরমবু মালেমগী ওইবা শক্তাক অমা পীবা ঙমগনি।	mni_Beng
ইকাই খুম্নরবা ভারতকী রাষ্ট্রপতি, শ্রী রাম নাথ কোবিন্দনা পার্লিয়মেন্তকী সেন্ত্রেল হোলদা আউৎস্তেন্দিং পার্লিয়মেন্তরিয়ন এৱার্দশিং য়েন্থোকখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা ইকোনোমিক এফিয়ার্সকী মন্ত্রীমন্দলনা চহি অসি হৌরকপদা লুপা কোতি ৬৮০০ চংনা এন ঐচ-১এগী শ্রীনগর-লেহ সেক্সনদা বলতাল অমসুং মিনামার্গকী মরক্তা তনেল অসিগী কন্সত্রক্সন, ওপরেসন অমসুং মেন্তিনেন্স তৌবগী অয়াবা পীখি।	mni_Beng
ফুদ অমসুং এগ্রো বেজ প্রোসেসিং য়ুনিতশিং অমসুং কোল্দ চেনশিংদা লোন ফংহনবদা প্রায়োরিতী সেক্তর লেন্দিংগী মখাদা ক্লাসিফাইদ তৌরে, মখোয়বু ফংহনবদা লায়থোকহল্লে অমসুং হোংনা ফংহল্লে ।	mni_Beng
খোংচৎ মনুংদা, প্রধান মন্ত্রী বাবিসনা জনুৱারী ১৯দা ন্যু দিল্লীদা ভারতকী রাষ্ট্রপতিগা উনগনি।	mni_Beng
ত্রাইবেল মীয়ামগী য়াইফনবা থবক পায়খৎলি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা পনখি মদুদি উজ্জ্বালা য়োজনাগী থোংদা এলপিজি কনেক্সন কোতি ৩দগী হেন্না য়েন্থোকখ্রে।	mni_Beng
ঐনা মীয়ামদা খঙহঞ্জরি মদুদি মশা-মউ ফবা ভারত অমা শেম্নবা হোৎনবদা মরু ওইবা থৌদাং য়াগদবা শান্ন-খোৎনবদা অমদি হকচাং ফবগা মরি লৈনবা থবক-থৌরমশিংদা মরুওইবা পান্দম থম্বীয়ু।	mni_Beng
মহাক্না ভারত্তা ইনভেস্ত তৌবগী ওইথোকপা য়াবশিং অদুসু ফোংদোকখি লোইননা অমেরিকান ইনভেস্তর কম্যুনিতীদা লৈবাক অসিদা ইনভেস্ত তৌবা হেনগৎনবা পুক্নীং থৌগৎখি।	mni_Beng
মসিগী মথক্ত য়ুমলোন্নরিবা লৈবাকশিংদা লৈরিবা বুদ্ধিস্ত হেরিতেজশিং ঙাকশেনবগী থবক্তসু কেন্দ্র সরকারনা মতেং পাংলি।	mni_Beng
এমেন্দ তৌরবা এক্ত অসি মালেমনা য়ানবা অমা ওইবগা লোইননা মসিনা লৈবাক অসিগী মীয়ামগী পুন্সি, লিবর্তী, ইক্বেলিতী, অমসুং দিগনিতীগা মরী লৈনবা হকশিং ফংহনগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, “ওনমগী শেংলবা কুম্মৈ অসিনা কেরলগী মীয়ামনা নুমিৎ খরনিগী মমাংদগী মায়োক্নরক্লিবা অৱাবশিং অসিবু খাংবা ঙম্নবা থৌনা পীনবীবা ওইসনু।	mni_Beng
মেদিকেল দাক্তরশিং অমসুং অতোপ্পা হেল্থ প্রোফেস্নেলশিংগী ত্রেনিংদা এক্সপরিয়েন্স একচেঞ্জ তৌবা;	mni_Beng
মতৌ অসুম্না মোরক্কোগী দিজিগনেতেদ এয়র লাইশিংনা দিল্লী, মুম্বৈ, কোলকাতা, চেন্নৈ, বেঙ্গরুলু অমসুং হাইদ্রবাদতা চৎথোক–চৎশিন তৌনবগীদমক মখোয়গী সর্বিসশিং ফংহনবা য়াগনি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং চিনাগী মরক্তা দবল তেক্সেসন লৌথোক্নবা অমসুং তেক্স ওন ইনকমদা ফিস্কেল ইভাজিয়ন থিংনবগীদমক য়ান্নচে খুৎয়েক পিন্নবদা অয়াবা পীখ্রে ।	mni_Beng
করিগুম্বা খুদোংচাদবা অমদগী ভোৎ থাদবা ফংহৌদ্রবদি নুংঙাইতবা ফাওগনি।	mni_Beng
ৱিপো কোপীরাইৎ ত্রিতী অসি মার্চ ৬, ২০০২দা চৎনবা হৌখি।	mni_Beng
মঙোন্দা মফম অদুদা পাইখৎলিবা হকশেল অমসুং লায়েং পাথাপকী তোঙান-তোঙানবা থবক-থৌরমশিংগী মতাংদা খঙহনখি।	mni_Beng
শেন থাদবগী রেঙ্কিংদা ভারতনা ৫৬দগী ৪৪দা হাইগৎলকপদা অখঙ-অহৈশিংনা অখন্নবা মওংদা থাগৎখি।	mni_Beng
মতম অসুক কুইনা প্রোজেক্ত অমা নত্রগা স্কিম অমবু মীচম প্রজাদা কানবা ফংহন্দবা অসি ক্রাইম অমনি।	mni_Beng
পিছ কীপিং ফোর্সতা ঐখোয়গী থৌদাং অদু য়েংবীয়ু।	mni_Beng
মহাশিবরাত্রীগী থৌরম লাকপদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মহাক্কী ওইবা য়াইফ পাওজেল পীখ্রে।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা মীয়াম্না শিজিন্নবা পোৎলম কয়ামরুমগী জিএসতি রেৎশিংদা চাউনা হনথহনখ্রবা হেক মতুংদা, জিএসতিগী মখাদা নেস্নেল এন্তি-প্রেফিতীয়রিং ওথোরিতী (এনএএ)গী চিয়রমেন অমসুং তেক্নিকেল মেম্বরশিংগী ফম হাপ্পদা মখোয়গী অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
ভব্য ভবন অসিগী মনুংদা মহৈ মশিং পুক্নিং লৌশিং ফংলি ।	mni_Beng
ফিফা য়ু-১৭ ৱার্ল্দ কপতা শরুক য়ারিবা তিম পুম্নমকপু প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা তরাম্না ওকখ্রে অমসুং য়াইফ পাওজেল পিখ্রে ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা ইলেক্ত্রোনিক তোল কনেক্সনগী লমদা খোংজেল য়াংনা থবক তৌনবগীদমক্তা খঙহনখি।	mni_Beng
চহি অদুগী লোইশিল্লকপদা পাওচে অদুবু পারিবশিংদশু মরুওইবা লোন খুদিংমক্কী অদুগুম্লবা অচম্বা ৱাহৈ পরেং ৩৬৫ খংবা ঙম্লগনি ।	mni_Beng
পুন্সি মহিংদা অহোংবা লাকপনা লৌনগন্দবা লৈনাশিংগী মশিং হেঙ্গৎলক্লি।	mni_Beng
শাংলবা চহী হুমফুতরাদগী মমদুনা লৈরক্লবা খুঙ্গং ১৮,০০০দা মৈ ফংহনখ্রে অদুগা হৌজিক য়ুমথোং খুদিং মৈ ফংহনবদা মীৎয়েং থম্লি।	mni_Beng
সিনহা অমসুং এলবিএসএনএএগী দাইরেক্তর শ্রীমতী উপমা চৌধরী শরুক য়াখি।	mni_Beng
মসিনা ললোন-ইতিক্কী থবকশিংদা য়েৎনবা লাকপদা ৱায়েনবদা অমসুং মপানগী পোৎ পুশিল্লকপদা অয়াবা পীবদা মতম য়াম্না চংবা অদু হন্থহল্লে।	mni_Beng
ঐখোয়গী সরকার অসিনা লাল কিলাদগী লাওথোক্তুনা খুঙ্গংশিং অসি ফাওবা মৈ ফংহনবগী থবক চত্থরি।	mni_Beng
মসিনা হায়বদি হৌজিক্তি লাইরবা প্রজানা ফুএলদা চাদিং হন্থনা তৌরগনি ।	mni_Beng
মসিনা অসিগুম্লবা এন্ত্রান্স এগজানিমিনেসনশিং কন্দক্ত তৌবগী থৌদাংদগী সিবিএসই, এআইসিতিই অমসুং অতোপ্পা এজেন্সিশিংবু পোথাহল্লগনি অমসুং ছাত্রশিং অদুগী এপতিচুদ, ইন্তেলিজেন্স অমসুং প্রোব্লেম সোলব তৌবগী এবিলিতীশিং অদু লেপথোক্নবগীদমক হাই রেলিয়েবিলিতী, স্তেনন্দর ওইবা দিফিকল্তি লেবেলদশু পুরক্লগনি ।	mni_Beng
চহি অসিগী মার্চ থাদা ফ্রান্সকী রাষ্ট্রপতি শ্রী মেক্রো অমদি লৈবাক য়াঙ্খৈমুক্কী লুচীংবশিংনা দিল্লীদা অসিগুম্লবা ইন্তর্নেস্নেল সোলর এলাইন্সকী অহানবা মীফমদা শরুক য়াখি।	mni_Beng
সিংহ, বিনয় সহস্ত্রবুদ্ধে অমদি মালেম অসিগী লৈবাক কয়াদগী লেংবীরক্লিবা শক্নাইরবা পুম্নমকপু ঐহাক্না থম্মোয় শেংনা তরাম্না ওকচরি।	mni_Beng
২০১০-১৪ মনুংদা হায়রিবা লৌউ-শিংউগী পোৎথোকশিং অসি লৈনবা সরকারনা লুপা ক্রোর ২৫০০ পীবদা সুপ্নগী লুপা ক্রোর ৩০০ খক চাদিং তৌখি; অদুগা ২০১৪-১৮ মনুংদা লুপা ক্রোর ২৯,০০০ পীবদা লুপা ক্রোর ১০০০ চাদিং তৌখি।	mni_Beng
বিহারদা হেল্থ কেয়ার সিস্তেম পাকথোক চাওথোকহল্লিবা অদু মায়খুম হাংদোক্লদুনা মহাক্না হায়খি, “হেল্থ কেয়ার ইনফ্রাস্ত্রকচর দিবেলপমেন্তকী লমদা মসি বিহারগীদমক পুৱারি ওইরবা নুমীৎ অমনি।	mni_Beng
রাষ্ট্রদুত বেরী ফোর, সেক্রেতরী ওফ স্তেত ফোর ফোরেন এফিয়র্স	mni_Beng
হকশেল অমসুং য়াইফ-য়ুম্বাল মন্ত্রালয়, নীতি আয়োগ অমসুং পি.এম.ও.গী মকোক থোংবা ওফিসিয়েলশিংনা স্কিম অসিগী তোঙান তোঙানবা মওং মতৌশিং অদু পাউদমখি।	mni_Beng
য়ানা ৱারোল অসিনা মখা তানা ত্রেনিংগীদমক এক্সপার্তশিং একচেঞ্জ তৌবদা লায়থোকহল্লগনি, মদুনা ত্রেদিস্নেল সিস্তেম ওফ মেদিসিনদা দ্রগ দিবেলপমেন্তদা অনৌবা ইনোবেসনশিং হেঙ্গৎহল্লগনি।	mni_Beng
মসিনা সি এ সি এ শীজিন্নবা হেনগৎহনগনি।	mni_Beng
তেংবাং পীনবা অসি রেল তেক্নোলোজী অমসুং ওপরেসনগী লমদা লৌশিং শরুক য়ামিন্নবা, তেক্নিকেল ভিজিৎ, নাকল অনিগী কান্ননবগীদমক্তা ত্রেনিং অমসুং সেমিনরশিংদা ই–পাউ পীথোক–পীশিন তৌনদুনা পাংথোকই।	mni_Beng
লাদাক্কী অশাবা ইফুৎ থৌনা ফনা মায়োক্নখিবা থৌনা ফরবা পুলিসকী মীওইশিং মহাক্না নীংশিংখি অমসুং মখোয়গী ইমুং অমসুং লৈহৌরিবা মীওইশিংদা ইকাইখুম্নবা উৎখি।	mni_Beng
হৌখিবা চহীদা লৈবাক অনিগী মরক্তা স্পিসিয়েল অমসুং প্রিভিলেজ স্ত্রেতেজিক পার্তনরশিপ্তা ফংখিবা অচৌবা মাইলস্তোন অদু লুচিংবা অনিনা থাগৎপা ফোংদোকখি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ধন্তেরাগী য়াইফরবা থৌরম্না লাকপদা লৈবাক মীয়ামদা য়াইফ-পাউজেল পীখ্রে।	mni_Beng
হৌখিবা চহী ৪ চহী মরি মখায় অসিদা, ঐহাক্না ফিভম অসিবু হোংদোক্নবা হোৎনরি, লৈবাক অসিবু তুংলোমদা পুরিবা অপনবশিং অসিবু থুগায়নবা থবক পায়খৎলি।	mni_Beng
তেক্স এদমিনিস্ত্রেসনগী দিল তৌবদা হ্যুমেন ইনতর্ফেস মশিং হন্থনা থমগদবনি হায়না প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি ।	mni_Beng
মহাক্না শোয়নাইরবশিংদা মতেং ওইনবা পোৎলমশিংসু য়েন্থোক্কনি।	mni_Beng
পাস তৌখিবা লোক সভা অদু মসিগী লোক সভা অসিনি।”	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ঈশিংগী পাম্বৈ ৱাৎপনা চাওখৎপগী লম্বীদা অচৌবা অপনবা অমা ওইহল্লি।	mni_Beng
খ্বাইদগী হান্না দিলীপভাইনা লেপখি মদুদি ফিভম অসি হোংদোক্কে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি নীতি আয়োগকী গবর্নিং বোদিগী মরিশুবা মীফম লোইশিনবগী ৱারোল পীখ্রে।	mni_Beng
মসিদগী ভারতকী ইন্দস্ত্রীদা পোৎথোক পুথোকপসু মখা চৎথরগনি।	mni_Beng
মীফম অদুদা শিজিন্নখিবা অধিকার অমসুং লৌশন্নবা হায়খিবা অদু ভারতকী ইনন্তরেস্তশিং ঙাক্তুনা থম্নবা পান্দমদনি ।	mni_Beng
গুজরাত্তা হকশেলগী লমদা অওনবা পুরক্লিবা অদু তরাম্না ওক্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি হৌখিবা চহী খরা অসিদা গুজরাত্তা শেমগৎ শাগৎলক্লিবা হোস্পিতালশিং অসিনা লাইরবশিংদা চাউনা কান্নহল্লগনি।	mni_Beng
এম ও য়ু/এম ও সিশিং অসিনা তেক্নিকেল এক্সপার্তশিং, রিপোর্তশিং, তেক্নিকেল দোকুমেন্তশিং, ত্রেনিং/সেমিনারশিং/ৱার্কশোপশিং পাংথোকপা অমসুং শরুক য়াবগী খুদোংচাবা ফংহল্লগনি অমসুং লৌশিং পীথোক–পীশিন তৌনবা ঙমহল্লগনি ।	mni_Beng
চাওরাক্না লুপা কোতি লিশিং মরি মখায় চংনা পায়খৎকদৌরিবা প্রোজেক্ত অসিগী মখাদা বহরামপুর, বিশাখাপত্নম, রাজামুন্দ্রী অমসুং বিজয়ৱাদাদা দেলিবরী কম পম্পিং স্তেসন শেম্লগনি, পাইপ লাইন অসি শেম্লবা মতুংদা ওরিশা অসি নোংপোক ভারতকী পেত্রোলিয়মগী হব অমা ওইরগনি।	mni_Beng
মসিদা অখন্নবা মীৎয়েং থমদুনা ঙসি ঐখোয়গী মাংদা তোঙান তোঙানবা জিওগ্রাফিকেল কন্দীসনশিংগী মতুং ইন্না য়ুম শাননবা শীংনবা অমা লৈরি।	mni_Beng
মহাক্না অন্দমান অমসুং নিকোবরগীদমক ইনোবেসন অমসুং স্তার্ত–অপ পোলিসীশু হৌদোক্লগনি।	mni_Beng
মখোয়না তেরোরিজম, য়ুনাইতেদ নেসন্দা শেমদোক-শেমজিন তৌবা অমসুং ক্লাইমেৎ চেঞ্জ য়াওনা মরু ওইবা মালেমগী শিংনবশিংগী মতাংদা য়ুনাইতেদ নেসন্সকী মাইকৈদগী অকনবা থবক পাইখৎপগী মথৌ তাবশিং অদুদা খন্ন-নৈনখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী আৱাস য়োজনা, প্রধান মন্ত্রী গ্রাম সরক য়োজনাগুম্বা অমসুং কেন্দ্র সরকারগী অতোপ্পা ৱেলফেয়ার স্কিমশিংগী মতাংদসু প্রধান মন্ত্রীনা ৱা ঙাংখি।	mni_Beng
ভারতকী আইরন মেন সর্দার বল্লব ভায় পতেলগী মিংদা নর্মদা তুরেলদা অচৌবা মীতম অমা ২০১৮গী ওক্তোবর ৩১ ফাওবদা লোইশিল্লগনি।	mni_Beng
এন.কে.এন্না ভারত্তা অচৌবা রিসর্স অমসুং এজুকেস্নেল ইন্সতিত্যুৎ চাওরাক্না ১৭০০ শম্নহল্লি মদুনা মরম ওইরগা মহৈরোই, রিসর্স তৌরিবা মীওই, একাদেমিয়ান অমসুং সরকারগী ওফিসার কোতি মঙাদা শক্তি লৈবা প্লেৎফোর্ম অমা পীরি।	mni_Beng
মহাক লায়রনা পোকপদগী মশানা কন্না হোৎনজবদগী মহাক্কী মায় পাকপা পুরকখিবগী মহাক্না চাউথোকচখি।	mni_Beng
নেস্নেল লো য়ুনিভর্সিতী অমসুং ফোরেন্সিক সাইন্স য়ুনিভর্সিতীদগী থোরকপা নহারোলশিংনা, মখোয়গী হৈ–শিংবনা, থিজিন হুমজিনবা অমসুং জ্যুদিসিএলগী থৌরাংদা মপাঙ্গল কলহল্লি।	mni_Beng
লুচিংবশিং অমসুং সরকারনা লৈবাক অমা ফাওবা শেমখিবা লৈতে।	mni_Beng
হয়েং মিজোরাম অমসুং মেঘলায়াদা চৎনবা শেম শারে, মফম অদুদা তোঙান তোঙানবা দিবলপমেন্ত প্রোজেক্তশিং হৌদোক্লগনি ।	mni_Beng
মীয়ামগী মফমদা উগাদীগী য়াইফ–পাওজেল পীরদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি উগাদী অসি অনৌবা খোংথাং অমসুং অনৌবা আশাগী কুমহৈ অমনি।	mni_Beng
মেক ইন ইন্দিয়াগী মাইপাকপশিং প্রধান মন্ত্রীনা পনখি।	mni_Beng
থৌরম অদুমক্তদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মীর্জাপুর মেদিকেল কোলেজকী উরেপ উয়ুং তমগনি।	mni_Beng
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाने भारतीय विमानतळ प्राधिकरण (एएआय ) च्या परिचालन श्रेणीच्या विशिष्‍ट कर्मचाऱ्यांना तसेच विमान वाहतूक नियंत्रक, संचार अधिकारी आणि पायलट यांना सार्वजनिक उपक्रम विभाग डीपीई द्वारा निर्धारित 50 टक्के (दुरुस्ती -पूर्व) मर्यादेव्यतिरिक्त दिल्या जात असलेल्या काही विशेष भत्त्यांच्या नियमितीकरणाला मंजुरी दिली आहे. यामध्ये रेटिंग, तणाव, प्राविण्य , उड्डाण आणि प्रशिक्षक भत्‍ता यांचा समावेश आहे. तसेच हे भत्ते 35 टक्के (सुधारित ) मर्यादेच्या बाहेर ठेवायला मंजुरी दिली आहे. त्यांना आपल्या कामादरम्यान अनेक प्रकारची कठीण कामे पूर्ण करायची असतात, आणि यासाठी व्यापक ज्ञान आणि विशिष्ट कौशल्यासह माहितीचे संकलन, तार्किक ज्ञान, निर्णय क्षमता यांचा व्यावहारिक उपयोग करणे आवश्यक असते.	mni_Beng
রুরেল দিবলপমেন্ততা মহাক্কী নোবল সর্বিস অমসুং অকনবা ৱাফমশিং অদুনা ঐখোয়বু লেপ্তনা মোতিভেত তৌরি ।”	mni_Beng
অদোমগী খুৎতুম তাশিন্দুনা ঐগা লাওনা হায়মিন্নসি –	mni_Beng
ভারত অমসুং জপানগী মরক্তা ফুদ প্রোসেসিংগী লমদা লৈবাক অনিগী ওইবা তেংবাং পীনবনা লৈবাক অনিমক্তা ফুদ প্রোসেসিং সেক্তরদা ম্যুচেল্লি বেনিফিসিয়েল ফংহল্লগনি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি ভারত অসি য়াম্না য়াংনা অওনবা পুরক্লি।	mni_Beng
মতম অসিগী হোংলক্লিবা ফিবম অসিগা চুননা থবক তৌদুনা মালেমগী কাংলোনগী ঙাক্না চৎনবা ঐখোয়না মালেমগী লুপশিং হায়বদি য়ু এন, দব্লিউ তি ও, য়ু এন এফ সি সি অমসুং ৱার্ল্দ বেঙ্কনচিংবা লুপশিংগা নক্না থবক তৌগনি।	mni_Beng
লোকতন্ত্র, খুন্নাইগী অৱা অনা অমসুং ৱুমেন ইমপৱার্মেন্তকীদমক ভগবান বসবেশ্বরনা হোৎনবীরম্বা অদু ঐখোয় পুম্নমক্কী পুক্নীং থৌগৎনীংঙাইনি।	mni_Beng
এদভান্স বাইওফুয়েল্সশিং হায়বদি ২-জি ইথানোল, বাইও-সি এন জি, বাইওমেথানোল, দ্রোব-ইন-ফুয়েল্স, দি এম ইনচিংবগী হিরমশিংদা আর অমসুং দিগী থবকশিং পায়খৎনবা ইকুই কুইদনা ভারত সরকারনা নোতিফাইদ তৌখিবা নেস্নেল পোলিসী ওন বাইওফুয়েল্স ২০১৮দা মীৎয়েং থম্লি।	mni_Beng
২০৩০ ফাওবদা আই এস এগী পান্দমশিং ফংবা ঙম্নবা এল এস ইনা শেল থাদনবগী মরুওইবা থৌদাং লৌদুনা আই এস এগী লৈবাকশিংনা ফংবা থোকপা সোলর ইনর্জী ফংবা ঙম্নবা য়ু এস দোল্লর বিলিয়ন ১,০০০ থাদনবা খন্নখি।	mni_Beng
লৈরিবা গ্রুপ ‘এ’ ফমশিং ১২৫৩দগী ১২৭২দা হেনগৎহনদৌরি, মসিগী ৱারোল মখাদা পীরিঃ	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা ক্র্যু মেম্বশিংবু মখোয়গী মিশন মায় পাক্লকপদা নুংঙাইবা ফোংদোকখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা লাল কিলাদগী স্বচ্ছতা অভিয়ানগীদমক লাওথোকখিবদা করেম্নখিবা মখোয়শিং অদুদা মতিক চাবা পাওখুম পীরদুনা মহাক্না হায়খি মদুদি ঙসিদি চাউখ্রবা সেনিতেসন দ্রাইবনা মরম ওইদুনা হৌজিক্তি অপুনবা মীশিংগী চাদা ৯৭না লু-নানবা তোইলেৎশিং শিজিন্নরে।	mni_Beng
য়ানচে অসিনা ভারত অমসুং মোরোক্কোনা পামদবা থবকশিং চৎথবা মীফত্তশিং থেংননবা লৈবাক অনিগী মরি কনগৎহনগনি।	mni_Beng
মহাক্না ওফিস পায়বা হৌরকপদগী রাষ্ট্রপতিজীনা মহাক মশামকপু মহাক্কী অচম্বা অমসুং মীনুংশি চাওবা মওং অদুনা নুংশিহল্লে ।	mni_Beng
বিভাগ, কমর্স বিভাগ, ফাইনান্সিয়েল সর্বিস বিভাগ অমসুং য়ুমলৈ-কৈরৈ বিভাগ য়াওরি।	mni_Beng
অদোম ময়ামগা সিওলদা উনবদা ঐ অপেনবা পোকই।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা সেক্রেতরী তিল্লর্সন্না ফোংদোকখিবা নাকল অনিগী ওইবা শরুক য়ামিন্নবগী মচাকশিং, খোংজেল অমসুং পাক চাওবা অদুবু হেনগৎহন্নবগী মাইকৈদা খোং থাংজিন্নবগী ৱাফম অদুদা য়ানীংবা ফোংদোকখি।	mni_Beng
পীগদবা ৱাৎহৌরিবা শেনফমদগী লুপা ক্রোর লিশিং ১১ লৌমীশিংদা পীখ্রে।	mni_Beng
মহাক্না হতকেশ্বর লাইশং চৎতুনা লাই খুরুমখি ।	mni_Beng
৩১.ব্রিক্স লৈবাকশিংগী মরক্তা ওসিন ইকনোমিদা মতেং পীননবা লৈরিবা য়াম্লবা খুদোংচাবশিং ঐখোয়না খঙলে, মসিদা য়াওরিবশিংদি, সমুদ্রগী লমদা চৎথোক-চৎশিন তৌবা, জহাজ শাবা, সমুদ্রদগী থাও পুথোকপা, তুংকোইনা চৎনগদবা মওংদা সমুদ্রগী লনশিং শীজিন্নবা, সমুদ্র অমসুং মপানগী তুরিজম, শেল-থুম অমসুং ইনসুরেন্স অমসুং কোস্তেল ইন্দস্ত্রিয়েল জোন দিবলপমেন্তনি ।	mni_Beng
মসিদসু নত্তনা জম্মু–কশ্মীরগী মহৈরোই লিশিং ১৬ হেনববু লৈবাক অসিগী মমিং চৎলবা য়ুনিবর্সিতীশিং অমসুং কোলেজশিংদা তম্নবগীদমক স্কোলরশিপ পীরি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি লোথাল মেরিতাইম হেরিতেজ কমপ্লেক্স অসি শাবা লোইবগা ভারতকী অরিবা মতমগী মেরিতাইমগী পাঙ্গল শক্তি অদু উৎলগনি।	mni_Beng
মেম্বর সেক্রেতরী ওইনা প্রিন্সিপাল কম্মিস্নর, দি.দি.এ.	mni_Beng
মসিদশু নত্তনা দোনর মন্ত্রালয়না দিল্লিদা ফম্দুনা অৱাং নোংপোক্কী চাওখৎনবা হোৎনরম্মী ।	mni_Beng
তোঙান-তোঙানবা খুন্নাইগী লুপশিংগী অনৌবা ত্রেনিং মোদুলশিং শেমগৎপা;	mni_Beng
ওফিসর ত্রেনীশিং অদুদা সিবিল সর্বিসকী ১৭ অমসুং রোয়েল ভুতান সিবিল সর্বিসকী অহুম য়াওরি।	mni_Beng
মশানা ওফিস পায়রিঙৈ মতমদা অফবা থবক মঙা তরা তৌনীংদবা পঞ্চায়ৎকী প্রধান নত্রগা মীহুৎ অমত্তা লৈরমলোয়।	mni_Beng
মে ২৫দা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ৱেস্ত বেঙ্গল অমসুং ঝারখন্দা চৎকনি।	mni_Beng
মোরোক্কোগী লোইলম লৈঙাক লোইশিনবা অমসুং মোরোক্কোগী মনীংতম্বদা য়ুনাইতেৎ নেসন্সতা ভারতনা শৌগৎখি।	mni_Beng
ঙসিদি লাইরবা মীওই কোতি ৩০ হেনবনা জন ধন স্কিমগী খুথাংদা মখোয়গী বেঙ্ক একাউন্তশিং হাংদোকপা উবা মতম অদুদা প্রজাগী চাওনা মথৌ তারম্বা অমা ফংহল্লে হায়না ঐঙোন্দা ফাওজখি ।	mni_Beng
নেস্নেল দিজাস্তর রেন্সপোন্স ফোর্সেস অমসুং স্তেৎ দিজাস্তর রেন্সপোন্স ফোর্সেসনা পাংথোকলিবা থবকশিং প্রধান মন্ত্রীনা শিংথাখি।	mni_Beng
য়ানা চেরোল অসিদা লৌউ-শিংউ অমসুং খুঙ্গংগী চাওখৎ-থৌরাংগা মরি লৈনবা ই-পাউ পীথোক-পীশিন তৌনবা, তেক্নোলোজী পীথোক-পীশিন তৌনবগী ফিভম অমসুং লৌউ-শিংউ মেকানাইজেসন/ফার্ম মেচিন্নরী অমসুং এগ্রো-ইন্দস্ত্রিয়েল ইনফ্রাস্ত্রকচর, তেক্নিকেলগী অপনবশিং লোইশিনবা অমসুং মোদর্ন সাইন্তিফিক রিসর্সশিংনচিংবা য়াওনা শা-শন য়োকপগী লমদা ফংলকপা অখঙ-অহৈশিং পীথোক-পীশিন তৌনবগী ৱাফম য়াওরি।	mni_Beng
অসিগুম্বা কেসতা রাজ্য সরকাগী দিপার্তমেন্ত/ওর্গনাইজেসনগী মরি লৈনবা প্রিন্সিপাল সেক্রেতরীনা কমিতীগী মাংদা ৱাফম অদু পুখৎপা য়াই।	mni_Beng
• সুলতানগী লৈবাক ওমান্না মসিগী শুন্দ্রং প্রোগ্রাম শেমগৎনবা ইসরোগী মতেং পাম্লি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা ভারত অমসুং ইজরেলগী মরক্তা চানবা পোৎলম, ঈশিং, হকশেল অমসুং ইনর্জীগুম্বা লমশিংদা অনৌবা থৌওংশিং পুথোক্নবগী মাইকৈদা তেংবাং পীননবা খন্ন-নৈনখি।	mni_Beng
উদ্যোগ অমসুং সর্বিসশিংদা হৈশিংবা শিন্মীশিং পীদুনা ললোন-ইতিক তৌবদা লাইহনগনি।	mni_Beng
মসিগা মরী লৈননা গুজরাত্তা ‘তেঙ্কর রাজ’ চৎনহন্দনবা মহাক্না পুক্নীংদা লেপখিবগী মতাংদা অমদি মতৌ করম্না সর্দার সরোবর দাম্না গুজরাতকী মীয়ামগী অৱাবা কোকহনখিবগে হায়বদু পনখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী, ২০১৯গী ফেব্রুৱরী ১৬তা মহারাস্ত্রগী য়াবৎমাল অমসুং ধুলেদা চৎকনি।	mni_Beng
মফম অসিদা লেংবিরক্লিবা ইচিল-ইনাও ইচল-ইচেশিং অমসুং নহা ওইরিবা মরূপশিং।	mni_Beng
কর্নতকা সরকারনা মসিগী বার্তন অসি লৌবিবা অদু ঐহাক্না পাম্লি অমসুং কর্নতকাগী মীচম প্রজাদা ফংলিবা কান্নবা ফংলিবা পোৎ অদুগী কান্নবশু মখোয়না ফংগনি ।	mni_Beng
অনিসুবদা, থাউ থিবদা খরচ য়াম্না চংবা অমসুং চাউখৎলবা লৈবাকশিংনা তেক্লোলোজিগী লমদা মতেং পাংনবা মহাক্না তকশিনখি।	mni_Beng
মদুগী মহুত্তা বেঙ্কনা, বোর্দনা খন্নরবা মতুংদা পুখৎলকপা ৱাফম লৌশিনবগী মহয় অদুনা সরকারগী শরুক চাদা ৫১দগী তাহন্নবগী সরকারগী ৱারেপ অদুগী ৱারোল তাল্লকখি।	mni_Beng
খোংথাং অসিনা বি এস সি এলনা হৌজিক মাংহল্লিবা পব্লিক ফন্দশিং অদু কঞ্জদুনা অতোপ্পা চাওখৎ-থৌরাংগী থবকশিংদা শিজিন্নবা য়ারগনি।	mni_Beng
হৌজিক্কী আর.সি.এফ.কী ওথোরাইজ শেয়র কেপিতেল অসি লুপা ক্রোর ৮০০নি অমসুং কম্পেনীগী পেদ-অপ কেপিতেলনা লুপা ক্রোর ৫৫১.৬৯নি।	mni_Beng
ঐহাক্না থাজবগা লোইননা হায়বা ঙম্লি মদুদি করিগুম্বা ঐখোয়না মালেম পুম্বদা যোগ তৌরিবা মীওইশিংগী মশিং অদু খোমজিল্লগদি থাজদবা অচুম্বা ৱাফমশিং মালেমগী মাংদা লাক্কনি।	mni_Beng
“সেল্ফ4সোসাইতি” হায়বা পান্দমদা থবক তৌরিবা পোর্তেল অসিনা আই তিগী মীওইশিং অমসুং লুপশিংনা মফম অমদগী খুন্নাইগী য়াইফনবা থবক কয়া পাংথোকপা ঙমহনগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, ঙসিদি মালেম অসিনা ঐখোয়বু সেরিয়স ওইনা লৌরিবগী মরমদি মসিনা মপুংফাবা মেজোরিতীগী সরকার অমা শকখঙলি।	mni_Beng
সি আর য়ু কেনা পুথোক্কদবা শেনফম্না লুপা ক্রোর ৪৫ রোম্নি।	mni_Beng
মখোয়গী মঙফাওনদ্রিবা মঙলানশিং মচাশিংনা মঙফাওনহনগনি হায়না মমা-মপাশিংনা থাজবা থম্লোইদবনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা তকশিনখি।	mni_Beng
নীংজরিবা অদুনা মশা-মউ ফবা ওইরগদি ঈশ্বর অদু হনুমান ওইরি, নীংজরিবা অদুনা মহৈ-মশিংদা নীংজবা ওইরগনা ঈশ্বর অদু সরস্বতী ওইরি, নীংজরিবা অদুনা শেল-থুমদা নীংজবা ওইরগদি ঈশ্বর অদু লক্ষ্মী ওইরি।	mni_Beng
শ্রী দাং দিন ক্বে, ফোরেন এফিয়ার্সকী দিপুতী মিনিস্তর	mni_Beng
য়ানা ৱারোল অসিগী মখাদা, প্লানিংগী লমদা কেপাসিতী বিলদিং প্রোগ্রাম, অর্বান প্লানিংগী লমশিংদা মীৎয়েং থম্বা, ইশিং অমসুং ৱেস্ত ৱাতর মেনেজমেন্ত, সোলিদ ৱেস্ত মেনেজমেন্ত, ইন্তেলিজেন্ত ত্রান্সপোর্ত সিস্তেম অমসুং পব্লিক ফাইনান্সিং য়াওগনি।	mni_Beng
শহরশিংনা মায়োক্নরিবা খুদোংচাদবশিং অদু কোকহন্ননবা লৈবাক অনিমক্না তেংবাং পীনগনি।	mni_Beng
ঐহাক খুদম মচা অমখক পীজগে, হৌজিক্তি সরকারনা ৱাবু নাপীগী কাংলুপতা চলহল্লে।	mni_Beng
প্রধাম মন্ত্রীনা রেলৱে, লম্বী, পেত্রোলিয়ম, পাৱর, কোইলা, আর্বান দিবেলপমেন্ত, অমদি হকলশেল লোইননা য়াইফ-য়ুম্বালগী সেক্তরশিংদা ইনফ্রাস্ত্রকচরগী ওইবা প্রোজেক্ত তরাগী খোংজেলশিং য়েংশিনখি।	mni_Beng
হৌখিবা চহি ৭০দা ফার্ম লাখ ৭০ ইন্দাইরেক্ত তেক্স থিখি।	mni_Beng
খুঙ্গংনা অদুগুম্বা দিবলপমেন্তকী খোংচৎ অদু মশাগী মরেংবান্দা থোংগৎলি অমসুং মদুনা সস্তেনেবল দিবলপমেন্তকী গরেন্তি ওইরকই ।	mni_Beng
মসিনা সেক্সন অসিদা নান্দুরবার, বায়ারা, ধারনগাও অমসুং অতোপ্পা মফমশিং চাউখৎহন্নবা মচাক অমা ওইরগনি।	mni_Beng
লৌমীশিংগী য়াইফ থৌরাং শিনবা হায়বসি স্বামীজিগী পুন্সীগী মাংজিল থাবা থৌদাংনি।	mni_Beng
স্বামি বিবেকানন্দনা য়ুব শক্তিগী পৱারবু চেৎনা থাজখি ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা খনীজ ক্ষেত্র কল্যান য়োজনা (পিএমকেকেকেৱাই)গী পাইখৎলিবা থবক্কী খোংজেল য়েংশিনখি।	mni_Beng
কেদরনাথতা মীফম অমদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি দীৱালীগী নোংঙানবদা মফম অসিদা থুংলবদা য়াম্না নুংঙাইবা ফাওই।	mni_Beng
ঐখোয়না অহোংবা মমলদা মার্স মিসন পাংথোকপা ঙমগনি।	mni_Beng
ওপন দিফেকেসন ফ্রী ওইহনবগীদমক প্রধানমন্ত্রীনা প্রজা মীয়াম অমসুং লোকেল এদমিনিস্ত্রেসনবু থাগৎপা ফোংদোকখি ।	mni_Beng
রাজনিতিগী মীৎয়েংশি অমসুং রাজনিতিগী লুচিংবশিংগী তোখাইবা মশকশিং অসিসু ভারতকী মপাঙ্গল হাপ্লিবা অহেনবা ভেলুশিংনি ।	mni_Beng
ঙসি হৌদোকখিবা জল এম্বুলেন্স অমসুং জল শব ৱাহিনীগী মতাংদা পল্লদুনা প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি মসিনা ঈশিংগী লম্বীদা পাইখৎপা চাওখৎ-থৌরাংগী মরম অমা ওইরি।	mni_Beng
থৌরম অদুদা জৱানশিংবু তরাম্না ওক্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, মখোয়গী কৎথোকপা মথৌ অদুনা উন্না কুপ্পা অৱাংবা মফমশিংদা থবক তৌদুনা লৈবাক্কী পাঙ্গল কনখৎপা ঙম্লিবনি অমসুং তুংগী ফিবম ফগৎহল্লিবনি অমসুং মসি ভারত মচা ক্রোর ১২৫গী মঙলান্নি।	mni_Beng
অনৌবা খোংথাংশিং অসিনা মরম ওইরগা হৌখিবা চহি মরি অসিদা ইজ ওফ দোইং ব্যুজিনেস্তা ভারতনা মফম ৪২ কাখৎপা ঙম্লে হায়না মহাক্না মখা তাখি।	mni_Beng
মহাক্কী পুন্সি অদু লাইরবা অমসুং তোল্ল-তারবশিংগী য়াইফনবা হোৎনদুনা কৎথোক্কী ।	mni_Beng
রাজনীতিগী পুন্সিদা নত্তনা মহাক তমিল সিনেমাগী মীয়াম্না য়াম্না পাম্নখিবা স্ক্রিনপ্লেগী অইবা অমসু ওইখি।	mni_Beng
থৌরম অদু নীংশিংনবা নীংশিং পোস্তেল স্তাম্প অমা মহাক্না ফোংখি।	mni_Beng
মপান লৈবাকশিংগা পুন্না চৎমিন্নবনা ইন্দিয়া স্কিল ইকো-সিস্তেম মপাঙ্গল কনখৎহনবদা মতেং ওইরগনি মদুনা মরম ওইরগা স্কিল লৈরবা নহাশিংদা হেন্না ফবা থবক ফংহল্লগনি ।	mni_Beng
মসিগী প্রোজেক্তশিং অসি পুল্লপ পুল্লগা এমদিএল ১২০গী অনৌবা এসতিপি কেপাসিতী শেমগৎকনি অমসুং বেউরগীদমক হৌজিক লৈরিবা এমএলদি ২০ অদু অপগ্রেদ তৌগনি ।	mni_Beng
“ইকোনোমিক পোলিসী-দি রোদ এহেদ” হায়বা হিরমদা নীতি আয়োগনা শিন্দুনা ইকোনোমিস্ত অমসুং এক্সপার্ত ৪০ হেনবগা ঙসি উন্নখিবা থৌরম অদুদা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী শরুক য়াখ্রে ।	mni_Beng
হৌজিক ফোর্স অসিদা বতালিয়ন ১২ লৈ, মদু লৈবাক অপুনবগী মরুওইবা মফমশিংদা খুদক্তা থবক পাইখৎপা ঙম্ননবা মথৌ তৌরি।	mni_Beng
ঐখোয়গী লৈবাক অসিগী মনুং য়াম্না হুঞ্জিনবা খুঙ্গং লিংশিং কয়াদা লৈরিবা মীওইশিংনা চহি কয়া মতৌ অদুম্না হিংদুনা লাক্লি।	mni_Beng
খন্নবা অদুদা মরুওইনা য়ু পিগী জিলাশিংদা মখোয়গা চুনগদবা অনৌবা তেক্নোলোজীশিং মতৌ করম্না পায়খৎকদগে হায়বগী মতাংদা খন্নবদা মীয়েৎ থমগনি খল্লি।	mni_Beng
ঐহাক্না অমুক হন্না রাষ্ট্রপতিবু থমোই শেংনা তৌবীমল খঙবা উৎচরি।	mni_Beng
লৈবাক অনিগী ললোন-ইতিক্কী লোনচৎ অসি ইতোপ তোপ্পি অমসুং মখোয় মশাগী তোখায়বা ফিবম অমমম লৈজৈ।	mni_Beng
ভারত অমসুং ইতলীগী মরক্তা নাৎকী ওইবা তেংবাং পীনবদা এগজিক্যুতিব প্রোতোকোল	mni_Beng
খোং লান্মী, ঈশিং লান্মী অমসুং কোস্ত গার্দসু রাজ্যদা মী কনবগী থবক্তা শিজিন্নখি।	mni_Beng
এম ও য়ু অসিনা পৃথিবীগী রিমোত সেন্সিং, সেতিলাইত কম্মুনিকেসন, সেতিলাইত নেভিকেসন, স্পেস সাইন্স, প্লানেত থিবা, স্পেসক্রাফ শীজিন্নবা অমসুং স্পেস তেক্নোলোজী শীজিন্নবগী লমদা মতেং পীনবা ঙমহনগনি।	mni_Beng
ঙসি মেগা ৱাৎ ১১০গী হাইদ্রো ইলেক্ত্রিক প্রোজেক্ত ১২ হৌদোক্লে, মসিনা অরুনাচল প্রদেশ খক্তা নত্তনা য়ুমলোন্নবা রাজ্যশিংদসু মতেং ওইরগনি।”	mni_Beng
মরূপশিং, খুমাং চাওশিনবা ভারত অমা শেম্নবগীদমক ঙসি ভারতকী বিজ্ঞানবু থাক ৱাংহনবা তাই।	mni_Beng
গনতন্ত্র অসি শান্তি, নুংঙাইবা অমসুং তংদু-লৈতানা হিংনবগী তঙাইফদবনি।	mni_Beng
য়ানা চেরোল অসিনা ইনফোর্মেশন, এক্সপার্তকী মীফমশিং, সেমিনারশিং, তেক্নিকেল ভিজিৎশিং একচেঞ্জ তৌনবা অমসুং অপুনবা ওইনা য়ানরবা কোওপরেসন প্রোজেক্তশিং থবক্তা ওন্থোকপদা লাইথোকহল্লগনি।	mni_Beng
ক্বালিতী অমসুং প্রদক্তিবিতী ফগৎলকপনা অরোইবদা সিল্ক পোৎথোকশিংগী এক্সপোর্ত হেঙ্গৎলগনি ।	mni_Beng
অৱাং নোংপোক্তা স্মার্ত গোবর্নান্সকী অনৌবা হৌরকপা অসিগী শরুক অমা ওইবা ফংজবা অসিদা ঐহাক নুংঙাইবা ফাওই।	mni_Beng
ঙসি প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা সোলর ইনর্জী কোরপোরেসন ওফ ইন্দিয়া লিমিতেদ(এস ই সি আই), ইন্দিয়া অমসুং কোম্মিসারিয়েত এ আই ইনর্জীতোমিক এত আওচ ইনর্জীস অলতর্নেতিপস(সি ই এ), ফ্রান্স সরকারগী রিছাস ইনতাইতি অমসুং ফ্রান্সকী কম্পেনি ব্লুস্তোরেজ এস এ এসগী মরক্তা মেমোরেন্দম ওফ অন্দরস্তেন্দিং খুৎয়েক পীনবা অদু অয়াবা পীরে ।	mni_Beng
অচেৎপা কেপিতেল স্ত্রকচর অমসুং সি.আর.এ.আর.গী খ্বাইদগী তাবা থাক্তগী আর.আর.বি.গী শেল-থুমগী তংদু লৈতাবা ফংলগনি, মসিনা ফাইনান্সিয়েল ইনক্লুজন্দা অচৌবা থৌদাং য়ারগনি অমসুং খুঙ্গংগী লমদমদা ক্রেদিৎকী মথৌ তাবশিং মপুং ফাহনবা ঙমহল্লগনি।	mni_Beng
কেন্দ্র সরকারগী পোলিসীশিং অমসুং ৱারেপশিংনা লৌমীশিংগী ইনকম হেঙ্গৎহন্নবা পান্দম থম্লি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি।	mni_Beng
য়ুএইগী লুচিং পুরেলগী বার্তনদা, দুবাইদা পাংথোক্কদৌরিবা ৱার্ল্দ গবর্নমেন্ত সমিৎকী ৬শুবা মীফমদা ঐহাক্না ৱা ঙাংগনি ।	mni_Beng
মরুওইনা শান্তি অমসুং ঙাক–শেনগী লমদা য়ু এনদা অফ্রিকাগী লৈবাকশিংগী মীহূৎশিং মরাং কাইনা য়াওহন্নবা মতম কয়াগী মমাংদগী তক্নদুনা লাকখিবা অদু ঐখোয়না খঙজিল্লে ।	mni_Beng
মেঙ্গলোর স্ত্রেতেজিক পেত্রোলিয়ম রিজর্ব ফেসিলিতী অমসুং আই.এস.পি.আর.এল.গী ২.৫ এম.এম.তি.	mni_Beng
জাঞ্জগির–চম্পাদা, মহাক্না থাইনদগী চৎনরক্লবা হেন্দলুম অমসুং লৌউ–শিংউগী এগজিবিসন অমা য়েংখি।	mni_Beng
মসিনা সরকারগী স্কিমশিংগী তোঙান তোঙানবা কান্নবা ফংলবা মীওইশিংগা ভিদিওগী থোংদা প্রধান মন্ত্রীগা লোইননা ৱারী শানবগী তরাশুবা পরিংনি।	mni_Beng
লৈবাক্কী মফম খরদা চৎথরিবা য়ৈখাই থিনগাইবগী থৌদোকশিংদা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা য়াম্না কন্না য়ানিংদবা ফোংদোকখ্রে অমসুং মরাল লৈবশিংগী মথক্তা অকনবা খোংথাং লৌখৎকনি হায়খ্রে।	mni_Beng
ভারত-চাইনাগী মরি অসি মালেম অসিদা তংদু লৈতাবা পুরক্নবগী মরম অমনি হায়না ফোংদোক্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ভারত অমসুং চাইনানা ঙমখৈগী লমদমদা শান্তি অমসুং তংদু-লৈতাবা লৈননবা মরম চাবা অমসুং মপুং ফাবা ঙাক-শেন পাইখৎলিবা অসিনা মফম অদুদা চয়েৎনবা থোকহন্দ্রি।	mni_Beng
অমসুং নুপী অমসুং ত্রাইবেলশিংগী কোলেজ অসি মায়কৈ অসোমদা হোৎনরিবশিং অদুনি।	mni_Beng
মরূপশিং ঐখোয়না অসিগুম্বা ফিভম অসি হোংদোকপা তাবনি, অসিগুম্বা ৱাখল্লোন অসি হোংদোকপা তাবনি ।	mni_Beng
ঐখোয়গী সরকারগী মতমদা, উরিগী থৌদোক থোকখি, মদুগী মতুংদা করি তৌখি?	mni_Beng
অৱাবগী পুংফম অসিদা ইমুং মনুংগী অমদি মাবু নুংশিজবা পুম্নমক্কী অৱাবদা শরুক য়াজরি।	mni_Beng
মহাক্ন মসিসু হায়খি মদুদি কেন্দ্র সরকার অসি রাজনীতিগী কান্নবা লৌনবগীদমক লৈবা নত্তে, জাতিগী কান্নবশিংদা মিৎয়েং থমদুনা ৱারেপ লৌনবনি।	mni_Beng
মসিগা মরি লৈননা নীংথিজনা ত্রেন তৌরবা লোকেল তুরিস্ত গাইদশিংগী মরুওইবা অদুসু মহাক্না পনখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি আয়ুশ্মান ভারত স্কিমনা পুন্না অনৌবা ইকোসিস্তেম অমা শেম্লগনি মদুনা ভারতপু হেন্না মশা মউ ফহনবদা মতেং ওইরগনি।	mni_Beng
শৈব কুরুবরগী থেবরমদা ভগবান পশুপতিগী মরুওইবা মফম লৈ, অথোইবা মফম লৈ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা উত্তর প্রদেশকী মুখ্য মন্ত্রী য়োগী আদিত্যনাথ, ধর্মগী লুচীংবা শ্রী শ্রী রবিশঙ্করগা ৱারী শানখি।	mni_Beng
স্বীদেনগী প্রধান মন্ত্রী স্তেফেন লোফবেনগী বার্তন্দা ঐহাক এপ্রিল ১৭তা স্তোকহোমদা থুংলুগনি।	mni_Beng
মহাক্না মরি লৈনবা লৈবাক পুম্নমক্না তেরোরিজমগী মায়োক্তা অথুবা মতমদা, অচেৎপা খোংথাং লৌখৎপগী মরুওইবা অদু ফোংদোকখি।	mni_Beng
মহাক্না প্রোজেক্ত অসিদা শরুক য়ারিবা ওফিসরশিংবু কত্থোকপগা লোয়ননা মখোয়গী মথৌশিং পাংথোকপগীদমক থাগৎপা ফোংদোকখি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি , ইন্তেগ্রেতদ কমান্দ সেন্তর অসি মিশন অসিগী মরুওইবা শরুক অমনি ।	mni_Beng
ঙসিদি দিজিতেল তেক্নোলোজীনা মীচম প্রজাগী পুন্সিবু হেন্না লায়থোকহনবদা মরুওইবা থৌদাং লৌরি।	mni_Beng
২০১৫ অমসুং ২০১৮গী মরক্ত চহিগী ওইনা আই এম আর হন্থবগী চাং চাদা ৮.১ ওইখি ;	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা জনুৱারী ৩১, ২০১৮দা নই দিল্লীগী ইন্দিরা গান্ধী স্তেদিয়মদা অহানবা ভারতকী স্কুল গেমগী খেলো ইন্দিগী থৌরম হৌদোক্কনি।	mni_Beng
মেত্রো অসিনা নাগপুরদা লৈরিবা মীয়ামদা হেন্না ফবা, মমল হোঙবা অমসুং এনভাইরনমেন্ত ফ্রেন্দলী ওইবা ত্রান্সপোর্তেসনগী মওং-মতৌ অমা ফংহল্লগনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা মখা তাখি।	mni_Beng
হেন্না নুংঙাইরিবদি মেদল ফংলক্লিবশিং অসিদা অয়াম্বদি অপীকপা কাংলুপ অমসুং খুঙ্গংগী শান্নরোই কয়া য়াওরকপা অসিনি।	mni_Beng
ভারত অসি ইজ ওফ দুয়িং বিজিনেসকী ৱার্ল্দ বেঙ্ক ইন্দেক্সতা মথক্তা কাখৎলক্লে ।	mni_Beng
লেমহৌবা লুপা ক্রোর ৩৪২.৮০গী শেনফম অদু, ২০১৭-১৮, ২০১৮-১৯ অমসুং ২০১৯-২০গী মতমদা মখোয়গী সি.আর.এ.আর.	mni_Beng
লৌউ-শিংউ অমসুং লৌমীশিংগী য়াইফ-থৌরাং মন্ত্রালয়দা রাজ্য মন্ত্রী	mni_Beng
মসিদা মুক্নবা নৎত্রগা য়ানদবা অমত্ত লৈতে।	mni_Beng
হৌজিক নেতাজী সুভাস চন্দ্র বোস দিম য়ুনিভর্সিতীগী খুদোংচাবাসু ফংলে।	mni_Beng
কনাগুম্বা অমবু ফ্যুজিতিব ইকোনোমিক ওফেন্দর অমনি হায়না লাওথোক্নবা স্পিসিয়েল কোর্তকী মমাংদা এপ্লিকেসন;	mni_Beng
লুচীংবা অনিনা ভারত অমসুং অফগানিস্তানগী মরক্তা লৈনরিবা মাইথোং য়াম্বা স্ত্রাতেজিক পার্তনরশিপকী অচেৎপা অমসুং নকশিন্নবা মরি অদুবু অমুক হন্না নীংশিংনখি।	mni_Beng
অসি ভারত্তা চার্তর্দ একাউন্তেন্সীগী প্রোফেসন রেগুলেৎ তৌনবা ভারতকী পার্লিয়ামেন্তকী এক্ত চার্তর্দ একাউন্তেন্তস এক্ত, ১৯৪৯না লিংখৎখিবা আইন্না য়ারবা বোদী অমনি।	mni_Beng
মহাক্কী ৱারোলদা য়াম্না মরুওইবা ৱাফমশিং মহাক্না হায়রকপা অসি য়েংবা য়াবা অমনি।	mni_Beng
গবর্নমেন্ত ই-মার্কেৎপ্লেস অসি মখা তানা হেন্না পাকথোক-চাউথোকহন্নবা অমদি লৈবাক অসিগী এম এস এম ই সেক্তরদা কান্নবা ফংনবগীদমক ফিভম ফগৎহন্নবা মহাক্না কম্মর্স দিপার্তমেন্তদা তকশিনখি।	mni_Beng
মহাক্না অয়ুশ্মান ভারত য়োজনা অমসুং অনাবশিংদা পীরিবা লায়েংবগী খুদোংচাবশিং পনখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী বাবিসনা মমাং চহীগী সেপ্তেম্বর থাদা ভারতকী রাষ্ট্রপতিগী চেক রিপব্লিক্কী খোংচৎ অদু নৌহৌনা নিংশিংখি, মদুদা লৈবাক অনিগী কোওপরেসনগীদমক য়ানাৱারোল কয়া অমা খুৎয়েক পীনখি।	mni_Beng
মহাক মতম কুইনা ওপোজিসন্দা লৈখি, অদুবু মহাক্কী ফিদম অদুদি কনানসু শোকপা ঙমখিদে।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি ‘হিংবদা লাইথোকহনবা’দগী ‘ললোন ইতিক তৌবা লাইহনবা’দসু কান্নরবা ফল ফংহল্লে।	mni_Beng
হৌখিবা চহি মরি অসিদা মুম্বাইদা মেত্রো নেতৱার্ক শেমগৎনবা অনৌবা প্রোজেক্ত কয়া পায়খৎলে।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমনদলনা রেলৱে মন্ত্রালয়না পুখৎলকপা ৱাফম অমা পার্লিয়ামেন্তকী হাউস অনিমক্তা ৱারেপ লৌনবা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
সোল্ত সৈত্যগ্রহ মেমোরিয়েল অসি মহাত্মানা পামজরম্বশিং পায়খৎনবা প্রধান মন্ত্রীনা পায়খৎলিবা থবকশিংগী মনুংদা অমনি।	mni_Beng
লৌউ–শিংউ, চিন্জাক পুথোকপা অমসুং উমংগী লমদা নাকল অনিনা মতেং পীনবা হেনগৎলকপদা লুচিংবা অনিনা তরাম্না ওকখি অমসুং মসিনা লৌউ–শিংউগী পোৎথোক হেনগৎহনগনি অমসুং লৌ লোকপা অমসুং লোকপা লোইরবা মতুংদা অমাং–অতা থোকপা হন্থহনগনি।	mni_Beng
হৌজিক অসিগুম্বা জিএসতি চাদা ২৮ ওইবা পোৎলম শুপ্নগী ৫০ রোমদা ঙাইহৌরে।	mni_Beng
বেতী বচাও, বেতী পঢ়াও- করিগুম্বা মায় পাকপা অমা পুরকপদা অপেনবা ফাওই, ফিভম খরা ফগৎলকপগুম খল্লি।	mni_Beng
মহাক্না লুৱাংপোকপা মল্তি স্পোর্তস কমপ্লেক্স, রানি গাইদিনলুই পার্ক অমসুং অতোপ্পা দিব্লপমেন্ত প্রোজেক্তশিংশু শঙ্গাগনি।	mni_Beng
২০১৯গী ফেব্রুৱারি ২দা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ৱেস্ত বেঙ্গোলগী দুর্গাপুরদা চৎকনি।	mni_Beng
মখোয়বু হোস্ত তৌবগীদমক প্রধান মন্ত্রীনা নুংঙাইবা ফোংদোকখি অমদি মখোয়গা লোয়ননা উন্নদুনা ৱারী শানবগী খুদোংচাবা তঞ্জা পীবিবগীদমক মখোয়বু থাগৎপা ফোংদোকখি।	mni_Beng
ঙসিদি ভারত অসি মালেমদা খোংজেল য়াংনা চাউখৎলক্লিবা অচৌবা ইকোনোমী অমা ওইরি।	mni_Beng
তামিলনাদুগী চীফ মিনিস্তর, থিরু ইদাপ্পাদী কে পালানিশ্বামীদা নোংলৈ-নুংশিৎনা মরম ওইদুনা থোকহল্লিবা ফিবমশিংগী মতাংদা ৱারি শানখি।	mni_Beng
মৈ থানবগী মওংসু মখল অনি লৈরি।	mni_Beng
বেদমিন্তন্দদি ফাইনেলদা ভারতমক্তগী শান্নরোই অনি সাইনা নেহৱাল অমসুং পি.ভি.	mni_Beng
২০১১-২০১৪গা চাংদম্নবদা হৌখিবা চহি মরি অসিদা সেল্ফ হেল্প গ্রুপশিংগী মশিং অসি শরুক মরি হেঙ্গত্তুনা খুঙ্গংগী লমদমশিংদা এমপ্লোইমেন্ত জেনরেৎ তৌরে অমসুং এন্ত্রপ্রিনরশিং ক্রিয়েৎ তৌরে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
তেক্নিকেলগী মতেং পীনবগী থৌরম অমনা চৎন-কাংলোনশিং শেম্বগী মওং ফগৎহল্লগনি।	mni_Beng
কেন্দ্র অমসুং রাজ্য সরকারগী ওর্গনাইজেসনশিংনা মথৌ তারিবা গুদস অমসুং সর্বিসেসকী প্রোক্যুরমেন্ত প্রোভাইদ তৌনবা কমপেনি এক্ত, ২০১৩ গী মখাদা সেক্সন ৮ কমপেনি রেজিস্তর তৌরবা লেস্নেল পব্লিক প্রোক্যুরমেন্ত পোর্তেলগুম্না গোবর্নমেন্ত ই-মার্কেতপ্লেস হায়না খংনগদবা স্পিসিয়েল পর্পোজ ভেহিকল অমা শেমগৎপা ।	mni_Beng
সকান্নবশিং : য়ানবা অসিনা ভারত অমসুং তাজকিস্থানগী মরক্তা নহারোলগী লমদা প্রোগ্রামশিং পীথোক-পীশিন তৌনবা অমসুং মরুপ-মপাং ওইবগী মরি চেৎশিনবা হেনগৎহনগনি ।	mni_Beng
ঐখোয়গী নি-তম লান্মীশিংনা মংলম্বা মঙলান অদু মংফাওহন্নবা ৱারেপ ।	mni_Beng
মসিগী ফেল্লোশিপ স্কিম অসি ইনোভেসনগী খুথাংদা দিবেলপমেন্তগী ওইবা মহাক্কী পান্দম অদু ফংনবা মরু ওইরি ।	mni_Beng
ঐনা সদনগী খঙ-হৈরবা পুম্নমকপু, ইকাই খুম্নজরবা মীহুৎ পুম্নমকপু থৌরাং পুম্নমক অসিবু থোইদোক হেন্দোকপা মওংদা চৎথহনখিবগীদমক্তা অমসুং উপ সভাপতিজীবু, ঐনা থাজৈ মহাক্কী খঙ-হৈবশিং, মহাক্কী খুনাইগী মরম অদুগীদমক্তা কৎথোকপা… হরিবংশজীগী মগুন অমদি মহাক্না কোলম অমা ইখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীগা লোইননা ৱারী শান্নরদুনা স্তার্ত-অপ ইন্দিয়াগী মখাদা লৈবা তোঙান তোঙানবা সরকারগী স্কিমশিংনা অনৌবা স্তার্ত-অপশিং লিংখৎপদা মতৌ করম্না মতেং ওইবগে হায়বদু নহা ওইরিবা ইনোবেতরশিংনা শুগায়না তমখি।	mni_Beng
অখৌরা-অগরতলাগী রেল কনেক্তিবিতীগী থবক মপুং ফারকপগা ঐখোয়গী ক্রোস-বোর্দর কনেক্তিবিতীদা অতোপ্পা মরি অমসু হাপকৎলগনি।	mni_Beng
গুৱাহাতিদগী হয়েং অয়ুক প্রধান মন্ত্রী ইতানগরদা থুংগনি ।	mni_Beng
ইকোনোমিক গ্রোথ অমসুং দিবেলপমেন্তদা ইন্দস্ত্রীগী থৌদাং অদুসু খন্ন-নৈনখি।	mni_Beng
পুনেদা প্রধান মন্ত্রীনা পুনে মেত্রো ফেজ-৩গী উরেপ-উয়ুং তমখি ।	mni_Beng
মসি পুৱারি অমসুং থাজবগী সেন্তর অমসু ওইরি।	mni_Beng
মসি ভারতকী থৌনা উৎথোক্লিবা ঐখোয়গী কাশী লমদমগী খুৎহৈবা ফি শাবশিংগী, তুংলমচৎকী অনৌবা থোং হাংদোক্নবগী পাঙ্গল চেনবা থৌনাগী অসিগুম্বা ৱারি অমা লেংশিল্লি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি ন্যু দিল্লিদা পিআইও-পর্লিয়ামেন্তরিয়ান কনফরেন্স হৌদোকপগী থৌরমদা ৱা ঙাংখ্রে ।	mni_Beng
শ্রী সাইবাবানা খুন্নাইগী য়াইফনবা তৌরম্বা থবকশিং নীংশিংলদুনা মহাক্না হায়খি, মহাক্কী পাউতাকশিং অদুনা ঐখোয়দা অপুনবা মপাঙ্গল কনবা খুন্নাই অমা শেমগৎনবা লাইৱা ওইখি।	mni_Beng
দিপুতি কম্মিস্নার ওফ মেত্রো রেলৱে সেফতি (দিৱাই.সিএমআরএস) অমসুং মতেং পাবা স্তফশিংগী পোস্তশিং শেম্নবা প্রপোজেল অদু এক্সপেন্দিচরগী দিপার্তমেন্ত অমসুং শেল থুমগী মন্ত্রালয়গা লোয়ননা পায়খৎকনি ।	mni_Beng
লম্বী থোংশিং, রেলৱেজ, ৱাতরৱেজ য়াওনা ইনফ্রাস্ত্রকচর শেমগৎ শাগৎপদা লৌখৎলিবা খোংথাংশিং অদু মহাক্না পনখি।	mni_Beng
রিপব্লিক ওফ ইন্দিয়া সরকারগী মিনিস্ত্রী ওফ ইলেক্ত্রোনিক্স এন্দ ইনফোর্মেশন তোক্নোলোজী অমসুং রিপব্লিক ওফ অর্জেন্তিনাগী গবর্নমেন্ত সেক্রেতরী ওফ মোদর্নাইজেসনগী মরক্তা ইনফোর্মেশন অমসুং কমুনিকেসন্স তেক্নোলোজীগী লমদা তেংবাং পীননবা জোইন্ত দিক্লারেসন ওফ ইন্তেন্ত	mni_Beng
মখোয়না ন্যু ২+২ দাইলোগ মেকানিজম হৌদোকপা অমদি ভারত.	mni_Beng
ঐখোয়গী ইমুংগী মীওইশিং হৌজিক মসিদগী খুৎ থাবা পাম্লে।	mni_Beng
আর ও বি অনি অমসুং লৈকং থোং অমা লৈবা রিং রোদ অসিনা এন ঐচ ৫৬(লখনৌ-বরানসী), এন ঐচ ২৩৩(অজামগর-বরানসী), এন ঐচ ২৯(গোরাগপুর-বরানসী) অমসুং অয়োধ্য-বরানসী হায়ৱেজনা বরানসী সহর ফাওবদা লম্বী চিনবা অদু হন্থহল্লগনি।	mni_Beng
জুনাগাধ, হায়দ্রবাদ, ত্রাভানকোর নৎত্রগা রাজাস্থানগী নিংথৌ পানবা রাজ্যশিং ওইরবদু, হৌজিক ঐখোয়না অপুনবা ভারত অমা উবা ফংলিবা অসি সরদার পতেলগী হৈশিংবা অমসুং লৌশিংননি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি অতলজীগা অমুক্তসু উনখিদ্রিবা মীশক রেস্তলর বজরঙ্গ পুনিয়ানা ঙরাং এসিয়া গেম্সতা ফংখিবা সনাগী তকমান অদু অতলজীগী মফমদা কৎথোকচখ্রে।	mni_Beng
রেলৱে মিনিস্ত্রিনা অয়াবা পীরবা ললোন-ইতিক্কী থৌরাং অদু আই আর এস দি সি নৎত্রগা প্রোজেক্ত দিবলপমেন্ত এজেন্সীশিংনা স্তেসনশিং নৌনা শেমগৎপগী থবক পায়খৎকনি।	mni_Beng
২০১৭দা শেমদোকপা অসিনা, আইনগী ওইনা য়েক্নবগী লন-থুমশিং য়োনবা য়াহল্লগনি।	mni_Beng
তপ্ন-তপ্ন খুন্নাইগী শক্তশিং অদু খঙনা-খঙনা নমথখি অমদি রাজ্য সরকারগী শক্তিবু মথক্তা পুখৎলকখি।	mni_Beng
মীওইবা জাতিনা মায়োক্নরিবা খুদোংচাদবা কয়া অমাদা ভারতকী ভেল্যুশিং অমসুং কলচরনা ৱারোইশিন পুরক্লি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি।	mni_Beng
২৬/১১ অসি ঐখোয়গী সংবিধানগী নুমিৎনি অদুবু কাওঙমদ্রবা থৌদোক অমনা চহি মাপলগী মমাংদা ২৬/১১ অসিদা তেরোরিস্তশিংনা মুম্বাইদা লান্দাখি।	mni_Beng
লিমিতেদকী তেলঙ্গনা সুপর থর্মেল পাৱর প্রোজেক্ত (৪০০০ মেগা ৱাৎ)তগী জেনরেৎ তৌরিবা অদুগী চাদা ৮৫ অমসুং ঝারখন্দগী রাজ্য সরকারদা এন.তি.পি.সি.	mni_Beng
ঐনা মতম চুপ্পদা নখোয়গী পাউতাকশিং অমসুং ক্রিতিসিজমশিং তরাম্না ওক্লি।	mni_Beng
অকক্নবা দিবেলপমেন্ত পেরামিতরদা শোত্থনা চৎলিবা জিলাশিংবু লেপ্পা নাইদনা শেমগৎ শাগৎনবা কেন্দ্র সরকারনা অচৌবা পোলিসি অমা পায়খৎলি ।	mni_Beng
অপুনবা স্তাম্পশিং অদু ২০১৮গী জুলাই ২৬দা ফোঙখি ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা নহা ওইরিবা ওফিসরশিংদা জিএসিতি চৎনহনবা অমসুং মরুওইনা বিঐচআইএম এপকী থোংদা দিজিতেলগী ওইবা মওংদা পীথোক-পীশিন তৌনবা চাওখৎহন্নবগী লমদা মিয়েং চংনবা খঙহনখি।	mni_Beng
খুন্নাইগীদমক্তা থবক তৌবা অসি ভারতকী চৎন লোনচৎনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি অমসুং ধর্মশালাশিং, গৌশালাশিংগুম্বা ইনিসিয়েতিবশিংদা ৱাফমশিং থমখি অমসুং লৈবাক পুম্বদা উবা ফংলিবা অদুগুম্লবা এজুকেসন ইনিসিয়েতিবশিংদশু ৱা ঙাখি।	mni_Beng
য়ানা ৱারোল অসি ভারত অমসুং ব্রাজিলগী মরক্তা লৈনরিবা মরী হেন্না চেৎশিনহন্দুনা বাইওতেক্নোলোজী এজুকেসন, ত্রেনিং অমসুং রিসর্সকী লমদা অচেৎপা স্ত্রাতেজিক প্লান অমা শেমগৎতুনা সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজীদা অনৌবা খোংথাং পায়খৎপদা মতেং পীননবগীদমক মখা তাবা এজেন্দাদা থবক তৌনবা খুৎয়েক পীনখিবনি।	mni_Beng
মসিগী মতৌ তাবা অসি হৌজিক্তি কেন্দ্র সরকারনা মপুং ফাহনখ্রে হায়না মহাক্না মখা তাখি।	mni_Beng
অপুনবা স্তাম্পশিং অদু ২০১৮গী অগস্ততা ফোঙখি ।	mni_Beng
চাউরাক্না লৌমী কোতি ১২না পি.এম.-কিসানদগী কান্নবা ফংলগনি হায়না থাজবা থম্লি।	mni_Beng
লৈবাক অসিগী ইনর্জী সেক্যুরিতীদা ইনোৎ অমা ওইনা প্রধান মন্ত্রীনা ইন্দিয়ন স্ত্রাতেজিক পেত্রোলিয়ম রিজর্ব লিমিতেদকী ১.৩৩ এম.এম.তি.	mni_Beng
মসিগা মরি লৈননা এয়ার কনেক্তিবিতী অমসুং ৱাতর কনেক্তিবিতীদা পায়খৎলিবা অনৌবা খোংথাংশিং অদুসু প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি।	mni_Beng
নাকল অনিগী ওইবা তেংবাং পীনবগী খুদোংচাবা হেনগৎহন্নবগী য়ানা ৱারোল অসিগী মরু ওইবা লমশিং মখাদা পীরিঃ	mni_Beng
ঐখোয়না ঈশিং য়োকশিনবগী মাইকৈদসু থবক পাইখৎলি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং স্বাজিলেন্দ (হৌজিক্তি ইস্বাতিনি হায়না খংনরবা)গী মরক্তা তেক্স ইন্সপেক্তর্স ৱিদাউথ বোর্দর প্রোগ্রামগী মখাদা স্বাজিলেন্দবু তেক্সকা মরী লৈনবা মতেং পীনবা মশক নাইরবা ভারতকী এক্সপার্তকী এঙ্গেজমেন্তদা তর্মস ওফ রিফরেন্সেস(তি.ও.আর.)	mni_Beng
হৌজিক্তি প্রধান মন্ত্রী কিশান সম্মান নিধি হায়বদি প্রধান মন্ত্রী কিশান য়োজনা হায়নবা অদুগী কানবা একর মঙাদগী তানা লৌ লৈবা অদুগুম্লবা লৌমী কোতি ১২ হেনবনা ফংলগনি।	mni_Beng
মদু য়াম্না অখন্নবা খোংচৎ অমা ওইখি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ২০১৪ গী এপ্রিল ১৪দগী ২০১৮গী মে ৫ ফাওবা চত্থখিবা গ্রাম স্বরাজ অভিয়ানগী অহানবা ফেজনা খুঙ্গং ১৬,০০০ হেনবদা কেন্দ্র সরকারগী মরুওইবা স্কিম তরেৎ মায় পাক্না ইমপ্লিমেন্ত তৌবদা চাওনা মায় পাকপা ফংখি।	mni_Beng
ঐখোয়গী অৱাং-নোংপোক্কী শহরশিংগী অর্বান ত্রান্সফোর্মেশনগী মায়কৈদা ঐখোয়না খোংজেল য়াংনা চংশিল্লি হায়বা ঐহাক্না থাজবা থম্লি।	mni_Beng
তেক্নোলোজী অসি শেল য়াম্না চংদবা অমদি য়ুজর ফ্রেন্দলী ওইগদবনি হায়না মহাক্না মখা তাখি।	mni_Beng
ভুতানদা চহি অসিদা অহুমশুবা মীখল মায় পাক্না পাংথোকখিবগীদমক ভুতান সরকার অমসুং ভুতানগী প্রজা মীয়াম, অনিমকপু ঐহাক্না থমোয় শেংনা ইকায় খুম্নজরি।	mni_Beng
পার্লিয়ামেন্তকী হাউস অনিমক্তা কন্সতিত্যুসন (চামগা কুনমরিশুবা এমেন্দমেন্ত) বিল, ২০১৯ পাস তৌবা অসি সোসিয়েল জস্তিজকী মায় পাকপনি।	mni_Beng
লেবোরেতোরীশিংগী মথৌ তাবা এক্রিদিতেসন অমসুং রেগুলেসন ফংহন্দুনা বিল অসিদা তেক্নোলোজী অসি লৈবাক অসিদা পাক শন্না শিজিন্নহন্নবা হোৎনরি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, লেম্না মতেং পাংবগী থবক অসিনা লৌউ-শিংউগী লমদা থবক কয়া পায়খৎপা য়াই ।	mni_Beng
প্রোজেক্ত অসি অতোপ্পা মান্নবা প্রোজেক্তশিংগীদমক মোদেল অমা ওইরগনি অমদি কাশীবু মালেমদা অনৌবা শক্তম অমা পীরগনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
ঐনা থাজৈ মদুদি হৌজিক সদনগী মন্ত্র ওইরগনি ঐখোয় এম.পি.শিংগী – হরিগী থৌজাল।	mni_Beng
ভুতান অমসুং ভারতকী মীয়ামগী য়াইফনবা লৈবাক অনিগী মরক্তা লৈনরিবা অখন্নবা মরি অসি নৌনা অমুক অৱাংবা থাক অমদা পুখৎনবা লুচীংবা অনিনা য়ানখি।	mni_Beng
ঐখোয়না মেরিতাইম ক্রাইমশিং ঙাকথোকপা, মেরিন ইকোলোজী প্রিজার্ব তৌবা, দিজাস্তর মায়োক্নবা অমসুং ব্লু ইকোনোমী ফগৎহনবদা পুন্না থবক তৌবসু ঙমহল্লগনি।	mni_Beng
মার্ক-III লোঞ্চ ভেহিকলগী ওপরেরেস্নেল ফ্লাইৎশিংগী অহানবা ফোজ ওইরগনি অমসুং মসিগী অয়াবা পীবা অসিদগী ২০১৯-২০২৪গী মতম ফাওবদা সেতলাইৎ মিশন মপুং ফাহনবদা মতেং ওইরগনি।	mni_Beng
২০১৪দা ঐনা সরকার পায়বা মতমদা ,ৱার্ল্দ বেঙ্কগী ইজ ওফ দুইং বিউজিনেস রেঙ্কিংদা ভারত ১৪২সুবা মফমদা লৈরমখি।	mni_Beng
হৌজিক অয়াবা পীবদগী, য়েক্নবগী সিয়রশিং য়োন্নবগী ফ্রেমৱার্ক অমা শেম্লে।	mni_Beng
প্রোফেসর সত্যেন্দ্র নাথ বোস অসি ভারতকী ফিজিসিস্ত অমা ওইরম্মি, ক্বান্তম মেকানিক্সকী মতাংদা তৌরম্বা মহাক্কী থবক্কীদমক মমিং চৎখি, বোস-এন্সতাইন স্তেতিস্তিক্সকী য়ুম্ফম থোনবীরম্মি।	mni_Beng
হিমালয় অমসুং বে ওফ বেঙ্গলগা শম্নরিবা ঐখোয়গী লৈবাক অসি মহৌশাগী খুদোংথিবশিংগা হন্না হন্না মায়োক্নদুনতা লৈরি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি, “য়ুএনদে অসিদা নুংঙাইবা ফোংদোকচরি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি দিল্লিগী পুসাদা লৈবা এনএএসসি কমপ্লেক্সতা পাংথোকপা “এগ্রীকলচর–২০২২: লৌমীশিংগী শেন্থোক শরুক অনি ওইহনবা” হায়না পাংথোকপা নেস্নেল কনফরেন্সতা শরুক য়াখ্রে ।	mni_Beng
ভারত অমসুং জপান অসি মালেমদা ইনর্জি চাওনা কঞ্জুম তৌবশিংনি ।	mni_Beng
সরকারনা লায়রবশিংগা লোয়ননা লেপমিন্নরি অমসুং প্রধান মন্ত্রী জন ঔশধি য়োজনাগী মখাদা অতাবা মমলদা জেনেরিক দ্রগশিং ফংহনবা অমসুং হেল্থ কেয়র সর্বিসশিং পাকথোক চাউথোকহন্দুনা মখোয়গীদমক প্রায়োরিতী ওইরি।	mni_Beng
কাংলোনশিং মপাঙ্গল কলহন্দুনা হিদাকমনাগী পোৎথোক্তা অরানবা করবার তৌবা থিংবনা পাক–চাউনা হিদাকমনা লাকশিনববু মপাঙ্গল কলহনবদা মতেং ওইরগনি অমসুং মসিদগী হিদাকমনাগী পোৎথোকশিং শিজিন্নবা হন্থরগনি লোইননা মসিনা মরম ওইদুনা অনাবগী পোৎলুম হন্থহল্লগনি অমসুং হিদাকমনা শিজিন্নবনা মরম ওইদুনা শিবগী চাংসু হন্থরগনি।	mni_Beng
মরম অসিনা হক পীবনা ব্লোক পীবগী মতাংদা ৱারেপ লৌবগী থৌওংদা খোংজেল য়াংলগনি অমসুং ‘ইজ ওফ দোইং বিজিনেস’কী খোংথাংদা ইনোৎ হাপ্লগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি নই দিল্লীদা সেন্ত্রেল ইনফোর্মেশন কমিসন (সি আই সি)গী অনৌবা বিলদিং শঙ্গাখ্রে।	mni_Beng
থৌরম অদুদা ৱা ঙাংলদুনা মহাক্না হায়খি মদুদি, লৈবাক অসিদা বিজিনেসকীদমক কন্দক্তিব এনবাইরনমেন্ত অমা শেমনবা সরকারনা লেপ্পা লৈতনা হোৎনরি।	mni_Beng
আয়ুশ মন্ত্রালয়না ত্রেদিস্নেল সিস্তেম ওফ মেদিসিন্দা মালেসিয়া, ত্রিনিদেদ & তোবাগো, হঙ্গেরী, বঙ্গলাদেশ, নেপাল, মোরিসস, মোঙ্গোলী, ইরান অমসুং সাও তোমগা লোয়ননা ত্রেদিস্নেল মেদিসিনদা তেংবাং পীননবগীদমক য়ানা চেরোলশিং চত্থরে।	mni_Beng
হিরম অসিগী মথক্তা, মমাংদা অমুক্তা ওইখিদ্রিবা মওংদা ঐখোয়না ভারত্তা ইনফ্রাস্ত্রকচরগী থবকসু পায়খৎলি।	mni_Beng
খুঙ্গং ৭২৫গী লৌমীশিংনা প্রোজেক্ত অসিগী কান্নবা ফংলগনি।	mni_Beng
সি ই ও-চেয়রমেন, জে এস সি রুসিয়ান রেলৱেজ	mni_Beng
হন্দক প্রধান মন্ত্রীনা য়ু এন ই পি চেম্পিয়ন ওফ আর্থ এৱার্দ অমসুং সিওল পিছ প্রাইজ ফংলকপা অসি কিমনা নিংশিংখি অমসুং মদুগীদমক প্রধান মন্ত্রী থাগৎখি।	mni_Beng
হোংবা নাইদুনা লাকখি, মতমগী মতুং ইন্না অহোবা লাকখি ।	mni_Beng
মৈত্রী অমসুং বন্ধন, রেলগী খুদোংচাবাশিং অসিগী মমিং অনি অসিশু ঐখোয়গী শেয়ার্দ ভিজনগী খুদম্নি ।	mni_Beng
কৈথেলশিংদা অনৌবা ইনফ্রাস্ত্রকচর অনৌবা খুদোংচাবশিং হৌজিক থৌরাং তৌরে।	mni_Beng
মসিদগী ভারতকী মীওইসু বেঙ্ক অসিদা থবক ফংবা ঙমলগনি।	mni_Beng
উত্তরাখন্দ ফাউন্দেসন নুমীৎতা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা উত্তরাখন্দগী প্রজাদা য়াইফ পাওজেল পিখ্রে ।	mni_Beng
অদুগা ঐনা থাজৈ অসিগুম্লবা খন্ন–নৈনবা অসিনা তুংদা লাক্কদবা ‘মন কী বাত’তসু হেন্না কান্নহনগনি।	mni_Beng
লৈবাক অনিনা পাম্নবা আইনশিং, স্তেন্দার্দশিং অমসুং পোৎলমশিংগী সেম্পলগী মতাংদা পাউ পীথোক-পীশিন তৌনবা;	mni_Beng
মসিনা য়ানচে অসিগী প্রোবিজনশিং অকক্নবা মতমগী মনুংদা থবক ওইনা পায়খৎনবা পাম্বৈশিং থিনবা জোইন্ত ৱার্কিং গ্রুপ অমা শেমগৎপদা মতেং পাংগনি ৃ।	mni_Beng
অনৌবা এম্স কয়ামরুমগীদমক্তা মচাক–মথুমশিং শেমগৎ–শাগৎপদা য়াওবা কন্সত্রক্তিব এক্তিবিতী অমসুং স্কিম অসিগী মখাদা পাইখৎলিবা সরকারগী মেদিকেল কোলেজশিং চাউথোকহনবগী প্রোজেক্তশিংগী কন্সত্র্ক্সন ফেজদা য়াম্না চাউনা থবক পীবা ঙমগনি হায়বগী থাজবসু লৈ।	mni_Beng
মুদ্রা লোন পীবগী থবকশিং বেঙ্কশিংনা লাইথোকহল্লে।	mni_Beng
যোগ অমদি অয়ুরবেদকী ৱাখল্লোনগা লোয়ননা থাজবা, স্পিরিচুয়েলিতী অমদি পুৱারিগা মরী লৈনবা সাইতশিং এক্তিব ওইনা পব্লিসাইজ অমসুং প্রমোৎ তৌরি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
মসি ২০১৯-২০গী য়ুনিয়ন বজেৎতা আয়োগ অসি লিংখৎনবা লাওথোকখিবা অদু থবক ওইনা পাংথোকপনি।	mni_Beng
প্রোজেক্ত অসি ২০২০গী নবেম্বর থাদা কম্মিসন তৌগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা লেহদা ১৯শুবা কুশোক বকুলা রিনপোচেগী বর্থ সেন্তিনরী সেলেব্রেসন লোইশিনবগী থৌরমদা শরুক য়াগনি।	mni_Beng
অন্ধ্রপ্রদেস রিওর্গনাইজেসন এক্ত, ২০১৪ গী ১৩ সেদুলগী মখাদা কমিত তৌরিবা অদুম্না, মসিগী ইন্সতিট্যুত অসি লিংখৎনবা ৱারেপ অসি লৌখি ।	mni_Beng
থৌরম অদুমক্তদা প্রধান মন্ত্রীনা সফদরজং হোস্পিতালদা ফমুং ৫৫৫ লৈবা সুপর স্পেসিয়েলিতী ব্লোকসু শঙ্গাখি।	mni_Beng
মসিনা সরকারগী স্কিমশিংগী তোঙান তোঙানবা কান্নবা ফংলবা মীওইশিংগা ভিদিওগী থোংদা প্রধান মন্ত্রীগা লোইননা ৱারী শানবগী তরেৎশুবা পরিংনি।	mni_Beng
রাজভাবন্দা পাংথোকপা থৌরম অমদা , মমিং লৈরবা কার্তুন য়েকপা আর কে লক্ষমনদা য়ুম্ফম ওইবা “তাইমলেস লক্ষমন” কৌবা লাইরিক অমা প্রধান মন্ত্রীনা ফোঙগনি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা মমাংদা য়ানখ্রবা মখাগীশিং অসিদা অয়াবা পীখ্রেঃ	mni_Beng
ইনফোর্মেসন এন্দ কম্মুনিকেসন তেক্নোলোজি অমসুং ইলেকত্রোনিক্সগী লমদা মতেং পীন্নবা জোইন্ত দিক্লারেসন	mni_Beng
ঙসি প্রধান মন্ত্রীগা ৱারী শানখিবশিং অদুগী মরক্তা অনন্দ মহিন্দ্র, শ্রীমতী সুধা মুর্তি অমসুং ভারতকী মকোক থোংবা আই তি কম্পেনীশিংগী নহা ওইরিবা মীওই কয়া শরুক য়াখি ।	mni_Beng
অনৌবা চহীনা লাকপদা অনৌবা য়ুমগীদমক অনিরক থোক্না নিঙাইবা ফোংদোকচরি।	mni_Beng
সরকারগী য়াইফ থৌরাংশিংগী মতাংদা হেন্না চাওবা এৱারনেস শন্দোক্নবা মহাক্না কেদেৎশিংদা তকশিনখি।	mni_Beng
তুংদা ঐখোয়গী এক্স-সর্বিসমেনশিং য়াইফনবা ৱান রেঙ্ক, ৱান পেন্সন’ চৎনহল্লে।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি, “হাইফাগী নুমিৎ অসিদা ঐনা ১৯১৮দা হাইফাগী নীং খা তম্বা ফংনবা হোৎনবদা থৱাই কৎখ্রবা ভারতকী থৌনা ফরবা লান্মীশিংগী মফমদা সেলুৎ পীজরি।	mni_Beng
প্লান অসিদা, “বিমস্তেক ত্রান্স-পৱার একচেঞ্জ এণ্ড দিবলপমেন্ত প্রোজেক্ত” কী মখাদা, থাইলেন্দনা লুচিংবা তাক্স ফোর্স অমনা, মেম্বর লৈবাকশিংগী রিপ্রজেন্তিবশিংগা লোয়ননা, গ্রিদ ইন্তরকনেক্সনগী দ্রাফ এমওয়ুদা রিপোর্ত অমা পিবা হায়না মসিনা ৱারেপনখি ।	mni_Beng
লাইরবদগী লাইরবশিংগী মংলানশিং অদু মংফাওহনবা ঙম্বা ভারত অমা শেমগৎনবা ঐহাক্না ময়ামগী তেংবাং অমসুং থৌজাল অদু নীজরি।	mni_Beng
৪০৮, জলন্ধর কেন্তা কেন্দ্রীয় বিদ্যালয় নং.৪ শেমগৎ-শাগৎনবগীদমক্তা কেন্দ্রীয় বিদ্যালয় সঙ্গথন্দা চহিদা লুপা ১গী য়ামদবা ভারাদা লীজ ওইনা এ-১ ঙাকশেলগী লম একর ৭.৫ পীবগী অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
পার্তনর লৈবাকশিংদগী ইনর্জী মন্ত্রী ৯৫ হেন্না অমদি চাউরাক্না লৈবাক ৭০দগী দেলিগেৎ ৭০০০না পেত্রোতেক-২০১৯গী শরুক ওইগনি।	mni_Beng
প্রোজেক্ত অমমমগী শেনফম্না লুপা ক্রোর ১৫০নি অমসুং মসিগী মনুংদা কেন্দ্রনা লুপা ক্রোর ১২৫ অমসুং রাজ্যনা লুপা ক্রোর ২৫ পুথোক্লি।	mni_Beng
মশিং খ্বাইদগী য়াম্না য়াওবগীদমক নীংশিংনরগনি, মদুগী মনুংদা ৪৪দি অহানবা ওইনা এম.পি.	mni_Beng
ঙসি ভারতকী মশানা মশাবু থাজবা হেনগৎলক্লিবা অসিগী মতাংদা পল্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা তোঙান তোঙানবা মরুওইবা থৌরমশিং খুদম ওইনা নহা ওইরিবী ঈশিং লান্মীগী ওফিসর তরুক্না নাভিকা সাগর পরিক্রমাদা চাউনা মাই পাকপা ফংলকপা অমসুং অশোনবা/মতিক চাদবা শান্নবুংদগী থোরকপা ভারতকী শান্নরোইশিংগী মাই পাকপশিংগী মতাংদা পনখি।	mni_Beng
য়ানচে অসিনা দি এস ও/ইসরো অমসুং অলজেরিয়া স্পেস এজেন্সী (অসাল)গী মেম্বরশিং য়াওদুনা জোইন্ত ৱার্কিং গ্রুপ অমা লিংখৎপদা মতেং পাংগনি।	mni_Beng
হয়েং অয়ুক ঐহাক্না উগান্দাগী সংসদতা ৱা ঙাংজনবগী তাঞ্জা অদুসু ফংলগনি।	mni_Beng
হায়রিবা থবকশিং অদুদা অচৌবা হায়দ্রো পাৱর প্রোজেক্তশিং অসি নন-সোলর রেন্যুএবল পর্চেস ওব্লিকেসন ( আর পি ও)গী শরুক অমা ওইহনবা য়াওরি।	mni_Beng
২০১৮গী জুন ২২দা ভারতকী প্রসিদেন্দগী খোঙচৎ মনুংদা হাভানাদা বাইওতেক্নোলোজিগী লমদা মতেং পীনবা হেনগৎহন্নবা নাকল অনিগী এম ও য়ু অসি ভারত অমসুং কিউবানা খুৎয়েক পীনখি ।	mni_Beng
নেতাজি সুভাস চন্দ্র বোসনা ভারতকী লৈমায়দা মচুং অহুগী ফিরাল পাইহনখিবগী ৭৫শুবা চহি পালন নিংশিংনিঙাই ওইবা পোস্তেল স্তাম্প, কোইন অমসুং ফার্সত দে কোভর অমা নেতাজি স্তেদিয়মদা প্রধান মন্ত্রীনা হৌদোক্লগনি।	mni_Beng
ঙসি লুপা কোতি লিশিং ৯গী অতোপ্পা গ্যাস প্রোজেক্ত অমগী উরেপ উয়ুং তমখ্রে।	mni_Beng
কন্সেসন্যরিনা কার্গো অদুগী মেত্রিক তন খুদিংগী/তিইয়ু হেন্দল্দদা রোয়েলতি থিগদবনি মদুনা চহিগী দবল্যুপিআইদা অনেম অৱাংগী মখা পোনগনি ।	mni_Beng
জপান অসি নোংপোক অমসুং নোংচুপগী খ্বাইগী ফবা কলচরগী ভেলুশিং পুনফম্নি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি করিগুম্বা মফম অসিদা মায়োক্নবা লৈবা তারগশু কনাগুম্বা অমত্তনা মখোয়দা ইকায়নিঙায় ওইদে ।	mni_Beng
বঙ্গলাদেশকী মপান থৌরম পুবা মন্ত্রী দাক্তর এ.কে.	mni_Beng
গুজরাতকী খ্বাইদগী ইন্দস্ত্রী লৈবা লমদম দহেজ, বদোদরা অমসুং মসিগী অকোইবদা লৈবা লম্বীশিংদা গাড়ীশিংগী মশিং হন্থরগনি।	mni_Beng
মরূপশা, হিন্দুস্তানী পুম্নমক্না মসি উবদা অপেনবা পোকই মদুদি নেপালদা ঙসি রাজনীতিগী তংদু লৈতাবা অদু লৈরে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, লুপা লাখ ৫গী শেনফম অসিনা ইনভেস্তিকেসনশিং, হিদাক-লাংথকশিং অমসুং হোস্পিতালদা লৈত্রিঙৈগী খরচশিংদা শীজিন্নগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগী লুচীং মখাদা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা “ইন্সতিত্যুৎ ওফ চার্তর একাউন্তেন্ত ওফ ইন্দিয়া (আই.সি.এ.আই.)”	mni_Beng
আই.সি.এ.আই.গী ইস্তর্ন প্রোভিন্সতা চেপ্তর ৩ চেৎনা লৈরি।	mni_Beng
মতম অদুদা সংস্থান পুম্নমক, সুপ্রীম কোর্ত ওইগেরা, সি.এ.জি.	mni_Beng
অমসুং বহরেন ইন্সতিত্যুৎ ওফ বেঙ্কিং এন্দ ফাইনান্স (বি.আই.বি.এফ.), বহরেনগী মরক্তা একাউন্তিং, ফাইনান্সিয়েল অমসুং বহরেনগী মনুংদা ওদিৎ নোলেজ বেজ হেঙ্গৎহন্নবা পুন্না থবক তৌমিন্ননবা য়ানা ৱারোলদা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
লৌমীশিং অদু উত্তর প্রদেশ, উত্তরাখন্দ, পঞ্জাব, মহারাষ্ট্রা অমসুং কর্নাতক রাজ্যশিংদগীনি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলদা সাইন্স, তেক্নোলোজী, এগ্রিকলচরনচিংবা লমশিংদা নাকল অনিগী কান্ননবগীদমক্তা ইন্দিয়ন নেস্নেল সাইন্স একাদমী (আইএনএসএ) অমসুং বেলরুসকী নেস্নেল একাদমী ওফ সাইন্সেস (এনএএসবি)গী মরক্তা সাইন্তিফিক অমসুং তেক্নোলোজীকেলগী তেংবাং পীননবগীদমক তৌনবা য়ানা ৱারোল অমগী মতাংদা খঙহনখ্রে।	mni_Beng
হৌজিক্তি মালেমগী মকোক থোংবা ফিন-তেক লৈবাক মঙাগী মনুংদা ভারত য়াওরে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীগী মফমদা কোর্পোরেৎ গবর্নান্স, হ্যুমেন রিসোর্স মেনেজমেন্ত, ফাইনান্সিয়েল রি-ইঞ্জিনীয়ারিং, ইনোবেসনশিং অমদি তেক্নোলোজী লোইননা অনৌবা ভারতকীদমক ভীজন ২০২২গুম্বা হিরমশিংদা মরুওইবা প্রজেন্তেসনশিং লানথোকখি।	mni_Beng
ঙসিদি লম্পাক অসি পীকশিল্লবোই খল্লে ঐ।	mni_Beng
মহাক্না অচম্বা খু্ঙ্গংগী ভারত মচাশিংগী থমোইগী ৱাফম্বু মহাক্কী মশাগী ঙাংনরিবা লোন্দাদা লেংশিনখি।	mni_Beng
মসিনা রিক্রুইৎমেন্তকী লমদা পার্তী অনিমক্কী এক্সপরিয়েন্স অমসুং এক্সপর্তিজ সেয়র তৌবদা লাইথোকহল্লগনি।	mni_Beng
ভগবান পশুপতিনাথগী মফম অসি থাজবা কয়াগী মফমশিংনা কোইশিন্দুনা লৈরি।	mni_Beng
মসিগী মথক্ত, তুংগী তেক্লোলোজীশিং অমসুং স্পেস এক্সপ্লোরেসনগী একজিবিসন, পোর্ত লেত দিবেলপমেন্তগী সেমিনার অমসুং এসিয়াদা ভারত অসি ত্রান্স-সিপমেন্ত হব ওইহন্নবা খন্নবা, অমসুং মেক ইন ইন্দিয়াগী মাইপাকপগী ৱারীশিং য়াওরি ।	mni_Beng
মহাক্কী ইমুং-মনুং অমসুং শৌগৎপশিংগী অৱাবদা শরুক য়াজরি” হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোঙদোকখি ।	mni_Beng
यूरिया को 100 प्रतिशत नीम कोटेड करने का फायदा आज देश के किसानों को मिल रहा है। नीम कोटेड यूरिया का इस्तेमाल अब केमिकल इंडस्ट्री में नहीं हो सकता। इससे यूरिया की उपलब्धता बढ़ी है। नीम कोटेड होने की वजह से खेतों में अब कम यूरिया डालना पड़ता है और इससे और किसानों को पैसे की भी बचत हो रही है।	mni_Beng
পুখৎলক্লিবা শেমদোক্নবা ৱাফম অসিনা ইন্দস্ত্রীগী রেভেন্যু হেনগৎহল্লগনি, থবক পীবা হেনগৎহল্লগনি, ভারতকী নেস্নেল আই.পি.	mni_Beng
অসিদসু নত্তনা মহাক্না তাতা স্তিলনচিংবা মালেমগী থাক য়ৌরবা ওর্গনাইজেসন অমদি ইন্দস্ত্রী লিংখৎখি।	mni_Beng
লাক্কদৌরিবা ওলেম্পিকশিংদা পোদিয়্ম য়ৌনবা থম্লিবা মখোয়গী পান্দম অদু ফংনবা কন্না হোৎননবা প্রধান মন্ত্রীনা মখোয়দা তকশিনখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, মমাংঙৈদা ভারত্তা নিংথিনা থৌরাং তৌরবা শহর লৈরম্মী ।	mni_Beng
ৱাফম অসিনা মরম ওইদুনা লম্বীগা শম্নহল্লগনি অমসুং মতৌ অসুম্না লম অসোমগী মীচম-মীয়াম্না মরুওইনা লৌমীশিংনা মখোয়গী লৌবুক ফাওবা চৎপদা খুদোংচাবা ফংলগনি।	mni_Beng
তেগ লাখ ২৪ থাদোকখ্রে অমসুং ইলেক্ত্রোনিক তোল কলেক্সন্দগী চাদা ২২দগী হেন্না তোল তেক্স খোমগৎখ্রে।	mni_Beng
মুম্বৈগী গেৎ ৱে ওফ ইন্দিয়াদগী এক্তর অমিতাব বচ্চন্না মহাক্না শরুক য়ারিবা তোঙান তোঙানবা লুবা নানবগী থবক–থৌরমশিংগী মতাংদা পাউদমখি।	mni_Beng
খোংজং অসি ওক্তোবর ২, ২০১৮দা স্বচ্ছ ভারত মিশনগী চহি মরি মপুং ফারকপগী হেক মাংওইননা পাংথোক্কদৌরি।	mni_Beng
ভারতনা মিসাইল তেক্নোলোজী কন্ত্রোল রেজিম, ৱাসেনর এরেঞ্জমেন্ত, ওস্ত্রেলিয়া গ্রুপ, ন্যুক্লিয়র সপ্লায়র গ্রুপকী মেম্বর ওইবদা আর্জেন্তিনানা কন্না শৌগৎলি।	mni_Beng
২০২৫ ফাউবগী মনুংদা লৈবাক অমনা অমদা য়ু এস দোল্লর বিলিয়ন ৩০গী শেনফম থাদনবা পান্দম থমখিবা অদু ফংনবা লৈবাক অনিনা অমুক হন্না য়েংশিনখি।	mni_Beng
মালেমগী শান্তি থম্নবা ৱারি শানরকপা মতমদা, ভারতকী মমিং অমসুং থৌদাং অসি সনাগী ময়েক্না ইদুনা লৈহৌরগনি।ভারতকী ওইনা চহি অসিগী নবেম্বর ১১ অসি অখন্নবা অমনি মরমদি চহি ১০০গী মমাংদা নবেম্বর ১১দা মালেমগী অহানবা লাঞ্জাউ লোইশীনখি।	mni_Beng
মহাত্মা গান্ধীনা চহী ১০০গী মমাং ইং ১৯১৭কী এপ্রিল ১০দা ব্রিতিসশিংগী মায়োক্তা লৌমীশিংগী হক্কীদমক লাংথেননবা পান্দমদা চম্পারন সত্যগ্রহ হৌদোকখি।	mni_Beng
য়ানবা ৱাফমশিংগী সেমিনারশিং, কনফরেন্সশিং অমসুং মীফমশিং পাংথোকপা; অমসুং	mni_Beng
নাকল অনিগী মরক্তা তেক্নিকেল, সাইন্তিফিক, ফাইনান্সিয়েল অমসুং হ্যুমেন রিসোর্সতা পুন্না চৎমিন্নবা; হেল্থকেয়ার, মেদিকেল এজুকেসন, রিসার্স অমসুং ত্রেনিংদা মেতরিয়েল অমসুং ইনফ্রাস্ত্রকচরেল রিসোর্স অপগ্রেদ তৌবা; মেদিকেল দাক্তরশিং অমসুং অতোপ্পা হকশেলগী প্রোফেসনশিংগী ত্রেনিংদা এক্সপরিয়েন্স একচেঞ্জ তৌবা; পব্লিক হেল্থ, সস্তেনেবল দিব্লপমেন্ত গোল্স (এসদিজিএস) অমসুং ইন্তরনেস্নেল হেল্থতা পুন্না থবক তৌমিন্নবা য়াওনা নাকল অনিগী মরক্তা কমপ্রেহেন্সিব ইন্তর-মিনিস্ত্রিয়েল অমসুং ইন্তর- ইনস্তিত্যুস্নেল কোওপরেসন ইস্তাব্লিশ তৌবনি	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, “কার্গিল বিজয় দিবসনা লাকপদা, ওপরেসন বিজয়গী মতমদা লৈবাক অসিগীদমক শিন্থা পাংথোকখিবশিং অদুগী মফমদা তৌবীমল খঙলবা লৈবাক অসিনা ইকাই খুম্নবা উৎচরি।	mni_Beng
মরম অসিনা মহাক্কী মিংদা অগরতলা এয়রপোর্তকী মমিং থোনবা অসি মতিক চাই অমসুং মসি মাহারাজা বীর বিক্রম মানিক্য কিশোরগী মফমদা কৎচবা অশেংবা শ্রদ্ধাঞ্জলি ওইগনি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ঙসি উত্তরাখন্দগী মুশোরীদা লৈবা লাল বহাদুর শাস্ত্রী নেস্নেল একাদমী ওফ এদমিনিস্ত্রেসন (এলবিএসএনএএ)দা ৯২শুবা ফাউন্দেসন কোর্সকী ওফিসর ত্রেনী ৩৬০গা উনখ্রে অমসুং ৱারি শানখ্রে।	mni_Beng
উজ্জ্বলা য়োজনাগী মখাদা সরকার অসিনা লৈবাক অসিগী লাইরবা ইমা অমসুং ইচে ইচলশিংবু মৈখু চেন্দবা চাকখুম ফংহন্নবা হোৎনরি।	mni_Beng
মসিগা চপ মান্ননা, মখোয়না ক্রাস রিপোর্তিং অমসুং মোনিতরিং য়াউনা ইন্তিলিজেন্স ত্রাফিক মেনেজমেন্ত সিস্তেমশিং শীজিন্নরি।	mni_Beng
শনবীশিংগী কঞ্জর্বেসন, প্রোতেক্সন অমসুং দিবেলপমেন্তকীদমক রাস্ত্রীয় কামধেনু আয়োগ লিংখৎলে।	mni_Beng
ইচিল-ইনাও অমসুং ইচল-ইচেশিং, সবকা সাথ সবকা বিকাস মন্ত্র অসিদা চত্তুনা হৌখিবা থা ৫৫ অসিদা অরুনাচল অমসুং অৱাং নোংপোক্কী দিবেলপমেন্তকীদমক ফন্দা অৱাৎপা লৈহনখিদে অমসুং পাংথোক্নীংবদা অৱাৎপা লৈখিদে।	mni_Beng
মসিগী য়ুম্ফম অদুদি – ধর্মগী ওইবা নুংশিনবা লোইননা অচেৎপা চৎনবী–নাৎ অমসুং সিবিলাইজেসনগী মরি অসিনি।	mni_Beng
চত্থোক–চৎশিন তৌনবগীদমক ৱান নেসন – ৱান কার্দ অমা লৈরিবা মালেমগী লৈবাক খরগী মনুংদা ভারতসু অমা ওইরে হায়না প্রধান মন্ত্রীনা মখা তাখি।	mni_Beng
ভারত অমসুং বঙ্গলাদেশকী মরক্তা লৈবাক অনিগী লৈনরিবা মরী অসি মখা তানা চাউথোরকখিগনি হায়না মহাক্না থাজবা থমখি।	mni_Beng
রাজ্য অসিদা রিসোর্স অমসুং কেপেবিলিতী মরাং কাইনা লৈরি হায়না মহাক্না হায়খি ।	mni_Beng
মরূপশিং, স্মার্ত ইন্দিয়া হেক্কাথোনবু শুপ্নতগী চহীগী ওইবা এক্তিবিতী অমগুম য়েংবগী মহুত্তা লেপ্পা নায়দবা থৌওং অমগুম্না য়েংবা তাই।	mni_Beng
ইনবেস্তমেন্ত অমসুং সর্বিসশিংগী ফ্লো প্রমোত তৌদুনা লৈবাক অনিগী মরক্তা দবল তেক্সেসনগী পোৎলুম অদু হন্থহন্নবা	mni_Beng
ভারতকী ফোরেন পোলিসীনা গ্লোবেল এরেনাদা ভারতপু মাংলোমদা পুরক্লি হায়না ফোংদোকখি।	mni_Beng
য়ানা ৱারোল অসিনা মেদিসিনগী ত্রেদিস্নেল সিস্তেমগী লমশিংদা লৈবাক অনিগী মরক্তা বাইলেতরেল কোওপরেসন হেঙ্গৎহল্লগনি।	mni_Beng
লৌমী ক্রোর ১২ রোম হকথেংননা শেন ফংগদৌরিবা পি এম কিসান সম্মান নিধীদা শেন লান্না শীজিন্নবগী ৱাফম লৈতে।	mni_Beng
লাক্কদৌরিবা এপ্রিলগী তাং ৩০দা আয়ুশ্মান ভারতকী লোক-জাগরন পাংথোক্লগনি।	mni_Beng
ব্রিক্সশিংগী মরক্তা রাজনিতীগী মতেং পীনবা হেনগৎলকপদা ভারতনা লুম্না লৌই অমসুং থাগৎলি।	mni_Beng
ঐখোয়গী হেঙ্গৎলক্লিবা স্ত্রাতেজিক পার্তনরশিপতা দিফেন্স সেক্তরগী অচৌবা থৌদাং লৈরি।	mni_Beng
শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হায়খি মদুদি ভারতকী নহাশিংনা শেঞ্জা-থুমজা য়ানীংদ্রে।	mni_Beng
সাইন্সকী হিরম কয়াদা মখোয়না রিসর্সকী থবক তৌগনি।	mni_Beng
অসিগুম্বা হিন্দুস্থান অমা শেমনবা মংলান অদু হিন্দুস্থান পুম্নমক্কী মংলান্নি ।	mni_Beng
ঙসি নেস্নেল হ্যুমেন রাইৎস কম্মিসন(এন ঐচ আর সি)গী সিলভর জুব্লী ফাউন্দেসন দেগী থৌরমদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা ৱা ঙাংখ্রে।	mni_Beng
শনবীশিং অমসুং মখোগী চারোল-শুরোনগী ঙাকশেল অমসুং চাউখৎ-থৌরাং ঙাক্তুনা থম্নবগীদমক রাস্ত্রীয় কামধেনু আয়োগ লিংখৎপনা পোলিসী ফ্রেমৱার্ক অমদি লৈবাক অসিদা শনবী ঙাক্তুনা থম্বা অমসুং চাউখৎ-থৌরাংগী থৌরমশিংদা মায়কৈ পীবা অমসুং শনবীশিংগী য়াইফ-থৌরাংগীদমক মতিক চাবা আইন চৎনহনবা ঙমহল্লগনি।	mni_Beng
চহী মরি মখায়গী য়ামখিদ্রবা ওফিস পায়বগী মতম অসিদা পাংথোক্লিবা থবকশিং অসি ঐহাক্তা নত্তে মীপুম খুদিংমক অপেনবা ফাওগনি।	mni_Beng
অনৌবা সি আই সি বিলদিং অসি নেস্নেল বিলদিং কনস্ত্রক্সন কোওপরেসন্না পীখিবা মতমগী মাংওইননা শাবা লোইখিবা আর্ত-গ্রীন বিলদিংগী শক্তম অমনি।	mni_Beng
উত্তরাখন্দগী দেহরাদুন্দা লৈরিবা ফোরেস্ত রিসর্স ইন্সতিত্যুৎ কেম্পস্তা পাংথোকপা ৪ শুবা ইন্তর্নেস্নেল যোগ দেদা মশিং য়াম্না তিনখিবা মীয়ামদা মহাক্না ৱা ঙাংখি।	mni_Beng
মরম অদুনা সরকারগী পোলিসিশিংদা ভারত মহাসাগরনা অখন্নবা মফম অমা লৈরি হায়না মহাক্না মখা তাখি ।	mni_Beng
থৌরমগা মপুং ওইবা থৌরম পাংথোক্লিবা দিল্লীগা লৈবাক্কী মফম ৩০০০ হেনবগা শম্নখি।	mni_Beng
কোপ্রাগী এম এস পি কুইন্তল অমদা লুপা ২০০০দা হেনগৎলে।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি, আয়ুশ্মান ভারতকী অহানবা শরুক-হেল্থ এন্দ ৱেলনেস সেন্তরশিং বাবা সাহেব অম্বেদকরগী মপোক কুমওন থৌরমদা হৌদোকখ্রে অমসুং অনিশুবা শরুক-হেল্থ ইন্সুরেন্স স্কিম অসি দীন দয়াল উপধ্যগী মপোক নুমিৎ থৌরম পাংথোক্কদবা নুমিৎ নিনিগী মমাংদা হৌদোক্লে।	mni_Beng
ঙসি লৈবাক অসিদা মহৈ-মরোং শিংথানীংঙাই ওইবা মওংদা পুথোক্লিবা অসিনা ঐখোয়গী লৌমীশিংগী থবক কন্না শুবা অদু উৎলে।	mni_Beng
সোলাপুর–তুলজাপুর–ওস্মানাবাদ সেক্সনগী ফোর লেনিংগী রুৎ লেআউৎ	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি ভরতকী শেনমিৎলোন্দা চাউখৎপা পুরক্লি অমসুং তাইবং অসিদা অনৌবা ভারত অমা উবা ফংলক্লি হায়না অমুক্কা হন্না পনখি।	mni_Beng
আইসিতি, হৌজিক্কী নোলেজকী য়ুগ অসিদা, ইকোনোমিক গ্রোথ থৌগৎপদা লোয়ন লোয়ননা লৈবাক অমগী ইকোনোমিক অমসুং সোসিএল দিবেলপমেন্তকী অতোপ্পা দাইমেন্সনশিংদা মরুওইবা থৌদাং অমা লৌনবা মচাকশিং অদু লৈরি ।	mni_Beng
য়ু পি আই অমসুং ফাস্ত দিজিতেল ফন্দ ত্রান্সফরগী থবকশিং পেমেন্ত লিঙ্কেজ–কোওপরেসন য়াহনবা ;	mni_Beng
থৌশিলনা লমজিংবা লৈঙাক অমসুং মমাংজৌননা উবা ঙম্বা অরোনবা লৈতবা থৌশিলশিংগী মখাদা কেন্দ্র সরকারনা মাংলোমদা চংশিল্লি ।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি, “ঐখোয়গী সরকারনা অরুনাচলদা লুপা কোতি ৪৪০০০ কায়থোকখ্রে মদু মমাংগী সরকারনা কায়থোকখিবা শেনফম অদুগী শরুক অনিনি।”	mni_Beng
অয়াবা পীবা অসিনা দোক্তর মরাং কাইবা হেনগৎহনগনি অমসুং দোক্তর ৱাৎপগী অৱাবা কোকহনবা ঙমগনি।	mni_Beng
• গগনয়ান প্রোগ্রামনা ইসরো, একাদেমিয়া, ইন্দস্ত্রী, নেস্নেল এজেন্সীশিং অমসুং অতোপ্পা সাইন্তিফিক ওর্গনাইজেসনশিংগী মরক্তা পুন্না থবক তৌমিন্নবগীদমক পাক চাওরবা ফ্রেমৱার্ক অমা শেমগৎলগনি।	mni_Beng
মসিনি ২০১৭তা ঐখোয়গী ওইনা থোইদোক্না নুংঙাইজবা ৱাফম।	mni_Beng
দেনিস পার্তনরশিপ অসিনা এনিমেল ব্রিদিং, এনিমেল হেল্থ অমসুং দাইরিয়িং, ফোদ্দর মেনেজমেন্ত অসিন চিংবা লমশিংদা নোলেজ অমসুং এক্সপার্তিজ একচেঞ্জ তৌবা লাইথোকহন্নবা আশা তৌরি অমদি ম্যুচুয়েল ইন্তরেস্তকী লাইবস্তোক ত্রেদকী ৱাফম য়াওনা ভারতকী লাইবস্তোক্কী প্রদক্সন অমসুং প্রদক্তিবিতি হেঙ্গৎহন্নবা মীৎয়েং থম্লি।	mni_Beng
থা অমা চুপ্না চৎথগদবা রাফতিং এক্সপিদিশন অদুদা কাংবু অদুনা তুরেল অসিদা হরিদ্বারদগী পাতনা ফাউবা চৎকনি, মখোয়না বিজনোর, নারোরা, ফারুখাবাদ, কানপুর, ইল্লাহবাদ, বনারসী অমসুং বুজারদা লেপকনি।	mni_Beng
কস্তমরশিংদা শেল পীনবা পোস্ত মাস্তরশিংনা য়াম্লবা শেলফম পায়রি, মরম অসিনা মখোয়না মরম চানা থবক তৌদবা য়াদে।	mni_Beng
আই এম এফ অমসুং ৱার্ল্দ বেঙ্কনচিংবা এজেন্সীশিংনা লাক্কদৌরিবা চহিশিংদা ভারতকী খোংজেল অসি মখা চৎথখিগনি হায়না থাজবা পীরি।	mni_Beng
মসিগী মতাংদা খোংজেল য়াংনা থবক পাইখৎলি।	mni_Beng
সরকার অসিগী চাউখৎপগী ইঞ্জিন অসি খমব্রাংনবা লম্বী অনিদা চেল্লি –লম্বী অমনা খুদোংচাবা ফংহৌদ্রবশিংদা খুন্নাইগী কান্নবা ফংহনবা অমসুং অতোপ্পা লম্বী অমনা পুম্নমক্কী দরকার ওইবা মচাক-মথুমশিং শেমগৎপনি।	mni_Beng
য়োজনা অনি অসিনা লুপা লাখ ২-২গী ইন্সুরেন্স লাইরবশিংদা শোয়দনা ফংহল্লে।	mni_Beng
মখোয়গী এস্পিরেসন অমসুং মংলান অদু ভারতকী নহাশিংগী এস্পিরেসন অমসুং মংলান অদুগা মান্নৈ।	mni_Beng
মহাক্কী ৱারোলদা প্রধান মন্ত্রীনা ভারত-জপান মরিগী মতাংদা ৱাফম কয়া ফোংদোকখি।	mni_Beng
ঐহাক্না মহাক্কা লোইনখিবা মতম অদু নীংশিংনীংঙাই ওই।	mni_Beng
মলেশিয়াগী প্রধান মন্ত্রী ওইনা মহাথির মোহমদনা ওফিস পায়রকপদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি তেলিফোন তৌদুনা মফমদা নুংঙাইবা ফোংদোকখ্রে।	mni_Beng
ii) দ্রগ রেগুলেসন অমসুং ফার্মাক্যুতিকেল ক্বালিতী কন্ত্রোলl;	mni_Beng
লাক্কদৌরিবা নুমিৎ খরনি অসিদা ,বরানসীগী মল্তি মোদাল তর্মিনেলদগী রোরো সর্বিস হৌদোকপা মতমদা নখোয় ময়াম লাপ্না চৎনবগী অতোপ্পা খুদোংচাবা অমা ফংলগনি ।	mni_Beng
ব্রিক্স পার্তনরশিপ ওন নিউ ইন্দস্ত্রিয়েল রিভোলুন(পার্তনির),ব্রিক্স ভেকশিন রিছাস এন্দ দিবলপমেন্ত সেন্তর, ব্রিক্স ইনর্জি রিছাস কোওপরেসন প্লেতফোর্ম শেমগৎলে অমসুং সাউ পাওলোদা নিউ দিবলপমেন্ত বেঙ্কগী অমেরিকাস রিজনেল ওফিস অমা হাংদোক্লে।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা ইন্তরনেস্নেল ভেসক দেগীদমক চহি অসিগী মে থাদা মহাক্কী মহৈ য়ানখিবা খোংচৎ অদু নৌহৌনা নিংশিংখি ।	mni_Beng
লৈবাক অপুনবগী মফম ১৭কী তোঙান তোঙানবা কাংলুপকী মীওইশিংগা লোইননা ভিদিও কনফ্রেন্সতা ৱারী ৱতাই তৌনবগা লোইননা খোংজং হেক হৌদোকখিবগা, প্রধান মন্ত্রীনা ময়াই থংবা দিল্লীগী রানী ঝান্সী মার্গতা লৈবা বাবা সাহেব অম্বেদকর হায়র সেকেন্দরী স্কুলগীদমক খোংশানখি।	mni_Beng
মথং চহিদা রাজস্থান্না চহি ৭০ মপুং ফারক্কদৌরিবা অদু নোৎ তৌরদুনা চাউখৎলবা রাজস্থান অমা শেম্নবগী ৱাশক অদু শোয়দবনি, মদুনা অনৌবা ভারত অমা শাগৎপদা অচৌবা থৌদাং অমা লৌরগনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি।	mni_Beng
ঐহাক্কী ইন্দোনেসিয়া খোংচৎ অসিনা এসিয়াগী খ্বাইদগী চাউবা দেমোক্রেসী চৎপা লৈবাক অনিগী মরক্তা হেন্না ফবা মরি অমা শেমগৎলগনি হায়না ঐহাক্না থাজবা থম্লি।	mni_Beng
লেভেল ১৫দা চীফ কন্ত্রোলর ওফ মাইন্সকী ফম অমা হাপ্পা অমসুং লেভেল ১৪দা কন্ত্রোলর ওফ মাইন্সকী ফম অহুম হাপ্পা।	mni_Beng
দ্রগ অসি সমাজ অসিদা চাউনা কিহল্লক্লিবা অমনি হায়না ফোংদোক্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ৱার্ল্দ হেল্থ ওর্গনাইজেসন্না চাউরাক্না পাবগী মতুং ইন্না মালেম অকোয়বদা মীওই কোতি অহুম হেন্না দ্রগতা লাইচুরদুনা নারি।	mni_Beng
হৌজিক লৈরিবা তি আর সি এগী স্লেপ ১১ অসি শুপ্নগী স্লেপ ৩দা বি পি এমগী লেবেল অমমমগা পুনশিল্লে।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি হৌজিক্কী চহি চা অসি স্কিল দিব্লপমেন্তকীনি।	mni_Beng
কাংলুপ অসি হান্নগী ফিভমদা হঞ্জিল্লক্নবগী অচেৎপা থৌনা অদু পীনবীবা ওইরসনু।”	mni_Beng
হৌখিবা চহি মরি অসিদা ৱার্ল্ড বেঙ্কগী ইজ ওফ দুইং বিউজিনেস রেঙ্কিংদা ভারতনা রেঙ্ক ১৪২দগী ৭৭ দা হাইগৎলকখিবা অদু মীফম অদুদা খন্নখি ।	mni_Beng
মসিগীদমক ইলাহবাদতগী বনারস ফাওবা পাইপ লাইন তিংলে।	mni_Beng
এইমস দিল্লিগী মওং অদুম্না রেসিদেন্সিয়েল কমপ্লেক্সশিং অমসুং খুদোংচাবশিং ।	mni_Beng
মদু ২০১৬-১৭কীদমক্তা তশেংনা মতম অমুক্তগী ওইনা রেলৱেজনা জেনরেল রেভেন্যুজদা পীগদবা মখোয়গী শরুক্কী চাং অদু কোমথোক্নবা রেলৱে কনভেন্সন কমিতী (২০১৪)না পুখৎলকপা ৱাফম্নি।	mni_Beng
পুং কয়া অমা হায়রগসু মপুং ফাবা ঙম্লোই অমদি অতেনবা ৱাহৈদা হায়রবসু অসিগুম্লবা অথোইবা মীওই অসি মশক খঙহনবা য়াই।	mni_Beng
‘তলাক অহুম’গী চৎনবীনা মরম ওইদুনা মুস্লিম নুপীশিংদা চুমদবা ৱায়েল চৎথবগী মতাংদা পল্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা মুস্লিম নুপীশিংদা থাজবা পীখি মদুদি মখোয়দা অচুম্বা ৱায়েল শোইদনা ফংহনগনি।	mni_Beng
গবর্নিং কাউন্সিলনা মমাং চহিদা পাংথোকখিবা থবকশিং অদু নৌহৌনা য়েংশিল্লি কাউন্সিল অসিনা মখাগী মরুওইবা হিরমশিং অসিদা খন্ন-নৈনগনি- লৌমীশিংগী শেন্থোক শরুক অনি ওইহন্নবা পায়খৎলিবা থৌরমশিং, আয়ুশ্মান ভারত, নেস্নেল ন্যুত্রিসন মিসন অমসুং মিসন ইন্দ্রধনুশগুম্বা ফ্লেগশিপ স্কিমশিংগী প্রোগ্রেস, চাওখৎপা ৱাৎলিবা জিলাশিংগী দিবেলপমেন্ত, অমসুং মহাত্মা গান্ধীগী ১৫০ শুবা মপোক কুমওনগী থৌরমনচিংবনি।	mni_Beng
মরূপশিং, য়ুম কৈ শাবা, থক্নবা ইশিং, পৱার, রেলৱেজ, তুরেলশিং, লম্বী সরকশিং, এয়ারপোর্তশিং, ইথৈ লৌখোং, কমুনিকেসন্স, দিজিতেল ইনফ্রাস্ত্রকচর অসিনচিংবা তোঙান তোঙানবা লমশিংদা অনৌ অনৌবা ইনোবেসনশিংনা অদোম অদোমবু ঙাইদুনা লৈরি ।	mni_Beng
কনফ্রেন্স অসি অয়ুক্কী পুং ১০.৩০ তাবদা প্রধান মন্ত্রীনা হৌদোক্কনি অমসুং থিম নিপালগী সেসনশিং মখাগী মমিংশিং অসিদা পাংথোক্কনি:	mni_Beng
উজ্জৱালা স্কিমগী মখাদা গ্যাস কনেক্সন পীবা অমসুং শ্বচ্চ ভারত মিশনগী মখাদা অমাংশঙশিং শারিবা অসি নুপীশিং নুংঙাইনবনি হায়বসি অদোম্না খঙগদবনি।	mni_Beng
থৌরম অসিগীদমক কন্ত্রী পার্তনরশিং ওইনা ফিন্দলেন্দ, নেদরলেন্দ, জপান, চেক রিপব্লিক, থাইলেন্দ, স্লোভাকিয়া অমসুং মোরিসিয়স হায়রিবা লৈবাক তরেৎ অসি মশক খংদোক্লে ।	mni_Beng
মদুগী মখা তারকপদা ঙসি গান্ধীনগরগী মহাত্মা মন্দির একজিবিসন কম কনবেন্সন সেন্তরদা (শুবা বাইবরেন্ত গুজরাত সম্মিত ২০১৯ হৌদোকখি।	mni_Beng
জিন ইদিতিং তেক্নিক্কী ইথিক্স অমসুং রেগুলেতরী ইশুশিংদা মীৎয়েং থম্বগা লোয়ননা বাইও-ইথিক্স;	mni_Beng
য়ানচে অসি থবক ওইনা পায়খৎনবা য়েংশিন্নবা অমসুং মতেং পীনবগী মখা তাবা অকুপ্পা থবকশিংগীদমক ৱার্কিং গ্রুপ অমা লিংখৎকনি।	mni_Beng
মহাক্না মখা তাখি, “ঐখোয়না মীপুম খুদিংমকপু এয়র ত্রাবেল এসেস তৌবা ঙমহনবা পাম্মি।	mni_Beng
ফিলম কো-প্রদক্সন এগ্রীমেন্ত খুৎয়েক পীনবনা লৈবাক অনিমক্তা আর্ত অমসুং কলচরগী ম্যুচেল একচেঞ্জদা খুমাং চাওশিল্লগনি, গুদৱিল শেম্লগনি অমসুং প্রজাগী মরক্তা লোয়ন লোয়ননা ফিলম মেকিংগী তোঙান তোঙানবা শরুকশিংদা খংবা হেল্লগনি ।	mni_Beng
অদুবু করিগুম্বা মতমদা ঐখোয়না ফন কন্না হোৎনরবশু ঐখোয় করিগুম্বা অমত্তা পাংথোকপা ঙমদে ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা মখাগীশিং অসি অয়াবা পীরে:	mni_Beng
তেজু এয়রপোর্ত অসি চাউরাক্না চহী ৫০গী মমাংদা শেমগৎখিবনি অমদি মদুগী মতুং মসি লমদম অসিগী মীয়াম্বু লৈবাক অসিগা শম্নহন্নবা শিজিন্নবসু য়াগনি হায়বা কনা অমত্তনা খনখিদে।	mni_Beng
নখোয়গী পাওতাক লৌবগী মথক্তা প্রদক্তিব রিকমেন্দেসন কয়া অমা থোরক্লি ।	mni_Beng
মমাংচহীগী ওক্তোবর থাদা মশিং অসি হেঙ্গৎতুনা কোতি ১গা লাখ ২০ ওইরে।	mni_Beng
কিসান মন্দীদা ত্রাঞ্জেক্সনগী থবক্তা কম্মিসন চার্জ লৈরোই, এফ.পি.ও.শিংনা গোদাউনশিং, কোল্দ স্তোরেস্তশিংগুম্বা খুদোংচাবশিং শিজিন্নবগীদমক্তা অপীকপা সর্বিস চার্জ অমা পীগনি।	mni_Beng
• মিনিস্ত্রীশিংগী মখাদা শৌগৎলিবা অতৈ প্রোগ্রামশিংনা হেন্না কান্নবা ফংলবা মীওই হেনগৎহনগনি।	mni_Beng
ভারত অমসুং অফগানিস্তান্না ওক্তোবর, ২০১১দা লৈবাক অনিগী মরক্তা ‘এগ্রিমেন্ত ওফ স্ত্রাতেজিক পার্তনরশিপ’তা হান্ননা খুয়েক পীনখ্রে।	mni_Beng
মসি বাগান রিজন পুম্নমক্তা অনিশুবা খ্বাইদগী চাওবা লাইশংনি ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা মহাক্কী ৱারোল পীবদা দা. বি.আর অম্বেদকর, দা. সচ্চিদান্দ সিনহা, দা. রাজেন্দ্র প্রসাদ অমসুং দা. সর্বপল্লী রাধাকৃষ্ণন য়াওনা লুচীংবা কয়ানা ফোংদোক্লম্বা ৱাফমশিং পাক-চাওনা পনখি।	mni_Beng
ঙসি নুমীৎয়ুংবা মতুং সিওল পিছ প্রাইজ ফংগদৌরিবা অসি ঐহাকী ওইনদি য়াম্না চাউনা ইকায় খুম্নবীবগী ৱাফম্নি।	mni_Beng
সিবিএসইনা কন্দক্ত তৌদুনা হৌজিক চৎথরিবা অদুগুম্লবা এন্ত্রান্স এগজামিনেসনশিং অদু এনতিএনা কন্দক্ত তৌবা হৌরগনি ।	mni_Beng
থবক অসি থা ৩৬কী মনুংদা মপুংফানা লোইশিনগনি।	mni_Beng
মহাক্না হায়বিরম্মি মদুদি হৌজিক গুরু গ্রন্থ সাহেবমক, মহাক্কী ৱাহৈ পুম্নমক, মহাক্কী লমায় খুদিংমক লাক্কদৌরিবা য়ুগশিংদা ফাওবা ঐখোয়দা ইন্সপাইরেসন পীদুনা লৈরগনি।	mni_Beng
লৈবাক অসিগী শক্নাইরবা মীশকশিংনা চাউরাক্না পুং অনি থবক অসিগীদমক্তা কাইথোকপীবা, মখোয়গী খঙ-হৈবশিং তাবা, ঐনা ফাওই মদুদি হিন্দুস্তানগী মফম খুদিংমক্তা মতৌ করম্না লুবা নানবগী মাইকৈদা ইরৈবাকচা ক্রোর ১২৫না খোংজং অসিবু মালেম অপুনবগী মাংদা ঙসি উৎলি।	mni_Beng
সমাজকী ফৎতবশিং মরু ফংনা মুথৎনবা থৌনা অমসুং পাঙ্গল অদু ঙসিগী জেনরেশন অসিদা লৈরি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।	mni_Beng
প্রোজেক্ত অমসুং চৎথোক-চৎশিন্দা চিনবা কোকহন্নবগী থবক খোংজেল য়াংনা পাইখৎলি।	mni_Beng
য়ানা ৱারোল অসি চৎনহনবনা হাউজিং অমসুং হ্যুমেন সেতলমেন্তকী লমদা লৈবাক অনিগী মরক্তা তেংবাং পীনবা হেঙ্গৎহল্লগনি।	mni_Beng
হিদাক ওইনা শিজিন্নবা পাম্বীশিং অসি ত্রেদিস্নেল মেদিসিন অমসুং হর্বল ইন্দস্ত্রীগীদমক অচৌবা রিসোর্স বেজ অমা ওইবতা নত্তনা ভারতকী মীওইশিংগী চাউরবা শরুক অমদা হিংনবা পাম্বৈ অমসুং হেল্থ সেক্যুরিতী পীরি।	mni_Beng
স্কিম অসিগী মখাদা অনৌবা এম্স লিংখৎলি অমসুং সরকারগী মেদিকেল কোলেজশিং চাউথোকহল্লি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, “ইন্দিজেনস ক্রাইয়োজেনিক স্তেজগা লোইননা জি এস এল ভি-এফ ০৮ মায় পাক্না থাগৎখিবদা ইসরো অমসুং অতোপ্পা স্তেকহোল্দরশিংবু নুংঙাইবা ফোংদোকচরি।	mni_Beng
য়ানা ৱারোল অসিগী পান্দমদি থৌরমশিংদা শরুক য়াবা, ইনফোর্মেশন অমসুং ৱাখল্লোন শেয়র তৌবা অমদি য়ুথ একচেঞ্জ তৌবগী খুত্থাংদা নহারোলগী ৱাফমশিংদা লৈবাক অনিগী মরক্তা তেংবাং পীনবা হেঙ্গৎহনবা অমদি পুক্নিং থৌগৎপনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী অৱাস য়োজনা (পি.এম.এ.ৱাই.)গী মখাদা শাখিবা য়ুমশিংগী ই-গৃহ প্রবেশকীদমক খনগৎলবা বেনেফিসরীশিংদা প্রধান মন্ত্রীনা শোজৈশিং শিন্নগনি।	mni_Beng
“মহাক্না দিল্লিদা বি জে পী মপাঙ্গল কনখৎহনখিবা অসিগীদমক মতম চুপ্পদা মদন লাল খুরানা জি নিংশিংদুনা লৈরগনি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীগী মথংগী পন্থুংফম গুজরাতকী নবসারি জিলাদা লৈরিবা দান্দিদা ওইগনি।	mni_Beng
হৌখিবা চহি মঙা অমসুং ২০১৭–১৮গী মনুংদা এন ঐচ এমগী মখাদা লৈখিবা মাইপাকপশিং অদুদি :	mni_Beng
আদিশঙ্করাচার্যজীনা মহাক্কী পুন্সি ঐখোয়গী আধ্যাত্মিক চৎনবীশিংবু মপাঙ্গল কলহনবদা কৎথোকচখি।	mni_Beng
মসিনা লম্বীগী খুদোংথিবা, পোলুসন, লম্বী চৎপগী মতম, পাঙ্গল, নাতৈ চাদবা থৌদোকশিং হন্থহনগনি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি, “ওজাগী নুমীৎ লাকপদা, সোসাইতিদা ৱাখল্লোন শেমগৎপদা অমসুং মহৈ মশিংগী নুঙাইবা শন্দোকপদা কৎথোক্লিবা তিচিং কমুনিতীবুঐহাক্না ইকাই খুম্নজরি ।	mni_Beng
এম ও য়ু অদু ২০১৮গী ওক্তোবর ৮দা তাজকিস্থানগী দুসানবেদা খুৎয়েক পীনখিবনি।	mni_Beng
মতমগী মতুং ইন্না পোৎ খরদি শক্ন-শোন্নখিদে, কয়া অমদি শুপ্নতগী ধর্ম-কর্মগী তৌদবা অদু খক্তমক লৈহৌখি।	mni_Beng
মথং চহিদা পাংথোক্কদৌরিবা মহাত্মা গান্ধীগী ১৫০ শুবা মপোক নুমীৎ ফাওবদা মহাক্কী মঙলান অদু মপুং ফাহল্লগনি হায়না মহাক্না থাজবা ফোংদোকখি।	mni_Beng
প্রকাশ রাওগা উনবগী তাঞ্জা অমা ফংখি।	mni_Beng
মসিগী মতাংদা এগ্রিকলচরেল রিসর্স, মহৈ-মশিং অমসুং চাউখৎ-থৌরাংদা তেংবাং পীননবগীদমক ভারতনা, ক্লাইমেৎ স্মার্ত ফার্মিং সিস্তেমগী হিরমদা মালেমগী ওইবা মীফম অমা শিনগনি।	mni_Beng
ঙসি জাপানগী তোকিওদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা ‘মেক ইন ইন্দিয়া : ইন্দিয়া-জাপান পার্তনরসিপ ইন অফ্রিকা এন্দ দিজিতেল পার্তনরসিপ’ সেমিনারদা ৱা ঙাংখ্রে ।	mni_Beng
৩১-বি, স্ক্ব্যার ফিৎ ২৮০০গী কমর্সিয়েল রেৎ লৌবদা কোমথোকখ্রে অমসুং ফিজীনা সুৱা, ফিজীদা ভারতকী হাই কমিশন্দা পুথোকখিবা অসিগুম্বা মখলগী কাংলোনশিং অদু মখা তানা শাংথহনখ্রে।	mni_Beng
ঐখোয়গী কমপেনিশিংনা হেন্না লুথবা এঙ্গেজমেন্ততা বায়র-সেল্লর ফ্রেমৱার্ক অমদগী ফোংদোক্কনি ।	mni_Beng
iii. হায়দ্রো-পাৱরগী লমদা মতেং পীনবা অমসুং ভারত-ভুতানগী মরিশিং ফগৎহন্নবা ভারত-ভুতানগী শেন-থুমগী মরিশিং মপাঙ্গল কনখৎহনবা।	mni_Beng
অন্দর-১৯ ৱার্ল্দ কপ থোইরকপদা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা তিম ইন্দিয়াগী নহা ওইরিবা ক্রিকেত শান্নরোইশিংদা নুঙাইবা ফোংদোকখ্রে ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ওগস্ত ১১, ২০১৮দা মুম্বৈদা চৎকনি।	mni_Beng
প্রোগ্রামগী মখাদা ভারত সরকার অমসুং কিংদম ওফ ইস্বাতিনিগী সরকারনা ইন্দিয়ান এক্সপার্ত অমা ম্যুচুয়েল্লি খল্লে।	mni_Beng
লৈবাক অনিগী মরক্তা হৌখিবা চহি খর অসিদা লৈনরিবা মরি অসি ফগৎলক্লে অমসুং নাকল অনিমক কান্নরে ।	mni_Beng
মীয়াম্বু নুংঙাইহনবা অসি লৈঙাক্কী অহানবা মরু ওইবা থৌরাংনি হায়না ফোংদোক্লদুনা প্রধানমন্ত্রীনা ২০২২ ফাওবগী মনুংদা লৌমীশিংগী চাগা শরুক অনি হেনগৎহনবগী ৱাফম অদু নীংশিংখি।	mni_Beng
মফম অসিদা তিল্লিবা ঐগী নুংশিরবা রাজগরগী ইচিল- ইনাওশিং, ইচল-ইচেশিং ,	mni_Beng
মহাক্না তাতানগরদগী বদামপহার ফাওবগী অনিশুবা পেসেঞ্জর ত্রেনশু লমথাগনি।	mni_Beng
ঐখোয়গী চিংগী শহরশিংদা ঈশিং অসি চাউনা মায়োক্নরিবা অমা ওইরক্লি।	mni_Beng
এম ও য়ু অসিনা থবক হেক হৌবগা, লৈবাকশিং লান্না দ্রগশিং পুথোক–পুশিন তৌবা থিংবা ঙমগনি।	mni_Beng
লৈবাক্কী মফম পুম্নমক্তা লৈরিবা পোস্ত বিভাগকী পোস্তমেন অমসুং গ্রামীন দাক সেৱক ৩,০০,০০০ হেনবগী চাউরবা নেতৱর্ক অসিদগী মসিনা য়াম্না কান্নবা ফংলগনি।	mni_Beng
ভারতকী কোস্ত গার্দনা পুন্না ঙা ফাবা ৮৪৫ মাই পাক্না কনবা ঙমখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা মীপুম খুদিংমক্তা খোংজং অসিগী শরুক অমা ওইবীদুনা ‘স্বচ্ছ ভারত’ অমা শেম্নবগী থৌরাং অসিবু মপাঙ্গল কলহন্নবগীদমক ফোংদোকখি।	mni_Beng
ভারতকী মফম পুম্নমক্না দিবেলপমেন্তকী মহৈ অদু ফংবা ঙমহন্নবা কেন্দ্র সরকারনা থবক তৌরি হায়না মহাক্না হায়খি।	mni_Beng
সাও তোম অমসুং প্রিন্সিপতা মেদিসিন অমসুং মেদিসিনেল প্লান্ত সেক্তরগী, আয়ুস সিস্তেমগী প্রমোসন অমসুং প্রোপাগেসনগীদমক মথৌ তাবা অদু য়েংদুনা দেমোক্রেতিক রিপব্লিক ওফ সাও তোম অমসুং প্রিনসিপকী মরি লৈনবা ওথোরিতীশিংগা লোয়ননা হিদাক শিজিন্নবা পাম্বীশিংগী লমদা লৈবাকশিংগী মরক্তা তেংবাং পীননবা য়ানা চেরোল দ্রাফ তৌখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি মদুদি নীংতম ইহৌ অদু মহাত্মা গান্ধীনা হোৎনদুনা মীয়ামগী ইহৌ ওইহনখি।	mni_Beng
মহাক্না হেল্থ অমসুং ৱেলনেস সেন্তর অমা শঙ্গাগনি, মদুনা কেন্দ্র সরকারগী হেল্থ এসুরেন্স প্রোগ্রাম- আয়ুশ্মান ভারত হৌদোকপা অদু উৎলগনি।	mni_Beng
অদুবু মীশিং কোতি চামগা কুনমঙাগী মীহুৎ অমা ওইনা ময়াম্না পিবিরিবা ফমথোল অসিগী মখাদা থবক অসি পাংথোকচবদা ইশা ইথন্তা লাইবক ফবা অমা ওইনা খনজরি ।	mni_Beng
ঐহাক্না অদোমগী মায় পাক্নবা থৌনীজরী অমদি য়াইফা পাওজেল পীজরি।	mni_Beng
কেভিএসতা লম ত্রান্সফর তৌবগা মরী লৈনবা ফোর্মেলিতিশিং থা অনিগী মনুংদা লোইশিল্লগনি ।	mni_Beng
মখল মখা য়াম্লবা ওর্গনাইজেসনশিংগী লুচীংবশিং অমদি গবর্নমেন্তকী লেভেলশিংনা ইনফ্রাস্ত্রকচর ইনভেস্তমেন্তকী থোংদা সস্তেনেবল ফ্যুচর অমা শেমগৎনবগীদমক আইদিয়া অমসুং এক্সপিরিয়েন্সশিং সেয়ার তৌগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা ২০১৪দা ৱার্ল্দ ক্লাস মোনুমেন্ত অমগুম জাতিগী লান্মীগী নীংশিং খুভমগীদমক মহাক্কী মীৎয়েং অদু পুথোকখি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি, “নুংঙাইবা ফোংদোকচরি কিদম্বী শ্রীকান্ত অদোম্না দেনমার্ক এসএসপি মাই পাক্লকপদা ভারত মচা পুম্নমকপু চাওথোকচবা অমসুং নুংঙাইবা পোকহল্লে।”	mni_Beng
নোইদা অসি মেত্রো রেলনা শম্নহল্লি অমদি ত্রেনশিংনা নোইদা সিতী সেন্তর (সেক্তর ৩২ নোইদা) ফাওবা চেল্লি।	mni_Beng
মীফম অসিগী মওং মতৌ অমসুং স্কোপ অদু ইং ২০১৪ দগী হৌরগা অহোংবা লাকখিবা, দিল্লিগী ৱাংমদা পাংখিবা অদু প্রধানমন্ত্রীনা নৌহৌনা নিংশিংখি ।	mni_Beng
য়ানা ৱারোল অসিনা ললোন ইতিক তৌবদা খুদোংচাবা অমসুং লৈবাকশিংগী মরক্তা পোৎলমশিংগী মতিক চাবা ক্লিয়ারেন্স ফংহল্লগনি হায়নসু পানরি।	mni_Beng
বি আর অম্বেদকর, জ্যোতিরাও ফুলে অমসুং ছত্রপতি সিবাজীগী পাউতাকশিং নীংশিংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, অপুনবা খুন্নাই অমা শেমগৎনবা লৈবাক্কী মীয়াম্না মখোয়গী অফবা ৱাখল্লোনশিং অমসুং পাউতাকশিং ইনগদবনি।	mni_Beng
মমাংদা মহাক্না ২০১৮দা ইন্দিয়ান সাইন্স কংগ্রেসকী ১০৫ শুবা এদিসন, ২০১৭দা ইন্দিয়ান সাইন্স কংগ্রেসকী ১০৪ শুবা এদিসন, ২০১৬দা ইন্দিয়ান সাইন্স কংগ্রেসকী ১০৩ শুবা এদিসন, ২০১৫দা ইন্দিয়ান সাইন্স কংগ্রেসকী ১০২ শুবা এদিসন্দা হৌদোক ৱারোল পীখ্রে।	mni_Beng
মহাক্না কে.আই.এম.এস., হুবালীগী সুপর স্পিসিয়েলিতী ব্লোকসু কত্থোক্কনি।	mni_Beng
অশোকপশিং অদু অথুবা মতমদা ফরকপা ওইরসনু হায়না ঐহাক্না থৌনীজরি।	mni_Beng
সোলর অমসুং ৱিন্দ পাৱর সোর্সশিংদগী গিগাৱাত ১৬০গী অহেনবা কেপাসিতী ২০২২ ফাওবদা হাপচিন্দুনা মসি লেংদবা গ্রিদ লৈহনবদা মতেং পাংগনি।	mni_Beng
ইচিল-ইনাও অমসুং ইচল-ইচেশিং, নেস্নেল হায়ৱেগী প্রোজেক্তশিং অসিনা লমদম অদুগী প্রজাশিংগী এমপ্লোইমেন্তকীসু অচৌবা উপায় অমা ওইরি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি সিঙ্গাপুরগী ননয়াং তেক্নোলোজীকেল য়ুনিবর্সিতীদা চৎখ্রে।	mni_Beng
ওপরেস্নেল ফ্লাইৎ কুনথ্রাদা শেলগী তেংবাং পীনবা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
থবক অসি শেল তিংদনা অমসুং থবক হাপতোক-হাপচিন তৌদনা লোইশিনগনি।	mni_Beng
কাংবু অদুগা উনবদা, অসিগুম্বা থবক অসি পায়খৎপগীদমক কাংবু অদুগী মেম্বরশিং প্রধান মন্ত্রীনা থাগৎখি।	mni_Beng
শেন-থুমগী পাকচাউবা হেনগৎলকপগী মতুংইন্না শেন্দং ফংবা, খুদোংচাবা কয়া পীবা, তেক্নোলোজি শীজিন্নবা, রিক্স মেনেজমেন্ত অমসুং মী খুদিংমক শেন-থুমগী কান্নবা ফংহনবা হেনগৎলক্কনি ।	mni_Beng
নেস্নেল প্রোগ্রাম ফোর য়ুথ এন্দ এদোলেসসেন্ত দিবেলপমেন্ত(এন.পি.ৱাই.এ.দি.);	mni_Beng
লৈবাক অপুনবগী হকশেলগী থৌমীশিং অমসুং কান্নবা ফংলবশিংনা প্রধান মন্ত্রীদা মখোয়না থেংনরকখিবশিং পাউদমখি।	mni_Beng
এম দি জিগী পান্দমশিং অসি লৈবাকশিং চাং মানদনা ফংলি অমসুং এম দি জিগী শীজিন্নফম য়েংশিন্নবা নৌবা খন্নবা অমা মথৌ তারি অমসুং ২০১৫গী ৱাংমদা মালেমদা চাউখৎপগী মতেং পীননবা ওইথোকপা য়াবা লম্বী থিনবা দরকার ওইরি ।	mni_Beng
অৱাং নোংপোক চাউখৎলবা মতম খক্তদা অনৌবা ভারত শেমগৎপা ঙমগনি হায়না মহাক্না অকনবা ৱাফম থমখি।	mni_Beng
থৌরম অদুদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধানমন্ত্রীনা জন-ধন য়োজনা, বীমা য়োজনা, মুদ্রা য়োজনা, উজ্জ্বলা য়োজনা অমসুং উড়ানগী মাই পাকপগী খুদম পীরদুনা হায়খি মদুদি মতৌ করম্না কেন্দ্র সরকারনা মসিগী কান্নবা লাইরবদগীনা লাইরবা ফাওবদা ফংহল্লিবা স্কিমশিং অসিবু পাইখৎলি।	mni_Beng
শ্রী মোদীনা মহাক্কী মাইপাকশিং থাগৎখি অমসুং মহাক্কী খ্বাইদগী নৌবা খোঙচৎ অদুগীদমক মহাক্কী য়াইফ-পাউজেল পীখি ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি, ঐখোয়গী একাদমিকশিং অসি একজাম পাংথোক্লোই; মীৎয়েং অসি অনৌবা খোংথাং ওইগনি ।	mni_Beng
মুদ্রা স্কিমগী মখাদা রাজস্থানগী ইন্ত্রপ্রিনর লাখ ৪৪ হেন্না গরেন্তর য়াওদনা বেঙ্ক লোন পীরে।	mni_Beng
২০১৮গী ফেব্রুৱরীদা পাংথোকখিবা উত্তর প্রদেশ ইনবেস্তর মীৎ মনুংদা প্রধান মন্ত্রীনা অসিগুম্বা কোরিদোর অমা উত্তর প্রদেশকী বুন্দেলখন্দ লমদমদা শেমগৎনবা লাওথোকখি।	mni_Beng
পান্দম অদু ফংনবগী মায়কৈদা থবক তৌনবা প্রধানমন্ত্রীনা মখোয়দা কন্না হায়খি ।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি, আর্তিফিসিয়েল ইন্তিলিজেন্স, মেছিন লারনিং, ইন্তর্নেত ওফ থিংস, ব্লোগচেন অমসুং বিগ দেতা য়াউনা নৌনা থৌরক্লিবা হিরমশিং অসিনা ভারত অসি চাউখৎপগী অৱাংবা থাক অমদা পুখৎপা ঙমগনি অমসুং লৈবাক অসিগী মীয়ামগী পুন্সি মহিং ফগৎহনগনি।	mni_Beng
অমরোমদা য়াম্না হেলদী ইনভাইরনমেন্ত অমা ওই, হেলদী এৎমোস্ফিয়র ওই।	mni_Beng
অনৌবা পরিংগী কোইনশিং অসিনা মীৎ উদ্রবশিংদা হেন্না লায়থোকহনবতা নত্তনা মখোয়বু থাবজবা হেঙ্গৎহল্লগনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি।	mni_Beng
মতৌ অসুম্না মন্ত্রীমন্দলগী অয়াবা অসিনা জম্মু অমসুং কশ্মীরগী খুঙ্গংগী ইমুংশিংদা ইনোৎ পীরগনি।	mni_Beng
স্কিম অসি থবক্তা ওন্থোকপনা এলদব্ল্যুইনা শোকহল্লবা মফমশিং, জম্মু-কশ্মীর অমসুং অৱাং নোংপোককী লমদমনচীংবা তোঙান তোহানবা রাজ্যশিংদা শিংনবশিংবু কান্নবা মওংদা মায়োক্নবদা সরকারনা মতেং ফংলগনি অমসুং হিংবগী মগুন হেনগৎহন্নবীদমক চাওখৎ-থৌরাংদা লাক্কদৌরিবা অপনবশিং লানথোকপা ঙমহল্লগনি অমসুং মসিগা লোইননা শিংনবশিংবু কান্নবা মওংদা মায়োক্নবদা মতেং ফংলগনি।	mni_Beng
মীওইশিংদা ৱা ঙাংলদুনা, প্রধান মন্ত্রীনা ফোর্স অসিবু মসিগী গোল্দন জুব্লিগীদমক নুংঙাইবা ফোংদোকখি।	mni_Beng
রিপব্লিক ওফ ইন্দিয়াগী সেন্ত্রেল দ্রগস স্তেন্দর্দ কন্ত্রোল ওর্গনাইজেসন (সিদিএসসিও) মিনিস্ত্রী ওফ হেল্থ এণ্ড ফেমিলী ৱেলফেয়ার অমসুং ফুদ এণ্ড দ্রগস (এফদিএ), মিনিস্ত্রী ওফ হেল্থ এণ্ড স্পোর্তস ওফ ম্যানমারগী মরক্তা কোওপরেসন ইন মেদিকেল প্রদক্তস রেগুলেসনদা মেমোরেন্দম ওফ অন্দর্সতেন্দিং	mni_Beng
মহাক্না অচুম্বা অদু ফোংদোকখি মদুদি প্রোজেক্ত অসিগী অরোইবা সেঙ্কসন অদু ২০১৫গী জনুৱারি থাদা ফংখি অমদি হৌজিক নুমীৎ অদুগী মঙাল অদু উবা ফংলে।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা বার্তন অদুগীদমক মফমদা অপেনবা ফোংদোকখি অমসুং মতাং চাবা অমদা লাকপদা য়াখি ।	mni_Beng
লৈখিদ্রবশিংগী অৱাবদা ঐহাক্না শরুক য়াজরি অমদি শোক্লবশিং অদুগীদমক থৌনীজরি।	mni_Beng
অৱাংবা থাক্কী মহৈ–মশিং তম্বা, নুপীদা শক্তি পীবা,নহারোলশিং অমসুং শানবা একচেন্জ তৌনবগী মতাংদা ইন্দিয়া–জাপান পার্তনরশিপ মখা তানা য়োকখৎপা হায়না লুচিংবা অনিনা মান্নবা ৱাখল্লোন থমখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ছত্তিসগরগী রাজ্যপাল শ্রী বলরামজী দাস তন্দন্না লৈখিদবদা অৱাবা ফোংদোকখ্রে।	mni_Beng
মসিনা নাকল অনিমক্ত কান্নগদবা মওংদা মেম্বরশিং, মহৈরোইশিং অমসুং মখোয়গী লুপশিংগী পুন্না থবক তৌমিন্ননবা পান্দম থম্লি।	mni_Beng
মদুগা মান্নবা বিদ অমসু অখন্নবা অয়েকপা লাই অমদগী ফংবা ঙমখি, মদুদা প্রধান মন্ত্রী মোদীবু রেলৱে প্লেৎফোর্ম অমদা য়েক্তুনা উৎলি।	mni_Beng
অসিনা ইনোবেতিব ওইবা তেক্নিকশিং অমসুং প্রোসেসশিং শিজিন্নদুনা লৈবাক অসিদা ফুদ প্রোসেসিং সেক্তর ফগৎহল্লগনি।	mni_Beng
এসিয়াগী ওইনা কোরিয়া অসি ভারত্তা লমকোয়বা লাকপা লৈবাকশিংগী মরক্তা অমনি ।	mni_Beng
প্রোজেক্ত অসিগীদমক লুপা কোতি ১১০৩গী ওইবা ফন্দগী প্রোভিজন অমা অয়াবা পীখ্রে অমদি হায়রিবা এম্স অসি প্রধান মন্ত্রী স্বাস্থিয়া সুরক্ষা য়োজনা (পি এম এস এস ৱাই)গী মখাদা শেমগৎকনি।	mni_Beng
অতল বিহারি বাজপাইনা তৌরম্বা থবকশিং শিংথারদুনা , প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, হিংবগী থাক ৱাংখৎনবা কেন্দ্র সরকারনা থবক পায়খৎলি ।	mni_Beng
ললোন-ইতিক চৎথবদা নুংঙাইনবা পায়খৎলিবা থবকশিংগী মতাংদা প্রধান মন্ত্রীদা পাউদমখি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং ইরানগী মরক্তা হকশেল অমসুং মেদিসিনগী লমদা তেংবাং পীননবা য়ানা চেরোল অমদা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
ৱারি শান্ননিংলকপা মতমদা ৱারি শান্নগদবনি, ভিজিত তৌনিংলকপা মতমদা ভিজিত তৌগদবনি ।	mni_Beng
সিক্কিমগী নহা ওইরিবা ক্রিকেদ শানরোই নিলেস লামিচানেনা হন্দক বিজয় হাজারে ত্রোফিদা সেঞ্চুরী য়ৈবা রাজ্য অসিগী অহানবা ক্রিকেতর ওইখিবা অদু প্রধান মন্ত্রী মোদীনা পনখি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি, মসিগী থবক অসি চহি ২০ হেন্না খন্দুনা লাকখি অদুবু থবক ওইনদি পাংথোকখিদে।	mni_Beng
মফম অদুদা মহাক্না তোঙান তোঙানবা দিবেলপমেন্ত প্রোজেক্তশিং শঙ্গাখি/ উরেপ উয়ুং তমখি।	mni_Beng
হায়রিবা প্রোজেক্তশিং অসি উত্তর প্রদেশ, জম্মু অমসুং কশ্মীর, হরিয়না, গুজরাত, মহারাস্ত্রা, কর্নাতক, ঝারখন্দ, ওরিশা অমসুং নোংচুপ বেঙ্গলদা পায়খৎপা প্রোজেক্তশিংনি।	mni_Beng
গোল ১৭ অমসুং তার্গেত ১৬৯ য়াউবা এস দি জিশিং অসিদা তুংকোইনা চৎনগদবা, পুম্নমক কোনশিনবা অমসুং মরম চাবা শেন-থুমগী চাউখৎপা, খুদিংমক খুদোংচাবা চপ মান্ননা ফংহনবা, চাং মান্নবা খুন্নাইগী চাউখৎপা অমসুং মহৌশাগী লনশিং তুংকোইনা চৎনগদবা মওংদা শীজিন্নবা য়াওরি ।	mni_Beng
য়ু এন সেক্যুরিতী কাউন্সিল পাকথোক চাউথোকহনবা য়াওনা নৌনা শেমদোকপগী মথৌ তাবা অদুসু মখোয়না অমুক হন্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
পুন্সিবু লাইথোকহনবা অসি মহাক্কী পান্দমনি হায়না মহাক্না হায়খি ।	mni_Beng
ঐখোয়গী খুন্নাই অসিনা ওজাশিংবু অৱাংবা থাক্তা থম্লি।	mni_Beng
সেকেন্দ খরগী মনুংদা ফোরেনরশিং য়াওনা মীয়াম্না ফোতো ১০০০ কয়া ত্বিৎ তৌরকখি।”	mni_Beng
ভারতকী চার্তর একাউন্তেন্ত কয়া মরুম কনাদাগী কম্পেনীশিংদা থবক তৌরি অমসুং মখোয় সি.পি.এ.	mni_Beng
অমাং–অতা থোরকপা মতমদা শরুক য়াবা পেরামিলিতরী অমসুং পুলিসকী মীওইশিং ইকাইখুম্নবা উৎনবা নেতাজী সুভাস চন্দ্র বোসকী মিংদা মনা অমা প্রধান মন্ত্রীনা লাউথোকখ্রে।	mni_Beng
২০০৯দা ঐখোয়গী ফোর্সশংনা বুলেৎ প্রুফ জেকেৎ লাখ অমগা লিশিং মরিফু তরুক্কীদমক হায়জখি।	mni_Beng
অমুক হন্না বাবাগী খুয়া খাদা চিংদুনা পুবীরক্লে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা কোরিদোর অনি লৈবা আগ্রা মেত্রো রেল প্রোজেক্তা অয়াবা পীরে।	mni_Beng
হায়রিবা মীফমশিং অসিদা ঐনা শরুক য়াবা অসিনা ঐখোয়গা আসিয়ানগী মেম্বর লৈবাকশিং অমসুং ইন্দো-পেসিফিক লমদমগা লৈনবা মরি মখা তানা কনখৎহনবা অদু উৎলি ।	mni_Beng
ঐখোয়গী লৈবাক অসিদা নুপামচা ওইগেরা নুপীমচাবু ওইগেরা- মখোয়গী চাউফম থোকপা হকচাংগী ফিভম অদু য়ৌদনা লেপখি।	mni_Beng
মহাক্না উরেপ–উয়ুং তম্লবা মতুংদা কাশী বিশ্বনাথ লাইশঙদা তিনখিবা মীয়ামদা ৱা ঙাংখি।	mni_Beng
২০২২ফাওবগী মনুংদা মী খুদিংমক য়ুম ফংহন্নবা কেন্দ্র সরকারনা পায়খৎলিবা থবকশিং অদু মহাক্না অমুক পনখি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা রেলৱেগী হেন্না ফবা ইনফ্রাস্ত্রকচরগীদমক্তা পাইখৎলিবা থবকশিং, লম্বীগী নেৎৱার্ক পাকথোক-চাওথোকহনবা অমসুং রেন্যুএবল ইনর্জীগী লমশিংদা চাওখৎলক্লিবা অদুগী মতাংদসু পনখি।	mni_Beng
অদুবু মসি সরকার শেম্লবা মতুংদা ওইথোকপা ঙমখি, মোদীনা খনফম থোকপা মীওইশিং চুম্না খনখি অমসুং মখোয়না মেদল ফংবা ঙম্লকখি।	mni_Beng
হায়ৱেজশিং, রেলৱেজশিং, পৱার, সোলার ইনর্জী অমসুং পেত্রোলিয়ম সেক্তরগী প্রোজেক্তশিং রাজ্য অসিদা পায়খৎলি।	mni_Beng
থংনরিবা অদুনা বেগ অমা হাপখিবা মতমদা ঐহাকসু বেগ অমা হাপচিল্লি।	mni_Beng
মসিনা ভারতকী ত্রান্সফোর্মেসনগী মায়কৈদা মখোয়গী পৱারশিং অমসুং কন্ত্রিব্যুৎ অদু উত্থোক্নবা ঐখোয়গী য়ুবা শক্তিগীদমক হেন্না পাক চাওরবা কেনভাস অমা ফংহল্লগনি।	mni_Beng
২০১৪দগী হৌনা ভারতনা মালেমগী রেঙ্কিংশিংদা শিংথাবা য়ানা ফগৎলক্লে।	mni_Beng
মসি শুপ্নগী লম মচেৎ অদু নত্তে, মশক অদু নত্তে মসি ৱাখলনা শাজিনবা নত্তে।	mni_Beng
অরাপ্পা মফমদগী লাকপা মীওই কয়া লম্বী অসিদা সেলফি নম্মি হায়বা ঐ খঙলে ।	mni_Beng
শ্রী জোর্জ ফাওরি, ফোরেন এফিয়ার্স মিনিস্তর	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি সোইল হেল্থ কার্দনা লৌমীশিংবু মরুওইবা মওংদা কান্নবা ফংহল্লি।	mni_Beng
ঐখোয়না মখল খুদিংমক্তা প্রেস অমসুং ফোংদোকপগী নীং খা তম্বা অসি মপুং ফানা ঙাক্কনি হায়বা ৱাফম থমজরি।	mni_Beng
থৌরম অসিবু থাগৎলদুনা মহাক্না হায়খি, “মহৌশানা, অসিগুম্বা মখলগী অচৌবা বিজিনেস সম্মিত অসি মপান লৈবাক খক্তদা ঐখোয়না উবা ফংই।	mni_Beng
মহাক্না শ্রীনগর রিং রোদকী উরেপ উয়ুংসু তমগনি।	mni_Beng
ইন্দস্ত্রী অমদি ইন্সতিত্যুস্নেল য়ুনিৎ কয়াসু সহর অসিদা লিংখৎলক্লি।	mni_Beng
থোংগান খুদিংদা বেঙ্ককী সর্বিসশিং ফংহন্নবা বেঙ্কনা এল.আই.সি.	mni_Beng
লৈবাক অসিগী গ্যাসকী মচাক-মথুমশিং চাউখৎহন্নবা কেন্দ্র সরকারনা থবক কয়া পায়খৎলি , মরুওইনা এল এন জি তর্মিনেল হেনগৎহনবা, লৈবাক শীনবা থুংনা গ্যাস গ্রিদ শেম্বা অমসুং সিতি গ্যাস দিস্তিবিউসন নেতৱার্ক শেমগৎপনি ।	mni_Beng
ঐহাক্না লৈবাক অমা হেক্তদা চৎপা মতমদা লৈবাক অদুদা লৈরিবা ভারত্তগী হৌখিবা মীওইশিংগা উননবা ঐহাক্না মতম পুম্নমক্তা হোৎনৈ।	mni_Beng
২০১১দা তোতেল ফর্তিলিতি রেত(তি এফ আর) ২.৩দা হন্থখি ।২০১১–১৬গী মরক্ত চহিগী ওইনা তি এফ আর হন্থবগী চাং চাদা ১.৭ ওইখি ;	mni_Beng
“ম্যানমারগী রাষ্ট্রপতি য়ু তিন ক্যাওদা রিভর সালৱিনগী স্ত্রেস অমগী ১৮৪১গী মেপ অমগী রিপ্রদক্সন অমা খুদোল তমখ্রে ।	mni_Beng
শেল পুথোক্লিবা বেঙ্কশিংগীদমক্তা ইকোনোমিক এফিয়র্স বিভাগনা বজেতরী প্রোবিজন শেমগনি, মখোয়গা মরি লৈনবা ইন্তরেস্ত ইক্বুএলাইজেসন সপোর্ত (আই.ই.এস.)	mni_Beng
ইচল–ইচে অমদি ইচিল–ইনাওশিং, সিন্দরী অমসুং ধনবাদ অসি মশেক মঙাল থোকপা সহর ওইবা য়াগনি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি, মসিগী পোর্তেল অসিগী মখাদা শুপ্নগী মিনিৎ ৫৯গী মনুংদা লুপা ক্রোর ১ ফাউবগী লোন পীবা য়ারগনি।	mni_Beng
কেন্দ্র/রাজ্যগী থাক্তা ত্রেদ য়ুনিয়শিং শকখংবনা তোঙান তোঙানবা দিপার্তমেন্তশিংনা অসিগুম্বা মখলগী এক্সরসাইজকী দুপ্লিকেসী হন্থহল্লগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি শ্রী এম. ভেনকৈয় নায়দুনা উপরাস্ত্রপতিগী ফম পুরকপা চহি অমা মপুং ফারকপগী থৌরমদা পাংথোকপা লাইরিক – “মুভিং ওন, মুভিং ফোরৱার্দ – এ ইয়র ইন ওফিস” ফোংবগী থৌরমদা ৱা ঙাংখ্রে।	mni_Beng
ঐখোয়না এচিবমেন্তকা লোয়ননা এস্পিরেসন, ওপ্পোরচুনিতীগী লোয়ননা ওপতিমিজম অমসুং হেপ্পিনেসকা লোয়ননা হোপসু কনেক্ত তৌই।”	mni_Beng
দিপার্তমেন্ত ১৯গী থবকশিং পঞ্চায়তশিংনা হকথেংননা য়েংশিল্লগনি অমসুং সরকারগী স্কিমশিং অমসুং প্রোজেকশিংগী ওদিত পাংথোক্লগনি।	mni_Beng
মহাক্না কোর্পোরেৎ সেক্তরবু অখন্ননা এগ্রীকলচর সেক্তরদা চাউনা শেল থাদনবা তকশিনখি।	mni_Beng
মহাক্না লুৱাংপোকপা মল্তি স্পোর্তস কমপ্লেক্স, রানি গাইদিনল্যু পার্ক অমসুং অতোপ্পা দিবেলপমেন্ত প্রোজেক্তশিং শঙ্গাখি।	mni_Beng
দেহরাদুন্দগী দুব্লিন ফাওবা, শংহাইদগী চিকাগো ফাওবা অমসুং জকার্তাদগী জোহেনবর্গ ফাওবা হৌজিক্তি যোগ অসি মফম খুদিংমক্তা শন্দোক্লে।	mni_Beng
অমসুং অতোপ্পা রিতর্নশিংদা য়ুমফম ওইরগা অপিকপা ইন্তর্প্রিনরশিংদা বেঙ্কশিংনা ক্রিদিৎ পীবা ঙমহন্নবা সিস্তেমগী মায়কৈদা ঐখোয়না থবক তৌরি।	mni_Beng
মীফম অদুদা মহাক্না ৱা ঙাংগনি, অমসুং সবমেরিন অদু মীৎয়েং থমগনি ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি লুচিংবশিংগী ৱাখল্লোন অমসুং মীৎয়েংশিং অদুনা তোঙান তোঙানবা তানফমশিংদা ঐখোয়গী লৈবাক অসিবু মাইয়োন চুমখি ।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি,” ঐহাক্না ইকায় খুম্নঙাই ওইরবা শ্যামজী কৃষ্ণ বর্মগী জয়েন্তি লাকপদা মফমদা খুরুমজরি ।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি, মীনম্বা ঙাংবশিংনা দিফেন্স মিনিস্ত্রি, এয়রফোর্স আমসুং মপানগী লৈবাক অমদা মরাল শীরি ।	mni_Beng
মখোয়না য়ানখি মদুদি ভারত অমসুং চীনাগী অচৌবা শেনমিৎলোন অনি অমসুং মরু ওইরবা পাঙ্গলশিংগী শক্তমদা লালোং য়াৎপা অমসুং ৱারেপ লৌবগী মনীং তম্বগা লোইননা অমত্তা ওইনা শাফোংলক্লিবা লমদম অসিগী অমসুং মালেমগী ওইবা মওংদা শক্তম অমা শেম্লি।	mni_Beng
মথক্তা পল্লিবা থিমদা পুথোক্লিবা কোম্মেমোরেতিপ পোস্তজ স্তাম্প অদুদা ভারতকী মহাত্মা গান্ধী অমসুং খা-অফ্রিকাগী নেলসন মন্দেলা য়াওরি ।	mni_Beng
মহাক্না শ্রীমতী রশিলাবেন সেবান্তিলাল শাহা ভেনস হোস্পিতালসু শঙ্গাগনি অমসুং মদুদা ফংলিবা ফেসিলিতীশিং অদুসু য়েংগনি।	mni_Beng
এমওয়ু অদু ২০১৮গী নবেম্বর ১৪দা খুৎয়েক পীনখিবনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা কেরলগী মুখ্য মন্ত্রী পিনারাই বিজয়ন্দা রাজ্য অদুদা থোক্লিবা ইচাউগী ফিভমগী মতাংদা ৱারী শাখ্রে।	mni_Beng
সরকার শেমখিব্রা শেমখিদব্রা অমদি অদোমবু কাওথোকখিব্রা কোওথোকখিদব্রা।	mni_Beng
মসিদগী লৈবাক অসিদা হেন্না ফবা ইনবেস্ত তৌবগী ফিভম শেম্বদা থৌদাং য়ারগনি।	mni_Beng
হৌজিক চৎনরবা মতম অসিদা মসিবু হেন্না মগুন লৈহন্নবা অদোমগী ওর্গনাইজেসন্না করি থৌদাং লৌরিবগে ।	mni_Beng
অসিগুম্লবা করেক্তরশিংগী ওইবা গ্লোবেল অপিলনা মরম ওইদুনা ভারতকী নহাশিংনা হৌজিক্তি বেতমেনদা ঙাওজবতা নত্তনা বহুবলিদসু ঙাওজরে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
हमने 88 लाख से अधिक अल्पसंख्यक छात्रों को स्कॉलरशिप दी है। ट्रेडिशनल आर्ट और क्राफ्ट में खासतौर पर उनका कौशल बढ़ाने के लिए उस्ताद नाम से योजना शुरू की है। अल्पसंख्यक युवाओं को स्किल की ट्रेनिंग देने के लिए मौलाना आजाद नेशनल एकेडमी ऑफ स्किल्स भी बनाई है। यह एकेडमी स्किल ट्रेनिंग के अलावा अल्पसंख्यक युवाओं को अपना इंटरप्राइज शुरू करने के लिए कर्ज भी देती है। अब तक 9 राज्यों के 10 हजार से अधिक अल्पसंख्यक युवा इसका फायदा उठा चुके हैं। अल्पसंख्यक महिलाओं में कौशल विकास विकास के लिए हमने नई रोशनी नाम से योजना शुरू की है। हमारा नई मंजिल कार्यक्रम स्कूल की पढ़ाई बीच में छोड़ने वाले अल्पसंख्यक बच्चों पर केंद्रित है। हम इन बच्चों को एक बार फिर पढ़ाई की तरफ लाने के लिए प्रयासरत हैं। सरकार नेशनल वक्फ डवलपमेंट कॉरपोरेशन को भी मजबूत कर रही है।	mni_Beng
কোংগ্রেস অসিদা বিমস্তেক মিনিস্তরিয়েল কনক্লেবসু য়াওরি।	mni_Beng
মফম স্ক্বার কিলোমিতর ৪৫ হেন্না শন্দোকখ্রিবা অচৌবা ঈশিং তুংশিনফম অসি ঙামীশিংগী চাওখৎ-থৌরাংদা শিজিন্নবসু য়াগনি।	mni_Beng
মফমদুদা মহাক্না ভিজিতর ফেসিলিতী খরা হৌদোকপগী প্লেক অমা মায়খুম হাংদোক্লবা য়াই।	mni_Beng
মখাগী অসি প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মহাক্কী রুসিয়া খোংচৎকী মাংওইননা পীখিবা ৱারোলনি।	mni_Beng
জম্মু অমসুং কাশ্মিরগী কিশ্তৱার, কুপৱারা অমসুং বারামুল্লাদা মোদেল দিগ্রী কোলেজ ৩গী উরেপ উয়ুং প্রধান মন্ত্রীনা তমখি।	mni_Beng
প্রায়াগ্রাজ হায় কোর্তনা লৈবাক অসিগী অচুম্বা অমসুং সংবিধানগীদমক লেপখিবা অদু লৈবাক অসিনা কৈদৌঙৈদা কাউবা ঙম্লোই ।	mni_Beng
মসিগা মরি লৈননা, মহাক্না ঙসি আঙ্গলৱাড়়ী সেন্তর ১০০০ উরেপ উয়ুং তমখিবা অদু পনখি।	mni_Beng
মহাক্না মখা তাখি মদুদি ইনিসিয়েতিবশিং মতম চানা কমপ্লিত তৌগদবনি অমসুং দিবলপমেন্তকী মহৈ অদু ফংফম থোকপা বেনিফিসরিশিংদা য়ৌখিগনি ।	mni_Beng
অফাওবা লাইনিংবা অমা অমসুং মাস্তর লিতেরেচর, মহাক্কী ইনাক খুল্লবা আইদিয়েলশিং অমসুং থবকশিংনা জেনরেসনশিংবু লমজিং লমতাকপিরি ।	mni_Beng
দিজাস্তর মেনেজমেন্তগী লমদা মালেমগী ওইনা চৎনরিবা নিয়মশিং শীজিন্ননবা মহাক্না তকশিনখি।	mni_Beng
মহাক্না বেঙ্গলোর য়ুনিবর্সিতীদা অৱাং নোংপোক লমদমদগী লাকপা মহৈরোইশিংগীদমক নুপীগী হোস্তেলসু কত্থোক্কনি।	mni_Beng
পুক্নিং চংবগী হিরমদা প্রধানমন্ত্রীনা রেদিও প্রোগ্রাম মন কী বাত্তা অফাওবা ক্রিকেত শান্নরোই সচিন তেন্দুলকরগী পাওতাক অদু নৌহৌনা নিংশিংখি ।	mni_Beng
অমসুং দবল্যু.পি.পি.তি.গী মতাংদা কম্পেতিবিলিতী এগজামিন তৌখি।	mni_Beng
নোংচুপ থংবা উত্তর প্রদেশতা অপনবা য়াওদনা পৱার সপ্লাই ফংহন্নবা ৱেস্ত-নোর্থ ইন্তর-রিজন পৱার ত্রান্সমিসন স্ত্রেংথনিং প্রোজেক্তসু জাতিদা কত্থোকখি।	mni_Beng
হোস্পিতাল পাকথোক চাওথোকহনবগী থবকশু মপুং ফানা পায়খৎলে।	mni_Beng
য়াম্না তেনবা মতমদা অদোমগী চেনেলনা মশাগী ওইবা শক্তম অমা তাক্লি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি, “ৱার্ল্দ রেদীও দেনা লাকপদা, ইন্দস্ত্রীদা থবক তৌরিবশিং অমসুং তারিবশিং য়াওনা রেদীওগী ৱার্ল্দগা মরী লৈনরিবা মীপুম খুদিংমক্তা ঐহাক্কী ওইবা নুঙাইবা ফোংদোকচরি ।	mni_Beng
আর্ম ফোর্সেসনা পাংথোক্লিবশিং অদু থাগৎপা ফোংদোক্লদুনা লৈবাক মীয়াম্না ঐখোয়গী লান্মীশিংগীদমক চাউথোকচরি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি।	mni_Beng
এদিস্নেল সেক্রেতরী, মিনিস্ত্রী ওফ হাউজিং & অর্বান এফিয়র্স, গবর্নমেন্ত ওফ ইন্দিয়া;	mni_Beng
ৱারি শানবা অদুদা হৌখিবা চহি মরিদা ইনর্জী সেক্তরদা ভারত সরকারনা পায়খৎলিবা থবকশিং মালেমগী সি ই ওশিং অমসুং অখঙ-অহৈশিংনা থাগৎপা ফোঙদোকখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী মোদীনা হায়খি মদুদি মীং চনবগী থৌওং অসি য়াম্না লায়বা মওংনি, মসিদা আধার নম্বর অমসুং বেঙ্ক একাউন্তকা লোয়ননা মেন্সিল্লবা ফোর্ম অমা খক্তমক পীশিনবা দরকার ওই।	mni_Beng
ঐখোয়না ৱাহংশিং অসিগী পাওখুম থিবা তাবনি।	mni_Beng
এফ.সি.আই.এল./ঐচ.এফ.সি.এল.গী গোরখপুর, সিন্দ্রী অমসুং বরৌনী য়ুনিৎশিং হন্না হিংগৎহনবনা ফর্তিলাইজরগী লমদা মতিক চানা ইনভেস্ত তৌবা ঙমহল্লগনি।	mni_Beng
মসিগী মমাংদা, একাদমীদা থুংলবগা প্রধানমন্ত্রীনা সরদার ভল্লভভাই পতেল অমসুং হান্নগী প্রধানমন্ত্রী লাল বহাদুর শাস্ত্রীগী শক্তমদা লৈ কৎখি।	mni_Beng
ভারত অমসুং রোমানিয়া অসি অকনবা দিপ্লোমেতিক্কী অমসুং শেন-থুমগী মরি লৈনদুনা লাক্লি।	mni_Beng
অদুনা অমরোমদা ইমা সরস্বতীগীসু রিতেনিং ৱাল অমসুং মসিগী তোর্বান শেমগৎপগী থবকসু পাইখৎকনি।	mni_Beng
মহাক্না অথোইবা অমসুং থাগৎনীংঙাই ওইবা সর্বিসশিংগীদমক সর্বিস মেদলসু য়েন্থোকখি।	mni_Beng
মহাক্না ফোংদোকখি মদুদি মকোক থোংবা এদমিনিস্ত্রেতিব সর্বিসতা হৌজিক মথৌ তৌরিবা নহা কয়াদি খুঙ্গংগী লমদমশিংদগীনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ২০১৯গী মার্চ ৮দা উত্তর প্রদেশকী বরানসী, কানপুর অমসুং ঘাজীয়াবাদতা চৎকনি।	mni_Beng
মসিনা অহল ওইরবশিংদা মল্তি-স্পেসিয়েলিতী হেল্থকেয়র ফংহল্লগনি।	mni_Beng
ভারত অমসুং রুসিয়াগী মরক্তা দিপ্লোমেতকী মরি লৈনবা হৌখিবগী চহি ৭০ সুবা নিংশিং থৌরম মাইপাক্না লোইশিনখিবা অদুন নাকল অনিনা শক খঙখি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি মহাক্না ওবজার্ব তৌরে মদুদি রাজ্য অপুনবদা সিভিল সর্বিসশিংদা মকোক ওইরকপা মীওইশিং অদু পত্না য়ুনিবর্সিতীদা তমলকপা ঙাক্তনি ।	mni_Beng
হন্দক্তা মহাক্না নেস্নেল ৱার মেমেরিয়েল নত্ত্রগা রাস্ত্রীয় সমর স্মারক লৈবাক মীয়ামদা কত্থোকখ্রে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
দেহরাদুন্দগী দুব্লিন, শংহাইদগী চিকাগো অমসুং জকার্তাদগী জোহেনবর্গ ফাওবা হৌজিক্তি যোগ অসি মফম খুদিংমক্তা শন্দোক্লে।”	mni_Beng
জম্মু-কশ্মীরগী খুঙ্গংশিংদসু হৌখিবা চহি অনি অসিদা কিলোমীতর লিশিং অহুমগা চামঙা হেন্না শাংবা লম্বী শেমখ্রে।	mni_Beng
কম্মিসন অসিনা শাথিবা মখলগী ত্রেন এক্সিদেন্তশিংদশু থিজিন হুমজিনগনি অমসুং ভারতকী রেলৱেজদা সেফতি হেঙ্গৎহন্নবগীদমক রিকম্মেন্দেসনশিং লানখৎকনি ।	mni_Beng
কেন্দ্র অমসুং রাজ্যশিং/য়ুতিশিংগী মরক্তা গবর্নমেন্তকী বজেতরি তেংবাং অসি ৬০:৪০ ওইগনি, অৱাং নোংপোক লমদম অমসুং হিমালয়ন রাজ্যশিংদা ৯০:১০ অমসুং লেজিস্লেচর লৈতবা য়ুতিশিংদা ১০০% ওইগনি ।	mni_Beng
মীহুৎ কাংবু অদু ওল জম্মু অমসুং কশ্মীর পঞ্চায়ত কনফরেন্সগী প্রসিদেন্ত সাফিগ মিরনা লুচিংখি।	mni_Beng
মহাক্না মীয়ামগী ওইবা মীফম অমগীদমক থৌরম মফমদা থুংলদ্রিঙৈদা মেত্রো ত্রেন্দা তোংদুনা ঙৈহাক চৎখি।	mni_Beng
নহা ওইরিবা শুতর অসিনা শান্ন-খোৎনবগী মায়কৈদা অচৌবা থৌদাং য়ারি।”	mni_Beng
মসিনা সমাজকী লাইরবা কাংলুপকী প্রজাবু মগুণ লৈবা পব্লিক ত্রান্সপোর্ত সিস্তেম ফংহনবদা মতেং ওইরগনি ।	mni_Beng
শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা চহি অসিগী সেপ্তেম্বর ২৫দা পন্দিৎ দীনদয়াল উপধ্যায়গী মপোক কুমওনদা ‘প্রধান মন্ত্রী জন আরোগ্য অভিয়ান’ হৌদোক্নবা লাওথোকখি।	mni_Beng
ঐখোয় অনিমক্কী কান্ননবা মসিগী খুদোংচাবা ঐখোয়না লৌগদবনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা ই-নামগী মখাদা লৌমীশিংগীদমক মোবাইল ফোন লৈনবা দি.বি.তি.	mni_Beng
পি এম এৱার্দস ফোর এক্সিলেন্স ইন পব্লিক এদমিনিস্ত্রেসন অসি কেন্দ্র অমসুং স্তেত সরকারশিংগী জিলাশিং অমসুং ওর্গনাইজেসনশিংনা মীয়ামগী য়াইফনবগীদমক তৌবা ফিদম্নফম ওইবা থবক অদুগীদমক অহানবা ওইনা পীবনি।	mni_Beng
ইং ২০৩০ ফাওবদা ইলেক্ত্রিকনা থৌবা গারিশিংগী মশিং অসি মিলিয়ন ৩২০ ওইরগনি।	mni_Beng
হৌজিক ফাওবদা এন.আর.তি.আই.না কোর্নেল য়ুনিবর্সিতী, য়ু.এস.এ.; য়ুনিবর্সিতী ওফ কেলিফোর্নিয়া, বর্কেলী; এম.আই.আই.তি, মোস্কো অমসুং সেন্ত পিতর্সবর্গ ত্রান্সপোর্ত য়ুনিবর্সিতী, রসিয়াগা লোয়ননা মেমোরেন্দা ওফ এগ্রীমেন্ত খুৎয়েক পীনখ্রে।	mni_Beng
এনইএসআইদিএসগী অনৌবা স্কিম অসিগী মখাদা শেমগৎপা ইনফ্রাস্ত্রকচরশিংনা লমদম অসিগী হকশেল অমসুং মহৈ মশিং তম্বদা খুদোংচাবা পিবগী মথক্তা লমকোইবশিং হেন্না লাকহন্দুনা মফমশিং অদুগী নহারোলশিংগী থবক পীজনবগী খোদোংচাবা কয়াসু ফংহল্লগনি ।	mni_Beng
মনা ফংলবা মীওইশিং অসিনা অতোপ্পা মীওইশিংবু মতেং পাংনবা মিসন অমদা মখোয় মশাগী পুন্সি কৎথোক্লি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি।	mni_Beng
থৌনা অসি লমদম অসিদা লৈ, ঐনা অদোম পুম্নমক্তা পাউজেল পীজরি মদুদি লাকপীরো ঙসি দীৱালীগী মতম অসিদা অদুগা অমরোমদা অনৌবা চহিগী হৌরকপা অসিদা, ঐখোয়গী অসিদা হিন্দুস্তান পুম্বদা দীৱালীগী নুমিত্তা অরিবা চে-চাং লোইশিল্লি অমসুং অনৌবা চে-চাং হাংদোকই।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী জিবন জ্যোতি য়োজনা অমসুং সুরক্ষা বিমা য়োজনাগী কানবা লায়রবা কোতি ২১না ফংলি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি হকশেলগী ঙাকশেল মীয়ামদা হেন্না খুদোংচাবা ফংহন্নবগীদমক অনৌবা এম্স লিংখৎগদৌরি।	mni_Beng
2. সাইন্স, তেক্নোলোজী, ইঞ্জিনীয়ারিং এন্দ মেথমেতিক্স (এস.তি.ই.এম.)দা ইন্তরনেস্নেল কনফরেন্স	mni_Beng
ৱারি শান্নখিবা অদুগী মনুংদা প্রধান মন্ত্রীনা অহল ওইরবশিংগী কেয়ার লৌরদুনা সরকারগী তোঙান তোঙানবা ইনিসিয়েতিবশিং অদু পনখি।	mni_Beng
লাইতিং শিজিন্নবা ইকো-ফ্রেন্দলী সস্তেনেবল বিলদিং অমা ওইগনি।	mni_Beng
লৈবাক অনি খাইদোক্নরবা মতুংদা দিল্লিদা লাকখিবা রিফিউজিশিং মহাক্না নিংহন্নবা লৈতনা হোৎনখি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা মনা ফংলবশিংবু মখোয়গী এচিবমেন্তশিংগীদমক নুংঙাইবা ফোংদোকখি।	mni_Beng
রাজ্যদা মুখ্য মন্ত্রী য়োগী আদিত্যনাথনা লুচীংলিবা মতৌ অদুদা মহাক্না থাগৎপা ফোংদোকখি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি মসি রাজ্য অসিদা শা-শণ য়োকপগী লমদা কান্নবা পীরগদবা অনৌবা খোংথাং অমনি।	mni_Beng
মসিগী স্তেক-হোল্দরশিংদা ভারত অমসুং ইন্দোনেশিয়াগী সাইন্তিফিক ওর্গনাইজেসনগী রিসর্স তৌবশিং, মহৈ-মশিং, আর.&দি.	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি মেরিতাইম য়ুম্লোন্নবশিং ওইবনা ভারত অমসুং ইন্দোনেসিয়াগী মরক্তা ব্লু ইকোনোমীগী দিবেলপমেন্ত লোয়ন লোয়ননা মেরিতাইম সেক্যুরিতী অকক্নবা লমদা মতেং পিন্ননবগীদমক পাক চাওরবা স্কোপ অমা লৈরি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, “হয়েং অয়ুক পুং ৯:৩০ তাবা মতমদা, ঐহাক্না স্তার্ত-অপ অমসুং ইনোভেসনগী, মালেম পুম্বদগী লাকপা নহাশিংগা উনদুনা ৱারী শান্নগনি।	mni_Beng
মসিগী মথক্তা ব্যুরিক্রেসিগী মাইন্দ সেত তৌবা মথৌ তাই মদুনা মখোয়বু অকিবা য়াওদনা অমসুং পুকচেল শেংনা থবক তৌবা ঙমহল্লগনি ।	mni_Beng
ভারত্তা শাজবা ইঞ্জীন য়াওদবা ত্রেনগী চাংয়েং পাংথোক্লগনি মদুনা পুংদা কিলোমীতর ১৮০গী খোংজেলদা চেল্লগনি হায়না চহী মরিগী মমাদা কনাগুম্বা অমত্তনা খনখিবা লৈখিব্রা?	mni_Beng
মসিগী মনুংদা প্রধান মন্ত্রী আৱাস য়োজনাগী মখাদা যুম শাবা, অর্বান দ্রিঙ্কিং ৱাতর সপ্লাই স্কিমশিং, অর্বান সোইল ৱেস্ত মেনেজমেন্ত, অর্বান সেনিতেসন, অর্বান ত্রান্সপোর্তেসন অমসুং অর্বান লেন্দস্কেপ প্রোজেক্তশিং য়াওরি।	mni_Beng
ঐনা খঙই মদুদি মেগাৱাৎতগী গিগাৱাৎতা লাক্লিবা, মসিগী ক্বান্তম জম্প অসি ঐখোয়গী মরি অসিগী মরু ওইবা তাঙ্কক অদুগী খুদম্নি।	mni_Beng
করিগুম্বা রাজ্য সরকারশিংনা থবক তৌবা ঙমদ্রবদি, অহৌবা চহি খর কেন্দ্র সরকারনা স্তেদ কাউন্সিলশিংদা গ্রান্দ খর পীবা য়াই ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ২০১৮গী দিসেম্বর ২দগী ১৫ ফাওবা কাতোৱিচ, পোনেল্দদা পাংথোকখিবা য়ুনাইতেদ নেসন্স ফ্রেমৱার্ক কনভেন্সন ওন ক্লাইমেৎ চেঞ্জ (য়ু.এন.এফ.সি.সি.সি.)দা ২৪শুবা কনফরেন্স ওফ পার্তী (সি.ও.পি.)দা ভারতকী ৱারি শান্ননবা লেপলিবা অদুদা মসিগী ওইবা এক্স পোস্ত ফেক্তো এপ্রুবেল পীখ্রে।	mni_Beng
বোহরা খুন্নাইবু থাগৎপা ফোংদোক্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি খুন্নাই অসিগী থাজবা ফংবা অসি মহাক্কীদমক্তদি লাইবক ফবনি।	mni_Beng
শুপ্নগী হৌখিবা চহি অনি মখায়গী মনুংদা ভারত্তা স্তার্ত অপ রেজিস্তার লিশিং ৯ হেন্না তৌখ্রে।	mni_Beng
ফম্বাক্ত ফম্লিবা য়ু পিগী রাজ্যপাল রাম নাইক জি, য়ু পিগী চীফ মিনিস্তর য়োগী অদিতিয়ানাথ, দিপুতি চীফ মিনিস্তর কেসাব প্রসাদ মৌরয়া জি , য়ু পি কেবিনেতকী মেম্বরশিং অমসুং সংসদকী ঐগী মরুপ শ্যামাচারন গুপ্ত জি , বিনোদ কুমার সোনাকর জি অমসুং বিরেন্দ্র জি , প্রায়াগ্রাজগী মেয়োর অবিলাস গুপ্ত জি , মফম অসিদা মশীং য়াম্না তিল্লিবা মরুপশিং,ইচলশিং অমসুং ইচেশিং ।	mni_Beng
স্তেসনগা লোয়ননা মল্তিমোদেল ইন্তিগ্রেসন ওইরগনি অমসুং মসিদা বসশিংগী ফীদর নেৎৱার্ক, ইন্তর্মেদিয়েৎ পব্লিক ত্রান্সপোর্ত (আই.পি.তি.)	mni_Beng
ঙসি মফম অসিদগী বড়োদাদগী মহামনা এক্সপ্রেস হৌদোক্লে।	mni_Beng
মীওই কয়া তিনখিবা মীফম অমদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হৌখিবা চহী তরা কুন অসিদা ঈশিংগী অৱাবা মায়োক্নরিবা অদু কোকহন্নবা গুজরাত সরকারনা কন্না হোৎনরিবশিং অদুগী মতাংদা ফোংদোকখি।	mni_Beng
কেন্দ্র সরকারনা কেরল, তমিল নাদু অমসুং লক্ষদ্বীপকীদমক্তা খুদক্কী ওইনা লুপা কোতি ৩২৫গী শেলগী তেংবাং পীরগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি জুনাগর জিলাদা তোঙান তোহানবা প্রোজেক্ত কয়া মরুম শঙ্গাখ্রে মদুগী মনুংদা সরকারগী সিবিল হোস্পিতাল, মিল্ক প্রোসেসিং প্লান্ত অমা অমসুং জুনাগর এগ্রিকলচর য়ুনিভর্সিতীগী শঙলেন খরা য়াওরি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীগা ৱারী শানরদুনা মীহুৎশিংনা মখোয়গী এক্সপিরিয়েন্স অমসুং সেল্ফ হেল্প গ্রুপশিংগী মায় পাকপগী ৱারীশিং সেয়র তৌখি।	mni_Beng
য়ান–ৱারোল অসিনা নাকল অনিমক্কী কান্নবগী মনুংদা মল্তিলেতরেল ইন্তরেক্সন চাওখৎহনগনি মসিনা ব্রিক্স লৈবাকশিংগা লোইননা পোলিতিকেল অমসুং ইকোনোমিক্কী ওইবা মরি অদু চেৎশিলহনগনি।	mni_Beng
মহাক্না মখোয়গা লোয়ননা জন ভাগিদারী, ইনফোর্মেশন ফ্লোজ, রিসোর্সশিংগী ওপ্তিমেল য়ুতিলাইজেসন অমসুং গর্বনান্সতা মীয়ামগী থাজবা য়াওনা অফবা গর্ভনান্সকী মরুওইবা মচাক খরদা খন্ন-নৈনখি।	mni_Beng
• এনঐচ-৩১গী বখতিয়ারপুর-মোকামা সেক্সনগী ৪ লেনিং	mni_Beng
iii. এন জে এম সিগী মশা অমা ওইরিবা বে জে ই এল অসি বি আই এফ আরদা শীন্নদুনা অমুক হিংগৎনবা স্কিম অমা ওইনা খন্নখি।	mni_Beng
খুদোংথিবা অদুদা শোক্লবশিং অদু ফগৎলক্নবা ঐনা থৌনিজরি ।	mni_Beng
লৈবাক অনিমক নন-এলাইন্ত মুভমেন্তকী শরুক অমনি।	mni_Beng
অসি কম্পেনী সেক্রেতরীশিংগী মালেসিয়াগী ওইবা প্রোফেস্নেল বোদী অমনি।	mni_Beng
বিপিন রাৱৎ অমসুং অতৈ মকোক থোংবা লান্মীগী ওফিসর কয়াসু শরুক য়াখি।	mni_Beng
য়ানা ৱারোল অসি তঙাইফদবা লৈবাক অনিগী ওইবা লিগেলগী মচাকশিং মপুং ফারবা মতুংদা মথৌ পাংথোকপা হৌগনি।	mni_Beng
আই তিগী মীওইশিংনা মরুওইনা স্কিল লৈহনবা অমসুং লু-নানবগী থবকশিংদা মখোয়না খুন্নাইগী মতেং পাংনবা শন্দোক্না তাকখি ।	mni_Beng
মহাক্কা লোয়ননা গুজরাতকী মুখ্যমন্ত্রী বিজয় রুপানি অমসুং অতোপ্পা শক্নাইরবশিংশু শরুক য়াখি।	mni_Beng
উরবান লোকেল বোদীশিংদা লুপা ক্রোর ১,২০০ পীরে।	mni_Beng
মসিগী মতাংদা মহাক্না মরি লৈনবা ওথোরিতী অমসুং ওফিসিএলগা ৱারি শান্নখি।	mni_Beng
মমাংগী সরকারগী চহি মঙাগী মনুংদা এগ্রীকলচরেল সেক্তরদা লুপা কোতি ১,২১,০০০ বজেৎ প্রোভাইদ তৌরম্বা অদুগা চাংদম্নবদা সরকার অসিনা ২০১৪-২০১৯দা লুপা কোতি ২,১২,০০০ প্রোভাইদ তৌরে।	mni_Beng
কোওপরেতিপ অমসুং কম্পিতিতিব ফেদেরেলিজমগী ৱাখল্লোনদা ই ও দি বি ফগৎহন্নবা কেন্দ্র অমসুং রাজ্য সরকারশিংনা পুন্না থবক তৌমিন্নরি।	mni_Beng
ইচিল-ইনাও অমসুং ইচল-ইচেশিং, মখোয় মশাগী ইমুং মনুং, মখোয় মশাগী কিংদম অদু কন্নবগীদমক্তা চুংশিন্নবা কয়া অমা শেমজসনু অদুবু মখোয়না তৌজরুবশিং অদুদগী চেনবদি ঙম্লোয়।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি মঙোন্দা মিকুপ খুদিংমক্তা “অতল” উবা ফংগনি।	mni_Beng
মখোয়গী স্তেতহুদ নুমীৎনা লাকপদা, ঐহাক্না মণিপুরগী ইচিল-ইনাও অমসুং ইচল-ইচেশিংবু নুঙায়বা ফোংদোকচরি।	mni_Beng
মতৌ অদুম্না, উজ্জ্বলা য়োজনানা চাক থোংনবা গ্যাস ফংহল্লে অমদি মিশন ইন্দ্রধনুশনা য়ুনিবর্সেল ইম্যুনাইজেসনগী মায়কৈদা থবক তৌরি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
মহৈ মশিংগী খ্বাইদগী চাওবা মফম ওইরক্লগনি ।	mni_Beng
ঐহাক্না ময়ামগী লমন তোনশিনজরে মদুদি ময়াম্না ঐহাকপু ভারতকী য়োগগী ৱাফম তমজনবা তঞ্জা পীনবিরে।	mni_Beng
মখা তারকপদা, হৌজিক লৈরিবা গবর্নিং বোর্দ অসিনা নলন্দা য়ুনিবর্সিতী এক্ত, ২০১০ নৌনা য়েংশিন্দুনা মথৌ তাবা এমেন্দমেন্তশিং/এদিসনশিংগী ৱাফম পুথোকপা য়ারি।	mni_Beng
ভারত্তা ইলেক্ত্রোনিক মেনুফেকচরিং প্রমোৎ তৌনবগীদমক সরকার অসিনা ইলেক্ত্রোনিক মেনুফেকচরিং ক্লস্তর (ই.এম.সি) স্কিম হৌদোক্লে, মদুগী থোংদা রাজ্য ১৫দা ই.এম.সি ২৩ হাংদোক্লে।	mni_Beng
ঙসি প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী হিমাচল প্রদেশকী বিলাসপুরদা ভিজিত তৌখ্রে ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী জন অরোগ্যা য়োজনানা হোস্পিতালাইজ তৌবদা দরকার লৈবা ইমুং কোতি ১০ হেনবদা ইমুং অমদা চহীগী ওইনা লুপা লাখ ৫ ফাওবগী ফাইনান্সিয়েল প্রোতেক্সন ফংহল্লি।	mni_Beng
খুঙ্গং কয়াদা কম্মন সর্বিস সেন্তর লাখ ৩ হেন্না লিংখৎতুনা ওনলাইনগী থবকশিং ফংহল্লি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা কুরুক্ষেত্রদা পাংথোকপা স্বচ্ছ সুন্দর শৌচালয় একজিবিসনদা চৎকনি অমসুং মীয়ামগী মীফমদা ৱা ঙাংগনি।	mni_Beng
ঐঙোন্দা বর পীবীরিবা ঐগী লৈবাক অসিগী ইমাশিং অমসুং ইচলশিংদা ঐনা থম্মোয় শেংনা থাগৎপা ফোঙদোকচরি।	mni_Beng
এনসিসিগী থোংদা ঐখোয়না মিশন মোদতা থবক তৌগদবা অমসুং অতোপ্পবু পুক্নীং থৌগৎকদবা তীম অমা শেম্লি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা দা. এ পি জে অবদুল কলামগী মপোক নুমিত্তা মফমদা শ্রদ্ধাঞ্জলি কৎখ্রে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা তিল্লিবা মীয়াম অদুদা হায়খি মদুদি মখোয়না ভারতকা লৈনরিবা মরি অসি পুক্নিংগী ওইবা মরি অদু খক্তদা অরেপ্পা থম্লোইদবনি।	mni_Beng
শেংলবা লমদম প্রয়াগরাজ অমসুং প্রয়াগতা লৈরিবা মীপুম খুদিংমকপু ইকোকনোন্না খুরুমজরি।	mni_Beng
ত্রিতী অসিনা লিথুনিয়াদগী অসুং লিথুনিয়াদা তেরোরিস্ত, ইকোনোমিক ওফেন্দরশিং অমসুং অতোপ্পা ক্রিমিনেলশিংগী এক্সত্রাদিসন সীক তৌবগীদমক লেগেল ফ্রেমৱার্ক অমা ফংহল্লগনি ।	mni_Beng
ভারত্তা মীৎয়েং থম্বা হেঙ্গৎলক্লি; মালেম অসিনা ঐখোয়দা য়েংলিবা মীৎয়েংদা অহোংবা লাক্লি, মদুগী মরু ওইবা মরমদি ভারত অসি মশা মথন্তা অহোংবা পুরক্লি, ত্রান্সফোর্ম ওইরক্লি।	mni_Beng
ভারতকী রেলৱেজ মেদিকেল সর্বিসকী দোক্তরশিংগী থবক তৌবগী চহি হেনগৎহন্দুনা চহি ৬৫ ওইহনবগী মমাংগী য়ানখিবা ৱাফমদা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
য়ানা ৱারোল অসিনা নার্কোতিক দ্রগশিং অমসুং সাইকোত্রোপিক পোৎলমশিং রেগুলেৎ তৌবা অমদি দ্রগ পুথোক পুশিন তৌবা থেংননবা লৈবাক অনিগী তেংবাং পীনবদা মতেং ওইরগনি।	mni_Beng
কেন্দ্র সরকারনা লৈবাক্কী তোঙান তোঙানবা মফমশিংদা স্তেত কেন্সর ইন্সতিত্যুৎ ২০ অমসুং তর্সরী কেয়র কেন্সর সেন্তর ৫০ শেমগৎ শাগৎনবা প্লান তৌরি।	mni_Beng
থবক অদুদা সোলর পেনেলশিং অমসুং গ্রিদতা শম্নদুনা ইলেকত্রিক গারিশিং শীজিন্নবা হেনগৎহন্নবা ভারত সরকারগী অচৌবা থৌরাং শৌগৎপা য়াওরি ।	mni_Beng
শেনফম অসি লুপা লিশিং অনি অনিগী ইন্সতোলমেন্ত অহুমদা পীগনি।	mni_Beng
অকিবনা মরম ওইদুনা মমান্নবি মঙা তরুক পুদুনা চৎকনি অমসুং করিগুম্বা নুমীৎ থোকলকলবা মতুং মথৌ তারক্লবদি, অমম্বা ঙাইদিনা লৈগনি, হকচাংদা কয়া য়াম্না নুঙাইরম্লোই হায়বদু অদোম খন্দুনা য়েংবিয়ু ।	mni_Beng
কোয়লা পুথোকপা হৌবা অমসুং দুলানগা কোয়লা মাইন্দগী কোয়লা চিংবা হৌবগী মাইখুম মহাক্না হাংদোকখি।	mni_Beng
মহাক্না কেন্দ্র সরকারগী অতোপ্পা সোসিয়েল ৱেলফেয়র স্কিমশিংগী মতাংদসু পনখি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি, ‘মসিদা মিৎয়েং থম্লদুনা ঐখোয়গী ওজাশিংগী থৌদাং য়াম্নমক মরু ওই হায়বসি হায়নরুবগী অমুক মথৌ ওইদে।’	mni_Beng
য়ানা ৱারোল অসিনা লৈবাক অনিগী মরক্তা স্পাতিয়েল প্লানিং, ৱাতর মেনেজমেন্ত অমসুং মোবিলিতী মেনেজমেন্তকী লমদা বাইলেতরেল কোওপরেসন প্রমোৎ তৌগনি।	mni_Beng
থাউ লৈরিবা অমসুং য়োল্লিবা লৈবাকশিংগী মরক্তা অকনবা মরি থম্নবা প্রধান মন্ত্রীনা তকশিনখি।	mni_Beng
কিমনা হায়খি, মসি প্রধান মন্ত্রী মোদীগী লুচিংবা অমসুং অচৌবা অওনবা কয়া পায়খৎপদগী ওইথোকপনি।	mni_Beng
চাইনাগী স্তেত কাউন্সিল্লর অমসুং ঙাক-শেলগী মন্ত্রী জেনরেল ৱৈ ফেংঘেনা ঙসি প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা উনখ্রে।	mni_Beng
এতেক্ত অদুবু মীনুংশি লৈতবগী লিচৎনি হায়না ফোংদোক্লদুনা প্রধানমন্ত্রীনা লৈখিদ্রবা মীচমশিং অদুগীদমক অৱাবা ফোংদোকখি অমসুং মওং খুদিংমক্কী তেরোরিস্ত থেংননবা ভারতনা ইজিপ্তা অখাকপা লৈতনা মতেং পাংগনি হায়না ফোংদোকখি।	mni_Beng
ত্রেন অসি দ্রোনি, মনমাদ, ভুসাবল অমসুং বরনেরা ফাওরগা চৎকনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী: ৱাহং অসিগীদমক ঐহাক্না অদোমগী লমন তোনশিঞ্জরে অমদি লৈবাক্কী মফম পুম্নমক্তা চাউরাক্না নহারোল কোতি অনি মখায়গা লোয়ননা ৱারী শান্ননবগী তাঞ্জা ফংজরে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা গঙ্গাবু তরু তনালহন্নবা হোৎনরিবা নহারোলশিংগসু ৱারী শানখি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা নানাজী দেশমুখ অমসুং লোকনায়ক জয়াপ্রকাশ নরায়নগী মফমদা লৈ কৎতুনা ইকায় খুম্নবা উৎকনি ।	mni_Beng
1. ইনফ্রস্ত্রকচর প্রোজেক্তশিংদা পি পি পি ওইনা পায়খৎপা অসিনা থবক মতম চানা লোইশিনবা অমসুং মগুন লৈনবা থবক তৌবগী মথক্তা পব্লিক সেক্তরদা শেন থাদবা ঙমহল্লি।	mni_Beng
দ্বারকাদগী প্রধানমন্ত্রীনা সুরেন্দ্রনগর জিলাদা লৈবা চোতিলাদা থুংলুগনি ।	mni_Beng
মরূপশিং, লৈবাক অসিগী অহানবা নিংতম ইহৌদা মরুওইবা থৌদাং লৌখিবা পায়কাক্রান্তিগী চহি ২০০ শুরকপদা অখন্নবা পোস্তেল তিকেৎ অমসুং কোইন অমসু ঙসি রিলিজ তৌখ্রে।	mni_Beng
• New Connectivity between India and Nepal through Inland Waterways	mni_Beng
স্কিম অসি ২০১৮-১৯গী বজেতকী ৱারোলদা লাওথোকখিবনি ।	mni_Beng
মসিনা শেগায় তুগায় খোমজিনবশিং, রিক্সা থৌরিবশিং, তেক্সতাইল ৱার্করশিং, বীরি ৱার্করশিংগুম্বা লাইরবা ময়ুম লৈজদবা প্রজাশিংবু কানবা ফংহল্লগনি।	mni_Beng
অনৌবা লৌশিনবা অমসুং অরিবা ইকায়খুম্নবা অসি জপান্না মালেমগী সিবিলাইজেসন্দা পীবা খুদোলনি।	mni_Beng
সেন্তর অসিনা শান্ন–খোৎনবগীদমক্তা হেন্না ফবা ইনফ্রাস্ত্রকচর শেমগৎ–শাগৎতুনা তোঙান তোঙানবা মশান্নদা শোইনাইরশিংগী মতিক হেনগৎহল্লগনি অমসুং মখোয়বু নেস্নেল লোইননা ইন্তর্নেস্নেলগী থাক্তা অথোই–অহেন তান্নবদা হেন্না মতিক চাবা ওইহনগনি।	mni_Beng
ভারত রত্ন অসু ভুপেন দাগী মফমদা লান্থোকপা অসিদা অপেনবা ফাওই।”	mni_Beng
করিগীদমক নিংতম্বা চহি ৬৭গী মতুংদা লৈবাক অসিগী ইমুংশিংগী চাদা ৫০ খক বেঙ্ক একাউন্তশিং লৈরিবনো?	mni_Beng
নেস্নেল পুলিস মেমোরিয়েল অসি পুলিস অমসুং পেরামিলিতরী ফোর্সশিংগী থৌনা অমসুং থৱায় কৎখিবশিং অদুদা কত্থোকচবা অমনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি।	mni_Beng
মহাক্না কামরুপ, কছার,হাইলাকান্দি অমসুং করিমগঞ্জ জিলাশিংগী সিতি গ্যাস দিস্ত্রিবিসন নেতৱার্কশিং উরেপ–উয়ুং তমগনি ।	mni_Beng
অসি পান ইন্দিয়া মিশন অমনি অমসুং মসিগী মনুংদা/অকোইবদা কেন্দ্রগী মন্ত্রালয়, রাজ্য সরকার, ইন্দস্ত্রী অমসুং একাদমীশিং য়াওনা ভারত অপুনবা কোনশিল্লি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা সেক্রেতরী অনিদা অমসুং ভারতকী মাইকৈদগী থৌদাং য়াখিবা মপান থৌরম পুবা অমসুং ঙাক-শেল মন্ত্রালয়দা লৈবাক অনিগী মরক্তা অহানবা ২+২ দাইলোগ পাংথোকখিবগীদমক নুংঙাইবা ফোংদোকখি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি, সি ৱালগী থবক অসি হেক লোইবগা কার নিকোবরগী ইথৎ অসি ঙাকথোকপদা মতেং পাংলগনি।	mni_Beng
মহাক্না মখা তাখি মদুদি ভারত অসি হৌজিক ৬শুবা খ্বাইদগী চাউবা ইকোনোমী ওইরে অমদি $৫ ত্রিলিয়ন ইকোনোমী ওইরক্নবা নকশিল্লক্লে।	mni_Beng
ত্রান্সপোর্ত ইজুকেসনগী লমদা মতেং পীনবা হেনগৎহন্নবা রুসিয়াগী ত্রান্সপোর্ত মিনিস্ত্রীগা লোয়ননা এম ও য়ু লৈনবা	mni_Beng
এম ও সি অসিনা মখাগী হিরমশিং অসিদা তেক্নিকেলগী মতেং পীনবা ঙমহনগনি :	mni_Beng
iv) মেতর্নেল, চাইল্দ অমসুং নিওনেতেল হেল্থ;	mni_Beng
ন্যু দিল্লিগী তালকাতোরা স্তেদিয়মদা পাংথোকপা থৌরম অদুদা মহাক্না মহৈরোইশিংগী ৱাহংশিং অদু তাখি ।	mni_Beng
মহাত্মা গান্ধীগী ১৫০ শুবা মপোক কুমওন অসি মশক নাইবা থৌরম অমনি অমদি মশক নাইবা থৌরমশিংদা ফাদোকশিংবু অখন্নবা মরাল কোকপীবা অসি মশক নাইবা অমদি মতা চাবা অমগুম লৌই।	mni_Beng
ভারতকী দরকার ওইবা মতুং ইন্না অমসুং সার্ক মেম্বর লৈবাকশিংনা হায়জরকপদগী মসিগী থবক তৌবগী মওংশিং , স্বেপকী মতম, রোল ওভর কয়া হোংদোক হোংজিন তৌগনি।	mni_Beng
য়োনবগী থৌরাং অদু ইন্তর-মিনিস্তরিয়েল গ্রুপ (আই এম জি)না লমজিংগনি।	mni_Beng
ময়াম্না নীংশিংবীরমগনি মদুদি চাউরাক্না চহী অহুম মখায়গী মমাং, ২০১৫গী জুলাই থাদা পতনামক্তদগী ঐহাক্না মসিগী উরেপ উয়ুং তমখিবনি।	mni_Beng
সেক্তরশিংগী রেঞ্জ অমদা মীয়ামগী ৱাকৎশিংগী মতাংদা লৌখিবা ৱারেপশিংসু য়েংশিনখি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি মমাং চহিদা হৌখিবা বায়া বন্দনা য়োজনানা চাওরাক্না অহল ওইরবা মীওই লাখ অহুমদা কানবা ফংহনখ্রে।	mni_Beng
ii. মসিগী ফ্রেমৱার্ক এগ্রিমেন্ত অসিনা মীওইবা খুন্নাইগী য়াইফনবা স্পেস তেক্নোলোজিশিং শীজিন্নবগী লমদা পুন্না থবক পায়খৎমিন্নবদা মতেং পাংগনি ।	mni_Beng
মেমোরিয়েল অসিদা পুৱারি ওইরবা ১৯৩০গী থুমগী খোংচৎকী তোঙান তোঙানবা থৌদোকশিং অমসুং ৱারিশিং য়েকথোক্লিবা নেরেতিব ম্যুরেল ২৪সু য়াওরি।	mni_Beng
মসিনা ঐখোয়দা সেকুরিতিগী ৱাখল অমা পোকহল্লি।	mni_Beng
‘ভারত হান্না’ হায়বসি দোক্তর বাবা সাহেব এম্বেকারগী অচেৎপা ৱাখল্লোন্নি।	mni_Beng
লুচীংবা অনিনা অফগানিস্তান্দা ঙাক-শেলগী ফিভম অমসুং মরি লৈনবা লমশিংদা খন্ন-নৈনখি অমসুং মসিগী মতাংদা মখা তানা তেংবাং পীনবদা অয়াবা পীনখি।	mni_Beng
২০১৯দা বিউনোস আইরিসতা য়ু এনগী সাউদ-সাউদ কোওপরেসনগী অৱাংবা থাক্কী মীফমদা ভারত শরুক য়াগদবা অসিদা ঐনা হরাওবা ফোংদোক্লি।	mni_Beng
ভারতনা মতেং পীগদৌরিবা অদু দিপ্লোমতিক অমসুং ওফিসিয়েল চেন্নেলশিংগী খুৎথাংদা থবক পাংথোকপা হায়না লুচীংবা অনিনা য়ানখি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, “ঐগী মমল য়াম্লবা মরুপ অনন্ত কুমারজী লৈখিদবা অসিদা শাথিনা অৱাবা পোকই।	mni_Beng
মীরাবাই চনু, ঐনা ২১শুবা কমনৱেল্থ গেম্সতা ভারতকী অহানবা সনাগী তকমান ফংখি।	mni_Beng
হেল্থ অমসুং ৱেলনেস সেন্তর শঙ্গাবগী থৌরমদা মহাক্না অশা ৱার্করশিংগা উন্নদুনা ৱারি শান্নগনি।	mni_Beng
অতোপ্পা সেন্ত্রেল ফোর্সশিংগা য়েংনরুবদা সি.আই.এস.এফ.না নুপী মশিং খ্বাইদগী য়াম্লি, মসিনা লৈবাক অসিগী পাঙ্গল শক্তি হেঙ্গৎহল্লি, মরম অদুনা লম অসিদা শরুক য়াবগীদমক ইচানুপীশিং অসিবু তৌবীমল খঙবা উৎচরি, মখোয়বু পোকপীরিবা অপোকপা অমসুং অপোকপীশিংবুসু তৌবীমল খঙবা উৎচরি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি ২০২২, ঐখোয়না নীং খা তম্বগী চহি ৭৫ শুবগী থৌরম পাংথোকপা মতমদা ঐখোয় পেত্রোল পুশিল্লকপা হন্থবা ভারত অমদা লৈবা অসি মহাক্কী মংলান্নি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রী মন্দলনা এপ্লাইদ সাইন্স অমসুং ইন্দস্ত্রিয়েল তেক্নোলোজীদা ভারত অমসুং খা-কোরিয়াগী মরক্তা মতেং পীনবা হেনগৎহন্নবা এম ও য়ু য়ারে।	mni_Beng
হৌজিক থেংনরিবা অসি খঙনা, তুংদা মায়োক্নগদবশিং অদু খঙনা মরি লৈনবা সংস্থান পুম্নমক্না মশাগী অধিকার অমসুং মশাগী থৌদাংগী মরক্তা বেলেন্স থম্দুনা থবক তৌবা তাই।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ইনস্তিত্যুৎ ওফ চার্তর্দ একাউন্তেন্স ওফ ইন্দিয়া (আই সি এ আই) অমসুং সাউথ আফ্রিকান ইনস্তিত্যুৎ ওফ চার্তর্দ একাউন্তেন্স (এস এ আই সি এ)কী মরক্তা তৌনবা ম্যুচুয়েল রিকোগনিসন এগ্রীমেন্তা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
অহোংবা অসি ০১.০১.২০১৭তগী চৎনবা হৌগনি হায়বদি এমআইজিগীদমক্তা সিএলএসএস চৎনবা হৌখিবা নুমিৎ অদুদগী।	mni_Beng
মসি মহাক্কীদমক অখন্নবা মীকুপ অমনি হায়না মহাক্না হায়খি মরমদি ২০১৪দা নাগপুর মেত্রোগীদমক মহাক্না উরেপ-উয়ুং তমখি।	mni_Beng
পব্লিক ৱাই-ফাই সিস্তেম্না মীয়ামদা লেম্না ইন্তর্নেৎ শিজিন্নবা ফংহল্লগনি।	mni_Beng
মহাক অসি নন-কোওপরেতিব মুবমেন্তগুম্বা অঙনবা খোংজংশিংদগী শরুক য়ারকখি অমসুং কন্সতিতুয়েন্ত এসেমব্লীদা রাষ্ট্রপতি ওইনা চাওনা লুচিংখি ।	mni_Beng
মহাক্না থাজবা ফোংদোকখি মদুদি মেদল ফংলক্লবশিংনা মখোয়গী মিংচৎ অমসুং মদুগী অরং-অরাক অদুদা পুক্নীং লুপ্লোইদবনি অমসুং মখোয়গী ৱাখল অদু তুংদা হেন্না ফনা পাংথোক্নবগীদমক খনগদবনি।	mni_Beng
মহাক্কী ৱারোলদা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি লু-নান্না হিংবদা মহাত্মা গান্ধীনা কন্না থাজবা থমখি।	mni_Beng
এম এম তি সিনা ইং ১৯৬৩দগী হৌরগা জে এস এম এসতা অমদি ১৯৭৩দগী হৌরগা খা কোরিয়াদা শুংদোক্ত্রিবা য়োৎ সপ্লাই তৌরি।	mni_Beng
রেজিস্তার তৌরবা এম.এস.এম.ই.শিংদা শেন্দোই চাদা ২ তাগনি।	mni_Beng
দিজিতেল ৱার্ল্দ অমা শেমগৎপা: ঐখোয়গী ইকোনোমীগী মনুং অমসুং মপান্দা দিজিতেল দিভাইদ শেমগৎতুনা; ৬.	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি এসিন রিজন অসি ভারতকীদমক্তা য়াম্না মরু ওই ।	mni_Beng
ঙসিদি লৈবাক পুম্বা মসি য়েংনরে অমসুং মীয়াম্না ইন্সুরেন্সকী মরমদা খল্লিবা অসি অহোংবা লাক্লে হায়না ঐনা খল্লি।	mni_Beng
মহাক মঙারক হন্না তমিলনাদুগী মুখ্য মন্ত্রী ওইখি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা য়ুনাইতেদ নেসন্সগী নুমিত্তা য়ু এনদা মহাক্কী নুংঙাইবা ফোংদোকখ্রে।	mni_Beng
মহাক্না হজারিবাগ, দুমকা, পলামু অমসুং জমশেদপুরদা ফমুং ৫০০ লৈবা হোস্পিতাল মরিগী উরেপ উয়ুং তমখি।	mni_Beng
যোগগী মথক্তা পঞ্চতত্ব নত্রগা মহৌশাগী পোৎশক ৫- পৃথিবী, ঈশিং, মৈ, নুংশিৎ, অতিয়াগী ৱাখল্লোন অদুদা ঐহাক্না ত্রেক্ত অমদা চৎলি।	mni_Beng
ইন্দিয়ন কাউন্সিল ফোর কলচরেল রিলেসন্সনা ঙসি দিল্লীদা প্রভাসী ভারতীয় কেন্দ্রদা প্রয়াগরাজদা পাংথোক্লিবা কুম্ভ মেলাদা শরুক য়ারুবা লৈবাক ১৮৮দগী লাকপা মীহুৎ কাংবুদা হরাওবা ফোংদোক্নবা থৌরম অমা শিন্দুনা পাংথোকখ্রে।	mni_Beng
তর্কীদা পাংথোকপা এফআইএস ইন্তরনেস্নেল স্কাইং কম্পিতিসন্দা স্কাইংদা ভারতকী অহানবা অন্তরজাতিগী তকমান লৌরকপদা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা আঞ্চল ঠাকুরবু থাগৎপা ফোংদোকখ্রে ।	mni_Beng
অসিগুম্লবা আশা, থাজবা অমসুং মরূপ ওইবগী স্পিরিৎ অদুগা লোয়ননা অমুক হন্না প্রধান মন্ত্রী ওলীবু, মহাক্কী সরকারবু, অমদি নেপালগী প্রজাশিংবু থমোয় শেংনা তৌবীমল খঙবা উৎচরি।	mni_Beng
সারনাথতা লমকোয়বশিং পুক্নিং চিংশিন্নবা মঙাল অমসুং খোঞ্জেলগী সো পাংথোক্লি।	mni_Beng
“সংহাই কোওপরেসন ওর্গনাইজেসন (এস সি ও)গী কাউন্সিল ওফ হেদস ওফ স্তেতসগী চহিগী মীফমগীদমক ঐহাক চীনাগী কিংদাওদা চৎলগনি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা বাইওফুয়েল্সকী নেস্নেল পোলিসী-২০১৮দা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা সেন্ত্রেল গবর্নমেন্ত এমপ্লোয়িশিংদা দয়রনেস এলাউৱেন্স (দিএ) অমসুং পেন্সনরশিংদা দিয়রনেস রিলিফ (দিআর) ১% হেঙ্গৎপদা মসিগী ওইবা অয়াবা পিখ্রে ।	mni_Beng
মসিদগী পান্দম অদু ফংননবা খ্বাইদগী ফবা থবকশিং য়াওহনবগী ওইথোকপশিং খঙবা ঙম্লগনি।।	mni_Beng
মদুদি হন্দক্তা লাল কিলাদা লালহৌগী লাইশং শঙ্গাখ্রে।	mni_Beng
লম্বোইবা জ্ঞানেশ্বর অমসুং তুকারামগী খুরুমশিং অদু দোলাইদা হাপ্লগা বিৎথল–বিৎথল হায়না শকপগা লোইননা শগোই শার–শারদুনা খোংনা পন্ধরপুরলোমদা লাক্নৈ।	mni_Beng
ভারতকী শেন-থুম অসি য়াম্না খুদোংথিনীংঙাই ওই হায়না অখঙ-অহৈশিংনা হায়নবা মতম অমা লৈখি।	mni_Beng
এসিয়ন গেম্স ২০১৮দা ৫০ কে.জি.গী রেস্তলিং ইভেন্তা সনাগী তকমান লৌরকপগদীমক্তা মফমদা নুংঙাইবা ফোংদোকচরি।	mni_Beng
এমইদিইএফ (মৌবমেন্ত দেস ইন্তর্প্রাইজেস দে ফ্রান্স)কী প্রসিদেন্ত শ্রী পিয়র গত্তাজনা ঙসি প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীগা উনখ্রে।	mni_Beng
মসিগী রিফোর্মশিং অমসুং ইনিসিয়েতিবশিং অসিনা ২১শিবা চহিচাগীদমক ভারতনা শেম শারিবা অদুদা মীৎয়েং থম্লি ।	mni_Beng
দিপোত রাইচুর তু কালাবুরাগীগী রিসাইতমেন্তকী উরেপ–উয়ুং তমগনি।	mni_Beng
রিএল ইস্তেত ব্রোকিং সর্বিস অসি রিএল ইস্তেত বিজিনেসকা মান্নদে হায়না ৱারেপ লৌরে, মরম অদুনা ওতোমেতিক রুতকী মখাদা এফদিআই চাদা ১০০ ফংলগনি ।	mni_Beng
অচুম্বা ৱায়েলগী লমদা তেংবাং পীননবা য়ানা ৱারোলদা খুৎয়েক পীনবনা লৈবাক অনিগী মরক্তা লৈনরিবা মরি অসি মখা তানা ফগৎহল্লগনি অমসুং জুদিসিয়েল রিফোর্মশিংগী লমদা অনৌবা মায়কৈ অমা পীরগনি।	mni_Beng
মরূপশিং, ঐখোয়না দুইং বিজিনেসপু হেন্না স্মার্তসু ওইহল্লে।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, “লোন হায়বসি খুন্নাই অমনা মখোয়গী লৌশিং, চৎনবী-নাৎ অমসুং লমচৎ-শাজৎ অদু মথংগী মীরোলদা য়ৌহন্নবা পাম্বৈ অমনি।	mni_Beng
· ৩শুবা ব্রিক্স গেসম – ১৭-২২ জুলাই (জোহেননেসবার্গ)	mni_Beng
মসি ঙক্নীংঙাই ওইদে মদুদি ভারত্তগী হৌখিবা মীওইশিংনা মফম অমদা চৎখিবা মতমদা, মফমদুদা অমত্তা ওইনা লৈমিন্নদুনা, মফম অদুদা য়ুম কৈ শাদুনা লৈখি।	mni_Beng
ওফিসিয়েল ওইদবা খোংচৎ অমদা প্রধানমন্ত্রী অরুনাচল প্রদেশতগী ত্রিপুরাদা চৎকনি ।	mni_Beng
তেক্নোলোজী (শিজিন্নবা অমসুং চৎনহনবা) রেগুলেসন বিল ২০১৮দা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
লৈ শাৎপা পাম্বীগী মখল ১৭০০০-১৮০০০গী মনুংদা ৭০০০তি অয়ুরবেদ, য়ুনানী, সিদ্ধ অমসুং হোমিওপেথীগুম্বা মেদিসিনগী সিস্তেমশিংদা শিজিন্নৈ।	mni_Beng
ঐহাকসু কারদগী কুমথদুনা মখোয়বু খুরুমজনবা মখাদা কুমথখি।	mni_Beng
ঐখোয়গী মেদীয়াগী লম অসি ভারত মচা কোতি ১২৫গী হৈথোই-শিংথোইবা, থৌনা অমসুং শেমগৎ-শাগৎপগী লমশিংদা অদুক্কী মতিক শিজিন্নবা ওইরসনু।”	mni_Beng
সরকারনা পায়খৎলিবা স্কিল ইন্দিয়া মিসন, স্তার্ত অপ ইন্দিয়া অমসুং অতল ইন্নোবেসন মিসন অসিনা অনৌবা অমসুং নৌনা শীজিন্নবা হৌরক্লিবা তেক্লোলোজীশিংগীদমক ঐখোয়গী নহারোলশিং শেম-শাগনি।	mni_Beng
প্রোতোকোল অদুনা দবল তেক্সেসন এভোইদেন্স এগ্রীমেন্ত (দিতিএএ) এমেন্দ তৌদুনা ইন্তরনেস্নেল স্তেনদর্দতা দিতিএএ অদুগী অর্তিকল ২৬ (একচেঞ্জ ওফ ইনফোর্মেশন) অপদেত তৌনবা মীৎয়েং থম্লি ।	mni_Beng
অসিনচিংবা স্কিম কয়াগী থোংদা সরকার অসিনা ওইথোক্লোইদবশিং অদু ওইথোকহনবগী থবক চত্থরি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি।	mni_Beng
মমাংদা পঞ্চ প্যারে অমদি খালসা পন্থকী কম্পোজ তৌবা মতমদসু ভারত পুম্ববু তাশিন্নবা মহাক্না হোৎনরম্মি।	mni_Beng
মসিনা ভারত অমসুং মালদিব্সকী মরক্তা লৈনরিবা অচেৎপা মরি অমসুং সরকার অনিগী মরক্তা অমনা অমবু ইকায়খুম্নবা অদু উৎলে ।	mni_Beng
মসিগী অখন্নবা নুমীৎ অসিনা অপুনবা, শান্তি অমসুং মচিল-মনাও ওইবগী মরি অদু হেন্না চেৎশিলহনবা ওইরসনু হায়না ঐহাক্না আশা তৌরি।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রীনা লখনৌ মেত্রো রেল প্রোজেক্ত শঙ্গাখ্রে অমদি আগ্রা মেত্রো রেল প্রোজেক্তকী উরেপ উয়ুং তমখ্রে।	mni_Beng
অদোম ময়াম পুম্নমক্কী থৌজালদগী অদোমগী মকোকথোংবা পাওখোল্লোয় অসিনা অরুনাচল য়াওনা লমদম পুম্বা অসি চাউখৎপা পুরক্নবা হোৎনরি।	mni_Beng
থাজবা অসিগা লোয়ননা ঐহাক্না ঐহাক্কী ৱাফম লোইশিনজরি।	mni_Beng
মহাক্কী মতমদা ৪৪শুবা কন্সতিত্যুসন এমেন্দমেন্ত চৎনহনখি।	mni_Beng
ঙসি উরেপ উয়ুং তমখ্রিবা থোং অদু ঐখোয়গী অরিবা হেরিতেজশিংগা অমুক হন্না শম্নহন্নবা উপায় অমনি হায়না মহাক্না হায়খি ।	mni_Beng
নর্মদাগী ইশিং অসিনা খংলবা লৈপাক অসিবু অশং অমান্না থলহন্নবগীদমক ইমা নর্মদানা অদোমগী য়ুম ফাওবা লাক্লি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ঙসি মহারাস্ত্রগী য়াবৎমালদা চৎখ্রে।	mni_Beng
মাইক্রো-ইরিগেসন্দসু পুক্নীং থৌগৎলি হায়না মহাক্না মখা তাখি।	mni_Beng
অদোম্না তারগা চাওথোকচগনি মদুদি ভারতকী থৌদাং অসি শুপ্নগী পিস কীপিং ওপরেসন খক্তমক নত্তে।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা দিব্যাঙ্গশিংগীদমক্তা নেস্নেল হেরিতেজ সিতী দিব্লপমেন্ত এন্দ ওগমেন্তেসন য়োজনা (ঐচআরআইদিএৱাই) অমসুং সুগম্যা ভারত অভিয়ানগী খোংজেল য়েংশিনখি।	mni_Beng
সরকারদা ঐহাক্না থবক অসি কদৌনুংদা হায়খিদ্রি, মফম অসিদা ঐহাক্না অহানবা ওইনা হায়রি ।	mni_Beng
ৱারেপ অসিগী মতুং ইন্না, সিদবিনা ইনভেস্ত তৌখিবা অদু অতোপ্পা ইনভেস্তরশিংগী মতেংগা লোয়ননা শরুক মরি হেন্না লিবরেজ তৌরে ।	mni_Beng
ভারতকী ন্যুক্লিয়র ত্রিয়াদ মপুং ফাহনবদা আই.এন.এস.	mni_Beng
আর্মী, সেন্ত্রেল আর্ম্দ ফোর্সেস, পুলিস ফোর্সেস, ইন্দিয়ন রিজর্ব বতালিয়নগী খুত্থাংদা চত্থবা অখন্নবা রিক্রুইতমেন্ত দ্রাইবশিংদা মীওই লিশিং ২০ হেন্না থবক ফংহনখ্রে।	mni_Beng
ঙসি অতলজীবু ইকায় খুম্নজনবা তঞ্জা অমনি।	mni_Beng
২০১৯গী মথংগী এদিসন্দা নিদর্লেন্দনা হেন্না চাউবা থৌদাং লৌরক্কনি হায়বা ঐহাক্না থাজবা থম্লি।	mni_Beng
মতম কয়াগী মমাংদগী খন্দুনা লাক্লবা অমা ঐখোয়না থবক ওইনা পাংথোকপা ঙম্লে।	mni_Beng
শোক্লবশিং অদু অথুবা মতমদা ফগৎলক্নবা ঐহাক্না খুরুমজরি ।”	mni_Beng
ঐখোয়না অচেৎপা, বাইব্রেন্ত, ইনক্লুসিব অমদি তোঙান তোঙানবা লমশিংদা ভারতনা গ্লোবেল লিদরশিপ লৌরিবা ভারত অমা শেমগৎনবা পু্ক্নিং থৌগৎলিবা অসি মহাক্কী মফমদগী ঐখোয়না লৌবনি।।”	mni_Beng
ঐহাক্না সিঙ্গাপুরগী প্রধান মন্ত্রী লীগা লোইননা মীহুৎ কাংবুগী থাক্তা ৱারী শান্নগনি, অমদি নানয়াং তেক্নোলোজিকেল য়ুনিবর্সিতীদা চত্তুনা নহা ওইরিবা মহৈরোইশিংগা উনদুনা ৱারী শাননবা মীৎয়েং থম্লি।	mni_Beng
মসিদা করম্বা মখলগী চাংদম্নবা নহাক্না হেন্না পাম্বগে হায়বদু নশানা লেপচগদবনি।	mni_Beng
বেঙ্কতা সরকারগী শরুক চাদা ৫০ হন্থহনবগী অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
মহাক্না ভারতকী প্রধান মন্ত্রী ওইদ্রিঙৈগী মমাংদগী ৱাখল্লোন অসিমক্নি নরেন্দ্র মোদীবু লমজিংলিবা।	mni_Beng
মহাক ‘নুপীদা থৌনা হাপ্লিবী লাইরেম্বী’ হায়না অসুম্না হেক্তা কৌনখিবা নত্তে।	mni_Beng
ইঞ্জিনীয়রগী নুমীৎ লাকপদা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ইঞ্জিনীয়রশিবু ইকায় খুম্নবা উৎখ্রে ।	mni_Beng
প্রোজেক্তশিং অসি মরুওইনা ঈশিংগা মরী লৈনরি, মহৈ–মশিং অমসুং হকশেলগা মরী লৈনরি, সিৱরগা মরী লৈনরি, কনেক্তিবিতী হায়বদি আগ্রাবু স্মার্ত সিতী শেমগৎপগা মরী লৈনরি।	mni_Beng
সিৱেজ প্রোজেক্ত মরি অসিগী মনুংদা বেউরদা সিৱেজ ত্রিতমেন্ত প্লান্ত, বেউরদা সেৱর নেতৱার্ককা লোয়ননা সিৱেজ সিস্তেম, করমালিচক্তা সিৱেজ ত্রিতমেন্ত প্লান্ত অমসুং সাইদপুরদা এসতিপি অমসুং সেৱর নেতৱার্ক ।	mni_Beng
প্লেৎফোর্ম অসিদা য়োন্নবগীদমক রেজিস্তর তৌরবা এফ.পি.ও.শিং/গ্রোৱর্স এসোসিয়েসনশিং খক্তমক ফ্রেস প্রদ্যুস ওফর তৌবা য়াহনগনি।	mni_Beng
স্বচ্ছ জনকপুরগী খোংজংবু মাংলোমদা পুখৎপগীদমক ঐহাক্না অখন্ননা মফম অসিগী মেয়রগী মফমদা নুংঙাইবা ফোংদোকপা পাম্লি, মহাক্কী মপাংশিংগী মফমদা নুংঙাইবা ফোংদোকপা পাম্লি, মফম অসিগী নহারোলশিংগী মফমদা, মফম অসিগী এম এল এশিং অমসুং পর্লিয়ামেন্তরিয়ানশিংগী মফমদা নুংঙাইবা ফোংদোকপা পাম্লি।	mni_Beng
হকশেলদা হ্যুমেন রিসোর্সশিংগী কেপাসিতী বিলদিং অমসুং অতেনবা মতমগী ত্রেনিং;	mni_Beng
ইচিল ইনাও পুম্নমকপু ফিৎনেস চেলেঞ্জ অসিগীদমক নোমিনেৎ তৌখি।	mni_Beng
লুবা-নানবা পাম্বা লৈবাক অসিগী মীয়ামগী থবকশিং অদু ঐনা থাগৎলি।	mni_Beng
ঙসি থেংনরিবা হকশেলগী অৱাবশিং অসি কোকহন্নবা চৎনরিবা লায়েং মখলশিং অসি ঐখোয়না দরকার ওই।	mni_Beng
লোক সভাগী এমপি অমসুং হান্নগী কেন্দ্র মন্ত্রী শ্রী সুলতান অহমদনা লৈখিদবদা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা অৱাবা ফোংদোকখ্রে ।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি মদুদি মখোয়গী নুংতিগী মায়োক্নরিবা লানফম অদুনা মরম ওইদুনা মখোয়গী নুংদা ৱাখল্লোন অসি পোকপা ওইরম্বা য়াই অমসুং মখোয়না ফিভম অমা হেক্তদা থৌনা ফনা থবক তৌবদা মাই পাকই।	mni_Beng
মসিগী মনুং চন্না ভারতকী ইশৈশিং শকপা ঙম্বা অদুগুম্বা তোঙান তোঙানবা মালেমগী লুচিংবশিংগা লোয়ননা মহাক্না উনখিবা অদু পনখি।	mni_Beng
মদুনা ঐখোয়গী চহি কুনমঙাগী মরি অদু তাক্লি ।	mni_Beng
মসি ২০১১গী সেপ্তেম্বর ৯দা চহি অহুমগী ওইনা রিন্যু তৌখি, ইং ২০১৪গী সেপ্তেম্বর ৮দা মদুগী মতম লাইখ্রে।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রীনা “তেক্নোলোজী অমসুং খুঙ্গংগী পুন্সি” হায়বা থিমদা পাংথোকপা একজিবিসন অমদা ভিজিত তৌগনি ।	mni_Beng
মিনামাতা কনভেন্সন ওন মার্ক্যুরী চৎনহন্নবা অয়াবা পীখিবগী মখাদা মার্ক্যুরীদা য়ুমফম ওইবা পোৎথোকশিং অমসুং মার্ক্যুরী কম্পাউন্দ য়াওবা প্রোসেসশিং ২০২৫ ফাওবা মখা তানা চৎথবদা কোমথোক্লগনি ।	mni_Beng
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা লম্বী পাকথোক চাউথোক্তুনা রেদিয়েল রোদ নম্বর ৩০গী ফিভম ফগৎহন্নবা তেলঙ্গনা রাজ্য সরকারনা সেন্ত্রেল ৱাতর কম্মিসনগী লমগী নোংপাক থংবা শরুক্তা কম্পাউন্দ ৱাল (চাউরাক্না মীতর ২০০) য়াওনা একর ১০গী ওইবা লমদগী স্ক্ব্যার য়ার্দ ৩৭২গী লম মমল পীদনা লৌশিনবদা অয়াবা পীখ্রে।	mni_Beng
হয়েংগী উনদুনা ৱারী শান্নবগী থৌরম অসিদা শরুক য়ারনবা ঐহাক্না অখন্ননা ঐহাক্কী নহা ওইরিবা মরূপশিংগী মফমদা খঙহঞ্জরি।	mni_Beng
অসি খুঙ্গংগী লমদা অপীকপা অমসুং ঙমখৈ লৈবা লৌমীশিং, লৌফমগী শিন্মীশিং, থৌমীশিং অমসুং অপীকপা ইন্ত্রপ্রিনরশিংদা ক্রেদিৎ ফংহন্নবগী পান্দমদা লিংখৎখিবনি।	mni_Beng
দিবলপমেন্তকীদমক খ্বাইদগী ফবা ৱাখল্লোনশিং লৈবা অদু খক্তনা মতিক চাদ্রি হায়না প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি ।	mni_Beng
সেন্ত্রেল ইন্দস্ত্রীয়েল সেক্যুরিতী ফোর্সকী রাইজিং দেনা লাকপদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা সি আই এস এফ পর্সনেলশিংদা য়াইফ–পাউজেল পীখ্রে।	mni_Beng
মসিনা থবক ফংবা হেনগৎহনবতা নত্তনা ভারতকী শেন-থুমগী ফিবম ফগৎহনগনি অমসুং হেন্না ফবা পুন্সি মহিং অমা পীগনি ।	mni_Beng
ঐখোয়গী জৱান অদুক্কী মতিক লুরবা ফিভমদা লৈবাক অসিবু ঙাক-শেল্লি।	mni_Beng
মহাক্না দিল্লীদা হল্লক্ত্রিঙৈগী মমাংদা গান্ধীনগরদা লৈবা সোমনাথ ত্রস্তা পাংথোক্কদা মীফম অমদসু শরুক য়াগনি।	mni_Beng
i. আইনগী ৱাংমদা সি পি এস ই এস অমদি গবর্নমেন্তকী দিপার্তমেন্তশিং/ ওর্গনাইজেসনশিংগী মরক্তা কমর্সিয়েল দিসপ্যুৎশিং (রেলৱেজ, ইনকম তেক্স, কস্তম & এক্সাইজ দিপার্তমেন্তশিং অসিগী দিসপ্যুৎ য়াওদনা) রিজোল্ব তৌনবা হৌজিক লৈরিবা পর্মানেন্ত মেছিনরা ওফ অর্বিত্রেসন (পি এম এ) মেকানিজমগী মহুৎ অনৌবা তু-তায়র মেকানিজম অমনা শিল্লগনি। ii.	mni_Beng
মালেম অসিদা তেরোরিস্তশিংনা করম-করম্বা মখলগী অনৌবা থৌওংশিং থিরিবগে, মতৌ করম্না অনৌবা থৌওংশিংনা ওপরেৎ তৌরিবগে, করম্বা মখলগী তেক্নোলোজী শিজিন্নরিবগে, হায়রিবশিং অসি মতম চানা স্তদী তৌগদবনি, মোনিতর তৌগদবনি।	mni_Beng
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি নর্মদা তুরেল মথক্তা শাগদবা ভদভুত বেরেজকীদমক উরেপ উয়ুং তম্বগী খুদম ওইনবা প্লেক মায়খুম হাংদোকখ্রে ।	mni_Beng
ঐখোয়গী দলিৎশিং, ঐখোয়গী নৈহৎপীরবা মীয়াম, ঐখোয়গী লায়রবশিং অমসুং ঐখোয়গী ইচল-ইচেশিং অমসুং ইনাওশিংনা মসি পাংথোকপা ঙমলে।	mni_Beng
য়ানা চেরোল অসি ইং ২০১৮গী ফেব্রুৱারী ১০দা খুৎয়েক পীনখিবনি।	mni_Beng
মখোয়না ঐখোয়গী অতিয়া শেন্নরি অমসুং অৱা-অনা তারকপা মতমদা মীওইবগী সেবা তৌবদা মাংজিল থারি।	mni_Beng
মীপুম খুদিংমক্তা থক্নবা ঈশিং ফংহন্নবা সরকারগী মীৎয়েং অদুগী পরিংদা প্রধান মন্ত্রীনা বুন্দেলখন্দ রিজনগী রুরেল এরিয়াশিংগীদমক পাইপ ৱাতর স্কিমগী উরেপ উয়ুং তমগনি।	mni_Beng
মেত্রো লাইন অসিগী শরুক অমা নোইদাদা লৈবা বোতানিকেল গার্দেনগা খা দিল্লীদা লৈবা কলকাজী মন্দিরগা শম্নৈ।	mni_Beng
কন্সেসন্যরিদা অহেনবা লম ফংহনবনা, লমগী ভরা অদু চাদা ২০০ দগী চাদা ১২০ দা হন্থরে ।	mni_Beng
ফিলম এক্তর শ্রীদেবিনা খংহৌদনা লৈখিদবদা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা অৱাবা ফোংদোকখ্রে ।	mni_Beng
মসিগী লম্বী অসিদা লৈরম্বা শিংনবশিং মায়োক্ননবা মখোয়না চোকথবা নাইদনা হোৎনরি।	mni_Beng
স্কিম অসিগী মখাদা লৈবাক অসিদা লৈরিবা খ্বাইদগী ফবা ইন্সতিত্যুসনশিংদগী বুদ্ধী লৌশিং লৈবা মীওই লিশিং অমাবু আই.আই.তি.শিং, অমসুং আই.আই.এস.সি.দা পি.ঐচ.দি.	mni_Beng
মদুগী মহৈ ওইনা হৌজিক ফাওবা ই.সি.ঐচ.এস.গী মখাদা কোন্সিন্দ্রিবা মীওই ৪৩,০০০ হেনববু ই.সি.ঐচ.এস.	mni_Beng
প্রোজেক্ত অসিনা গঙ্গা তুরেলদা দি দব্লিউ তি ১৫০০-২০০০গী কেপাসিতী লৈবা জহাজশিংগা ললোন-ইতিক্কী ওইনা চৎপা য়াহনগনি।	mni_Beng
ভারতকী এক্সপোর্ত ইম্পোর্ত বেঙ্ক(এক্সিম বেঙ্ক)তা কেপিতেল ইনফ্যুজনগীদমক ভারত সরকারনা লুপা কোতি ৬০০০কী রিকেপিতেলাইজেসন বোন্দ হুনগনি।	mni_Beng
ভারতকী রাষ্ট্রপতি অসি য়ুনিবর্সিতী অসিগী ভিজিতর্নি, দা. বিজয় ভাতকরনা চাঞ্চেলরনি অমসুং প্রোফেসার সুনেনা সিংহনা ভাইস-চেঞ্চেলরনি।	mni_Beng
মসিনা নুংশিৎ শেংহন্দবা হন্থহনবদা নত্তনা লৌমীশিংগী শেন্থোক হেনগৎহনবদা মতেং ওইরগনি।	mni_Beng
ধার রোদ উধমপুরদা লৈবা কেন্দ্রীয় বিদ্যালয় নং.	mni_Beng
গুজরাতকী অদারজ অমসুং পাতনগী রানীগী গুৱাহ, য়ুনেস্কোগী ৱার্ল্দ হেরিতেজ সাইৎ অসি অমুক্তা য়েংসি, অমরোমদা গুৱাহ অসি ঈশিংগী লাইশঙ অমনি।	mni_Beng
লেৱুয়া পতেল খুন্নাইদা মখোয়গী ইমুংদা মচানুপী পোকপশিং অদুনা মচানুপীশিং অদুবু লাই খুরুম্নবা অন্নপুর্ন ধামদা লাকপীয়ু, শোয়দনমক্কী লাকপীয়ু।	mni_Beng
ঙসি অহানবা ওইনা চেনবা হৌরিবা হোর্স পৱার ১২০০০গী ইঞ্জিন অসিনা পোৎ পুথোক পুশিন তৌরিবা ত্রেনশিংগী খোংজেল হেঙ্গৎহল্লগনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।	mni_Beng
মহাক্না হায়খি, ২০১৪গী মমাংদা, মমল হেনগৎপা অমসুং ইনকম তেক্স রেৎ য়াম্না ৱাংখি, অদুগা জি দি পি গ্রোথ রেৎ য়াম্না নেমখি।	mni_Beng
লমদম অসিদা নোংথক্ত চৎথোক-চৎশিনগী থবক ফগৎহন্নবা সরকার অসিনা থবক পায়খৎলি।	mni_Beng
