1. ਕੋਈ ਵੀ ਏਜੈਸੀ-ਹੋਲਡਰ ਵਾਧੂ ਪੈਸੇ ਵਸੂਲਣ ਦੇ ਮੰਤਵ ਨਾਲ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕਾਂ `ਤੇ ਜਿਲਦਸਾਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ।
(ਏਜੈਸੀ-ਹੋਲਡਰਾਂ ਨਾਲ ਹੋਏ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ ਨੰ. 7 ਅਨੁਸਾਰ) 2. ਪੰਜਾਬ ਸਕੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਛਪਵਾਈਆਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕਾਂ ਦੇ ਜਾਲ੍ਹੀ/ ਨਕਲੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨਾਂ (ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕਾਂ) ਦੀ ਛਪਾਈ, ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ, ਸਟਾਕ ਕਰਨਾ, ਜਮਾਖ਼ੋਰੀ ਜਾਂ ਵਿਕਰੀ ਆਦਿ ਕਰਨਾ ਭਾਰਤੀ ਦੇਡ-ਪ੍ਰਨਾਲੀ ਦੇ ਅੰਤਰਗਤ ਫ਼ੌਜਦਾਰੀ ਜੁਰਮ ਹੈ।
(ਪੰਜਾਬ ਸਕੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਬੋਰਡ ਦੀਆਂ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕਾਂ ਬੋਰਡ ਦੇ “ਵਾਟਰ ਮਾਰਕ” ਵਾਲੇ ਕਾਗ਼ਜ਼ ਉੱਪਰ ਹੀ ਛਪਵਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ!
) ਇਹ ਪੁਸਤਕ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਸਕੱਤਰ, ਪੰਜਾਬ ਸਕੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਬੋਰਡ, ਵਿੱਦਿਆ ਭਵਨ, ਫੇਜ਼-8, ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨਗਰ-160062 ਰਾਹੀਂ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਨਿਊ ਵਰਮਾ ਪ੍ਰਿੰਟਿੰਗ ਪ੍ਰੈਸ ਜਲੰਧਰ ਦੁਆਰਾ ਛਾਪੀ ਗਈ।
ਪੰਜਾਬ ਸਕੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਬੋਰਡ , 1969 ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਸਥਾਪਤੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਹੀ ਸਕੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਪੱਧਰ ਪੁਸਤਕਾਂ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੇ ਉਪਰਾਲੇ ਕਰਦਾ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਇਸੇ ਸਿਲਸਿਲੇ ਅਧੀਨ ਐਨ.ਸੀ ਐੱਫ, 2005 ਅਤੇ ਧੀ.ਸੀ.ਐੱਫ਼. 2013 ਦੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਪੰਜਾਬੀ ਵਿਸ਼ੇ ਦੀਆਂ ਲਗ-ਪਗ ਸਾਰੀਆਂ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕਾਂ ਦੇ ਵਿਭਿੰਨ ਪੱਖਾਂ ਬਾਰੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਵਾਕਫ਼ੀਅਤ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਸਲਾਹੁਤਾ ਇਹਨਾਂ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕਾਂ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਾਂਝੀ ਸਿਫ਼ਤ ਹੈ।
ਉਂਵ ਸਾਰੀ ਪਾਠ-ਸਮਗਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਸੈਬੇਧੀ, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੋਚ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਰੋਕਾਰਾਂ ਨਾਲ ਵੀ ਓਨੀ ਹੀ ਸੈਬੈਧਿਤ ਹੈ।
ਲਾਜ਼ਮੀ ਪੰਜਾਬੀ-12 ਪੰਜਾਬੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਵਿਸ਼ੇ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਹੈ।
ਇਹ ਪੰਜਾਬੀ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ- 12 ਦਾ ਸੋਧਿਆ ਅਤੇ ਕੁਝ ਵਾਧੇ ਵਾਲਾ ਰੂਪ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਹ ਨਵਾਂ ਨਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਸ ਵਿੱਚ ਬਾਰ੍ਹਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਨਵੇਂ ਪਾਠ-ਕ੍ਰਮ ਅਨੁਸਾਰ ਪਾਠ-ਸਮਗਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਨਿਰੋਏ, ਦੇਣ ਲਈ, ਇਸ ਦੇ ਵਿਭਿੰਨ ਪੱਖਾਂ ਬਾਰੇ ਗਿਆਰਾਂ ਲੇਖ ਹਨ ਜੋ ਆਪਣੇ-ਆਪਣੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਮੁਹਾਰਤ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦੇ ਲਿਖੇ ਹੋਏ ਹਨ।
ਫਿਰ ਵਿਹਾਰਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਤੋਂ ਉਪਯੋਗੀ ਪਾਠ-ਸਮਗਰੀ ਜਿਵੇਂ ਕਾਰ-ਵਿਹਾਰ ਦੇ ਪੱਤਰ, ਸੇਖੇਪ-ਰਚਨਾ, ਸ਼ਬਦ-ਕੋਸ਼ ਵਾਚਣ ਵਿਧੀ, ਵਾਕ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ, ਵਾਕ-ਵਟਾਂਦਰਾ ਅਤੇ ਅਖਾਉਤਾਂ ਆਦਿ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ।
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਸਾਹਿਤ-ਸੁਆਦ ਲਈ ਅਤੇ ਜੀਵਨ-ਸੋਝੀ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਸਹਾਈ ਹੋਵੇਗੀ।
ਇਸ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਨੂੰ ਮਿਆਰੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਹਰ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਅਨੁਭਵੀ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ- ਵਟਾਂਦਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਸ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਦੀ ਸੈਪਾਦਨਾ ਸੀਮਤੀ ਅਮਰੀਤਾ ਗਿੱਲ, ਸਾਬਕਾ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਅਕਾਦਮਿਕ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਅਤੇ ਸੀਮਤੀ ਮਨਜੀਤ ਕੌਰ, ਡਿਪਟੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ (ਪੰਜਾਬੀ) ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਹੇਠ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਰਾਜਿੰਦਰ ਚੌਹਾਨ, ਵਿਸ਼ਾ-ਮਾਹਰ (ਪੰਜਾਬੀ) ਨੇ ਕੀਤੀ।
ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਵਿੱਚ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਮਾਹਰਾਂ/ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੇ ਖ਼ਾਸ ਕਰਕੇ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਅਮਰਜੀਤ ਕੌਰ ਵਿਰਕ, ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਨਿਤਾਸ਼ਾ ਕੋਹਲੀ, ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਜਸਵੀਰ ਕੌਰ, ਡਾ. ਸੁਖਬੀਰ ਸਿੰਘ, ਡਾ. ਵਰਿੰਦਰਜੀਤ ਵਾਤਿਸ਼, ਸ੍ਰੀ ਤਰਸੇਮ ਬੁੱਟਰ, ਸਰੀ ਮਨਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਦਾਊਂ, ਡਾ. ਜਾਗੀਰ ਸਿੰਘ ਨੂਰ ਅਤੇ ਸੀ ਕੁਲਵੌਤ ਢੰਡ ਨੇ ਸਹਿਯੋਗ ਦਿੱਤਾ।
ਕਿਸੇ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਦੀ ਉੱਤਮਤਾ ਦੇ ਪਾਰਖੂ, ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ ਤੇ ਪੜ੍ਹਾਉਣ ਵਾਲੇਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਕ ਹੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਉਮੀਦ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਬਾਰੇ ਇਹਨਾਂ ਦੋਂਹਾਂ ਵਰਗਾਂ ਦੀ ਸੁਹਿਰਦ ਰਾਏ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਵੇਗੀ।
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸੁਝਾਵਾਂ ਦੀ ਲੋਅ ਵਿੱਚ ਇਸ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਨੂੰ ਹੋਰ ਵੀ ਬਿਹਤਰ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇਗਾ।
੨੩ ੨ ਚਅਰਮਨ “ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਆਂ, ਅਧਿਕਾਰਿਤਾ ਅਤੇ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਵਿਭਾਗ” ਪੈਜਾਬ ਪੰਜਾਬ ਸਕੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਬੋਰਡ ਇਸ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਬਾਰੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਪੰਜਾਬੀ-12 (ਲਾਜ਼ਮੀ ਵਿਸ਼ਾ) ਦੇ ਤਿਨ ਭਾਗ ਹਨ।
ਪਹਿਲੇ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪੱਖਾਂ ਬਾਰੇ ਗਿਆਰ੍ਹਾਂ ਲੇਖ ਹਨ।
ਦੂਜੇ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਕਾਰ-ਵਿਹਾਰ ਦੇ ਪੱਤਰ, ਸੈਖੇਪ ਰਚਨਾ, ਸ਼ਬਦ-ਕੋਸ਼ ਵਾਚਣ ਵਿਧੀ, ਵਾਕ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ, ਵਾਕ-ਵਟਾਂਦਰਾ ਅਤੇ ਅਖਾਉਤਾਂ ਹਨ।
ਤੀਜੇ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬੀ ਦੀਆਂ ਦਸ ਕਵਿਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਛੇ ਕਹਾਣੀਆਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ।
ਇਸ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਲੇਖ ਪੰਜਾਬੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੇ ਵਿਭਿੰਨ ਪੱਖਾਂ ਦਾ ਡੂੰਘਾ ਗਿਆਨ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦੇ ਲਿਖੇ ਹੋਏ ਹਨ।
ਇਹਨਾਂ ਲੇਖਾਂ ਦੇ ਪਾਠ ਤੋਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਕ ਇਹ ਅਨੁਮਾਨ ਸਹਿਜੇ ਹੀ ਲਾ ਸਕਣਗੇ ਕਿ ਇਹ ਲੇਖ ਪੰਜਾਬੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੇ ਵਿਭਿੰਨ ਪੱਖਾਂ ਬਾਰੇ ਹੁੰਦੇ ਹੋਏ ਵੀ ਪੰਜਾਬੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੀ ਸਮੁੱਚ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤਸਵੀਰ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਮਹਾਨ ਵਿਰਸੇ ਦੇ ਮਾਲਕ ਪੰਜਾਬੀ ਲੋਕ ਇਸ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦਾ ਕੇਂਦਰੀ-ਧੁਰਾ ਹਨ।
ਇਹਨਾਂ ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਦੀ ਸਮੂਹਿਕ ਕਰਤਾਰੀ ਸਮਰੱਥਾ ਦਾ ਗੁਣ-ਗਾਨ ਇਹਨਾਂ ਲੇਖਾਂ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਇਹਨਾਂ ਲੇਖਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਨਿਤ ਪੰਜਾਬੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ, ਭਾਰਤੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੇ ਪ੍ਰਬੋਧ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਥਾਨ ਰੱਖਦਾ ਹੈ।
ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੇ ਬਦਲਦੇ ਪਰਿਪੇਖ ਬਾਰੇ ਪਾਠ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸਮਝਣ ਲਈ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ ਭਾਵੇਂ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਪਰੀਖਿਆ ਪੱਖੋਂ ਵੀ ਮਹੱਤਤਾ ਹੈ।
ਦੂਜੇ ਭਾਗ ਬਾਰੇ :- ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਦੇ ਦੂਜੇ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਕਾਰ-ਵਿਹਾਰ ਦੇ ਪੱਤਰ ਹਨ ਜੋ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀਆਂ ਅਸਲੀ ਜੀਵਨ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਰੱਖ ਕੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ।
(ਨਿੱਜੀ ਪੱਤਰ, ਬਿਨੈ-ਪੱਤਰ ਆਦਿ ਬਾਰੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੇਠਲੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੀਆਂ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕਾਂ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ।
ਇਸ ਉਪਰੈਤ ਸੈਖੇਪ ਰਚਨਾ ਬਾਰੇ ਪਾਠ-ਸਮਗਰੀ ਹੈ।
ਸੇਖੇਪ ਰਚਨਾ ਦਾ ਮਹੱਤਵ ਵੀ ਬਹੁਤ ਹੈ।
ਇਸ ਬਾਰੇ ਸੈਖੇਪ ਰਚਨਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਫਿਰ ਸੈਖੇਪ ਰਚਨਾ ਕਰਕੇ ਦੱਸੀ ਗਈ ਹੈ, ਇਸ ਉਪਰੈਤ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਲਈ ਗਿਣਤੀ ਵਧਾ ਕੇ ਦਿੱਤੇ ਪੈਰੇ ਹਨ।
ਤੀਜੀ ਇਕਾਈ ਸ਼ਬਦ-ਕੋਸ਼ ਵਾਚਣ ਦੀ ਵਿਧੀ ਬਾਰੇ ਹੈ।
ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਸ਼ਬਦ-ਕੋਸ਼ ਵੇਖਣ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹਾਸਲ ਕਰੇਗਾ।
ਚੌਥੀ ਇਕਾਈ ਵਾਕ-ਬਣਤਰ ਅਤੇ ਵਾਕ-ਵਟਾਂਦਰੇ ਬਾਰੇ ਹੈ।
ਇਸ ਰਾਹੀਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਸ਼ੁੱਧ ਵਾਕ ਲਿਖਣਾ ਸਿੱਖਣਗੇ।
ਇਸ ਭਾਗ ਦੀ ਪੰਜਵੀਂ ਇਕਾਈ ਵਿੱਚ ਅਖਾਉਤਾਂ ਹਨ।
ਸਾਰੀਆਂ ਅਖਾਉਤਾਂ ਨੂੰ ਵਾਕਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤ ਕੇ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਫਿਰ ਵੀ, ਚੰਗਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਇਹਨਾਂ ਅਖਾਉਤਾਂ ਨੂੰ ਆਪ ਵੱਖਰੇ ਵਾਕਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤਣ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਾਲੀ ਸਥਿਤੀ ਬਾਰੇ ਸਪਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਣ।
ਚੁਣੀਆਂ ਗਈਆਂ (੮) ਤੀਜੇ ਭਾਗ ਬਾਰੇ :- ਇਸ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਦੇ ਤੀਜੇ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬੀ ਦੇ ਦਸ ਕਵੀਆਂ ਦੀਆਂ ਦਸ ਕਵਿਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਛੇ ਕਹਾਣੀਕਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਛੇ ਕਹਾਣੀਆਂ ਹਨ।
ਪੰਜਾਬੀ ਸਾਹਿਤ ਵਿੱਚੋਂ ਚੁਣੀ ਇਹ ਪਾਠ-ਸਮਗਰੀ ਨੇ ਕੁਝ ਸਾਹਿਤਿਕ ਵੰਨਗੀਆਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਹੈ।
ਉਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਇਹ ਕਵਿਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਕਹਾਣੀਆਂ ਚੁਣੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ।
ਫ਼ਰਕ ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸੈਕੰਡਰੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਸਾਹਿਤਿਕ ਪਾਠ- ਸਮਗਰੀ ਦੀ ਚੋਣ ਸਿਲਸਿਲੇਬੱਧ ਸੀ।
ਸੀਨੀਅਰ ਸੈਕੰਡਰੀ ਪੱਧਰ ਉੱਤੇ ਚੋਣਵਾਂ ਵਿਸ਼ਾ ਪੰਜਾਬੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਾਹਿਤਿਕ ਪਾਠ-ਸਮਗਰੀ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਆਧਾਰ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਵਿੱਚ ਕੇਵਲ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਅਰੇਭ ਵਿੱਚ ਕਵੀ ਜਾਂ ਕਹਾਣੀਕਾਰ ਬਾਰੇ ਸੈਖੇਪ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਫਿਰ ਚੁਣੀ ਗਈ ਰਚਨਾ ਬਾਰੇ ਟਿੱਪਣੀ ਹੈ।
ਫਿਰ ਕਵੀ ਦੀ ਕਵਿਤਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਕਹਾਣੀਕਾਰ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਪਿੱਛੋਂ ਪਾਠ-ਅਭਿਆਸ ਦਿੱਤੇ ਹਨ।
ਪਾਠ-ਅਭਿਆਸਾਂ ਵਿੱਚ ਪੁੱਛੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਉੱਤਰ ਲੱਭਦਿਆਂ- ਲੱਭਦਿਆਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਰਚਨਾ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪੱਖਾਂ ਤੋਂ ਵਾਕਫ਼ ਹੋ ਸਕਣਗੇ।
ਇਸ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਪਾਠ-ਸਮਗਰੀ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਾਉਣ ਪੱਖੋਂ ਮੁਢਲਾ ਹਵਾਲਾ ਜਾਂ ਅਰੈਭ- ਬਿੰਦੂ ਹੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਦੀ ਹੋਰ ਪੜ੍ਹਨ ਤੇ ਜਾਣਨ ਦੀ ਜਿਗਿਆਸਾ ਜਗਾਉਣ ਵਾਲੀ ਬਣੇਗੀ।
ਪੰਜਾਬੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਨੂੰ ਸਿਧਾਂਤਿਕ ਪੱਖੋਂ ਜਾਣਨ ਲਈ ਇਹ ਗਿਆਰਾਂ ਲੇਖ ਹੀ ਹੋਵੇਗਾ।
ਅੰਤਿਮ ਉਦੇਸ਼ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਤੇ ਪੰਜਾਬੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਬਾਰੇ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਫਿਰ ਆਪਣੀ ਸਮਰੱਥਾ ਮੁਤਾਬਕ ਇਸ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਯੋਗਦਾਨ ਵੀ ਪਾ ਸਕੇਗਾ।
ਚੰਗਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਇਸ ਦੀਆਂ ਜੀਵੈਤ ਝਲਕਾਂ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਸਮਝਾਇਆ ਜਾਵੇ।
ਕਾਰ-ਵਿਹਾਰ ਦੇ ਪੱਤਰ ਤੇ ਸੇਖੇਪ ਰਚਨਾ ਸਾਡੇ ਵਿਹਾਰਿਕ ਜੀਵਨ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਹਨ ਇਸ ਲਈ ਅਜੋਕੇ ਜੀਵਨ ਨਾਲ ਸੈਬੋਧਿਤ ਕਰਕੇ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾਵੇ।
ਭਾਸ਼ਾ- ਸਮਰੱਥਾ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਅਭਿਆਸ ਦੀ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਤਾ ਹੈ।
ਸ਼ਬਦ-ਕੋਸ਼ ਵਾਚਣ ਵਿਧੀ ਪੜ੍ਹਨ ਸਮੇਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਸ਼ਬਦ-ਕੋਸ਼ ਦੇਖਣ ਦੀ ਜਾਚ ਸਿੱਖੇਗਾ।
ਉਸ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬੀ ਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਜਾਣਨ ਦੀ ਚੇਟਕ ਲਗੇਗੀ।
ਵਾਕ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਅਤੇ ਵਾਕ-ਵਟਾਂਦਰੇ ਰਾਹੀਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਸ਼ੁੱਧ ਲਿਖਣਾ ਸਿੱਖ ਜਾਵੇਗਾ।
ਉਂਵ ਕਹਾਵਤ ਵੀ ਹੈ ਕਿ ਅਭਿਆਸ ਦੁਆਰਾ ਮਨੁੱਖ ਪੂਰਨਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਸਿਖਲਾਈ ਲਈ ਅਭਿਆਸ ਦਾ ਸਰਬੋਤਮ ਦਰਜਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਪਾਠ- (੯9) ਵੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਨੂੰ ਅਭਿਆਸ ਕਰਾਉਣ ਲਈ ਪੁੱਛ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਅਖਾਉਤਾਂ ਬਾਰੇ ਤਾਂ ਏਨਾ ਹੀ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਬੀਤੇ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਦੇ ਜੀਵਨ-ਨਿਚੋੜਾਂ ਨਾਲ ਭਰੇ ਕੈਪਸੂਲ ਹਨ।
ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਢੁਕਵੀਂ ਵਰਤੋਂ ਜਨ-ਸਧਾਰਨ ਨਿੱਤ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਨੂੰ ਧੇਰਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਦੀ ਗੱਲ-ਬਾਤ ਨੂੰ ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਦਿਲਚਸਪੀ ਨਾਲ ਸੁਣੇ।
ਏਨਾ ਹੀ ਨਹੀਂ, ਉਹ ਜਦੋਂ ਕਦੇ ਕੋਈ ਅਜਿਹੀ ਅਖਾਉਤ ਸੁਣੇ ਜੋ ਅਜੇ ਪੁਸਤਕਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਡਾਇਰੀ ਵਿੱਚ ਲਿਖੇ।
ਆਪਣੇ ਵਿਰਸੇ ਦੀ ਸੈਭਾਲ ਵਿੱਚ ਉਹ ਇੰਵ ਵੀ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਵੀ ਧਿਆਨ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਕਿਸੇ ਅਖਾਉਤ ਨੂੰ ਅੱਗੋਂ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਸੈਗ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾਵੇ ਜੋ ਸਿਹਤਮੰਦ ਹੋਵੇ ਤੇ ਕਿਸੇ ਜਾਤ, ਧਰਮ ਜਾਂ ਇਸਤਰੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਾ ਜਾਂਦਾ ਹੋਵੇ।
ਲਈ ਉਤਸੁਕ ਹੋਵੇ।
ਇਵੇਂ ਹੀ ਉਹ ਹੋਰ ਪੜ੍ਹਨ ਦਾ ਇੱਛੁਕ ਹੋਵੇ।
ਉਂਵ ਇਸ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਨੂੰ ਪਾਠ-ਕ੍ਮ ਤੇ ਪਰੀਖਿਆ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਵੀ ਪੜ੍ਹਾਇਆ ਜਾਵੇ।
ਕੈਮ-ਕਿੱਤਾ : __ ਅਧਿਐਨ, ਅਧਿਆਪਨ, ਐਡਮਿਨਿਸਟਰੇਸ਼ਨ।
ਡਾ. ਬਰਿੰਦਰ ਕੌਰ 1990 ਤੋ' ਪੰਜਾਬੀ ਭਾਸ਼ਾ, ਸਾਹਿਤ ਅਤੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੇ ਕਾਰਜ ਵਿੱਚ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ।
ਸੈਨ 2003 ਤੋਂ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ ਬਤੌਰ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਸੇਵਾ ਨਿਭਾ ਰਹੇ ਹਨ।
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉਪਰਾਲਾ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸਰਹੱਦੀ ਪਿੰਡ ਨਰੋਟ ਜੈਮਲ ਸਿੰਘ (ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪਠਾਨਕੋਟ) ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਰਿਹਾ।
ਆਪ ਪੰਜਾਬੀ ਸਾਹਿਤ, ਭਾਸ਼ਾ ਅਤੇ ਲੋਕ-ਧਾਰਾ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਸੈਬੈਧੀ ਪੁਸਤਕਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨਾ ਕਰਵਾ ਚੁੱਕੇ ਹਨ।
ਇਸ ਤੋ' ਇਲਾਵਾ ਰੰਗ-ਮੰਚ, ਬਿਜਲਈ ਮੀਡੀਆ (ਟੀ. ਵੀ.) ਅਤੇ ਪੰਜਾਬੀ ਧੱਤਰਕਾਰਿਤਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ੌਕ ਰੱਖਦੇ ਹਨ।
ਹਥਲੀ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਲੇਖ 'ਪੰਜਾਬੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ” ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਹੁਣੇ ਜਿਹੇ ਸੈਪੰਨ ਹੋਏ ਪੋਸਟ ਡਾਕਟਰਲ ਰਿਸਰਚ ਪ੍ਰੌਜੈਕਟ ਲਈ ਕੀਤੇ ਖੋਜ-ਕਾਰਜ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਜੋਕਿ ਬਾਰ੍ਹਵੀਂ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸੂਬੇ, ਇੱਥੋਂ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ, ਰਾਜਨੀਤੀ, ਲੋਕ-ਧਾਰਾ ਅਤੇ ਖ਼ਾਸ ਕਰਕੇ ਪੰਜਾਬੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਅਤੇ ਉਪ-ਸੱਭਿਆਚਾਰਾਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇਣ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਪੰਜਾਬੀਅਤ ਦੇ ਵਿਲੱਖਣ ਪਛਾਣ-ਚਿੰਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਉਣ ਦਾ ਉਪਰਾਲਾ ਹੈ ।
ਪੰਜਾਬੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੇ ਲੱਛਣਾਂ ਨੂੰ ਉਲੀਕਣ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਗੁਆਚ ਰਹੀਆਂ ਕਦਰਾਂ-ਕੀਮਤਾਂ ਬਾਰੇ ਵੀ ਚਿੰਤਾ ਪ੍ਰਗਟਾਈ ਹੈ।
ਪੰਜਾਬੀ ਸੌਭਿਆਚਾਰ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਕਿਸੇ ਖ਼ਾਸ ਖਿੱਤੇ ਜਾਂ ਕੌਮ ਦੀ ਸਮੁੱਚੀ ਜੀਵਨ-ਜਾਚ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਨਿਸ਼ਚੇ ਹੀ ਉਸ ਕੌਮ ਦੇ ਜੀਵਨ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਚਾਰਾਂ, ਮਨੌਤਾਂ, ਰਹਿਣ-ਸਹਿਣ, ਕਦਰਾਂ-ਕੀਮਤਾਂ, ਖਾਣ- ਪੀਣ , ਰੈਤੀ-ਰਿਵਾਜਾਂ, ਪਹਿਰਾਵੇ , ਬੋਲੀ ਅਤੇ ਤਿੱਥ-ਤਿਉਹਾਰ ਦਾ ਸੁਮੇਲ ਹੈ।
ਓਪਰੀ ਨਜ਼ਰੇ ਵੇਖਿਆਂ ਜਿੱਥੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਸਧਾਰਨ ਜਾਪਦੀ ਹੈ, ਉੱਥੇ ਇਸ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਸੀਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜਟਿਲ ਵਰਤਾਰਾ ਵੀ ਹੈ।
ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਸ਼ਬਦ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਦੋ ਸ਼ਬਦਾਂ 'ਸੱਭਯ” ਅਤੇ “ਆਚਾਰ” ਦਾ ਸੁਮੇਲ ਹੈ।
'ਸੱਭਯ” ਦਾ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਅਰਥ ਨਿਯਮਬੱਧਤਾ ਹੈ, ਜਦਕਿ “ਆਚਾਰ” ਦਾ ਅਰਥ ਆਚਰਨ ਹੈ।
ਭਾਵ ਉਹ ਚਰਿੱਤਰ ਜੋ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਨਿਯਮਬੱਧਤਾ ਦਾ ਧਾਰਨੀ ਹੈ, ਨੂੰ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੇ ਭਾਵੇਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਾਂ ਹਨ ਪਰ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਅਰਥ ਤੇ ਭਾਵ ਇੱਕ ਹੀ ਹੈ।
ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਲੋਕ (ਸਮੂਹ / ਗੁੱਟ “ ਜੁੱਟ) ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ ।
ਕੋਈ ਵੀ ਕੁਰੀਤੀ ਜਾਂ ਬੇਨਿਯਮੀ ਕਿਸੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦਾ ਅੰਗ ਨਹੀਂ ਬਣ ਸਕਦੀ ਜਾਂ ਸਰਬ-ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ।
ਸਮਾਜ ਇਸ ਨੂੰ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਸੇ ਹੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਸਮਾਜਿਕ ਪ੍ਰਾਣੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
“ਸੱਭਿਆਚਾਰ' ਸ਼ਬਦ ਲਈ ਹਿੰਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ 'ਸੈਸਕ੍ਿਤੀ` ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋ' ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਸ਼ਬਦ “ਸੈਸਕ੍ਰਿਤੀ” ਦੀ ਨਿਰੁਕਤੀ ਹੈ; ਸਮ - ਸ - ਕ੍ਰਿਤੀ = ਸੈਸਕ੍ਿਤੀ।
ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਹਿੰਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਰੂਪ ਸੈਸਕ੍ਰਿਤ (ਭਾਵ ਸੁਆਰੀ ਹੋਈ ਭਾਸ਼ਾ) ਤੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਸ਼ਬਦ “ਕਲਚਰ” ((01(0) ਹੈ।
“ਕਲਚਰ” ਸ਼ਬਦ ਲੈਟਿਨ ਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਆਇਆ ਹੈ।
ਜਿਸ ਦੇ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਅਰਥ ਹਨ (0 010੮੫ 1309 ਭਾਵ “ਭੂਮੀ ਦੀ ਬਿਜਾਈ” ਅਰਥਾਤ ਉਹ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਿਸ ਰਾਹੀਂ ਮਨੁੱਖ ਆਪਣੇ-ਆਪ ਨੂੰ ਵਾਤਾਵਰਨ ਅਨੁਸਾਰ ਢਾਲਦਾ ਹੈ।
ਹਰੇਕ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਪਰ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਭਾਵ ਇੱਕੋ ਹੀ ਨਿਯਮ ਅਧੀਨ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਨੂੰ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਪੰਜਾਬੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਪਿਛੋਕੜ ਅਤੇ ਵਰਗ-ਵੰਡ ਭਾਰਤ ਅਨੇਕਤਾ ਵਿੱਚ ਏਕਤਾ ਵਾਲਾ ਮੁਲਕ ਹੈ।
ਭਾਵ ਭਾਰਤ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਦੇਸ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਵਿਭਿੰਨ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਇੱਥੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਾਜਾਂ ਦੀਆਂ ਆਪੋ-ਆਪਣੀਆਂ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ/ਬੋਲੀਆਂ, ਰਹਿਣ-ਸਹਿਣ, ਖਾਣ-ਪੀਣ, ਪਹਿਰਾਵਾ ਇੱਕ-ਦੂਸਰੇ ਨਾਲੋਂ ਵੱਖਰਾ ਮਿਲੇਗਾ।
ਇਸ ਅਨੇਕਤਾ ਵਿੱਚ ਉਪ-ਸੱਭਿਆਚਾਰਿਕ ਵਿਲੱਖਣਤਾਵਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਭਾਰਤੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੀ ਏਕਤਾ ਕਾਇਮ ਹੈ।
ਉਪ- ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦਰਅਸਲ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦਾ ਹੀ ਹਿੱਸਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਫ਼ਰਕ ਕੇਵਲ ਏਨਾ ਹੀ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦਾ ਸੈਬੈਧ ਕਿਸੇ ਜਨ-ਸਮੂਹ ਜਾਂ ਸਮਾਜ ਨਾਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਉੱਥੇ ਉਪ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਉਪ- ਸਮੂਹਾਂ ਜਾਂ ਸਥਾਨਿਕ ਖਿੱਤਿਆਂ ਨਾਲ ਸੈਬਧਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਉਦਾਹਰਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੇ ਭਾਰਤੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਉਪ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਹਨ, ਉੱਥੇ ਇਹੀ ਉਪ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਆਪੋ-ਆਪਣੇ ਖਿੱਤਿਆਂ ਵਿਚਲੇ ਜਨ-ਸਮੂਹਾਂ ਦੇ (ਮੂਲ) ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਵੀ ਹਨ।
ਹੋਰ ਸੌਖੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਝਣ ਲਈ ਜਿੱਥੇ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਦਾ ਆਪਣਾ 'ਪੰਜਾਬੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ” ਹੈ, ਉੱਥੇ ਇਸ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਭੂਗੋਲਿਕ ਖਿੱਤਿਆਂ; ਮਾਝਾ, ਮਾਲਵਾ, ਦੁਆਬਾ ਅਤੇ ਪੁਆਧ ਵਿੱਚ ਇਲਾਕਾਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਈਆਂ ਅਤੇ ਵੱਖਰਤਾਵਾਂ ਕਾਰਨ ਇਹੀ ਪੰਜਾਬੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਵਿੱਚ ਕੁਮਵਾਰ ਮਾਝੀ, ਮਲਵਈ, ਦੁਆਬੀ ਅਤੇ ਪੁਆਧੀ ਉਪ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਵਜੋਂ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਵਾਲੇ ਸਮੂਹਾਂ/ਵਰਗਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਪਣਾਏ ਜੀਵਨ-ਢੰਗ ਉਪ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਅਖਵਾਉਂਦੇ ਹਨ।
ਜੇਕਰ ਪੈਜਾਬੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰੀਏ ਤਾਂ ਏਨੇ ਛੋਟੇ ਜਿਹੇ ਖੇਤਰਫਲ ਵਿੱਚ ਪਸਰੇ ਇਸ ਇਲਾਕੇ/ਖਿੱਤੇ ਦੇ ਵਾਸੀਆਂ ਨੇ ਭਾਰਤ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਪੂਰੇ ਵਿਸ਼ਵ ਵਿੱਚ ਵਿਲੱਖਣ ਪਛਾਣ ਕਾਇਮ ਰੱਖੀ ਹੋਈ ਹੈ।
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ 'ਆਲੂ ਅਤੇ ਪੰਜਾਬੀ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਹਰ ਕੋਨੇ ਵਿੱਚ ਮਿਲ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ।
ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਦੀ ਇਸ ਵੱਖਰੀ ਪਛਾਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਨਿਸ਼ਚੇ ਹੀ ਇਸ ਦੇ ਵਿਲੱਖਣ ਪਛਾਣ-ਚਿੰਨ੍ਹ ਹਨ।
ਸਰਬ-ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਮੱਤ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੀ ਧਾਰਾ ਆਰੀਆ ਜਾਤੀ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਨਾਲ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜੁੜੀ ਹੋਈ ਹੈ।
ਵੈਦਿਕ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੇ ਮਹਾਨ ਗ੍ਰੰਥ ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦਾ ਮਹਾਨ ਸ੍ਰੋਤ “ਰਿਗਵੇਦ” ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਦਰਿਆਵਾਂ ਦੇ ਕੰਢਿਆਂ ਉੱਤੇ ਹੀ ਰਚਿਆ ਗਿਆ।
ਪੰਜਾਬੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਕਿਉਂਜੋ ਭਾਰਤੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਪੜਾਅ ਮੈਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਸ ਲਈ ਇੱਥੋਂ ਦਾ ਭੂਗੋਲ, ਇਤਿਹਾਸ, ਰਾਜਨੀਤੀ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕਤਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਧਿਆਨ ਦੀ ਮੇਗ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਪੰਜਾਬ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਦਾ ਪ੍ਰਵੇਸ਼-ਦੁਆਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਸਗੋਂ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਦੇ ਨਾਮਕਰਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਸ ਖਿੱਤੇ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਵਰਨਣਯੋਗ ਹੈ।
ਰਿਗਵੈਦਿਕ ਕਾਲ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬ ਸੱਤਾਂ ਦਰਿਆਵਾਂ ਦੀ ਧਰਤੀ ਹੋਣ ਕਾਰਨ 'ਸਪਤ-ਸਿੰਧੂ” ਦੇ ਨਾਂ ਨਾਲ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ ਮਹਾਂਭਾਰਤ ਦੇ ਯੁੱਗ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬ ਨੂੰ ਪੰਚ-ਨਦ ਭਾਵ ਪੰਜ ਦਰਿਆਵਾਂ ਦੀ ਧਰਤੀ ਕਿਹਾ ਜਾਣ ਲੱਗਾ ਜੋਕਿ ਮੁਸਲਮਾਨਾਂ ਦੇ ਆਉਣ ਨਾਲ ਫ਼ਾਰਸੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅਨੁਵਾਦ ਅਨੁਸਾਰ ਪੰਜ-ਆਬ (ਪੰਜਾਬ) ਭਾਵ ਪੰਜ ਪਾਣੀਆਂ ਦੀ ਧਰਤੀ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਣ ਲੱਗਾ।
ਇੱਥੇ ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਵੀ ਵਾਜਬ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਘਟਨਾਵਾਂ ਵੀ ਪੈਜਾਬ ਵਿੱਚ ਹੀ ਵਾਪਰੀਆਂ ਹਨ।
ਰਿਗਵੇਦ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਪਾਣਿਨੀ ਦਾ ਨਿਯਮਬੱਧ ਵਿਆਕਰਨ-ਗ੍ਰੰਥ ਵੀ ਇਸੇ ਹੀ ਧਰਤੀ ਦੀ ਰਚਨਾ ਹੈ।
ਤਕਸ਼ਿਲਾ ਮਹਾਨ ਵਿਸ਼ਵ-ਵਿਦਿਆਲੇ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਵੀ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਹੀ ਹੋਈ ।
ਰਮਾਇਣ, ਭਗਵਤ ਗੀਤਾ, ਸੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਆਦਿ ਮਹਾਨ ਗੰਥਾਂ ਦੀ ਰਚਨਾ ਵੀ ਇਸੇ ਹੀ ਧਰਤੀ 'ਤੇ ਹੋਈ।
ਇਹ ਵੀ ਵਰਨਣਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਭ ਆਧੁਨਿਕ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰਚੇ ਗਏ ਬਲਕਿ ਇਹ ਉਹ ਸਮਾਂ ਸੀ ਜਦੋਂ ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਸੱਭਿਆਚਾਰਿਕ ਅਤੇ ਭੂਗੋਲਿਕ ਸਰਹੱਦਾਂ ਅਜੋਕੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਨਕਸ਼ੇ ਵਿਚਲੀਆਂ ਹੱਦ-ਬੈਦੀਆਂ ਤੋ ਕਿਧਰੇ ਵਿਸ਼ਾਲ ਸਨ ।
ਮੱਧ-ਕਾਲ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬ ਇਸਲਾਮ ਧਰਮ ਅਤੇ ਇਸਲਾਮਿਕ ਸੈਸਕ੍ਰਿਤੀ ਦਾ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਖੇਤਰ ਬਣਿਆ ਰਿਹਾ ਜਿਸ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਵੱਸੋਂ ਦਾ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਭਾਰਤੀ ਅਤੇ ਇਸਲਾਮੀ ਰੰਗ ਦਾ ਸੁਮੇਲ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਭਰਪੂਰ ਯਤਨ ਕੀਤਾ।
ਸਿੱਖ ਗੁਰੂਆਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਨਿਰੋਈ ਮਾਨਵਵਾਦੀ ਸੋਚ ਨਾਲ ਇੱਕ ਨਵੇਂ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜੋ ਅਜੋਕੇ ਪੰਜਾਬੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦਾ ਧੁਰਾ ਹੈ।
ਪੰਜਾਬੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਸਫ਼ਰ 'ਚੋਂ' ਗੁਜ਼ਰਦਿਆਂ ਅਸੀਂ ਸੱਤ ਦਰਿਆਵਾਂ ਤੋ' ਪੰਜ ਅਤੇ ਘਟਦੇ-ਘਟਦੇ ਅਜੋਕੇ ਬਚੇ ਢਾਈ ਕੁ ਦਰਿਆਵਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਹੋ ਕੇ ਰਹਿ ਗਏ ਹਾਂ।
1947 ਦੀ ਦੇਸ ਦੀ ਵੰਡ ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਉੱਪਰ ਕਹਿਰ ਬਣ ਕੇ ਟੁੱਟੀ।
ਅਜੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਲੋਕ-ਸੱਭਿਆਚਾਰਿਕ ਰਿਸ਼ਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਆਈ ਦਰਾੜ ਦੇ ਦਰਦ 'ਚੋਂ ਨਹੀਂ ਸਨ ਉੱਭਰ ਸਕੇ ਕਿ 1 ਨਵੰਬਰ, 1966 ਨੂੰ ਭਾਸ਼ਾਈ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਰਾਜ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਭੂਗੋਲਿਕ ਨਕਸ਼ੇ ਤੋਂ ਸਦਾ ਲਈ ਬਾਹਰ ਹੋ ਗਏ।
ਪੰਜਾਬੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੇ ਲੱਛਣ ਦੁਨੀਆਂ ਭਰ ਦੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਪੰਜਾਬੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੇ ਵਿਲੱਖਣ ਪਛਾਣ-ਚਿੰਨ੍ਹ ਹਨ।
ਹਨ।
ਇਸ ਲਈ ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕੁਰਬਾਨੀ ਦਾ ਜਜ਼ਬਾ ਕੁੱਟ-ਕੁੱਟ ਕੇ ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਇਹ ਬੇਪਰਵਾਹ ਜਵਾਨ ਪੰਜਾਬ ਦੇ !
ਮੌਤ ਨੂੰ ਮਖੌਲਾਂ ਕਰਨ ਪਿਆਰ ਨਾਲ ਇਹ ਕਰਨ ਗ਼ੁਲਾਮੀ ਜਾਨ ਕੋਹ ਆਪਣੀ ਵਾਰ ਦਿੰਦੇ ਪਰ ਟੈਂ ਨਾ ਮੈਨਣ ਕਿਸੀ ਦੀ............ (ਪ੍ਰੋ. ਪੂਰਨ ਸਿੰਘ) ਇਤਿਹਾਸ ਗਵਾਹ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਾਲਮ ਹਾਕਮਾਂ ਦੇ ਅੱਗੇ ਝੁਕਣਾ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਅਣਖ ਨੂੰ ਵੰਗਾਰ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਦਾ ਜੁਆਬ ਦੇਣਾ ਇਹ ਚੌਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਜਾਣਦੇ ਹਨ।
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਦੇਸ ਦਾ ਅੰਨ-ਭੈਡਾਰ ਰਿਹਾ ਫਰੀਦਾ ਬਾਰ ਪਰਾਇਐ ਬੈਸਣਾ ਸਾਂਈ ਮੁਝੈ ਨਾ ਦੇਹਿ।
ਜੇ ਤੂ ਏਵੈ ਰਖਸੀ ਜੀਉ ਸਰੀਰਹੁ ਲੇਹਿ।
।
(ਬਾਬਾ ਫ਼ਰੀਦ) ਪੰਜਾਬੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਲੱਛਣ ਇਸ ਦਾ ਮਿੱਸਾਪਣ ਹੈ।
ਕਈ ਸਦੀਆਂ ਤੱਕ ਬਾਹਰੀ ਦੇ ਫੈਲਾਅ ਕਰਕੇ ਪੰਜਾਬੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦਾ ਸੁਭਾਅ 'ਮਿੱਸਾ” ਅਤੇ “ਦਰੁਸਤ ਹਾਜ਼ਮੇ ਵਾਲਾ” ਹੋ ਨਿੱਬੜਿਆ 6 ਹੈ।
ਇੱਥੋਂ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ/ਬੋਲੀ, ਪਹਿਰਾਵਾ, ਰੈਤੀ-ਰਿਵਾਜ, ਮਨੌਤਾਂ, ਪੰਜਾਬੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੇ ਬਹੁਨਸਲੀ, ਬਹੁਜਾਤੀ ਅਤੇ ਬਹੁਕੌਮੀ ਇਤਿਹਾਸ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਇਸੇ ਮਿਹਨਤ ਸਦਕਾ ਹੀ ਦੇਸ ਨੂੰ ਲੋੜ ਵੇਲੇ ਅਨਾਜ ਦੇ ਭੰਡਾਰ ਦੇਣ ਵੇਲੇ ਹਰੀ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਵੀ ਇਸੇ ਹੀ ਸੂਬੇ ਵਿੱਚ ਆਈ।
ਦਰਿਆਈ ਪਾਣੀ ਰੱਜਵੇਂ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਸੂਬੇ ਦੀ ਆਰਥਿਕਤਾ ਸੁਧਰੇ ਰੂਪ ਵਾਲੀ ਰਹੀ ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਮੇਂ ਦੇ ਬਦਲਾਅ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਸਾਧਨਾਂ ਦੇ ਘਟਣ ਅਤੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਲੋਕ ਬਿਹਤਰ ਅਤੇ ਖ਼ੁਸ਼ਹਾਲ ਜੀਵਨ ਲਈ ਪੜ੍ਹ-ਲਿਖ ਕੇ ਬਾਹਰਲੇ ਮੁਲਕਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾ ਵੱਸੇ ਹਨ।
ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਦੇ ਕਾਰ- ਵਿਹਾਰ ਵਿਚਲੇ ਬਦਲਾਅ ਨਾਲ ਮਨੁੱਖੀ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਆਉਣੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਇੱਕ-ਦੂਜੇ ਪ੍ਰਤਿ ਰਵੱਈਆ ਵੀ ਬਦਲ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਲਿਆ ਰਹੀਆਂ ਹਨ।
ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਦਾ ਵਿਦੇਸ਼ਾਂ ਵੱਲ ਰੁਝਾਨ , ਪੱਛਮੀ ਸੱਭਿਅਤਾ ਦੀ ਦੌੜ, ਸੁਖਾਲਾ-ਜੀਵਨ ਜਿਊਣ ਦੀ ਵਧ ਰਹੀ ਤਾਂਘ ਆਦਿ ਜਿਹੇ ਰੁਝਾਨਾਂ ਦੇ ਚੱਲਦਿਆਂ ਪੰਜਾਬੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਬਹੁਤ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਇਸ ਤੱਥ ਵਿੱਚ ਦੋ ਰਾਵਾਂ ਨਹੀਂ ਕਿ ਕਿਸੇ ਖਿੱਤਾ-ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦਾ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰ ਰਹੀਆਂ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਬਦਲਣਾ ਸੁਭਾਵਿਕ ਹੈ ਪਰ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਲਾ ਹੀ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ।
ਪੰਜਾਬੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਇਸ ਦੀ ਇੱਕ ਜਿਉਂਦੀ-ਜਾਗਦੀ ਬੇਮਿਸਾਲ ਉਦਾਹਰਨ ਹੈ।
ਹਥਲੀ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਲੇਖ 'ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਮੇਲੇ ਤੇ ਤਿਉਹਾਰ” ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਸ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਮੇਲੇ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਦੱਸੀ ਹੈ ।
ਫਿਰ ਰੁੱਤ-ਚੱਕਰ ਮੁਤਾਬਿਕ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੇਲਿਆਂ ਦਾ ਵਰਨਣ ਕੀਤਾ ਹੈ ।
ਇਸ ਉਪਰੇਤ ਤਿਉਹਾਰਾਂ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ।
ਤਿਉਹਾਰ ਵੀ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਦੇ ਮੇਲੇ ਵੀ ਲੱਗਦੇ ਹਨ।
ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਮੇਲੇ ਤੇ ਤਿਉਹਾਰ ਮੇਲੇ :- ਮੇਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਾਤੀ ਖੁੱਲ੍ਹ ਕੇ ਸਾਹ ਲੈਂਦੀ, ਲੋਕ-ਪ੍ਰਤਿਭਾ ਨਿੱਖਰਦੀ ਤੇ ਚਰਿੱਤਰ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਮਨ-ਪਰਚਾਵੇ ਤੇ ਮੇਲ-ਜੋਲ ਦੇ ਸਮੂਹਿਕ ਵਸੀਲੇ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਲ, ਮੇਲੇ ਧਾਰਮਿਕ ਤੇ ਕਲਾਤਮਿਕ ਭਾਵਾਂ ਦੀ ਵੀ ਤ੍ਰਿਪਤੀ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਤੀ ਦਾ ਸਮੁੱਚਾ ਮਨ ਤਾਲ-ਬੱਧ ਹੋ ਕੇ ਨੱਚਦਾ ਤੇ ਇਕਸੁਰ ਹੋ ਕੇ ਗੂੰਜਦਾ ਹੈ ।
ਮੇਲਾ, ਬੀਜ-ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਪੰਜਾਬੀ ਚਰਿੱਤਰ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸਮਾਇਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ।
ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਲਈ ਤਾਂ ਹਰ ਪਲ, ਹਰ ਪੁਰਬ ਤੇ ਹਰ ਦਿਨ ਹੀ ਮੇਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਦੂਜੇ ਪ੍ਰਾਂਤਾਂ ਵਾਲੇ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਪੰਜਾਬੀ ਆਏ ਹੀ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਮੇਲਾ ਮਨਾਉਣ ਹਨ ।
ਜਿੱਥੇ ਚਾਰ-ਛੇ ਪੰਜਾਬੀ ਜੁੜ ਜਾਣ, ਉਹ ਤੁਰਦਾ-ਫਿਰਦਾ ਮੇਲਾ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਪਰ ਜਦੋਂ ਸੱਚ-ਮੁੱਚ ਹੀ ਕੋਈ ਤਿਉਹਾਰ ਜਾਂ ਮੇਲਾ ਹੋਵੇ, ਫੇਰ ਤਾਂ ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਦਾ ਜਲਾਲ ਤੇ ਮੇਲਾ ਇੱਕੋ-ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਇਕੱਠ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਭ ਲਾੜੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਬਰਾਤੀ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ।
ਪੰਜਾਬੀ ਤਾਂ ਮੇਲੇ ਵਿੱਚ ਸੱਚ-ਮੁੱਚ ਲਾੜਾ ਬਣਿਆ ਫਿਰਦਾ ਹੈ।
ਉਸ ਦਾ “ਨਿੱਜ” ਘੋੜੀ ਚੜ੍ਹਿਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਮੇਲੇ ਦਾ ਹਰ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਮਨਮੋਹਣਾ ਤੇ ਲੁਭਾਵਣਾ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਲ, ਸੱਭਿਆਚਾਰਿਕ ਪ੍ਰਤਿਨਿਧਤਾ ਵੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ।
ਪੰਜਾਬੀ ਹਰ ਪੁਰਬ ਤੇ ਮੇਲੇ ਉੱਤੇ ਕੋਈ ਨਵੀਂ ਚੀਜ਼ ਜ਼ਰੂਰ ਖ਼ਰੀਦਦੇ ਹਨ ।
ਇਸੇ ਲਈ ਹਰ ਮੇਲੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਭਰਪੂਰ ਬਜ਼ਾਰ ਉੱਭਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ, ਜਿੱਥੇ ਖਾਣ-ਪੀਣ ਦੀਆਂ ਵੈਨ-ਸਵੈਨੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਿੱਤ ਵਰਤੋ' ਦਾ ਨਿੱਕ- ਇਲਾਕੇ ਦੇ ਕਲਾਕਾਰ ਤੇ ਸ਼ਿਲਪੀ ਆਪੋ-ਆਪਣੀ ਕਲਾ ਦੀਆਂ ਸੁੰਦਰ ਕ੍ਿਤਾਂ, ਮੇਲੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਂਦੇ ਹਨ।
ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਬਹੁਤੇ ਮੇਲੇ ਮੌਸਮਾਂ, ਰੁੱਤਾਂ ਅਤੇ ਤਿਉਹਾਰਾਂ ਨਾਲ ਸੈਬਧਿਤ ਹਨ।
ਮੌਸਮੀ ਮੇਲੇ ਜੋ ਮਨੁੱਖੀ ਮਨ ਦੀ ਕੁਦਰਤ ਨਾਲ ਇਕਸੁਰਤਾ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਕ ਹਨ; ਰੁੱਤਾਂ ਦੇ ਬਦਲਦੇ ਗੇੜ ਵਿੱਚੋਂ ਜਨਮੇ ।
ਹਰ ਨਵੀਂ ਰੱਤ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚੋਂ ਸਭ ਤੋਂ ਮਿੱਠੀ ਤੇ ਸੋਹਣੀ ਰੁੱਤ ਬਸੈਤ ਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਸੁਹਾਵਣੀ ਰੁੱਤੇ ਮਾਘ ਸੁਦੀ ਪੰਜ ਨੂੰ ਬਸੈਤ ਪੰਚਮੀ ਬਸੈਤ ਦਾ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਮੇਲਾ ਹਕੀਕਤ ਰਾਏ ਦੀ ਸਮਾਧ ਉੱਤੇ, ਲਾਹੌਰ ਵਿੱਚ ਲੱਗਿਆ ਕਰਦਾ ਸੀ।
ਫੱਗਣ ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ ਹੋਲੀ ਦਾ ਤਿਉਹਾਰ ਮਨਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ।
ਹੋਲੀ ਰੈਗਾਂ ਦਾ ਤਿਉਹਾਰ ਹੈ ।
ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਰੈਗਾਂ ਵਿੱਚ ਕੁਦਰਤ ਵੱਸਦੀ ਹੈ ਤੇ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਰੱਬ ।
ਰੈਗਾਂ ਨਾਲ ਖੇਡਦਾ ਪੰਜਾਬੀ ਕੁਦਰਤ ਤੇ ਰੱਬ ਦੋਂਹਾਂ ਨਾਲ ਇਕਸੁਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਤਿਉਹਾਰ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਕਾਲ ਤੋਂ ਚੱਲਿਆ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹਰ ਯੁਗ ਕਈ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਤੇ ਧਾਰਮਿਕ ਅੰਸ਼ ਰਚਾਂਦਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਕਰਕੇ ਇਸ ਦਾ ਮੂਲ ਸਰੂਪ ਨਿਤਾਰਨਾ ਕਠਨ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ।
ਕਈ ਹੋਲੀ ਨੂੰ ਪੁਰਾਣਿਕ ਕਾਲ ਦੇ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਭਗਤ ਦੀ ਕਥਾ ਨਾਲ ਜੋੜਦੇ ਹਨ।
ਲਈ ਨਵੀਂ ਦਿਸ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ।
ਉਹ ਹੋਲੀ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦਰਬਾਰ ਸਜਾਇਆ ਕਰਦੇ ਸਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੂਰਮੇ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਕੇ ਸ਼ਸਤਰਾਂ ਦੇ ਕਰਤੱਬ ਵਿਖਾਉਂਦੇ ਅਤੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਸਿਰਕੱਢ ਸੂਰਮਿਆਂ ਨੂੰ ਇਨਾਮ ਤੇ ਸਨਮਾਨ ਦਿਆ ਕਰਦੇ ਸਨ।
ਹੁਣ ਵੀ ਹੋਲੇ-ਮਹੱਲੇ ਨੂੰ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਭਾਰੀ ਮੇਲਾ ਜੁੜਦਾ ਹੈ।
੨੩੮ <%-੨ ਸਾਵਣ ਦੀ ਰੁੱਤ ਦਾ ਆਪਣਾ ਸੁਆਦ ਹੈ।
ਇਸ ਸੁਹਾਵਣੀ ਰੁੱਤੇ ਤੀਆਂ ਦੇ ਮੌਸਮੀ ਮੇਲੇ ਲੱਗਦੇ ਹਨ।
ਤੀਆਂ ਦਾ ਮੇਲਾ ਹਰ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਜੇ ਹੋਰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਪਿੰਡ ਦੀਆਂ ਕੁੜੀਆਂ, ਪਿੱਪਲਾਂ ਹੇਠਾਂ ਪੀਂਘਾਂ ਪਾ ਕੇ ਝੂਟਦੀਆਂ ਤੇ ਤੀਆਂ ਦੇ ਗੀਤ ਗਾਉਂਦੀਆਂ, ਮੇਲਾ ਰਚ ਲੈਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਕੁਝ ਮੇਲੇ, ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਕਾਲ ਤੋਂ ਚੱਲੀ ਆ ਰਹੀ ਸਰਪ-ਪੂਜਾ ਦੀ ਦੇਣ ਹਨ ।
ਪੁਰਾਣ-ਕਥਾਵਾਂ ਝੂਲਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ।
ਆਦਿ ਮਨੁੱਖ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਸੀ ਕਿ ਸ਼ੇਸ਼ਨਾਗ ਭੋਇੰ ਦੀ ਉਤਪਾਦਿਕਤਾ ਉੱਤੇ ਵੀ ਅਸਰ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਪਹਿਲੇ ਸਮਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕਿਸਾਨ ਪੈਲੀ ਨੂੰ ਵਾਹੁਣ, ਬੀਜਣ ਤੇ ਵੱਢਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਾਗ ਪੂਜਿਆ ਕਰਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹਨੀਂ ਦਿਨੀਂ ਖੇਤਾਂ ਦੇ ਨੇੜੇ ਮੇਲੇ ਵੀ ਲੱਗਿਆ ਕਰਦੇ ਸਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਨਾਗ ਦੇਵਤੇ ਦੀ ਉਚੇਚੀ ਪੂਜਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ।
ਇਹਨਾਂ ਮੇਲਿਆਂ ਨੂੰ ਨਾਗ-ਮਾਹਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ।
ਵਰਖਾ ਰੁੱਤ ਦੇ ਕੁਝ ਮੇਲੇ ਗੁੱਗੇ ਨਾਲ ਸੈਬਧਿਤ ਹਨ।
ਗੁੱਗੇ ਦੀ ਪੂਜਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਰਪ-ਪੂਜਾ ਦਾ ਹੀ ਵਧੇਰੇ ਸੁਧਰਿਆ ਰੂਪ ਹੈ ।
ਗੁੱਗਾ ਸ਼ਬਦ ਉਸ ਸੱਪ ਦਾ ਵਾਚਕ ਹੈ ਜੋ ਰੂਪ ਬਦਲ ਕੇ , ਮਨੁੱਖ ਦਾ ਜਾਮਾ ਧਾਰਨ ਕਰ ਸਕੇ ।
ਲੋਕ-ਧਾਰਾ ਅਨੁਸਾਰ, ਗੁੱਗਾ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੱਪਾਂ ਦਾ ਰਾਜਾ ਸੀ ਜੋ ਮਨੁੱਖੀ ਜਾਮੇ ਵਿੱਚ ਸੈਸਾਰ ਵਿੱਚ ਆਇਆ।
ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁੱਗਾ ਕੋਈ ਰਾਜਪੂਤੀ ਯੋਧਾ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਕੁਝ ਲੜਾਈਆਂ ਆਪਣੇ ਕਬੀਲੇ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲ ਲੜੀਆਂ ਅਤੇ ਕੁਝ ਬਾਹਰੋਂ ਆਏ ਮੁਸਲਮਾਨ ਧਾੜਵੀਆਂ ਨਾਲ ।
ਇਸ ਦੀ ਵੀਰ-ਗਾਥਾ ਉੱਤੇ, ਪਿੱਛੋਂ ਮੁਸਲਮਾਨੀ ਰੈਗ ਚਾੜ੍ਹ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਬੀਤਣ ਨਾਲ ਲੋਕ-ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਨੇਕਾਂ ਤੱਤ ਇਸ ਕਥਾ ਵਿੱਚ ਸਮਾ ਗਏ।
ਹੌਲੀ- ਹੌਲੀ ਗੁੱਗੇ ਨੂੰ ਸਰਪ`ਪੂਜਾ ਨਾਲ ਜੋੜ ਲਿਆ ਗਿਆ।
ਗੁੱਗੇ ਦੀ ਸਿਮਰਤੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਮੇਲਾ ਛਪਾਰ ਵਿੱਚ ਲੱਗਦਾ ਹੈ।
ਛਪਾਰ ਦਾ ਮੇਲਾ ਇਹ ਮੇਲਾ ਲੁਧਿਆਣੇ ਦੇ ਪਿੰਡ ਛਪਾਰ ਵਿੱਚ, ਭਾਦਰੋਂ ਸੁਦੀ ਚੌਦਾਂ ਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ।
ਇੱਥੇ ਪਿੰਡ ਦੀ ਦੱਖਣੀ ਗੁੱਠੇ ਗੁੱਗੇ ਪੀਰ ਦੀ ਇੱਕ ਮਾੜੀ ਹੈ।
ਇਸ ਦੀ ਗੁੱਗੇ ਦੇ ਭਗਤਾਂ ਨੇ, ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੀ ਕਿਸੇ ਮਾੜੀ ਤੋਂ ਮਿੱਟੀ ਲਿਆ ਕੇ 1880 ਬਿਕਰਮੀ ਵਿੱਚ ਇੱਥੇ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ।
ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਹੀ ਇਹ ਮੇਲਾ ਚੱਲਿਆ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ।
੨< -_%੨ ਛਪਾਰ ਦਾ ਮੇਲਾ ਭਾਵੇਂ ਗੁੱਗੇ ਦੀ ਸਿਮਰਤੀ ਵਿੱਚ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਗੁੱਗੇ ਦੇ ਭਗਤਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ 11 ਦੂਜੇ ਲੋਕ ਵੀ ਚੋਖੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਮੇਲੇ ਦਾ ਚਰਿੱਤਰ ਲੌਕਿਕ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਸ ਮੇਲੇ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪੂਰੇ ਰੈਗ ਵਿੱਚ ਵੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਦੇਵੀ ਮਾਤਾ ਦੇ ਮੇਲੇ ਕੁਝ ਮੇਲੇ ਦੇਵੀ ਮਾਤਾ ਨੂੰ ਪਤਿਆਉਣ ਲਈ ਲੱਗਦੇ ਹਨ ।
ਦੇਵੀ ਮਾਤਾ ਦੀ ਪੂਜਾ ਇੱਥੇ ਮੁੱਢ ਕਦੀਮ ਤੋਂ ਚੱਲੀ ਆ ਰਹੀ ਹੈ ।
ਮਹਿੰਜੋਦੜੋ ਤੇ ਹੜੱਪਾ ਦੀ ਖੁਦਾਈ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਮੂਰਤੀਆਂ ਇੱਕ ਦੇਵੀ ਮਾਤਾ ਦੀਆਂ ਵੀ ਲੱਭੀਆਂ ਹਨ।
ਪਹਾੜੀ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਦੇਵੀ ਮਾਤਾ ਦੀ ਪੂਜਾ, ਮੈਦਾਨੀ ਇਲਾਕੇ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹੈ।
ਜਵਾਲਾ ਜੀ, ਚਿੰਤਪੁਰਨੀ, ਨੈਣਾਦੇਵੀ ਅਤੇ ਮਨਸਾ ਦੇਵੀ ਦੇ ਅਸਥਾਨਾਂ 'ਤੇ ਚੇਤਰ ਜਰਗ ਦਾ ਮੇਲਾ ਇਹ ਮੇਲਾ ਚੇਤਰ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਮੰਗਲਵਾਰ ਨੂੰ, ਜਰਗ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਸੀਤਲਾ ਦੇਵੀ ਨੂੰ ਪਤਿਆਉਣ ਲਈ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ।
ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਨਿਸ਼ਚਾ ਹੈ ਕਿ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਚੇਚਕ ਦੇ ਦਾਣੇ , ਸੀਤਲਾ ਦੇਵੀ ਦੇ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ।
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਮਾਂਵਾਂ ਦੇ ਬੱਚੇ ਅਰੋਗ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਉਚੇਚੇ ਤੌਰ ਉੱਤੇ ਜਰਗ ਦੇ ਮੇਲੇ 'ਤੇ ਸੁੱਖਣਾ ਦੇਣ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਜਰਗ ਦਾ ਮੇਲਾ ਇੱਕ ਟੋਭੇ ਦੁਆਲੇ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ।
ਮਾਤਾ ਦੀ ਪੂਜਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ, ਟੋਭੇ ਵਿੱਚੋਂ ਮਿੱਟੀ ਕੱਢ ਕੇ, ਇੱਕ ਮਟੀਲਾ ਜਿਹਾ ਖੜ੍ਹਾ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਮਟੀਲੇ ਨੂੰ ਮਾਤਾ ਦਾ ਰੂਪ ਮੰਨ ਕੇ ਪੂਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਸ ਮੇਲੇ ਵਿੱਚ ਦੇਵੀ ਮਾਤਾ ਨੂੰ -ਬਹਿੜੀਏ” ਅਥਵਾ ਬੇਹੇ ਗੁਲਗੁਲੇ ਭੇਟ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਕਰਕੇ ਹਨ, ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮੇਲੇ ਦੀ ਪੂਰਵ ਸੈਧਿਆ ਨੂੰ ਮਾਈ ਦੀ ਭੇਟਾ ਲਈ ਗੁਲਗੁਲੇ ਪਕਾ ਕੇ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀਤਲਾ ਦੇਵੀ ਦੇ ਵਾਹਣ ਖੋਤੇ ਨੂੰ ਖੁਆਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਤੇ ਫਿਰ ਕੁਝ ਵੰਡੇ ਤੇ ਕੁਝ ਆਪ ਖਾਧੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਮੇਲੇ ਵਿੱਚ ਖੋਤਿਆਂ ਦੀ ਬੜੀ ਕਦਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ।
ਲੋਕੀ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੀਤਲਾ ਮਾਈ ਦਾ ਵਾਹਨ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਪੂਜਦੇ ਅਤੇ ਗੁਲਗੁਲੇ ਤੇ ਛੋਲੇ ਆਦਿ ਭੇਟ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਘੁਮਿਆਰ ਆਪੋ-ਆਪਣੇ ਖੋਤਿਆਂ ਨੂੰ ਉਚੇਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ , ਸਜਾ-ਸ਼ਿੰਗਾਰ ਕੇ ਲਿਆਉਂਦੇ ਹਨ।
ਕਈਆਂ ਨੇ ਖੋਤਿਆਂ ਉੱਪਰ ਘੋਗਿਆਂ, ਕੌਡੀਆਂ ਪੀਰਾਂ-ਫ਼ਕੀਰਾਂ ਦੀ ਸ਼ਰਧਾ ਵਿੱਚ ਮੇਲੇ ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਦੇ ਦਿਲਾਂ ਵਿੱਚ ਪੀਰਾਂ-ਫ਼ਕੀਰਾਂ ਲਈ ਅਥਾਹ ਸ਼ਰਧਾ ਭਰੀ ਪਈ ਹੈ।
ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਪੀਰਾਂ- ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਸਹਿਜ ਭਾਵ ਵਿੱਚ ਹੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਭ ਸੈਕਟ ਦੂਰ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਖ਼ਾਨਗਾਹਾਂ, ਹੁਜਰਿਆਂ ਤੇ 12 ਪ੍ਰਤਿ ਆਦਰ-ਭਾਵ ਤੇ ਸ਼ਰਧਾ ਪ੍ਰਗਟਾਉਣ ਲਈ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮੁਰੀਦਾਂ ਤੇ ਸੇਵਕਾਂ ਵੱਲੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪਰ ਸਮੇਂ ਦੇ ਗੇੜ ਨਾਲ ਇਹ ਸਾਂਝੇ ਮੇਲਿਆਂ ਦਾ ਰੂਪ ਧਾਰਨ ਕਰ ਗਏ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸਭ ਧਰਮਾਂ ਦੇ ਲੋਕ ਬਿਨਾਂ ਪੱਖ-ਪਾਤ ਦੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲੱਗੇ ।
ਇਹ ਮੇਲੇ ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਦੇ ਸਾਂਝੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਤੇ ਭਾਵਕ ਜਗਰਾਵਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਦਾ ਮੇਲਾ ਜਗਰਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਸੂਫ਼ੀ ਫ਼ਕੀਰ ਅਬਦੁੱਲ ਕਾਦਰ ਜਿਲਾਨੀ ਦੀ ਕਬਰ ਉੱਤੇ ਹਰ ਸਾਲ 14 ਤੋ' 16 ਫੱਗਣ ਤੱਕ ਲੱਗਦਾ ਹੈ।
ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਮੇਲਾ ਮੁਸਲਮਾਨੀ ਮੁੱਢ ਦਾ ਹੈ ਪਰ ਇਲਾਕੇ ਦੇ ਹਿੰਦੂ ਸਿੱਖ ਵੀ ਇਸ ਮੇਲੇ ਵਿੱਚ ਹੁੰਮ`ਹੁੰਮਾ ਕੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਦੇਸ ਦੀ ਵੰਡ ਪਿੱਛੋਂ, ਮੁਸਲਮਾਨਾਂ ਲਗਾਤਾਰ ਲੱਗ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਇਸ ਮੇਲੇ ਦਾ ਨਾਂ 'ਰੋਸ਼ਨੀ` ਇਸ ਲਈ ਪਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਮੇਲੇ ਦੇ ਦਿਨੀ' ਪੀਰ ਦੀ ਕਬਰ ਉੱਤੇ ਅਨੇਕਾਂ ਚਿਰਾਗ਼ ਬਾਲੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਕਾਫ਼ੀ ਦੂਰੋਂ ਵਿਖਾਈ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਤੇ ਅਲੌਕਿਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਮੇਲੇ ਦਾ ਆਪਣਾ ਜਲੋ ਹੈ।
ਮਲੇਰਕੋਟਲੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਪੋਹ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਵੀਰਵਾਰ ਨੂੰ ਸਮੀਸਰਵਰ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮੇਲਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ “ਨਿਗਾਹਾ ਮੇਲਾ” ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ।
ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਇੱਕ ਮੇਲਾ ਮੋਗੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ।
ਲੁਧਿਆਣੇ ਦੇ ਭਾਡਲਾ ਪਿੰਡ ਵਿਖੇ ਵੀ ਸਖ਼ੀਸਰਵਰ ਦੀ ਖ਼ਾਨਗਾਹ ਉੱਤੇ ਜੇਠ ਦੇ ਚਾਨਣ ਪੱਖ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਵੀਰਵਾਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮੇਲਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ।
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਂ ਦੀ ਸਿਮਰਤੀ ਵਿੱਚ ਮੇਲੇ ਪੰਜਾਬ ਗੁਰੂਆਂ ਦੀ ਇਲਾਹੀ ਧਰਤੀ ਹੈ ।
ਪ੍ਰੋ: ਪੂਰਨ ਸਿੰਘ ਅਨੁਸਾਰ ਪੰਜਾਬ ਜਿਊਂਦਾ ਹੀ ਗੁਰਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਉੱਤੇ ਹੈ।
ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਚੱਪਾ-ਚੱਪਾ ਧਰਤੀ ਗੁਰੂਆਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਸੈਗ ਨੂੰ ਹਿੱਕ ਵਿੱਚ ਸਮੋਈ ਬੈਠੀ ਹੈ ।
ਗੁਰੂਆਂ ਦੇ ਪਾਵਨ-ਸਥਾਨਾਂ ਉੱਤੇ ਖ਼ਾਸ-ਖ਼ਾਸ ਤਿੱਥਾਂ ਨੂੰ ਮੇਲੇ ਲੱਗਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ।
ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਭਾਰੀ ਮੇਲਾ ਲੱਗਿਆ ਕਰਦਾ ਸੀ ।
ਲਾਹੌਰ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਦੇ ਸ਼ਹੀਦੀ-ਦਿਵਸ ਉੱਤੇ ਡੇਹਰਾ ਸਾਹਿਬ ਜੋ ਹੁਣ ਪਾਕਿਸਤਾਨ 'ਚ ਹੈ, ਵਿੱਚ ਜੋੜ-ਮੇਲਾ ਲੱਗਿਆ ਕਰਦਾ ਸੀ।
ਭਾਰਤੀ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਮੁਕਤਸਰ, ਤਰਨ ਤਾਰਨ, ਡੇਰਾ ਬਾਬਾ ਨਾਨਕ ਤੇ ਗੁਰਦਾਸਪੁਰ ਆਦਿ ਥਾਂਵਾਂ ਉੱਤੇ , ਗੁਰੂ-ਸਾਹਿਬਾਂ ਦੀ ਸਿਮਰਤੀ ਵਿੱਚ ਮੇਲੇ ਲੱਗਦੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਦੋ-ਤਿੰਨ ਖ਼ਾਸ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਮੇਲਿਆਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ ਇੱਥੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ :- ਮੁਕਤਸਰ ਦਾ ਮੇਲਾ ਇਹ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਮੇਲਾ ਮਾਘੀ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਮੁਕਤਸਰ ਵਿੱਚ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ।
ਇਤਿਹਾਸ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ 1705 ਈ: ਵਿੱਚ ਮੁਗ਼ਲਾਂ ਦੀਆਂ ਫ਼ੌਜਾਂ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਦੀਆਂ ਮਾਲਵੇ ਦੇ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਆਈਆਂ ਤਾਂ ਸਿੰਘਾਂ ਨੇ ਖਿਦਰਾਣੇ (ਅਜੋਕਾ ਮੁਕਤਸਰ) ਦੇ ਤਾਲ ਦੇ ਕੰਢੇ ਵੈਰੀਆਂ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕੀਤਾ।
13 ਇਸੇ ਯੁੱਧ ਵਿੱਚ ਚਾਲੀ ਸਿੰਘ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੂੰ ਬੇਦਾਵਾ ਲਿਖ ਕੇ ਦੇ ਗਏ ਸਨ, ਸ਼ਹੀਦ ਹੋਏ ।
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਜਥੇਦਾਰ ਮਹਾਂ ਸਿੰਘ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਮੰਨ ਕੇ ਬੇਦਾਵਾ ਪਾੜ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਟੁੱਟੀ ਮੁੜ ਰੀਢੀ ।
ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਸ਼ਹੀਦ ਸਿੰਘਾਂ ਨੂੰ ਮੁਕਤੇ” ਕਹਿ ਕੇ ਸਨਮਾਨਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਥਾਂ ਦਾ ਨਾਂ ਮੁਕਤਸਰ ਰੱਖਿਆ।
ਮਾਘੀ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਸੈਗਤਾਂ ਹੁੰਮ-ਹੁੰਮਾ ਕੇ ਇੱਥੇ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਮੁਕਤਸਰ ਦੇ ਪਾਵਨ ਸਰੋਵਰ ਵਿੱਚ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਹੋਲਾ-ਮਹੱਲਾ ਮੇਲਾ ਭਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ “ਹੋਲਾ-ਮਹੱਲਾ” ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ।
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਖ਼ਾਲਸੇ ਨੂੰ ਸ਼ਸਤਰ-ਵਿੱਦਿਆ ਤੇ ਯੁੱਧ-ਕਲਾ ਵਿੱਚ ਨਿਪੁੰਨ ਕਰਨ ਲਈ ਦੋ ਦਲ ਬਣਾ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਮਸਨੂਈ ਲੜਾਈ ਕਰਵਾਉਂਦੇ ਤੇ ਬਹਾਦਰ ਯੋਧਿਆਂ ਨੂੰ ਸਿਰੋਪੇ ਬਖ਼ਸ਼ਦੇ ।
ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਹਰ ਸਾਲ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਹੋਲੀ ਤੋਂ ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਹੋਲਾ-ਮਹੱਲਾ ਮਨਾਇਆ ਜਾਣ ਲੱਗਾ।
ਤਰਨਤਾਰਨ ਦੀ ਮੱਸਿਆ ਤਰਨਤਾਰਨ ਵਿੱਚ ਉਂਵ ਤਾਂ ਹਰ ਮੱਸਿਆ ਨੂੰ ਹੀ ਮੇਲਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਪਰ ਭਾਦੋਂ ਦੀ ਮੱਸਿਆ ਨੂੰ ਇੱਕ ਬੜਾ ਭਾਰੀ ਉਤਸਵ ਮਨਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਲੋਕੀਂ ਦੂਰੋਂ-ਦੂਰੋਂ ਹੁੰਮ-ਹੁੰਮਾ ਕੇ ਇਸ ਮੇਲੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ।
ਸੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਦੀ ਸ਼ਹੀਦੀ ਵਾਲੇ ਸਥਾਨਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਮੋਰਿੰਡਾ, ਚਮਕੌਰ ਸਾਹਿਬ ਅਤੇ ਫ਼ਤਿਹਗੜ੍ਹ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਵੱਡੇ ਜੋੜ-ਮੇਲੇ ਲੱਗਦੇ ਹਨ।
ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਦੀ ਆਪਣੇ ਮਹਿਬੂਬ ਪਾਤਰਾਂ ਤੇ ਕਵੀਆਂ ਪ੍ਰਤਿ ਵੀ ਸਨੇਹ ਤੇ ਸ਼ਰਧਾ ਹੈ।
ਜਗਦੇਵ ਕਲਾਂ ਵਿੱਚ ਹਾਸ਼ਮ ਸ਼ਾਹ ਤੇ ਲੁਧਿਆਣੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋ: ਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਦੀ ਯਾਦ ਵਿੱਚ ਮੇਲੇ ਲੱਗਦੇ ਹਨ।
ਤਿਉਹਾਰ :- ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਤਿਉਹਾਰ ਲਗਾਤਾਰ ਚੱਲਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ।
ਚੈਨ ਦੀਆਂ ਤਿਥਾਂ ਨਾਲ ਸੈਬਧਿਤ ਪੁਰਬ ਹਰ ਮਹੀਨੇ ਨਵੇਂ ਮੂੰਹ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ।
ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਨਵਾਂ ਵਰ੍ਹਾ ਚੇਤਰ ਦੀ ਏਕਮ ਤੋਂ' ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਦਿਨ ਨਵਾਂ ਸੈਮਤ” ਮਨਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਰੁੱਤ ਵਿੱਚ ਬਹਾਰ ਭਰ ਜੋਬਨ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਸੋ ਰੁੱਤ ਦਾ ਸੁਆਦ ਮਾਣਨ ਲਈ ਇਸ ਦਿਨ ਨਵੀਂ ਕਣਕ ਦੀਆਂ ਬੱਲੀਆਂ ਤੇ ਛੋਲਿਆਂ-ਦੀਆਂ ਹੋਲਾਂ ਭੁੰਨ ਕੇ ਖਾਧੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਇਸ ਰੀਤ ਨੂੰ 'ਅੰਨ ਨਵਾਂ ਕਰਨਾ” ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ।
ਚੇਤਰ ਸੁਦੀ ਅੱਠਵੀਂ ਨੂੰ ਦੇਵੀ ਦੇ ਉਪਾਸ਼ਕ ਕੈਜਕਾਂ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਦਿਨ ਕੁਆਰੀਆਂ ਕੁੜੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ 'ਕੈਜਕਾਂ” ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਦੇਵੀ ਮਾਤਾ ਦਾ ਰੂਪ ਮੰਨ ਕੇ ਪੂਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੜਾਹ-ਪੂੜੀਆਂ ਤੇ ਕੁਝ ਪੈਸੇ ਦੱਖਣਾ ਵਜੋਂ ਭੇਟ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਇਹ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ ਕਿ ਕੈਜਕਾਂ ਕਰਨ ਨਾਲ਼ ਮਾਤਾ ਰਾਣੀ 14 ਚੇਤਰ ਸੁਦੀ ਨੌਂ ਨੂੰ ਰਾਮ-ਨੌਂਵੀਂ ਦਾ ਤਿਉਹਾਰ ਪੈਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਤਿਥ ਨੂੰ ਸੀ ਰਾਮ ਚਦਰ ਜੀ ਨੇ ਜਨਮ ਲਿਆ ਸੀ।
ਰਾਮ-ਨੌਂਵੀਂ ਨੂੰ ਮੰਦਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸ੍ਰੀ ਰਾਮ ਚੈਦਰ ਜੀ ਦੀ ਮਹਿਮਾ ਵਿੱਚ ਭਜਨ ਗਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਜੇਠ-ਹਾੜ੍ਹ ਦੀਆਂ ਤਪਦੀਆਂ ਲੂਆਂ ਪਿੱਛੋਂ ਸਾਵਣ ਦੇ ਮੀਂਹਾਂ ਦਾ ਆਪਣਾ ਸੁਆਦ ਹੈ ।
ਇਸ ਰੁੱਤ ਦਾ ਰਸ ਤੇ ਸੂਰਗੀ ਝੂਟਾ ਮਾਣਨ ਲਈ, ਸਾਵਣ ਦੀ ਤੀਜੀ ਤਿਥ ਨੂੰ ਤੀਆਂ ਮਨਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਹਰ ਸਾਵਣ ਦੀ ਪੂਰਨਮਾਸੀ ਨੂੰ ਰੱਖੜੀ ਦਾ ਤਿਉਹਾਰ ਮਨਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਤਿਉਹਾਰ ਭੈਣ-ਭਰਾ ਦੇ ਪਵਿੱਤਰ ਪਿਆਰ ਤੇ ਇੱਕ-ਦੂਜੇ ਪ੍ਰਤਿ ਮਿੱਠੀਆਂ ਨਿਰਛਲ ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਕ ਹੈ ।
ਭੈਣਾਂ ਬੜੇ ਚਾਅ ਨਾਲ ਭਰਾਵਾਂ ਦੀ ਵੀਣੀ 'ਤੇ ਰੱਖੜੀ ਦਾ ਸੂਤਰ ਬੰਨ੍ਹਦੀਆਂ ਹਨ।
ਭਾਦਰੋਂ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਗੁੱਗਾ-ਨੌਂਵੀਂ ਦਾ ਤਿਉਹਾਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ।
ਗੁੱਗੇ ਦੇ ਭਗਤ ਗੁੱਗੇ ਦੀ ਪ੍ਰਸੈਨਤਾ ਲਈ ਇਸੇ ਰੁੱਤੇ ਦੁਆਪਰ ਯੁੱਗ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਜੀ ਨੇ ਅਵਤਾਰ ਧਾਰਨ ਕੀਤਾ ਸੀ।
ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਪੁਰਬ, ਭਾਦਰੋ' ਦੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ-ਪੱਖ ਦੀ ਅੱਠਵੀਂ ਨੂੰ “ਜਨਮ-ਅਸ਼ਟਮੀ” ਵਜੋਂ ਮਨਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਅੱਸੂ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਅਕਾਸ਼ ਦੀ ਨੀਲੀ ਭਾਹ ਵੇਖਣ ਵਾਲੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਤਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਪਿੱਤਰ ਲੋਕ ਵਿੱਚ ਭੋਜਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ ਹੈ।
ਸਾਧਾਂ ਦੇ ਮੁੱਕਦਿਆਂ ਹੀ ਨਰਾਤੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜੋ ਅੱਸੂ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਚਾਨਣ-ਪੱਖ ਦੀ ਏਕਮ ਤੋਂ ਨੌਵੀਂ ਕੇ ਘਰ ਦੀ ਕਿਸੇ ਕੈਧ ਉੱਤੇ ਸਾਂਝੀ ਮਾਈ ਦੀ ਮੂਰਤੀ ਬਣਾ ਲਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ।
ਮੂਰਤੀ ਵਿੱਚ ਕਲਾਤਮਿਕ ਡੁੱਬਦਾ ਵਿਖਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਕਈ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਂਝੀ ਦੇਵੀ ਦੀ ਮੂਰਤੀ ਦੀ ਥਾਂ ਕੇਵਲ ਉਸ ਦਾ ਚਿੱਤਰ ਹੀ ਉਲੀਕਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ।
ਸਾਂਝੀ ਦੀ ਮੂਰਤੀ ਤੇ ਚਿੱਤਰ ਲੋਕ-ਕਲਾ ਦਾ ਸੋਹਣਾ ਨਮੂਨਾ ਹਨ ਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚੋਂ ਲੋਕ- ਪ੍ਰਤਿਭਾ ਪੂਰੇ ਜਲੌ ਵਿੱਚ ਰੂਪਮਾਨ ਹੋਈ ਹੈ ।
ਸਾਂਝੀ ਮਾਈ ਦੀ ਪੂਜਾ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਸ਼ਾਮ ਵੇਲੇ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਦਸਹਿਰੇ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਸਰਘੀ ਵੇਲੇ ਸਾਂਝੀ ਮਾਈ ਦੀ ਮੂਰਤੀ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਟੋਭੇ ਜਾਂ ਨਦੀ-ਨਾਲੇ ਵਿੱਚ ਜਲ- ਪ੍ਰਵਾਹ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
15 ਨਰਾਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਕਸਬਿਆਂ ਤੇ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਸਭ ਤੋ ਵੱਡਾ ਲੋਕ-ਨਾਟ ਰਾਮ-ਲੀਲ੍ਹਾ ਖੇਡਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਦਸਵੇਂ' ਨਰਾਤੇ ਨੂੰ ਦਸਹਿਰਾ ਮਨਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਕੱਤਕ ਤੋ' ਸਰਦੀ ਦੀ ਰੁੱਤ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ।
ਇਸ ਰੁੱਤ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਉਤਸਵ ਮਨਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਕੱਤਕ ਦੀ ਪੂਰਨਮਾਸੀ ਨੂੰ, ਸਾਰੇ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ, ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਦਾ ਜਨਮ-ਉਤਸਵ, ਬੜੀ ਧੂਮ-ਧਾਮ ਨਾਲ ਮਨਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਕੱਤਕ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਜੀਵਨ ਦੀ ਕਣੀ ਪ੍ਰਜਵਲਿਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ।
ਇਸ ਦੇ ਹਨੇਰੇ ਪੱਖ ਦੀ ਚੌਥੀ ਤਿਥ ਨੂੰ “-ਕਰਵਾ- ਚੌਥ” ਦਾ ਪੁਰਬ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਦਿਨ ਸੁਹਾਗਣ ਇਸਤਰੀਆਂ ਨਿਰਜਲ ਵਰਤ ਰੱਖ ਕੇ ਆਪਣੇ-ਆਪਣੇ ਪਤੀ ਦੀ ਲੰਮੀ ਉਮਰ ਲਈ ਕਾਮਨਾ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ, ਇਸ ਵਰਤ ਤੋਂ ਚਾਰ-ਦਿਨ ਬਾਅਦ ਅਸ਼ਟਮੀ ਨੂੰ ਔਲਾਦ ਦੀ ਸੁੱਖ-ਸ਼ਾਂਤੀ ਅਤੇ ਤੋਦਰੁਸਤੀ ਲਈ ਨਿਰਜਲ ਵਰਤ ਰਖ ਕੇ ਅਹੋਈ ਦੇਵੀ ਦੀ ਪੂਜਾ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਪਰ ਕੱਤਕ ਦਾ ਸਭ ਤੋ' ਵੱਡਾ ਲੋਕ-ਪੁਰਬ ਦਿਵਾਲੀ ਦਾ ਹੈ ਜੋ ਮੱਸਿਆ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ, ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਨਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ।
ਲੋਕੀਂ ਆਪਣੇ ਘਰਾਂ ਨੂੰ ਲਿਬ-ਪੋਚ ਕੇ ਸੁਆਰ-ਸ਼ਿੰਗਾਰ ਲੈਂਦੇ ਹਨ ।
ਉਹ ਘਰ ਦੀਆਂ ਦਿਵਾਰਾਂ ਉੱਤੇ ਲੱਛਮੀ ਦੇਵੀ, ਉਸ ਦਾ ਵਾਹਨ ਮੋਰ ਅਤੇ ਫੁੱਲ, ਵੇਲਾਂ ਤੇ ਬੂਟੇ ਉਲੀਕ ਕੇ, ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਰੈਗ ਭਰਦੇ ਹਨ।
ਵਿੱਚ ਸਜਾ ਕੇ ਬਾਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਰਾਤ ਕਈ ਲੋਕ ਲੱਛਮੀ ਦੇਵੀ ਦੀ ਪੂਜਾ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਵਿੱਚ ਦਿਵਾਲੀ ਦਾ ਮੁੱਢ ਗੁਰੂ ਹਰਿਗੋਬਿੰਦ ਜੀ ਦੇ ਵੇਲੇ ਬੱਝਿਆ।
ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਹਰਿਗੋਬਿੰਦ ਜੀ ਗਵਾਲੀਅਰ ਦੇ ਕਿਲ੍ਹੇ ਤੋਂ 52 ਰਾਜਿਆਂ ਨੂੰ ਬੰਦੀ ਤੋਂ ਛੁਡਵਾ ਕੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਪੁੱਜੇ ਤਾਂ ਉਸ ਦਿਨ ਸਬੱਬ ਨਾਲ ਦਿਵਾਲੀ ਸੀ।
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸੁਆਗਤ ਵਿੱਚ ਸਾਰਾ ਸ਼ਹਿਰ ਤੇ ਸ੍ਰੀ ਹਰਮਿੰਦਰ ਸਾਹਿਬ ਜਗਮਗਾ ਉੱਠਿਆ।
ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਹੀ ਦਿਵਾਲੀ ਮੌਸਮੀ ਉਤਸਵ ਹੈ, ਇਹ ਅੰਦਰ ਦੀ ਜੀਵਨ-ਕਣੀ ਕੁਦਰਤ ਦੀ ਕਣੀ ਨਾਲ ਇਕਸੁਰ ਹੋ ਕੇ ਜਗਣ ਦਾ ਉਤਸਵ ਹੈ ਭਾਵ ਕੁਦਰਤ ਦੀ ਜੋਤ ਨਾਲ ਅੰਦਰ ਦੀ ਜੋਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਜਵਲਿਤ ਕਰਨਾ।
ਦੀਵਿਆਂ ਦੀ ਜੋਤ ਤਾਂ ਇਸ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਕ ਹੈ ਪਰ ਮਿਥਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਰਾਵਣ ਉੱਤੇ ਵਿਜੈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਪਿੱਛੋਂ ਸੀਤਾ ਨੂੰ ਨਾਲ ਲੈ ਕੇ ਜਦੋਂ ਅਜੁੱਧਿਆ ਪਹੁੰਚੇ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸੁਆਗਤ ਵਿੱਚ ਸਾਰਾ ਸ਼ਹਿਰ ਜਗਮਗਾ ਉੱਠਿਆ।
ਪੋਹ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਅਖ਼ੀਰਲੇ ਦਿਨ ਲੋਹੜੀ ਮਨਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ।
ਲੋਹੜੀ ਦੇ ਪੁਰਬ ਤੋ' ਕੁਝ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਛੋਟੇ-ਛੋਟੇ ਬੱਚੇ ਟੋਲੀਆਂ ਬਣਾ ਕੇ ਸੁਰੀਲੀ ਲੈਅ ਵਿੱਚ ਗੀਤ ਅਲਾਪਦੇ ਹੋਏ ਲੋਹੜੀ ਲਈ ਲੱਕੜਾਂ, ਗੋਹੇ ਤੇ ਢੀਂਗਰ ਆਦਿ ਇਕੱਠਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ।
ਕਿਸੇ-ਕਿਸੇ ਗੀਤ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਇਤਿਹਾਸ ਦਾ ਕੋਈ ਅੰਸ਼ ਵੀ ਉਸਲਵੱਟੇ ਲੈ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਸੁੰਦਰ ਮੁੰਦਰੀਏ” ਗੀਤ ਵਿੱਚ ਦੁੱਲੇ ਭੱਟੀ ਦੇ ਜੀਵਨ ਦੀ ਇੱਕ ਘਟਨਾ ਵੱਲ ਸੈਕੇਤ ਹੈ।
ਲੋਹੜੀ ਵਾਲੀ ਰਾਤ ਉਂਵ ਤਾਂ ਹਰ ਗਲੀ-ਮਹੱਲੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਲੋਹੜੀ ਬਾਲੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਪਰ ਜਿਸ ਘਰ ਪੁੱਤਰ 16 ਹਨ ਅਤੇ ਗਲੀ-ਮਹੱਲੇ ਵਿੱਚ ਗੁੜ ਤੇ ਚਿੜਵੇ-ਰਿਓੜੀਆਂ ਵੈਡਦੇ ਹਨ।
ਅੱਜ-ਕੱਲ੍ਹ ਨਵਜੈਮੀਆਂ ਕੁੜੀਆਂ ਦੀ ਵੀ ਲੋਹੜੀ ਮਨਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਹੈ।
ਮੁਕਤਸਰ ਦਾ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਮੇਲਾ ਮਾਘੀ ਨੂੰ ਹੀ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ।
ਫੱਗਣ ਦੀ ਮੱਸਿਆ ਨੂੰ ਸ਼ਿਵਰਾਤਰੀ ਦਾ ਪੁਰਬ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।
(ਉ) ਮੇਲੇ ਦਾ ਹਰ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਮਨਮੋਹਣਾ ਅਤੇ ਲੁਭਾਵਣਾ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਲ ਹੋਰ ਕਿਸ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਤਿਨਿਧਤਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ?
(ਅ) ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਬਹੁਤੇ ਮੇਲੇ ਮੌਸਮਾਂ, ਰੁੱਤਾਂ ਤੇ ਤਿਉਹਾਰਾਂ ਨਾਲ ਸੈਬਧਿਤ ਹਨ।
(ਹਾਂ/ਨਹੀਂ) (ਏ) ਗੁਰੂ ਗੋਬਿਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਹੋਲੀ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਵਿਖੇ ਯੋਧਿਆਂ ਦੇ ਦੋ ਦਲ ਬਣਾ ਕੇ ਕੀ ਕਰਵਾਉਂਦੇ ਸਨ ?
(ਸ) ਛਪਾਰ ਦਾ ਮੇਲਾ ਕਿਸ ਦੀ ਯਾਦ ਵਿੱਚ ਲੱਗਦਾ ਹੈ।
(ਹ) ਮਹਿੰਜੋਦੜੋ ਤੇ ਹੜੱਪਾ ਦੀ ਖੁਦਾਈ ਕਰਦੇ ਸਮੇ' ਲੱਭੀਆਂ ਮੂਰਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਮੂਰਤੀ ਕਿਸ ਦੀ ਸੀ ?
(ਕ) ਜਰਗ ਦਾ ਮੇਲਾ ਕਿੱਥੇ ਅਤੇ ਕਿਸ ਨੂੰ ਪਤਿਆਉਣ ਲਈ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ?
(ਖ) ਮਾਘੀ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਮੁਕਤਸਰ ਦੇ ਪਾਵਨ ਸਰੋਵਰ ਵਿੱਚ ਸੈਗਤਾਂ ਕੀ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ ?
(ਮੱਥਾ ਟੇਕਦੀਆਂ ਹਨ/ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ) (ਗ) ਰੁੱਤ ਦਾ ਸੁਆਦ ਮਾਣਨ ਲਈ ਨਵੀਂ ਕਣਕ ਦੀਆਂ ਬੱਲੀਆਂ ਅਤੇ ਛੋਲਿਆਂ ਦੀਆਂ ਹੌਲਾਂ ਭੁੰਨ ਕੇ ਕਿਹੜੇ ਮਹੀਨੇ ਖਾਧੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।
(ਚੇਤਰ/ਅੱਸੂ) 2. ਡਾ. ਵਣਜਾਰਾ ਬੇਦੀ ਦੇ ਲੇਖ 'ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਮੇਲੇ ਤੇ ਤਿਉਹਾਰ” ਦੇ ਆਧਾਰ `ਤੇ ਦੱਸੋ: ਉ) ਮੇਲਿਆਂ ਦਾ ਕਿਸੇ ਜਾਤੀ ਲਈ ਕੀ ਮਹੱਤਵ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ?
ਅ) 'ਮੇਲਾ” ਸ਼ਬਦ ਬੀਜ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬੀ ਚਰਿੱਤਰ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸਮਾਇਆ ਹੈ, ਦੱਸੋ ਕਿਵੇਂ ?
ਏ) ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਮੇਲਿਆਂ ਦੀ ਕਿਹੜੀ-ਕਿਹੜੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਹੈ ?
ਸ) ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੌਸਮੀ ਮੇਲੇ ਕਿਹੜੇ-ਕਿਹੜੇ ਹਨ ?
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਮੇਲੇ ਬਾਰੇ ਸੇਖੇਪ ਨੋਟ ਲਿਖੋ ।
17 (ਹ) ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਕਾਲ ਤੋ' ਚੱਲੀ ਆ ਰਹੀ ਸਰਪ-ਪੂਜਾ ਨਾਲ ਸੈਬਧਿਤ ਕਿਹੜੇ ਮੇਲੇ ਹਨ ?
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਮੇਲੇ ਦਾ ਵਰਨਣ ਕਰੋ ।
(ਕ) ਦੇਵੀ ਮਾਤਾ ਦੇ ਮੇਲਿਆਂ ਦਾ ਕੀ ਪਿਛੋਕੜ ਹੈ ?
ਦੇਵੀ ਮਾਤਾ ਨਾਲ ਸੈਬਧਿਤ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਮੇਲੇ ਬਾਰੇ ਸੈਖੇਪ ਨੋਟ ਲਿਖੇ।
(ਥ) ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਂ ਦੀ ਸਿਮਰਤੀ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਕਿਹੜੇ-ਕਿਹੜੇ ਮੇਲੇ ਲੱਗਦੇ ਹਨ ?
ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਮੇਲੇ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿਓ।
(ਗ) ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਤਿਥਾਂ ਨਾਲ ਸੈਬਧਿਤ ਕਿਹੜੇ-ਕਿਹੜੇ ਤਿਉਹਾਰ ਮਨਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ?
3. “ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਮੇਲੇ ਤੇ ਤਿਉਹਾਰ” ਦਾ ਸਾਰ ਆਪਣੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਲਿਖੋ ।
ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਫ਼ੈਸਰ ਵੀ ਰਹੇ ਹਨ ।
ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪ ਪੰਜਾਬੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨ” ਦੇ ਸੈਪਾਦਕ ਰਹੇ ।
ਫਿਰ 'ਦੇਸ਼-ਸੇਵਕ” ਦੈਨਿਕ ਅਖ਼ਬਾਰ ਦੇ ਸੈਪਾਦਕ ਵੀ ਰਹੇ ।
ਆਪ ਕਹਾਣੀ-ਲੇਖਕ ਵੀ ਹਨ।
'ਹੁਸਨ ਦੇ ਹਾਣੀ”, ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਹਨ।
ਇਸ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਆਪ ਦੇ ਲੇਖ “ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਰਸਮ-ਰਿਵਾਜ” ਵਿੱਚ ਆਪ ਨੇ ਜੀਵਨ-ਨਾਟਕ ਦੀਆਂ ਮੁੱਖ ਝਾਕੀਆਂ ਜਨਮ, ਵਿਆਹ ਤੇ ਮਰਨ ਨਾਲ ਸੈਬੈਧਿਤ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਮੁੱਖ ਰਸਮ- ਰਿਵਾਜਾਂ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ।
18 ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਰਸਮ-ਰਿਵਾਜ ਰਸਮ-ਰਿਵਾਜ, ਰਹੁ-ਰੀਤਾਂ ਤੇ ਸੈਸਕਾਰ ਭਾਈਚਾਰਿਕ ਜੀਵਾਂ ਦੇ ਮਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸਿੱਕਾਂ, ਸੱਧਰਾਂ ਤੇ ਜਜ਼ਬਿਆਂ ਦੀ ਤਰਜਮਾਨੀ ਕਰਦੇ ਹਨ ।
ਭਾਈਚਾਰਿਕ ਜੀਵਾਂ ਦੇ ਜਨਮ, ਮਰਨ ਤੇ ਵਿਆਹ-ਸ਼ਾਦੀ ਦੇ ਮੌਕੇ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਅਸਲੀ ਰੂਪ ਸਾਮੂਣੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।
ਜੀਵਨ-ਨਾਟਕ ਦੀਆਂ ਇਹਨਾਂ ਤਿੰਨਾਂ ਝਾਕੀਆਂ ਦੇ ਰੈਗ-ਮੰਚ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਡੇ ਘਰਾਂ ਦੇ ਵਿਹੜੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਪਾਤਰ ਸਾਡੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਹਾਜ਼ਰ ਦੇਵਤਾ--ਜਲ ਤੇ ਬੈਸੈਤਰ ਭਾਵ ਜਲ-ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਤੇ ਬਸੈਤਰ-ਦੇਵਤਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਅਗਵਾਈ ਵਾਸਤੇ ਅਸੀਂ ਇਹ ਸੈਸਕਾਰ ਕਿਵੇਂ ਉਪਜੇ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਕੀ-ਕੀ ਮਨੋਰਥ ਕੈਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ, ਇਹ ਬੜਾ ਦਿਲਚਸਪ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ।
ਮੁਢਲੇ ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਦੈਵੀ ਤਾਕਤਾਂ ਦਾ ਭੈ ਸਾਥੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੀ।
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸੈਸਕਾਰਾਂ ਦਾ ਅਰੈਭ ਇਹਨਾਂ ਦੈਵੀ ਤਾਕਤਾਂ ਨੂੰ ਪਤਿਆਉਣ ਜਾਂ ਰਿਝਾਉਣ ਕਰਕੇ ਹੋਇਆ।
ਅਨੁਸਾਰ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਚਾਰ ਭਾਗਾਂ-ਬ੍ਰਹਮਚਰਜ, ਗਿ੍‌ਸਤ, ਬਾਨਪ੍ਰਸਥ ਤੇ ਸਨਿਆਸ--ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਹਰ ਭਾਗ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੈਸਕਾਰ ਬੱਝੇ ਹੋਏ ਸਨ।
ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਮਰਯਾਦਾ ਵਿੱਚ ਬੱਝੇ ਸਾਡੇ ਵਡਾਰੂ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਜੀਵਨ ਦੀਆਂ ਅਨੇਕ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਦਾ ਭਾਰ ਆਪਣੇ ਮਨ ਉੱਤੇ ਪਾਉਣ ਦੀ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਇਹੋ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਸਾਂਭ- ਸੈਭਾਲ ਤੇ ਵਰਨਣ ਬੜਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸਾਡੇ ਬਹੁਤੇ ਸੈਸਕਾਰ ਅਗਨੀ, ਪਾਣੀ, ਲੋਹੇ, ਅਨਾਜ ਅਤੇ ਬਿਰਖਾਂ ਦੀਆਂ ਟਾਹਣੀਆਂ ਰਾਹੀ ਨੇਪਰੇ ਚਾੜ੍ਹੇ ਜਾਂਦੇ ਰਹੇ ਹਨ।
ਅਗਨੀ ਚਾਨਣ ਦਾ ਚਿੰਨ੍ਹ ਹੈ, ਪਾਣੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦਾ, ਲੋਹਾ ਬਚਾਅ ਦਾ, ਅਨਾਜ ਚੜ੍ਹਾਵੇ ਦਾ ਅਤੇ ਬਿਰਖ ਦੀ ਟਾਹਣੀ ਜਾਂ ਹਰੀ ਘਾਹ ਜਿਸ ਨੂੰ 'ਦੱਭ” ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਚੰਗੇ ਸਗਨਾਂ ਦਾ ਸੂਚਕ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਸਭ ਤੋ ਪਹਿਲਾਂ ਅਸੀਂ ਗਰਭ-ਸੈਸਕਾਰ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਹਾਂ।
ਦੇ ਪੱਲੇ ਨਾਲ ਅਨਾਜ ਬੈਨ੍ਹਿਆ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਪੱਲੇ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ।
(ਜੇ ਕੁੜੀ ਸਹੁਰੇ ਘਰ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਇਹ ਅਨਾਜ ਮਾਪੇ ਭੇਜਦੇ ਸਨ।
) ਉਹ ਇਸ ਨੂੰ ਰਿੰਨ੍ਹ ਕੇ ਖਾਂਦੀ ਸੀ ਤੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਵਿੱਚ ਵੰਡਦੀ ਸੀ।
ਇਸ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਰਸਮ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਦੋਵੇਂ ਪਤੀ-ਪਤਨੀ, ਪਤਨੀ ਦੇ ਮਾਪਿਆਂ ਵੱਲੋਂ ਘੱਲੇ ਹੋਏ ਕੱਪੜੇ ਪਹਿਨ ਕੇ ਜਠੇਰਿਆਂ ਦੀ ਪੂਜਾ ਕਰਦੇ ਸਨ।
ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਹਿਲਾ ਬੱਚਾ ਹੋਣ ਸਮੇਂ ਕੁੜੀ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਪੇਕੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ।
ਪੇਕੇ ਭੇਜਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਦੀ ਮਾਂ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸਰੀਰਿਕ ਲੋੜਾਂ ਨਾਨਕੇ ਘਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਬਾਲ ਕੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਦਸ ਦਿਨ ਲਗਾਤਾਰ ਜਗਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ।
ਮੁੰਡਾ ਜੈਮਿਆ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਪਿੰਡ ਦੇ ਲਾਗੀ ਅਤੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਹੋਰ ਬੈਦੇ ਵਧਾਈਆਂ ਲੈ ਕੇ ਆ ਜਾਂਦੇ ਸਨ।
ਦੱਭ ਨੂੰ ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਦੇ ਮੌਕੇ ਉੱਤੇ ਵਧਾਈ ਦਾ ਚਿੰਨ੍ਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ।
ਵਧਾਈਆਂ ਲੈ ਕੇ ਲਾਗੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਰਧਾ ਅਨੁਸਾਰ 19 20 ਵੀ ਕਾਇਮ ਹਨ।
ਜਨਮ ਤੋਂ' ਪਿੱਛੋਂ ਗੁੜ੍ਹਤੀ ਦੀ ਰਸਮ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮੰਨੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ।
ਬੱਚੇ ਦੇ ਜਨਮ ਤੋਂ ਇਕਦਮ ਬਾਅਦ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ (ਗੁੜ, ਸ਼ਹਿਦ ਜਾਂ ਦੁੱਧ ਆਦਿ) ਉਸ ਦੇ ਮੂੰਹ ਨੂੰ ਲਾਈ ਜਾਂ ਚਟਾਈ ਜਾਂਦੀ ਸੀ, ਉਸ ਰਸਮ ਨੂੰ 'ਗੁੜ੍ਹ ਤੀ ਦੇਣਾ” ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ।
ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਕਿ ਬੱਚੇ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਗੁੜ੍ਹਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਬੋਦੇ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਜਿਹਾ ਹੀ ਹੋਵੇਗਾ।
ਕਈ ਵਾਰੀ ਗਰਭਵਤੀਆਂ ਬੱਚੇ ਦੇ ਜਨਮ ਤੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉਸ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਉਸੇ ਵਰਗਾ ਬਣਦਾ ਵੇਖਣ ਦੀਆਂ ਚਾਹਵਾਨ ਹੁੰਦੀਆਂ ਸਨ।
ਗੁੜ੍ਹਤੀ ਮਿਸਰੀ ਦੀ ਡਲੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਭੇਡ- ਬੱਕਰੀ ਦੇ ਦੁੱਧ ਦੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ।
ਗੁੜ੍ਹਤੀ ਦੇਣ ਦੇ ਸਮੇ ਤੱਕ ਮਾਂ ਆਪਣੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਦੁੱਧ ਨਹੀਂ ਸੀ ਚੁੰਘਾਉਂਦੀ।
ਇਹ ਰੀਤ ਕੁਝ ਬਦਲਵੇਂ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੁਣ ਤੱਕ ਵੀ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹੈ।
ਮੇਥੀ ਜਾਂ ਵਣ ਦੇ ਪੱਤੇ ਉਬਾਲ ਕੇ ਨ੍ਰਾਉਂਦੀਆਂ ਸਨ ।
ਇਹ 'ਪੰਜਵੀਂ ਨਹਾ ਉਣ” ਦਾਈ ਕਰਾਉਂਦੀ ਸੀ।
ਨਹਾ ਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹ ਮਾਂ ਦੀਆਂ ਤਲੀਆਂ ਥੱਲੇ ਕੁਝ ਨਕਦੀ ਰਖਾ ਲੈਂਦੀ ਸੀ, ਜਿਹੜੀ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਉਸੇ ਨੂੰ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ।
ਛੇਵੇਂ ਦਿਨ ਚੌਂਕ ਪੂਰ ਕੇ ਮਾਂ ਨੂੰ ਰੋਟੀ ਖੁਆਈ ਜਾਂਦੀ ਸੀ।
ਇਸ ਰੀਤ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ 'ਛਟੀ” ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਵੇਲੇ ਮਾਂ ਰੱਜ ਕੇ ਖਾਂਦੀ ਸੀ।
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਜਿੰਨਾ ਨੀਅਤ ਭਰ ਕੇ ਖਾਏਗੀ, ਓਨੀ ਹੀ ਉਸ ਦੇ ਬੱਚੇ ਦੀ ਨੀਅਤ ਭਰੀ ਰਹੇਗੀ।
ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ “ਬਾਹਰ ਵਧਾਉਣ” ਦੀ ਰਸਮ ਤੇਰ੍ਹਵੇਂ ਦਿਨ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ।
ਮੁਡਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਇਸੇ ਸਮੇਂ ਸਾਰੇ ਲਾਗੀ ਤੋਹਫ਼ੇ ਲੈ ਕੇ ਵਧਾਈਆਂ ਦੇਣ ਆਉਂਦੇ ਸਨ।
ਮਹਿਰਾ ਮੌਲੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਰੀਂਹ ਦੇ ਪੱਤਿਆਂ ਦਾ ਸਿਹਰਾ, ਤਰਖਾਣ ਸੀ।
ਇਹਨਾਂ ਤੋਹਫ਼ਿਆਂ ਤੇ ਵਧਾਈਆਂ ਦੇ ਬਦਲੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਣਦਾ-ਸਰਦਾ ਲਾਗ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ।
ਘਰ ਵਾਲੇ ਲਾਗੀਆਂ ਨੂੰ ਲਾਗ ਦੇ ਕੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਵਿੱਚ ਪਰੋਸੇ ਵੈਡਦੇ ਸਨ।
ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਬੱਚੇ ਦੀ ਮਾਂ ਜਣੇਪੇ ਤੋਂ ਪਿੱਛੋਂ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰੀ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦੀ ਗੜਵੀ ਲੈ ਕੇ ਬਾਹਰ ਜਾਂਦੀ ਸੀ।
ਬਾਹਰੋਂ ਚੰਗੇ ਸ਼ਗਨਾਂ ਵਾਸਤੇ ਉਹ ਹਰਾ ਘਾਹ ਪੁੱਟ ਲਿਆਉਂਦੀ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਲਿਆ ਕੇ ਆਪਣੇ ਸਿਰ੍ਹਾਣੇ ਰੱਖ ਲੈਂਦੀ ਸੀ।
ਇਹ ਘਾਹ ਹਰ ਪ੍ਰਕਾਰ ਉਸ ਦੀ ਰਾਖੀ ਕਰਦਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ।
ਕੁਝ ਬਦਲਵੇਂ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਹ ਰੀਤਾਂ ਅਜੇ ਵੀ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹਨ।
ਦੀ ਭੇਲੀ ਭੇਜਦੇ ਹਨ।
ਥੋੜ੍ਹਾ-ਬਹੁਤ ਸ਼ਗਨ ਬਾਕੀ ਅੰਗਾਂ-ਸਾਕਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਭੇਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਉਹ ਅੱਗੋਂ ਘੱਲਦੇ ਹਨ।
ਉੱਵ ਭੇਲੀ ਪਹੁੰਚਣ 'ਤੇ ਮੁੰਡੇ ਦੇ ਨਾਨਕਿਆਂ ਵੱਲੋਂ 'ਛੂਛਕ” ਭੇਜਣ ਦਾ ਰਿਵਾਜ ਆਮ ਹੈ।
ਮੁਡੇ ਦੇ ਜਨਮ ਤੋਂ' ਪਿੱਛੋਂ ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਲੋਹੜੀ ਉੱਤੇ ਮੁੰਡੇ-ਕੁੜੀਆਂ ਭੇਲੀ ਮੰਗ ਕੇ ਖਾਂਦੇ ਹਨ ।
ਪਰਤੂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ “ਨਾਂ ਰੱਖਣ” ਵਾਸਤੇ ਕੋਈ ਖ਼ਾਸ “ਨਾਮ- ਸੈਸਕਾਰ” ਨਹੀਂ ਮਨਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ।
ਕਈ ਵਾਰੀ ਭਰਾਈ ਜਿਹੜਾ ਨਾਂ ਦੱਸ ਦੇਵੇ ਰੱਖ ਲੈਂਦੇ ਹਨ ਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਆਪਣੇ-ਆਪਣੇ ਧਾਰਮਿਕ ਗੰਥ ਦਾ 21 ਕੋਈ ਪੰਨਾ ਪਿੰਡ ਦੇ ਗੀ੍‌ਥੀ, ਮੌਲਵੀ ਜਾਂ ਪੰਡਤ ਤੋਂ ਖੁਲ੍ਹਵਾ ਕੇ ਪੰਨੇ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਅੱਖਰ ਤੋ' ਕੋਈ ਨਾਂ ਰੱਖ ਲੈਂਦੇ ਹਨ।
ਹਿੰਦੂ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਵਿੱਚ 'ਮੁੰਡਨ ਸੈਸਕਾਰ” ਤੀਜੇ ਤੋਂ ਪੰਜਵੇਂ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਸੈਸਕਾਰ ਅਜਿਹੇ ਸਥਾਨ ਉੱਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੋਂ ਦੀ ਬੱਚੇ ਦੇ ਮਾਪਿਆਂ ਨੇ ਸੁੱਖ ਸੁੱਖੀ ਹੋਵੇ ।
ਮੁੰਡਨ ਤੋਂ ਪਿੱਛੋਂ “ਜਨੇਊ ਪਹਿਨਣ” ਤੱਕ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਹਿੰਦੂ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਰ ਕੋਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੈਸਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਜਿਵੇਂ ਹਿੰਦੂ ਜਨੇਊ ਪਹਿਨਦੇ ਹਨ, ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਿੱਖ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਦੇ ਹਨ।
ਮੋਟੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਚਪਨ ਤੋਂ ਜਵਾਨੀ ਤੱਕ ਦੇ ਇਹ ਹੀ ਮੁੱਖ ਸੈਸਕਾਰ ਹਨ ਜਿਹੜੇ ਹਿੰਦੂ, ਸਿੱਖ, ਮੁਸਲਮਾਨ ਸਭ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਭਾਵੇਂ ਹਰ ਫ਼ਿਰਕਾ ਆਪਣੇ- ਆਪਣੇ ਧਰਮ ਦੀ ਮਰਯਾਦਾ ਤੇ ਸ਼ਰ੍ਹਾ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਹੈ।
ਜਾਂਦੀਆਂ ਸਨ।
ਧੀ ਜੈਮਦੀ ਸੀ ਤਾਂ ਮਾਪਿਆਂ ਦੇ ਭਾਅ ਦਾ ਪਹਾੜ ਡਿਗ ਪੈਂਦਾ ਸੀ।
ਨਾ ਕੋਈ ਵਧਾਈ ਦਿੰਦਾ ਸੀ ਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਲੱਡੂ ਵੰਡੇ ਜਾਂਦੇ ਸਨ ।
ਧੀਆਂ ਦਾ “ਨਾਮਕਰਨ ਸੈਸਕਾਰ” ਵੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ ਹੁੰਦਾ, 'ਕੈਨ-ਵਿੰਨ੍ਹ ਸੈਸਕਾਰ” ਵੀ ਨਾਂ-ਮਾਤਰ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਸੀ।
ਕੋਈ ਵਣਜਾਰਾ ਵੰਝਾਂ ਚੜ੍ਹਾਉਣ ਆਵੇ ਤਾਂ ਕੰਨ ਵਿੰਨ੍ਹ ਜਾਂਦਾ ਸੀ।
ਕੁੜੀਆਂ ਉਸ ਨੂੰ ਗੁੜ ਦੀ ਰੋੜੀ ਤੇ ਆਪਣੀ ਮਾਂ ਤੋਂ ਦੁਆਨੀ-ਚੁਆਨੀ ਲੈ ਕੇ ਦੇ ਦਿੰਦੀਆਂ ਸਨ।
ਪਰ ਹੁਣ ਧੀਆਂ ਪ੍ਰਤਿ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਬਦਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ।
ਛੋਟੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਨੇ ਮਾਪਿਆਂ ਦਾ ਹਰ ਬੱਚੇ ਪ੍ਰਤਿ ਰੁਝਾਨ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਉੱਵ ਵੀ ਧੀਆਂ ਪੜ੍ਹਨ-ਲਿਖਣ ਤੇ ਕਮਾਉਣ ਲੱਗ ਪਈਆਂ ਹਨ।
ਭਾਰ ਨਾ ਬਣਨ ਕਾਰਨ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਘਰ ਵਿੱਚ ਸਤਿਕਾਰਯੋਗ ਸਥਾਨ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਤੇ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਮੁਡੇ-ਕੁੜੀ ਦੇ ਜਵਾਨ ਹੋਣ 'ਤੇ ਵਿਆਹ ਦੀਆਂ ਰਸਮਾਂ ਦੀ ਲੜੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ।
ਪਹਿਲਾਂ, “ਰੋਕਣ” ਜਾਂ 'ਠਾਕਣ” ਦੀ ਰਸਮ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ।
ਪਹਿਲੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਕੁੜੀ ਵਾਲੇ ਨਾਈ ਦੇ ਹੱਥ ਮੁੰਡੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਰੁਪਈਆ ਭੇਜ ਦਿੰਦੇ ਸਨ ਜਿਸ ਦਾ ਭਾਵ ਇਹ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਕਿ ਕੁੜਮਾਈ ਜਾਂ ਮੰਗਣੀ ਭਾਵੇਂ ਕਦੀ ਵੀ ਹੋਵੇ, ਨਾਤਾ ਪੱਕਾ ਹੈ ਪਰ ਹੁਣ ਇਸ ਦੇ ਵੀ ਰੂਪ ਬਦਲ ਰਹੇ ਹਨ।
ਵਰ ਲੱਭ ਕੇ ਨਾਤਾ ਤੈਅ ਹੋ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਿੱਛੋਂ 'ਕੁੜਮਾਈ” ਜਾਂ 'ਸਗਾਈ” ਦੀ ਰਸਮ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ।
ਪਹਿਲੇ ਦੇ ਕੇ ਮੁੰਡੇ ਦੇ ਘਰ ਨੂੰ ਘੱਲ ਦਿੰਦੇ ਸਨ।
ਮੁੰਡੇ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰੀਕੇ ਵਿੱਚ ਸੱਦਾ ਭੇਜਿਆ ਹੁੰਦਾ ਸੀ।
ਮੁੰਡੇ ਦੇ ਮਾਮੇ ਤੇ ਪਿਤਾ ਪੰਚਾਇਤ ਦੀ ਹਜ਼ੂਰੀ ਵਿੱਚ ਮੁੰਡੇ ਨੂੰ ਚੌਂਕੀ 'ਤੇ ਬਿਠਾ ਲੈਂਦੇ ਅਤੇ ਨਾਈ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਲਿਆਂਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਉਸ ਦੀ ਝੋਲੀ ਵਿੱਚ ਪਾ ਕੇ ਕੇਸਰ ਦਾ ਟਿੱਕਾ ਉਸ ਦੇ ਮੱਥੇ ਉੱਤੇ ਲਾ ਦਿੰਦਾ।
ਕੁੜੀ ਦਾ ਬਾਪ ਜਾਂ ਵਿਚੋਲਾ ਪੱਲੇ ਵਾਲੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਛੁਹਾਰਾ ਤੇ ਮਿਸਰੀ ਮੁੰਡੇ ਦੇ ਮੂੰਹ ਦੀ ਆਸ ਹੁੰਦੀ ।
ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੀਆਂ ਇਸਤਰੀਆਂ ਇੱਕ-ਇੱਕ ਰੁਪਈਆ ਤੇ ਠੂਠੀ ਵਾਰ ਕੇ ਮੁੰਡੇ ਦੀ ਝੋਲੀ ਵਿੱਚ ਪਾਉਂਦੀਆਂ।
ਮੁੰਡੇ ਦਾ ਮਾਮਾ ਉਸ ਨੂੰ ਚੁੱਕ ਕੇ ਜਾਂ ਸਹਾਰਾ ਦੇ ਕੇ ਚੌਂਕੀ ਤੋਂ ਉਤਾਰ ਲੈਂਦਾ ਅਤੇ ਨਾਈ ਨੂੰ ਲਾਗ ਤੇ ਖ਼ਰਚਾ ਦੇ ਕੇ ਵਿਦਾ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਸਨ।
ਮੁਡੇ ਵਾਲੇ ਨਾਈ ਦੇ ਹੱਥ ਮੰਗੇਤਰ ਕੁੜੀ ਵਾਸਤੇ ਸੂਟ, ਜੁੱਤੀ, ਗਹਿਣਾ, ਲਾਲ ਪਰਾਂਦੀ, ਮਹਿੰਦੀ, ਮੌਲੀ, ਖੰਡ, ਚੌਲ, ਛੁਹਾਰੇ ਤੇ ਨਕਦੀ ਆਦਿ ਘੱਲਦੇ ।
ਕੁੜੀ ਆਪਣੇ ਘਰ ਨ੍ਹਾ-ਧੋ ਕੇ, ਮੁੰਡੇ ਦੇ ਘਰਦਿਆਂ ਵੱਲੋਂ ਭੇਜੀ ਜੁੱਤੀ, ਕੱਪੜੇ ਤੇ ਲਾਲ ਪਰਾਂਦੀ ਪਹਿਨ ਕੇ ਚੜ੍ਹਦੇ ਵੱਲ ਮੂਹ ਕਰ ਕੇ ਪੀੜ੍ਹੇ 'ਤੇ ਬੈਠ ਜਾਂਦੀ ।
ਪਿੰਡ 22 ਦੀ ਨਾਇਣ ਸਹੁਰਿਆਂ ਦੀ ਭੇਜੀ ਨਕਦੀ ਉਸ ਦੀ ਝੋਲੀ ਵਿੱਚ ਪਾ ਕੇ ਖੰਡ ਤੇ ਛੁਹਾਰਾ ਉਸ ਦੇ ਮੂਹ ਵਿੱਚ ਪਾ ਦਿੰਦੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਸ ਦੀ ਵੀ ਸਗਾਈ ਹੋ ਜਾਂਦੀ।
ਲਾਲ ਪਰਾਂਦੀ ਉਸ ਦੀ ਸਗਾਈ ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਹੁੰਦੀ ਸੀ, ਇਸ ਨੂੰ ਕੁੜੀ ਓਨਾ ਚਿਰ ਨਹੀਂ' ਸੀ ਲਾਹੁੰਦੀ ਜਿਨਾ ਚਿਰ ਕਿ ਇਹ ਟੁੱਟ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਾਂਦੀ ।
ਸਹੁਰਿਆਂ ਚੌਲ ਭਾਈਚਾਰੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵੇਡੇ ਜਾਂਦੇ ।
ਮੰਗਣੀ ਨਾਲ ਨਾਤਾ ਪੱਕਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ।
ਕੁੜਮਾਈ ਤੋ ਵਿਆਹ ਤੱਕ ਹੋਰ ਕੋਈ ਰਸਮ ਨਹੀਂ ਸੀ ਹੁੰਦੀ।
ਪਰ ਹੁਣ ਇਸ ਰੀਤ ਦੇ ਵੀ ਰੂਪ ਬਦਲ ਰਹੇ ਹਨ।
ਹੈ।
ਇਸ ਨੂੰ 'ਸਾਹਾ ਕਢਵਾਉਣਾ” ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਤੋਂ ਪਿੱਛੋਂ ਜਦ ਵਿਆਹ ਵਿੱਚ ਥੋੜ੍ਹੇ ਦਿਨ ਰਹਿ ਜਾਣ ਤਾਂ ਕੁੜੀ ਵਾਲੇ ਸਾਹੇ ਦੀ ਚਿੱਠੀ” ਜਾਂ ਲਗਨ?
” ਲਿਖਾਉਂਦੇ ਹਨ।
ਚਿੱਠੀ ਨੂੰ ਦੱਭ, ਚੌਲ, ਹਲਦੀ, ਖੰਮ੍ਣੀ ਆਦਿ ਵਿੱਚ ਲਪੇਟ ਕੇ ਨਾਈ, ਪੰਡਤ ਜਾਂ ਵਿਚੋਲੇ ਆਦਿ ਦੇ ਹੱਥ ਮੁਡੇ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਚਿੱਠੀ ਪੰਚਾਇਤ ਅਤੇ ਮੁੰਡੇ ਨੂੰ ਬਿਠਾ ਕੇ ਸਭ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਖੋਲ੍ਹੀ ਅਤੇ ਪੜ੍ਹੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਨਾਈ ਜਾਂ ਪ੍ਰੋਹਤ ਨੂੰ ਲਾਗ ਦੇ ਕੇ ਵਾਪਸ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਕੁੜੀ ਵਾਲੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਵਿੱਚ ਮੌਲੀ ਜਾਂ ਰੂੰ ਕੱਤਣ ਤੇ ਪੀਹਣ ਲਈ ਦਾਣੇ ਵੰਡ ਦਿੰਦੇ, ਅੱਜ-ਕੱਲ੍ਹ ਅਜਿਹੇ ਕੰਮ ਮਸ਼ੀਨਾਂ 'ਤੇ ਕਰਵਾ ਲਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਫੇਰ ਵੀ ਕੁੜੀ ਦਾ ਵਿਆਹ ਸਾਰੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦਾ ਕੈਮ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਿੱਤ ਅਨੁਸਾਰ ਸਭ ਦੇ ਸਭ ਹਿੱਸਾ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ।
ਮੁੰਡੇ ਵਾਲੇ ਵੀ ਆਪਣੇ ਘਰ ਵਰੀ ਆਦਿ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲੱਗ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਜਿਸ ਦਿਨ ਤੋਂ ਲਗਨ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਕੁੜੀ ਤੇ ਮੁੰਡੇ ਦਾ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਣਾ, ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਹੱਸਣਾ, ਬੋਲਣਾ ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਮਨ੍ਹਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਨੂੰ 'ਸਾਹੇ ਲੱਤ ਬੰਨ੍ਹਣਾ” ਜਾਂ 'ਥੜ੍ਹੇ ਪਾਉਣਾ” ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ।
ਅਜਿਹਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੀ ਦੁਰਘਟਨਾ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਪਿੱਛੋਂ ਸੱਤ ਸੁਹਾਗਣ ਇਸਤਰੀਆਂ ਇਕੱਠੀਆਂ ਕਰ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਗੁੜ ਆਦਿ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਸੱਤ ਸੁਹਾਗਣਾਂ ਵਿਆਹ ਦੇ ਹਰ ਕੌਮ ਲਈ ਇਕੱਠੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਇੱਕ ਸਮਾਂ ਉਹ ਵੀ ਸੀ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਵੀ ਘੱਟ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਕੋਈ ਰਸਮ ਸ਼ੁਰੂ ਨਹੀਂ ਸੀ ਹੁੰਦੀ।
ਸੱਤ ਜਾਂ ਨੌਂ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ “ਕੜਾਹੀ ਚੜ੍ਹਾਈ” ਜਾਂਦੀ ਸੀ।
ਵਿਆਂਹਦੜ ਦੀ ਮਾਂ ਇਸ ਕੜਾਹੀ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗੁਲਗੁਲੇ ਆਪਣੇ ਪੇਕਿਆਂ ਨੂੰ ਲੈ ਜਾਂਦੀ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਿਆਹ ਦਾ ਦਿਨ ਦੱਸ ਆਉੱਦੀ।
ਉਹ “ਨਾਨਕੀ ਛੱਕ” ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਕਰਨ ਲੱਗ ਜਾਂਦੇ ।
ਵਿਆਹ ਤੋ' ਪਹਿਲਾਂ ਵੱਡੀ ਰੀਤ ਕੇਵਲ ਵਟਣੇ ਜਾਂ ਮਾਂਈਏਂ ਦੀ ਹੁੰਦੀ ਸੀ।
ਬੈਨੜੇ ਜਾਂ ਬੈਨੜੀ ਦੇ ਸਿਰ ਉੱਤੇ ਚਾਰ ਕੁੜੀਆਂ ਚਾਰੇ ਕੈਨੀਆਂ ਫੜ ਕੇ ਪੀਲੀ ਚਾਦਰ ਦਾ ਚੰਦੋਆ ਤਾਣ ਕੇ ਖੜ੍ਹੀਆਂ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ।
ਇੱਕ ਠੂਠੀ ਵਿੱਚ ਤੇਲ, ਪਾਣੀ ਤੇ ਹਲਦੀ ਮਿਲਾ ਕੇ ਵਟਣਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਹੁੰਦਾ।
ਇਹ ਵਟਣਾ ਘਾਹ ਦੀ ਗੁੱਟੀ ਨਾਲ ਲਾ-ਲਾ ਕੇ ਮੁੰਡੇ ਜਾਂ ਕੁੜੀ ਦੇ ਵਾਲ ਦੀ ਲਿਟ ਨੂੰ ਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ।
ਇਸ ਤੋਂ ਪਿੱਛੋਂ ਇਹ ਹੱਥਾਂ, ਪੈਰਾਂ ਅਤੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਦੱਬ-ਦੱਬ ਕੇ ਮਲਿਆ ਜਾਂਦਾ।
ਇਹ ਵਿਆਹ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਤੱਕ ਲੱਗਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ।
ਅਜੋਕੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਰੀਤ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੁਝ ਪਰਿਵਰਤਨ ਆਇਆ ਹੈ।
ਵਿਆਹ ਤੋ' ਇੱਕ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਸੱਦੇ ਹੋਏ ਅੰਗ-ਸਾਕ ਪਹੁਚਣੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੇਰਾ 23 ਬਰਤਨ ਤੇ ਕੱਪੜੇ -ਲੀੜੇ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦੇ ਹਨ।
ਇਹ ਵੀ ਆਮ ਹੈ ਕਿ ਮਾਮੇ-ਮਾਮੀ ਨੇ ਇੱਕ-ਦੂਜੇ ਦਾ ਲੜ ਫੜਿਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਬਾਕੀ ਮੇਲ ਚੋਹਲ ਕਰਦਾ ਤੇ ਬੈਬੀਹੇ ਬੁਲਾਉਂਦਾ ਪਿੰਡ ਦੀ ਜੂਹ ਵਿੱਚ ਵੜਦਾ ਹੈ।
ਵਿਆਂਹਦੜ ਦੀ ਮਾਂ ਆਪਣੇ ਭਰਾ-ਭਰਜਾਈ ਦੇ ਸੁਆਗਤ ਲਈ ਉਡੀਕ ਕਰ ਰਹੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਦੂਜੇ ਦਿਨ ਚੈਨ ਚੜ੍ਹਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੁੰਡੇ ਨੂੰ ਆਖ਼ਰੀ ਵਟਣਾ ਮਲ ਕੇ ਨੁਹਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ।
ਨੁਹਾ ਕੇ ਉਸ ਨੂੰ ਮਾਮੇ ਦੀ ਲਿਆਂਦੀ ਹੋਈ ਪੁਸ਼ਾਕ ਪਹਿਨਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ।
ਇਸ ਤੋਂ ਪਿੱਛੋਂ ਮੁੰਡੇ ਦੇ ਸਿਰ ਉੱਤੇ ਮੇੜ੍ਹ (ਮੁਕਟ) ਜਾਂ ਮੱਥੇ 'ਤੇ ਸਿਹਰਾ ਬੰਨ੍ਹ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ।
ਸਰਬਾਲ੍ਹੇ ਨੂੰ ਵੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨੁਹਾ ਕੇ ਸਿਹਰਾ ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਪਿੱਛੋਂ 'ਘੋੜੀ” ਦੀ ਗੀਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ।
ਘੋੜੀ ਚੜ੍ਹਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੁੰਡੇ ਦੀ ਭਰਜਾਈ ਸੁਰਮਾ ਪਾ ਕੇ 'ਸੁਰਮਾ ਪੁਆਈ” ਲੈ ਲੈਂਦੀ ਹੈ।
ਉਸ ਤੋਂ' ਪਿੱਛੋਂ ਉਸ ਦੀ ਭੈਣ ਵਾਗ ਫੜਦੀ ਹੈ ਤੇ ਲੜ ਜਾਂ ਪੱਲਾ ਝੱਲਦੀ ਨਾਲ ਤੁਰਦੀ ਹੈ।
ਮੁੰਡੇ ਦੀ ਮਾਂ ਤੇ ਹੋਰ ਸ਼ਰੀਕਣੀਆਂ ਸਲਾਮੀਆਂ ਪਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਪੂਰੇ ਸ਼ਗਨ ਮਨਾ ਕੇ ਉਸ ਨੂੰ ਮੋਟਰ, ਰੱਥ ਆਦਿ ਵਿੱਚ ਬਿਠਾ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਘੋੜੀ ਉੱਤੋਂ ਉਤਾਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹ ਵਾਗ ਫੜਨ ਵਾਲੀ ਭੈਣ ਨੂੰ “ਵਾਗ-ਫੜਾਈ” ਦੇ ਕੇ ਬਾਕੀ ਭੈਣਾਂ ਨੂੰ ਖ਼ੁਸ਼ੀਆਂ ਵਿੱਚ ਰੁਪਈਏ ਵੌਡਦਾ ਘੋੜੀ ਚੜ੍ਹ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਖੜ੍ਹੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਪਿੰਡ ਦੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਉੱਤੇ ਜਾਂ ਡੇਰੇ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚਣ `ਤੇ 'ਮਿਲਨੀ” ਹੁੰਦੀ ਹੈ ।
ਮਿਲੁਨੀ ਤੋਂ ਪਿੱਛੋਂ ਜੀਵ ਡੇਰੇ (ਜੈਨ-ਵਾਸ) ਪਹੁੰਚ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਮੁੰਡਾ ਰਾਤ ਦੀ ਰੋਟੀ ਡੇਰੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਖਾਂਦਾ ਹੈ।
ਜੇ ਜਾਂਦੀਆਂ ਦੀ ਕੇ ਉਸ ਦਾ ਮਾਣ-ਸਤਿਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਨਹੀ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ।
ਪਰ ਇਹਨਾਂ ਰਸਮਾਂ ਵਿੱਚ ਥਾਂ-ਥਾਂ 'ਤੇ ਰਿਵਾਜ ਅਨੁਸਾਰ ਤਬਦੀਲੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਕੁੜੀ ਨੂੰ ਕੁੜੀ ਦਾ ਮਾਮਾ ਖਾਰਿਆਂ ਤੋਂ ਚੁੱਕ ਕੇ ਅੰਦਰ ਬਿਠਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ।
ਇੱਥੇ ਹੀ ਕੁੜੀ ਦੀ ਮਾਂ ਮਾਮੇ ਨੂੰ ਮਿਸਰੀ ਜਾਂ ਦੁੱਧ ਦੇ ਕੇ ਸਨਮਾਨਦੀ ਹੈ।
ਸਿੰਘ-ਸਭਾ ਲਹਿਰ ਨੇ ਅਨੰਦ ਕਾਰਜ ਦੀ ਰੀਤ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕੀਤਾ।
ਇੱਥੇ ਹਵਨ ਦੀ ਥਾਂ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ।
ਫਿਰ ਸੁਹਾਗ-ਜੋੜੀ ਸੀ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਰ੍ਰ੍‌ਥੀ ਜਾਂ ਭਾਈ ਅਨੰਦ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਕੇ ਭੋਗ ਪਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ।
ਅਨੰਦ-ਕਾਰਜ ਜਾਂ ਲਗਨ- ਫੇਰਿਆਂ ਨਾਲ ਅਸਲੀ ਕਾਰਜ ਖ਼ਤਮ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਫਿਰ “ਫਰੀ?
ਹੁੰਦੀ ਹੈ ।
ਜਾਂਵੀਂ ਜਿਹੜੀ ਵੀ “ਵਰੀ?
ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਹੋਣ, ਥਾਲੀਆਂ, ਟੋਕਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਖਿਲਾਰ ਕੇ ਬੈਦ ਦੀ ਬੈਦ ਕੁੜੀ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਘਰ ਲਿਆਉਂਦੇ ਹਨ।
ਇਹ ਭਾਈਚਾਰੇ ਨੂੰ ਦਿਖਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਜਾਣ ਵਾਲਾ “ਦਾਜ” ਤੇ 'ਖੱਟ” ਵਿਖਾਉਂਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਸਭ ਕੁਝ ਵਿਖਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਕੁੜੀ ਵਾਲੇ ਮੁੰਡੇ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਜਾਂ ਆਪਣੀ ਧੀ ਨੂੰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ।
ਦਾਜ ਵੇਖ ਕੇ ਬਰਾਤ ਤਾਂ ਚਲੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਪਰ ਮੁੰਡਾ ਤੇ ਉਸ ਦਾ ਸਰਬਾਲ੍ਹਾ ਬੈਠੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ।
ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੀਆਂ ਔਰਤਾਂ ਮੁੰਡੇ ਨੂੰ ਸਲਾਮੀਆਂ ਤਾਂ ਬੱਸ ਹੱਥਾਂ ਉੱਤੇ ਹੀ ਚੁੱਕ ਲੈਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਪਰ ਹੁਣ ਇਹਨਾਂ ਰੀਤਾਂ ਦੇ ਵੀ ਰੂਪ ਬਦਲ ਰਹੇ ਹਨ।
24 ਕੇ ਡੋਲੇ ਜਾਂ ਰੱਥ ਵਿੱਚ ਬਿਠਾ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।
ਮੁੰਡੇ ਦੇ ਘਰ ਪਹੁੰਚਣ ਉੱਤੇ ਮੁੰਡੇ ਦੀ ਮਾਂ ਸ਼ਗਨਾਂ ਦੀ ਥਾਲੀ ਲੈ ਕੇ ਨੂੰਹ-ਪੁੱਤ ਨੂੰ ਲੈਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਉੱਤੇ ਉਹ ਪਾਣੀ ਨਾਲ 'ਵਾਰਨੇ ਵਾਰਦੀ ਹੈ”।
ਉਹ ਸੱਤ ਵਾਰੀ ਪਾਣੀ ਮੂੰਹ ਨੂੰ ਲਾਉਂਦੀ ਹੈ ਭਾਵ ਉਹ ਪੁੱਤ ਦੇ ਦੁੱਖ ਆਪਣੇ ਸਿਰ ਲੈਣ ਦੀ ਕੁਰਬਾਨੀ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਮੁੰਡਾ ਉਸ ਨੂੰ ਰੋਕਦਾ ਹੈ ।
ਸੱਤਵੀਂ ਵਾਰੀ ਦੂਜੇ ਦਿਨ ਸਵੇਰੇ ਲਾੜਾ ਤੇ ਵਹੁਟੀ ਪਿੱਤਰਾਂ, ਸਹੀਦਾਂ ਜਾਂ ਤਲਸੀ ਦੇ ਬੁਟੇ ਦੀ ਪੁਜਾ ਵਾੜਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਕਈ ਥਾਂਵਾਂ ਉੱਤੇ ਇਸ ਸਮੇਂ ਛਟੀ ਖੇਡਣ ਦਾ ਵੀ ਰਿਵਾਜ ਹੈ।
ਲਾੜਾ ਤੇ ਵਹੁਟੀ ਇੱਕ- ਦੂਜੇ ਦੇ ਸੱਤ- ਸੱਤ ਛਟੀਆਂ ਮਾਰਦੇ ਹਨ ।
ਇਸੇ ਸ਼ਾਮ ਉਹ “ਕੰਝਣਾ” ਖੇਲ੍ਹਦੇ ਹਨ।
ਤੀਜੇ ਦਿਨ ਬਹੂ ਨੂੰ ਤੋਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਿੰਡ ਨੂੰ “ਦਿਖਾਵਾ” ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ।
ਬਹੂ ਦੀ ਛੋਟੀ ਨਣਾਨ ਪੇਟੀ ਖੋਲ੍ਹਦੀ ਹੈ ਤੇ 'ਪੇਟੀ' ਖੁਲ੍ਹਾਈ” ਦਾ ਮਨ-ਭਾਉਂਦਾ ਸੂਟ ਕੱਢ ਲੈਂਦੀ ਹੈ।
ਵਿਆਹ ਦੀਆਂ ਇਹਨਾਂ ਰਸਮਾਂ ਵਿੱਚ ਹੁਣ ਕਿਤੇ-ਕਿਤੇ ਤਬਦੀਲੀ ਆ ਗਈ ਹੈ ।
ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ ਵੀ ਬਣਦਾ ਹੈ।
ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਪ੍ਰਾਣ ਤਿਆਗਣ ਤੋਂ' ਪਿੱਛੋਂ ਤਰੀਮਤਾਂ ਘਰ ਵਿੱਚ ਵੈਣ ਪਾਉਣ ਲੱਗ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਮਰਦ ਬਾਹਰ ਫੂਹੜੀ ਵਿਛਾ ਕੇ ਬੈਠ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਸਾਰੇ ਉਸ ਦੇ ਚੰਗੇ ਅਮਲਾਂ ਦੀ ਸਿਫ਼ਤ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਫਿਰ ਮਿਰਤਕ ਨੂੰ ਆਖ਼ਰੀ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਜੇ ਇਸਤਰੀ ਸੁਹਾਗਣ ਮਰੀ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਕੱਪੜਿਆਂ ਨਾਲ ਗਹਿਣੇ ਤੇ ਲਾਲ ਚੰਦੋਰੀ ਪਹਿਨਾ ਕੇ, ਹੱਥਾਂ- ਪੈਰਾਂ ਨੂੰ ਮਹਿੰਦੀ ਤੇ ਹੌਂਠਾਂ ਨੂੰ ਦੈਦਾਸਾ, ਅੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁਰਮਾ, ਵੀਣੀ ਉੱਤੇ ਚੂੜੀਆਂ ਤੇ ਮੱਥੇ ਉੱਤੇ ਬਿੰਦੀ ਲਾ ਕੇ ਅੰਤਿਮ ਯਾਤਰਾ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਮਿਰਤਕ ਨੂੰ ਨੁਹਾਉਂਦਿਆਂ, ਓਧਰ ਚਿਖਾ ਵਾਸਤੇ ਬਾਲਣ ਢੋ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਏਧਰ ਅਰਥੀ ਤਿਆਰ ਕਰ ਲਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਅਰਥੀ ਵਾਸਤੇ ਬਾਂਸ ਜਾਂ ਬੇਰੀ ਦੀ ਲੱਕੜੀ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ।
ਕਿੱਲਾਂ ਦੀ ਥਾਂ ਮੋਢਿਆਂ ਉੱਤੇ ਚੁੱਕ ਕੇ ਲਿਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਘਰੋਂ ਤੁਰਨ ਸਮੇਂ ਰਸਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਦੀ ਮਿਰਤਕ ਦੇਹੀ ਤੋਂ' ਪੈਸੇ ਵਾਰ ਕੇ ਉਸ ਦਾ ਭਾੜਾ ਜਾਂ ਕਿਰਾਇਆ ਉਤਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਸਨ ਪਰ ਅੱਜ-ਕੱਲ੍ਹ ਔਰਤਾਂ ਵੀ ਸ਼ਮਸ਼ਾਨ-ਘਾਟ ਦੇ ਅੰਦਰ ਤੱਕ ਚਲੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਸ਼ਮਸ਼ਾਨ-ਭੂਮੀ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚ ਕੇ ਅਰਥੀ ਲਾਹ ਲੈਂਦੇ ਹਨ ।
ਚਿਖਾ ਵਾਸਤੇ ਲੱਕੜੀ ਚਿਣ ਲੈਂਦੇ ਹਨ।
ਫਿਰ ਮਿਰਤਕ ਦੇਹੀ ਨੂੰ ਚਿਖਾ ਉੱਤੇ ਲਿਟਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਪਿੱਛੋਂ ਵੱਡਾ ਪੁੱਤਰ ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਲਾਂਬੂ ਲੈ ਕੇ ਸੱਜਿਓਂ ਖੱਬੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਗੇੜਾ ਅਰਥੀ ਦੇ ਦੁਆਲੇ ਕੱਢਦਾ ਹੈ ।
ਮਿਰਤਕ ਦੇ ਪੈਰਾਂ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕੇ ਉਹ ਚਿਖਾ ਨੂੰ ਲਾਂਬੂ ਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਅੱਗ ਲੱਗ ਜਾਣ 'ਤੇ ਅਰਥੀ ਨਾਲ ਆਏ ਸਾਰੇ ਆਦਮੀ ਦੂਰ ਜਾ ਕੇ ਖਲੋਂ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਜਦ ਚਿਖਾ ਜਲ ਕੇ ਮੁਰਦੇ ਦੀ ਖੋਪਰੀ ਵਿਖਾਈ ਦੇਣ ਲੱਗ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਕੋਈ ਆਦਮੀ ਅਰਥੀ ਦਾ ਇੱਕ ਡੰਡਾ ਕੱਢ ਕੇ ਮੁਰਦੇ ਦੀ ਖੋਪਰੀ ਠਕੋਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹਥਲਾ ਡੰਡਾ ਚਿਖਾ ਦੇ ਉੱਪਰੋਂ ਲਾਸ਼ ਦੇ ਪੈਰਾਂ ਤੋਂ ਪਾਰ ਸੁੱਟ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਨੂੰ “ਕਪਾਲ-ਕ੍ਰਿਆ” 25 ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ।
“ਕਪਾਲ-ਕ੍ਰਿਆ?
ਤੋਂ ਪਿੱਛੋਂ ਅਰਥੀ ਨਾਲ ਆਏ ਸਾਰੇ ਬੰਦੇ ਚਿਖਾ ਦੇ ਬਾਹਰ ਪਏ ਬਾਲਣ ਦੇ ਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਕੰਡਾ।
ਕਈ ਨਿੰਮ ਦੀ ਪੱਤੀ ਚਬਾ ਕੇ ਮਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵਾਸਤੇ ਨਿੰਮੇਂ ਕੌੜਾ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਅੱਕ ਦਾ ਦੁੱਧ ਚੋ ਕੇ ਅੱਕੋਂ' ਕੌੜਾ।
ਰਸਤੇ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਸੱਜਣ ਕਿਸੇ ਖੂਹ, ਟੋਭੇ ਜਾਂ ਛੱਪੜ ਉੱਤੇ, ਹੋ ਸਕੇ ਤਾਂ ਇਸ਼ਨਾਨ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਹੱਥ-ਮੂੰਹ ਧੋਂਦੇ ਹਨ।
ਮੌਤ ਤੋਂ ਤੀਜੇ ਦਿਨ ਮੁਰਦੇ ਦੇ ਫੁੱਲ ਚੁਗਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਫੁੱਲਾਂ ਨੂੰ ਹਰਿਦੁਆਰ ਜਾਂ ਕੀਰਤਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਜਲ-ਪ੍ਰਵਾਹ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਪਿੱਛੋਂ ਕੁਝ ਦਿਨ ਦੂਰ-ਨੇੜੇ ਦੀਆਂ ਮਕਾਣਾਂ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਹੰਗਾਮੇ ਦੇ ਸਮੇਂ ਇੱਕ ਰਸਮ 'ਦਸਤਾਰਬੈਦੀ” ਦੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਵੱਡਾ ਪੁੱਤਰ ਆਪਣੇ ਸਹੁਰਿਆਂ ਦੀ ਦਿੱਤੀ ਪੱਗ ਬੈਨ੍ਹਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਦਾ ਵਾਰਸ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਮੁਸਲਿਮ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦਾ ਸੈਬੈਧ ਹੈ, ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਰਸਮਾਂ ਵਿੱਚ ਦੋ ਵੱਡੇ ਫ਼ਰਕ ਹਨ ।
ਉਹ ਅੰਮ੍ਿਤਪਾਨ/ਜਨੇਊ ਦੀ ਥਾਂ ਸੁਨਤ ਦੀ ਰਸਮ ਕਰਦੇ ਹਨ ਤੇ ਮੌਤ ਉਪਰੈਤ ਮਿਰਤਕ ਦੇਹ ਨੂੰ ਅਗਨੀ ਦੀ ਭੇਟ ਕਰਨ ਦੀ ਥਾਂ ਦਫ਼ਨਾਉਂਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜੀਵਨ-ਨਾਟਕ ਦੇ ਅਰੇਭ ਤੋ' ਅੰਤ ਤੱਕ ਵਿਭਿੰਨ ਰਸਮ-ਰਿਵਾਜ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਵਿੱਚ ਦਾਈ, ਨਾਈ ਤੇ ਭਾਈ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਜਨਮ, ਵਿਆਹ ਤੇ ਮੌਤ ਦੀਆਂ ਰਸਮਾਂ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭਾਗ ਲੈਂਦੇ ਹਨ।
ਸਮੇਂ ਦੇ ਬਦਲਾਅ ਨਾਲ ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਰਸਮ-ਰਿਵਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕਿਤੇ-ਕਿਤੇ ਤਬਦੀਲੀ ਆਈ ਹੈ।
ਪਾਠ-ਅਭਿਆਸ (ਉ) ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਰਸਮ-ਰਿਵਾਜ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੱਸੋ ਕਿ ਜੀਵਨ-ਨਾਟਕ ਦੀਆਂ ਝਾਕੀਆਂ ਦੇ ਰੰਗ- ਮੈਚ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹੜੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ?
(ਅ) ਮੁਢਲਾ ਮਨੁੱਖ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸੈਸਕਾਰਾਂ ਦਾ ਅਰੰਭ ਕਰਨ ਸਮੇਂ ਦੈਵੀ ਤਾਕਤਾਂ ਨੂੰ ਕਿਉਂ ਰਿਝਾਉਂਦਾ ਸੀ?
(ਏ) ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਰਸਮ-ਰਿਵਾਜਾਂ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੈਭਾਲ ਦਾ ਵਰਨਣ ਕਰਨਾ ਕਿਉਂ' ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ?
(ਸ) ਬਿਰਖ ਦੀ ਟਾਹਣੀ ਜਾਂ ਹਰੀ ਘਾਹ, ਜਿਸ ਨੂੰ “ਦੱਭ” ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਚੰਗੇ ਸਗਨਾਂ ਦੀ ਸੂਚਕ ਮੈਨੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
(ਹਾਂ/ਨਹੀਂ) (ਹ) ਬੱਚੇ ਦੇ ਜਨਮ ਤੋ ਬਾਅਦ ਕਿਹੜੀਆਂ ਦੋ ਰਸਮਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ?
(ਕ) ਹਿੰਦੂ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਬੱਚੇ ਦਾ ਮੁੰਡਨ-ਸੈਸਕਾਰ ਕਦੋਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ?
ਅੱਜ-ਕੱਲ੍ਹ ਕੁੜੀਆਂ ਮਾਪਿਆਂ ਉੱਤੇ ਭਾਰ ਨਾ ਹੋਣ ਕਾਰਨ, ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਘਰ ਵਿੱਚ ਕੀ ਸਥਾਨ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ ?
3 26 (ਗ) ਮੁੰਡੇ-ਕੁੜੀ ਦੇ ਜਵਾਨ ਹੋਣ 'ਤੇ ਵਿਆਹ ਤੋ' ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਹੜੀ ਰਸਮ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ?
(ਘ) ਵਿਆਹ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹ ਕਿਹੜੀ ਵੱਡੀ ਰੀਤ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਬਨੜੇ ਅਤੇ ਬੈਨੜੀ ਦੋਂਹਾਂ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ?
ਝ) ਸ਼ਗਨ ਪੁਆਉਣ ਵਾਲੀ ਕੁੜੀ ਲਈ ਲਾਲ ਪਰਾਂਦੀ ਕਿਸ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਮੈਨੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ?
2. 'ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਰਸਮ-ਰਿਵਾਜ” ਪਾਠ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੱਸੋ : ਉ) ਮਨੁੱਖੀ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਰਸਮ-ਰਿਵਾਜਾਂ ਦਾ ਕੀ ਮਹੱਤਵ ਹੈ ?
ਅ) ਰਸਮ-ਰਿਵਾਜਾਂ ਦੇ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਦੇ ਕੀ ਕਾਰਨ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਨ ?
ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਜੀਵ ਦੇ ਜਨਮ ਨਾਲ਼ ਸੈਬਧਿਤ ਕਿਹੜੇ-ਕਿਹੜੇ ਰਸਮ-ਰਿਵਾਜ ਹਨ ?
ਪਹਿਲੇ ਸਮਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੁਡੇ ਅਤੇ ਕੁੜੀ ਦੇ ਜੈਮਣ 'ਤੇ ਰਸਮ-ਰਿਵਾਜਾਂ ਦੇ ਪੱਖ ਤੋਂ ਕੀ ਵਿਤਕਰਾ ਸੀ ?
ਹੁਣ ਇਹ ਵਿਤਕਰਾ ਕਿਵੇਂ ਘਟ ਰਿਹਾ ਹੈ ?
(ਹ) ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਵਿਆਹ ਦੇ ਰਸਮ-ਰਿਵਾਜ ਕਿਹੜੇ-ਕਿਹੜੇ ਸਨ ?
ਹੁਣ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀ ਤਬਦੀਲੀ ਆ ਰਹੀ ਹੈ ?
(ਕ) ਵਿਆਹ ਕੇ ਲਿਆਉਣ ਪਿੱਛੋਂ ਮੁੰਡੇ ਦੇ ਘਰ ਕਿਹੜੀਆਂ-ਕਿਹੜੀਆਂ ਰਸਮਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ?
ਜੀਵ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋਣ 'ਤੇ ਕਿਹੜੀਆਂ-ਕਿਹੜੀਆਂ ਰਸਮਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ?
(ਗ) ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਰਸਮ-ਰਿਵਾਜਾਂ ਦੇ ਪੱਖੋਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਧਾਰਮਿਕ ਭਾਈਚਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੀ-ਕੀ ਭਿੰਨਤਾ ਹੈ ?
3. “ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਰਸਮ-ਰਿਵਾਜ” ਪਾਠ ਦਾ ਸਾਰ ਆਪਣੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਲਿਖੋ ।
3 ੧ ਲੇਖਕ ਬਾਰੇ ਸੁਖਦੇਵ ਮਾਦਪੁਰੀ (1935) ਮਾਤਾ ਜੀ ਦਾ ਨਾਂ : ਸੀਮਤੀ ਸੁਰਜੀਤ ਕੌਰ ਪਿਤਾ ਜੀ ਦਾ ਨਾਂ : ਸ. ਦਿਆ ਸਿੰਘ ਜਨਮ-ਮਿਤੀ 2 12 ਜੂਨ, 1935 ਵਿੱਦਿਆ-ਪ੍ਰਾਪਤੀ __ : ਐੱਮ.ਏ. ਪੰਜਾਬੀ ਕੰਮ-ਕਿੱਤਾ : ਅਧਿਆਪਨ, ਸਾਹਿਤਕਾਰੀ ਸਰੀ ਸੁਖਦੇਵ ਮਾਦਪੁਰੀ ਪੰਜਾਬੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਅਤੇ ਲੋਕ-ਸਾਹਿਤ ਨੂੰ ਪਰਨਾਈ ਹੋਈ ਸ਼ਖ਼ਸੀਅਤ ਹਨ।
ਆਪ ਬਚਪਨ ਤੋਂ ਹੀ ਲੋਕ-ਸਾਹਿਤ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ।
ਆਪ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਬਜ਼ੁਰਗ ਔਰਤਾਂ, ਮਰਦਾਂ ਅਤੇ ਮੁਟਿਆਰਾਂ ਕੋਲ਼ ਜਾ ਕੇ ਸੈਂਕੜੇ ਲੋਕ-ਗੀਤਾਂ, ਲੋਕ-ਕਹਾਣੀਆਂ, ਅਖਾਣਾਂ, ਬੁਝਾਰਤਾਂ ਅਤੇ ਲੋਕ- ਖੇਡਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ, ਸੁਣ ਕੇ ਇਕੱਤਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਤੇ ਫਿਰ ਇਸ ਸਮਗਰੀ ਨੂੰ ਪੁਸਤਕਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੈਭਾਲਿਆ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਆਪ ਵਰ੍ਹਿਆਂ ਬੱਧੀ “ਪੰਜਾਬ ਸਕੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਬੋਰਡ` ਦੇ ਦੋ ਬਾਲ ਰਿਸਾਲਿਆਂ 'ਪੰਖੜੀਆਂ” ਅਤੇ 'ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਿੱਖਿਆ” ਦੇ ਸੈਪਾਦਕ ਵੀ ਰਹੇ ।
ਲੋਕ-ਖੇਡਾਂ ਬਾਰੇ ਆਪ ਦੀਆਂ ਦੋ ਪੁਸਤਕਾਂ “ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਲੋਕ-ਖੇਡਾਂ” ਅਤੇ “ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਵਿਰਾਸਤੀ ਖੇਡਾਂ” ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਹੋ ਚੁੱਕੀਆਂ ਹਨ।
ਆਪ ਨੇ ਪੰਜਾਬੀ ਲੋਕ-ਸੈਸਕ੍ਿਤੀ ਅਤੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਬਾਰੇ ਤਿਨ ਦਰਜਨ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪੁਸਤਕਾਂ ਲਿਖੀਆਂ।
ਪੰਜਾਬੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ, ਲੋਕ-ਸਾਹਿਤ ਅਤੇ ਬਾਲ-ਸਾਹਿਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਪਾਏ ਯੋਗਦਾਨ ਸਦਕਾ ਆਪ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਨੇ “ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਪੰਜਾਬੀ ਬਾਲ ਸਾਹਿਤ ਲੇਖਕ”, ਪ੍ਰੈ. ਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਮੈਮੋਰੀਅਲ ਫ਼ਾਊਂਡੇਸ਼ਨ, ਲੁਧਿਆਣਾ ਨੇ “ਦਵਿੰਦਰ ਸਤਿਆਰਥੀ ਪੁਰਸਕਾਰ” ਅਤੇ ਪੰਜਾਬੀ ਸਾਹਿਤ ਅਕਾਡਮੀ, ਲੁਧਿਆਣਾ ਨੇ “ਕਰਤਾਰ ਸਿੰਘ ਧਾਲੀਵਾਲ ਪੁਰਸਕਾਰ” ਦੇ ਕੇ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਹਥਲੀ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਵਿੱਚ ਆਪ ਦਾ ਲੇਖ “ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਲੋਕ-ਖੇਡਾਂ” ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਸ ਲੇਖ ਰਾਹੀਂ ਜਿੱਥੇ ਆਪ ਨੇ ਮਨੁੱਖੀ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਲੋਕ-ਖੇਡਾਂ ਦੇ ਮਹੱਤਵ ਬਾਰੇ ਚਾਨਣਾ ਪਾਇਆ ਹੈ, ਉੱਥੇ ਲੋਕ-ਖੇਡਾਂ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ, ਲੱਛਣ, ਲੋਕ-ਖੇਡਾਂ ਦੀ ਵਰਗ-ਵੰਡ ਅਤੇ ਲੋਕ-ਖੇਡਾਂ ਖੇਡਣ ਦੀਆਂ ਵੀ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਹੈ।
27 ੨. ਲੋਕ-ਖੇਡਾਂ ਪੰਜਾਬੀ ਲੋਕ-ਜੀਵਨ ਦਾ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਅੰਗ ਹਨ--ਇਹ ਪੇਂਡੂ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਦਾ ਮੁੱਖ ਸਾਧਨ ਰਹੀਆਂ ਹਨ।
ਖੇਡਣਾ ਮਨੁੱਖ ਦੀ ਮੂਲ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਹੈ।
ਮਨੁੱਖ ਆਦਿ-ਕਾਲ ਤੋ ਹੀ ਖੇਡਦਾ ਆਇਆ ਹੈ।
ਕੁਦਰਤ ਨੇ ਹਰ ਪ੍ਰਾਣੀ ਵਿੱਚ ਖੇਡਣ ਦਾ ਗੁਣ ਭਰਿਆ ਹੈ।
ਆਪਣੇ ਜੁੱਸੇ, ਵਿੱਤ ਤੇ ਸੁਭਾਅ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਨੇ ਆਪੋ- ਆਪਣੀਆਂ ਖੇਡਾਂ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਖੇਡਣਾ ਇੱਕ ਸਹਿਜ ਕਰਮ ਹੈ।
ਇਹ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਸਰਬ-ਪੱਖੀ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸ੍ਰੋਤ ਹਨ।
ਬੱਚੇ ਦੇ ਜਨਮ ਲੈਣ ਨਾਲ ਬੱਚੇ ਦੀ ਖੇਡ-ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਰੰਭ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕੁਝ ਦਿਨਾਂ ਦਾ ਬੱਚਾ ਹੀ ਲੱਤਾ-ਬਾਂਹਾਂ ਮਾਰਨੀਆਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਖੇਡ-ਰੁਚੀਆਂ ਹੀ ਬੱਚੇ ਦੇ ਸਰੀਰਿਕ, ਮਾਨਸਿਕ ਅਤੇ ਬੌਧਿਕ ਵਿਕਾਸ ਦੀਆਂ ਸੂਚਕ ਹਨ ।
ਦਾ ਵੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਾਧਨ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਖੇਡਾਂ ਜਿੱਥੇ ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਸਰੀਰਿਕ ਬਲ ਬਖ਼ਸ਼ਦੀਆਂ ਹਨ, ਉੱਥੇ ਰੂਹ ਨੂੰ ਵੀ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪਕੇਰਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀ ਦੌੜ ਵਿੱਚ ਹਰ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਖੇਡਾਂ ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਹਰ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਲਈ ਜੂਝਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀਆਂ ਬਲਕਿ ਹਾਰਨ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਉਸ ਨੂੰ ਹਾਰ ਨੂੰ ਖਿੜੇ ਮੱਥੇ ਸਹਿਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਵੀ ਪ੍ਰ ਦਾਨ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ ਜਿਸ ਕਰਕੇ ਉਹ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਰਿਸ਼ਟ-ਪੁਸ਼ਟ, ਚੁਸਤ, ਫੁਰਤੀਲਾ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਵੀ ਬਣਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਖੇਡਾਂ ਕੇਵਲ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਦੀ ਵਾਧੂ ਸਰੀਰਿਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਸਦਉਪਯੋਗ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਆਪਣੇ ਵਿਲੱਖਣ ਪਛਾਣ-ਚਿੰਨ੍ਹ ਵੀ ਹਨ।
ਸੋ, ਖੇਡਾਂ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਸਰੀਰਿਕ ਤੇ ਮਾਨਸਿਕ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਲੋੜ ਅਤੇ ਜੀਵਨ ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸਰਬ-ਕਾਜੀ ਅਤੇ ਸਰਬ-ਵਿਆਪੀ ਕਾਰਜ ਹਨ।
ਇਸ ਲਈ ਖੇਡਾਂ ਦੀ ਜੀਵਨ-ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਬੜੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਹੈ।
ਲੋਕ-ਖੇਡਾਂ ਵੀ ਪੰਜਾਬੀ ਲੋਕਧਾਰਾ ਦੇ ਹੋਰਨਾਂ ਅੰਗਾਂ; ਲੋਕ-ਕਹਾਣੀਆਂ, ਲੋਕ-ਗੀਤਾਂ, ਬੁਝਾਰਤਾਂ ਆਉਂਦੀ ਹੈ।
ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਦਾ ਸੁਭਾਅ, ਰਹਿਣ-ਸਹਿਣ, ਖਾਣ-ਪੀਣ ਅਤੇ ਨੈਤਿਕ ਕਦਰਾਂ-ਕੀਮਤਾਂ ਇਹਨਾਂ ਲੋਕ-ਖੇਡਾਂ ਵਿੱਚ ਓਤ-ਪੋਤ ਹਨ।
ਖੇਡ-ਗੀਤਾਂ, ਕਾਰਜ-ਵਿਧੀ ਅਤੇ ਸਮਾਜ ਤੋਂ ਪਛਾਣੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਇਹਨਾਂ ਖੇਡਾਂ ਨੂੰ ਲੋਕ- ਖੇਡਾਂ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਸੈਚਾਰ ਪੁਸ਼ਤ-ਦਰ-ਪੁਸ਼ਤ ਹੁੰਦਾ ਹੋਇਆ ਸਾਡੇ ਤੱਕ ਪੁੱਜਿਆ ਹੈ।
28 29 ਲੋਕ-ਖੇਡਾਂ ਦੀ ਖ਼ਾਸੀਅਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕਿਸੇ ਕਰੜੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਖੇਡੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ।
ਕੋਈ ਸਮਾਂ-ਸਥਾਨ ਵੀ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਨਹੀਂ, ਗਰਮੀਆਂ ਨੂੰ ਦੁਪਹਿਰਾਂ ਸਮੇਂ, ਰਾਤ ਨੂੰ ਚਾਨਣੀਆਂ ਰਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਖੇਡੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ।
ਲੋਕ-ਖੇਡਾਂ ਖੇਡਣ ਲਈ ਸਮਾਨ ਖ਼ਰੀਦਣ ਦੀ ਵੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ, ਸਥਾਨਿਕ ਉਪਲਬਧ ਸਮਗਰੀ ਤੋਂ ਹੀ ਕੈਮ ਸਾਰ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਬੱਚਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਦਭਾਵਨਾ, ਨੇਕ -ਨੀਅਤੀ, ਇਨਸਾਫ਼, ਭਾਈਵਾਲੀ ਅਤੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਖੇਡਦੇ ਹਨ।
ਬੁੱਢੀ ਮਾਈ, ਭੌਡਾ- ਭੈਡਾਰੀਆ, ਉਊਠਕ-ਬੈਠਕ, ਊਚ-ਨੀਚ, ਕੋਟਲਾ-ਛਪਾਕੀ, ਦਾਈਆਂ- ਦੁੱਕੜੇ , ਬਾਂਦਰ-ਕੀਲਾ, ਕਿਣ-ਮਿਣ ਕਾਣੀ ਕੌਣ ਕਿਣਿਆ, ਸਮੁੰਦਰ ਤੇ ਮੱਛੀ, ਲੱਕੜ-ਕਾਠੀ, ਖ਼ਾਨ- ਸੱਕਰ-ਭਿੱਜੀ ਆਦਿ ।
ਇਹ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀਆਂ ਲੋਕ-ਖੇਡਾਂ ਹਨ।
ਖੇਡਣ ਸਮੇ' ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਨੇ ਦਾਈ ਜਾਂ ਮਿੱਤ ਦੇਣੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਦਾਈ ਨੂੰ ਮੀਤ੍ਰੀ, ਮੀਟ੍ਰੀ, ਵਾਰੀ ਅਤੇ ਦੇਵੇ ?
ਇਸ ਦੇ ਲਈ ਪੁੱਗਣ ਦਾ ਨਿਯਮ ਇਹ ਹੈ-ਖੇਡਣ ਵਾਲੇ ਸਾਰੇ ਬੱਚੇ ਇੱਕ ਗੋਲ ਚੱਕਰ ਬਣਾ ਕੇ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ।
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਜਣਾ 'ਕੱਲੇ-'ਕੱਲੇ ਬੱਚੇ ਦੀ ਛਾਤੀ ਤੇ ਆਪਣੀ ਉੱਗਲ ਛੁਹਾਉਂਦਾ ਹੋਇਆ ਇਹ ਛੰਦ ਉਚਾਰਦਾ ਹੈ-- ਗੁੜ ਖਾਵਾਂ ਵੇਲ ਵਧਾਵਾਂ ਮੂਲੀ ਪੱਤਰਾ ਹੱਥ ਕੁਤਾੜੀ ਪੈਰ ਕੁਤਾੜੀ ਆਖ਼ਰੀ ਸ਼ਬਦ 'ਤੇ ਹੱਥ ਲੱਗਣ ਵਾਲਾ ਪੁੱਗ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਾਰ- ਵਾਰ ਇਹ ਛੰਦ ਬੋਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਪੁੱਗਣ ਲਈ ਇੱਕ ਹੋਰ ਰੀਤ ਵੀ ਹੈ।
ਜਿਨੇ ਬੱਚੇ ਖੇਡਣਾ ਚਾਹੁਣ ਉਹ ਆਪੋ-ਆਪਣੇ ਹੱਥਾਂ ਦੀਆਂ ਉੱਗਲਾਂ ਨਾਲ ਦੂਜੇ ਬੱਚੇ ਦਾ ਹੱਥ ਫੜ ਕੇ ਅਤੇ ਹੱਥਾਂ ਨੂੰ ਹਵਾ ਵਿੱਚ ਉਛਾਲ ਕੇ ਆਪਣੇ-ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਪੁੱਠੇ- ਸਿੱਧੇ ਰੱਖਦੇ ਹਨ ।
ਫ਼ਰਜ਼ ਕਰੇ , ਤਿੰਨ ਪੁੱਗਣ ਵਾਲੇ ਬੱਚੇ ਹਨ।
ਜੇਕਰ ਤਿੰਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਦੋ ਦੇ ਹੱਥ ਪੁੱਠੇ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦਾ ਹੱਥ ਸਿੱਧਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਸਿੱਧੇ ਹੱਥਾਂ ਵਾਲਾ ਬੱਚਾ ਪੁੱਗਿਆ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੱਚੇ ਵਾਰੋ-ਵਾਰੀ ਪੁੱਗਦੇ ਹਨ ।
ਜਿਹੜਾ ਪੁੱਗ ਗਿਆ, ਉਸ ਦੀ ਥਾਂ ਹੋਰ ਖੇਡਣ ਵਾਲਾ ਬੱਚਾ ਆ ਕੇ ਹੱਥ ਫੜਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਦੋਂ ਸਾਰੇ ਬੱਚੇ ਪੁੱਗ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਤਦ ਜਿਹੜਾ ਬੱਚਾ ਪਿੱਛੇ ਰਹਿ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਸ ਦੇ ਸਿਰ ਦਾਈ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਟਿਬਲਾ-ਟਿਬਲੀ ਆਦਿ ਟੋਲੀਆਂ ਬਣਾ ਕੇ ਖੇਡੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਪਰ ਕਈ ਵਾਰ ਇਹ ਟੋਲੀਆਂ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਬਣਦੀਆਂ।
ਚੋਣ ਸਮੇਂ ਝਗੜਾ ਹੋ ਜਾਣ ਦਾ ਡਰ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ।
30 ਟੋਲੀਆਂ ਦੀ ਚੋਣ ਲਈ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਨਿਯਮ ਬਣਾਇਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ 'ਆੜੀ ਮੜਿੱਕਣਾ” ਆਖਦੇ ਹਨ।
ਜਿੰਨੇ ਬੱਚੇ ਖੇਡਣਾ ਚਾਹੁਣ, ਉਹ ਇੱਕ ਥਾਂ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਕੇ ਬੈਠ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਦੋ ਜਣੇ ਇੱਕ- ਇੱਕ ਟੋਲੀ ਦਾ ਮੁਖੀ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਤੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਹੋ ਕੇ ਬੈਠ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ।
ਬਾਕੀ ਬੱਚਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਦੋ ਬੱਚੇ ਥੋੜ੍ਹੀ ਦੂਰ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਤੇ ਆਪਣੇ-ਆਪਣੇ ਫ਼ਰਜ਼ੀ ਨਾਂ ਰੱਖਦੇ ਹਨ ।
ਫ਼ਰਜ਼ੀ ਨਾਂ ਵਾਲੇ ਬੱਚੇ ਗਲਵੱਕੜੀ ਪਾਈ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਤੇ ਟੋਲੀਆਂ ਦੇ ਮੁਖੀਆਂ ਨੂੰ ਬੋਲ ਕੇ ਪੁੱਛਦੇ ਹਨ।
ਫ਼ਰਜ਼ ਕਰੋ ਕਿ ਇੱਕ ਦਾ ਨਾਂ ਚਾਂਦੀ ਹੈ ਤੇ ਦੂਜੇ ਦਾ ਸੋਨਾ “ਕੋਈ ਲੈ ਲਓ ਚਾਂਦੀ, ਕੋਈ ਲੈ ਲਓ ਸੋਨਾ” ਇੱਕ ਟੋਲੀ ਦਾ ਮੁਖੀ ਚਾਂਦੀ ਮੈਗ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਚਾਂਦੀ ਬਣਿਆ ਬੱਚਾ ਉਸ ਦੀ ਟੋਲੀ ਵਿੱਚ ਜਾ ਬੈਠਦਾ ਹੈ ਤੇ ਦੂਜਾ ਸੋਨਾ ਦੂਜੀ ਟੋਲੀ ਦੇ ਮੁਖੀ ਕੋਲ ਚਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਾਰੋ-ਵਾਰੀ ਚੋਣ ਕਰਾਉਂਦੇ ਹਨ ।
ਚੋਣ ਕਰਨ ਦੀ ਰੀਤੀ ਬੜੀ ਦਿਲਚਸਪ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਪੁੱਗਣ ਅਤੇ ਆੜੀ ਮੜਿੱਕਣ ਭਾਵ ਆੜੀ ਚੁਣਨ ਸਮੇਂ ਦੇ ਗੀਤ ਵੀ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬੱਚੇ ਬੜੇ ਠਹਿਰਾਅ ਨਾਲ਼ ਗਾਉਂਦੇ ਹਨ- ਉੱਕੜ-ਟੁੱਕੜ ਭੱਬਾ ਭੋਂ, ਅੱਸੀ, ਨੱਬੇ ਪੂਰਾ ਸੌ।
ਸੋ ਗਲੋਟਾ ਤਿੱਤਰ ਮੋਟਾ, ਚੱਲ ਮਦਾਰੀ ਪੈਸਾ ਖੋਟਾ।
ਖੋਟੇ ਦੀ ਖੁਟਿਆਈ, ਬੇਬੇ ਦੌੜੀ-ਦੌੜੀ ਆਈ।
ਪਹਿਲਾ ਰਾਣਾ ਦੂਜਾ ਕਾਣਾ ਤੀਜਾ ਸਭ ਤੋਂ ਸਿਆਣਾ ਚੌਥਾ ਫੁੱਲ ਗੁਲਾਬ ਦਾ ਖੂਹ ਵਿੱਚ ਪਪੀਤਾ ਕੋਈ ਮੋਗੇ ਰਾਮ ਕੋਈ ਮੋਗੇ ਸੀਤਾ।
ਇੱਕਮ-ਇੱਕਮ ਛਈਆ ਡੋ ਜੀਵੇ ਥੋਡਾ ਮਾਂ-ਪਿਓ ਖੂਹ ਵਿੱਚ ਮਾਰੀ ਪਾਥੀ 31 ਕੋਈ ਲਓ ਸ਼ੇਰ ਕੋਈ ਲਓ ਹਾਥੀ।
ਖੇਡ ਸਮੇਂ ਛੂਹੇ ਜਾਣ 'ਤੇ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਬੱਚਾ ਆਪਣੀ ਦਾਈ ਜਾਂ ਮੀਤੀ ਨਾ ਦੇਵੇ ਤਾਂ ਇਹ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਸਿਰ ਰੱਬ ਦਾ ਭਾਰ ਚੜ੍ਹੇਗਾ।
ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਬੱਚਾ ਆਪਣੀ ਮਿੱਤ ਵਿਚਾਲੇ ਛੱਡ ਕੇ ਭੱਜਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਦੂਜੇ ਬੱਚੇ ਇਹ ਗੀਤ ਗਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਉਹਦੇ ਘਰ ਤੱਕ ਜਾਂਦੇ ਹਨ- ਸਾਡੀ ਮਿੱਤ ਦੱਬਣਾ ਘਰ ਦੇ ਚੂਹੇ ਚੱਬਣਾ ਇੱਕ ਚੂਹਾ ਰਹਿ ਗਿਆ ਸਿਪਾਹੀ ਫੜ ਕੇ ਲੈ ਗਿਆ ਸਿਪਾਹੀ ਨੇ ਮਾਰੀ ਇੱਟ ਚਾਹੇ ਰੋ ਚਾਹੇ ਪਿੱਟ।
ਪੁਰਾਤਨ ਕਾਲ ਤੋਂ' ਹੀ ਲੋਕ-ਖੇਡਾਂ ਪੇਂਡੂ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਦਾ ਮੁੱਖ ਸਾਧਨ ਰਹੀਆਂ ਹਨ।
ਇਹ ਹਰ ਪਿੰਡ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹਿੱਸਾ ਹੋਇਆ ਕਰਦੀਆਂ ਸਨ।
ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਪਿੜ ਪਿੰਡ ਦੀ ਜੂਹ ਵਿੱਚ ਆਥਣ ਸਮੇਂ ਜੁੜਿਆ ਕਰਦੇ ਸਨ।
ਸਾਰੇ ਪਿੰਡ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੇ ਰਲ ਕੇ ਖੇਡਣਾ, ਕੋਈ ਜਾਤ-ਪਾਤ ਨਹੀਂ, ਉਚ-ਨੀਚ ਨਹੀਂ, ਅਮੀਰੀ- ਗ਼ਰੀਬੀ ਦਾ ਪਾੜਾ ਨਹੀਂ।
ਸਾਰੇ ਰਲ ਕੇ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਅਨੰਦ ਮਾਣਦੇ ਸਨ।
ਭਾਈਚਾਰਿਕ ਸਾਂਝ ਏਨੀ ਸੀ ਕਿ ਸਾਰੇ ਪਿੰਡ ਨੇ ਰਲ ਕੇ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਖ਼ੁਰਾਕਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬਧ ਕਰਨਾ।
ਦੇਸੀ ਘਿਓ ਦੇ ਪੀਪਿਆਂ ਦੇ ਪੀਪੇ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਖਾਣ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਸਨ।
ਇਹ ਗੱਭਰੂ ਵੀ ਤਾਂ ਸਾਰੇ ਪਿੰਡ ਦਾ ਮਾਣ ਹੋਇਆ ਕਰਦੇ ਸਨ।
ਮੇਲਿਆਂ-ਮੁਸਾਹਵਿਆਂ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਪਹਿਲਵਾਨੀ ਵਿੱਚ ਪਿੰਡ ਦਾ ਨਾਂ ਚਮਕਾਉਣਾ, ਕਿਸੇ ਬੋਰੀ ਚੁੱਕਣ ਵਿੱਚ ਸਨ ਢੁੱਕਣ ਦਿੰਦੇ ।
ਸਮੁੱਚੇ ਪਿੰਡ ਦੀ ਸ਼ਾਨ ਲਈ ਰਲ ਕੇ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ, ਪਿਆਰ ਨਾਲ ਖੇਡਦੇ ਸਨ ।
ਚੰਗੀ ਖੇਡ ਖੇਡਣਾ ਹੀ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਮਨੋਰਥ ਹੋਇਆ ਕਰਦਾ ਸੀ ।
ਇਹ ਲੋਕ-ਖੇਡਾਂ ਹੀ ਸਨ ਜਿਹੜੀਆਂ ਪਿੰਡਾਂ ਦੇ ਯੁਵਕਾਂ/ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਆਹਰੇ ਲਾਈ ਰੱਖਦੀਆਂ ਸਨ ਤੇ ਕੁਰਾਹੇ ਪੈਣ ਤੋਂ ਰੋਕਦੀਆਂ ਸਨ।
“ਕੁਸ਼ਤੀਆਂ” ਪੁਰਾਤਨ ਸਮੇ' ਤੋਂ ਹੀ ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਲਈ ਖਿੱਚ-ਭਰਪੂਰ ਰਹੀਆਂ ਹਨ ।
ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਹਰ ਵਰ੍ਹੇ ਪੈਂਦੀਆਂ ਪਹਿਲਵਾਨਾਂ ਦੀਆਂ ਛਿੰਝਾਂ ਅਤੇ ਮੇਲਿਆਂ ਉੱਤੇ ਜੁੜਦੇ ਕੁਸ਼ਤੀਆਂ ਦੇ ਦੈਗਲ ਪੇਂਡੂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਸਾਹਸ ਪ੍ਰ ਦਾਨ ਕਰਦੇ ਰਹੇ ਹਨ।
ਇਹਨਾਂ ਛਿੰਝਾਂ ਸਦਕਾ ਹੀ ਪੰਜਾਬੀ ਗੱਭਰੂ ਆਪਣੇ ਸਰੀਰਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਉਤਸ਼ਾਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਰਹੇ ਹਨ।
ਇਹੋ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਨੇ ਗਾਮਾ, ਗੁੰਗਾ, ਮੇਹਰਦੀਨ, ਕੇਸਰ ਸਿੰਘ, ਦਾਰਾ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਕਿੱਕਰ ਸਿੰਘ ਵਰਗੇ ਜਗਤ-ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਪਹਿਲਵਾਨ ਪੈਦਾ ਕੀਤੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲਵਾਨੀ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸੈਸਾਰ ਭਰ ਵਿੱਚ ਉੱਚੀਆਂ ਜਿੱਤਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਕੇ ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਦਾ ਨਾਂ ਰੋਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਹੈ।
“ਕਬੱਡੀ” ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਦੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਖੇਡ ਹੈ ਜਿਸ ਰਾਹੀਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਅਤੇ ਸਰੀਰਿਕ ਬਲ ਦਾ ਨੈਸ਼ਨਲ ਸਟਾਈਲ ਕਬੱਡੀ ਨੇ ਲੈ ਲਈ ਹੈ।
32 “ਸੈਂਚੀ ਪੱਕੀ” ਪੰਜਾਬੀ ਜੁਆਨਾਂ ਦੀ ਮਨਪਸੈਦ ਖੇਡ ਰਹੀ ਹੈ।
ਮੇਲਿਆਂ-ਮੁਸਾਹਵਿਆਂ 'ਤੇ ਆਮ ਕਰਕੇ ਅਤੇ ਛਪਾਰ ਦੇ ਮੇਲੇ 'ਤੇ ਖ਼ਾਸ ਕਰਕੇ ਸੌਂਚੀ ਪੱਕੀ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਹੋਇਆ ਕਰਦੇ ਸਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸ਼ਕ ਬੜੇ ਉਤਸ਼ਾਹ ਨਾਲ ਵੇਖ ਕੇ ਅਨੰਦ ਮਾਣਦੇ ਸਨ ।
ਇਸ ਖੇਡ ਰਾਹੀਂ ਗੱਭਰੂ ਆਪਣੇ ਸਰੀਰਿਕ ਬਲ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਕਰਦੇ ਸਨ।
ਇਹ ਖੇਡ ਕਿਸੇ ਹੱਦ ਤੱਕ ਬੌਕਸਿੰਗ ਨਾਲ ਮਿਲਦੀ-ਜੁਲਦੀ ਖੇਡ ਹੈ।
ਅਤੇ ਕਿੱਕਰਾਂ-ਬੇਰੀਆਂ ਦੇ ਖੂਡਿਆਂ ਨਾਲ਼ ਇਹ ਖੇਡਾਂ ਖੇਡੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਸਨ।
ਖਿੱਦੋ-ਖੂੰਡੀ ਦੀ ਥਾਂ ਹੁਣ ਹਾਕੀ ਨੇ ਮੱਲ ਲਈ ਹੈ ਅਤੇ ਲੂਣ-ਤੇਲ-ਲੱਲ੍ਹੇ ਕ੍ਰਿਕਟ ਵਿੱਚ ਜਾ ਸਮੋਏ ਹਨ।
“ਲੱਲ੍ਹਿਆਂ” ਦੀ ਖੇਡ ਪਿੰਡੋਂ ਬਾਹਰ ਕਿਸੇ ਮੋਕਲੀ ਜਿਹੀ ਥਾਂ `ਤੇ ਖੇਡੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ।
ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਹੁੰਦੀ।
ਇਹ ਬੜੀ ਫੁਰਤੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਚੁਕੈਨਿਆਂ ਹੋ ਕੇ ਖੇਡੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ।
ਸਾਰੇ ਬਣੀ ਖਿੱਦੋ ਨੂੰ ਇੱਕ ਜਣਾ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਟੱਲਾ ਮਾਰਦਾ ਤੇ ਦਾਈ ਵਾਲਾ ਥਿੱਦੋ ਨੂੰ ਨੱਸ ਕੇ ਫੜਦਾ ਤੇ ਨੇੜੇ ਦੇ ਖਿਡਾਰੀ ਦੇ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਮਾਰਦਾ ।
ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਖਿਡਾਰੀ ਨੂੰ ਖਿੱਦੋ ਛੂਹ ਜਾਂਦੀ ਤਾਂ ਉਸ ਦੇ ਸਿਰ ਦਾਈ ਆ ਜਾਂਦੀ ਤੇ ਉਹ ਆਪਣਾ ਖੂਡਾ ਅਤੇ ਲੱਲ੍ਹਾ ਦਾਈ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਫੜਾ ਕੇ ਦਾਈ ਦਿੰਦਾ ।
ਇਸ ਖੇਡ ਨੂੰ ਮਘਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ ਖਿਡਾਰੀ ਆਪਣੇ ਲੱਲ੍ਹੇ ਛੱਡ ਕੇ ਖਿੱਦੋ ਮਗਰ ਦੌੜਦੇ ।
ਜੇਕਰ ਦਾਈ ਵਾਲਾ ਕਿਸੇ ਖ਼ਾਲੀ ਲੱਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਪੈਰ ਪਾ ਦੇਂਦਾ ਤਾਂ ਲੱਲ੍ਹੇ ਵਾਲੇ ਦੇ ਸਿਰ ਦਾਈ ਆ ਜਾਂਦੀ ਤੇ ਉਹ ਉਸ ਦਾ ਖੂਡਾ ਫੜ ਕੇ ਖੇਡਣ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ।
ਇਹ ਖੇਡ ਵੀ ਹੁਣ ਕਿਧਰੇ ਨਹੀਂ ਖੇਡੀ ਜਾਂਦੀ।
“ਅੱਡੀ-ਛੜੱਪਾ” ਜਾਂ ਅੱਡੀ-ਟੱਪਾ ਕੁੜੀਆਂ ਦੀ ਬੜੀ ਹਰਮਨ-ਪਿਆਰੀ ਖੇਡ ਹੈ।
ਇਸ ਖੇਡ ਨੂੰ ਦੋ ਟੋਲੀਆਂ ਖੇਡਦੀਆਂ ਹਨ ।
ਹਰ ਟੋਲੀ ਵਿੱਚ ਚਾਰ-ਪੰਜ ਕੁੜੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਇਸ ਖੇਡ ਰਾਹੀਂ ਕੁੜੀਆਂ “ਸੱਕਰ ਭਿੱਜੀ” ਮੋਡੇ-ਕੁੜੀਆਂ ਦੀ ਹਰਮਨ-ਪਿਆਰੀ ਖੇਡ ਹੈ।
ਇਹ ਦੋ ਟੋਲੀਆਂ ਬਣਾ ਕੇ ਖੇਡੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਇੱਕ ਟੋਲੀ ਵਿੱਚ ਚਾਰ-ਪੰਜ ਖਿਡਾਰੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ।
ਜਿਸ ਟੋਲੀ ਦੀ ਵਾਰੀ ਹੋਵੇ ਉਹ ਇੱਕ-ਦੂਜੇ ਦਾ ਲੱਕ ਫੜ ਕੇ ਕੁੱਬੇ ਹੋ ਕੇ ਖਲੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਟੋਲੀ ਦਾ ਮੂਹਰਲਾ ਬੱਚਾ ਆਸਰੇ ਲਈ ਕਿਸੇ ਦਰਖ਼ਤ ਜਾਂ ਕੈਧ ਆਦਿ ਨੂੰ ਹੱਥ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਆਸਰੇ ਲਈ ਜੇ ਦੋਵੇਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨਾ ਹੋਣ ਤਾਂ ਆਪਣੇ ਗੋਡਿਆਂ 'ਤੇ ਹੀ ਹੱਥ ਰੱਖ ਕੇ ਖਲੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਦੂਜੀ ਟੋਲੀ ਦੇ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਜਣਾ ਦੂਰੋਂ ਦੌੜ ਕੇ ਬਲੂਕੀ ਮਾਰ ਕੇ ਝੁਕੇ ਹੋਏ ਕਤਾਰ ਵਿੱਚ ਖੜੋਤੇ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਦੀ ਪਿੱਠ ਉੱਤੇ ਬੈਠਦਾ ਹੈ ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਖਿਡਾਰੀ ਲੰਬੀ ਘੋੜੀ (ਬੋਚੀ) ਤੇ ਚੜ੍ਹਦੇ ਹਨ।
ਜਦੋਂ ਸਾਰੇ ਚੜ੍ਹ ਜਾਣ ਤਾਂ ਉਹ ਵੀ ਇੱਕ-ਦੂਜੇ ਦਾ ਲੱਕ ਫੜਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਆਪਣੀਆਂ ਟੰਗਾਂ ਹੇਠਲੇ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਦੇ ਢਿੱਡਾਂ ਦੁਆਲੇ ਵਲਦੇ ਹਨ।
ਹੇਠਲੀ ਟੋਲੀ ਹਿਲ-ਜੁਲ ਕੇ, ਝੁਕ-ਝੁਕ ਕੇ ਉੱਪਰਲੀ ਟੋਲੀ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਪੈਰ ਧਰਤੀ 'ਤੇ ਲਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਜੇਕਰ ਉੱਪਰਲੇ ਕਿਸੇ ਸਵਾਰ ਦੇ ਪੈਰ ਧਰਤੀ ਨਾਲ ਛੂਹ ਜਾਣ ਤਾਂ ਉਸ ਟੋਲੀ ਦੀ ਵਾਰੀ ਕੱਟੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਦਾ ਵੀ ਪੈਰ ਧਰਤੀ 'ਤੇ ਨਾ ਲੱਗੇ ਤੇ ਹੇਠਲੀ ਟੋਲੀ ਖੜੋਤੀ-ਖੜੋਤੀ ਥੱਕ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਉੱਪਰਲੇ ਸਵਾਲ ਪੁੱਛਦੇ ਹਨ-- “ਸੱਕਰ ਭਿੱਜੀ ਕਿ ਨਾ ?
?
ਜੇਕਰ ਹੇਠਲੀ ਟੋਲੀ ਹਾਂ ਕਹਿ ਦੇਵੇ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਵਾਰੀ ਖ਼ਤਮ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਹੁਣ ਉੱਪਰਲੇ ਇੱਕ- ੨- ੨----੩ ਦੂਜੇ ਦਾ ਲੱਕ ਫੜ ਕੇ ਖਲੋਂਦੇ ਹਨ ਤੇ ਹੇਠਲੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਰੀਤੀ ਅਨੁਸਾਰ ਸਵਾਰੀ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਇਹ ਖੇਡ ਚੱਲਦੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ।
33 “ਡੰਡਾ-ਡੁੱਕ”,“ਡੰਡ-ਪਲਾਂਘੜਾ” ਜਾਂ “ਪੀਲ-ਪਲੀਂਘਣ” ਨਾਂ ਦੀ ਖੇਡ ਬੜੀ ਰੋਚਕ ਖੇਡ ਸੀ ।
ਗਰਮੀਆਂ ਖੇਡੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ।
ਖਿਡਾਰੀ ਦਰਖ਼ਤ ਉੱਤੇ ਚੜ੍ਹ ਜਾਂਦੇ ।
ਪੁੱਗ ਕੇ ਬਣਿਆ ਦਾਈ ਵਾਲਾ ਦਾਈ ਦਿੰਦਾ ।
ਦਰਖ਼ਤ ਦੇ ਥੱਲੇ ਇੱਕ ਗੋਲ ਚੱਕਰ ਵਿੱਚ ਡੇਢ-ਦੋ ਫੁੱਟ ਦਾ ਡੰਡਾ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ।
ਦਰਖ਼ਤ 'ਤੇ ਚੜ੍ਹੇ ਖਿਡਾਰੀ ਬੱਚਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਜਣਾ ਥੱਲੇ ਉੱਤਰ ਕੇ ਚੱਕਰ ਵਿੱਚੋਂ ਡੰਡਾ ਚੁੱਕ ਕੇ ਆਪਣੀ ਖੱਬੀ ਲੱਤ ਥੱਲਿਓਂ ਘੁਮਾ ਕੇ ਦੂਰ ਸੁੱਟ ਕੇ ਮੁੜ ਦਰਖ਼ਤ ਉੱਤੇ ਚੜ੍ਹ ਜਾਂਦਾ ਤੇ ਖੇਡ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ।
ਦਾਈ ਵਾਲਾ ਨੱਸ ਕੇ ਪਹਿਲਾਂ ਡੰਡੇ ਨੂੰ ਚੁੱਕਦਾ ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਗੋਲ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਦੁਬਾਰਾ ਰੱਖ ਕੇ ਦੂਜੇ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਛੂਹਣ ਲਈ ਦਰਖ਼ਤ 'ਤੇ ਚੜ੍ਹਦਾ ਤੇ ਦੂਜੇ ਖਿਡਾਰੀ ਦਰਖ਼ਤ ਦੀਆਂ ਟਾਹਣੀਆਂ ਨਾਲ ਲਮਕ ਕੇ ਧਰਤੀ 'ਤੇ ਛਾਲਾਂ ਮਾਰਦੇ ਅਤੇ ਨੱਸ ਕੇ ਡੰਡਾ ਚੁੱਕ ਕੇ ਆ ਜਾਂਦੀ।
ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਇਹ ਖੇਡ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਂਗ ਹੀ ਚਾਲੂ ਰਹਿੰਦੀ।
“ਬਾਂਦਰ-ਕੀਲਾ” ਆਮ ਕਰ ਕੇ ਸਿਆਲ ਰੁੱਤ ਦੀ ਖੇਡ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਮੁੰਡੇ-ਕੁੜੀਆਂ ਰਲ ਕੇ ਖੇਡਦੇ ਹਨ ।
ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਨਹੀਂ ।
ਮੈਦਾਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੀਲਾ ਗੱਡਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਤਿੰਨ-ਚਾਰ ਮੀਟਰ ਲੰਮੀ ਰੱਸੀ ਬੈਨ੍ਹੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਕੀਲੇ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਖਿਡਾਰੀ ਆਪਣੀਆਂ ਜੁੱਤੀਆਂ ਦਾ ਢੇਰ ਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ।
ਜਿਸ ਦੇ ਸਿਰ ਦਾਈ ਹੋਵੇ ਉਹ ਰੱਸੀ ਦਾ ਸਿਰਾ ਫੜ ਕੇ ਕੀਲੇ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਬਾਂਦਰ ਵਾਂਗ ਟਪੂਸੀਆਂ ਮਾਰ ਕੇ ਘੁੰਮਦਾ ਹੈ।
ਉਸ ਦਾ ਮੁੱਖ ਕੰਮ ਜੁੱਤੀਆਂ ਦੀ ਰਾਖੀ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਖਿਡਾਰੀ ਚਹੁੰਆਂ ਪਾਸਿਆਂ ਤੋਂ ਝਕਾਨੀਆਂ ਦੇ ਕੇ ਜੁੱਤੀਆਂ ਚੁੱਕਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ ।
ਦਾਈ ਵਾਲਾ ਆਪਣੇ ਪੈਰਾਂ ਉਹ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਛੂਹ ਲਵੇ ਤਾਂ ਛੂਹੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਸਿਰ ਦਾਈ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਜੇਕਰ ਉਹ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਨਾ ਛੂਹ ਸਕੇ ਤਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਜੁੱਤੀਆਂ ਚੁੱਕੇ ਜਾਣ ਮਗਰੋਂ ਉਹ ਕਿੱਲੇ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਤੋ' ਪੱਚੀ-ਤੀਹ ਮੀਟਰ ਦੇ ਫ਼ਾਸਲੇ 'ਤੇ ਨਿਯਤ ਕੀਤੀ ਥਾਂ `ਤੇ ਜਾ ਕੇ ਖਲੋਂ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਦੂਜੇ ਖਿਡਾਰੀ ਆਪਣੀਆਂ-ਆਪਣੀਆਂ ਚੁੱਕੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਜੁੱਤੀਆਂ ਲੈ ਕੇ ਕੀਲੇ ਦੇ ਕੋਲ ਹੀ ਇੱਕ ਲਾਈਨ ਵਿੱਚ ਖੜੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਦਾਈ ਵਾਲਾ ਇਹਨਾਂ ਵੱਲ “ਚਮ ਦੀਆਂ ਰੋਟੀਆਂ, ਚਿੱਚੜਾਂ ਦੀ ਦਾਲ , ਖਾ ਲਓ ਮੁਡਿਓ ਸੁਆਦਾਂ ਨਾਲ” ਪੂਰੇ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਆਖ ਕੇ ਸ਼ੂਟ ਵੱਟ ਕੇ ਦੌੜਦਾ ਹੈ।
ਦੂਜੇ ਖਿਡਾਰੀ ਉਸ 'ਤੇ ਟੁੱਟ ਕੇ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਜੁੱਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਖਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਜਿਨੀ ਦੇਰ ਦਾਈ ਵਾਲਾ ਕੀਲੇ `ਤੇ ਪੁੱਜ ਕੇ ਰੱਸੀ ਨਹੀਂ ਫੜ ਲੈਂਦਾ, ਓਨੀ ਦੇਰ ਉਸ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਜੁੱਤੀਆਂ ਵਰ੍ਹਦੀਆਂ ਹੀ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਕੇ ਖੇਡ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਦਾਈ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਜਦ ਤੱਕ ਉਹ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਛੂਹ ਨਾ ਲਵੇ ।
“ਗੁੱਲੀ-ਡੰਡਾ', ਲੂਣ-ਮਿਆਣੀ','ਕੂਕਾਂ-ਕਾਂਗੜੇ”,'ਸੱਕਰ-ਭਿੱਜੀ” ਅਤੇ 'ਟਿਬਲਾ- ਟਿਬਲੀ' ਆਦਿ “ਬਾਰਾਂ ਬੀਕਰੀ”, “ਬਾਰਾਂ ਟਾਹਣੀ", ਸ਼ਤਰੰਜ”, “ਚੌਪੜ”, “ਤਾਸ਼”, 'ਬੋੜਾ ਖੂਹ” ਅਤੇ 'ਖੱਡਾ” ਆਦਿ ਬੈਠ ਕੇ ਖੇਡਣ ਵਾਲੀਆਂ ਖੇਡਾਂ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਾਡੇ ਵੱਡੇ-ਵਡੇਰੇ ਬੜੇ ਉਤਸ਼ਾਹ ਨਾਲ ਖੇਡਦੇ ਰਹੇ ਹਨ।
ਇਹ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਨੇਕਾਂ ਲੋਕ-ਖੇਡਾਂ ਸਾਡੇ ਲੋਕ-ਜੀਵਨ ਵਿੱਚੋਂ ਅਲੋਪ ਹੋ ਰਹੀਆਂ ਹਨ।
ਨਾ ਹੁਣ ਵਿਹਲ ਹੈ।
ਬੱਸ ਖੇਡਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਹੀ ਚੇਤੇ ਰਹਿ ਗਏ ਹਨ--ਪੰਜਾਬੀ ਅਖਾਣ ਹੈ : “ਖੇਡਾਂ ਅਤੇ ਮਾਂਵਾਂ ਮੁੱਕਣ 'ਤੇ ਹੀ ਚੇਤੇ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ।
” ਇਹ ਲੋਕ-ਖੇਡਾਂ ਸਾਡਾ ਗੌਰਵਮਈ ਵਿਰਸਾ ਹਨ ।
ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਸੈਭਾਲ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕਰਨਾ ਅਤਿਅੰਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਆਪਣੀ ਬਲਵਾਨ ਵਿਰਾਸਤ ਨਾਲ ਜੋੜਦੀਆਂ ਹਨ।
34 ਪਾਠ-ਅਭਿਆਸ (ਉ) ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਲੋਕ-ਖੇਡਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੱਸੋ ਕਿ ਲੋਕ-ਖੇਡਾਂ ਪੰਜਾਬੀ ਲੋਕ-ਜੀਵਨ ਦਾ (ਅ) (ਏ) (ਸ) (ਉ) (ਅ) (ਏ) ਖੇਡਣਾ ਇੱਕ ਸਹਿਜ ਕਰਮ ਹੈ।
ਦੱਸੋ ।
(ਹਾਂ/ਨਹੀਂ) ਇਸ ਪਾਠ ਦੇ ਆਧਾਰ `ਤੇ ਦੱਸੋ ਕਿ ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਦਾ ਸੁਭਾਅ, ਰਹਿਣ-ਸਹਿਣ, ਖਾਣ-ਪੀਣ ਉੱਕੜ-ਦੁੱਕੜ ਭੱਬਾ ਭੌ, ਅੱਸੀ ਨੱਬੇ ਪੂਰਾ ਸੌ।
ਉਪਰੋਕਤ ਸਤਰਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕਰੋ ।
ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਦੀ ਕਬੱਡੀ ਖੇਡ ਜਿਸ ਰਾਹੀਂ ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਰੀਰਿਕ ਬਲ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਨੂੰ ਕਿਹੜੇ ਨਾਂ ਨਾਲ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ?
ਪੰਜਾਬੀ ਜੁਆਨਾਂ ਦੀ ਮਨਪਸੈਦ ਖੇਡ ਦਾ ਨਾਂ ਦੱਸੋ।
“ਅੱਡੀ-ਛੜੱਪਾ” ਜਾਂ 'ਅੱਡੀ-ਟੱਪਾ” ਕੁੜੀਆਂ ਦੀ ਹਰਮਨ-ਪਿਆਰੀ ਖੇਡ ਹੈ।
(ਹਾਂ/ਨਹੀਂ) ਮੁੰਡੇ ਅਤੇ ਕੁੜੀਆਂ ਦੀ ਹਰਮਨ-ਪਿਆਰੀ ਖੇਡ ਕਿਹੜੀ ਹੈ ?
ਇਸ ਪਾਠ ਦੇ ਆਧਾਰ `ਤੇ ਦੱਸੋ ਕਿ ਮੁੰਡੇ ਤੇ ਕੁੜੀਆਂ ਸਿਆਲ ਦੀ ਰੁੱਤ ਵਿੱਚ ਕਿਹੜੀ ਖੇਡ ਖੇਡਦੇ ਹਨ ?
ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਲੋਕ-ਖੇਡਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਿੱਧ ਕਰੋ ਕਿ ਖੇਡਣਾ ਮਨੁੱਖ ਦੀ ਮੂਲ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਹੈ।
“ਲੋਕ-ਖੇਡਾਂ” ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਕਿਹੜੀਆਂ-ਕਿਹੜੀਆਂ ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ।
“ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਲੋਕ-ਖੇਡਾਂ” ਪਾਠ ਦੇ ਆਧਾਰ `ਤੇ ਦੱਸੋ ਕਿ ਲੋਕ-ਖੇਡਾਂ ਦੀ ਜੀਵਨ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਅਹਿਮ ਭੂਮਿਕਾ ਹੈ, ਕਿਵੇਂ ?
35 (ਸ) ਲੋਕ-ਖੇਡਾਂ ਨਾਲ਼ ਬੱਚੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਿਹੜੇ ਨੈਤਿਕ ਗੁਣ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ ?
ਇਹ ਵੀ ਦੱਸੋ ਕਿ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਿਹੜੀਆਂ-ਕਿਹੜੀਆਂ ਖੇਡਾਂ ਹਨ ?
(ਹ) ਪੁਰਾਤਨ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਪਿੰਡਵਾਸੀ ਆਪਣੇ ਪਿੰਡ ਦੇ ਲੋਕ-ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਪਹਿਲਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਨਿਵਾਜਦੇ ਸਨ ?
(ਕ) ਇਸ ਪਾਠ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਮੁਡਿਆਂ-ਕੁੜੀਆਂ ਦੀਆਂ ਮਨਮੋਹਕ ਖੇਡਾਂ ਉੱਤੇ ਖੋਲ੍ਹ ਕੇ ਚਾਨਣਾ ਪਾਓ।
(ਖ) ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਲੋਕ-ਖੇਡਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੱਸੋ ਕਿ ਉਹ ਕਿਹੜੀ ਲੋਕ-ਖੇਡ ਹੈ ਜੋ ਕ੍ਰਿਕਟ ਦੀ ਖੇਡ ਵਿੱਚ ਜਾ ਸਮੋਈ ਹੈ ?
(ਗ) 'ਅੱਡੀ-ਛੜੱਪਾ” ਜਾਂ 'ਅੱਡੀ-ਟੱਪਾ” ਖੇਡ ਬਾਰੇ ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਜਾਣਦੇ ਹੋ-ਖੋਲ੍ਹ ਕੇ ਦੱਸੋ।
(ਘ) 'ਸੱਕਰ ਭਿੱਜੀ” ਲੋਕ-ਖੇਡ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿਓ।
(ਡ) ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਲੋਕ-ਖੇਡਾਂ ਦੀ ਸੈਭਾਲ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕਰਨਾ ਅਤਿਅੰਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਕਿਉਂ ?
3. “ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਲੋਕ-ਖੇਡਾਂ” ਲੇਖ ਦਾ ਸਾਰ ਆਪਣੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਲਿਖੋ ।
ਕੋਕ ਲੇਖਕ ਬਾਰੇ ਕਿਰਪਾਲ ਕਜ਼ਾਕ (1943 ਈ.) ਮਾਤਾ ਜੀ ਦਾ ਨਾਂ _: ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਵੀਰ ਕੌਰ ਪਿਤਾ ਜੀ ਦਾ ਨਾਂ _: _ਸ. ਸਾਧੂ ਸਿੰਘ ਜਨਮ-ਮਿਤੀ : 15 ਜਨਵਰੀ, 1943 ਹਥਲੀ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਲੋਕ-ਕਿੱਤੇ ਅਤੇ ਲੋਕ-ਕਲਾਵਾਂ ਪਾਠ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਸ ਲੇਖ ਵਿੱਚ ਲੇਖਕ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਲੋਕ-ਕਿੱਤੇ ਅਤੇ ਲੋਕ-ਕਲਾਵਾਂ ਦੀ ਭਰਪੂਰ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਉਸ ਨੇ ਲੋਕ- ਕਿੱਤਿਆਂ ਤੇ ਲੋਕ-ਕਲਾਵਾਂ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਕਿੱਤੇ ਕਾਰੀਗਰੀ, ਸ਼ਿਲਪਕਾਰੀ, ਬਾਜ਼ੀਗਰਾਂ ਦੇ ਹੁਨਰ, ਕੰਧਾਂ ਉੱਪਰ ਉੱਕਰੇ ਵੇਲ-ਬੂਟਿਆਂ ਦਾ ਅਤੇ ਲੋਕ-ਕਲਾਵਾਂ--ਗਹਿਣੇ , ਮੋਹਰਾਂ 'ਤੇ ਉੱਕਰੇ ਚਿੱਤਰ, ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਭਾਂਡਿਆਂ ਆਦਿ ਦਾ ਬਿਆਨ ਬਖ਼ੂਬੀ ਕੀਤਾ ਹੈ।
36 ਲੋਕ-ਕਿੱਤੇ : ਲੋਕ-ਕਿੱਤੇ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਸਮਿਆਂ ਤੋੱ' ਹੀ ਮਨੁੱਖੀ ਜੀਵਨ-ਜਾਚ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਰਹੇ ਹਨ ।
ਲੋਕ-ਕਿੱਤਿਆਂ ਦੀ ਮੁਹਾਰਤ ਕਾਰਨ ਹੀ ਸਮਾਜ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਸੈਭਵ ਹੋ ਸਕਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਮਨੁੱਖ ਸਾਮ੍ਹਣੇ ਸਭ ਤੋ ਪਹਿਲਾਂ “ਲੋੜ” ਪੈਦਾ ਹੋਈ ।
ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਮਨੁੱਖ ਨੇ ਉਸ ਲੋੜ ਨੂੰ ਸਾਂਝੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ (ਇਕੱਠਿਆਂ ਰਲ ਕੇ) ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯਤਨ ਕੀਤੇ ।
ਜਿਵੇਂ-ਜਿਵੇਂ ਮਨੁੱਖੀ ਸਮਾਜ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਹੋਇਆ, ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਅਪਣਾਏ ਢੰਗ- ਤਰੀਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਤਬਦੀਲੀ ਆਈ।
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ ਧਾਤਾਂ ਦੀ ਲੱਭਤ ਹੋਈ ਅਤੇ ਔਜ਼ਾਰਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਹੋਇਆ।
ਜਦੋਂ ਮਨੁੱਖ ਜੈਗਲਾਂ ਅਤੇ ਝੌਂਪੜੀਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਪੱਕੇ ਘਰਾਂ ਅਤੇ ਪਿੰਡਾਂ/ਨਗਰਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਨ ਲੱਗਾ, ਉਸ ਸਮੇਂ ਕੰਮਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਕੰਮਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਉਸ ਦੇ ਕਿੱਤੇ ਦੇ ਨਾਂ ਨਾਲ ਜਾਣਿਆ ਜਾਣ ਲੱਗਾ ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਲੋਕ-ਕਿੱਤਿਆਂ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਾਂ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹੋਏ ।
ਉਦਾਹਰਨ ਵਜੋਂ ਲੱਕੜੀ ਤਰਾਸ਼ਣ ਦਾ ਕਿੱਤਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਤਰਖਾਣ, ਲੋਹੇ ਦਾ ਕੰਮ (ਕਿੱਤਾ) ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਲੁਹਾਰ ਅਤੇ ਸੋਨੇ ਦਾ ਕੈਮ (ਕਿੱਤਾ) ਕਰਨ ਵਾਲੋਂ ਨੂੰ ਸੁਨਿਆਰ ਦੇ ਨਾਂ ਨਾਲ ਜਾਣਿਆ ਜਾਣ ਲੱਗਾ ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਈ ਕਿੱਤਿਆਂ ਦੇ ਨਾਂ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਆਏ।
ਸੈਸਕ੍ਿਤ ਵਿੱਚ ਹੱਥ ਨੂੰ “ਕਰ” ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ, ਕਾਰ-ਸੇਵਾ ਭਾਵ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ਼ ਕੀਤੀ ਸੇਵਾ।
ਹੱਥ ਨਾਲ਼ ਕੀਤੇ ਕੰਮ ਨੂੰ “ਕਾਰ ਕਰਨੀ" ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਕਿੱਤਾ ਉਸ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਕੈਮ ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਕਿਰਤ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਹੁੰਦਾ ਹੋਵੇ , ਜਿਵੇਂ; ਤਰਖਾਣ, ਲੁਹਾਰ ਜਾਂ ਸੁਨਿਆਰ ਆਦਿ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈਆਂ ਵਸਤਾਂ (ਚੀਜ਼ਾਂ)।
ਕੁਝ ਕਿੱਤੇ ਅਜਿਹੇ ਹਨ ਜੋ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਨਾਲ ਸੈਬਧਿਤ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ; ਬਾਜ਼ੀਗਰ ਅਤੇ ਮਰਾਸੀ ਆਦਿ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੇ ਕਿੱਤੇ ਦੀ ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਅਜਿਹੇ ਕਿੱਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਭਾਵੇਂ ਸਥੂਲ (ਛੂਹੀ ਜਾ ਸਕਣ ਵਾਲੀ) ਕਿਰਤ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਪਰ ਅਸਥੂਲ (ਭਾਵ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਨ ਅਤੇ ਚੇਤਨਾ ਵਿੱਚ ਕਈ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਸਿਰਜ ਦਿੰਦੇ ਹਨ।
ਮਰਾਸੀ ਆਪਣੀ ਹਾਜ਼ਰ-ਜਵਾਬੀ ਅਤੇ ਭਾਸ਼ਾਈ ਮੁਹਾਰਤ ਨਾਲ ਦਰਸ਼ਕ ਨੂੰ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸੈਸਾਰ ਵਿੱਚ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਕਿੱਤੇ ਵੀ ਇੱਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਪਣੇ ਹੁਨਰ ਨਾਲ ਇੱਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਿਰਤ ਦਾ ਹੀ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰ ਰਹੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਦੀ ਕਲਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਲੋਕ-ਕਿੱਤਾ ਪਿਤਾ-ਪੁਰਖੀ ਕੈਮ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਨਵੀਂ ਪੀੜ੍ਹੀ ਆਪਣੇ ਵੱਡੇ-ਵੱਡੇਰਿਆਂ ਤੋਂ ਸਿੱਖਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਫਿਰ ਆਪਣੇ ਤੋਂ ਅਗਲੀ (ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਪੀੜ੍ਹੀ) ਨੂੰ ਸਿਖਾ ਕੇ ਉਹਦੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਸੌਂਪ ਦੇਂਦੀ ਹੈ।
ਇਵ ਪੁਰਖਿਆਂ ਤੋਂ ਸਿੱਖਣ ਦਾ ਇਹ ਸਿਲਸਿਲਾ ਪੀੜ੍ਹੀ-ਦਰ-ਪੀੜ੍ਹੀ ਚੱਲਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ।
ਇਸੇ ਲਈ ਲੋਕ- ਕਿੱਤੇ ਵਿੱਚ ਉਸਤਾਦੀ-ਸ਼ਗਿਰਦੀ ਦੀ ਪਰੰਪਰਾ ਵੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਕੋਈ ਸਿਖਾਂਦਰੂ, ਕਿਸੇ ਉਸਤਾਦ ਦੀ ਸ਼ਗਿਰਦੀ ਧਾਰਨ ਕਰ ਕੇ ਵੀ ਕਿੱਤਾ ਸਿੱਖ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਲੋਕ-ਕਿੱਤੇ ਵਿੱਚ ਉਸ ਨੂੰ ਹੀ ਉਸਤਾਦ ਮੈਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਆਪਣੇ ਕੈਮ ਵਿੱਚ ਨਿਪੁੰਨ ਅਤੇ ਕਾਰੀਗਰ ਹੋਵੇ ।
“ਕਰ” (ਭਾਵ : ਕਿੱਤਾ) “ਗੁਰ” (ਭਾਵ : ਗੁਰੁ) ਜੋੜ ਕੇ, ਉਸ ਦੇ ਕਿੱਤੇ ਨੂੰ ਕਾਰੀਗਰੀ ਅਤੇ ਕਿੱਤਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਕਾਰੀਗਰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਕਾਰੀਗਰ 37 38 ਆਪਣੀ ਕਾਰਾਗਰੀ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਮੁਹਾਰਤ ਹਾਸਲ ਕਰ ਲਵੇ ਅਤੇ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਕੌਮ ਵਿੱਚ ਕਲਾ ਦਾ ਸੁਹਜ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਾਗਰੀ, ਸ਼ਿਲਪਕਾਰੀ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਗਿਣੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਦੀ ਉੱਕਰੇ ਵੇਲ-ਬੂਟਿਆਂ ਦੇ ਨਮੂਨਿਆਂ ਤੋਂ ਲਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਲੋਕ-ਕਿੱਤਾ ਅਤੇ ਲੋਕ-ਧੈਦਾ ਲਗ-ਪਗ ਸਮਾਨ ਅਰਥਾਂ ਵਾਲੇ ਸ਼ਬਦ ਹਨ ਪਰ ਇਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਮਾਮੂਲੀ ਜਿਹਾ ਫ਼ਰਕ ਵੀ ਹੈ।
ਧੈਦਾ ਅਜਿਹੇ ਕਿੱਤੇ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਕੰਮ ਤੋਂ ਧਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਵੇ।
ਧੰਦੇ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਕਿਰਤ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਜਿਵੇਂ; ਵਪਾਰ, ਸ਼ਾਹੂਕਾਰੀ, ਦਲਾਲੀ ਆਦਿ।
ਕਿੱਤੇ ਅਤੇ ਧੰਦੇ ਵਿੱਚ ਫ਼ਰਕ ਉਹਨਾਂ ਸਮਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਧੇਰੇ ਸੀ ਜਦੋਂ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਲੁਹਾਰ, ਤਰਖਾਣ, ਨਾਈ ਜਾਂ ਜੁਲਾਹੇ ਆਦਿ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੇ ਕੰਮ (ਕਿੱਤੇ) ਦੀ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਰੁਪਏ-ਪੈਸੇ ਦੀ ਥਾਂ ਵਰ੍ਹੇ-ਛਿਮਾਹੀ ਅਨਾਜ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ।
ਧੰਦੇ ਨੂੰ ਕਿੱਤੇ ਦੇ ਟਾਕਰੇ ਕੁਝ ਘੱਟ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ ਵੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਇਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ 'ਧੈਦ ਪਿੱਟਣ' ਦੇ ਮੁਹਾਵਰੇ ਤੋਂ ਵੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਦਾ ਅਰਥ ਅਣਚਾਹੇ ਕੰਮ ਤੋਂ ਹੈ।
ਕਿਸੇ ਪੇਚੀਦਾ (ਔਖੇ) ਕੰਮ ਨੂੰ ਵੀ 'ਗੋਰਖ-ਧੰਦਾ” ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਲੋਕ-ਕਿੱਤੇ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਅਤੇ ਰਹਿਤਲ ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਲੋੜਾਂ ਲਈ ਏਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇ ਕਿ ਸਮਾਜ ਅਤੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੇ ਨਿਤਾਪ੍ਤੀ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਸਧਾਰਨ ਤੋਂ ਸਧਾਰਨ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੋਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਲੁੜੀਂਦਾ ਅਤੇ ਲਾਹੇਵੰਦ ਹੋਵੇ ।
ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਖੇਤੀ ਅਤੇ ਘਰੇਲੂ ਲੋੜਾਂ ਲਈ ਲੁਹਾਰ / ਤਰਖਾਣ ਦੇ ਕਿੱਤੇ ਨੂੰ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਲੁਹਾਰ / ਤਰਖਾਣ ਖੇਤੀ ਦੇ ਕਿੱਤੇ ਲਈ ਗੱਡਾ, ਸੁਹਾਗਾ, ਹਲ, ਪੰਜਾਲੀ, ਤੈਗਲੀ, ਸਲੰਘ, ਦਾਤਰੀ, ਕਹੀ, ਰੰਬਾ, ਕੁਹਾੜੀ, ਜੂਲਾ, ਘੁਲਾੜੀ ਅਤੇ ਖੂਹ ਵਿੱਚੋਂ ਪਾਣੀ ਕੱਢਣ ਲਈ ਹਰਟ ਆਦਿ ਬਣਾਉਂਦਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਘਰੇਲੂ ਵਰਤੋਂ ਲਈ, ਮੈਜੀ, ਪੀੜ੍ਹੀ, ਮਧਾਣੀ, ਘੜਵੰਜੀ, ਅਟੇਰਨ, ਚਰਖਾ, ਚੌਂਕੀ, ਸੰਦੂਕ, ਘੋਟਣਾ, ਗਡੀਹਰਾ, ਪੰਘੂੜਾ, ਚਕਲਾ-ਵੇਲਣਾ ਆਦਿ ਗਿਣੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਸੁਨਿਆਰ ਲੁੜੀਂਦੇ ਗਹਿਣੇ ਤਿਆਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ।
ਗਹਿਣਿਆਂ ਦੀ ਵੰਨਗੀ ਅਨੇਕ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੀ ਹੈ।
ਫਿਰ ਵੀ ਕੁਝ ਕੁ ਗਹਿਣਿਆਂ ਦੇ ਨਾਂ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ - ਇਸਤਰੀ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਗੁੰਦੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਗਹਿਣੇ , ਕਲਿੱਪ, ਸੂਈਆਂ, ਬਘਿਆੜੀ, ਸੱਗੀ-ਫੁੱਲ, ਠੂਠੀਆਂ, ਦਾਉਣੀ, ਟਿੱਕਾ, ਤੁੱਗਾ, ਸ਼ਿੰਗਾਰ-ਪੱਟੀ ਆਦਿ ਹਨ।
...ਕੈਨ ਵਿੰਨ੍ਹ ਕੇ ਪਹਿਨੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਜ਼ਨਾਨਾ ਗਹਿਣੇ ਵਾਲੀਆਂ, ਕਾਂਟੇ , ਪਿੱਪਲ-ਪੱਤੀਆਂ, ਢੇਡੂ , ਝੁਮਕੇ, ਬੰਦੇ, ਰੇਲਾਂ, ਡੰਡੀਆਂ, ਲੋਟਣ, ਕੋਕਰੂ ਅਤੇ ਗੋਲ੍ਹਾਂ ਆਦਿ..ਨੱਕ ਵਿਨ੍ਹ ਕੇ ਪਹਿਨੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਜ਼ਨਾਨਾ ਗਹਿਣੇ : ਨੱਥ, ਬੁਲਾਕ, ਲੌਂਗ, ਕੋਕਾ, ਤੀਲ੍ਹੀ, ਵਾਲਾ, ਬੇਸਰ, ਨੁੱਕਰਾ ਆਦਿ ।
ਗਰਦਨ ਦੁਆਲੇ ਪਹਿਨੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਜ਼ਨਾਨਾ ਗਹਿਣੇ : ਹੱਸ, ਰਾਣੀਹਾਰ, ਤਵੀਤ, ਦਾਖਾਂ, ਚੈਪਾਕਲੀ, ਸੌਕਣ ਮਹੁਰਾ, ਤਵੀਤੜੀਆਂ, ਬੁਘਤੀਆਂ, ਗਾਨੀ, ਜ਼ੋਜੀਰੀ, ਛਿੰਗ-ਤਵੀਤ, ਮੱਖੀ, ਜੁਗਨੀ, ਢੋਲਣ, ਹਮੇਲ ਆਦਿ।
...ਇਸਤਰੀਆਂ ਦੀ ਵੀਣੀ 'ਤੇ ਪਹਿਨੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਗਹਿਣੇ : ਗੋਖੜੂ, ਪਰੀਬੋਦ, ਗਜਰੇ, ਪਹੁੰਚੀ, ਚੂੜੀਆਂ, ਬਾਜ਼ੂਬਦ, ਕੌਗਣ, ਵੰਗਾਂ, ਬਾਂਕਾ, ਕਲੀਰੇ ਆਦਿ..।
ਪੁਰਸ਼ ਆਪਣੀ ਵੀਣੀ `ਤੇ ਕੜਾ ਪਰਿਨਦੇ ਹਨ।
ਉੱਗਲਾਂ 'ਤੇ ਪਹਿਲੇ ਜਾਣ ਵਾਲ ਗਹਿਣੇ , ਮੁੰਦਰੀ, ਛਾਪ, ਕਲੀਚੜੀ, ਆਰਸੀ ਆਦਿ ਹਨ... ਇਵੇਂ ਹੀ ਘੁਮਿਆਰ ਦੇ ਕਿੱਤੇ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਵਸਤਾਂ (ਭਾਂਡੇ) ਆਦਿ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵੀ ਬਹੁਤ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ; ਘੜਾ, ਚਾਟੀ, ਬਲ੍ਹਣੀ, ਕੁੱਜਾ, ਦੀਵਾ, ਚੱਪਣ, ਮੱਟ, ਵਲਟੋਹੀ ਆਦਿ | ਤੇਲੀ ਕੋਹਲੂ ਨਾਲ ਕਈ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਬੀਜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਤੇਲ ਕੱਢਣ ਦਾ ਕਿੱਤਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ; ਸਰ੍ਹੋਂ, ਤਾਰਾਮੀਰਾ, ਵੜੇਵੇਂ ਆਦਿ ਵਿੱਚੋਂ ।
ਲੋਕ-ਕਿੱਤੇ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਹਰ ਕਿਸੇ ਲਈ ਉਪਯੋਗੀ 39 ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਜੁੱਤੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹਰ ਇੱਕ ਨੂੰ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਧੌੜੀ ਦੀ ਜੁੱਤੀ, ਦੁਖੱਲੀ, ਨਰੀ ਦੀ ਜੁੱਤੀ, ਸੁਨੀ ਵਾਲੀ, ਘੋਨੀ, ਕੱਢਵੀਂ ਅਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਲਈ ਮੌਜੇ (ਨਿੱਕੀ ਜੁੱਤੀ) ਬਣਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਸੂਤ ਤੋਂ ਕੱਪੜਾ ਬੁਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਨਾਲ ਖੇਸ, ਦੋੜੇ, ਖੱਦਰ, ਦਸੂਤੀ ਆਦਿ ਹੱਥ-ਖੱਡੀ 'ਤੇ ਬਣਾਏ ਜਾਂਦੇ ਰਹੇ ਹਨ ।
ਇਸੇ ਖੱਦਰ 'ਤੇ ਇਸਤਰੀਆਂ ਬਾਗ਼-ਫੁਲਕਾਰੀ ਦੀ ਕਢਾਈ ਕਰਦੀਆਂ ਸਨ।
ਰਹੇ ਹਨ।
ਪਿਛਲੀ ਇੱਕ ਸਦੀ ਵਿੱਚ ਸਮਾਜ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਅਬਾਦੀ ਦੇ ਵਧਣ ਨਾਲ ਮਨੁੱਖੀ ਲੋੜਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਗਿਆਨ ਦੀਆਂ ਨਵੀਂਆਂ ਕਾਢਾਂ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਵਧੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਿਆਂ ਕਰਨ ਲਈ ਮਸ਼ੀਨ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ।
ਵਰਤਮਾਨ ਸਮੇਂ 'ਚ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਅਜਿਹੇ ਕਿੱਤੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਮਸ਼ੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋ' ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ।
ਇਸ ਵਿਕਾਸ ਨਾਲ ਜਿੱਥੇ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਉੱਥੇ ਕਾਰੀਗਰਾਂ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਪਛਾਣ ਵੀ ਗੁਆਚ ਗਈ ਹੈ।
ਪਹਿਲੇ ਸਮਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਦੀ ਬਣਾਈ ਵਸਤੂ ਦੀ ਸੁੰਦਰਤਾ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਨੂੰ ਉਸ ਕਾਰੀਗਰ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮੁਹਾਰਤ ਅਤੇ ਕਾਰੀਗਰੀ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਵੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ।
ਮਸ਼ੀਨ ਨਾਲ ਬਣਾਈ ਵਸਤੂ ਵਿੱਚ ਕਾਰੀਗਰ ਦੀ ਥਾਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੇ ਲੈ ਲਈ ਪਰ ਸਮਾਜ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਪਿਛਲੇਰੇ ਕਦਮਾਂ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਕਦਮ ਪੁੱਟਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਇਵ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਲੋਕ-ਕਿੱਤੇ ਨਿਰੰਤਰ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਰਾਹ 'ਤੇ ਚੱਲ ਰਹੇ ਹਨ ।
ਲੋਕ-ਕਲਾਵਾਂ ਲੋਕ-ਕਲਾ ਦਾ ਜਨਮ ਮਨੁੱਖ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕੰਮਾਂ ਦੇ ਸੁਹਜ, ਸਾਦਗੀ ਅਤੇ ਕਲਾਤਮਿਕ ਗੁਣਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹੋਇਆ।
ਲੋਕ-ਕਲਾ ਆਦਿ-ਮਾਨਵ ਤੋ ਹੀ ਮਨੁੱਖ ਦੀ ਮਾਨਸਿਕ ਤ੍ਰਿਪਤੀ ਦੀ ਸਾਧਨ ਰਹੀ ਹੈ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲੋਕ-ਕਲਾ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਪਰੰਪਰਾ ਹੈ।
ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਸਿੰਧ ਘਾਟੀ ਦੀ ਖੁਦਾਈ ਅੰਕਿਤ ਚਿੱਤਰਕਾਰੀ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਅਤੇ ਨਾਚੀ ਦੀ ਮੁਦਰਾ ਵਿੱਚ ਮਿਲੀ ਮੂਰਤੀ ਜਿੱਥੇ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਲੋਕ-ਕਲਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਉੱਥੇ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਲੋਕ-ਕਲਾ ਨੂੰ ਕਲਾਤਮਿਕ ਵਿਰਸੇ ਨਾਲ ਵੀ ਜੋੜਦੇ ਹਨ।
ਅਜਿਹੀ ਕਲਾ ਜੋ ਕਿਸੇ ਸਮਾਨ ਪਰੰਪਰਾ ਵਾਲੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੇ ਮਨੁੱਖੀ ਸਮੂਹ ਦੀਆਂ ਮਾਨਸਿਕ ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਗਟਾਉਂਦੀ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਵਿਰਸੇ ਵਿੱਚੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੀ ਹੋਵੇ, ਲੋਕ-ਕਲਾ ਹੈ।
ਸਰਲਤਾ ਅਤੇ ਸਾਦਗੀ ਲੋਕ-ਕਲਾ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗੁਣ ਹਨ।
ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਲੋਕ-ਕਲਾ ਭਾਵੇਂ ਨਿਰੰਤਰ ਪਰਿਵਰਤਨਸ਼ੀਲ ਰਹੀ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਸਦਾ ਸੈਵੇਦਨਸ਼ੀਲ, ਸਾਦੀ ਅਤੇ ਮਾਨਵੀ ਮੁੱਲਾਂ ਵਾਲੀ ਰਹੀ ਹੈ।
ਲੋਕ-ਕਲਾ ਅਤੇ ਸ਼ਾਸਤਰੀ ਕਲਾ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਅੰਤਰ ਵੀ ਹਨ ।
ਜਿਵੇਂ-ਜਿਵੇਂ ਲੋਕ-ਕਲਾ ਵਿੱਚ ਨਿਖਾਰ ਆਉਂਦਾ ਗਿਆ ਤਿਵੇਂ-ਤਿਵੇਂ ਕਲਾ ਦੇ ਨਿਯਮ ਬਣਦੇ ਗਏ ।
ਜਿਸ ਕਲਾ ਦਾ ਲਿਖਤੀ ਸ਼ਾਸ਼ਤਰ ਬਣ ਗਿਆ ਉਹ ਲੋਕ-ਕਲਾ ਸ਼ਾਸਤਰੀ ਕਲਾ ਦੇ ਘੇਰੇ ਵਿੱਚ ਚਲੀ ਗਈ ।
ਇਹ ਕਲਾ ਭਾਵੇ ਨਾਚ ਹੋਣ ਜਾਂ ਚਿੱਤਰਕਾਰੀ 40 ਹੈ, ਉੱਥੇ ਲੋਕ-ਕਲਾ ਦੇ ਨਿਯਮ ਲਚਕੀਲੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਫਿਰ ਵੀ ਲੋਕ-ਕਲਾ ਅਤੇ ਸ਼ਾਸਤਰੀ ਕਲਾ ਵਿੱਚ ਸੁਹਜ ਦੀ ਤਾਂਘ ਅਤੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਜਿਹੇ ਗੁਣ ਸਾਂਝੇ ਹਨ।
ਮਨ ਕੋਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਸ਼ਾਇਦ ਇਸੇ ਲਈ ਹੀ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਲੋਕ-ਕਲਾ ਮੈਗਲ-ਕਾਮਨਾ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਵਾਲੀ ਦਿਸ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਦੇ ਸੁਖਾਂਤਿਕ ਪਹਿਲੂ ਹੀ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਲੋਕ-ਕਲਾ ਪ੍ਰੇਮ-ਭਾਵਨਾ ਵਾਲੀ ਅਤੇ ਅਡੰਬਰ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਲੋਕ-ਕਲਾ ਦੀ ਇੱਕ ਖ਼ੂਬੀ ਇਹ ਵੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਲੁੜੀਂਦੀ ਸਮਗਰੀ ਆਪਣੇ ਨੇੜੇ ਦੇ ਚੁਗਿਰਦੇ ਵਿੱਚੋਂ' ਹੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਇਹ ਭਾਵੇ' ਬਾਗ਼, ਫੁਲਕਾਰੀ ਦੇ ਚਿੱਤਰ ਹੀ ਕਿਉਂ ਨਾ ਹੋਣ ।
ਇਹਨਾਂ ਕਲਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਸਾਰੀ ਸਮਗਰੀ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਵਿੱਚੋਂ ਸੌਖਿਆਂ ਹੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਲੋਕ-ਕਲਾ ਕਈ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੀ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ; ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਗੋਈ (ਗੁੰਨ੍ਹੀ) ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ ਪੰਬੀ (ਬਰੀਕ ਤੂੜੀ) ਰਲਾ ਕੇ ਓਟਿਆਂ, ਕੰਧਾਂ, ਭੜੋਲੇ-ਭੜੋਲੀਆਂ ਜਾਂ ਹਾਰਿਆਂ ਆਦਿ 'ਤੇ ਬਣਾਏ ਉੱਭਰਵੇਂ ਚਿੱਤਰ ਲਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ।
ਇਹ ਚਿੱਤਰ ਵੇਖਣ ਵਿੱਚ ਭਾਵੇਂ ਸਾਦੇ ਅਤੇ ਬੇਡੰਲ ਲੱਗਦੇ ਹਨ ਪਰ ਕਿਉਂਕਿ ਲੋਕ-ਕਲਾ ਇੱਕ ਪੀੜ੍ਹੀ, ਦੂਜੀ ਪੀੜ੍ਹੀ, ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਉਚੇਚ ਦੇ ਸਿੱਖਦੀ ਹੈ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਚਿੱਤਰ ਅਚੇਤ ਮਨ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਲੋਕ-ਕਲਾ ਵਿੱਚ ਬਾਗ਼ ਤੇ ਫੁਲਕਾਰੀ ਦੀ ਕਢਾਈ ਦੀ ਵਿਸੇਸ਼ ਥਾਂ ਰਹੀ ਹੈ।
ਬਾਗ਼ ਦੀ ਕਢਾਈ, ਲੋਕ-ਕਲਾ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਿਸਮ ਮੈਨੀ ਗਈ ਹੈ ।
ਰੰਗਾਈ ਕੀਤੇ ਖੱਦਰ ਦੇ ਕੱਪੜੇ ਉੱਤੇ ਚੌਰਸ, ਤਿਕੋਣੇ , ਛੇ-ਕਲੀਏ, ਅੱਠ-ਕਲੀਏ ਜਾਂ ਚੌਪੜ ਦੇ ਖ਼ਾਨਿਆਂ ਵਾਲੇ ਨਮੂਨਿਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਓਂਤ ਕੇ ਰੰਗ-ਬਰੰਗੇ ਧਾਗਿਆਂ ਨਾਲ਼ ਕਢਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਕਿ ਕੱਪੜੇ ਦੀ ਕਢਾਈ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਖ਼ਾਲੀ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਸੀ ਦਿਸਦੀ।
ਕਢਾਈ ਲਈ ਗੂੜ੍ਹੇ ਰੰਗ ਦਾ ਰੇਸ਼ਮੀ ਧਾਗਾ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ।
ਬਾਗ਼ ਦੀ ਕਢਾਈ ਮੁਕੰਮਲ ਕਰਨ ਸਮੇ' ਇੱਕ ਨੁੱਕਰ `ਤੇ ਥੋੜ੍ਹੀ ਜਿਹੀ ਖ਼ਾਲੀ ਥਾਂ ਛੱਡ ਕੇ ਕਾਲੇ ਰੰਗ ਦੇ ਧਾਗੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਨਿੱਕੀ ਬੂਟੀ ਕੱਢ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਤਾਂਕਿ ਕਢਾਈ ਦੇ ਨਮੂਨਿਆਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਨਾ ਲੱਗੇ।
ਪਾਸਿਓਂ (ਧਾਗੇ ਗਿਣ ਕੇ) ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ।
ਫੁਲਕਾਰੀ ਦਾ ਹੁਨਰ ਲੋਕ-ਕਲਾ ਦੀ ਸਿਖਰ ਮੈਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਫੁਲਕਾਰੀ ਦੇ ਕਈ ਨਮੂਨੇ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਚੋਪ, ਸੁੱਭਰ, ਤਿਲਪੱਤਰਾ ਅਤੇ ਨੀਲਕ ਆਦਿ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਹਨ।
ਲੜਕੀ ਲਈ ਨਾਨਕ-ਛੱਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦੇ ਸਨ।
ਚੋਪ, ਸਧਾਰਨ ਫੁਲਕਾਰੀ ਨਾਲੋਂ ਕੁਝ ਵੱਡੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਕਢਾਈ ਖ਼ਾਸ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਤੋਪੇ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ।
ਸੁੱਭਰ, ਗੂੜ੍ਹੇ ਲਾਲ ਰੰਗ ਦਾ 41 ਉੱਪਰ ਲੈਂਦੀ ਸੀ।
ਤਿਲਪੱਤਰਾ ਸਧਾਰਨ ਕਿਸਮ ਦੀ ਫੁਲਕਾਰੀ ਮੈਨੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਦੀ ਕਢਾਈ ਸਾਧਾਰਨ ਅਤੇ ਕਢਾਈ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ।
ਨੀਲੇ ਰੰਗ ਦੀ ਭਾਹ ਮਾਰਨ ਕਾਰਨ ਹੀ ਇਸ ਨੂੰ ਨੀਲਕ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਛਮਾਸ ਫੁਲਕਾਰੀ ਦੀ ਕਢਾਈ ਸ਼ੀਸ਼ੇ ਦੇ ਟੁਕੜੇ ਲਾ ਕੇ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ।
ਫੁਲਕਾਰੀ ਦੀ ਕਢਾਈ ਵਿੱਚ ਘੂੰ ਗਟਬਾਗ਼ ਦਾ ਵੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਥਾਨ ਹੈ।
ਪੂੰਗਟਬਾਗ਼ ਦੀ ਕਢਾਈ ਤਿਕੋਣੇ ਸਧਾਰਨ ਖੱਦਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਲਾਲ ਰੰਗ ਦਾ ਮੁਲਾਇਮ ਖੱਦਰ ਵੀ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਹਲਵਾਨ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ।
ਕਢਾਈ ਲਈ ਰੰਗਦਾਰ ਰੇਸ਼ਮੀ ਧਾਗੇ ਦੀ ਵਰਤੋ' ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ।
ਅਜੋਕੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਫੁਲਕਾਰੀ ਕਢਾਈ ਦੇ ਕੱਪੜੇ ਦੀ ਵੈਨਗੀ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਤਬਦੀਲੀ ਆ ਗਈ ਹੈ।
ਬਾਗ਼-ਫੁਲਕਾਰੀ ਲੋਕ-ਕਲਾ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਲੋਕ-ਕਲਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਕਈ ਹੋਰ ਵੰਨਗੀਆਂ ਵੀ ਹਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰੀਆਂ, ਨਾਲਿਆਂ, ਨਵਾਰ (ਨੁਮਾਰ) ਅਤੇ ਖੇਸੀਆਂ ਦੀ ਬੁਣਤੀ ਗਿਣੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ ।
ਦਰੀਆਂ ਅਤੇ ਨਵਾਰ ਇਸਤਰੀਆਂ ਅੱਡੇ ਬਣਾ ਕੇ ਬੁਣਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਖੇਸੀਆਂ ਖੱਡੀ 'ਤੇ ਬੁਣੀਆਂ ਦੀ ਬੁਣਤੀ ਵਿੱਚ ਪਾਏ ਅਨੇਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਰੰਗਦਾਰ ਨਮੂਨੇ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਲੋਕ-ਕਲਾ ਦਾ ਅਮੀਰ ਖ਼ਜ਼ਾਨਾ ਹਨ।
ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਲੋਕ-ਕਲਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਪੱਖੀਆਂ ਦੀ ਨਮੂਨੇਦਾਰ ਬੁਣਤੀ, ਝੋਲਿਆਂ ਜਾਂ ਰਮਾਲਾਂ ਆਦਿ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਕਢਾਈ ਵੀ ਵਰਨਣਯੋਗ ਹੈ।
ਗਾਚਣੀ ਜਾਂ ਮੁਲਤਾਨੀ ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ ਕਾਗ਼ਜ਼ ਜਾਂ ਗੱਤਾ ਰਲਾ ਕੇ ਬਣਾਏ ਬੋਹੀਏ, ਗੋਹਟੇ, ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਲੋਕ-ਕਲਾ ਦਾ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਿੱਸਾ ਹਨ।
(ਚੰਦੂਏ) ਰੈਗ ਕੇ ਰੱਖ ਲੈਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਪਹਿਲੇ ਨਰਾਤੇ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਇਹਨਾਂ ਟਿੱਕੀਆਂ ਨੂੰ ਕੈਧ ਉੱਪਰ ਗੋਹੇ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਾਂਝੀ ਮਾਈ, ਕੋਈ ਬਰੋਟੇ ਦੀ ਮੂਰਤੀ ਬਣਾ ਕੇ, ਮਿੱਟੀ ਦੀਆਂ ਟਿੱਕੀਆਂ ਨੂੰ ਜੜ ਦੇਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਫੇਰ ਕੁੜੀਆਂ ਆਥਣ ਵੇਲੇ ਸਾਂਝੀ ਦੇਵੀ ਅੱਗੇ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਦੀਵੇ ਜਗਾ ਕੇ ਗੀਤ ਗਾਉਂਦੀਆਂ, ਮੱਥਾ ਟੇਕਦੀਆਂ ਹਨ, ਦਸਵੇ' ਦਸਹਿਰੇ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਕੰਧ 'ਤੇ ਬਣਾਈ ਮੂਰਤੀ ਉਤਾਰ ਕੇ ਤੇ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਰੋੜ੍ਹ ਦੇਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਜਾਂ ਹਿਰਮਚੀ ਨਾਲ ਕਈ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਵਾਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ, ਉੱਥੇ ਕੱਤਕ ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ ਅਹੋਈ ਦੀ ਮੂਰਤ ਵੀ ਕੰਧ ਉੱਪਰ ਉਲੀਕਦੀਆਂ ਹਨ ।
ਇਸ ਮੂਰਤੀ ਨੂੰ ਵੀ ਕਈ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਚਿੱਤਰਾਂ ਨਾਲ ਸਜਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
42 ਇਵ ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਲੋਕ-ਕਲਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੇਕ ਰੂਪ ਹਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਵੀਂ ਪੀੜ੍ਹੀ ਆਪਣੀ ਪਹਿਲੀ ਪੀੜ੍ਹੀ ਤੋਂ ਸਿੱਖ ਕੇ ਜੀਵਿਤ ਰੱਖਦੀ ਹੈ।
ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਲੋਕ-ਕਲਾਵਾਂ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਰਤੋਂ ਆਉਣ ਲਈ ਖਜੂਰ ਦੇ ਖੱਗੇ (ਪੱਤਰ) ਅਤੇ ਦੱਭ (ਘਾਹ) ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਪਾਂਡੂ ਮਿੱਟੀ ਅਤੇ ਨੀਲ ਆਦਿ ਦੇ ਰੰਗ ਹੀ ਕਿਉਂ ਨਾ ਹੋਣ।
ਇਹ ਸਧਾਰਨ ਵਸਤਾਂ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਲੋਕ-ਕਲਾ ਦੀ ਵੰਨਗੀ ਵਿੱਚ ਢਲ ਕੇ ਪੇਸ਼ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਤਾਂ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਲੋਕ-ਕਲਾ ਦੇ ਗੌਰਵ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ।
ਪਾਠ-ਅਭਿਆਸ (ਉ) (ਅੰ) (ਏ ( ਕਿਹੜੇ ਕਿੱਤਿਆਂ ਦੀ ਮੁਹਾਰਤ ਕਾਰਨ ਸਮਾਜ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਸੈਭਵ ਹੋ ਸਕਿਆ ਹੈ ?
ਸੈਸਕ੍ਿਤ ਵਿੱਚ ਹੱਥ ਨੂੰ ਕੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ?
ਲੋਕ-ਕਿੱਤਾ ਕਿਸ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ?
ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ?
ਬਾਗ਼ ਅਤੇ ਫੁਲਕਾਰੀ ਦੀ ਕਢਾਈ ਕਿਸ ਕੱਪੜੇ ਉੱਪਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ?
ਮਨੁੱਖ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕੇਮਾਂ ਦੇ ਸੁਹਜ, ਸਾਦਗੀ ਅਤੇ ਕਲਾਤਮਿਕ ਗੁਣਾਂ ਕਰਕੇ ਕਿਸ ਕਲਾ ਦਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ?
ਸ਼ਾਸਤਰੀ-ਕਲਾ ਦੇ ਨਿਯਮ ਕਿਹੋ-ਜਿਹੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ?
ਕਾਗ਼ਜ਼ ਜਾਂ ਗੱਤਾ ਰਲਾ ਕੇ ਬਣਾਏ ਬੋਹੀਏ ਅਤੇ ਗੋਹਟੇ ਕਿਹੜੀ ਮਿੱਟੀ ਤੋਂ ਬਣਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ?
ਹਿਰਮਚੀ ਨਾਲ ਕੀ ਵਾਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ?
ਜਾਂਦੀ ਹੈ ?
2. 'ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਲੋਕ-ਕਿੱਤੇ ਅਤੇ ਲੋਕ-ਕਲਾਵਾਂ” ਪਾਠ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਉੱਤਰ ਦਿਓ :-- (ਉਂ) (ਅ) “ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਲੋਕ-ਕਿੱਤੇ ਅਤੇ ਲੋਕ-ਕਲਾਵਾਂ” ਪਾਠ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੱਸੋ ਕਿ ਲੋਕ-ਕਿੱਤਿਆਂ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਾਂ ਕਿਵੇਂ ਪ੍ਚਲਿਤ ਹੋਏ ?
“ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਲੋਕ-ਕਿੱਤੇ ਅਤੇ ਲੋਕ-ਕਲਾਵਾਂ” ਪਾਠ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ 'ਲੋਕ-ਕਿੱਤਾ” ਅਤੇ “ਲੋਕ-ਧੰਦਾ” ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਮਾਮੂਲੀ ਫ਼ਰਕ ਹੈ, ਇਸ 'ਤੇ ਚਾਨਣਾ ਪਾਓ।
43 ਲੋਕ-ਕਿੱਤੇ ਦੀ ਵਿਸੇਸ਼ਤਾ ਕੀ ਹੈ ?
ਲੁਹਾਰ ਅਤੇ ਤਰਖਾਣ ਵੱਲੋਂ ਬਣਾਏ ਜਾਂਦੇ ਸੰਦਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਲਿਖੋ।
ਸੁਨਿਆਰ ਅਨੇਕ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੀ ਵੰਨਗੀ ਦੇ ਗਹਿਣੇ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਪਾਠ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੱਸੋ ਕਿ ਉਹ ਮਰਦਾਵੇਂ ਤੇ ਇਸਤਰੀਆਂ ਦੇ ਕਿਹੜੇ- ਕਿਹੜੇ ਗਹਿਣੇ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ?
ਲੋਕ-ਕਿੱਤੇ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਕੀ ਹੈ ?
ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਸਹਿਤ ਦੱਸੋ ।
ਲੋਕ-ਕਲਾ ਅਤੇ ਸ਼ਾਸਤਰੀ ਕਲਾ ਵਿੱਚ ਕੀ ਅੰਤਰ ਹੈ ?
ਖੋਲ੍ਹ ਕੇ ਦੱਸੋ।
ਖੋਲ੍ਹ ਕੇ ਚਾਨਣਾ ਪਾਓ।
ਇਸ ਲੇਖ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਬਾਗ਼ ਦੀ ਕਢਾਈ ਲੋਕ-ਕਲਾ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਿਸਮ ਮੈਨੀ ਗਈ ਹੈ, ਫੁਲਕਾਰੀ ਦੀ ਕਢਾਈ ਦੇ ਹੁਨਰ ਨੂੰ ਲੋਕ-ਕਲਾ ਦਾ ਸਿਖਰ ਕਿਉ ਮੈਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ?
ਬਾਗ਼ ਅਤੇ ਫੁਲਕਾਰੀ ਦੀ ਲੋਕ-ਕਲਾ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਲੋਕ-ਕਲਾ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਕਿਹੜੀਆਂ ਭਰਪੂਰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿਓ।
%੪੨੨੨੨੬ <. ੨. ਲਖਕ ਬਾਰ ਮਾਤਾ ਜੀ ਦਾ ਨਾਂ ਪਿਤਾ ਜੀ ਦਾ ਨਾਂ ਦੂ ਮੁੱਖ ਰਚਨਾਵਾਂ, ਡਾ. ਜਗੀਰ ਸਿੰਘ ਨੂਰ (1952) ਸੀਮਤੀ ਹਰਬਸ ਕੌਰ ਸ੍ਰੀ ਚੂਨੀ ਲਾਲ 25 ਅਗਸਤ, 1952 ਪਿੰਡ ਲੌਂਗੋਵਾਲ, ਤਹਿਸੀਲ ਬਟਾਲਾ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਗੁਰਦਾਸਪੁਰ।
ਬੀ. ਲਿਬ, ਸਾਇੰਸ, ਐੱਮ. ਏ. ਪੰਜਾਬੀ, ਪੀ-ਐੱਚ.ਡੀ. (ਪੰਜਾਬੀ) ਅਧਿਆਪਨ ਤੇ ਲੇਖਕ ਜਲੰਧਰ ਤੋਂ ਬਤੌਰ ਪ੍ਰਿਸੀਪਲ ਸੇਵਾ ਮੁਕਤ ਹੋਏ ।
ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਖੋਜ- ਕਾਰਜ ਪੰਜਾਬੀ ਦੇ ਲੋਕ-ਨਾਚਾਂ ਨਾਲ ਸੈਬਧਿਤ ਹੈ।
ਪੰਜਾਬੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ : ਮੂਲ ਪਛਾਣ, ਪੰਜਾਬੀ ਜਨ-ਜੀਵਨ ਤੇ ਨਵੀਂ-ਪੀੜ੍ਹੀ।
“ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਲੋਕ-ਨਾਚਾਂ ਦਾ ਸੱਭਿਆਚਾਰਿਕ ਇਤਿਹਾਸ”, “ਉੱਤਰੀ ਭਾਰਤ ਦੀ ਲੋਕ-ਨਾਚ ਪਰੈਪਰਾ ਅਤੇ ਲੋਕ- ਜੀਵਨ”, “ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਮਰਦਾਵੇਂ ਲੋਕ-ਨਾਚ : ਪਰੈਪਰਾ ਅਤੇ ਵਰਤਮਾਨ”, “ਪੰਜਾਬਣਾਂ ਦੇ ਲੋਕ-ਨਾਚ: ਸੱਭਿਆਚਾਰਿਕ ਇਤਿਹਾਸ” ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਲੋਚਨਾਤਮਿਕ, ਅਨੁਵਾਦਿਤ ਪੁਸਤਕਾਂ ਹਨ ।
ਹਥਲੀ ਪਾਠ -ਪੁਸਤਕ ਲਈ ਆਪ ਦਾ ਲੇਖ 'ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਲੋਕ-ਨਾਚ” ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਸ ਲੇਖ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪੰਜਾਬੀ ਲੋਕ-ਨਾਚਾਂ ਨੂੰ ਲੋਕ-ਸਮੂਹ ਦੀ ਸਿਰਜਣ-ਕਲਾ ਦੀ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵੈਨਗੀ ਦੱਸੀਆਂ ਹਨ।
ਇਸ ਉਪਰੈਤ ਮਰਦਾਂ ਅਤੇ ਇਸਤਰੀਆਂ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਾਚਾਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
ਲੇਖਕ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਨਾਚਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਪੰਜਾਬੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੇ ਪ੍ਰਸੈਗ ਵਿੱਚ ਹੀ ਕੀਤਾ ਹੈ।
44 ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਲੋਕ-ਨਾਚ ਲੋਕ-ਨਾਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੀ ਇੱਕ ਲੋਕ-ਕਲਾ ਹੈ ।
ਲੋਕ-ਨਾਚ ਮਨੋਰੇਜਨ ਦਾ ਸਾਧਨ ਹੀ ਨਹੀਂ, ਇਹ ਕਿਸੇ ਥਿੱਤੇ ਦੇ ਜਨ-ਸਮੂਹ ਦੀ ਸਮਾਜਿਕ, ਸੱਭਿਆਚਾਰਿਕ, ਨੈਤਿਕ, ਧਾਰਮਿਕ, ਰਾਜਸੀ ਅਤੇ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਜੀਵਨ-ਤੋਰ ਦੀਆਂ ਵਿਭਿੰਨ ਪਰਤਾਂ ਹਨ।
ਇਹ ਸਰੀਰਿਕ ਮੁਦਰਾਵਾਂ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਰਾਹੀਂ ਆਪਮੁਹਾਰਾ, ਸਧਾਰਨ, ਖ਼ੁਸ਼ੀਆਂ-ਖੇੜਿਆਂ ਭਰਪੂਰ, ਅੰਦਰੂਨੀ ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਦਾ ਬਾਹਰੀ ਪ੍ਰਗਟਾਅ ਵੀ ਹੈ ।
ਇਹ ਪੁਸ਼ਤ-ਦਰ- ਪੁਸ਼ਤ ਹੋਰ ਲੋਕ-ਕਲਾਵਾਂ ਵਾਂਗ ਪ੍ਰਵਾਹਮਾਨ ਹੁੰਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ।
ਸਮੇਂ, ਸਥਾਨ ਅਤੇ ਨਚਾਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਜਨ-ਸਧਾਰਨ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਅਤੇ ਪੱਧਰ ਅਨੁਸਾਰ ਹੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਲੋਕ-ਨਾਚ ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਦੇ ਜਨ-ਜੀਵਨ ਦਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅੰਗ ਹਨ।
ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਪੰਜ ਹਜ਼ਾਰ ਪੂਰਵ ਈਸਵੀ ਤੋ' ਲੋਕ-ਨਾਚ ਨੱਚਣ ਦੀ ਪਰੈਪਰਾ ਦੇ ਪ੍ਰਮਾਣ ਮਿਲਦੇ ਹਨ ।
ਪੂਰਵ ਈਸਵੀ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਈ ਭੂਗੋਲਿਕ, ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਰਕੇ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਪਰਿਵਰਤਨ ਆ ਚੁੱਕੇ ਹਨ।
ਅਨੇਕਾਂ ਜਨ-ਜਾਤੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਾਵੜਾਂ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਤੱਕ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ, ਨੇ ਇਸ ਖਿੱਤੇ ਪੁਥਲ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਇਸ ਧਰਤੀ 'ਤੇ ਨੱਚੇ ਜਾਂਦੇ ਲੋਕ-ਨਾਚਾਂ ਨੇ ਇੱਥੋਂ ਦੇ ਜਨ-ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਿਸਮ ਦੀ ਧੜਕਣ ਕਾਇਮ ਰੱਖੀ ਹੈ ।
ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸਮੁੱਚੇ ਲੋਕ-ਨਾਚ ਲੌੰਕਿਕ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਧਾਰਨੀ ਹਨ।
ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਦੇ ਹੁਲਾਰੇ ਵਿੱਚ ਮਸਤ ਹੋਏ ਗੱਭਰੂਆਂ ਅਤੇ ਮੁਟਿਆਰਾਂ ਦੇ ਪੈਰਾਂ ਦੀ ਥਾਪ, ਲੋਕ-ਗੀਤ ਰੂਪਾਂ ਦੀ ਸੁਰ-ਤਾਲ ਵਿੱਚ, ਢੋਲ ਜਾਂ ਹੋਰ ਲੋਕ-ਪ੍ਰਿਯ ਲੋਕ-ਸਾਜ਼ ਦੀ ਤਾਲ 'ਤੇ, ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸਮੁੱਚ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਲੋਕ-ਨਾਚਾਂ ਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ ਦੋ ਪੱਧਰਾਂ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ : (ਉ) ਇਸਤਰੀਆਂ ਦੇ ਲੋਕ-ਨਾਚ (ਅ) ਮਰਦਾਵੇਂ ਲੋਕ-ਨਾਚ।
ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਇਸਤਰੀਆਂ ਅਤੇ ਮਰਦਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਾਂਝੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲੋਕ-ਨਾਚ ਨੱਚਣ ਦੀ ਪਰੈਪਰਾ, ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਕਾਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪਰ ਅਜੋਕੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਬਹੁਤੀ ਪਾਬੈਦੀ ਨਹੀਂ।
(ਉ) ਇਸਤਰੀਆਂ ਦੇ ਲੋਕ-ਨਾਚ ਸਰੀਰਿਕ ਬਣਤਰ ਅਤੇ ਕਾਰਜ-ਸਮਰੱਥਾ ਦੀ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਇਸਤਰੀਆਂ ਦੇ ਲੋਕ-ਨਾਚਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਭਰਵੇਂ ਸਰੀਰ, ਉੱਚੇ-ਲੈਮੇ ਕੱਦ-ਕਾਠ ਵਾਲੀਆਂ ਹਨ, ਤਾਂ ਵੀ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਚ ਕੋਮਲਤਾ, ਸੁਹਜ, ਸਾਦਗੀ, ਰਵਾਨਗੀ ਅਤੇ ਲਚਕਤਾ ਭਰਪੂਰ ਹਨ ।
ਗਹਿਣਿਆਂ ਅਤੇ ਚੰਗੀ ਫੱਬਤ ਵਾਲੇ ਪਹਿਰਾਵੇ ਦੀ ਚਾਹਤ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਲਹੂ-ਮਾਸ ਵਿੱਚ ਰਚੀ ਪਈ ਹੈ ।
ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ੁੱਭ ਕਾਰਜ ਇਸਤਰੀਆਂ ਦੇ ਲੋਕ-ਨਾਚਾਂ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਤੋਂ ਸੱਖਣਾ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦਾ।
ਇਹ ਲੋਕ-ਨਾਚ ਸਧਾਰਨ ਲੋਕ-ਸਾਜ਼, ਸਧਾਰਨ ਪਹਿਰਾਵੇ ਅਤੇ 45 46 ਨਿਯਮਾਵਲੀ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆਂ, ਕਿਸੇ ਸਰਬ-ਸਾਂਝੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਸਤੁਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ।
ਬੋਲ ਦੇ ਉਚਾਰ ਅਤੇ ਸਰੀਰਿਕ ਅੰਗਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸਤੁਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਵਿਭਿੰਨ ਮੁਦਰਾਵਾਂ ਸਹਿਜ-ਭਾਵ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਬਣ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਸਤਰੀ ਲੋਕ-ਨਾਚਾਂ ਦਾ ਸੈਬੈਧ ਪੈਦਾਵਾਰ ਨਾਲ ਜਾ ਜੁੜਦਾ ਹੈ।
ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਇਸਤਰੀਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਲੋਕ-ਨਾਚ ਇਹ ਹਨ : ਗਿੱਧਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹਰਮਨ-ਪਿਆਰਾ ਲੋਕ-ਨਾਚ ਹੈ।
ਸਦੀਆਂ ਤੋਂ ਇਸ ਲੋਕ-ਨਾਚ ਦੀ ਪੰਜਾਬੀ ਜਨ- ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਥਾਂ ਬਣੀ ਰਹੀ ਹੈ ।
ਇੱਕ ਪੰਜਾਬਣ ਆਪਣੇ ਆਪ ਤੋਂ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਪਿੰਡ ਤੋਂ ਇਸ ਨਾਚ ਨੂੰ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਜਾਣ ਦੇਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ।
ਉਹ ਸਹਿਜ ਭਾਵ ਨਾਲ, ਸੈਬੋਧਨੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆਖਦੀ ਹੈ : ਲਾਂਭ-ਲਾਂਭ ਨਾ ਜਾਈਂ, ਗਿੱਧਿਆ ਪਿੰਡ ਵੜ ਵੇ।
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਗਿੱਧਾ ਤਾਲੀ ਨਾਚ ਹੈ।
ਨੱਚਣ ਵਾਲੀਆਂ ਅਤੇ ਘੇਰੇ ਵਿੱਚ ਖੜੋਤੀਆਂ ਹੋਰ ਮੁਟਿਆਰਾਂ (ਇਸਤਰੀਆਂ) ਤਾੜੀ ਮਾਰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਤਾੜੀ ਦਾ ਵਹਾਅ ਲੋਕ-ਗੀਤਾਂ ਦੇ ਮੁੱਖ ਰੂਪਾਂ--ਬੋਲੀਆਂ, (ਛੋਟੀਆਂ ਅਤੇ ਵੱਡੀਆਂ) ਅਤੇ ਟੱਪਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਚੱਲਦਾ ਹੈ।
ਇਹਨਾਂ ਟੱਪਿਆਂ ਅਤੇ ਬੋਲੀਆਂ ਵਿੱਚ ਉਚਾਰੇ ਗਏ ਭਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਾਚ-ਮੁਦਰਾਵਾਂ ਰਾਹੀਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ।
ਗਿੱਧੇ ਦੀ ਤਾਲੀ ਜਾਂ ਤਾੜੀ ਅਤੇ ਬੋਲੀ ਜਾਂ ਟੱਪੇ ਦੇ ਬੋਲ ਵਿੱਚ ਰਸ ਅਤੇ ਇਕਸੁਰਤਾ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ “ਬੱਲੇ-ਬੱਲੇ ਬਈ, ਸ਼ਾਵਾ-ਸ਼ਾਵਾ” ਆਦਿ ਪੰਜਾਬਣਾਂ ਆਪਣੇ ਹਰ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਕਾਰ-ਵਿਹਾਰ ਵਿੱਚੋਂ ਗਿੱਧੇ ਵਾਸਤੇ ਮੌਕੇ ਸਿਰਜ ਲੈਂਦੀਆਂ ਹਨ ।
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੋਰ ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਦੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਇਕੱਠੀਆਂ ਹੋ ਕੇ ਅਜਿਹਾ ਸ਼ੌਕ ਪੂਰਾ ਕਰ ਲੈਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਨਾਚ ਵਾਸਤੇ ਕਿਸੇ ਖ਼ਾਸ ਸਟੇਜ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ।
ਘਰ ਦਾ ਵਿਹੜਾ, ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਛੱਤ, ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਕਮਰਾ, ਹੀ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਧਰਮ, ਫ਼ਿਰਕਾ, ਜਾਤ-ਪਾਤ ਇਹਨਾਂ ਲਈ ਕੋਈ ਵਲਗਣ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ।
ਗਿੱਧੇ ਦੇ ਪਿੜ ਵਿੱਚ ਚਾਹੇ ਉਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਵਸਰ ਜਾਂ ਮੌਕੇ ਦਾ ਕਿਉਂ ਨਾ ਹੋਵੇ; ਇੱਕ ਕੁੜੀ ਬੋਲੀ ਪਾਉਂਦੀ ਹੈ, ਦੂਜੀਆਂ ਉਸ ਦੇ ਸਾਥ ਵਿੱਚ ਨਾਲ ਹੀ ਅਵਾਜ਼ ਚੁੱਕਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਇੱਕ ਜੁੱਟ ਦੀਆਂ ਦੋ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਇਹ ਪ੍ਰਵਾਹ ਘੰਟਿਆਂ ਬੱਧੀ ਚੱਲਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ।
ਗਿੱਧੇ ਦੀ ਗਤੀ ਧੀਮੀ ਪੈਣ `ਤੇ ਇਸ ਗਤੀ ਨੂੰ ਹੋਰ ਤੀਬਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਬੋਲੀਆਂ ਦਾ ਉਚਾਰਨ ਕਰ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ : “ਹਾਰੀ ਨਾ ਮਲਵੈਣੇ , ਗਿੱਧਾ ਹਾਰ ਗਿਆ”।
ਗਿੱਧੇ ਦੀਆਂ ਮੁਦਰਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੀਮਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ।
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਮੁਦਰਾਵਾਂ ਪੈਰਾਂ ਦੀਆਂ ਥਾਪਾਂ, ਹੱਥਾਂ ਦੀਆਂ ਤਾੜੀਆਂ, ਬਾਂਹਾਂ ਦੇ ਹੁਲਾਰਿਆਂ, ਬੁੱਲ੍ਹਾਂ ਥਾਣੀਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਵਾਜ਼ਾਂ ਕੱਢ ਕੇ, ਕਿਸੇ ਦੀ ਨਕਲ (ਸਾਂਗ) ਲਾ ਕੇ, ਆਮ੍ਹੇ-ਸਾਮੂਣੇ ਹੋ ਕੇ ਲੜਾਈ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਸਿਰਜ ਕੇ, ਧਰਤੀ 'ਤੇ ਬੈਠ ਕੇ 47 ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਦੇ ਕੇ ਆਦਿ ਜੁਗਤਾਂ ਰਾਹੀਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ।
ਹਰ ਟੱਪੇ ਜਾਂ ਬੋਲੀ ਦੇ ਉਚਾਰ-ਸੈਦਰਭ ਵਿੱਚੋਂ ਨਵੀਂ ਨਿਭਾਅ-ਪਰਿਸਥਿਤੀ ਉਜਾਗਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ।
ਇਸ ਨਵੀ' ਪਰਿਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਨਵੀਂ ਅਤੇ ਮੌਕੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮੁਦਰਾ ਸਿਰਜ ਲਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ।
ਗਿੱਧਾ ਰਾਗ ਅਤੇ ਤਾਲ ਪੱਖੋਂ ਵੀ ਸੁਤੋਤਰਤਾ ਦਾ ਧਾਰਨੀ ਹੈ, ਸਾਜ਼ਾਂ ਦਾ ਮੁਥਾਜ ਵੀ ਨਹੀਂ ।
ਢੋਲਕੀ ਦੀ ਵਰਤੋ' ਭਾਵੇਂ ਆਮ ਕਰ ਲਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਪਰੈਤੂ ਪਰੈਪਰਿਕ ਨਾਚ ਵਿੱਚ ਢੋਲਕੀ ਦੀ ਵਰਤੋ' ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਹੁੰਦੀ ।
ਮੂੰਹ ਦੁਆਰਾ 'ਫੂ-ਫੂ” ਕਰਕੇ , 'ਬੱਲੇ ਬੱਲੇ” ਕਰਕੇ, ਅੱਡੀਆਂ ਭੌ' 'ਤੇ ਮਾਰ ਕੇ ਜਾਂ ਕਿਲਕਾਰੀ ਮਾਰ ਕੇ ਹਨ।
ਹੇਠਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੌਕਿਆਂ ਨਾਲ ਸੈਬੈਧਿਤ ਕੁਝ ਕੁ ਬੋਲੀਆਂ ਪੇਸ਼ ਹਨ : ਭਿੱਜ ਗਈ ਰੂਹ ਮਿੱਤਰਾ, ਸ਼ਾਮ ਘਟਾ ਚੜ੍ਹ ਆਈਆਂ ।
- ਵੇ ਗੁਰਦਿੱਤੇ ਦੇ ਭਾਈਆ...ਹਾਂ ਜੀ।
ਵੇ ਦੋ ਖੱਟੇ ਲਿਆ ਦੇ.... ਹਾਂ ਜੀ।
ਵੇ ਮੇਰੇ ਪੀੜ ਕਲੇਜੇ......ਹਾਂ ਜੀ।
ਵੇ ਮੈਂ ਮਰਦੀ ਜਾਵਾਂ..... ਹਾਂ ਜੀ ।
- ਵੇ ਤੇਰੀ ਸੜ ਜਾਏ 'ਹਾਂ ਜੀ” ........ ਹਾਂ ਜੀ”......।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੁਟਿਆਰਾਂ ਕੋਲੋਂ ਨਾ ਬੋਲੀਆਂ ਮੁੱਕਦੀਆਂ ਹਨ, ਨਾ ਥਕਾਣ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਨਿਰੈਤਰ ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਵਾਹ ਨਿਰਛਲਤਾ ਸਹਿਤ ਚੱਲਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ।
ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗਿੱਧੇ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਸਰਤਾਜ ਲੋਕ-ਨਾਚ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੈਮੀ ਇਸਤਰੀਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਲੋਕ-ਨਾਚਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸੈਮੀ ਵੀ ਇੱਕ ਲੋਕ-ਨਾਚ ਹੈ।
ਇਹ ਲੋਕ-ਨਾਚ ਸਾਂਝੇ ਹੈ।
ਬਾਰਾਂ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਵੀ ਆਪਣਾ ਵਿਲੱਖਣ ਸਮਾਜਿਕ-ਸੱਭਿਆਚਾਰਿਕ ਇਤਿਹਾਸ ਹੈ।
ਜੈਗਲਾਂ, ਬੇਲਿਆਂ, ਰੋਹੀਆਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵਾਨ ਚੜ੍ਹੀਆਂ ਪੀਤ-ਕਥਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਇਕ-ਨਾਇਕਾਵਾਂ ਇਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਹੀ ਅਮਰ ਕੀਤੇ ਹਨ।
ਸੈਮੀ ਲੋਕ-ਨਾਚ ਦੇ ਜਨਮ ਅਤੇ ਪ੍ਰਫੁਲਿਤ ਹੋਣ ਸੈਬੈਧੀ ਵੀ ਕਈ ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਦੇਤ- ਕਥਾਵਾਂ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹਨ ।
ਇੱਕ ਧਾਰਨਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸੈਮੀ ਨਾਂ ਦੇ ਦਰਖ਼ਤ ਦੀ ਲੱਕੜ ਦੀ ਅੱਗ ਬਾਲ ਕੇ ਉਸ ਦੇ ਦੁਆਲੇ ਨੱਚਣ ਵਾਲੇ ਨਾਚ ਦਾ ਨਾਂ 'ਸੈਮੀ” ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹੋ ਗਿਆ।
ਇਹ ਧਾਰਨਾ ਪੂਜਾ- ਅਰਚਨਾ `ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ ।
ਦੂਜੀ ਧਾਰਨਾ ਉਸ ਦੌਤ-ਕਥਾ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੰਦਰ ਦੇ ਅਖਾੜੇ ਦੀ ਸੁੰਦਰੀ (ਅਪੱਛਰਾਂ) ਦਾ ਇੱਕ ਪਿੰਡ ਦੇ ਸਰੋਵਰ ਵਿੱਚ ਨ੍ ਹਾ ਉਣਾ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਸੁਹੱਪਣ ਤੋਂ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਹੋ ਕੇ, ਉਸ ਜਿਹਾ ਬਣਨ ਦੀ ਲਾਲਸਾ ਹਿਤ, ਉਸ ਪਿੰਡ ਦੀ ਸੈਮੀ ਨਾਂ ਦੀ ਕੁੜੀ ਦਾ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਮੀ ਦੇ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਨਾਚ ਨੱਚਣ ਸਦਕਾ ਇਸ ਨਾਚ ਦਾ ਨਾਂ ਸੈਮੀ ਨਾਚ ਪੈ ਜਾਣਾ ਹੈ।
ਤੀਜੀ ਧਾਰਨਾ ਗੜ੍ਹ-ਮੰਡਿਆਲੇ ਦੇ ਜਗੀਰਦਾਰ ਦੀ ਸੁੰਦਰ ਪੁੱਤਰੀ ਸੈਮੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਇਲਾਕੇ ਦੇ ਰਜਵਾੜੇ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਢੋਲੇ ਦੀ ਪ੍ਰੀਤ-ਕਥਾ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਢੋਲੇ ਦੇ ਵਿਯੋਗ ਵਿੱਚ ਸੈਮੀ ਨੱਚ- ਨੱਚ ਫਾਵੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋਰ ਵੀ ਕਈ ਕਥਾ-ਬਿਰਤਾਂਤ ਮਿਲਦੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸਾਰ-ਭਾਵ; ਪ੍ਰੀਤ-ਮਿਲਨੀ, ਸੈਜੋਗ-ਵਿਯੋਗ ਹੈ।
ਇਸ ਸੈਬੈਧੀ ਇਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕ-ਗੀਤ ਵੀ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਰਹੇ ਹਨ।
48 ਸੈਮੀ ਲੋਕ-ਨਾਚ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਨਾਚ ਗਿੱਧੇ ਵਾਂਗ ਘੇਰਾ ਬਣਾ ਕੇ ਰਹਿੰਦੀਆਂ।
ਸੰਮੀ ਲੋਕ-ਨਾਚ ਨੱਚਦੀਆਂ ਨਾਚ-ਸਮੂਹ (ਘੇਰੇ) ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਕੁ ਇਸਤਰੀਆਂ ਖਲੋ ਕੇ, ਉੱਪਰ ਵੱਲ ਦੇ ਇਹ ਬੋਲ ਸੁਰੀਲੀ ਅਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਅਲਾਪਦੀਆਂ ਹਨ :- ਖਲੀ ਦੇਨੀ ਆਂ ਸੁਨੇਹੜਾ ।
ਖਲੀ ਦੇਨੀ ਆਂ ਸੁਨੇਹੜਾ ਇਸ ਬਟੇਰੇ ਨੂੰ ।
ਅੱਲਾ ਖ਼ੈਰ ਸੁਣਾਵੇ ਸੱਜਣ ਮੇਰੇ ਨੂੰ।
ਇਹਨਾਂ ਨੱਚਣ ਵਾਲੀਆਂ ਇਸਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨੱਚਦੇ ਸਮੇਂ ਕਿਸੇ ਢੋਲਕੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਾਜ਼ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦੀ।
ਗੀਤ ਦੇ ਉਚਾਰ ਨਾਲ ਇਕਸੁਰ ਹੋ ਕੇ ਸਮਤਾ ਵਿੱਚ ਇਹ ਨਾਚ ਨੱਚ ਲੈਂਦੀਆਂ ਹਨ ।
ਗਿੱਧੇ ਵਾਂਗ ਇਹ ਨਾਚ ਵੀ ਵੇਖਾ-ਵੇਖੀ ਸਹਿਜ-ਸੁਭਾਵਿਕ ਨੱਚਣਾ ਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਿਖਲਾਈ ਆਦਿ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦੀ।
ਇਸ ਨਾਚ ਦੀ ਇੱਕ ਉੱਘੜਵੀ' ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਇਹ ਵੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਵਧੇਰੇ ਕਰ ਕੇ ਬਾਂਹਾਂ ਦੇ ਹਿਲੋਰਿਆਂ ਉਤਨੀਆਂ ਮੁਦਰਾਵਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਮੁਦਰਾਵਾਂ ਦੇ ਸਥਾਨਿਕ ਭੇਦਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਸ ਨਾਚ ਹੱਥਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸਿਆਂ ਤੋਂ ਘੁਮਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ ਤੇ ਛਾਤੀ ਦੇ ਕੋਲ ਲਿਆ ਕੇ ਤਾੜੀ ਮਾਰਦੀਆਂ ਹਨ ।
ਫਿਰ ਸੱਜੀ ਬਾਂਹ ਲਹਿਰ ਵਾਂਗ ਉੱਪਰ ਉਲਾਰ ਕੇ ਖੱਬੀ ਬਾਂਹ ਹੇਠਾਂ ਵੱਲ ਲਟਕਾ ਕੇ ਬੜੀ ਮਨਮੋਹਕ ਅਦਾ ਨਾਲ ਚੁਟਕੀਆਂ ਮਾਰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਫਿਰ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਖੱਬੀ ਬਾਂਹ ਉੱਪਰ ਵੱਲ ਲਹਿਰਾ ਕੇ ਅਤੇ ਸੱਜੀ ਬਾਂਹ ਹੇਠਾਂ ਵੱਲ ਲਟਕਾ ਕੇ ਚੁਟਕੀਆਂ ਮਾਰਦੀਆਂ ਹਨ ।
ਹਰ ਹੁਲਾਰੇ ਨਾਲ ਉਹ ਆਪੋ-ਆਪਣੇ ਲੱਕ (ਕਮਰ) ਨੂੰ ਦਿਲ- ਟੈਬਵੀਂ ਲਚਕ ਦੇ ਲੈਂਦੀਆਂ ਹਨ ।
ਇਸ ਉਪਰੈਤ ਉਹ ਅੱਗੇ ਵੱਲ ਨੂੰ ਝੁਕ ਕੇ ਤਾੜੀਆਂ ਮਾਰਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਅਥਵਾ 'ਸਲਾਮੀ?
ਮੁਦਰਾ ਤਾਂ ਕਮਾਲ ਦੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਸੈਮੀ ਲੋਕ-ਨਾਚ ਦੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਗੀਤ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਸਤਰਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਨ:- ਸੰਮੀ ਮੇਰੀ ਵਣ....ਕੂ ਤਾਂ ਮੇਰੇ ਵੀਰ ਦੀ, ਵਣ ਸੈਮੀਆਂ ਸੈਮੀ ਮੇਰੀ ਵਣ....ਕੋਠੇ 'ਤੇ ਪਰ ਕੋਠੜਾ, ਵਣ ਸੈਮੀਆਂ ਸੈਮੀ ਮੇਰੀ ਵਣ....ਕੋਠੇ 'ਤੇ ਤੰਦੂਰ, ਵਣ ਸੈਮੀਆਂ ਸੈਮੀ ਮੇਰੀ ਵਣ.....ਗਿਣ-ਗਿਣ ਲਾਵਾਂ ਰੋਟੀਆਂ, ਵਣ ਸੈਮੀਆਂ ਸੈਮੀ ਮੇਰੀ ਵਣ---ਖਾਵਣ ਵਾਲੇ ਆ ਗਏ, ਵਣ ਸੈਮੀਆਂ।
49 ਕਿੱਕਲੀ ਸਮੁੱਚੇ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਪ੍ਚਲਿਤ ਲੋਕ-ਨਾਚ ਕਿੱਕਲੀ ਛੋਟੀਆਂ ਕੁੜੀਆਂ ਦਾ ਲੋਕ-ਨਾਚ ਹੈ।
ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਪੱਖੋਂ ਦੂਜੇ ਲੋਕ-ਨਾਚਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੀ ਵੱਖਰੀ ਪਛਾਣ ਹੈ।
ਭਾਵੇਂ ਇਸ ਲੋਕ-ਨਾਚ ਨੂੰ ਇਸਤਰੀਆਂ ਗਿੱਧੇ ਜਾਂ ਆਪਣੇ ਹੋਰ ਲੋਕ-ਨਾਚਾਂ ਦੇ ਅਰੇਭਿਕ ਜਾਂ ਅੰਤਿਮ ਚਰਨ ਦੇ ਪੜਾਵਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕਰ ਲੈਂਦੀਆਂ ਹਨ ਪਰੈਤੂ ਇਹ ਬਾਲੜੀਆਂ ਦਾ ਹੀ ਸੁਤੰਤਰ ਲੋਕ-ਨਾਚ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ 'ਖੇਡ” ਵੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਣਾ ਚਾਹੀਦਾ “ਕਿੱਕਲੀ” ਜਾਂ “ਕਿਰਕਲੀ” ਤੋ ਭਾਵ ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਅਤੇ ਚਾਅ ਭਰਪੂਰ ਅਵਾਜ਼ ਹੈ ।
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਹ ਲੋਕ-ਨਾਚ ਗਿੱਧੇ ਦੀ ਨਰਸਰੀ ਹੈ।
ਨਿੱਕੀਆਂ ਕੁੜੀਆਂ ਆਪਣੇ ਮਨ-ਪਰਚਾਵੇ ਲਈ, ਕਿਸੇ ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਦੇ ਮੌਕੇ, ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੇ ਸਮੂਹ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵਿਹੜੇ, ਖੇਤ, ਚੁਰਸਤੇ ਜਾਂ ਕੋਠੇ ਦੀ ਛੱਤ ਆਦਿ ਥਾਂਵਾਂ 'ਤੇ, ਇਸ ਲੋਕ-ਨਾਚ ਨੂੰ ਨਿੱਕੇ-ਨਿੱਕੇ ਲੋਕ-ਗੀਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਨੱਚ ਲੈਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਲੋਕ-ਗੀਤ ਦੇ ਬੋਲ ਹਨ : ਕਿੱਕਲੀ ਕਲੀਰ ਦੀ, ਪੱਗ ਮੇਰੇ ਵੀਰ ਦੀ, ਦੁਪੱਟਾ ਮੇਰੇ ਭਾਈ ਦਾ, ਫਿੱਟੇ-ਮੂੰਹ ਜਵਾਈ ਦਾ।
ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਇਹ ਕੁੜੀਆਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਥਾਂ ਇਕੱਤਰ ਹੋ ਕੇ, ਦੋ-ਦੋ ਦੇ ਜੋਟੇ ਬਣਾ ਲੈਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਜਿਹੜਾ ਜੋਟਾ ਸਮੂਹ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਆ ਕੇ ਕਿੱਕਲੀ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਉਸ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਕੁੜੀ, ਕੇ ਫੜ ਲੈਂਦੀ ਹੈ ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੂਜੀ ਕੁੜੀ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਮੁਦਰਾ ਵਿੱਚ ਦੋਹਾਂ ਕੁੜੀਆਂ ਦੀਆਂ ਦੋਹਾਂ ਬਾਂਹਾਂ ਦੀ ਸੈਗਲੀ ਜਿਹੜੀ ਅੱਠ (8) ਦੇ ਹਿੰਦਸੇ ਵਰਗੀ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ।
ਬਾਂਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਕਰਨ ਉਪਰੈਤ ਇਹ ਕੁੜੀਆਂ ਆਪਣੇ ਪੈਰਾਂ ਦਾ ਭਾਰ ਪੱਬਾਂ 'ਤੇ ਪਾ ਲੈਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਸਰੀਰ ਦਾ ਭਾਰ ਪਿਛਾਂਹ ਵੱਲ ਨੂੰ ਉਲਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ।
ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੀ ਮੁਦਰਾ ਵਿੱਚ ਸਰੀਰ ਦੇ ਭਾਰ ਨੂੰ ਪੱਬਾਂ ਪਰੈਪਰਾਗਤ ਲੋਕ-ਗੀਤਾਂ ਦੇ ਬੋਲਾਂ ਦਾ ਉਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਅਜਿਹੇ ਕੁਝ ਲੋਕ-ਗੀਤਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਧਰ- ਉੱਧਰ ਗੀਤ ਦੀ ਟੋਨ ਮੁਤਾਬਕ ਇੱਕ-ਇੱਕ ਹੱਥ ਛੱਡ ਕੇ ਮੁਦਰਾ ਸਿਰਜਣ ਹਿਤ ਵੀ ਉਛਾਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਕੁੜੀਆਂ ਦੇ ਇਹ ਲੋਕ-ਗੀਤ ਮਾਂ, ਭਰਾ, ਪਿਤਾ ਦੇ ਅਮੁੱਕ ਪਿਆਰ ਦਾ ਸੈਕੇਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਨਾਲ- ਨਾਲ ਸਮਾਜਿਕ, ਸੱਭਿਆਚਾਰਿਕ ਅਤੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪ੍ਰਬੈਧ ਆਦਿ ਦੇ ਚਿੱਤਰਪਟ ਦਾ ਨਿਰੂਪਣ ਕਰਨ ਅਸਮਾਨੀ ਮੇਰਾ ਘੱਗਰਾ, ਮੈਂ ਕੇਸ ਕਿੱਲੀ ਟੈਗਾ ?
ਨੀ ਮੈਂ ਐਸ ਕਿੱਲੀ ਟੈਗਾਂ ?
ਨੀ ਮੈਂ ਔਸ ਕਿੱਲੀ ਟੈਗਾ ?
ਛਣਕਾਰ ਪੈਦਾ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਸਿਰਾਂ 'ਤੇ ਲਈਆਂ ਚੁੰਨੀਆਂ ਗਲਾਂ ਵਿੱਚ ਪੈ ਕੇ ਅਤੇ ਵਾਲਾਂ ਦੀਆਂ 50 ਹੋਈਆਂ ਰੋਚਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਸਾਕਾਰ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਤੀਬਰ ਗਤੀ ਦਾ ਜੁੱਟ-ਨਾਚ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਾਜ਼ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦੀ।
ਪਹਿਰਾਵੇ ਆਦਿ ਦੀ ਵੀ ਪੂਰਨ ਖੁੱਲ੍ਹ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਕੁਝ ਹੋਰ ਲੋਕ-ਨਾਚ ਦੇ ਹੋਰ ਲੋਕ-ਨਾਚ ਵੀ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਰਹੇ ਹਨ।
ਕੁਝ ਭੂਗੋਲਿਕ, ਧਾਰਮਿਕ, ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਵੰਡਾਂ ਜਾਂ ਵਲਗਣਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਲੋਕ-ਨਾਚਾਂ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਖ਼ਾਸ-ਖ਼ਾਸ ਅਤੇ ਇਕਹਿਰੇ ਖਿੱਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਨੱਚਿਆ ਜਾਣ ਲੱਗ ਪਿਆ, ਜਿਸ ਸਦਕਾ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮੂਹ ਲੋਕ- ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਾ ਮਿਲ ਸਕੀ ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਦੀਆਂ ਪੈੜਾਂ ਤੋਂ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਖੁਰਾ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਮਿਟ ਚੁੱਕਾ ਹੈ ਜਾਂ ਮਿਟ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਅਜਿਹੇ ਲੋਕ-ਨਾਚਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 'ਹੁੱਲੇ-ਹੁਲਾਰੇ` ਅਜਿਹਾ ਲੋਕ-ਨਾਚ ਹੈ ਜੋ ਸਾਂਝੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸਮੇ' ਸਮੇਂ ਘੇਰੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬੜੇ ਚਾਵਾਂ-ਉਮੰਗਾਂ ਨਾਲ ਨੱਚਦੀਆਂ ਸਨ ।
ਪੁਰਾਤਨ ਗ੍ਰੰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨਾਚ ਦਾ ਨਾਂ ਹਲੀਸਨ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲੋਕ-ਨਾਚ ਦੀ ਪਰੈਪਰਾ ਦੇਵਦਾਸੀਆਂ ਦੀ ਨਾਚ-ਪ੍ਰਥਾ ਨਾਲ ਵੀ ਜੁੜੀ ਹੋਈ ਦੱਸੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਲੋਕ-ਨਾਚ ਦੇ ਨਾਲ ਗਾਇਆ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਗੀਤ ਹੈ' : ਹੱਲੇ ਹੁਲਾਰੇ, ਲੋਕ ਰੀਗਾ ਚੱਲੇ....ਹੱਲੇ।
ਸੱਸ ਤੇ ਸਹੁਰਾ ਚੱਲੇ.....ਹੁੱਲੇ।
ਦਿਓਰ ਤੇ ਦਰਾਣੀ ਚੱਲੇ..ਹੁੱਲੇ।
ਵਹੁਟੀ ਤੇ ਗੱਭਰੂ ਚੱਲੇ ..ਹੁੱਲੇ।
ਸੌਂਕਣ ਨਾਲ ਲੈ ਚੱਲੇ..ਹੁੱਲੇ।
ਸੀ, ਉਹ ਹਰੇਕ ਤੁਕ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਭਾਗ ਉਚਾਰਦੀ ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਸਮੂਹ ਸਾਥਣਾਂ 'ਹੁੱਲੇ'-ਹੁੱਲੇ” ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਮੁਦਰਾਵਾਂ--ਹੱਥਾਂ ਦੇ ਹੁਲਾਰੇ, ਲੱਕ ਮਟਕਾਉਣਾ, ਪੈਰਾਂ ਨੂੰ ਠੁਮਕਾਉਣਾ, ਤਾੜੀਆਂ ਮਾਰਨਾ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ ਗਤੀ ਨਾਲ ਘੈਮਣਾ ਹੁੰਦੀਆਂ ਸਨ।
ਹੁਣ ਦੇ ਸਮੇ' ਵਿੱਚ ਇਹ ਲੋਕ-ਨਾਚ ਮਹਿਜ਼ ਗਿੱਧੇ ਨਾਚ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਗੀਤ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇੱਕ ਮੁਦਰਾ ਵਜੋਂ ਰਹਿ ਗਿਆ ਹੈ।
ਪੱਛਮੀ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਰਹੇ ਇਸਤਰੀ ਲੋਕ-ਨਾਚਾਂ ਵਿੱਚ 'ਲੁੱਡੀ” ਨੂੰ ਵੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਥਾਂ ਹਾਸਲ ਸੀ।
ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਨਾਚ ਮਰਦਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਨੱਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਪਰੈਤੂ ਇਸਤਰੀਆਂ ਦਾ ਸੈਚਾਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਗਟਾਅ-ਸੈਦਰਭ ਵੱਖਰੀ ਕਿਸਮ ਦਾ ਮਨਮੋਹਕ ਹੁੰਦਾ ਸੀ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ “ਧਮਾਲ” ਬੋਲੀ ਜਾਂ ਟੱਪੇ ਦੇ ਵਹਾਅ ਪ੍ਰਸੈਗ ਵਿੱਚ ਸੁਤੋਤਰ ਕਿਸਮ ਦਾ ਲੋਕ-ਨਾਚ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਜੋ 'ਲੁੱਡੀ” ਵਾਂਗ ਲੁਪਤ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ 'ਹੁੱਲੇ-ਹੁਲਾਰੇ” ਵਾਂਗ ਗਿੱਧੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੁਦਰਾ ਤੱਕ ਹੀ ਸਿਮਟ ਕੇ ਰਹਿ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਹਨਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਟਿੱਪਰੀ ਜਾਂ ਡੰਡਾਸ, ਫੜੂਹਾ, ਘੂੰਮਰ ਅਤੇ ਸਪੇਰਾ ਜਾਂ ਨਾਗ ਲੋਕ-ਨਾਚਾਂ ਦੀ 51 ਅਸਲ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਸਮੇਂ ਦੇ ਮਾਰੂ ਝੱਖੜਾਂ ਨੇ ਖਿੰਡਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਵੱਖਰਾ ਸਰੂਪ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਨਾ ਔਖਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ।
(ਅ) ਮਰਦਾਵੇ` ਲੋਕ-ਨਾਚ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਮਰਦਾਵੇਂ ਲੋਕ-ਨਾਚਾਂ ਦੀ ਆਪਣੀ ਵੱਖਰੀ ਪਛਾਣ ਹੈ ।
ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਦੀ ਸਰੀਰਿਕ ਸਡੌਲਤਾ, ਜ਼ਿਦਾ-ਦਿਲੀ, ਸਾਹਸ ਅਤੇ ਸਹਿਨਸ਼ੀਲਤਾ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਫਲਸਰੂਪ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਕਰੜੀ ਸਰੀਰਿਕ ਵਰਜ਼ਸ਼, ਮਸਤ-ਮਾਨਸਿਕਤਾ ਅਤੇ ਧਰਮ-ਨਿਰਪੇਖ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਦੇ ਲੋਕ-ਨਾਚ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਰਹੇ ਹਨ ।
ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਪਰੈਪਰਾ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਹੈ।
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਮੁੱਚੇ ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਦੀ ਜੀਵਨ-ਝਲਕ ਦੇ ਅਨੇਕਾਂ ਪਹਿਲੂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਪੂਰਵ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਅਤੇ ਇਤਹਾਸਿਕ ਸਮਿਆਂ ਦੌਰਾਨ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਕਈ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੀ ਉਥਲ- ਪੁਥਲ ਹੋਈ ਪਰੇਤੂ ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਦੀ ਜਿਦ-ਜਾਨ ਇਹ ਲੋਕ-ਨਾਚ (ਕਈ ਪੂਰੇ ਦੇ ਪੂਰੇ ਅਤੇ ਕਈ ਅਰਧ- ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ) ਬਚਦੇ-ਬਚਾਉਂਦੇ ਅੱਜ ਸਾਡੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰਿਕ ਜੀਵਨ ਦਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅੰਗ ਬਣ ਚੁੱਕੇ ਹਨ ।
ਹੇਠਾਂ ਕੁਝ ਕੁ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਮਰਦਾਵੇਂ' ਲੋਕ-ਨਾਚਾਂ ਦਾ ਵਿਵਰਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
1. _ ਭੰਗੜਾ ਭੰਗੜਾ ਪੰਜਾਬੀ ਗੱਭਰੂਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਲੋਕ-ਨਾਚ ਹੈ ।
ਇਸ ਵਿੱਚ ਤਕੜੇ ਅਤੇ ਗੱਠੇ ਹੋਏ ਸਰੀਰ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ, ਸਧਾਰਨ ਪਰ ਸੁੰਦਰ ਪੁਸ਼ਾਕ ਪਹਿਨ ਕੇ, ਅਲਬੇਲੇਪਣ ਵਿੱਚ, ਜੋਸ਼, ਵੀਰਤਾ ਅਤੇ ਹੌਸਲੇ ਭਰਪੂਰ ਨਾਚ-ਮੁਦਰਾਵਾਂ ਰਾਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਵਿੱਚ ਆਦਿਮ-ਨਾਚ ਵਾਲੀ ਰੈਗਤ ਬਹੁਤ ਥੋੜ੍ਹੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਮਿਲਦੀ ਹੈ।
ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਕਾਲ-ਕਰਮ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੇ ਆਪਣਾ ਰੂਪ ਨਿਖਾਰਿਆ ਅਤੇ ਖੇਤੀ-ਯੁੱਗ ਤੱਕ ਇਹ ਲੋਕ-ਨਾਚ ਪੂਰਨ ਭਾਂਤ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹੋ ਗਿਆ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭੈਗੜਾ ਕਬਾਇਲੀ ਨਾਚ ਨਾ ਰਹਿ ਕੇ ਕਿਰਸਾਣੀ-ਨਾਚ ਵਧੇਰੇ ਹੈ ।
ਇਸ ਧਾਰਨਾ ਸਦਕਾ, ਇਸ ਲੋਕ-ਨਾਚ ਦਾ ਨਾਂ 'ਫ਼ਸਲ-ਨਾਚ” ਜਾਂ 'ਵਿਸਾਖੀ-ਨਾਚ” ਵੀ ਪੈ ਗਿਆ।
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇਸ ਲੋਕ-ਨਾਚ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਸੈਬੈਧ ਹੈ, ਇਹ ਨਾਚ ਪੱਛਮੀ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਗੁਜਰਾਂਵਾਲਾ, ਸਰਗੋਧਾ, ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਰਕੇ ਸਿਆਲਕੋਟ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਸਾਰੇ ਭਾਗਾਂ (ਪਸਰੂਰ, ਡਸਕਾ, ਨਾਰੋਵਾਲ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਦੇਸ ਦੀ ਵੰਡ ਉਪਰੈਤ ਅਜੋਕੇ (ਇੱਧਰਲੇ) ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਕੋਨੇ-ਕੋਨੇ ਤੱਕ ਇਹ ਲੋਕ-ਨਾਚ ਲੋਕ-ਪ੍ਰਿਯਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਚੁੱਕਾ ਹੈ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰ ਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ ਦੀ ਪ੍ਰਸਿੱਧੀ ਵੀ ਹਾਸਲ ਕਰ ਚੁੱਕਾ ਹੈ।
ਲੋਕ-ਨਾਚ ਭੰਗੜਾ, ਲੋਕ-ਦਿਲਾਂ ਦੀ ਧੜਕਣ ਦੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ਲੋਕ-ਸਾਜ਼ ਢੋਲ ਦੀ ਸਰਲ ਤਾਲ 'ਤੇ ਨੱਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ।
ਢੋਲ ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਦੇ ਬਾਹਰੀ ਅਤੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਮਨੋ-ਵੇਗਾਂ ਦੀ ਤ੍ਰਿਪਤੀ ਦਾ ਵੀ ਮੂਲ-ਸ੍ਰੋਤ ਹੈ।
ਇਹ ਤਾਲ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹੈ : 1 234੪5 67 8 ਧਿਨ _ਧਨਾ ਧਿਨ, ਧਿਨ _ਤਨਾ ਕਤ ਭੰਗੜੇ ਦੇ ਅਰੈਭ ਸਮੇਂ ਇਹ ਤਾਲ ਧੀਮੀ-ਧੀਮੀ ਵੱਜਦੀ ਹੈ।
ਨਚਾਰ ਭੰਗੜੇ ਦੇ ਤਾਲ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਪੈਰ ਅਤੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਹੋਰ ਅੰਗਾਂ ਨੂੰ ਹਲੂਣਦੇ ਹੋਏ ਇੱਕ ਰੂਪ ਕਈ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਮੁਦਰਾਵਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਅ ਕਰਦੇ 52 ਹਨ।
ਭੈਗੜੇ ਦੀ ਟੋਲੀ ਵਿੱਚੋਂ ਹੀ ਨਚਾਰ ਜਾਂ ਢੋਲਚੀ ਜਾਂ ਲਾਕੜੀ ਬੋਲੀ ਦਾ ਉਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਬਾਕੀ ਸਮੂਹ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਦਾ ਸਾਥ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਅਰੈਭਿਕ ਸਮੇ' ਦੀ ਇੱਕ ਬੋਲੀ ਦੀ ਉਦਾਹਰਨ ਪੇਸ਼ ਹੈ : ਦੇਸ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਮੁੰਡੇ ਸੁਣੀਂਦੇ, ਹਿੱਕਾਂ ਰੱਖਦੇ ਤਣੀਆਂ।
ਕੱਠੇ ਹੋ ਕੇ ਪਾਉਣ ਬੋਲੀਆਂ, ਮੁੱਛਾਂ ਰੱਖਦੇ ਖੜ੍ਹੀਆਂ।
ਰਲ-ਮਿਲ ਕੇ ਇਹ ਪਾਉਂਦੇ ਭੈਗੜਾ, ਸਹਿੰਦੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਦੀਆਂ ਤੜੀਆਂ।
ਐਰ-ਜ਼ੈਰ ਨਾਲ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ, ਵਿਆਹ ਕੇ ਲਿਆਉਂਦੇ ਪਰੀਆਂ।
ਵੇਲਾਂ ਧਰਮ ਦੀਆਂ, ਜੁੱਗੋ-ਜੁੱਗ ਰਹਿਣ ਹਰੀਆਂ!
ਵੇਲਾਂ....... | ਬੋਲੀ ਦੀ ਅੰਤਿਮ ਤੁਕ ਦੇ ਉਚਾਰ ਨਾਲ ਨਾਚ ਤੇਜ਼ ਗਤੀ ਦਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ।
ਭੇਗੜੇ ਦੀ ਇਸ ਗਤੀ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ ਕਰਨ ਹਿਤ ਢੋਲੀ ਢੋਲ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ ਗਤੀ ਨਾਲ਼ ਵਜਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੁਦਰਾਵਾਂ ਅਤੇ ਬੋਲੀਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਅ-ਸੈਦਰਭ ਉਸ ਦੇ ਇਸ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅੰਦਾਜ਼ ਨਾਲ ਬਦਲਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ।
ਭੈਗੜੇ ਦੀਆਂ ਬੋਲੀਆਂ, ਟੱਪੇ ਆਦਿ ਬਣਤਰ ਪੱਖੋਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੀ ਤਾਲ ਅਤੇ ਭੈਗੜਾ ਹਰ ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਦੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ।
ਗੁਰੂਆਂ-ਪੀਰਾਂ- ਫ਼ਕੀਰਾਂ ਦੇ ਸਥਾਨਾਂ , ਮੇਲਿਆਂ, ਤਿਥਾਂ, ਤਿਉਹਾਰਾਂ, ਜਨਮ, ਮੰਗਣਾ, ਵਿਆਹ ਆਦਿ ਕੋਈ ਵੀ ਮਾਂਗਲਿਕ ਸਮਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਵਿਰਵਾ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦਾ ।
ਭੋਗੜੇ ਵਿੱਚ ਢੋਲ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਚਿਮਟਾ, ਡਾਂਗ, ਕਾਟੋ, ਸੱਪ ਆਦਿ ਕਰਕੇ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਰਹੀ ਹੈ।
ਭੈਗੜੇ ਦੀਆਂ ਅਣਗਿਣਤ ਮੁਦਰਾਵਾਂ ਹਨ ।
ਭਾਂਗੜੀ (ਨਚਾਰ) ਇਸ ਨੂੰ ਕਤਾਰਾਂ ਵਿੱਚ, ਆਮ੍ਹੇ- `ਤੇ ਚੜ੍ਹ ਕੇ ਆਦਿ ਕਿਸੇ ਦਿਸ਼ਾ ਵੱਲ ਵੀ ਹੁਲਾਰੇ ਵਿੱਚ ਘੁੰਮਦੇ ਹੋਏ ਨੱਚ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਆਮ੍ਹੋ-ਸਾਮੂਣੇ ਜਾਂ ਜੋਟੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੋ ਨੱਚਦੇ ਗੱਭਰੂਆਂ ਤੋਂ ਕਦੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੀ ਜਾਪਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਇਹ ਕਿਸੇ ਖ਼ਾਸ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ।
ਭੋਗੜੇ ਦੀਆਂ ਦਿਲ-ਖਿੱਚਵੀਆਂ ਮੁਦਰਾਵਾਂ ਲੱਤਾਂ, ਬਾਂਹਾਂ, ਹੱਥਾਂ, ਉਂਗਲੀਆਂ, ਅੱਡੀਆਂ, ਮੋਢਿਆਂ, ਗੋਡਿਆਂ, ਗਿੱਟਿਆਂ, ਧੌਣ, ਲੱਕ, ਚਿਹਰੇ (ਅੱਖ, ਨੱਕ, ਬੁੱਲ੍ਹਾਂ ਆਦਿ ਦੇ ਹਾਵ-ਭਾਵ) ਕਿਸੇ ਕਿਸਮ ਦੇ ਭੇਦ-ਭਾਵ ਰਹਿਤ, ਪਿਆਰ-ਪਰੁੱਤੇ ਬੋਲਾਂ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਰਾਹੀਂ ਇਹਨਾਂ ਨਚਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸਾਡੇ ਪਿੰਡ ਦੇ ਮੁੰਡੇ ਵੇਖ ਲਓ, ਜਿਉਂ ਟਾਹਲੀ ਦੇ ਪਾਵੇ, 53 ਦੂਧੀਆ-ਕਾਸ਼ਨੀ ਬੰਨ੍ਹਦੇ ਸਾਫ਼ੇ, ਜਿਉਂ ਉੱਡਦਾ ਕਬੂਤਰ ਜਾਵੇ ।
ਮਲਮਲ ਦੇ ਤਾਂ ਕੁੜਤੇ ਪਾਉਂਦੇ, ਜਿਉਂ ਬਗਲਾ ਤਲਾਅ ਵਿੱਚ ਨ੍ਰਾਵੇ, ਭੈਗੜਾ ਪਾਉਂਦਿਆਂ ਦੀ...ਸਿਫ਼ਤ ਕਰੀ ਨਾ ਜਾਵੇ ।
ਭੇਗੜਾ.....।
ਭੇਗੜੇ ਵਿੱਚ ਨਚਾਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਨਹੀਂ' ਹੁੰਦੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਾਜ਼ਾਂ ਦੀ ਵਧੇਰੇ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਵਿੱਚ ਮੁਦਰਾਵਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਸੈਬੈਧੀ ਵੀ ਕਿਸੇ ਨਿਯਮਬੱਧ ਸਿਖਲਾਈ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ।
ਹਰ ਉਮਰ-ਵਰਗ ਦਾ ਮਰਦ ਆਪ-ਮੁਹਾਰੀਆਂ ਇਹਨਾਂ ਸਰਲ ਤਾਲਮਈ ਸਰੀਰਿਕ ਮੁਦਰਾਵਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰਿਕ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਵਿਚਰਦਿਆਂ, ਵੇਖਾ-ਵੇਖੀ ਸਿੱਖ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹਨਾਂ ਨਚਾਰਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਾਕ ਵੀ ਸਰਲ, ਆਰਥਿਕਤਾ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪੱਗ, ਝੱਗਾ (ਕਮੀਜ਼), ਚਾਦਰਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਆਮ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹੈ।
ਬਣਨ-ਫੱਬਣ ਦੀ ਰੁਚੀ ਸਦਕਾ, ਨਚਾਰ ਗਲਾਂ ਵਿੱਚ ਕੈਂਠੇ , ਬੁਗਤੀਆਂ, ਇਲਾਕੇ ਦੇ ਰਿਵਾਜ ਸਦਕਾ ਕੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁਰਕੀਆਂ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਿਆਲਕੋਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹੈ) ਆਦਿ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਉਚੇਚ ਦੇ ਪਹਿਨ ਲੈਂਦੇ ਰਹੇ ਹਨ।
ਵਰਤਮਾਨ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ “ਅਸਲ ਭੰਗੜੇ” ਦਾ ਸਰੂਪ ਬਦਲ ਚੁੱਕਾ ਹੈ ।
ਬੋਲੀਆਂ ਦੇ ਪੱਧਰ, ਮੁਦਰਾਵਾਂ ਦੇ ਸੈਚਾਰ-ਪੱਧਰ ਅਤੇ ਸਾਜ਼ੋ-ਸਮਾਨ ਆਦਿ ਪੱਖੋਂ ਕਾਫ਼ੀ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਆ ਚੁੱਕੀਆਂ ਹਨ ।
ਬਦੇਸੀ ਨਾਚਾਂ ਦੀਆਂ ਮੁਦਰਾਵਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਰਹੀਆਂ ਹਨ।
ਕੁਝ ਇੱਕ ਉਹ ਲੋਕ-ਨਾਚ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹੋਂਦ ਮੁੱਕਦੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ, ਦੀਆਂ ਮੁੱਖ ਮੁਦਰਾਵਾਂ ਵੀ ਇੱਕ-ਇੱਕ ਕਰਕੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਚਾਲਾਂ ਜਾਂ ਮੁਦਰਾਵਾਂ ਦਾ ਨਾਂ ਗੁਹਿਣ ਕਰ ਚੁੱਕੀਆਂ ਹਨ।
ਨਿਰਸੰਦੇਹ ਭੈਗੜਾ ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਦੇ ਹੌਸਲੇ, ਗ਼ੈਰਤ, ਬੀਰਤਾ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਦੇ ਖੇਤੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਕਾਰ-ਵਿਹਾਰਾਂ ਦੀ ਮੂੰਹ-ਬੋਲਦੀ ਤਸਵੀਰ ਹੈ।
2. ਝੂਮਰ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਲੋਕ-ਨਾਚ ਝੂਮਰ ਪੱਛਮੀ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸਾਂਦਲ ਬਾਰ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਚਾਵਾਂ-ਮਲ੍ਹਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਝੂਮ`ਝੂਮ ਕੇ ਨੱਚਣ ਸਦਕਾ ਇਸ ਦਾ ਨਾਂ ਝੂੰਮਰ ਪੈ ਗਿਆ।
ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੇ ਘੂਮਰ ਵੱਸਣ ਉਪਰੈਤ ਇਹ ਲੋਕ-ਨਾਚ ਵੀ ਇੱਧਰ ਆ ਗਿਆ।
ਜੈਗਲਾਂ ਵਿੱਚ ਵਸੇਬੇ ਹੋਣ ਸਦਕਾ ਇਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਨਾਂ ਹੀ 'ਜਾਂਗਲੀ” ਪੈ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਨਾਚ ਨੂੰ ਨੱਚਣ ਸਮੇਂ ਇਹ ਲੋਕ ਸਮੂਹਿਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਥਾਂ, ਘੇਰੇ ਦੇ ਆਕਾਰ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਹਰਮਨ- ਪਿਆਰੇ ਲੋਕ-ਗੀਤ 'ਢੋਲੇ” ਦੇ ਬੋਲਾਂ ਰਾਹੀਂ ਢੋਲ ਦੀ ਤਾਨ 'ਤੇ ਹੀ ਨਾਚ ਨੱਚਦੇ ਰਹੇ ਹਨ।
ਇਹ ਨਾਚ ਤਿੰਨ ਪੜਾਵਾਂ ਤਹਿਤ ਨੱਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਤਾਲਾਂ - (ਉ) ਮੱਠੀ ਤਾਲ (ਅ) ਤੇਜ਼ ਤਾਲ (ਏ) ਬਹੁਤ ਹੀ ਤੇਜ਼ ਤਾਲ ਦਾ ਨਾਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਕਈ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਤਾਲਾਂ ਨੂੰ ਕ੍ਰਮਵਾਰ 'ਝੂੰਮਰ ਦੀ ਤਾਲ”, 'ਚੀਣਾ ਛੜਨਾ” ਅਤੇ “ਧਮਾਲ” ਵੀ ਆਖਿਆ ਹੈ।
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨਾਚ ਦਾ ਅਰੈਭ ਧੀਮੀ ਗਤੀ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਕੇ ਤੀਜੇ ਪੜਾਅ ਤੱਕ ਅਤਿ ਤੇਜ਼ ਅਤੇ ਜੁਸ਼ੀਲਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਅੰਤਿਮ ਪੜਾਅ ਤੱਕ ਸਮੂਹ ਵਿੱਚੋਂ ਕੇਵਲ ਕੁਝ ਕੁ ਨਚਾਰ ਹੀ ਨੱਚਦੇ ਰਹਿ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਬਾਕੀ ਹਾਰ-ਹਫ ਕੇ ਖਲੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਲੰਮੇ ਗੀਤ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਮੱਝਾਂ-ਗਾਈਆਂ, ਬੱਕਰੀਆਂ, ਡਾਚੀਆਂ, ਘੋੜਿਆਂ, ਤਿੱਤਰਾਂ, ਬਟੇਰਿਆਂ, ਕਿੱਕਰਾਂ, ਫਲਾਹੀਆਂ ਦੇ ਜ਼ਿਕਰ ਤੋਂ ਛੁੱਟ ਪ੍ਰੇਮੀ-ਜਨਾਂ ਦੇ ਮਿਲਨ ਦੀ ਸਿੱਕ ਅਤੇ ਅਨਾਜ (ਖ਼ਾਸ ਕਰਕੇ ਝੋਨਾ) 54 ਝਾੜਨ ਅਤੇ ਉੱਖਲੀ ਰਾਹੀਂ ਛੜਨ ਆਦਿ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਅਤੇ ਸੈਬਧਿਤ ਮੁਦਰਾਵਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਝੂੰਮਰ ਦੇ (ਉ) ਚੀਣਾ ਇੰਜ ਛੜੀਂਦਾ ਲਾਲ, ਚੀਣਾ ਇੰਜ ਛੜੀਂਦਾ ਹੋ.... (ਅ) ਲੰਘ ਆ ਜਾ ਪੱਤਣ ਝਨਾਂ ਦਾ ਯਾਰ, ਲੈਘ ਆ ਜਾ ਪੱਤਣ ਝਨਾਂ ਦਾ।
ਸਿਰ ਸਦਕਾ ਮੈਂ' ਤੇਰੇ ਨਾਂ ਦਾ ਯਾਰ, ਸਿਰ ਸਦਕਾ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਨਾਂ ਦਾ।
ਮੇਰੇ ਕਾਗ ਬਨੇਰੇ ਉੱਤੇ ਬੋਲਿਆ, ਮੇਰਾ ਤੱਤੜੀ ਦਾ ਜਿਊੜਾ ਡੋਲਿਆ।
ਅਜੋਕੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਲੋਕ-ਨਾਚ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਮੁਦਰਾਵਾਂ ਭੈਗੜੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ਲੱਗ ਪਈਆਂ ਹਨ।
3. ਲੁੱਡੀ ਲੁੱਡੀ ਸਾਂਝੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਉੱਤਰ-ਪੱਛਮੀ ਨੀਮ-ਪਹਾੜੀ ਅਤੇ ਕੁਝ ਮੈਦਾਨੀ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਚਲਿਤ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਲਚਕ ਅਤੇ ਮਸਤੀ ਭਰਪੂਰ ਅਦਾਵਾਂ ਵਾਲਾ ਸਰਲ-ਸਹਿਜ ਹੋਣ ਸਦਕਾ ਇਸ ਨੂੰ ਇਸਤਰੀ- ਨਾਚ ਵੀ ਸਮਝ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਇਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਲੋਕ-ਨਾਚ ਸ਼ਾਂਤਮਈ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਰਿਹਾ ਜਿਸ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਜੀਵਨ ਤੋਰ ਓਨੀ ਕਰੜੀ ਨਾ ਹੋ ਸਕੀ ਜਿੰਨੀ ਭੈਗੜੇ ਅਤੇ ਝੂਮਰ ਦੇ ਨਾਚਾਂ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵੱਸਦੇ ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਦੀ ਸੀ ।
ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਹ ਨਾਚ ਜਿੱਤ ਜਾਂ ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਦਾ ਨਾਚ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਵੀ ਢੋਲ ਦੀ ਤਾਲ ਦੀ ਅਵੱਸ਼ਕਤਾ ਮੰਨੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਦੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਢੋਲ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਸੈਕੇਤ ਅਨੁਸਾਰ ਨਾਚ-ਮੁਦਰਾ ਬਦਲ ਕੇ ਤਿੰਨ ਤਾੜੀਆਂ ਮਾਰਦੇ ਹਨ।
ਇਹ ਤਿੰਨ ਤਾੜੀਆਂ ਘੇਰੇ ਦੇ ਅੰਦਰਵਾਰ ਸਰੀਰ ਦੇ ਉੱਪਰਲੇ ਭਾਗ ਨੂੰ ਝੁਕਾ ਕੇ , ਫੇਰ ਛਾਤੀ ਅੱਗੇ ਕਰ ਕੇ ਅਤੇ ਤੀਜੀ ਤਾੜੀ ਘੇਰੇ ਤੇ ਬਾਹਰ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਨੂੰ ਝੁਕ ਕੇ ਮਾਰਦੇ ਹਨ।
ਢੋਲ ਦੀ ਨੀਵੀਂ ਸੁਰ ਵਾਲੀ ਥਾਪ ਦੇ ਸੈਕੇਤ `ਤੇ ਨਵੀਂ ਮੁਦਰਾ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਅ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਨਚਾਰ ਪਹਿਲਾਂ ਸੱਜੀ ਬਾਂਹ ਤੇ ਸੱਜੀ ਲੱਤ ਚੁੱਕ ਕੇ ਖੱਬੇ ਪੈਰ ਨਾਲ਼ ਉੱਛਲਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਨੱਚਦੇ ਨਚਾਰਾਂ ਦਾ ਮੋਢਾ, ਪੈਰ ਅਤੇ ਤਾੜੀ ਦੇ ਕਾਰਜ ਵਿੱਚ ਸਮਤਾ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ।
ਇਸ ਲੋਕ-ਨਾਚ ਦੀ ਵਿਲੱਖਣਤਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਲੋਕ-ਗੀਤ ਨਹੀਂ ਬੋਲੇ ਸ਼.ਸ਼....ਸ਼.ਸ਼, ਹੀ....ੀ...ਹੀ.....ਹੀ 55 ਆਦਿ ਕੱਢ ਕੇ ਰਸਿਕਤਾ ਭਰ ਲੈਂਦੇ ਹਨ।
ਅਜੋਕੇ ਯੁੱਗ ਵਿੱਚ ਇਸ ਲੋਕ-ਨਾਚ ਦੀ ਵੱਖਰੀ ਪਛਾਣ ਵੀ ਭੈਗੜੇ ਦੀਆਂ ਇੱਕ-ਦੋ ਚਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸਿਮਟ ਕੇ ਰਹਿ ਗਈ ਵੇਖਣ ਨੂੰ ਮਿਲਦੀ ਹੈ, ਅਸਲ ਮੁਹਾਂਦਰਾ ਲੁਪਤ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ।
4. _ ਕੁਝ ਹੋਰ ਲੋਕ-ਨਾਚ ਪੂਰਬੀ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਮਾਲਵਾ ਭੂ-ਖੰਡ ਵਿੱਚ 'ਮਰਦਾਂ ਦਾ ਗਿੱਧਾ” ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹੈ ।
ਇਸ ਨੂੰ “ਚੋਬਰਾਂ ਦਾ ਗਿੱਧਾ” ਜਾਂ ਮਲਵੱਈਆਂ ਦਾ ਗਿੱਧਾ” ਵੀ ਆਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਲੋਕ-ਨਾਚ ਭੈਗੜੇ, ਗਿੱਧੇ, ਝੂੰਮਰ, ਸੈਮੀ ਆਦਿ ਲੋਕ-ਨਾਚਾਂ ਵਾਂਗ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਨਹੀਂ' ਹੈ।
ਮੁੱਖ ਤੌਰ `ਤੇ 'ਮਰਦਾਵੇਂ' ਗਿੱਧੇ” ਦੇ ਨਚਾਰ ਸਮੂਹ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬੋਲੀਆਂ ਪਾਉਣ ਵਾਲੇ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅਲਗੋਜ਼ੇ, ਢੋਲਕ , ਚਿਮਟੇ , ਬੁਘਦੂ , ਸੀਟੀ, ਗੜਵੇ , ਛੈਣੇ, ਬਾਲਟੀ ਆਦਿ ਵਾਲੇ ਮਰਦ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਇਹ ਹੀ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਸਾਜ਼-ਸੈਦ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਲੋਕ-ਨਾਚ ਵਿੱਚ ਨਾਚ ਵਰਗੀਆਂ ਮੁਦਰਾਵਾਂ ਘੱਟ ਅਤੇ ਲੈਮੀਆਂ ਬੋਲੀਆਂ ਦੀ ਭਰਮਾਰ ਵਧੇਰੇ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਇਹਨਾਂ ਬੋਲੀਆਂ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ-- ਦੁਨੀਆਂ ਦੀ ਨਾਸ਼ਮਾਨਤਾ, ਰੱਬ ਦੀ ਹੋਂਦ, ਪ੍ਰਮ-ਪਿਆਰ, ਇਸਤਰੀ ਪ੍ਰਤਿ ਖਿੱਚ ਅਤੇ ਇਲਾਕਾਈ ਮਾਣ ਤੋ ਹੈ : ਚਲ ਵੇ ਮਨਾ, ਬੇਗਾਨਿਆ ਧਨਾ, ਕਾਹਨੂੰ ਪੀਤਾਂ ਜੜੀਆਂ।
ਓੜਕ ਏਥੋਂ ਚੱਲਣਾ ਇੱਕ ਦਿਨ, ਕਬਰਾਂ ਉਡੀਕਣ ਖੜ੍ਹੀਆਂ।
ਉੱਤੋਂ ਦੀ ਤੇਰੇ ਵਗਣ ਨ੍ਰੇਰੀਆਂ, ਲੱਗਣ ਸੌਣ ਦੀਆਂ ਝੜੀਆਂ।
ਅੱਖੀਆਂ ਮੋੜ ਰਿਹਾ, ਨਾ ਮੁੜੀਆਂ ਨਾ ਲੜੀਆਂ।
ਬੋਲੀਕਾਰ ਕੰਨਾਂ 'ਤੇ ਖੱਬਾ ਹੱਥ ਰੱਖ ਕੇ ਸੱਜੀ ਬਾਂਹ ਉਤਾਂਹ ਨੂੰ ਉਭਾਰ ਕੇ ਬੋਲੀ ਚੁੱਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬੋਲੀ ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਚਰਨ 'ਤੇ ਬਾਕੀ ਸਾਥੀ ਆਪਣੇ ਸਾਜ਼ ਵਜਾਉਂਦੇ ਹਨ, ਸਮੂਹ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਦੋ ਅੱਗੇ ਨਿਕਲ ਕੇ ਪੱਬਾਂ ਭਾਰ ਹੋ, ਸਰੀਰ ਦੇ ਉੱਪਰਲੇ ਧੜ ਨੂੰ ਹਰਕਤਾਂ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਂਦੇ ਹਨ।
ਨਿਰਸੰਦੇਹ ਇਹ ਨਾਚ ਕਾਫ਼ੀ ਹਰਮਨ- ਪਿਆਰਾ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਲੋਕ-ਨਾਚ “ਧਮਾਲ” ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਕਾਲ ਤੋਂ ਸੂਫ਼ੀਆਂ-ਸੰਤਾਂ ਦੇ ਡੇਰਿਆਂ 'ਤੇ ਨੱਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਤੇਜ਼ ਗਤੀ ਦਾ ਇਹ ਨਾਚ ਖ਼ਾਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਸਰੀਰਿਕ ਹਿਲੋਰੇ ਦਾ ਨਾਚ ਸੀ ਪਰੈਤੂ ਇਹ ਹੁਣ ਓਨਾ ਪ੍ਰਚਲਿਤ “ਅਖਾੜਾ”, “ਗਤਕਾ”, 'ਪਠਾਣੀਆਂ” ਅਤੇ 'ਫੁੰਮਣੀਆਂ” ਜਿਹੇ ਲੋਕ-ਨਾਚ ਵੀ ਸੀਮਿਤ ਖੇਤਰੀ ਲੋਕ-ਨਾਚ ਬਣਦੇ-ਬਣਦੇ ਆਪਣੀ ਹੋਂਦ ਇੱਕ-ਇੱਕ, ਦੋ-ਦੋ ਮੁਦਰਾਵਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਕਰ ਕੇ ਲਗ-ਪਗ ਖ਼ਤਮ ਹੀ ਹੋ ਗਏ ਜਾਪਦੇ ਹਨ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ “ਭਗਤ-ਨਾਚ”, “ਜੈਗਮ-ਨਾਚ”, “ਨਾਮਧਾਰੀ ਨਾਚ”, 'ਸੁਥਰਾ ਨਾਚ”, “ਮਰਕਤ ਨਾਚ”, 'ਗੁੱਗਾ-ਨਾਚ”, ਆਦਿ ਲੋਕ-ਨਾਚ ਵੀ ਲਗ-ਪਗ ਲੁਪਤ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਹਨ।
ਇਹਨਾਂ ਲੋਕ- ਨਾਚਾਂ ਦੇ ਲੁਪਤ ਹੋ ਜਾਣ ਜਾਂ ਨਾਂ-ਮਾਤਰ ਰਹਿ ਜਾਣ ਦੇ ਫਲਸਰੂਪ ਵਿਸ਼ਾਲ ਪੰਜਾਬੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੇ ਕਈ ਮੁੱਲ ਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਕਦਰ-ਪ੍ਰਨਾਲੀ ਸੈਬਧੀ ਗਿਆਨ ਵੀ ਪੀੜ੍ਹੀ-ਦਰ-ਪੀੜ੍ਹੀ ਸੀਮਿਤ ਜਾਂ ਖ਼ਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ।
56 ਬਦਲਾਅ ਲੈ ਆਂਦਾ ਹੈ ।
ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਲੋਕ-ਨਾਚ ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਦੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰਿਕ ਕੇਂਦਰਾਂ ...ਪਿੰਡਾਂ , ਪਿੜਾਂ, ਖੇਤਾਂ, ਬੇਲਿਆਂ ਆਦਿ ਤੋਂ ਸਟੇਜ, ਫ਼ਿਲਮਾਂ ਅਤੇ ਟੈਲੀਵੀਜ਼ਨ ਤੱਕ ਦੇ ਸਫ਼ਰ ਨੂੰ ਤੈਅ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਨ।
ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਆ ਕੇ ਲੋਕ-ਨਾਚ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਯੋਜਨ, ਨਿਭਾਅ ਪ੍ਰਸੈਗ ਅਤੇ ਨਚਾਰਾਂ ਦੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ, ਕਈ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਬਦਲਾਅ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਨ।
ਇਹ ਬਦਲਾਅ ਮੁਦਰਾਵਾਂ ਦੇ ਸੈਚਾਲਨ, ਗਤੀ ਦੀ ਤੀਬਰਤਾ, ਨਵ-ਸਿਰਜਕ ਨਿੱਜੀ ਗੀਤ-ਮੁਖੀ ਬੋਲੀਆਂ, ਸਟੇਜੀ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ, ਪੁਸ਼ਾਕ, ਹਾਰ-ਸ਼ਿਗਾਰ, ਸਾਜ਼-ਸੈਗੀਤ ਅਤੇ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਬਦਲਾਅ ਆਪਣੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰਿਕ-ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਚੌਖਟੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਕੇ ਉਸਾਰੂ ਕਦਰ- ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ।
ਅਜਿਹਾ ਸੈਭਵ ਹੋਣ 'ਤੇ ਹੀ ਇਹ ਲੋਕ-ਨਾਚ ਸਮੂਹ ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਦੇ ਸਰਬ-ਪੱਖੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰਿਕ ਵਰਤਾਰੇ ਦਾ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ਰੂਪ ਉਘਾੜਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹੋਣਗੇ ।
ਪਾਠ-ਅਭਿਆਸ 1. ਵਸਤੂਨਿਸ਼ਠ ਪ੍ਰਸ਼ਨ-- (ਉ) ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਲੋਕ-ਨਾਚ ਕਿਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੀ ਕਲਾ ਹਨ ?
(ਅ) ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਪੰਜ ਹਜ਼ਾਰ ਪੂਰਵ ਈਸਵੀ ਤੋਂ ਕਿਹੜੇ ਨਾਚ ਨੱਚਣ ਦੀ ਪਰੰਪਰਾ ਦੇ ਪ੍ਰਮਾਣ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸਮੁੱਚੇ ਲੋਕ-ਨਾਚ ਲੌਕਿਕ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਧਾਰਨੀ ਹਨ ।
(ਹਾਂ/ਨਹੀਂ) ) ਸ) ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਲੋਕ-ਨਾਚਾਂ ਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ ਕਿਹੜੇ ਦੋ ਪੱਧਰਾਂ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ?
) ਇਸਤਰੀਆਂ ਦੇ ਲੋਕ-ਨਾਚਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਦੱਸੋ।
ਉਪਰੋਕਤ ਗੀਤ ਕਿਸ ਲੋਕ-ਨਾਚ ਦੀਆਂ ਸਤਰਾਂ ਹਨ ?
(ਖ) ਪੱਛਮੀ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਕਿਹੜਾ ਲੋਕ-ਨਾਚ ਮਰਦਾਂ ਤੇ ਔਰਤਾਂ ਦੋਂਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਨੱਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ?
(ਗ) ਮਰਦਾਂ ਦੇ ਲੋਕ-ਨਾਚਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਦੱਸੋ ?
(ਘ) ਉਹ ਕਿਹੜਾ ਲੋਕ-ਸਾਜ਼ ਹੈ ਜਿਸ ਦੀ ਸਰਲ ਤਾਲ 'ਤੇ ਲੋਕ-ਨਾਚ ਭੋਗੜਾ ਨੱਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ?
(ਡ) ਭੰਗੜੇ ਦੀ ਟੋਲੀ ਵਿੱਚ ਬੋਲੀ ਕੌਣ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ ?
(ਚ) ਮਰਦਾਂ ਦਾ ਉਹ ਕਿਹੜਾ ਨਾਚ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਸਤਰੀ-ਨਾਚ ਵੀ ਸਮਝ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ?
2. ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਲੋਕ-ਨਾਚ ਪਾਠ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੱਸੋ : (ਉ) ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਲੋਕ-ਨਾਚਾਂ ਦੀ ਪਰੰਪਰਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਾਚੀਨਤਾ ਦਾ ਕਿਵੇਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ?
57 (ਅ) ਇਸਤਰੀਆਂ ਦੇ ਮੁੱਖ ਲੋਕ-ਨਾਚਾਂ ਦਾ ਸੈਖੇਪ ਵਰਨਣ ਕਰੋ | (ਏ) ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਮਰਦਾਵੇਂ ਲੋਕ-ਨਾਚਾਂ ਦਾ ਸੈਖੇਪ ਵਰਨਣ ਕਰੋ ।
(ਸ) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਾਚ-ਰੂਪਾਂ ਬਾਰੇ ਸੈਖੇਪ ਨੋਟ ਲਿਖੋ : ਗਿੱਧਾ, ਭੋਗੜਾ, ਸੰਮੀ, ਝੂਮਰ, ਕਿੱਕਲੀ ।
(ਹ) ਵਰਤਮਾਨ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਭੰਗੜੇ ਦੇ ਬਦਲਦੇ ਸਰੂਪ ਬਾਰੇ ਦੱਸੋ ।
(ਕ) ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਲੋਕ-ਨਾਚ ਪਾਠ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਨਾਚਾਂ ਤੋ ਬਿਨਾਂ ਹੋਰ ਕਿਹੜੇ-ਕਿਹੜੇ ਨਾਚਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਆਇਆ ਹੈ ?
ਦੱਸੋ।
(ਖ) ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਬਦਲਦੀਆਂ ਪਰਿਸਥਿਤੀਆਂ ਅਨੁਸਾਰ ਲੋਕ-ਨਾਚਾਂ ਵਿੱਚ ਆਏ ਬਦਲਾਅ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿਓ | 3. “ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਲੋਕ-ਨਾਚ” ਪਾਠ ਦਾ ਸਾਰ ਆਪਣੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਲਿਖੋ।
%੪੫੧੨੪੬ <> ੨. ਲੰਖਕ ਬਾਰ ਪਿਆਰਾ ਸਿੰਘ ਖੁਡਾ (1967) ਮਾਤਾ ਜੀ ਦਾ ਨਾਂ : _ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਅਮਰਜੀਤ ਕੌਰ ਪਿਤਾ ਜੀ ਦਾ ਨਾਂ : _ਸ. ਬਲਦੇਵ ਸਿੰਘ ਜਨਮ-ਮਿਤੀ : 22 ਸਤੰਬਰ, 1967 ਜਨਮ-ਸਥਾਨ : ਪਿੰਡ ਖੁੰਡਾ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਗੁਰਦਾਸਪੁਰ ਵਿੱਦਿਆ-ਪ੍ਰਾਪਤੀ : _ ਐੱਮ.ਏ., ਐੱਮ.ਫਿਲ. ਕੰਮ-ਕਿੱਤਾ : _ ਅਧਿਆਪਨ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਲੋਕ-ਧਾਰਾ ਨਾਲ ਸੈਬਧਿਤ ਲੋਕ-ਗੀਤ ਤੇ ਨਕਲਾਂ ਇਕੱਤਰ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ | ਆਪ ਨੇ ਬੇਰਿੰਗ ਕ੍ਰਿਸਚੀਅਨ ਕਾਲਜ, ਬਟਾਲਾ ਵਿਖੇ ਪੰਜਾਬੀ ਦੇ ਪ੍ਰਾ ਅਧਿਆਪਕ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕੀਤਾ।
ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਖੋਜ-ਕਾਰਜ ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਨਕਲਾਂ ਨਾਲ਼ ਸੈਬੈਧਿਤ ਹੈ।
ਹਥਲੀ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਲਈ ਆਪ ਦਾ ਲੇਖ “ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਨਕਲਾਂ” ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਸ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਨਕਲਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਸਮੇਂ ਤੇ ਸਥਾਨ ਦੇ ਪ੍ਰਸੈਗ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਸਾਰਥਕਤਾ ਦੱਸੀ ਹੈ ।
ਫਿਰ ਨਕਲਾਂ ਦਾ ਨਿਕਾਸ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ, ਰੂਪਕ ਪੱਖ, ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਦੀਆਂ ਵਿਧੀਆਂ, ਪਿੜ, ਸਾਜ਼-ਸਮਾਨ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
ਨਾਲ ਹੀ ਪੰਜਾਬੀ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਨਕਲਾਂ ਦੇ ਮੌਕਿਆਂ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰਿਕ ਪੱਖਾਂ ਬਾਰੇ ਸੈਕੇਤ ਕੀਤੇ ਹਨ ।
58 “ਨਕਲਾਂ” ਪੰਜਾਬੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਵਿੱਚ ਲੋਕ-ਨਾਟ ਦੀ ਇੱਕ ਅਜਿਹੀ ਨਾਟਕੀ ਵਿਧਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਾਂਗ, ਰੀਸ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਾਂਗ ਕਰਨ ਦੀ ਕਿਰਿਆ ਵੀ ਆਖ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਕਈ ਲੋਕ ਇਸ ਨੂੰ ਭੈਡ- ਭੈਡੌਤੀ ਵੀ ਆਖਦੇ ਹਨ ।
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਪੇਸ਼ੇ, ਮਨੁੱਖ, ਪਸੂ, ਵਸਤੂ ਜਾਂ ਜਾਤ ਸੈਬੈਧੀ ਕਹਾਣੀ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ਾਵਰ ਵਾਰਤਾਲਾਪ ਰਾਹੀਂ ਪਿੜ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ।
ਇਹ ਚੁਸਤ ਵਾਰਤਾਲਾਪ, ਹਾਜ਼ਰ-ਜਵਾਬੀ, ਵਿਅੰਗ ਅਤੇ ਨਾਟਕੀ ਮੌਕੇ ਸਿਰਜਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਕਾਰਨ, ਸਜੀਵ ਨਾਟਕੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਦਾ ਪ੍ਰਤਿਨਿਧ ਨਮੂਨਾ ਹਨ।
ਨਕਲਾਂ ਮੌਖਿਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੀ ਉਸਤਾਦੀ-ਸ਼ਗਿਰਦੀ ਨਾਲ ਪੀੜ੍ਹੀ-ਦਰ-ਪੀੜ੍ਹੀ ਅੱਗੇ ਤੁਰੀਆਂ ਆ ਹੈ।
ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆ ਕੇ ਇਹ ਸਥਿਰ ਤੇ ਨਿਰਜੀਵ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਮੇਂ' ਦੇ ਪ੍ਰਸੈਗ ਵਿੱਚ ਹੀ ਕਿਰਿਆਸ਼ੀਲ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਸਮਾਂ, ਸਥਾਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸੈਗ ਬਦਲਣ ਨਾਲ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਸਾਰਥਕਤਾ ਵੀ ਘੱਟ-ਵੱਧ ਹੁੰਦੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ।
ਮੌਖਿਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਮੇਂ ਦੇ ਵਹਿਣ ਵਿੱਚ ਵਹਿ ਕੇ ਅਤੀਤ ਵਿੱਚ ਖ਼ਤਮ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਥਾਂ ਨਵੀਂਆਂ ਨਕਲਾਂ ਲੈ ਲੈਂਦੀਆਂ ਹਨ ।
ਇਹ ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਾਪਰਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮੌਕੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਈ ਨਵੀਂਆਂ ਨਕਲਾਂ ਵੀ ਸਿਰਜ ਲਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਨਕਲਾਂ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਲਾਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨਕਲੀਏ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਮਰਾਸੀ ਅਤੇ ਭੰਡ ਦੋ ਖ਼ਾਸ ਜਾਤਾਂ ਹਨ ।
ਮਰਾਸੀ” ਜਿਸ ਨੂੰ ਲੋੜ ਤੋਂ ਵੱਧ ਗੱਲ ਫੁਰਦੀ ਹੋਵੇ ।
ਇਸ ਦੇ ਲਫ਼ਜ਼ੀ ਅਰਥ ਹਨ: 'ਮਰਾਸੀ”-ਮਾਲਕੀ ਜਾਂ ਵਿਰਾਸਤ ਦੇ ਹੱਕ ਦਾ ਦਾਅਵੇਦਾਰ।
ਮਰਾਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕਦੀਮੀ ਰਿਵਾਜ ਹੈ, ਆਪਣੇ ਜਜਮਾਨਾਂ ਦੇ ਕੁਰਸੀਨਾਮੇ ਅਥਵਾ ਬੈਸਾਵਲੀਆਂ, ਕਵਿਤਾ ਵਿੱਚ ਜੋੜ ਕੇ ਪੜ੍ਹਦੇ ਸਨ ਤੇ ਇਨਾਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਸਨ।
“ਭੰਡ” ਭੰਡੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਨਕਲੀਏ ਮੁਸਲਮਾਨਾਂ ਦੇ ਭਾਰਤ ਆਉਣ ਨਾਲ ਮੁਸਲਮਾਨ ਬਣੇ ਸਨ।
ਕੁਝ ਖੋਜੀਆਂ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਸੁਆਂਗੀ ਅਨਆਰੀਆ ਭਾਰਤੀ ਜਾਤੀ ਵਿੱਚੋਂ ਸਨ ਅਤੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਸਨੀਕ ਸਨ।
ਜਦ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਨਾਟਕੀ ਕਲਾ ਆਰੀਆਂ ਨੇ ਅਪਣਾ ਕੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਘਟੀਆ ਸ਼ੂਦਰ ਕਹਿ ਕੇ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਨਿਰਾਦਰ ਕੀਤਾ ਤਾਂ ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਉੱਚ ਜਾਤੀਆਂ ਨੂੰ ਨਕਲਾਂ ਰਾਹੀ' ਭੈਡਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਤਾਂਜੋ ਆਪਣੇ ਨਿਰਾਦਰ ਦਾ ਬਦਲਾ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕੇ ।
ਇਹੀ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਨਕਲਾਂ ਅਖਵਾਈਆਂ।
ਨਕਲਾਂ ਦੀਆਂ ਕਈ ਕਿਸਮਾਂ ਹਨ ਪਰ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ੇ ਪੱਖੋਂ ਇਹ ਜਨਮ, ਵਿਆਹ, ਹੂ-ਬਹੂ ਸਾਂਗਾਂ, ਕਿੱਤਿਆਂ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਬਾਰੇ ਕਹੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ।
ਰੂਪ ਪੱਖੋਂ ਇਹ ਦੋ ਕਿਸਮ ਕਲਾਕਾਰ ਖੇਡਦੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੇ ਹੱਥ ਚਮੋਟਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਦੂਜੇ ਦੇ ਹੱਥ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਤਬਲਾ।
ਤਬਲੇ ਵਾਲਾ ਜਦੋਂ ਵੀ ਕੋਈ ਬੇਤੁਕੀ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਦੂਜਾ ਉਸ ਦੇ ਚਮੋਟਾ ਮਾਰਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਹਾਸਾ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਝਾਕੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹਾਸ-ਰਸੀ ਸਿਖਰ ਉਸਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਇਸ ਦਾ ਸਮਾਂ ਪੰਜ ਮਿੰਟ ਤੋਂ ਦਸ ਮਿੰਟ ਤੱਕ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਦਾ ਅਰੈਭ ਸਧਾਰਨ ਗੱਲ-ਬਾਤ ਤੋਂ' ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਮੱਧ ਵਿੱਚ ਲਟਕਾਅ ਤੇ ਅੰਤ ਪਟਾਕੇ ਵਾਂਗ ਫਟਦਾ ਹੈ।
59 60 ਨਿੱਕੀਆਂ ਨਕਲਾਂ ਨੂੰ ਜਿੱਥੇ ਦੋ ਹੀ ਕਲਾਕਾਰ ਖੇਡਦੇ ਹਨ, ਉੱਥੇ ਲੈਮੀ ਨਕਲ ਖੇਡਣ ਲਈ ਪੂਰੀ ਟੋਲੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਸ-ਪੰਦਰਾਂ ਪਾਤਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਲੈਮੀ ਨਕਲ ਵਿੱਚ ਘਟਨਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਕਹਾਣੀ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਝਾਕੀਆਂ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਦਾ ਸਮਾਂ ਤਿੰਨ ਘੰਟੇ ਤੱਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਥਾਂ-ਥਾਂ ਹਾਸੇ ਦੇ ਮੌਕੇ ਪੈਦਾ ਕੀਤੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਲੈਮੀਆਂ ਨਕਲਾਂ ਨੂੰ ਖੇਡਣ ਲਈ ਬੇਸ਼ੱਕ ਪੂਰੀ ਟੋਲੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਪਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਾਤਰ ਦੋ ਹੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਰੈਗਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਦੂਜਾ ਬਿਗਲਾ।
ਰੈਗਾ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਮਹਿਲ ਉਸਾਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬਿਗਲਾ ਲੱਤ ਮਾਰ ਕੇ ਉਸ ਨੂੰ ਢਾਹ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਹੋਂਦ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਕਹਾਣੀ ਬੜੀ ਮਸ਼ਹੂਰ ਹੈ ।
ਕਿਸੇ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਗਾ ਨਾਮੀ ਮਰਾਸੀ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਸਾਜ਼-ਸੈਗੀਤ ਦਾ ਬਹੁਤ ਮਾਹਰ ਸੀ।
ਉਹ ਕਿੱਸੇ-ਕਹਾਣੀਆਂ ਗਾ ਕੇ ਸੁਣਾਉਂਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ।
ਉਸ ਦੀ ਅਵਾਜ਼ ਏਨੀ ਸੁਰੀਲੀ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਜਾਂਦਾ, ਸੈਂਕੜੇ ਲੋਕ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ।
ਇਸ ਦਾ ਇੱਕ ਮਿੱਤਰ ਸੀ ਜੋ ਬੜਾ ਹਸਮੁਖ ਸੀ ਪਰ ਗਾਉਣਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਾਣਦਾ।
ਜਦੋਂ ਰੈਗਾ ਕਥਾ-ਗਾਇਣ ਕਰਦਾ ਤਾਂ ਉਹ ਮੂੰਹ ਵਿਗਾੜ ਕੇ ਉਸ ਦੀ ਨਕਲ ਕਰਦਾ ਜਿਸ 'ਤੇ ਲੋਕ ਬਹੁਤ ਹੱਸਦੇ ।
ਉਸ ਦੇ ਵਿਗੜੇ ਮੂੰਹ 'ਤੇ ਲੋਕ ਉਸ ਨੂੰ ਬਿਗੜਾ ਕਹਿਣ ਲੱਗ ਪਏ ਜੋ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਬਿਗਲੇ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਫਿਆ।
ਰੈਗਾ ਲੰਮੀ ਨਕਲ ਦਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਹੱਥ ਚਮੇਟਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ।
ਬਹੁਤਾ ਸਿਆਣਾ ਨਕਲੀਆ ਰੈਗੇ ਦਾ ਪਾਰਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ।
ਬਿਗਲਾ ਨਕਲਾਂ ਦਾ ਮਖੌਲੀਆ ਅਦਾਕਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੀ ਸ਼ਕਲ ਵੇਖ ਕੇ ਹਾਸਾ ਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋ' ਇਲਾਵਾ ਕੁਝ ਹੋਰ ਅਦਾਕਾਰ ਵੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਈਆਂ ਨੂੰ ਇਸਤਰੀ ਬਣਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ, ਕਈਆਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਪਾਰਟ ਕਰਨੇ ਪੈਂਦੇ ਹਨ।
ਇਹ ਪਾਰਟ ਨਾਚ ਨੱਚਣ ਵਾਲੇ ਕੁੜੀਆਂ ਬਣੇ ਮੁੰਡੇ ਹੀ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਹਨ।
ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ।
ਨਕਲਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਦੀ ਵੀ ਅਹਿਮ ਭੂਮਿਕਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ।
ਅਦਾਕਾਰਾਂ ਤੇ ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਦਾ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਬੜਾ ਗੂੜਾ ਸੈਬੈਧ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ।
ਦਰਸ਼ਕ ਜਦ ਜੀਅ ਚਾਹਵੇ ਨਕਲਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲ ਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਜਦੋਂ ਨਕਲੀਏ ਪਿੜ ਲਾਉਂਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਦਰਸ਼ਕ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਇਰਦ-ਗਿਰਦ ਜੁੜਨੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਨਕਲੀਏ ਦੀ ਸੰਬੋਧਨੀ ਸ਼ੈਲੀ ਬਹੁ-ਪਸਾਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਉਹ ਇੱਕੋ ਵੇਲੇ ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਸੈਬੋਧਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਸਾਥੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ।
ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਨਕਲਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਦੀ ਮਾਨਸਿਕ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਰੀਰਿਕ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਵੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਮੌਕੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਬੱਚਾ ਚੁੱਕ ਲੈਣਾ, ਨਿੱਕੇ ਮੁੰਡੇ ਨੂੰ ਮਖੌਲ, ਜਵਾਨ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ, ਆਮ ਵਿਧੀ ਹੈ ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਦ ਰੈਗਾ ਬਿਗਲੇ ਨੂੰ ਚਮੋਟਾ ਮਾਰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਬਿਗਲਾ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ - “ਨਾ ਮਾਰ ਓਏ”।
ਰੈਗਾ ਪੁੱਛਦਾ ਹੈ, ਕਿਉਂ ?
” ਬਿਗਲਾ ਇੱਕ ਨਿੱਕੇ ਮੁੰਡੇ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਕੇ ਆਖਦਾ ਹੈ : “ਆਹ ਤੇਰਾ ਫੁੱਫੜ ਵੇਂਹਦਾ ਈ।
” ਜਦੋਂ' ਨਿੱਕੇ ਮੁੰਡੇ ਨੂੰ ਫੁੱਫੜ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਸਾਰੇ ਹੱਸਦੇ ਹਨ।
ਨਕਲਾਂ ਵਿੱਚ ਜਦ ਜੀਅ ਚਾਹਵੇ ਦਰਸ਼ਕ ਅਦਾਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪੈਸੇ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਿਸ ਨੂੰ “ਵੇਲ” ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ।
ਪੈਸੇ ਮਿਲਨ 'ਤੇ ਨਕਲੀਏ ਨਕਲ ਨੂੰ ਉੱਥੇ ਹੀ ਰੋਕ ਕੇ ਪੈਸੇ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਉੱਚੀ ਹੇਕ ਵਿੱਚ “ਵੇਲ” ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਜੇਕਰ ਦਰਸ਼ਕ ਵੇਲ ਕਿਸੇ ਮਨ-ਮਰਜ਼ੀ ਦੇ ਪਾਤਰ ਨੂੰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋਣ ਤਾਂ ਨੋਟ ਦਿਖਾ ਕੇ ਉਸ ਨੂੰ ਕੋਲ਼ ਵੀ ਸੱਦ ਲੈਂਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਮੰਚ 'ਤੇ ਵੀ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।
61 ਮੰਚ ਦੇ ਪੱਖ ਤੋਂ ਨਕਲਾਂ ਸਮੂਹਿਕ ਤੇ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਚਰਿੱਤਰ ਦੀਆਂ ਧਾਰਨੀ ਹਨ।
ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਨਾਲ ਹੀ ਸਾਰ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇੱਕੋ ਆਦਮੀ ਬਿਨਾਂ ਬਸਤਰ ਬਦਲਿਆਂ ਸਿਰ 'ਤੇ ਸਾਫ਼ਾ ਰੱਖ ਕੇ ਕੁੜੀ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਫਿਰ ਉਹੀ ਸਾਫ਼ਾ ਸਿਰ 'ਤੇ ਬੈਨ ਕੇ ਪਿਓ ਜਾਂ ਵਿਚੋਲਾ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇੱਕ ਵਾਰ ਬੋਲਣ ਨਾਲ ਹੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਬਦਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਕੋਈ ਨਵੀਂ ਸਜਾਵਟ ਦਾ ਅਡੰਬਰ ਰਚਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦੀ।
ਦਰਸ਼ਕ ਇਸ ਨੂੰ ਸਹਿਜੇ ਹੀ ਸਮਝ ਲੈਂਦੇ ਹਨ।
ਅਦਾਕਾਰ ਆਪਣੀ ਕਲਾ ਦੇ ਜੌਹਰ ਵਿਖਾ ਕੇ ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਨੂੰ ਕੀਲਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਰੋਸ਼ਨੀਆਂ, ਵਸਤਾਂ ਤੇ ਹੋਰ ਬਣਾਉਟੀ ਤਕਨੀਕਾਂ ਰਾਹੀਂ ।
ਨਕਲਾਂ ਖੇਡਣ ਲਈ ਤਿੰਨ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦਾ ਪਿੜ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ-ਘੱਗਰੀ, ਤੀਰ ਕਮਾਨੀ ਅਤੇ ਦਰਖ਼ਤ ਵਾਲਾ ਥੜ੍ਹਾ।
ਜਦੋਂ ਨਕਲੀਏ ਇੱਕ ਥਾਂ ਖਲੋ ਕੇ ਨਕਲਾਂ ਕਰਨ ਅਤੇ ਦਰਸ਼ਕ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਚਾਰ- ਚੁਫੇਰੇ ਗੋਲ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਖਲੋ ਕੇ ਨਕਲਾਂ ਦੇਖਣ ਤਾਂ ਅਜਿਹੇ ਪਿੜ ਨੂੰ ਘੱਗਰੀ-ਪਿੜ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਪਿਛਲੇ ਪਾਸੇ ਕਿਸੇ ਮਕਾਨ ਜਾਂ ਦਿਵਾਰ ਦਾ ਆਸਰਾ ਮਿਲ ਜਾਵੇ ਤੇ ਉਸ ਪਾਸੇ ਕੋਈ ਦਰਸ਼ਕ ਨਾ ਆ ਸਕੇ ਤਾਂ ਇਹ ਤੀਰ-ਕਮਾਨੀ ਪਿੜ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਕਦੇ-ਕਦੇ ਕਿਸੇ ਦਰਖ਼ਤ ਹੇਠਾਂ ਬਣਿਆ ਥੜ੍ਹਾ ਵੀ ਨਕਲਾਂ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਲੋਕ ਹੇਠਾਂ ਖਲੋ ਕੇ ਨਕਲਾਂ ਦੇਖਦੇ ਹਨ ।
ਵਿਆਹ ਅਤੇ ਮੇਲੇ-ਤਿਉਹਾਰ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਖਾੜਾ ਲਗਵਾ ਕੇ ।
ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਘਰ ਮੁੰਡੇ ਦਾ ਜਨਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਹਫ਼ਤੇ ਕੁ ਬਾਅਦ ਭੰਡ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੱਥੋਂ ਆ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ।
ਅਜਿਹੇ ਮੌਕਿਆਂ 'ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਆਪ ਹੀ ਸਾਰੇ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਖ਼ਬਰ ਰੱਖਦੇ ਹਨ।
ਲੋਕ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਬੜੀ ਬੇਸਬਰੀ ਨਾਲ ਉਡੀਕ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਸਮੇ' ਹਰ ਇੱਕ ਨੂੰ ਖੁੱਲ੍ਹ ਕੇ ਹੱਸਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਭੰਡ ਜਦੋਂ ਅਜੇ ਘਰ ਤੋਂ ਦੂਰ ਹੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਬੱਚੇ ਰੌਲਾ ਪਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ, “ਭੇਡ ਆ ਗਏ”, 'ਭੇਡ ਆ ਗਏ”।
ਮੈਡਾ ਜੈਮਣ 'ਤੇ ਅਖਾੜਾ ਘਰ ਦੇ ਵਿਹੜੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ।
ਭੇਡ ਘਰ ਦੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਤੋਂ ਹੀ ਤਬਲੇ `ਤੇ ਜ਼ੋਰ-ਜ਼ੋਰ ਦੀ ਹੱਥ ਮਾਰ ਕੇ ਗਾਉਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੇ ਹਨ ਤਾਂਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਆਉਣ ਦਾ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਵੇ ।
ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਲੋਕ ਇਕੱਠੇ ਹੋਣੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਸੁਆਣੀ ਨਵ-ਜੈਮੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਵਿੱਚ ਆਣ ਬੈਠਦੀ ਹੈ।
ਆਂਢ-ਗੁਆਂਢ ਤੋ' ਜ਼ਨਾਨੀਆਂ ਥਾਲੀਆਂ ਵਿੱਚ ਚੌਲ/ਆਟਾ, ਉੱਤੇ ਗੁੜ ਦੀ ਰੋੜੀ ਜਾਂ ਰੁਪਈਆ ਰੱਖ ਕੇ ਲਿਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ ਜਿਸ ਨੂੰ “ਵੇਲ” ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਲੋਕ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਜਾਣ ਮੁੰਡੇ ਦੇ ਵਿਆਹ ਦੇ ਸਮੇ' ਭਾਵੇਂ ਬਾਹਰ ਸਾਂਝੀ, ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਥਾਂ ਵੀ ਪਿੜ ਲਾ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਬਹੁਤੀ ਵਾਰੀ ਇਹ ਪਿੜ ਘਰ ਦੇ ਵਿਹੜੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਲੱਗਦਾ ਹੈ।
ਵਿਆਹ ਤੋਂ ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਹੀ ਭੇਡ ਆ ਤਬਲਾ ਖੜਕਾਉਂਦੇ ਹਨ।
ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਅਜੇ ਘਰ ਹੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਿਸ ਕਰਕੇ ਕਾਫ਼ੀ ਰੌਣਕ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਨਵੀਂ ਨਕਲਾਂ ਦੌਰਾਨ ਲੋਕ ਵਧ-ਚੜ੍ਹ ਕੇ ਜੋੜੀ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਆਪਣੀ-ਆਪਣੀ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰੀ ਜਤਾਉਣ ਲਈ ਵੇਲਾਂ 62 ਕਰਵਾਉਂਦੇ ਹਨ ।
ਜਦੋਂ ਨਕਲਾਂ ਖ਼ਤਮ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਤਾਂ ਮੁੰਡੇ ਦੀ ਮਾਂ ਥਾਲੀ ਵਿੱਚ ਬੂੰਦੀ ਪਾ ਕੇ ਉੱਤੇ ਵਿਤ ਅਨੁਸਾਰ ਪੈਸੇ ਧਰ ਲਿਆਉਂਦੀ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਭੈਡ ਬਿਨਾਂ ਹੀਲ-ਹੁੱਜਤ ਦੇ ਕਬੂਲ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਹਨ।
ਕੁਝ ਇੱਕ ਭੰਡ ਅੜੀ ਵੀ ਕਰ ਬੈਠਦੇ ਹਨ ਜਿਸ ਅੱਗੇ ਘਰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਗੋਡੇ ਟੇਕਣੇ ਪੈਂਦੇ ਹਨ।
ਤੀਜੀ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦਾ ਅਖਾੜਾ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਮੰਡਪ ਵਿੱਚ ਲੱਗਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਕਲੀਆਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਟੋਲੀ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਜੋ ਆਪਣੇ-ਆਪ ਨਹੀਂ ਸਾਈ ਦੇ ਕੇ ਬੁਲਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਉਹ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਪੂਜਾ ਦਾ ਸਾਜ਼ ਸਮਾਨ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦੀ ਹੈ।
ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੂਚਿਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਲੋਕ ਹੁੰਮ-ਹੁੰਮਾ ਕੇ ਪੁੱਜਦੇ ਹਨ।
ਇਹੋ-ਜਿਹੇ ਪਿੜ ਬਹੁਤੀ ਵਾਰ ਪਿੰਡ ਦੇ ਸ਼ਾਹੂਕਾਰ/ਸਰਪੰਚ ਆਦਿ ਵੱਲੋਂ ਹੀ ਲਗਵਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਕਦੀ-ਕਦੀ ਮੇਲੇ ਤਿਉਹਾਰ ਉੱਤੇ ਆਮ ਲੋਕ ਵੀ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਕੇ ਨਕਲੀਆਂ ਨੂੰ ਸੱਦ ਲੈਂਦੇ ਹਨ ।
ਬਹੁਤੀ ਵਾਰ ਇਹ ਅਖਾੜਾ ਰਾਤ ਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ।
ਲੋਕ ਦਿਨੇ ਕੰਮ-ਧੰਦਾ ਮੁਕਾ ਲੈਂਦੇ ਹਨ ਤਾਂਜੋ ਰਾਤ ਨੂੰ ਬੇਫ਼ਿਕਰ ਹੋ ਕੇ ਨਕਲਾਂ ਦਾ ਅਨੰਦ ਮਾਣਿਆ ਜਾ ਸਕੇ ।
ਜਦੋਂ ਭੇਡ ਨਕਲਾਂ ਕਰ ਕੇ ਚਲੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਪਿੰਡ ਦਿਆਂ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਦਿਨ ਇਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਨਕਲਾਂ ਦੀ ਚਰਚਾ ਚੱਲਦੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ।
ਵੀ ਨਕਲਾਂ ਦੀ ਆਪਣੀ ਮਹੱਤਤਾ ਹੈ।
ਇਸ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ ਕਿਤੇ ਨਕਲਾਂ ਪੈਂਦੀਆਂ ਹਨ ਤਾਂ ਲੋਕ ਬੜੀ ਪਾਠ-ਅਭਿਆਸ (ਉ) “ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਲੋਕ-ਨਕਲਾਂ” ਪਾਠ ਦੇ ਆਧਾਰ `ਤੇ ਦੱਸੋ ਕਿ ਲੋਕ ਲੋਕ-ਨਕਲਾਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ?
(ਅ) ਨਕਲਾਂ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਲਾਕਾਰ ਨੂੰ ਕੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ?
(ਏ) ਕੁਝ ਖੋਜੀਆਂ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਸੁਆਂਗੀ ਅਨਆਰੀਆ ਭਾਰਤੀ ਜਾਤੀ ਵਿੱਚੋਂ ਸਨ ।
(ਹਾਂ ਜਾਂ ਨਹੀਂ) (ਸ) ਉਹ ਕਿਹੜੀ ਨਕਲ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਦੋ ਹੀ ਕਲਾਕਾਰ ਖੇਡਦੇ ਹਨ ?
(ਹ) ਕਿਹੜੀਆਂ ਨਕਲਾਂ ਨੂੰ ਖੇਡਣ ਵਾਲੇ ਪਾਤਰ ਰੰਗਾ ਅਤੇ ਬਿਗਲਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ।
(ਕ) ਪੈਸੇ ਮਿਲਨ 'ਤੇ ਨਕਲ ਨੂੰ ਉੱਥੇ ਹੀ ਰੇਕ ਕੇ ਪੈਸੇ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਉੱਚੀ ਹੇਕ ਵਿੱਚ ................... ਕਰਦੇ ਹਨ।
(ਖ਼ਾਲੀ ਥਾਂ ਭਰੋ) (ਖ) ਪੰਜਾਬੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਅਨੁਸਾਰ ਨਕਲਾਂ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹੜੇ-ਕਿਹੜੇ ਸਮੇਂ `ਤੇ ਖੇਡੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।
63 (ਗ) ਵਿਆਹ ਹੋਣ ਤੇ ਭੇਡ ਕਿਹੜੇ ਦਿਨ ਤਬਲਾ ਆ ਖੜਕਾਉਂਦੇ ਹਨ ?
(ਘ) ਕਦੀ-ਕਦੀ ਮੇਲੇ, ਤਿਉਹਾਰ ਉੱਤੇ ਕੌਣ ਲੋਕ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਕੇ ਨਕਲੀਆਂ ਨੂੰ ਸੱਦ ਲੈਂਦੇ ਹਨ ?
(ਡ) ਆਧੁਨਿਕ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਕਰਕੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਦੇ ਨਵੇਂ ਸਾਧਨ ਵਧਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਲੋਕ ਨਕਲੀਆਂ 2. “ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਨਕਲਾਂ” ਪਾਠ ਦੇ ਆਧਾਰ `ਤੇ ਦੱਸੋ : ) ਪੰਜਾਬੀ ਨਕਲਾਂ ਤੋ' ਕੀ ਭਾਵ ਹੈ ?
ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਨਕਲਾਂ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲੱਛਣ ਕਿਹੜੇ ਹਨ ?
ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਦੇ ਪੱਖੋਂ ਨਕਲਾਂ ਦੀਆਂ ਕਿਹੜੀਆਂ-ਕਿਹੜੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਹਨ ?
“ਨਕਲਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਦੀ ਅਹਿਮ ਭੂਮਿਕਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ”, ਦੱਸੋ ਕਿਵੇਂ ?
ਨਕਲਾਂ ਖੇਡਣ ਲਈ ਕਿਹੋ-ਜਿਹੇ ਪਿੜਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ?
ਪੰਜਾਬੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਵਿੱਚ ਨਕਲਾਂ ਦਾ ਕੀ ਮਹੱਤਵ ਹੈ ?
3. “ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਨਕਲਾਂ” ਪਾਠ ਦਾ ਸਾਰ ਆਪਣੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਲਿਖੋ।
ਪ੍ਰ?
ਤੋ 6੧ ਟ] 2 3 3੩3 ੩ ਕੇ ੩ % ਤੇ <> ੨. ਲੰਖਕ ਬਾਰ (1963) ਪਿਤਾ ਦਾ ਨਾਂ : ਸਰੀ ਕਰਨੈਲ ਸਿੰਘ ਜਨਮ-ਮਿਤੀ : 26-11-1963 ਜਨਮ-ਸਥਾਨ __ : ਕੋਟਕਪੂਰਾ (ਮੋਗਾ) ਫ਼ਰੀਦਕੋਟ ਵਿੱਦਿਅਕ-ਯੋਗਤਾ: ਐੱਮ .ਏ., ਪੀ-ਐੱਚ. ਡੀ.।
ਕੰਮ-ਕਿੱਤਾ : ਅਧਿਆਪਨ ਰਚਨਾਵਾਂ : ਭਾਰਤੀ ਦਰਸ਼ਨ, ਉੱਤਰ ਆਧੁਨਿਕ ਪੰਜਾਬੀ ਕਵਿਤਾ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ, ਸੁਰਜੀਤ ਪਾਤਰ ਦੀ ਕਾਵਿ-ਸੈਵੇਦਨਾ, ਆਧੁਨਿਕ ਪੰਜਾਬੀ ਕਵਿਤਾ : ਪੁਨਰ ਚਿੰਤਨ ਆਦਿ।
ਹਥਲੀ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਲੇਖ “ਪੰਜਾਬੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰਿਕ ਪਰਿਵਰਤਨ” ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਆਈਆਂ ਸੱਭਿਆਚਾਰਿਕ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਹਿਲੂਆਂ ਉੱਤੇ ਭਰਪੂਰ ਚਾਨਣਾ ਪਾਇਆ ਹੈ।
64 ਪੰਜਾਬੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰਿਕ ਪਰਿਵਰਤਨ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਇੱਕ ਵਗਦਾ ਦਰਿਆ ਹੈ।
ਇਸ ਵਿੱਚ ਪਰਿਵਰਤਨ ਆਉਂਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਪਰਿਵਰਤਨ ਦੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਅੰਦਰਲੇ ਅਤੇ ਬਾਹਰਲੇ ਕਾਰਨ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਜੀਵਨ-ਜਾਚ ਹੈ।
ਜੀਵਨ-ਜਾਚ ਦੇ ਆਧਾਰ ਪੈਦਾਵਾਰੀ ਸਾਧਨਾਂ, ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕ ਦੇ ਬਦਲ ਜਾਣ ਨਾਲ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਵੀ ਬਦਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਕਈ ਵਾਰ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੂਸਰੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਧੀਨ ਵੀ ਤਬਦੀਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਸਦੀਆਂ ਲੱਗ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਹਰ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਸਮੇ' ਨਾਲ ਵੇਲਾ ਵਿਹਾ ਚੁੱਕੇ ਰਸਮ-ਰਿਵਾਜ, ਵਿਸ਼ਵਾਸ, ਸੁਹਜ-ਸੁਆਦ ਅਤੇ ਕੰਮਾਂ-ਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡਦਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਵੀਂਆਂ ਲੋੜਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਨਵੀਂਆਂ ਕਦਰਾਂ- ਕੀਮਤਾਂ ਨੂੰ ਉਸਾਰਦਾ ਹੋਇਆ ਨਵੀਂਆਂ ਕਲਾਵਾਂ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਕਰਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਕੁਝ ਆਮ ਕਰਕੇ ਸਹਿਜ ਅਤੇ ਅਵਚੇਤਨੀ ਪੱਧਰ ਉੱਪਰ ਵਾਪਰਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ।
ਉੱਤਰ-ਆਧੁਨਿਕ ਯੁੱਗ ਵਿੱਚ ਨਵੀਂ ਤਕਨੀਕ ਦੇ ਤੇਜ਼-ਤਰਾਰ ਆਵਾਜਾਈ ਅਤੇ ਸੈਚਾਰ-ਸਾਧਨ ਵਿਕਸਿਤ ਹੋ ਜਾਣ ਨਾਲ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਵੀ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਬਦਲ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਇਸ ਤਬਦੀਲੀ ਪ੍ਰਤਿ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋ` ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਸਾਮਣੇ ਆ ਰਹੇ ਹਨ।
ਇੱਕ ਸਕਾਰਾਤਮਿਕ ਹਨ।
ਜਿੱਥੇ ਪਹਿਲੇ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਧਾਰਨੀ ਸਾਰੇ ਹੀ ਪੁਰਾਣੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਨੂੰ ਵਡਿਆਉਂਦੇ ਹਨ ਤੇ ਅਜੋਕੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਨੂੰ ਛੁਟਿਆਉਂਦੇ ਹਨ, ਉੱਥੇ ਨਵੇਂ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੇ ਪੱਖੀ ਕਈ ਵਾਰ ਆਪਣੇ ਵਿਰਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਭੁੱਲ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਾਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੀਆਂ ਕਦਰਾਂ-ਕੀਮਤਾਂ, ਰੁਚੀਆਂ, ਕਲਾਵਾਂ ਅਤੇ ਕੈਮ-ਧੰਦਿਆਂ ਬਾਰੇ ਹਰ ਸਮੇਂ ਚੇਤਨ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਸੋਚ-ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਖੇਤੀ-ਬਾੜੀ ਆਧਾਰਿਤ ਜਗੀਰਦਾਰੀ ਪ੍ਰਬੈਧ ਮਰਦਾਵਾਂ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਕੁੜੀ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਮੁਡੇ ਨੂੰ ਵੱਧ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ।
ਪੁਰਾਣੇ ਪੰਜਾਬੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦਾ ਸਾਰਾ ਹੀ ਕਾਰ-ਵਿਹਾਰ, ਰੰਗ-ਢੰਗ, ਵਿੱਚ ਔਰਤ ਨੂੰ ਪੈਰ ਦੀ ਜੁੱਤੀ ਹੀ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਰਿਹਾ।
ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਸੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਔਰਤ ਨੂੰ ਮੋਦਾ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਵਰਜਿਆ ਸੀ ।
ਆਧੁਨਿਕਤਾ ਦੇ ਆਉਣ ਨਾਲ ਕੁੜੀਆਂ ਪੜ੍ਹਨ-ਲਿਖਣ ਲੱਗੀਆਂ, ਨੌਕਰੀ ਕਰਨ ਲੱਗੀਆਂ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪਰਦੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਅਤੇ ਘੁੰਡ ਕੱਢ ਕੇ ਰੱਖਣ ਦੀ ਰੀਤ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ।
ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਉਹ ਰਵਾਇਤੀ ਪੰਜਾਬੀ ਪਹਿਰਾਵਾ ਘੱਗਰਾ, ਕੁੜਤੀ, ਚਾਦਰ ਦੀ ਥਾਂਵੇਂ ਸਲਵਾਰ-ਕਮੀਜ਼, ਚੁਨੀ ਪਹਿਨਣ ਲੱਗੀਆਂ।
ਪੱਛਮੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਧੀਨ ਕੁੜੀਆਂ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਜੀਨ-ਟੌਪ ਤੇ ਸਕਰਟ-ਟੌਪ ਪਹਿਨਣ ਲੱਗੀਆਂ ਹਨ।
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੌਂਕ ਇਹ ਕੇਵਲ ਪਹਿਰਾਵੇ ਦੀ ਤਬਦੀਲੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਹ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੀ ਤਬਦੀਲੀ ਵੀ ਹੈ।
ਅੱਜ ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਨਵੀਂ ਵਿਆਹੀ ਕੁੜੀ ਤੋਂ ਇਹ ਆਸ ਨਹੀਂ ਰੱਖ ਸਕਦੇ ਕਿ ਆਪਣੇ ਹੀ ਸਹੁਰੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਜੀਆਂ ਤੋਂ ਘੁੰਡ ਕੱਢੇ ।
ਪਹਿਰਾਵਾ ਭਾਵੇਂ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਇਹ ਯੋਗ ਵੀ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦਾ ਕਿ ਕੋਈ ਜਨਤਿਕ ਥਾਂਵਾਂ 'ਤੇ ਅੱਧ-ਨੰਗਾ ਭੜਕਾਊ ਪਹਿਰਾਵਾ ਪਹਿਨੇ।
ਅੱਜ ਪੰਜਾਬੀ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਲਹਿੰਗਾ-ਚੋਲੀ ਲੜਕੀ ਦੇ ਵਿਆਹ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਪੁਸ਼ਾਕ ਬਣਦੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ।
ਆਮ ਕੈਮ- ਕਾਰ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰਿਕ ਸਮਾਗਮਾਂ ਵਿੱਚ ਲੜਕੀਆਂ ਸਲਵਾਰ-ਕਮੀਜ਼ ਪਹਿਨਦੀਆਂ ਹਨ।
ਵਿਦਿਆਰਥੀ- ਜੀਵਨ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਕੁਝ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਆਮ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸੌਖੇ ਰਹਿਣ ਲਈ ਕੈਪਰੀਆਂ, ਹਾਫ਼ ਪੈਂਟ, ਬਰਮੂਡੇ , 65 66 ਸਕਰਟਾਂ ਆਦਿ ਵੀ ਪਹਿਨੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਸਾਨੂੰ ਜਿੱਥੇ ਨਵੀਂ ਪੀੜ੍ਹੀ ਦੀ ਇਸ ਪਹਿਰਾਵਾ-ਤਬਦੀਲੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ, ਉੱਥੇ ਆਪਣੇ ਰਵਾਇਤੀ ਪਹਿਰਾਵੇ ਨੂੰ ਵੀ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਪਰ ਰਵਾਇਤੀ ਪਹਿਰਾਵੇ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਜੀਵਨ-ਹੱਕ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਾਉਣੀ ਵੀ ਗ਼ਲਤ ਹੈ।
ਇਹ ਗੱਲ ਮੁੰਡਿਆਂ ਦੇ ਪਹਿਰਾਵੇ 'ਤੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਅਜੋਕੀ ਤਬਦੀਲੀ ਵਿੱਚ ਮੈਡੀ ਦਾ ਵੱਡਾ ਯੋਗਦਾਨ ਹੈ ਕਿ ਬਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਰੈਡੀਮੇਡ ਕੱਪੜਿਆਂ ਦੀ ਭਰਮਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਪੰਜਾਬੀ ਕੱਪੜੇ ਘੱਟ ਮਿਲਦੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ।
ਔਅੱਜ ਮੇਡੀ ਦੇ ਯੁੱਗ ਵਿੱਚ ਵੱਡੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸਾਡੇ ਫ਼ਿਲਮੀ ਸਿਤਾਰਿਆਂ, ਵੱਡੇ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਕਲਾਕਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਕਾਰਖ਼ਾਨੇਦਾਰਾਂ ਦੀ ਵੀ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਖ਼ੁਦ ਕੀ ਪਹਿਨਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਕਿਸ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ ।
ਪੰਜਾਬੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਵਿੱਚ ਪਿਛਲੇ ਕੁਝ ਦਹਾਕਿਆਂ ਤੋਂ ਖਾਣ-ਪੀਣ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਤਬਦੀਲੀ ਆਈ ਹੈ।
ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਰਵਾਇਤੀ ਖਾਣਾ ਦਾਲ, ਸਬਜ਼ੀ, ਸਾਗ, ਰੋਟੀ, ਖੀਰ-ਕੜਾਹ, ਮਿੱਠੇ ਚੌਲ ਅਤੇ ਮਿਠਿਆਈਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਲੱਡੂ , ਜਲੇਬੀਆਂ, ਸ਼ੱਕਰਪਾਰੇ , ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਵਿੱਚ, ਲੱਸੀ, ਸ਼ਕੈਜਵੀ , ਸ਼ਰਬਤ, ਠੰਢਿਆਈ, ਵਰਤੋ' ਵਧੀ ਹੈ।
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਜਦੋਂ ਵੀ ਦੋ ਸੱਭਿਆਚਾਰਾਂ ਦੇ ਲੋਕ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਮਿਲਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਖਾਣ-ਪੀਣ ਸਾਂਝਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਮਾਸ ਪਕਾਉਣ ਦੇ ਬਹੁਤੇ ਤਰੀਕੇ ਮੁਗ਼ਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਆਏ ਸਨ ।
ਰਸਗੁੱਲਾ ਬੈਗਾਲ ਤੋਂ ਆਇਆ, ਢੋਕਲਾ ਗੁਜਰਾਤ ਤੋ' ਅਤੇ ਡੋਸਾ, ਸਾਂਬਰ, ਇਡਲੀ ਆਦਿ ਦੱਖਣ ਤੋਂ ਆਏ ।
ਇਹ ਦੁਨੀਆਂ ਜਦੋ' ਇੱਕ ਪਿੰਡ ਬਣਨ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਤਾਂ ਸਾਰੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖਾਣੇ ਸਾਰੀ ਦੇ” ਅਨੁਸਾਰ ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਨੇ ਵੀ ਦੂਸਰਿਆਂ ਦੇ ਖਾਣਿਆਂ ਦਾ ਲੁਤਫ਼ ਲੈਣਾ ਹੈ।
ਵਿਚਾਰਨ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਸਿਰਫ਼ ਏਨੀ ਹੈ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਆਪਣੇ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬੀ ਖਾਣਿਆਂ ਦੀ ਥਾਂ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਇਹ ਵਿਗਿਆਨਿਕ ਤੌਰ `ਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਹਰ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਖਾਧ-ਖ਼ੁਰਾਕ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਢੰਗ ਉੱਥੋਂ ਦੇ ਵਾਤਾਵਰਨ ਅਨੁਸਾਰ ਢਲਿਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਸਾਡੇ ਰਵਾਇਤੀ ਖਾਣੇ ਖ਼ੁਰਾਕੀ ਤੱਤਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਚੰਗੇ ਅਤੇ ਸਸਤੇ ਹਨ ਜਦੋਂ' ਕਿ ਬਹੁਤੇ ਨਵੇਂ ਖਾਣੇ ਸਿਹਤ ਲਈ ਮਾੜੇ ਅਤੇ ਮਹਿੰਗੇ ਹਨ।
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਸਾਡੇ ਪੁਰਾਣੇ ਖਾਣੇ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਘਰਾਂ ਦੇ ਨੇੜੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪਕਾਵੇ ਬਣਾਉਂਦੇ ਸਨ।
ਜਦੋ' ਕਿ ਨਵੇਂ ਢੋਗ ਦਾ ਬਹੁਤਾ ਖਾਣਾ ਡੱਬੇਬੇਦ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਚਿਰ ਸਾਂਭਣ ਲਈ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੀ ਪਛਾਣ ਬਣ ਚੁੱਕੇ ਕੁਝ ਖਾਣੇ , ਜਿਵੇਂ; ਪਰੌਂਠਾ, ਚੂਰੀ, ਸਮੋਸਾ, ਸਾਗ, ਮੱਕੀ ਦੀ ਰੋਟੀ ਦੁਨੀਆਂ ਭਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਹਨ।
ਸਾਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੇ ਰਵਾਇਤੀ ਖਾਣਿਆਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਖ਼ੁਰਾਕੀ ਤੱਤਾਂ ਦੇ ਪੱਖੋਂ ਇਹ ਗੱਲ ਦਾਅਵੇ ਨਾਲ ਕਹੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਠੰਢਿਆਂ ਨਾਲੋਂ ਲੱਸੀ ਅਤੇ ਸ਼ਕੌਜਵੀ ਕਿਤੇ ਵੱਧ ਮੁਫ਼ੀਦ ਹਨ।
ਤਾਜ਼ਾ ਗੈਨੇ ਦੇ ਰਸ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਡੱਬੇਬੈਦ ਜੂਸ ਕਰ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ।
ਸਾਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸਥਾਨਿਕ ਪੀਣ-ਪਦਾਰਥਾਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ।
ਇਹ ਕੇਵਲ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੀ ਰਾਖੀ ਲਈ ਹੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ, ਇਹ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਅਰਥਚਾਰੇ ਲਈ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
67 ਸੱਭਿਆਚਾਰ 'ਤੇ ਵੱਡਾ ਧੱਬਾ ਹੈ।
ਪਹਿਲਾਂ ਸ਼ਰਾਬ ਅਮੀਰਾਂ ਦੀ ਅੱਯਾਸ਼ੀ ਦਾ ਚਿੰਨ੍ਹ ਮੈਨੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ।
ਆਮ ਆਦਮੀ ਕਦੇ ਵਿਆਹ- ਸ਼ਾਦੀ ਜਾਂ ਮੇਲੇ-ਤਿਉਹਾਰ ਸਮੇਂ ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋ' ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਸੀ ਪਰ ਅੱਜ ਸ਼ਰਾਬ ਦੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪੰਜਾਬੀ ਗੀਤ-ਸੈਗੀਤ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਉਚਿਆਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਉਹ ਸੱਚ-ਮੁੱਚ ਚਿਤਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ।
ਇਹ ਨਸ਼ੇ ਸਰੀਰ ਲਈ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਹਨ।
ਬੈਦਿਆਂ ਨੂੰ ਮਾਨਸਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪਾਹਜ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਰਥਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਢਾਹ ਵੀ ਲਾਉਂਦੇ ਹਨ ।
ਅੱਜ ਨਸ਼ੇ ਪੈਜਾਬ ਦੀ ਜਵਾਨੀ ਨੂੰ ਖਾ ਰਹੇ ਹਨ।
ਇਹ ਸਾਡੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦਾ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਮਾੜਾ ਪੱਖ ਹੈ।
ਪੰਜਾਬ ਨੂੰ ਨਸ਼ਾ-ਮੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਖ਼ਤ ਕਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ।
ਵਿੱਚ ਵੱਸਣ ਦਾ ਰੁਝਾਨ ਵਧਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਵੱਡੇ ਸਾਂਝੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਦੀ ਥਾਂਵੇਂ ਛੋਟੇ ਜੋੜਾ-ਪਰਿਵਾਰ ਵਧ ਰਹੇ ਹਨ ।
ਇਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਨੌਕਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦਾ ਘੱਟ ਹੋਣਾ ਹੈ।
ਇਹਨਾਂ ਦੋ ਰੁਝਾਨਾਂ ਨੇ ਰਵਾਇਤੀ ਪੰਜਾਬੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਨੂੰ ਢਾਹ ਲਾਈ ਹੈ।
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਤਿਉਹਾਰ, ਕੁੜੀਆਂ ਦੇ ਮੁੜ ਮਿਲਨ ਦਾ ਸਾਧਨ, ਨਵੀਂਆਂ ਕੁੜੀਆਂ ਲਈ ਗਿੱਧਾ ਸਿੱਖਣ ਦੀ ਵਰਕਸ਼ਾਪ ਸੀ ਜਦੋਂਕਿ ਅਫ਼ਸਰ ਦੀ ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਪੀਂਘ 'ਤੇ ਬਿਠਾ ਕੇ ਫੋਟੋ ਛਪਵਾਉਣ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਹੋ ਗਈਆਂ ਹਨ।
ਵੱਧ ਤੋ' ਵੱਧ ਇਸ ਮੌਕੇ ਲਾਏ ਸਟਾਲਾਂ ਤੋਂ ਖਾਣ-ਪੀਣ ਦੀਆਂ ਵਸਤਾਂ ਮੁੱਲ ਮਿਲ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ ।
ਰਵਾਇਤੀ ਭਾਈਚਾਰਿਕ ਸਾਂਝ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰਤਾ ਦੇ ਤਿਉਹਾਰ, ਆਧੁਨਿਕ ਖਪਤਕਾਰੀ ਯੁੱਗ ਵਿੱਚ ਚਾਪਲੂਸੀ ਦੇ ਸਾਧਨ ਬਣ ਰਹੇ ਹਨ ।
ਸਾਡੇ ਰਵਾਇਤੀ ਤਿਉਹਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ ਪਰ ਇਹਨਾਂ ਵਿਚਲੀ ਰਵਾਇਤੀ ਖ਼ੁਸ਼ਬੋ ਵੀ ਬਰਕਰਾਰ ਰਹਿਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਹਨ ।
ਸੈਯੁਕਤ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਢੰਗ ਦੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਸਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਅਜ਼ਾਦੀ ਲਈ ਬਿਲਕੁਲ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਆਧੁਨਿਕ ਜੋੜਾ-ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਅਜ਼ਾਦੀ ਤਾਂ ਹੈ ਪਰ ਦੁੱਖ-ਸੁੱਖ ਦੀ ਸਾਂਝ ਨਾਂ-ਮਾਤਰ ਹੈ।
ਨਵੀਂ ਪੀੜ੍ਹੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰਿਕ ਸਸਕਾਰ ਪੁਰਾਣੀ ਪੀੜ੍ਹੀ ਤੋ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ।
ਜੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਬਜ਼ੁਰਗ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹਨ ਤਾਂ ਲੋਕ-ਧਾਰਾ ਦਾ ਖ਼ਜ਼ਾਨਾ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਤੁਰਨਾ ।
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਬਦਲੀ ਪਰਿਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਰਵਾਇਤੀ ਕਿਸਮ ਦੇ ਸੈਯੁਕਤ ਵੱਡੇ ਪਰਿਵਾਰ ਤਾਂ ਸੈਭਵ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹਨ ਪਰ ਜੋੜਾ-ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚ ਮਾਪਿਆਂ ਨੂੰ ਨਾਲ਼ ਰੱਖ ਕੇ ਛੋਟੇ ਤੇ ਵੱਡੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਵਿਚਕਾਰਲਾ ਰੂਪ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਪੁੰਨ ਤੇ ਫਲੀਆਂ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਹੈ।
ਮਾਪਿਆਂ ਪ੍ਰਤਿ ਫ਼ਰਜ਼ ਵੀ ਅਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਤੇ ਨਵੀਂ ਪੀੜ੍ਹੀ ਲਈ ਬਜ਼ੁਰਗ ਰਾਹ-ਦਰਸਾਵਾ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਓਲਡ ਏਜ ਹੋਮ ਪੰਜਾਬੀ ਸੱਥ ਦਾ ਬਦਲ ਨਹੀਂ ਬਣਨ ਲੱਗੇ ।
ਸਾਨੂੰ ਨਵੀਂਆਂ ਪਰਿਸਥਿਤੀਆਂ ਅਨੁਸਾਰ ਨਵੇ' ਸੱਭਿਆਚਾਰਿਕ ਮਾਪ-ਦੇਡ ਸਿਰਜਣੇ ਪੈਣੇ ਹਨ।
68 ਇਸੇ ਸਮੇਂ ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਦੇਸ਼ ਜਾਣ ਦਾ ਰੁਝਾਨ ਵਧਿਆ ਹੈ।
ਅੱਜ ਜਦੋਂ ਦੁਨੀਆਂ ਇੱਕ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਤਾਂ ਇਹ ਕੋਈ ਮਾੜੀ ਗੱਲ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਸਮੱਸਿਆ ਉਸ ਸਮੇਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਵਿਅਕਤੀ ਬਿਨਾਂ ਸੋਚੇ-ਸਮਝੇ , ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪੜ੍ਹਾਈ-ਸਿਖਲਾਈ ਦੇ ਅੰਨ੍ਹੇਵਾਹ ਲੱਖਾਂ ਰੁਪਏ ਖ਼ਰਚ ਕੇ ਗ਼ੈਰਕਨੂੰਨੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਇਹ ਸੋਚ ਕੇ ਵਿਦੇਸ਼ ਚਲੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਸ਼ਾਇਦ ਉੱਥੇ ਡਾਲਰ ਅਤੇ ਪੌਂਡ ਥੋੜ੍ਹੀ ਮਿਹਨਤ ਕਰਨ ਨਾਲ ਹੀ ਮਿਲ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਭੁਲੇਖਾ ਹੈ।
ਇਵ ਗ਼ੈਰਕਨੂੰਨੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਿਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਨਾਲ ਪੰਜਾਬੀ ਬੈਦਾ ਤਾਂ ਵਿਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਫੈਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਪਰ ਪੰਜਾਬੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੀ ਖੁਸ਼ਬੋ ਨਹੀਂ।
ਖ਼ੁਸ਼ਬੋ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਹੀ ਫੈਲਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜੋ ਕਨੂੰਨੀ ਢੰਗ ਨਾਲ਼ ਪੂਰੀ ਤਿਆਰੀ ਕਰ ਕੇ ਵਿਦੇਸ਼ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਦੂਸਰੇ ਵਿਅਕਤੀ ਤਾਂ ਆਪਣੀ ਹੋਂਦ ਬਚਾਉਣ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਪੱਕੇ ਹੋਣ ਦੀ ਲੜਾਈ ਵਿੱਚ ਹੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਕੱਢ ਦਿੰਦੇ ਹਨ।
ਨਵੀਂ ਪੀੜ੍ਹੀ ਨਵੇਂ ਸੈਚਾਰ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਖੁੱਲ੍ਹ ਕੇ ਵਰਤੋ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਪਿਊਟਰ, ਇੰਟਰਨੈੱਟ, ਸੈਟੇਲਾਈਟ ਚੈਨਲ ਅਤੇ ਮੋਬਾਈਲ ਟੈਲੀਫੂਨ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਹਨ।
ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਸੈਚਾਰ ਦੇ ਸਾਧਨ ਨਹੀਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਸੈਦੇਸ਼ ਵੀ ਹਨ।
ਇਹ ਸਾਧਨ ਪੰਜਾਬੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ, ਨਵ-ਸਿਰਜਣ ਅਤੇ ਦੂਰ-ਦੂਰ ਫੈਲਾਉਣ ਲਈ ਵੀ ਵਰਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਪੰਜਾਬੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਉੱਪਰ ਮਾਰੂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਵੀ ਪਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਇਹ ਹੁਣ ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਦੇ ਹੱਥ ਹੈ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਯੋਗ ਵਰਤੋਂ ਕਿਵੇ' ਕਰਨੀ ਹੈ।
ਪੁਰਾਣੀ ਪੀੜ੍ਹੀ ਨਵੇਂ ਸੈਚਾਰ-ਸਾਧਨਾਂ ਨੂੰ ਮਾੜਾ ਆਖ ਕੇ ਖਹਿੜਾ ਨਹੀਂ ਛੁਡਾ ਸਕਦੀ ਸਗੋਂ ਉਸ ਨੂੰ ਨਵੀਂ ਪੀੜ੍ਹੀ ਦੇ ਹਾਣੀ ਬਣ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਉਹ ਦਿਨ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਜਦੋਂ ਪੰਜਾਬ ਅੰਦਰ ਹੀ ਪੀੜ੍ਹੀ-ਪਾੜਾ ਏਨਾ ਵਧ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਮਾਪੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਗੱਲ ਸਮਝਣ ਤੋ ਅਸਮਰਥ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ।
ਨਵੀਂਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸਮਾਜ ਅੰਦਰ ਨਵੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਅਤੇ ਲੋੜਾਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀਆਂ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਹਨ ।
ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਕੇਵਲ ਕਨੂੰਨ ਬਣਾ ਕੇ ਹੱਲ ਓਨੀ ਦੇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਉਹਨਾਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਪ੍ਰਤਿ ਚੇਤਨਾ ਸਾਡੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦਾ ਅੰਗ ਨਹੀਂ ਬਣਦੀ।
ਉਦਾਹਰਨ ਫਰੋਲਣਾ ਪਵੇਗਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ 'ਮਾਤਾ ਧਰਤਿ ਮਹਤੁ” ਹੈ।
ਉਹਨਾਂ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਦੀਆਂ ਆਦਤਾਂ ਨੂੰ ਮੁੜ ਯਾਦ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ ਜਿਹੜੇ ਰਾਤ ਨੂੰ ਦਰਖ਼ਤ ਤੋਂ ਦਾਤਣ ਵੀ ਨਹੀਂ ਤੋੜਦੇ ਸਨ ਕਿ ਹੁਣ ਦਰਖ਼ਤ ਸੁੱਤੇ ਹੋਏ ਹਨ।
ਦਰਖ਼ਤਾਂ ਵਿੱਚ ਜੀਵਨ ਸਮਝਣਾ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਪ੍ਰਤਿ ਸੈਵੇਦਨਸ਼ੀਲਤਾ ਮੁੜ ਪਛਾਣਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਕਨੇਡਾ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਝੋਲੇ ਦੀ ਪਰੰਪਰਾ ਢੇਰ ਪੁਰਾਣੀ ਹੈ ਜੋ ਅਸੀਂ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
ਹੁਣ ਸਾਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਪੁਰਾਣੀਆਂ ਆਦਤਾਂ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਅੱਜ ਤੋਂ ਕੁਝ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਮੈਡੀ ਝੋਲਾ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਦਾ ਸੀ।
ਉਵੇਂ ਹੁਣ ਵੀ ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੇ ਲਿਫ਼ਾਫ਼ਿਆਂ ਤੋਂ ਨਿਜਾਤ ਝੋਲੇ ਦੀ ਪਰੰਪਰਾ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕਰ ਕੇ ਹੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਸਾਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਨਵੀਂਆਂ ਸੱਭਿਆਚਾਰਿਕ ਪਰੰਪਰਾਵਾਂ ਵੀ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਨੀਆਂ ਪੈਣਗੀਆਂ, ਜਿਵੇਂ; ਜਨਮ-ਦਿਨ ਮਨਾਉਣ ਸਮੇਂ ਤੇ ਵਿੱਛੜ ਚੁੱਕਿਆਂ ਦੀ ਯਾਦ ਵਿੱਚ ਰੁੱਖ ਲਾਉਣ ਵਰਗੀਆਂ ਪਿਰਤਾਂ ਪਾਉਣੀਆਂ।
69 ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਲਈ ਭਾਸ਼ਾ ਵਾਹਨ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕਲਾਵਾਂ ਇਸ ਦਾ ਚਿਹਰਾ।
ਜੇ ਭਾਸ਼ਾ ਬਦਲ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਵੀ ਬਦਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਆਧੁਨਿਕ ਸਿੱਖਿਆ ਨਾਲ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਭਾਸ਼ਾ ਆਈ।
ਅੰਗਰੇਜ਼ ਤਾਂ ਇੱਥੋਂ ਚਲੇ ਗਏ ਪਰ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਅਗਰੇਜ਼ੀ ਭਾਸ਼ਾ ਇੱਥੇ ਹੀ ਛੱਡ ਗਏ ।
ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਉਹ ਹੋਈ ਕਿ “ਡੈਣ ਮਰ ਗਈ ਪਰ ਦੇਦ ਆਲੇ ਵਿੱਚ ਧਰ ਗਈ”।
ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਭਾਸ਼ਾ ਸੱਭਿਆਚਾਰਿਕ ਕਲਾਵਾਂ ਦੀ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮੈਡੀ ਹੈ।
ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਬੱਚਾ ਮਾਂ-ਬੋਲੀ ਦੀ ਥਾਂਵੇਂ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਭਾਸ਼ਾ ਸਿੱਖੇਗਾ ਤਾਂ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਆਪਣੇ-ਆਪ ਸਾਡੇ 'ਤੇ ਰਹਿ ਜਾਵੇਗਾ।
ਦੁੱਖ ਦੀ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਵਿਰਸੇ ਵਿੱਚ ਛੁਪੇ ਸਾਡੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਤੋਂ ਵੀ ਟੁੱਟ ਜਾਵੇਗਾ।
ਪੰਜਾਬੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਸੈਯੁਕਤ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹਿੰਦੂ , ਮੁਸਲਿਮ, ਸਿੱਖ, ਈਸਾਈ, ਜੈਨੀ, ਬੋਧੀ ਸਭ ਆਪੋ-ਆਪਣਾ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਉਂਦੇ ਸਨ।
ਦੇਸ ਅਜ਼ਾਦ ਹੋ ਜਾਣ ਸਮੇਂ ਹੋਈ ਦੇਸ-ਵੰਡ ਕਾਰਨ ਇਹ ਭੂਗੋਲਿਕ ਖਿੱਤਾ ਦੋ ਭਾਗਾਂ: ਪਾਕਿਸਤਾਨੀ ਪੰਜਾਬ ਤੇ ਭਾਰਤੀ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਰਿਆ।
ਇਸੇ ਪ੍ਰਕਾਰ ਭਾਰਤੀ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਪੁਨਰ-ਵੰਡ ਨਾਲ ਮੌਜੂਦਾ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪੰਜਾਬ ਆਕਾਰ ਵਿੱਚ ਛੋਟਾ ਹੋ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ਫ਼ਰਕ ਪੈ ਗਿਆ।
ਭਾਰਤੀ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬੀ ਗੁਰਮੁਖੀ ਲਿਪੀ ਵਿੱਚ ਲਿਖੀ ਕਾਰਨ ਮਿਲਣ-ਜੁਲਣ ਦੇ ਮੌਕੇ ਘੱਟ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਸਾਡਾ ਸਾਂਝਾ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਖੈਡਿਤ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ।
ਦੇਸ- ਵੰਡ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਪੀੜ੍ਹੀ ਲਈ ਬੜੇ ਦਿਨ, ਤਿਉਹਾਰ, ਮੁਹਾਵਰੇ ਓਪਰੇ ਹੁੰਦੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ; “ਈਦ ਮਗਰੋਂ ਤੋਬਾ ਫੂਕਣਾ” ,“ਈਦ ਦਾ ਚੰਦ ਹੋਣਾ”, “ਗ਼ਰੀਬਾਂ ਰੱਖੇ ਰੋਜ਼ੇ, ਦਿਨ ਵੱਡੇ ਆਏ” ਵਰਗੇ ਮੁਹਾਵਰੇ ਓਪਰੇ ਹੁੰਦੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ।
ਪੰਜਾਬੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਫੁਲਿਤਾ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਦੋਹਾਂ ਦੇਸਾਂ ਦਰਮਿਆਨ ਅਮਨ ਰਹੇ ਅਤੇ ਦੋਵੇਂ ਪੰਜਾਬਾਂ ਦਾ ਮੇਲ-ਜੋਲ ਵਧੇ ।
ਪੰਜਾਬੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਵਿੱਚ ਦੋ ਭਰਾ ਅੱਡ ਹੋ ਕੇ ਵੀ ਦਾਲ-ਕੌਲੀ ਦੀ ਸਾਂਝ ਰੱਖਦੇ ਹਨ ।
ਪੰਜਾਬੀ ਸਮਾਜ ਭਾਰਤੀ ਜਾਤ-ਪ੍ਰਬੈਧ ਅਨੁਸਾਰ ਵੰਡਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ।
ਆਧੁਨਿਕੀਕਰਨ , ਸ਼ਹਿਰੀਕਰਨ ਤੇ ਉਦਯੋਗੀਕਰਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਜਾਤ-ਪਾਤ ਦਾ ਬੈਧਨ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਟੁੱਟਿਆ।
ਪੰਜਾਬ ਖੇਤੀ-ਬਾੜੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਇਲਾਕਾ ਸੀ ਤੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਸਾਰਾ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਹੀ ਕਿਸਾਨੀ ਜੀਵਨ ਦੁਆਲੇ ਘੁੰਮਦਾ ਸੀ।
ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਪੰਜਾਬੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕਿਸਾਨ ਦੀ ਚੜ੍ਹਤ ਸੀ ।
ਪਿਛਲੇ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਕਿਸਾਨ ਦਾ ਜੱਟ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਬਹੁਤ ਵਧ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਹਿੰਸਕ ਅਤੇ ਸ਼ਰਾਬੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਚਿਤਰਿਆ ਜਾਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਕਿਸਾਨ ਦੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਅਤੇ ਸਰੋਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸੈਜੀਦਗੀ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਥਾਂ ਹੈਂਕੜ ਅਤੇ ਫੁਕਰੇਪਣ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਵਧਿਆ ਹੈ।
ਪੰਜਾਬ ਖੇਤੀ-ਪ੍ਰਧਾਨ ਖਿੱਤਾ ਹੈ।
ਇਸ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਕਿੱਤਾਕਾਰ ਕੋਲ ਅੰਨ-ਦਾਤਾ ਹੋਣ ਦਾ ਮਾਣ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਜਾਤੀ ਹੰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਬਦਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸਗੋਂ ਉਸ ਦੀ ਮਿਹਨਤ ਨੂੰ ਵਡਿਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਹਰ ਪੰਜਾਬੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਤੇ ਅਭਿਮਾਨ ਨਹੀਂ ਸਗੋ' ਮਾਣ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਸਾਨੂੰ ਛੱਡਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ; ਕੁੜੀਆਂ ਮਾਰਨਾ ।
ਬਹੁਤ ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਸਾਨੂੰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ; 70 ਘਰ ਵਿੱਚ ਬਜ਼ੁਰਗ।
ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਸਾਨੂੰ ਦੂਸਰਿਆਂ ਤੋਂ ਸਿੱਖਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ; ਕੈਮ ਕਰਨ ਦਾ ਸੱਭਿਆਚਾਰ।
ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਮੌਜੂਦ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ; ਕਿਰਤ ਕਰਨਾ ਤੇ ਵੰਡ ਛਕਣ ਦੇ ਨਾਲ ਸਬਰ, ਸੈਤੋਖ, ਸਹਿਜਤਾ।
ਇਸ ਸਭ ਕੁਝ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ।
ਮੁਕਦੀ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਕੋਈ ਜੜ੍ਹ-ਵਰਤਾਰਾ ਨਹੀਂ, ਇਹ ਜਿਊਂਦੀ-ਜਾਗਦੀ ਜੀਵਨ-ਜਾਚ ਹੈ।
ਇਸ ਨੂੰ ਨਿੱਤ ਨਵਿਆਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਪੈਂਦੀ ਹੈ।
ਆਧੁਨਿਕ ਯੁੱਗ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਇਸ ਬਾਰੇ ਚੇਤਨ ਕੋਸ਼ਸ਼ਾਂ ਵੀ ਕਰਨੀਆਂ ਪੈਣੀਆਂ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਪਰੰਪਰਾ ਤੋ ਸਹਿਜ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੀੜ੍ਹੀ-ਦਰ-ਪੀੜ੍ਹੀ ਸਿੱਖਣ ਵਾਲਾ ਸਾਂਝਾ ਸਮਾਜ ਖ਼ਤਮ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਹੈ।
ਸੋ, ੨੨ -੩ ਸਾਨੂੰ ਹਰ ਵੇਲੇ ਚੇਤੋਨ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਸੋਚ-ਵਿਚਾਰ ਕੇ ਨਵੀਂਆਂ ਸਿਹਤਮੇਦ ਪਰੰਪਰਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ।
ਪਾਠ-ਅਭਿਆਸ (ਉ) 'ਪੰਜਾਬੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰਿਕ ਪਰਿਵਰਤਨ” ਪਾਠ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੱਸੋ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਗਦਾ 3 ਤੇ ਯੇ 2 3੬3੩2 ੩ 2 ਦਰਿਆ ਕਿਸ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ?
ਨਵੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਪੱਖੀ ਕਈ ਵਾਰ ਆਪਣੇ ਵਿਰਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਭੁੱਲ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
(ਹਾਂ / ਨਹੀਂ) ਪੰਜਾਬੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੇ ਮਰਦ-ਪ੍ਰਧਾਨ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਔਰਤ ਨੂੰ ਕੀ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ?
ਸਾਡੇ ਪੰਜਾਬੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ 'ਤੇ ਕਿਹੜੀ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਵੱਡਾ ਧੱਬਾ ਹੈ।
ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਉਣ ਮਹੀਨੇ ਪੂਰਾ ................... ਲੱਗਣ ਵਾਲੀਆਂ ਤੀਆਂ ਵਿਆਹੀਆਂ ਕੁੜੀਆਂ ਦੇ ਮਿਲਨ ਦਾ ਸਾਧਨ ਅਤੇ ਕੁਆਰੀਆਂ ਕੁੜੀਆਂ ਲਈ ................... ਸਿੱਖਣ ਦੀ ਵਰਕਸ਼ਾਪ ਸੀ।
(ਖ਼ਾਲੀ ਥਾਂਵਾਂ ਭਰੋ) ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਦੇਸ਼ ਜਾਣ ਦਾ ਰੁਝਾਨ ਵਧਿਆ ਹੈ।
(ਹਾਂ/ਨਹੀਂ) ਨਵੀਂ ਪੀੜ੍ਹੀ ਕਿਹੜੇ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਖੁੱਲ੍ਹ ਕੇ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ?
ਉਹ ਕਿਹੜੀ ਭਾਸ਼ਾ ਹੈ ਜੋ ਸੱਭਿਆਚਾਰਿਕ ਕਲਾਵਾਂ ਦੀ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮੈਡੀ ਬਣ ਗਈ ?
ਹੈ?
ਸਾਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪੰਜਾਬੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ 'ਤੇ ਅਭਿਮਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਕੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ?
2. ਪੰਜਾਬੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰਿਕ ਪਰਿਵਰਤਨ” ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਉੱਤਰ ਦਿਓ : 71 (ਉ) ਪੰਜਾਬੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰਿਕ ਪਰਿਵਰਤਨ ਕੀ ਹੈ ?
ਸੈਖੇਪ ਵਿੱਚ ਲਿਖੋ।
(ਅ) “ਪੰਜਾਬੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰਿਕ ਪਰਿਵਰਤਨ” ਪਾਠ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੱਸੋ ਕਿ ਪੰਜਾਬੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਵਿੱਚ ਪਹਿਰਾਵੇ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਵਿਚਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਤਬਦੀਲੀ ਆਈ ਹੈ, ਕਿਵੇਂ ?
(ਏ) ਪੰਜਾਬੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਵਿੱਚ ਪਿਛਲੇ ਕੁਝ ਦਹਾਕਿਆਂ ਤੋਂ ਖਾਣ-ਪੀਣ ਵਿੱਚ ਆਈ ਤਬਦੀਲੀ ਬਾਰੇ ਚਾਨਣਾ ਪਾਓ।
(ਸ) ਸਾਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪੰਜਾਬੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੇ ਰਵਾਇਤੀ ਖਾਣੇ ਨੂੰ ਕਿਉਂ ਤਰਜੀਹ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ?
(ਹ) 'ਪੰਜਾਬੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰਿਕ ਪਰਿਵਰਤਨ” ਵਿੱਚ ਦੋ ਰੁਝਾਨਾਂ ਨੇ ਰਵਾਇਤੀ ਪੰਜਾਬੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਨੂੰ ਢਾਹ ਲਾਈ ਹੈ।
ਇਸ 'ਤੇ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਸਹਿਤ ਚਾਨਣਾ ਪਾਓ ।
(ਕ) ਸਾਨੂੰ ਨਵੀਂਆਂ ਪਰਿਸਥਿਤੀਆਂ ਅਨੁਸਾਰ ਨਵੇਂ ਸੱਭਿਆਚਾਰਿਕ ਮਾਪ-ਦੌਡ ਸਿਰਜਣ ਦੀ ਕਿਉਂ ਲੋੜ ਹੈ ?
(ਖ) 'ਪੰਜਾਬੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰਿਕ ਪਰਿਵਰਤਨ” ਪਾਠ ਵਿੱਚ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੀ ਤੁਕ “ਮਾਤਾ ਧਰਤਿ ਮਹਤੁ” ਅਜੋਕੇ ਸਮਾਜ ਦੀ ਕਿਹੜੀ ਸਮੱਸਿਆ ਵੱਲ ਸੈਕੇਤ ਕਰਦੀ ਹੈ ?
ਖੋਲ੍ਹ ਕੇ ਦੱਸੋ।
(ਗ) “ਪੰਜਾਬੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰਿਕ ਪਰਿਵਰਤਨ” ਪਾਠ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੱਸੋ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਚੇਤੌਨ ਪੱਧਰ 'ਤੇ 3. “ਪੰਜਾਬੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰਿਕ ਪਰਿਵਰਤਨ” ਪਾਠ ਦਾ ਸਾਰ ਆਪਣੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਲਿਖੋ।
%੪੫੧੨੪੬ 72 1. ਕਾਰ-ਵਿਹਾਰ ਦੇ ਪੱਤਰ ਸੈਕੰਡਰੀ ਪੱਧਰ ਤੱਕ ਲੇਖ-ਰਚਨਾ (€੦007051001) ਦੀ ਪੜ੍ਹਾਈ ਵਿੱਚ ਬਿਨੈ-ਪੱਤਰ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਪੱਤਰ (ਚਿੱਠੀ) ਲਿਖਣ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬਾਰ੍ਹਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਪੰਜਾਬੀ ਦੇ ਇਸ ਪਾਠ-ਕਰਮ ਵਿੱਚ ਕਾਰ-ਵਿਹਾਰ ਦੇ ਪੱਤਰ ਲਿਖਣ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਅਜੋਕੇ ਯੁੱਗ ਵਿੱਚ ਵਣਜ-ਵਪਾਰ ਦਾ ਮਹੱਤਵ ਵਧਣ ਕਰਕੇ ਕਾਰ-ਵਿਹਾਰ ਦੇ ਪੱਤਰ ਲਿਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਵੀ ਵਧ ਗਈ ਹੈ।
ਵਣਜ-ਵਪਾਰ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਤਾਂ ਕਾਰ-ਵਿਹਾਰ ਦੇ ਪੱਤਰ ਲਿਖਣ ਦੀ ਜਾਚ ਆਉਣੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਹੀ, ਆਮ ਨਾਗਰਿਕ ਨੂੰ ਵੀ ਇੱਕ ਗਾਹਕ ਵਜੋਂ ਅਜਿਹੇ ਪੱਤਰ ਲਿਖਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਪੈ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਬੀਤੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਕਾਰ-ਵਿਹਾਰ ਸਰਲ ਭਾਂਤ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ।
ਆਮ ਮਨੁੱਖ ਦਾ ਵਾਹ ਆਪਣੇ ਨੇੜੇ ਦੇ ਕਸਬੇ ਜਾਂ ਛੋਟੇ ਸ਼ਹਿਰ ਦੀ ਮੰਡੀ ਜਾਂ ਬਜ਼ਾਰ ਤੱਕ ਹੀ ਪੈਂਦਾ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਆਪਣੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਜਾਂ ਆਪਣੀ ਲੋੜ ਦੀਆਂ ਵਸਤਾਂ ਖ਼ਰੀਦਣ ਲਈ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂਦਾ ਸੀ।
ਵਸਤਾਂ ਦੀ ਖ਼ਰੀਦ- ਵੇਚ ਕਰਨੀ, ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਿਕਦਾਰ ਘੱਟ-ਵੱਧ ਕਰਨੀ, ਅਣਲੁੜੀਂਦੀਆਂ ਵਾਧੂ ਵਸਤਾਂ ਨੂੰ ਮੋੜਨਾ, ਨੁਕਸ ਵਾਲੇ ਖੋ ਵਜੜਾਂ ਦੇ ਛਨਾਟੇਟਾ, ਕਿਸੇ ਨਵੀਂ ਵਸਤ ਬਾਰੇ ਪੁੱਛ-ਗਿੱਛ ਕਰਨੀ, ਕੋਈ ਗ਼ਲਤ- ਫ਼ਹਿਮੀ ਦੂਰ ਕਰਨੀ ਆਦਿ ਬਾਰੇ ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਨਾਲ ਗੱਲ- ਬਾਤ ਆਪ ਜਾ ਕੇ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ।
ਅਜੋਕੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਮੰਡੀ ਦਾ ਬੇਓੜਕ ਵਿਸਤਾਰ ਹੋਇਆ ਹੈ ।
ਇਹ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਕਸਬੇ ਜਾਂ ਸ਼ਹਿਰ ਦੀ ਥਾਂ ਦੇਸ-ਵਿਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਨੇਕ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਤੱਕ ਫੈਲ ਚੁੱਕੀ ਹੈ।
ਖ਼ਰੀਦਣ ਤੇ ਵੇਚਣ ਵਾਲੀਆਂ ਵਸਤਾਂ ਵੀ ਬੇਸ਼ੁਮਾਰ ਹੋ ਗਈਆਂ ਹਨ।
ਹੁਣ ਤਾਂ ਸਾਡਾ ਪੇਂਡੂ ਸਮਾਜ ਵੀ ਮੰਡੀ ਦੇ ਘੇਰੇ ਵਿੱਚ ਆ ਚੁੱਕਿਆ ਹੈ ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹਰ ਥਾਂ ਆਪ ਜਾ ਕੇ ਗੱਲ ਕਰਨੀ ਸਮੇਂ ਤੇ ਖ਼ਰਚੇ ਦੇ ਪੱਖੋਂ ਜੇ ਅਸੈਭਵ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਮਹਿੰਗੀ ਜ਼ਰੂਰ ਹੈ।
ਦੂਜੇ ਬਨੇ ਸੈਚਾਰ-ਸਾਧਨ ਕਾਫ਼ੀ ਉੱਨਤ ਹੋ ਗਏ ਹਨ, ਢੋਅ -ਢੁਆਈ ਦੇ ਸਾਧਨ ਵੀ ਫੈਲੇ ਅਤੇ ਵਿਕਸਿਤ ਹੋਏ ਹਨ।
ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਘਰ ਬੈਠਿਆਂ ਹੀ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉੱਨਤ ਕਾਰੋਬਾਰ ਰਾਹੀਂ ਮਿਲਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ।
ਇਸ ਸੈਬਧੀ ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਪੱਤਰਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮਹੱਤਵ ਹੈ ।
ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਪੱਤਰ ਇੱਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਨਾਲ ਲਿਖਤੀ ਗੱਲ-ਬਾਤ ਹੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਟੈਲੀਫੂਨ ਆਦਿ ਰਾਹੀਂ ਜ਼ਬਾਨੀ ਗੱਲ-ਬਾਤ ਨਾਲੋਂ ਪੱਤਰ ਨੂੰ, ਲਿਖਤੀ ਸਬੂਤ ਬਣ ਜਾਣ ਦੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਠੀਕ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਕਾਰ-ਵਿਹਾਰ ਦਾ ਪੱਤਰ ਨਿੱਜੀ-ਪੱਤਰ ਨਾਲੋਂ ਕੁਝ ਗੱਲਾਂ ਵਿੱਚ ਭਿੰਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਨਿੱਜੀ ਪੱਤਰ ਆਪਣੇ ਅਤੇ ਭਾਵਕ ਸਾਂਝ ਅਜਿਹੇ ਪੱਤਰ ਦਾ ਆਧਾਰ ਬਣਦੇ ਹਨ ।
ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਨਾਲ ਪੱਤਰ ਲਿਖਦਾ ਹੈ ।
ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਨਿੱਜੀ ਅਨੁਭਵ, ਦੁੱਖ-ਸੁੱਖ ਅਤੇ ਹੋਰ ਭਾਵ ਬਿਨਾਂ ਬਹੁਤੇ ਸੈਕੋਚ ਤੋਂ ਬਿਆਨ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਪੱਤਰ ਦੇ ਆਕਾਰ ਦੀ ਵੀ ਕੋਈ ਸੀਮਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ।
ਨਿੱਜੀ-ਪੱਤਰ ਹਰ ਇੱਕ ਦੇ ਪੜ੍ਹਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ ਰੱਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
ਇਹ ਪੱਤਰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ।
ਮਹਾਨ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਲਿਖੇ ਨਿੱਜੀ ਪੱਤਰ ਬੇਸ਼ੱਕ ਸਾਂਭੇ ਜਾਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਪੱਤਰਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਕਨੂੰਨੀ ਮਹੱਤਤਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕਿਸੇ ਵਿੱਤੀ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੀ ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰੀ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦੀ ਹੈ।
73 74 ਕਾਰ-ਵਿਹਾਰ ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਭਾਸ਼ਾ ਸਪਸ਼ਟ, ਸਿੱਧੀ ਅਤੇ ਮੋਹ-ਮਮਤਾ ਦੇ ਭਾਵਾਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਇਹ ਤਾਂ ਦੂਜੀ ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਧਿਰ ਨਾਲ ਕੇਵਲ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਸੈਬੈਧ ਵਿੱਚ ਲਿਖਤੀ ਗੱਲ-ਬਾਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਨੂੰ ਵਧਾ-ਚੜ੍ਹਾ ਕੇ, ਅਲੈਕਾਰਾਂ ਨਾਲ ਸ਼ਿੰਗਾਰ ਕੇ ਜਾਂ ਸੈਕੇਤਿਕ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸੈਖੇਪ ਕਰਕੇ ਦੱਸਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ।
ਗੱਲ ਇਸ ਢੈਗ ਨਾਲ ਕਹੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇੰਨ-ਬਿਨ ਉਵੇਂ ਹੀ ਸਮਝੀ ਜਾਵੇ।
ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਪੱਤਰ ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਨੇ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿੱਤੀ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਵੀ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਦਾ ਇੱਕ-ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਸੋਚ-ਸਮਝ ਕੇ ਅਤੇ ਤੱਥਾਂ ਉੱਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਕਿਸੇ ਝਗੜੇ ਦੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਕਚਹਿਰੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗ਼ਲਤ-ਬਿਆਨੀ ਜਾਂ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਦੀ ਰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ।
ਇਸ ਦਾ ਆਕਾਰ ਭਾਵੇਂ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਫਿਰ ਵੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਾਧੂ ਵਿਸਤਾਰ ਲਈ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ।
ਕਾਰ-ਵਿਹਾਰ ਦਾ ਪੱਤਰ ਭਾਵੇ' ਰਸਮੀ ਢੈਗ ਨਾਲ ਲਿਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਵੀ ਸਲੀਕਾ ਹੱਥੋਂ ਨਹੀਂ ਛੱਡਿਆ ਜਾਂਦਾ।
ਅਜਿਹੇ ਪੱਤਰ ਦਾ ਮਨੋਰਥ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ ਵਾਧਾ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਖ਼ਰੀਦ-ਵੇਚ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਚੰਗਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਇਸ ਲਈ ਸ਼ਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਤੇ ਸਦਭਾਵਨਾ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਦਾ ਮਾਣ ਰੱਖਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਨਿੱਜੀ ਪੱਤਰਾਂ ਵਾਂਗ ਕੋਈ ਭਾਵਕ ਸਾਂਝ ਕਾਰ-ਵਿਹਾਰ ਦੇ ਪੱਤਰ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਫਿਰ ਵੀ ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਦੇ ਹਿਤ ਦੀ ਵੀ ਗੱਲ ਹੈ।
ਕਾਰ-ਵਿਹਾਰ ਦਾ ਪੱਤਰ ਬਿਨੈ-ਪੱਤਰ ਨਾਲੋਂ ਵੀ ਕੁਝ ਭਿੰਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਬਿਨੈ-ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਕੋਲ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ।
ਕਾਰ-ਵਿਹਾਰ ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰੀ ਦੇ ਭਾਵ ਨਾਲ਼ ਪਰਸਪਰ ਹਿਤਾਂ ਦੀ ਲੋਅ ਵਿੱਚ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਬਿਨੈ-ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਆਦਰ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਪ੍ਰਗਟਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਕਾਰ-ਵਿਹਾਰ ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਸਲੀਕੇ ਤੇ ਸ਼ਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਕਾਰ-ਵਿਹਾਰ ਦੇ ਪੱਤਰ ਲਿਖਣਾ ਇੱਕ ਕਲਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਪੱਤਰ ਦੇ ਮਨੋਰਥ ਬਾਰੇ ਸਪਸ਼ਟ ਹੋਣਾ, ਸੈਖੇਪ ਵਿੱਚ, ਕਾਰ-ਵਿਹਾਰ ਦਾ ਪੱਤਰ ਬੜਾ ਸੈਖੇਪ, ਸਾਦਾ ਅਤੇ ਸਿੱਧਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਵਪਾਰ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਦਾ ਆਦਰ-ਸਤਿਕਾਰ ਬੜਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ।
ਪੱਤਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਜਿਸ ਤੋਂ ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਖਿਝ ਆਵੇ ।
ਕੋਈ ਗਾਹਕ ਚਾਹੇ ਤੋਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਵਣਜ-ਵਪਾਰ ਦੇ ਪੱਤਰ ਕਈ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਖ਼ਰੀਦ ਲਈ ਆਰਡਰ ਕਰਨਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਮਾਲ ਦੇ ਖ਼ਰਾਬ ਜਾਂ ਦੋਸ਼ਪੂਰਨ ਹੋਣ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ 75 ਮਿਥੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਭੈਗ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਬਾਰੇ ਸੂਚਨਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਇਸੇ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇਣ ਲਈ ਚਿੱਠੀ-ਪੱਤਰ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਜਿਨਾ ਵਪਾਰ ਦਾ ਖੇਤਰ ਵਧ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਓਨਾ ਹੀ ਉਸ ਬਾਰੇ ਪੱਤਰ- ਵਿਹਾਰ ਦਾ ਖੇਤਰ ਫੈਲ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਪੱਤਰ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਬੜੀ ਸਰਲ ਅਤੇ ਸਪਸ਼ਟ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਪੱਤਰ ਦਾ ਮਨੋਰਥ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਤੇ ਉੱਘੜਵਾਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਇੱਧਰ- ਉੱਧਰ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਪੱਤਰ ਲਿਖੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਾਕਾਇਦਾ ਫ਼ਾਈਲਾਂ ਵਿੱਚ ਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਠੀਕ ਹਵਾਲਾ ਲੱਭਣਾ ਔਖਾ ਹੋਵੇਗਾ ।
ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਤੁਸੀਂ ਕੁਟੇਸ਼ਨਾਂ ਭੇਜ ਰਹੇ ਹੋ ਤਾਂ ਉਸ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਹੋਏ ਰੇਟ, ਗਿਣਤੀ ਅਤੇ ਮਿਣਤੀ ਆਦਿ ਦਾ ਪੂਰਾ ਵੇਰਵਾ ਦਿੱਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਪਿੱਛੋਂ ਬਹਾਨੇਬਾਜ਼ੀ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਨਾਲ ਵਪਾਰੀ ਦੀ ਸਾਖ `ਤੇ ਅਸਰ ਪੈਂਦਾ ਹੈ।
3. _ ਵਪਾਰਿਕ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਲੁੜੀਂਦੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਕਾਗ਼ਜ਼-ਪੱਤਰ ਪੂਰੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।
ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਪਹੁੰਚ, ਪੈਕਿੰਗ ਆਦਿ ਬਾਰੇ ਸਪਸ਼ਟ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
4. _ਵਪਾਰਿਕ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਿਮਰਤਾ ਅਤੇ ਸ਼ਿਸ਼ਟਾਚਾਰੀ ਦਾ ਪ੍ਰਮਾਣ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਕਾਰ- ਵਿਹਾਰ ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਕਿਸਮ ਦੀ ਦੇਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ।
ਦੇਰ ਨਾਲ ਉੱਤਰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਉੱਤੇ ਵਪਾਰਿਕ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਫ਼ਰਕ ਆ ਸਕਦਾ ਹੈ | 5. _ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ-ਜੋੜਾਂ, ਵਿਸਰਾਮ-ਚਿੰਨ੍ਹਾਂ ਅਤੇ ਪੈਰਾ-ਵੰਡ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਖ਼ਿਆਲ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
6. _ ਇੱਕ ਆਦਰਸ਼ ਕਾਰ-ਵਿਹਾਰੀ ਪੱਤਰ ਦੇ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਅੰਗ ਹੁੰਦੇ ਹਨ: 6) _ਪੱਤਰ-ਵਿਹਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ/ਸੈਸਥਾ ਦਾ ਨਾਂ-ਪਤਾ, ਟੈਲੀਫੂਨ, ਮੋਬਾਈਲ, ਈ-ਮੇਲ ਨੰ: ਆਦਿ।
(0) _ ਪੱਤਰ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਨੰ: ਅਤੇ ਮਿਤੀ।
60) ਜਿਸ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਲਿਖਣਾ ਹੈ, ਉਸ ਦਾ ਨਾਂ ਅਤੇ ਪੂਰਾ ਪਤਾ।
(੮) _ ਪੱਤਰ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ (੮) _ ਸੈਬੋਧਨੀ ਸ਼ਬਦ (੮) _ ਪੱਤਰ ਦਾ ਸੰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਵਿਸਤਾਰ (7) _ਦਸਖ਼ਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸ਼ਿਸ਼ਟਾਚਾਰੀ ਸ਼ਬਦ (੮0) ਦਸਖ਼ਤ ਅੱਗੇ ਅਸੀਂ ਕੁਝ ਕਾਰ-ਵਿਹਾਰੀ ਪੱਤਰਾਂ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਦੇ ਰਹੇ ਹਾਂ।
ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਪੱਤਰ ਲਿਖਣ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ।
੧੨ ੮ ੨ 76 ੯੨ ੩੩ 1. ਤੁਸੀਂ ਪੜ੍ਹੇ-ਲਿਖੇ ਨੌਜਵਾਨ ਹੋ।
ਆਪਣੀ ਯੋਗਤਾ ਤੇ ਸਮਰੱਥਾ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ, ਕਿਸੇ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਬੈਂਕ ਤੋਂ ਸ੍ੇ- ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਕਰਜ਼ਾ ਲੈਣ ਵਾਸਤੇ ਸ਼ਾਖਾ- ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਲਿਖੋ।
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਬਠਿੰਡਾ।
ਹਵਾਲਾ ਨੰ. 4475 ਮਿਤੀ 30-07-2020. ਸੇਵਾ ਵਿਖੇ ਸ਼ਾਖਾ-ਪ੍ਰਬੈਧਕ ਸਾਹਿਬ, ਬੈਗੀ ਰੁਲਦੂ (ਬਠਿੰਡਾ) ।
ਵਿਸ਼ਾ- ਸ੍ੈ-ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਕਰਜ਼ਾ ਲੈਣ ਬਾਰੇ ।
ਸਰੀਮਾਨ ਜੀ, ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਸ਼ੇ ਦੇ ਸੈਬੈਧ 'ਚ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਬਾਰ੍ਹਵੀਂ ਪਾਸ ਬੇਰੁਜ਼ਗਾਰ ਹਾਂ।
ਮੈ' ਸਰਕਾਰੀ ਨੌਕਰੀ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਥਾਂ ਡੇਅਰੀ-ਫ਼ਾਰਮਿੰਗ ਦੇ ਕਿੱਤੇ ਵਿੱਚ ਸ੍ੈ-ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਹਾਸਲ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ ।
ਮੇਰੀ ਯੋਗਤਾ ਤੇ ਸਮਰੱਥਾ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ : (ਉ) (ਅ) (ਏ) (ਸੋ) (ਹ) (ਕ) ਬਾਰੇ ਸਿਖਲਾਈ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਪੰਜ ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ, ਜਿਸ `ਤੇ ਪਸੂਆਂ ਲਈ ਹਰਾ ਚਾਰਾ ਬੀਜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਸਾਡਾ ਘਰ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਥੇ ਹੀ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਪਸੂਆਂ ਲਈ ਸ਼ੈੱਡ ਆਦਿ ਬਣਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਥੋੜ੍ਹੀ-ਥੋੜ੍ਹੀ ਬੱਚਤ ਕਰਨ ਨਾਲ ਮੇਰੇ ਬੱਚਤ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ 1 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਜਮ੍ਹਾ ਹਨ ।
ਇਸ ਰਾਸ਼ੀ ਨੂੰ ਵੀ ਮੈਂ ਡੇਅਰੀ-ਫ਼ਾਰਮਿੰਗ ਦੇ ਕਿੱਤੇ 'ਚ ਲਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹਾਂ।
ਵਿੱਚ ਲਗ-ਪਗ 300 ਕੁਇੰਟਲ ਤੂੜੀ ਦਾ ਭੈਡਾਰਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਸਾਡੇ ਪਿੰਡ ਤੇ ਆਸ-ਪਾਸ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੱਡਾ ਡੇਅਰੀ-ਪ੍ਰੇਸੈੱਸਿਗ ਯੂਨਿਟ ਨਹੀਂ ਜਿਸ ਕਰਕੇ ਇਹ ਕਿੱਤਾ ਸਫਲਤਾ ਸਹਿਤ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਦੱਸਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਡੇਅਰੀ ਫ਼ਾਰਮਿੰਗ ਦੇ ਖੇਤਰ 'ਚ ਸ੍ੈ- ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਬੈਂਕ ਮੈਨੂੰ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕਿੰਨਾ ਕਰਜ਼ਾ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ ?
ਕਰਜ਼ਾ ਲੈਣ ਲਈ ਕਿਸ ਕਿਸਮ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚੋਂ ਗੁਜ਼ਰਨਾ ਪਵੇਗਾ ?
ਨਾਲ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਵਿਆਜ-ਦਰ ਕਿੰਨੀ ਹੋਵੇਗੀ ਤੇ ਕਰਜ਼ਾ ਕਿੰਨੇ ਸਮੇ' ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ?
ਕਰਜ਼ਾ ਲੈਣ ਲਈ ਕਿਹੜੇ-ਕਿਹੜੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦੇਣੇ ਪੈਣਗੇ।
ਬੈਂਕ ਵਿੱਚੋਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸਬਸਿਡੀ ਬਾਰੇ ਵੀ ਖੋਲ੍ਹ ਕੇ ਦੱਸਿਆ ਜਾਵੇ ।
ਧਨਵਾਦ ਸਹਿਤ, ਆਪ ਜੀ ਦਾ ਹਿਤੂ, ਸਿਕੰਦਰ ਸਿੰਘ।
77 2. ਤੁਹਾਡੇ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਕਲੱਬ ਵੱਲੋਂ ਪੰਚਾਇਤ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਪੁਸਤਕਾਲਾ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਕੁਟੇਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਮੈਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੋਵੇ ਪਿੰਡ ਤੇ ਡਾਕਖ਼ਾਨਾ ਪਪਰਾਲੀ, ਹਵਾਲਾ ਨੰ. 30215, ਮਿਤੀ 16-4-2020. ਲੱਖੀ ਜੈਗਲ, ਜਲੰਧਰ।
ਵਿਸ਼ਾ-ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀ-ਪੁਸਤਕਾਂ ਵਾਸਤੇ ਕੁਟੇਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਮੇਗ।
ਸ੍ਰੀਮਾਨ ਜੀ, ਮੇਰੇ ਪਿੰਡ ਵਿਖੇ ਯੁਵਕ ਭਲਾਈ ਕਲੱਬ ਵੱਲੋਂ ਪੰਚਾਇਤ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ “ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ” ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ- 1. ਪੰਜਾਬੀ ਤੇ ਹਿੰਦੀ ਦੀਆਂ ਪੁਸਤਕਾਂ ।
(ਕਵਿਤਾ, ਨਾਵਲ, ਨਾਟਕ, ਇਕਾਂਗੀ, ਕਹਾਣੀ, ਜੀਵਨੀ ਆਦਿ) 4. _ਬਾਲ-ਸੈਭਾਲ , ਰਸੋਈ-ਸਿੱਖਿਆ, ਸਿਹਤ ਤੇ ਖੇਡਾਂ ਨਾਲ ਸੈਬਧਿਤ ਪੁਸਤਕਾਂ | 5. ਸ਼ਬਦ-ਕੋਸ਼ ਤੇ ਹੋਰ ਹਵਾਲਾ-ਪੁਸਤਕਾਂ।
6. ਪੰਜਾਬੀ ਲੋਕ-ਸਾਹਿਤ ਨਾਲ ਸੈਬੋਧਿਤ ਪੁਸਤਕਾਂ ।
ਅਭਿਆਸੀ ਪੁਸਤਕਾਂ | ਉਪਰੋਕਤ ਵੰਨਗੀਆਂ ਦੀਆਂ ਪੁਸਤਕਾਂ ਉੱਤੇ ਆਪਣੀ ਛੋਟ-ਦਰ 'ਪ੍ਰਤਿਸ਼ਤ” ਵਿੱਚ ਲਿਖੀ ਜਾਵੇ।
ਕੁਟੇਸ਼ਨਾਂ `ਤੇ ਫ਼ਰਮ ਦਾ ਨਾਂ ਤੇ ਪਤਾ ਜ਼ਰੂਰ ਛਪਿਆ ਹੋਵੇ ਤੇ ਦਸਖ਼ਤਾਂ ਸਮੇਤ ਮੋਹਰ ਲੱਗੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਪੁਸਤਕ ਦਾ ਨਾਂ ਤੇ ਕੀਮਤ ਲਿਖਿਤ-ਰੂਪ 'ਚ ਸਪਸ਼ਟ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫ਼ਰਮਾਂ ਤੋਂ ਕੁਟੇਸ਼ਨਾਂ ਲੈਣ ਨਵੀਨਤਮ ਸੈਸਕਰਨਾਂ ਦੀਆਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ।
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੁਸਤਕ ਦਾ ਮੁੱਲ ਚੇਪੀ ਲਾ ਕੇ ਜਾਂ ਕੱਟ ਕੇ ਨਾ ਵਧਾਇਆ ਹੋਵੇ।
ਜੇ ਕਿਸੇ ਪੁਸਤਕ ਉੱਤੇ ਉਸ ਦਾ ਮੁੱਲ ਛਪਿਆ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਉਸ ਦਾ ਕੀਮਤ-ਸਬੂਤ ਦੇਣਾ ਪਵੇਗਾ ।
ਆਰਡਰ ਕੀਤੀਆਂ ਪੁਸਤਕਾਂ ਦੀ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨੀ ਹੋਵੇਗੀ।
78 ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦਿਆਂ ਆਪਣੀਆਂ ਕੁਟੇਸ਼ਨਾਂ ਮਿਤੀ 30-5- 2020 ਤੱਕ ਮੋਹਰਬੈਦ ਲਿਫ਼ਾਫ਼ੇ ਵਿੱਚ ਪਾ ਕੇ ਨਿਮਨ ਹਸਤਾਖਰੀ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਭੇਜੀਆਂ ਜਾਣ ।
ਇਸ ਮਿਤੀ ਤੋੱ ਧਨਵਾਦ ਸਹਿਤ, ਆਪ ਜੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸਪਾਤਰ, ਸੈਗਮ ਜੋਤ, (ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀਅਨ)।
ਪਿੰਡ ਤੇ ਡਾਕਖ਼ਾਨਾ ਸ਼ੇਖ਼ੂਪੁਰ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪਿਆਲਾ।
ਹਵਾਲਾ ਨੰ. 34349, ਮਿਤੀ 18-8-2020. ਮੁੱਖ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਫ਼ਸਰ, ਪਟਿਆਲਾ।
ਵਿਸ਼ਾ-ਕਿਸਾਨ-ਮੇਲੇ ਵਿੱਚ ਸਟਾਲ ਲਾਉਣ ਬਾਰੇ ।
ਸ੍ਰੀਮਾਨ ਜੀ, ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਸ਼ੇ ਦੇ ਸੈਬਧ ਵਿੱਚ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਪੰਜਾਬ ਖੇਤੀ-ਬਾੜੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਲੁਧਿਆਣਾ ਵੱਲੋਂ ਪਟਿਆਲਾ ਵਿਖੇ ਮਿਤੀ 20-9-2020 ਨੂੰ ਕਿਸਾਨ-ਮੇਲਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਮੈਂ ਇਸ ਮੇਲੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਸਟਾਲ ਲਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹਾਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਨਿਮਨਲਿਖਿਤ ਖਾਧ-ਪਦਾਰਥ (ਉ) ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਹੱਥੀਂ ਘਰ ਅਚਾਰ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅੰਬ, ਨਿੰਬੂ, ਮਿਰਚ ਅਤੇ ਮਿਕਸ-ਅਚਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
(ਅ) ਮੇਰੇ ਪਤੀ ਖੇਤੀ-ਬਾੜੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਮੱਖੀ-ਪਾਲਣ ਦਾ ਕੰਮ ਵੀ ਕਰਦੇ ਹਨ ।
ਸੋ, ਮੇਰੀ ਸਟਾਲ 'ਤੇ ਸ਼ੁੱਧ ਸ਼ਹਿਦ ਵੀ ਉਪਲਬਧ ਹੋਵੇਗਾ।
(ਏ) _ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਘਰ ਵਿਖੇ ਗੁਣਵੱਤਾ ਭਰਪੂਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਭਾਂਤ ਦਾ ਮੁਰੱਬਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਕਿ ਸਟਾਲ ਰਾਹੀਂ ਵੀਰਾਂ-ਭੈਣਾਂ ਨੂੰ ਵੇਚਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
ਮੇਰੀ ਸਟਾਲ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਵਸਤਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ, ਮਿਆਰ, ਭਾਰ ਤੇ ਕੀਮਤ ਸੰਬੰਧੀ ਮੇਰੀ ਪੂਰਨ ਜ਼ੁਮੇਵਾਰੀ ਹੋਵੇਗੀ।
ਇੱਥੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਣਾ ਬਣਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਗੁਣਵੱਤਾ ਵਾਲੇ ਖਾਧ- ਪਦਾਰਥਾਂ ਕਰਕੇ ਕਈ ਥਾਂਵਾਂ ਤੋਂ ਸਨਮਾਨਿਤ ਵੀ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹਾਂ।
79 ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਕਿਸਾਨ ਮੇਲੇ 'ਚ ਸਟਾਲ ਦਾ ਕੀ ਆਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ।
ਨਾਲੋ-ਨਾਲ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਇਸ ਵਾਰ ਸਟਾਲ ਲਾਉਣ ਲਈ ਕਿੰਨੀ ਫ਼ੀਸ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਸਟਾਲ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਕੀ ਹੋਵੇਗੀ ?
ਦੂਸਰੇ ਸ਼ਬਦਾਂ 'ਚ ਸਟਾਲ ਕਿਹੜੇ ਪਾਸੇ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ?
ਕੀ ਸਟਾਲ ਤੇ ਪ੍ਰਚਾਰ ਹਿਤ ਬੈਨਰ/ਬੋਰਡ ਵੀ ਲਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ?
ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਉਕਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਮੈਨੂੰ ਸਟਾਲ ਲਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ ।
ਮੈਂ ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਬੰਦ ਹੋਵਾਂਗੀ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਸਾਫ਼-ਸਫ਼ਾਈ ਦਾ ਪੂਰਾ ਧਿਆਨ ਵੀ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
ਧਨਵਾਦ ਸਹਿਤ, ਆਪ ਜੀ ਦੀ ਵਿਸ਼ਵਾਸਪਾਤਰ, ਭੁਪਿੰਦਰ ਕੌਰ | 4. ਤੁਹਾਡੇ ਕਸਬੇ ਵਿੱਚ ਦੋ-ਪਹੀਆ ਵਾਹਨਾਂ ਦੀ ਮੈਗ ਦਿਨੋ-ਦਿਨ ਵਧ ਰਹੀ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਚੱਲਦਿਆਂ ਹੀਰੋ < ੩੩੩ ਮੋਟਰਜ਼, ਦਿੱਲੀ ਤੋਂ ਏਜੈਸੀ ਲੈਣ ਲਈ ਆਪਣੀ ਯੋਗਤਾ ਤੇ ਸਮਰੱਥਾ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਪੱਤਰ ਲਿਖੋ ।
ਚੀਮਾ ਮੈਡੀ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਸੈਗਰੂਰ।
ਹਵਾਲਾ ਨੰ. 3315, ਮਿਤੀ 30-9-2020. ਹੀਰੇ ਮੋਟਰਜ਼, ਵਸੈਤ ਵਿਹਾਰ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ।
ਵਿਸ਼ਾ-ਦੋ-ਪਹੀਆ ਵਾਹਨਾਂ ਦੀ ਏਜੈਸੀ ਲੈਣ ਬਾਰੇ।
ਸਰੀਮਾਨ ਜੀ, ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਸ਼ੇ ਦੇ ਸੈਬੋਧ 'ਚ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸਾਡੇ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਤੁਹਾਡੀ ਕੈਪਨੀ ਦੇ ਬਣੇ ਦੋ-ਪਹੀਆਂ ਵਾਹਨਾਂ ਦੀ ਦਿਨੋ-ਦਿਨ ਮੈਗ ਵਧਦੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਜਿਸ ਕਰਕੇ ਮੈ' ਸੋਚਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਮੇਰੇ ਕਸਬੇ ਵਿੱਚ “ਹੀਰੋ ਬਾਈਕ” ਦੀ ਏਜੋਸੀ ਖੋਲ੍ਹੀ ਜਾਵੇ ।
(ਉ) ਮੇਰੇ ਨਗਰ ਦੀ ਅਬਾਦੀ ਦਸ ਹਜ਼ਾਰ ਦੇ ਲਗ-ਪਗ ਹੈ।
(ਏ) _ ਮੇਰੇ ਕੋਲ਼ ਏਜੈਸੀ ਖੋਲ੍ਹਣ ਲਈ ਮੁੱਖ ਸੜਕ 'ਤੇ ਦੋ ਕਨਾਲ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ ਜਿਸ ਦੀ ਰਜਿਸਟਰੀ ਮੇਰੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਹੈ।
(ਸ) ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਬੱਚਤ-ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਏਜੋਸੀ ਖੋਲ੍ਹਣ ਲਈ 10 ਲੱਖ ਰੁ: ਦੇ ਕਰੀਬ ਜਮ੍ਹਾ-ਰਾਸ਼ੀ ਹੈ।
(ਹ) _ਮੇਰੀ ਵਿੱਦਿਅਕ ਯੋਗਤਾ ਐੱਮ. ਬੀ. ਏ., ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਹੈ, ਜਿਸ ਕਰਕੇ ਗਾਹਕਾਂ ਨਾਲ ਵਿਹਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਸਮੱਸਿਆ ਨਹੀਂ ਆਵੇਗੀ।
80 (ਕ) ਮੈਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਏਜੈਸੀ ਦੇਣ ਲਈ ਜਗ੍ਹਾ, ਸਕਿਉਰਟੀ ਆਦਿ ਲਈ ਕੈਪਨੀ ਦੀਆਂ ਕੀ-ਕੀ ਸ਼ਰਤਾਂ ਹਨ ?
ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਪੂਰਨ ਪਾਬੰਦ ਹੋਵਾਂਗਾ।
ਧਨਵਾਦ ਸਹਿਤ, ਆਪ ਜੀ ਦਾ ਹਿਤੂ, ਸ਼ਾਹ ਮੁਹੰਮਦ।
ਲੁਧਿਆਣਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਫੋਟੋਸਟੈਟ ਮਸ਼ੀਨ ਨੇ ਆਰਡਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ।
ਮਸ਼ੀਨ ਮਿਲਨ `ਤੇ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਮਸ਼ੀਨ ਠੀਕ ਮੈਸਰਜ਼ ਗਰਗ ਫੋਟੋਸਟੈਟ ਹਾਊਸ, ਮਾਲ ਰੋਡ, ਸੀ ਅੰਮਿ੍‌ਤਸਰ ਸਾਹਿਬ।
ਹਵਾਲਾ ਨੰ. 152, ਮਿਤੀ 23-8-2020. ਮੈਸਰਜ਼ ਮਾਡਰਨ ਇਜੀਨੀਅਰਜ਼ ਤਕਨਾਲੋਜੀ, ਨੇੜੇ ਬੱਸ-ਸਟੈਂਡ, ਲੁਧਿਆਣਾ।
ਵਿਸ਼ਾ- ਫੋਟੋਸਟੈਟ ਮਸ਼ੀਨ ਦੇ ਨੁਕਸ ਬਾਰੇ।
ਸ੍ਰੀਮਾਨ ਜੀ, ਸਾਡੇ ਆਰਡਰ ਨੰ: 705 ਮਿਤੀ 20-7-2020 ਦੇ ਸੈਬਧ ਵਿੱਚ ਤੁਹਾਡੇ ਪ੍ਰਤਿਨਿਧ ਦੁਆਰਾ ਸਾਡੀ ਫ਼ਰਮ ਵਿੱਚ ਫੋਟੋਸਟੈਟ ਮਸ਼ੀਨ ਭੇਜੀ ਗਈ ਹੈ।
ਇਸ ਸੈਬੋਧ 'ਚ 35000 ਰਾਸ਼ੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ, ਡਰਾਫ਼ਟ ਨੰ. 35315, ਮਿਤੀ 14-8-2020 ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਰਾਹੀਂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਪਰੰਤੂ ਸਾਡੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਹੈ ਕਿ ਫੋਟੋਸਟੈਟ ਮਸ਼ੀਨ ਕਾਪੀਆਂ ਧੁੰਦਲੀਆਂ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਕਈ ਵਾਰ ਕਾਗ਼ਜ਼ 'ਤੇ ਅੰਦਰ ਫਸ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਿਆਹੀ ਦਾ ਪੱਧਰ ਵੀ ਵੇਖ ਲਿਆ ਹੈ ਜੋਕਿ ਠੀਕ-ਠਾਕ ਹੈ।
ਮਸ਼ੀਨ ਦੀ ਖ਼ਰਾਬੀ ਕਾਰਨ ਸਾਡੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਮਸ਼ੀਨ ਇੱਕ ਸਾਲ ਲਈ ਵਰੰਟੀ ਅਧੀਨ ਹੈ।
ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਜਲਦੀ ਹੀ ਆਪਣੇ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਨੂੰ ਭੇਜ ਕੇ ਫੋਟੋਸਟੈਟ ਮਸ਼ੀਨ ਦਾ ਨੁਕਸ ਦੂਰ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾਵੇ ।
ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਦੱਸੀ ਗਈ ਸਮੱਸਿਆ ਨੂੰ ਸਮਝਦੇ ਹੋਏ ਇਜੀਨੀਅਰ ਲੁੜੀਂਦਾ ਸਮਾਨ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਲੈ ਕੇ ਆਵੇ ਤਾਂਜੋ ਵਾਧੂ ਖ਼ਰਚ, ਖੇਚਲ ਤੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਬਰਬਾਦੀ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਜਾ ਸਕੇ ।
ਧਨਵਾਦ ਸਹਿਤ, ਆਪ ਜੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸਪਾਤਰ, ਜਗਦੀਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਗਰਗ।
81 6. ਤੁਸੀਂ ਵੇਰਕਾ ਮਿਲਕ-ਪਲਾਂਟ ਦੇ ਉਤਪਾਦ ਵੇਚਣ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਆਪਣੇ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ।
ਇਸ ਬਾਰੇ ਵੇਰਕਾ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਤਪਾਦਾਂ ਆਦਿ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਲੈਣ ਹਿਤ ਨੇੜਲੇ ਵੇਰਕਾ ਮਿਲਕ-ਪਲਾਂਟ ਦੇ ਮੈਨੇਜਰ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਲਿਖੋ ।
ਸ਼ਾਹਕੋਟ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜਲੰਧਰ।
ਹਵਾਲਾ ਨੰ. 44988, ਮਿਤੀ 4-12-2020. ਮੈਨੇਜਰ ਸਾਹਿਬ, ਵੇਰਕਾ ਮਿਲਕ-ਪਲਾਂਟ, ਜਲੰਧਰ | ਵਿਸ਼ਾ-ਵੇਰਕਾ ਦੇ ਉਤਪਾਦ ਵੇਚਣ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ।
ਸ੍ਰੀਮਾਨ ਜੀ, ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਸ਼ੇ ਦੇ ਸੈਬਧ 'ਚ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਮੇਰੀ ਵਿੱਦਿਅਕ ਯੋਗਤਾ ਬੀ. ਕਾਮ ਹੈ।
ਮੈਂ ਸਰਕਾਰੀ ਨੌਕਰੀਆਂ ਦੀ ਦੌੜ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦੀ ਥਾਂ ਆਪਣਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਛਾ ਰੱਖਦਾ ਹਾਂ।
ਮੈਂ ਦੇਖਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਸਾਡੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਦੁੱਧ ਤੇ ਦੁੱਧ ਤੋਂ ਬਣੇ ਘਟੀਆ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਭਰਮਾਰ ਕਾਰਨ ਮਨੁੱਖੀ ਸਿਹਤ ਨਾਲ ਖਿਲਵਾੜ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਇਸ ਕਰਕੇ ਮੈਂ ਵੇਰਕਾ ਦੇ ਮਿਆਰੀ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨਾਲ ਜੁੜ ਕੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ।
ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਵੇਰਕਾ ਦੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਨ ਸੈਬਧੀ ਪੰਜਾਬ ਮਿਲਕਫ਼ੈੱਡ ਦੀਆਂ ਕੀ-ਕੀ ਸ਼ਰਤਾਂ ਹਨ ?
ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਵੇਰਕਾ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਤਪਾਦ, ਜਿਵੇਂ; ਦੁੱਧ, ਦਹੀਂ, ਲੱਸੀ, ਮੱਖਣ, ਘਿਓ, ਪਾਊਡਰ, ਆਈਸ-ਕੀਮ ਤੇ ਪਨੀਰ ਆਦਿ ਕਿਹੜੀ-ਕਿਹੜੀ ਪੈਕਿੰਗ ਤੇ ਕੀਮਤਾਂ 'ਚ ਉਪਲਬਧ ਹੋਣਗੇ ।
ਭੁਗਤਾਨ ਕਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ਼ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ਤੇ ਢੋਆ-ਢੁਆਈ ਦਾ ਕੀ ਪ੍ਰਬੋਧ ਹੋਵੇਗਾ ?
ਮੈਨੂੰ ਉਮੀਦ ਹੈ ਕਿ ਆਪ ਜੀ ਵਿਸਥਾਰ 'ਚ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰ ਦਾਨ ਕਰਕੇ ਧੰਨਵਾਦ ਦਾ ਪਾਤਰ ਬਣਾਓਗੇ ।
ਧਨਵਾਦ ਸਹਿਤ, ਆਪ ਜੀ ਦਾ ਹਿਤੂ, ਦਲੀਪ ਸਿੰਘ ।
ਕਰਿਆਨੇ ਦਾ ਸਮਾਨ ਮੈਗਵਾਇਆ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਕਿ ਠੀਕ-ਠਾਕ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਹੈ ।
ਪੱਤਰ ਲਿਖ ਕੇ ਉਕਤ ਫ਼ਰਮ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਬਣਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ ।
ਗੋਇਲ ਕਰਿਆਨਾ ਸਟੋਰ, ਨੇੜੇ ਬੱਸ-ਅੱਡਾ, ਗੁਰਦਾਸਪੁਰ ।
ਹਵਾਲਾ ਨੰ. 82152. ਮਿਤੀ 30-7-2020. 82 ਮੈਸਰਜ਼ ਆਰਗੈਨਿਕ ਫ਼ੂਡ ਲਿਮਟਿਡ, ਫਗਵਾੜਾ ਰੋਡ, ਹੁਸ਼ਿਆਰਪੁਰ | ਵਿਸ਼ਾ: _ਕਰਿਆਨੇ ਦਾ ਸਮਾਨ ਠੀਕ ਢੈਗ ਨਾਲ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਧੰਨਵਾਦ ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ।
ਸ੍ਰੀਮਾਨ ਜੀ, ਅਸੀਂ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਮਿਤੀ 10-7-2020 ਨੂੰ ਹਵਾਲਾ ਨੰ. 82152 ਤਹਿਤ ਕਰਿਆਨੇ ਦਾ ਸਮਾਨ ਮੈਗਵਾਉਣ ਲਈ ਪੱਤਰ ਲਿਖਿਆ ਸੀ।
ਆਪ ਜੀ ਦੁਆਰਾ ਸਾਡੇ ਆਰਡਰ ਅਨੁਸਾਰ 4 ਕੁਇਟਲ ਗੁੜ, 100 ਲੀਟਰ ਸਰ੍ਹੋਂ ਦਾ ਤੇਲ, 90 ਕਿੱਲੋਗ੍ਰਾਮ ਹਲਦੀ, 50 ਕਿੱਲੋਗ੍ਰਾਮ ਪੀਸੀ ਹੋਈ ਮਿਰਚ, 80 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਧਨੀਆਂ, 4 ਕਿੱਲੋਗ੍ਰਾਮ ਸੌਂਫ, 4 ਕੁਇੰਟਲ ਆਟਾ, 50 ਕਿੱਲੋਗ੍ਰਾਮ ਧੋਤੀ ਮੂਗੀ, 40 ਕਿੱਲੋਗ੍ਰਾਮ ਕਾਲੇ ਛੋਲੇ , 30 ਕਿੱਲੋਗ੍ਰਾਮ ਰਾਜਮਾਂਹ, 35 ਕਿੱਲੋਂਗ੍ਰਾਮ ਸ਼ੁੱਧ ਦੇਸੀ ਘਿਓ, 25 ਕਿੱਲੋਗ੍ਰਾਮ ਮਿਕਸ ਅਚਾਰ, 10 ਕਿੱਲੋਗ੍ਰਾਮ ਔਲੇਂ ਦਾ ਮੁਰੱਬਾ ਅਤੇ 30 ਕਿੱਲੋਗ੍ਰਾਮ ਵੇਸਣ ਠੀਕ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਸ ਪੱਤਰ ਦੇ ਨਾਲ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਬਣਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਬੈਂਕ ਡਰਾਫ਼ਟ ਰਾਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ।
ਆਪ ਜੀ ਦੁਆਰਾ ਭੇਜੇ ਗਏ ਉਤਪਾਦ, ਵਜ਼ਨ ਬਿਲਕੁਲ ਠੀਕ ਹਨ।
ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਕਰਕੇ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਭਰਵਾਂ ਹੁੰਘਾਰਾ ਮਿਲ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਆਪ ਜੀ ਦਾ ਆਰਡਰ ਅਨੁਸਾਰ ਠੀਕ ਸਮੇਂ ਉਤਪਾਦ ਭੇਜਣ ਲਈ ਬਹੁਤ-ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ।
ਆਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਆਪ ਜੀ ਭਵਿਖ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਪਣੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰ ਦਾਨ ਕਰਦੇ ਰਹੋਗੇ ।
ਧਨਵਾਦ ਸਹਿਤ, ਆਪ ਜੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸਪਾਤਰ, ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ, ਦੀਨਾ ਨਾਥ।
ਪਾਠ-ਅਭਿਆਸ 1. ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਪੜ੍ਹੇ-ਲਿਖੇ ਕਿਸਾਨ ਹੋ ।
ਆਪਣੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਵਿਗਿਆਨ-ਕੇਂਦਰ ਨੂੰ ਖੇਤੀ- ਬਾੜੀ ਸਹਾਇਕ ਧੰਦਿਆਂ ਬਾਰੇ ਸਿਖਲਾਈ ਕੋਰਸ ਕਰਨ ਲਈ ਪੱਤਰ ਲਿਖੋ ।
2. ਪੰਜਾਬ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਲੁਧਿਆਣਾ ਦੇ ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਲਿਖੋ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਾਉਣੀ ਦੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੇ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ, ਸਿਖਲਾਈ-ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ, ਖੇਤੀ-ਬਾੜੀ ਸਾਹਿਤ, ਸਾਉਣੀ ਦੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੇ ਸੈਭਾਵਿਤ ਰੋਗਾਂ ਤੇ ਰੋਕ- ਥਾਮ ਆਦਿ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਮੈਗ ਕਰੋ ।
ਮੋਬਾਈਲ ਦੀ ਵਰਤੋ' ਕਰਨੀ ਪੈ ਰਹੀ ਹੈ ਪਰ ਤੁਸੀਂ ਭਾਰਤ ਸੈਚਾਰ ਨਿਗਮ ਲਿਮਟਿਡ ਦੀ ਨੈੱਟਵਰਕ ਸੇਵਾ ਕਰਕੇ ਦਿੱਕਤ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ ।
ਹਾਲਾਤ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਆਪਣੇ ਇਲਾਕੇ ਦੇ ਸੈਬੈਧਿਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਲਿਖ ਕੇ ਇਸ ਪਾਸੇ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਆਖੋ ।
4. ਤੁਹਾਡੇ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਯੂਨੀਫ਼ਾਰਮ ਖ਼ਰੀਦਣ ਲਈ ਗ੍ਰਾਂਟ ਆਈ ਹੈ।
ਵੇਰਵੇ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿਸੇ ਫ਼ਰਮ ਤੋਂ ਕੁਟੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮੈਗ ਕਰੋ ।
5. ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਕੈਫ਼ੇ ਲਈ ਕਿਸੇ ਕੈਪਨੀ ਦਾ ਕੰਪਿਊਟਰ 'ਸੈਗਮ ਕੰਪਿਊਟਰਜ਼”, ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨਗਰ ਤੋਂ ਖ਼ਰੀਦਿਆ ਸੀ।
ਕੈਪਿਊਟਰ 'ਚ ਆਈਆਂ ਖ਼ਰਾਬੀਆਂ ਬਾਰੇ ਉਕਤ ਫ਼ਰਮ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਲਿਖੋ ।
10. 11. 12. 13. 83 ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਕਸਬੇ ਵਿੱਚ ਆਟਾ-ਚੱਕੀ ਲਾਈ ਹੋਈ ਹੈ।
ਇਲਾਕਾ-ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਤੇ ਹੋਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਅਪੀਲ ਕਰੋ।
ਤੁਸੀਂ ਮੱਛੀ-ਪਾਲਣ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ।
ਆਪਣੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਮੱਛੀ-ਪਾਲਣ ਬਾਰੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਮੈਗ ਕਰੋ।
ਆਪਣੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਆਮਦਨ-ਕਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਲਿਖੋ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਤੁਹਾਡੇ ਵੱਲੋ ਵੱਧ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਟੈੱਕਸ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੋਵੇ।
ਤੁਹਾਡੀ ਹੁਸ਼ਿਆਰਪੁਰ ਵਿਖੇ ਆੜ੍ਹਤ ਦੀ ਦੁਕਾਨ ਹੈ।
ਸਮੇਂ ਤੇ ਊਰਜਾ ਦੀ ਬੱਚਤ ਲਈ ਨੇੜਲੇ ਬੈਂਕ-ਮੈਨੇਜਰ ਨੂੰ ਮੋਬਾਈਲ ਬੈਂਕਿੰਗ, ਨੈੱਟ- ਬੈਂਕਿੰਗ ਤੇ ਐੱਸ.ਐੱਮ.ਐੱਸ. ਅਲਰਟ ਸੇਵਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਪੱਤਰ ਲਿਖੋ ।
ਤੁਸੀਂ ਪਿੰਡ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਗ੍ਰਹਿਣੀਆਂ 'ਸੈਲਫ਼ ਹੈੱਲਪ” ਗਰੁੱਪ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਇਛੁੱਕ ਹੋ।
ਇਸ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਲੈਣ ਲਈ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਡਿਪਟੀ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਲਿਖੋ।
ਤੁਸੀਂ ਪੜ੍ਹੇ-ਲਿਖੇ ਨੌਜਵਾਨ ਹੋ।
ਭਾਰਤ ਜੀਵਨ-ਬੀਮਾ ਨਿਗਮ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਯੋਗਤਾ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਬੀਮਾ-ਏਜੈਟ ਬਣਨ ਲਈ ਪੱਤਰ ਲਿਖੋ ।
ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਸਧਾਰਨ ਕਿਸਾਨ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਹੋ, ਤੁਸੀਂ ਕਰਜ਼ਾ ਲੈ ਕੇ ਦੁੱਧ ਢੋਣ ਲਈ ਟੈਂਕਰ ਖ਼ਰੀਦਿਆ ਹੈ।
ਆਪਣੇ ਨੇੜੇ ਦੇ ਮਿਲਕ-ਪਲਾਂਟ ਮੈਨੇਜਰ ਨੂੰ ਚਿੱਠੀ ਲਿਖੋ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਤੁਸੀਂ ਦੁੱਧ-ਇਕੱਤਰ ਕੇਂਦਰਾਂ ਤੋਂ ਮਿਲਕ-ਪਲਾਂਟ ਤੱਕ ਦੁੱਧ ਦੀ ਢੁਆਈ ਲਈ ਆਪਣੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਤੁਸੀਂ ਹੁਣੇ-ਹੁਣੇ ਬਿਊਟੀ-ਪਾਰਲਰ ਦਾ ਕੰਮ ਸਿੱਖਿਆ ਹੈ।
ਆਪਣਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਇਲਾਕਾ-ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਨੂੰ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾਉਣ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਚਿੱਠੀ ਰਾਹੀਂ ਅਪੀਲ ਕਰੋ।
2. ਸੇਖੇਪ ਰਚਨਾ ਸੈਖੇਪ ਰਚਨਾ ਨੂੰ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੱਸੀ (0੦੦੧੧) ਆਖਦੇ ਹਨ।
ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਪੜ੍ਹਾਈ ਵਿੱਚ ਸੈਖੇਪ ਰਚਨਾ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਥਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ।
ਦਸਵੀਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋ ਉਚੇਰੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿੱਚ ਲੇਖ-ਰਚਨਾ (੦੧੦੦੦) ਦੇ ਰੀੀਰ ਅਭਿਆਸ ਲਈ ਸਖਪ ਰਚਨਾ ਇੱਕ ਤਰਾਂ ਨਾਲ ਜਰੂਰ ਹੀ ਹਦ ਹੇ।
ਉਚੇਰੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੀਆਂ ਪਰੀਖਿਆਵਾਂ ਵਿੱਚ ਲੇਖ-ਰਚਨਾ ਤੇ ਸੈਖੇਪ ਰਚਨਾ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਅਕਸਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਸੈਖੇਪ ਰਚਨਾ ਵਿੱਚ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਸਮਰੱਥਾ ਦੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰਖ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ।
ਪਹਿਲਾਂ ਰਚਨਾ ਦੇ ਸਾਰ-ਰੂਪ ਨੂੰ ਸਰਲ, ਸਪਸ਼ਟ ਤੇ ਸੈਜਮ ਨਾਲ ਮੁੜ ਲਿਖਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਸੈਖੇਪ ਰਚਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਗੁਣ ਦਾ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਦੇ ਬਾਲਗ਼ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਥਾਂਈਂ ਉਪਯੋਗ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਅੱਜ-ਕੱਲ੍ਹ ਦੇ ਤੇਜ਼ ਗਤੀ ਦੇ ਯੁੱਗ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਕੋਲ਼ ਕੋਈ ਲੈਮੀ ਵਾਰਤਾ ਸੁਣਨ ਜਾਂ ਪੜ੍ਹਨ ਦਾ ਨਾ ਸਮਾਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਨਾ ਧੈਰਜ।
ਹਰ ਕੋਈ ਸੈਖੇਪ ਵਿੱਚ ਗੱਲ ਦੇ ਤੱਤ-ਸਾਰ ਨੂੰ ਜਾਣਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਦਾ ਮੋਟਾ ਵੇਰਵਾ, ਉਪਰੈਤ ਖ਼ਬਰ ਦੇ ਹੋਰ ਵੇਰਵੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਭਾਵ ਇਹ ਕਿ ਵਕਤ ਦੀ ਤੰਗੀ ਵਾਲੇ ਪਾਠਕ ਲਈ ਵੀ ਸਮਾਚਾਰਾਂ ਦਾ ਸੈਖੇਪ ਦਿੱਤਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਸਮਾਚਾਰਾਂ ਦੇ ਅੱਗੇ ਦਿੱਤੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੇ ਮਸਾਂ ਚੱਪਾ ਕੁ ਥਾਂ ਅਖ਼ਬਾਰ ਵਿੱਚ ਮਿਲਦੀ ਹੈ, ਉਹ ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਸਮਾਚਾਰਾਂ ਦਾ ਸੈਖੇਪ ਰੂਪ ਹੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਕੋਈ ਨੇਤਾ ਕਿਸੇ ਜਨਤਿਕ ਜਲਸੇ ਵਿੱਚ ਅੱਧਾ ਘੰਟਾ ਭਾਸ਼ਣ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਅਖ਼ਬਾਰ ਦੀ ਖ਼ਬਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਭਾਸ਼ਣ ਨੂੰ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਵਾਕਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮੇਟ ਦਿੱਤਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਦਫ਼ਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਹਰ ਮਿਸਲ (ਫ਼ਾਈਲ) ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਕੇਸ ਦੇ ਅਨੇਕ ਵੇਰਵੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ।
ਦਫ਼ਤਰ ਜਾਂ ਸੈਸਥਾ ਦੇ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਕੋਲ਼ ਏਨਾ ਸਮਾਂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਉਹ ਕੇਸ ਨੂੰ ਵੇਰਵਿਆਂ ਸਹਿਤ ਪੜ੍ਹਨ।
ਇਸ ਲਈ ਉਸ ਕੇਸ ਨੂੰ ਤੋਰਨ ਵਾਲਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਕੇਸ ਦਾ ਸੈਖੇਪ ਰੂਪ ਤਿਆਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ।
ਇਹ ਸੈਖੇਪ ਰੂਪ ਇੱਕ ਭਾਂਤ ਦੀ ਸੈਖੇਪ ਰਚਨਾ ਹੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਕੀਤਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਗ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਮੈਂਬਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਝਾਤ ਵਿੱਚ ਹੀ ਪੜ੍ਹ ਲੈਂਦੇ ਹਨ।
ਅੱਜ-ਕੱਲ੍ਹ ਸਿਨਮਾ-ਘਰਾਂ ਜਾਂ ਟੀ.ਵੀ. ਉੱਤੇ ਵਿਖਾਈਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਫ਼ਿਲਮਾਂ ਜਾਂ ਸੀਰੀਅਲਾਂ ਦੇ ਸੈਖੇਪ ਰੂਪ ਅਖ਼ਬਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਅਗਾਊਂ ਹੀ ਆ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਖਪ ਰਚਨਾ ਹੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਕਿਸੇ ਲਿਖਤ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਭਾਗ ਦੇ ਸਾਰ ਜਾਂ ਨਿਚੋੜ ਨੂੰ ਸੈਖੇਪ ਰਚਨਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸੈਖੇਪ ਰਚਨਾ ਲਿਖਤੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਵੀ ਇਸ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਨੁਕਤੇ ਸਮਝਣ ਲਈ ਮੌਖਿਕ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ-ਦੋ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਦੇਣੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ।
ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਟੀ.ਵੀ. ਉੱਤੇ ਵੇਖੇ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ, ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਦਿਨ ਵਾਪਰੀ ਕਿਸੇ ਘਟਨਾ, ਕਿਸੇ ਥਾਂ ਦੀ ਕੀਤੀ ਸੈਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੇਖੇ ਮੈਚ ਦਾ ਹਾਲ, ਕਿਸੇ ਪੜ੍ਹੀ ਪੁਸਤਕ ਦਾ ਸੈਖੇਪ ਵੇਰਵਾ ਆਪਣੇ ਜਮਾਤੀਆਂ ਨੂੰ ਉੱਠਦੇ-ਬਹਿੰਦੇ ਵਿਹਲ ਦੇ ਦੋ-ਚਾਰ ਮਿੰਟਾਂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਦੱਸ ਦਿੰਦੇ ਹਨ।
ਟੈਲੀਫੂਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸੈਖੇਪ 84 85 ਰਚਨਾ ਜਿਹੇ ਅਭਿਆਸ ਦਾ ਲਾਭ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ।
ਦੂਰ-ਦੁਰਾਡੇ ਮੁਲਕਾਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣਿਆਂ ਨੂੰ ਟੈਲੀਫੂਨ ਕਰਨੇ, ਖ਼ਰਚੇ ਦੇ ਪੱਖੋਂ ਮਹਿੰਗੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਲਈ ਸੂਝਵਾਨ ਵਿਅਕਤੀ ਟੈਲੀਫੂਨ ਉੱਤੇ ਆਪਣੀ ਗੱਲ-ਬਾਤ ਨੂੰ ਸੈਜਮ ਨਾਲ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ।
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਉਹ ਖ਼ਰਚੇ ਕਰਕੇ ਚਾਰ ਗੱਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਦੋ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਸਗੋ' ਆਪਣੇ ਦੇਸ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਟੈਲੀਫੂਨ ਦੇ ਸੈਬੈਧ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸੈਜਮ ਦੇ ਗੁਣ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਹੋਵੇ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਆਮ ਟੈਲੀਫੂਨ ਕਰਦਿਆਂ ਵੀ ਸੈਖੇਪ ਵਿੱਚ ਗੱਲ ਕਰਨ ਨਾਲ ਟੈਲੀਫੂਨ-ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਉਪਯੋਗਤਾ ਵਧ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਉੱਵ ਵੀ ਗੱਲ-ਬਾਤ ਦੇ ਵਾਧੂ ਵੇਰਵਿਆਂ ਨਾਲ ਮੂਲ ਸੁਨੇਹੇ ਦੇ ਘੱਟੇ ਰਲਨ ਦਾ ਡਰ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ।
ਅੱਜ-ਕੱਲ੍ਹ ਸੈਖੇਪਤਾ ਨੂੰ ਭਾਸ਼ਣ-ਕਲਾ ਦਾ ਵੀ ਗੁਣ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ।
ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਸਤਿਕਾਰ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨੀ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ।
ਸੈਖੇਪ ਵਿੱਚ ਭਾਵ ਪ੍ਰਗਟਾਉਣ ਨਾਲ ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਬੱਚਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੈਖੇਪ ਰਚਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ- ਸਮਰੱਥਾ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਭਾਸ਼ਾ-ਸਮਰੱਥਾ ਦੋਵੇਂ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰਖੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ।
ਜਿੱਥੇ ਜ਼੍ਰੂਰਤ ਹੋਵੇ, ਵਿਸਤਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ ਜਿੱਥੇ ਸੇਖੇਪ ਰਹਿਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੋਵੇ, ਸੈਖੇਪ ਵਿੱਚ ਭਾਵ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਜਾਣ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਖੇਪ ਰਚਨਾ ਵਿੱਚ ਸੈਖੇਪ ਵਿੱਚ ਭਾਵ ਪ੍ਰਗਟਾਉਣ ਦੇ ਗੁਣ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਸੈਖੇਪ ਰਚਨਾ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨੁਕਤੇ ਪਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਸੈਖੇਪ ਰਚਨਾ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਹੋਈ ਰਚਨਾ ਨੂੰ ਲਗ-ਪਗ ਇੱਕ- ਤਿਹਾਈ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਸੈਖੇਪ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਭਾਵ ਇਹ ਕਿ ਜੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਪੈਰਾ 180 ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇਸ ਦੀ ਸੈਖੇਪ ਰਚਨਾ 60 ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਹੋਵੇਗੀ।
“ਲਗ-ਪਗ” ਇੱਕ-ਤਿਹਾਈ ਤੋਂ ਭਾਵ ਹੈ ਕਿ ਦੋ ਚਾਰ ਸ਼ਬਦ ਵੱਧ ਜਾਂ ਘੱਟ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਲਈ ਸੈਖੇਪ ਰਚਨਾ ਕਰਨ ਸਮੇਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਿੱਤੀ ਹੋਈ ਰਚਨਾ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਫਿਰ ਆਪ ਕੀਤੀ ਸੈਖੇਪ ਰਚਨਾ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਗਿਣਿਆ ਜਾਵੇ।
ਇੱਕ-ਤਿਹਾਈ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਰਚਨਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਹ ਭਾਵ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਕਿ ਦਿੱਤੀ ਰਚਨਾ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਵਾਕ ਜਿਉਂ ਦੇ ਤਿਉ ਚੁਣ ਲਏ ਜਾਣ ।
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਰਚਨਾ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੇ ਨਿਚੋੜ ਜਾਂ ਸਾਰ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਲਿਖਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਰਚਨਾ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਇੱਕ-ਤਿਹਾਈ ਦੇ ਲਗ-ਪਗ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਸੈਖੇਪ ਰਚਨਾ ਤੋਂ ਇਹ ਭਾਵ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਛੋਟੇ ਆਕਾਰ ਦੇ ਅੱਖਰਾਂ ਵਿੱਚ ਇੰਵ ਲਿਖਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਚਨਾ ਵੇਖਣ ਨੂੰ ਸੈਖੇਪ ਜਾਂ ਛੋਟੇ ਆਕਾਰ ਦੀ ਦਿਸੇ ।
ਅੱਖਰ ਵੱਡੇ ਹੋਣ ਜਾਂ ਛੋਟੇ, ਖੁੱਲ੍ਹੇ- ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਲਿਖੇ ਜਾਣ ਜਾਂ ਭੀੜੇ-ਭੀੜੇ, ਸੈਖੇਪ ਰਚਨਾ ਦਾ ਨਿਰਨਾ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਤੋਂ ਹੀ ਹੋਣਾ ਹੈ।
ਹੁਣ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਸੈਖੇਪ ਰਚਨਾ ਨੂੰ ਮੂਲ ਰਚਨਾ ਦਾ ਇੱਕ-ਤਿਹਾਈ ਭਾਵ ਕੁੱਲ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਤੀਜੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਰਚਨਾ ਕਰਨਾ ਹੈ ਤਾਂ ਅਜਿਹਾ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ?
ਰਚਨਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਅਸਲ ਭਾਵ ਜਾਂ ਭਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਹਾਨੀ ਪਹੁੰਚਾਏ, ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਿਵੇਂ ਘੱਟ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ?
ਇਸ ਸੈਬੈਧ ਵਿੱਚ ਸੈਖੇਪ ਰਚਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਮਾਹਰਾਂ ਨੇ ਕੁਝ ਗੁਰ ਸੁਝਾਏ ਹਨ।
ਪਹਿਲਾ ਗੁਰ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੇ ਹੇਠਲੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿੱਚ 'ਬਹੁਤੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਥਾਂ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ” ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਬਾਰੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਹੈ ।
ਸੈਖੇਪ ਰਚਨਾ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਰਚਨਾ ਦੇ ਫੈਲਾਅ ਨੂੰ ਘਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਹੇਠਾਂ “ਉ” ਅਤੇ “ਅ” ਸਿਰਲੇਖ ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਵੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
“ਉ?
1. ਸੁੰਦਰ ਦਾ ਅਜੇ ਤੱਕ ਵਿਆਹ ਨਹੀਂ ਸੀ ਹੋਇਆ।
(8 ਸ਼ਬਦ) ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ (7 ਸ਼ਬਦ) 3. ਮੈਂ ਤੇਰੀ ਬਹੁਤ ਹੀ ਉਡੀਕ ਰਾਹ ਅੱਡੀਆਂ ਚੁੱਕ-ਚੁੱਕ ਦੇਖਦਾ ਰਿਹਾ।
(17 ਸ਼ਬਦ) 4.ਸ. ਸੁਦਰ ਸਿੰਘ ਮਜੀਠੀਆ ਵਰਗਾ ਮਨੁੱਖ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਦੂਰ ਦੀ ਸੋਚੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਅਖ਼ਬਾਰ ਕੱਢਣ ਦਾ ਮਨ ਬਣਾਇਆ ।
(21 ਸ਼ਬਦ) ਹੈਂ ਤਾਂ ਰੁਕਦਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ।
ਕੋਈ ਰਾਹ ਜਾਂਦਾ ਤੈਨੂੰ ਬੁਲਾ ਲਏ, ਬੱਸ ਤੂੰ ਗੱਲੀਂ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਹੈਂ ।
(23 ਸ਼ਬਦ) ਦੂਜਾ ਗੁਰ “ਅੰ” ਸੁਦਰ ਅਜੇ ਅਣਵਿਆਹਿਆ ਸੀ।
ਜਾਂ (4 ਸ਼ਬਦ) ਸੁਦਰ ਅਜੇ ਕੁਆਰਾ ਸੀ।
ਜਾਂ (4 ਸ਼ਬਦ) ਸੁਦਰ ਛੜਾ ਸੀ।
(3 ਸ਼ਬਦ) ਬੱਦਲਵਾਈ ਹੋਈ ਹੋਈ ਸੀ।
(4 ਸ਼ਬਦ) ਮੈਂ ਤੇਰੀ ਬੇਸਬਰੀ ਨਾਲ ਉਡੀਕ ਕੀਤੀ।
(6 ਸ਼ਬਦ) ਸ. ਸੁੰਦਰ ਸਿੰਘ ਮਜੀਠੀਆ ਲਾਸਾਨੀ ਮਨੁੱਖ ਸਨ।
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕੱਢਣ ਦੀ ਸੋਚੀ।
(16 ਸ਼ਬਦ) ਤੂੰ ਬੜਾ ਗਾਲੜੀ ਹੈਂ।
(4 ਸ਼ਬਦ) ਜੇ ਜ਼ਰੂਰਤ ਮਹਿਸੂਸ ਹੋਏ ਤੇ ਢੁਕਵਾਂ ਮੁਹਾਵਰਾ, ਵਾਕਾਂਸ਼ ਜਾਂ ਅਖਾਉਤ ਸੁੱਝ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋ ਕਰ ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਮੁਹਾਵਰਿਆਂ, ਵਾਕਾਂਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਅਖਾਉਤਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋ' ਸੈਜਮਤਾ ਦਾ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਗੁਣ ਹੈ ।
ਕੁਝ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਵੇਖੋ : 87 1. ਸੈਤੋਖ ਨੂੰ ਕੋਈ ਪੁੱਛਦਾ-ਗਿੱਛਦਾ ਹੀ ਸੈਤੋਖ ਨਾ ਤਿੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ ਨਾ ਨਹੀਂ।
ਉਸ ਦੀ ਕਹੀ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਤੇਰ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ।
(ਵਾਕੰਸ਼,8 ਸ਼ਬਦ) ਵੱਲ ਵੀ ਕੋਈ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿਦਾ।
(16 ਸ਼ਬਦ) 2. ਮੇਰਾ ਗਿਆਨ ਬਹੁਤ ਥੋੜ੍ਹਾ ਹੈ।
ਮੈਂ ਤਾਂ ਖੂਹ ਦਾ ਡੱਡੂ ਹਾਂ।
ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ।
ਬੱਸ ਇੱਥੇ ਹੀ ਰਹਿੰਦਾ ਹਾਂ।
(17 ਸ਼ਬਦ) 3. ਦੋਵੇਂ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ।
ਇੱਕ ਨਾ ਇਹ ਠੀਕ ਹੈ ਕਿ ਸੌ ਕੋਹ ਉਹ ਹਨ ਜਿਹੜੇ ਵਕਤ ਤੋ ਬਹੁਤ ਦਰਿਆ ਤੇ ਤੌਬਾ ਮੋਢੇ 'ਤੇ, ਨਾ ਪਹਿਲਾਂ ਸਕੀਮਾਂ ਬਣਾ ਲੈਂਦੇ ਹਨ।
ਦੂਜੇ ਇਹ ਕਿ ਪਿਆਸ ਲੱਗੀ ਤੋਂ ਖੂਹ ਉਹ ਹਨ ਜਿਹੜੇ ਪਹਿਲਾਂ ਉੱਕਾ ਹੀ ਪੁੱਟਣ ਲੱਗੋ।
ਨਹੀਂ ਸੋਚਦੇ ।
ਉਹ ਬਿਲਕੁਲ ਵਕਤ (ਅਖਾਉਤ, 21 ਸ਼ਬਦ) ਪੈਣ 'ਤੇ ਹੀ ਹਰਕਤ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਤੇ ਤੱਤ-ਭੜੱਥੀ ਕਰਨ ਲੱਗਦੇ ਹਨ।
(42 ਸ਼ਬਦ) ਉਪਰੋਕਤ ਤੋ ਭਾਵ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਦਾ ਸ਼ਬਦ-ਭੈਡਾਰ ਅਮੀਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਉਸ ਨੂੰ ਸ਼ਬਦ-ਰਚਨਾ ਦੇ ਭੇਤਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਹੋਵੇ ਭਾਵ ਅਗੇਤਰ, ਪਿਛੇਤਰ ਲਾ ਕੇ ਜਾਂ ਸਮਾਸ-ਵਿਧੀ ਨਾਲ ਬਣਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੋਵੇ ।
ਵਾਕਾਂਸ਼ਾਂ, ਮੁਹਾਵਰਿਆਂ ਅਤੇ ਅਖਾਉਤਾਂ ਬਾਰੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਹੋਇਆ ਹੋਵੇ ਤਦ ਹੀ ਉਹ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਸੈਖੇਪ ਰਚਨਾ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਢੁਕਵੇ' ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਤੇ ਵਰਤੋ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਤੀਜਾ ਗੁਰ 1. ਉਹਦਾ ਮੱਥਾ ਸੂਰਜ ਵਾਂਗ ਚਮਕਦਾ ਉਸ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਤੇਜ, ਸੁਹੱਪਣ ਸੀ।
ਚਿਹਰਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਬੱਦਲਾਂ ਤੇ ਮਸੂਮੀਅਤ ਝਲਕਦੀ ਸੀ।
ਦੇ ਓਹਲਿਓਂ ਚੰਦਰਮਾ ਨਿਕਲਿਆ ਹੋਵੇ ।
(9 ਸ਼ਬਦ) ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਬਾਲਾਂ ਵਰਗੀ ਮਾਸੂਮੀਅਤ ਝਲਕਦੀ ਸੀ।
(32 ਸ਼ਬਦ) ਹੈਨ ਦਰਖ਼ਤਾਂ ਨੂੰ ਜੜ੍ਹੋਂ ਉਖਾੜ ਦੇਵੇਗਾ, ਝੁੱਲਿਆ।
(4 ਸ਼ਬਦ) ਘਰਾਂ ਦੀਆਂ ਛੱਤਾਂ ਉਡਾ ਕੇ ਲੈ ਜਾਵੇਗਾ, ਚੂਰਾ-ਚੂਰਾ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ।
(27 ਸ਼ਬਦ) ਚੌਥਾ ਗੁਰ ਮੂਲ ਰਚਨਾ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਆਖੇ ਹੋਏ ਸ਼ਬਦ ਜਿਉਂ ਦੇ ਤਿਉਂ ਦਿੱਤੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਸੈਖੇਪ ਕਰ ਕੇ ਲਿਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਉਦਾਹਰਨ : ਕਿਹਾ, “ਜੀ, ਜੀ, ਇਹ ਕਾਗ਼ਜ਼ ਕੋਲ ਗਿੜਗਿੜਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਗਏ।
ਮੈਂ ਇਹਨਾਂ ਤੋ' ਕੁਝ ਨਕਲ ਨਹੀਂ ਮੰਗੀ।
(11ਸ਼ਬਦ) ਕੀਤਾ।
ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਐਤਕੀਂ ਮਾਫ਼ ਕਰ ਦਿਓ।
ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਅੱਗੇ ਹੱਥ ਜੋੜਦਾ ਹਾਂ।
ਮੇਰਾ ਸਾਲ ਖ਼ਰਾਬ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ।
ਮੇਰੇ ਉੱਤੇ ਨਕਲ ਮਾਰਨ ਦਾ ਕੇਸ ਨਾ ਬਣਾਉਣਾ ਜੀ।
” (49 ਸ਼ਬਦ) ਪੰਜਵਾਂ ਗੁਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਰਚਨਾ ਵਿੱਚ ਆਏ ਵਾਧੂ ਦੁਹਰਾਅ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ, ਉਦਾਹਰਨ : ਤੁਸੀਂ ਸਿਆਣੇ ਹੋ, ਸਮਝਦਾਰ ਹੋ, ਕਰਦਿਆਂ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਆਪਣੇ ਪੜ੍ਹੇ-ਲਿਖੇ ਹੋ, ਸਭ ਕੁਝ ਜਾਣਦੇ ਹੋ।
ਲਈ ਵੋਟਾਂ ਮੰਗੀਆਂ।
ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ, (12 ਸ਼ਬਦ) ਕੋਈ ਜ਼ੋਰ ਨਹੀਂ ਪਾਉਣਾ, ਮੁੜ-ਮੁੜ ਨਹੀਂ ਕਹਿਣਾ, ਬੱਸ ਇਹੋ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡਾ ਆਪਣਾ ਹਾਂ, ਤੁਸੀਂ ਵੋਟ ਮੈਨੂੰ ਹੀ ਪਾਉਣਾ ” (45 ਸ਼ਬਦ) ਸੈਖੇਪ ਰਚਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਜਾਚ ਸੈਖੇਪ ਰਚਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਜਾਚ ਲਗਾਤਾਰ ਅਭਿਆਸ ਪਿੱਛੋਂ ਹੀ ਆਉਂਦੀ ਹੈ।
ਇਹ ਇੱਕ ਹੁਨਰ ਹੈ।
ਹਰ ਹੁਨਰ ਮਿਹਨਤ ਤੇ ਅਭਿਆਸ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਜਿਸ ਰਚਨਾ ਦੀ ਸੈਖੇਪ ਰਚਨਾ ਕਰਨੀ ਹੋਵੇ, ਉਸ ਦਾ ਸਭ ਤੋ' ਪਹਿਲਾਂ ਇਕਾਗਰਤਾ ਤੇ ਠਰੋਮ੍ਹੇ ਨਾਲ ਪਾਠ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਜੇ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਦੇ ਪਾਠ ਨਾਲ ਗੱਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਪਸ਼ਟ ਨਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਦੂਜੀ 89 ਵਾਰੀ ਰਚਨਾ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹਰਜ਼ ਨਹੀਂ ।
ਭਾਵ ਇਹੋ ਹੈ ਕਿ ਦਿੱਤੀ ਹੋਈ ਰਚਨਾ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਝ ਲਿਆ ਜਾਵੇ ।
ਇਸੇ ਨੂੰ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਨਾ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਫਿਰ ਇਸ ਰਚਨਾ ਦੇ ਮੋਟੇ-ਮੋਟੇ ਨੁਕਤੇ ਨੋਟ ਕਰ ਲੈਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ।
ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇਹਨਾਂ ਨੁਕਤਿਆਂ ਦੀ ਤਰਤੀਬ ਬਣਾਉਣੀ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ।
ਮਨੋਰਥ ਇਹੋ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਸੈਖੇਪ ਰਚਨਾ ਕਰੇ ਤਾਂ ਉਸ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਚਾਰ ਜਾਂ ਭਾਵ ਖਿੰਡੇ ਹੋਣ ਦੀ ਥਾਂ ਗੁੰਦੇ ਹੋਏ ਜਾਪਣ ।
ਦਿੱਤੀ ਹੋਈ ਰਚਨਾ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋਏ ਇਸ ਦਾ ਕੇਂਦਰੀ ਨੁਕਤਾ ਵੀ ਲੱਭ ਪਏਗਾ ।
ਇਹ ਨੁਕਤਾ ਕਈ ਵਾਰੀ ਪਹਿਲੇ ਵਾਕ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟਾਇਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਕਈ ਵਾਰੀ ਅਖ਼ੀਰਲੇ ਵਾਕ ਵਿੱਚ ।
ਰਚਨਾ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਵੀ ਇਹ ਨੁਕਤਾ ਬੀਜ ਵਾਂਗ ਪਿਆ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਮੁੱਖ ਗੱਲ ਜਾਂ ਨੁਕਤੇ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਨਾਲ ਇੱਕ ਤਾਂ ਸੈਖੇਪ ਰਚਨਾ ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ ਲੱਭਣ ਵਿੱਚ ਅਸਾਨੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ; ਦੂਜਾ, ਸੈਖੇਪ ਰਚਨਾ ਨੇ ਮੁੱਖ ਨੁਕਤੇ ਦੁਆਲੇ ਹੀ ਘੁੰਮਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਸੈਖੇਪ ਰਚਨਾ ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ ਵੀ ਨਾਲੋ-ਨਾਲ ਲੱਭ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਸੈਭਵ ਹੈ ਤੇ ਸੁਭਾਵਿਕ ਵੀ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਰਚਨਾ ਦੀ ਸੈਖੇਪ ਰਚਨਾ ਕਈ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਕਰਨ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਲੱਭੇ ਸਿਰਲੇਖ ਇੱਕ-ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਕੁਝ ਭਿੰਨ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਦੀ ਉਦਾਹਰਨ ਅਖ਼ਬਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਲਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ।
ਪੰਦਰਾਂ ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਲਾਲ ਕਿਲ੍ਹੇ ਤੋਂ ਹਰ ਇਸ ਭਾਸ਼ਣ ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ ਸਭ ਅਖ਼ਬਾਰਾਂ ਨੇ ਆਪੋ-ਆਪਣੇ ਢੈਗ ਨਾਲ ਛਾਪਿਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਸੈਖੇਪ ਰਚਨਾ ਦਾ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਲਿਖਣ ਤੋ' ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਦਾ ਕੱਚਾ ਰੂਪ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦਾ ਲਾਭ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਵੇਖ ਲਈਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨੁਕਤਾ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਗਿਆ ।
ਵਿਸਰਾਮ-ਚਿੰਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਵੀ ਪੜਤਾਲ ਕਰ ਲਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ।
ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਘੱਟ ਜਾਂ ਵੱਧ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਇਹ ਠੀਕ ਕਰ ਲਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਪੂਰੀ ਤਸੱਲੀ ਹੋਣ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸਾਫ਼ ਤੇ ਸੋਹਣਾ ਕਰਕੇ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਅਗਲੇ ਪੰਨਿਆਂ ਉੱਤੇ ਤੇਰਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੈਰੇ ਦੇ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੇਖੇਪ ਰਚਨਾ ਕਰਕੇ ਦੱਸੀ ਗਈ ਹੈ।
ਇਸ ਉਪਰੈਤ ਬਾਰਾਂ ਪੈਰੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਲਈ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ ।
(1) ਬਹੁਤ ਸਦਗੁਣੀ ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਕਰਦਾ ਦੇਖ ਕੇ ਲੋਕ ਘੱਟ ਈਰਖਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇਂ ਮਨ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਮਝਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇਹ ਆਦਮੀ ਇਸ ਆਦਰ ਦਾ ਪਾਤਰ ਹੈ ।
ਕਰਜ਼ ਦੇਣ ਨਾਲ ਕੋਈ ਕਿਸੇ ਦੀ ਨਿੰਦਿਆ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਪਰ ਉਦਾਰਤਾ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕੁਝ ਦਿੰਦਾ ਵੇਖ ਕੇ ਮਨੁੱਖ ਈਰਖਾ ਕਰਨ ਲੱਗਦੇ ਹਨ ।
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਮਨੁੱਖਾਂ ਦੀ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ, ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਈਰਖਾ ਵੀ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਜਾਗਦੀ ।
ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਰਾਜਿਆਂ ਦੀ ਈਰਖਾ ਰਾਜੇ ਹੀ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਕੋਈ ਹੋਰ ਨਹੀਂ ।
ਇਹ ਵੀ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦ ਯੋਗਤਾ-ਰਹਿਤ ਮਨੁੱਖਾਂ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਦ ਉਹ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਨਿੰਦਿਆ ਦੇ ਤੱਕ ਆਪਣੀ ਸੈਪਤੀ ਭੋਗਦਾ ਹੋਇਆ ਦੇਖਦੇ ਹਨ ।
ਜਿਹੜੇ ਲੋਕ ਲੈਮੇ-ਲੈਮੇ ਸਫ਼ਰ ਕਰਕੇ ਅਤੇ ਕਈ ਦੁੱਖ 90 ਅਤੇ ਸੈਕਟ ਭੋਗ ਕੇ ਉੱਨਤੀ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਵੀ ਈਰਖਾ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਮਨੁੱਖ ਸਮਝਦੇ ਮਨੁੱਖਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਉੱਤੇ ਦਇਆ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ।
ਈਰਖਾ ਰੂਪੀ ਰੋਗ ਦੀ ਦਇਆ ਰੂਪੀ ਇੱਕ ਭਾਰੀ ਦਵਾਈ ਹੈ ।
(204 ਸ਼ਬਦ) ਸਿਰਲੇਖ--ਈਰਖਾ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ।
ਕਰਜ਼ਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨਾਲ ਵੀ ਈਰਖਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ।
ਲੈਮੀ ਘਾਲਣਾ ਪਿੱਛੋਂ ਦੇਣ ਵਾਲੇ , ਬਰਾਬਰੀ ਦਾ ਦਰਜਾ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਤੇ ਬਿਨਾਂ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਤਰੱਕੀ ਲੈਣ ਤੇ ਖੁਸ਼ਹਾਲੀ ਮਾਣਨ ਵਾਲੇ ਈਰਖਾ ਦੇ ਪਾਤਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ।
(70 ਸ਼ਬਦ) (2) ਸਰੀਰ ਮਨ ਦਾ ਘੋੜਾ ਹੈ ।
ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਨ ਇਸ ਨੂੰ ਚਲਾਉਂਦਾ ਹੈ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਪਰ ਜੀਵਨ ਦੀ ਖੇਡ ਖੇਡਣ ਲਈ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀ ਵਾਟ ਕੱਟਣ ਲਈ ਘੋੜੇ ਨੂੰ ਵੀ ਰਿਸ਼ਟ-ਪੁਸ਼ਟ ਰੱਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ।
ਜੇ ਘੋੜਾ ਮਰੀਅਲ ਹੋ ਜਾਏ ਤਾਂ ਮਨ ਅਤੇ ਆਤਮਾ ਦੀ ਖੇਡ ਵੀ ਢਿੱਲੀ ਪੈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ।
ਇਸ ਸਰੀਰ-ਘੋੜੇ ਨੂੰ ਰਿਸ਼ਟ-ਪੁਸ਼ਟ ਰੱਖਣ ਲਈ ਇਸ ਦੀ ਚੰਗੀ ਦੇਖ-ਭਾਲ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
ਸਾਡਾ ਸਰੀਰ ਅਰਬਾਂ-ਖ਼ਰਬਾਂ ਜੀਵਾਣੂਆਂ ਅਥਵਾ ਜਿਊਂਦੇ ਸੈੱਲਾਂ ਦਾ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ।
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਲੱਖਾਂ-ਕਰੋੜਾਂ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਮਰਦੇ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਥਾਂ ਲੈਣ ਲਈ ਲੱਖਾਂ-ਕਰੋੜਾਂ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਜੈਮਦੇ ਹਨ ।
ਨਿਰੋਏ ਜੀਵਾਣੂ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਖ਼ੂਨ ਦਾ ਨਿਰੋਆ ਹੋਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ।
ਖ਼ੂਨ ਬਣਦਾ ਹੈ; ਖ਼ੁਰਾਕ ਤੋ, ਜਲ ਤੋਂ', ਵਾਯੂ ਤੋਂ ।
ਨਿਰਮਲ ਜਲ, ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਸੂਛ ਹਵਾ ਅਤੇ ਸ਼ੁੱਧ ਆਹਾਰ।
ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਹੀ ਸਰੀਰ ਰਿਸ਼ਟ-ਪੁਸ਼ਟ ਬਣਿਆ ਰਹਿ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਘੱਟ ਖਾਣਾ, ਸੰਤੁਲਿਤ ਖ਼ੁਰਾਕ ਖਾਣੀ, ਖ਼ੂਬ ਚਿੱਥ-ਚਿੱਥ ਕੇ ਖਾਣੀ, ਮੁਸ਼ੱਕਤ ਜਾਂ ਕਸਰਤ ਕਰਨੀ, ਖ਼ੁਸ਼ ਰਹਿਣਾ, ਤਾਜ਼ਾ ਆਕਸੀਜਨ ਭਰਪੂਰ ਹਵਾ ਫੱਕਣੀ ਅਤੇ ਨਿਰਮਲ ਜਲ ਪੀਣਾ-ਇਹੋ ਹੀ ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਅਤੇ ਦੀਰਘ ਉਮਰ ਦਾ ਨੁਸਖ਼ਾ ਹੈ ।
(166 ਸ਼ਬਦ) ਸਸਿਰਲੇਖ-ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਜਿਊਂਣ ਵਾਸਤੇ ਮਨ ਲਈ ਘੋੜੇ ਦਾ ਕੈਮ ਕਰਦੇ ਸਰੀਰ ਦਾ ਰਿਸ਼ਟ-ਪੁਸ਼ਟ ਰਹਿਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ।
ਨਿਰੋਏ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਹੀ ਮਨ ਤੇ ਆਤਮਾ ਤਕੜੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ।
ਅਣਗਿਣਤ ਜੀਵਾਣੂਆਂ ਦੀ ਟੁੱਟ-ਭੱਜ ਨੂੰ ਪੂਰਨ ਲਈ ਲੁੜੀਂਦੇ ਨਿਰੇਏ ਖ਼ੂਨ ਵਾਸਤੇ ਸੈਤੁਲਿਤ ਖ਼ੁਰਾਕ ਤੇ ਨਿਰਮਲ ਹਵਾ-ਪਾਣੀ ਲੁੜੀਂਦੇ ਹਨ ।
ਘੱਟ ਪਰ ਚਿੱਥ ਕੇ ਖਾਣ, ਕਸਰਤ ਕਰਨ ਤੇ ਖ਼ੁਸ਼ ਰਹਿਣ ਨਾਲ ਤੋਦਰੁਸਤ ਲੈਮੀ ਉਮਰ ਮਿਲ ਸਕਦੀ ਹੈ ।
(59 ਸ਼ਬਦ) (3) ਹੈ ।
ਸਾਡੇ ਮੰਗੇ ਬਫ਼ੀਰ ਹੀ ਉਸ ਨੂੰ ਸਾਡੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਹੈ।
ਆਪਣੀਆਂ ਦਾਤਾਂ ਉਹ ਸਾਡੇ 'ਤੇ, ਬਿਨਾਂ ਮੰਗੇ ਹੀ ਲੁਟਾਉਂਦਾ ਫਿਰਦਾ ਹੈ ।
ਉਹ ਤਾਂ ਚੰਗੇ-ਮੰਦੇ ਸਭ ਜੀਆਂ ਦਾ ਫ਼ਿਕਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ।
ਉਸ ਦਾ 91 ਸੂਰਜ ਪਾਪੀਆਂ ਤੇ ਪੁੰਨੀਆਂ ਦੋਂਹਾਂ ਲਈ ਇੱਕੋ-ਜਿਹੀ ਧੁੱਪ ਵਰਤਾਉਂਦਾ ਹੈ ।
ਉਸ ਦੀ ਧਰਤੀ ਨਿਆਂਈਂਆਂ, ਅਨਿਆਂਈਂਆਂ ਸਭਨਾਂ ਨੂੰ ਇਕਸਾਰ ਠਾਰਦੀ ਹੈ ।
ਉਸ ਦੀ ਬਖ਼ਸ਼ਸ਼ ਤਾਂ ਅਵਿਰਲ ਬਰਸਦੀ ਹੈ ।
ਦਾਤਾਂ ਦੇਣ ਲਈ ਉਹ ਸਾਡੀਆਂ ਅਰਦਾਸਾਂ ਕਦੋਂ ਉਡਕੀਦਾ ਹੈ ?
ਪੂਰਨ ਪਿਆਰ ਉਸ ਦੀ ਰੀਤ ਹੈ ।
ਪਿਆਰ ਵਿੱਚ ਉਸ ਨੇ ਸਾਡੇ ਲਈ ਦਾਤਾਂ ਦੀ ਲੁੱਟ ਪਾਈ ਹੋਈ ਹੈ ।
ਮੰਦੇ ਉਸ ਪਾਸੋਂ ਮੰਗਦੇ ਵੀ ਨਹੀਂ, ਫਿਰ ਵੀ ਦਾਤਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਨ ।
ਚੰਗੇ ਮੰਗਦੇ ਹਨ ਪਰ ਕਿਤਨਾ ਕੁਝ ਮੰਗਦੇ ਹਨ ?
ਮੰਗੇ ਤੋਂ ਵਧੀਕ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ।
ਅਰਦਾਸ ਦਾ ਅਸਲ ਮੰਤਵ ਲੋੜਾਂ ਦੱਸਣਾ ਨਹੀਂ, ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦੀ ਨੇੜਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਹੈ ।
ਅਰਦਾਸ ਤਾਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਅੱਗੇ ਆਪਣਾ ਦਿਲ ਖੋਲ੍ਹਣ ਦਾ ਸਾਧਨ ਹੈ ।
ਦਿਲ ਦੇ ਤਾਕ ਖੋਲ੍ਹੀਏ ਤਾਂ ਦੈਵੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ।
ਜਦੋਂ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਆਪਣੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਦੱਸਦੇ ਹਾਂ ਤਾਂ ਇਸ ਲਈ ਨਹੀਂ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਦਾਤਾਂ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸੁਝਾਅ ਦੇਈਏ ਸਗੋਂ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਉਸ ਪਿਆਰੇ ਨਾਲ ਗੱਲਾਂ ਕਰਨ ਦਾ ਅਵਸਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੀਏ ।
ਐਸਾ ਅਵਸਰ ਸਾਡੀ ਨਿਰਬਲਤਾ 'ਚੋਂ, ਸਾਡੀਆਂ ਲੋੜਾਂ-ਥੁੜਾਂ 'ਚੋੱ ਨਿੱਤ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ।
ਇਸ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜੀ ਨਾਲ ਆਪਣਾ ਦੁੱਖ-ਸੁੱਖ ਫਰੋਲਨ ਦੇ ਆਹਰ ਵਿੱਚ ਲਾ ਕੇ ਉਸ ਦੀ ਨੇੜਤਾ ਦੇ ਪਾਤਰ ਬਣ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।
(ਸ਼ਬਦ 233) ਸਿਰਲੇਖ-ਅਰਦਾਸ ਦਾ ਮੰਤਵ ਅਰਦਾਸ ਦਾ ਮਨੋਰਥ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਤੋ ਦਾਤਾਂ ਮੰਗਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ।
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦੇ ਪਿਆਰ ਦੀ ਇਹ ਵਡਿਆਈ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਆਪ ਹੀ ਸਾਡਾ ਸਭ ਦਾ ਖ਼ਿਆਲ ਰੱਖਦਾ ਹੋਇਆ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਭੇਦ-ਭਾਵ ਤੋਂ ਸਾਨੂੰ ਦਾਤਾਂ ਬਖ਼ਸ਼ਦਾ ਹੈ ।
ਅਰਦਾਸ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦੇ ਨੇੜੇ ਹੋਣ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਦੈਵੀ-ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਨੂੰ ਗੁਹਿਣ ਕਰਨ ਹਿਤ ਆਪਣੇ ਮਨਾਂ ਦੇ ਝਰੋਖੇ ਖੋਲ੍ਹਣ ਦਾ ਸਾਧਨ ਹੈ ।
ਅਰਦਾਸ ਦੁਆਰਾ ਅਸੀਂ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਦੱਸਦਿਆਂ ਉਸ ਨਾਲ ਗੱਲਾਂ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਕੇ ਉਸ ਦੀ ਨੇੜਤਾ ਹਾਸਲ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ।
(ਸ਼ਬਦ 78) (4) ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਦੇ ਇੱਕ ਲਿਖਾਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਰਾਤ ਨੂੰ ਛੇਤੀ ਸੌਂ ਜਾਣ ਨਾਲ ਅਤੇ ਸਵੇਰੇ ਤੜਕੇ ਉੱਠਣ ਨਾਲ ਸਿਹਤ, ਧਨ ਅਤੇ ਬੁੱਧੀ ਤਿੰਨੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਸਵੇਰੇ ਤੜਕੇ ਉੱਠਣ ਨਾਲ ਬੈਦੇ ਨੇ ਆਪਣਾ ਬਹੁਤ ਸਾਰਾ ਕੈਮ ਮੁਕਾ ਲਿਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵੇਲੇ ਕਿ ਦਲਿੱਦਰੀ ਹਾਲੇ ਬਿਸਤਰੇ ਵਿੱਚ ਘੁਰਾੜੇ ਮਾਰ ਰਹੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਸਵੇਰੇ ਤੜਕੇ ਉੱਠਣ ਵਾਲਾ ਬਾਹਰ ਸੈਰ ਨੂੰ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਕਸਰਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਹ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ।
ਕੌਮ ਉਹਦੇ ਉੱਤੇ ਸਵਾਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਉਹ ਕੌਮ ਉੱਤੇ ਸਵਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਉਹ ਬਿਨਾਂ ਘਬਰਾਹਟ, ਹਫੜਾ-ਦਫੜੀ ਦੇ ਆਪਣੀ ਕੁਦਰਤੀ ਚਾਲ ਨਾਲ ਚੱਲਦਾ ਹੈ।
ਉਹ ਕੈਮ ਵੀ ਖਰਾ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਅਰਾਮ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਕਾਫ਼ੀ ਸਮਾਂ ਬਚਾ ਲਵੇਗਾ।
ਜਿਹੜੀ ਸੁਆਣੀ ਸੂਰਜ ਦੇਵਤਾ ਨਾਲ ਜ਼ਿਦ ਲਾ ਕੇ ਸੁੱਤੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਤੂੰ ਉਦੈ ਹੋਵੇਂਗਾ ਤਾਂ ਉੱਠਾਂਗੀ, ਉਹਦੇ ਤੋਂ ਘਰ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਕੀ ਆਸ ਰੱਖਣੀ ?
(159 ਸ਼ਬਦ) ਸੈਖੇਪ ਰਚਨਾ ਸਿਰਲੇਖ--ਤੜਕੇ ਉੱਠਣਾ ਛੇਤੀ ਸੌਣ ਤੇ ਤੜਕੇ ਉੱਠਣ ਵਾਲੇ ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਸਿਹਤ, ਧਨ ਤੇ ਬੁੱਧੀ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਉਹ ਆਪਣੇ ਕੰਮ 'ਤੇ ਸਵਾਰ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ।
ਉਹ ਸਵੇਰੇ ਕਸਰਤ ਤੇ ਸੈਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਉਸ ਨੂੰ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਖ਼ੁਸ਼ੀ 92 ਤੇ ਤਾਜ਼ਗੀ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਤੜਕੇ ਉੱਠਣ ਵਾਲੀ ਇਸਤਰੀ ਸਾਰਾ ਕੈਮ ਮੁਕਾ ਕੇ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਛਾਹਵੇਲਾ ਤਿਆਰ ਕਰ ਲੈਂਦੀ ਹੈ।
(55 ਸ਼ਬਦ) (5) ਕੋਈ ਡਰ ਲਓ-ਜਲ ਦਾ ਡਰ, ਅੱਗ ਦਾ ਡਰ, ਮੀਂਹ-ਹਨੇਰੀ, ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਡਰ.......ਸਭ ਦਾ ਕਾਰਨ “ਮਰਨ-ਭੈ” ਹੈ।
ਧਨ ਦੇ ਚੁਰਾਏ ਜਾਣ ਦਾ ਡਰ ਕਿਉਂ ਹੈ ?
ਧਨ ਖੁੱਸ ਜਾਏਗਾ ਤਾਂ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ ?
ਲੋੜਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਨਾ ਹੋ ਸਕਣਗੀਆਂ, ਖਾਣ-ਪਹਿਨਣ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮਿਲੇਗਾ।
ਖਾਣ ਨੂੰ ਨਾ ਮਿਲਿਆ ਤਾਂ ਸਿੱਟਾ ਉਹੋ-ਮੌਤ, ਪਹਿਨਣ ਨੂੰ ਨਾ ਲੱਭਾ ਤਾਂ ਗਰਮੀ-ਸਰਦੀ ਤੋਂ ਬਚਾਅ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੇਗਾ।
ਫੇਰ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ ?
............ ਮੌਤ।
ਬੇਰੁਜ਼ਗਾਰੀ ਦਾ ਡਰ, ਸਕੱਤਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਧਾਨ ਦਾ ਡਰ, ਨੌਕਰ ਨੂੰ ਮਾਲਕ ਦਾ ਡਰ ਕਿਸਾਨ ਨੂੰ ਕੁਦਰਤੀ ਕਹਿਰ ਦਾ ਡਰ......... ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਡਰਾਂ ਦੀ ਜੜ੍ਹ ਇੱਕੋਂ ਮਰਨ-ਡਰ ਹੈ, ਜਾਂ ਕਹੋ ਸਾਡੀ “ਹਉਮੈਂ” ਹੈ।
ਸਾਡਾ ਆਪਾ ਹੈ।
ਜਦ ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਏ ਜਦ ਸਾਨੂੰ ਸੋਝੀ ਆ ਜਾਏ ਜਦ ਸਾਨੂੰ ਵਸਤੂ ਦਾ ਗਿਆਨ ਹੋ ਜਾਵੇ ਤਾਂ (128 ਸ਼ਬਦ) ਸੈੇਖੇਪ ਰਚਨਾ ਸਿਰਲੇਖ--ਮਰਨ ਦਾ ਡਰ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਸਭ ਡਰਾਂ ਦਾ ਮੂਲ ਮਰਨ-ਭੈ ਹੈ।
ਧਨ ਦੇ ਖੁੱਸਣ ਤੇ ਮਾਲਕ ਦੀ ਨਰਾਜ਼ਗੀ ਦਾ ਡਰ ਜੀਵਨ- ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਵਿੱਚ ਰੋਕ ਪੈਣ ਦੇ ਖ਼ਤਰੇ ਕਰਕੇ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਸਾਡੀ ਹਉਮੈ' ਹੈ।
ਵਸਤੂ ਦਾ ਠੀਕ ਗਿਆਨ ਹੋਣ ਨਾਲ ਡਰ ਨਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
(47 ਸ਼ਬਦ) (6) ਅੱਗ ਦੀ ਸੁਵਰਤੋ' ਇਨਸਾਨ ਕਰਦੇ ਰਹੇ ਹਨ ਜਿਸ ਦੀ ਪਰਤਾਪੀ ਸ਼ਕਤੀ ਕਾਰਨ ਹੀ ਅੱਗ ਨੂੰ ਅਗਨੀ ਦੇਵਤਾ ਕਿਹਾ ਹੈ।
ਜਦਕਿ ਜਦ ਕਦੇ ਅੱਗ ਰਾਖਸ਼ਾਂ , ਦੈਂਤਾਂ, ਬਘਿਆੜਾਂ, ਬਾਂਦਰਾਂ ਦੇ ਹੱਥ ਆਉਂਦੀ ਰਹੀ ਹੈ।
ਇਹ ਜੈਗਲ ਬੇਲੇ , ਧਰਤੀ 'ਤੇ ਘੁੱਗ ਵੱਸਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸਾੜਦੇ ਰਹੇ ਹਨ ।
ਐਟਮ-ਬੈਬ, ਬੈਦੂਕਾਂ, ਬੰਬਾਂ ਅਤੇ ਬਰੂਦਾਂ ਦੇ ਢੇਰਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਾਲਮ ਲੋਕ ਬਰਬਾਦੀ ਤੇ ਉਜਾੜੇ ਲਈ ਵਰਤਦੇ ਰਹੇ ਹਨ ।
ਜੰਗਾਂ ਕੌਣ ਲੜਦਾ ਹੈ ?
ਜ਼ਾਲਮ ਹੁਕਮਰਾਨ ।
ਸਿਰਜਣਾ ਕੌਣ ਕਰਦਾ ਹੈ ?
ਮਿਹਨਤਕਸ਼ ਕਾਮੇ, ਕਲਾਕਾਰ, ਸਿਰਜਕ, ਸਾਹਿਤਕਾਰ ਅਤੇ ਸੈਤ-ਸਿਪਾਹੀ; ਬੁੱਧੀ-ਸ਼ਕਤੀ ਵੰਡਣ ਵਾਲੇ ।
ਆਓ, ਸਕਾਰਾਤਮਿਕ ਅੱਗ ਦੀ ਉਤਪਤੀ ਲੋਕ-ਮਾਨਸ ਵਿੱਚ ਕਰੀਏ ।
ਹਨੇਰੇ ਖ਼ਤਮ ਕਰੀਏ ।
ਜਾਗੋ ਵੰਡੀਏ ।
ਪਸੂਆਂ ਦੀ ਅਕਲ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਅੰਦਰ ਮਨੁੱਖ ਬਣਨ ਦੀ ਬੁੱਧੀ ਭਰੀਏ ।
ਇਹੋ ਕਮਾਲ ਦੀ ਕਰਾਮਾਤ ਹੈ ਕਿ ਲੋਕ ਸਦਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਸਿਰਜਣਾਤਮਿਕ ਅੱਗ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਦੇ ਦੀਵੇ ਜਗਾਉਣ ।
(125 ਸ਼ਬਦ) ਸੈੇਖੇਪ ਰਚਨਾ ਸਿਰਲੇਖ--ਅੱਗ ਦੀ ਉਪਯੋਗੀ ਵਰਤੋ ਅੱਗ ਮਨੁੱਖ ਲਈ ਲਾਭਕਾਰੀ ਹੈ।
ਅਮਾਨਵੀ ਲੋਕ ਇਸ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋ' ਕਰਕੇ ਮਾਨਵਤਾ ਦਾ ਵਿਨਾਸ਼ ਕਰਦੇ ਰਹੇ ਹਨ ।
ਜਦਕਿ ਭਲੇ ਪੁਰਸ਼ ਇਸ ਨੂੰ ਮਾਨਵ ਦੇ ਕਲਿਆਣ ਲਈ ਵਰਤਦੇ ਰਹੇ ਹਨ ।
ਸਮੇਂ ਦੀ ਮੋਗ ਹੈ ਕਿ ਅੱਗ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਮਾਨਵੀ ਸਿਰਜਣਾਤਮਿਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਹੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ।
(47 ਸ਼ਬਦ) 93 (7) ਪੈਜਾਬੀ ਜਨ-ਜੀਵਨ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਸਮਾਂ-ਰਿਵਾਜਾਂ ਨਾਲ ਓਤ-ਪੋਤ ਹੈ।
ਹਰੇਕ ਕਬੀਲੇ, ਜਾਤ ਅਤੇ ਧਰਮ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਆਪਣੇ-ਆਪਣੇ ਰਿਵਾਜ ਹਨ, ਜਿਹੜੇ ਥੋੜ੍ਹੇ-ਬਹੁਤੇ ਫ਼ਰਕ ਨਾਲ ਲਗ-ਪਗ ਹਰ ਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਭਾਏ ਜਾਂਦੇ ਰਹੇ ਹਨ ।
ਅੱਜ ਦੇ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਯੁੱਗ ਵਿੱਚ ਪਰਿਸਥਿਤੀਆਂ ਦੇ ਬਦਲਣ ਅਤੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸੋਚ, ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਵਿੱਚ ਪਰਿਵਰਤਨ ਆਉਣ ਨਾਲ ਭਾਵੇ' ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਰਸਮਾਂ-ਰਿਵਾਜਾਂ ਦੀ ਇਨ- ਬਿਨ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਪਰੰਤੂ ਫਿਰ ਵੀ ਅਸੀਂ ਵੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਥੋੜ੍ਹੇ- ਬਹੁਤੇ ਫ਼ਰਕ ਨਾਲ ਇਹ ਰਸਮ-ਰਿਵਾਜ ਅੱਜ ਵੀ ਨਿਭਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਨਿਭਾਏ ਜਾਂਦੇ ਰਹਿਣਗੇ ।
ਲੋੜ ਹੈ, ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਨਸਲਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਅਮੀਰ ਵਿਰਸੇ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਉਣ ਦੀ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਗਿਆਨਿਕ ਮਹੱਤਵ ਨੂੰ ਦ੍ੜ੍ਹ ਕਰਵਾਉਣ ਦੀ।
ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ `ਤੇ ਇਹ ਸਾਰੇ ਰਸਮ-ਰਿਵਾਜ ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਮਨੁੱਖ ਨਾਲ, ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਨਾਲ ਅਤੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਨੂੰ ਭਾਈਚਾਰੇ ਨਾਲ ਜੋੜਦੇ ਹਨ ।
(133 ਸ਼ਬਦ) ਸੈਖੇਪ ਰਚਨਾ ਸਿਰਲੇਖ1--ਰਸਮਾਂ-ਰਿਵਾਜਾਂ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਪੰਜਾਬੀ ਲੋਕ ਜੀਵਨ ਦੇ ਹਰ ਵਰਤਾਰੇ ਵਿੱਚ ਰਸਮਾਂ-ਰਿਵਾਜਾਂ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮਹੱਤਤਾ ਹੈ।
ਭਾਵੇਂ ਸਮੇਂ ਦੇ ਬਦਲਾਅ ਜਾਂ ਨਵੀਂਆਂ ਉਪਲਬਧੀਆਂ ਸਦਕਾ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਆਉਣੀ ਸੁਭਾਵਿਕ ਹੈ, ਫਿਰ ਵੀ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਵਿਗਿਆਨਿਕ ਸਾਰਥਕਤਾ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਸਮੁੱਚਾ ਰਿਸ਼ਤਾ-ਪ੍ਰਬੋਧ ਇਸ ਸਦਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਬਣਾਈ ਰੱਖਦਾ ਹੈ।
_(48 ਸ਼ਬਦ) (8) ਕੀ ਘਰ ਵੱਡਿਆਂ ਲਈ ਹੈ ਜਾਂ ਬੱਚਿਆਂ ਵਾਸਤੇ ?
ਕੀ ਘਰ ਦਾ ਪ੍ਰੋਗ੍ਰਾਮ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਰੱਖ ਕੇ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਾਪਿਆਂ ਤੇ ਹੋਰ ਵੱਡਿਆਂ ਨੂੰ ?
ਕਹਿਣ ਨੂੰ ਤਾਂ ਸਾਰੇ ਇਹ ਕਹਿਣਗੇ ਕਿ ਬੱਚੇ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਬੱਚੇ ਦਾ ਅਰਾਮ ਤੇ ਬੱਚੇ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਸਭ ਤੋ' ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ ਪਰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਜਦ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਅਰਾਮ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਵੱਡੇ ਸ਼ੋਰ ਮਚਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ਪਰ ਜਦ ਵੱਡੇ ਅਰਾਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਸ਼ੋਰ ਮਚਾਉਣ ਦਾ ਹੱਕ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਜੇ ਬੱਚਾ ਸ਼ੋਰ ਮਚਾਏ ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਜੇ ਕਦੇ ਬੱਚਾ ਬਾਹਰ ਜਾਣਾ ਚਾਹੇਗਾ ਤਾਂ ਸਾਡੀ ਮਰਜ਼ੀ ਹੋਵੇਗੀ, ਉਸ ਨੂੰ ਭੇਜਾਂਗੇ, ਪਰ ਜਦ ਅਸਾਂ ਬਾਹਰ ਸੈਰ ਕਰਨ ਜਾਣਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਉਸ ਦੀ ਮਰਜ਼ੀ ਦੇ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਵੀ ਧਰੀਕ ਕੇ ਲੈ ਜਾਵਾਂਗੇ ।
ਦੂਜੇ ਮਹਾਨ ਯੁੱਧ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਇਗਲਿਸਤਾਨ ਦੇ ਤਬਾਹ ਹੋ ਜਾਣ ਦਾ ਖ਼ਤਰਾ ਸੀ ਤਾਂ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਇੰਤਜ਼ਾਮ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਦਾ ਕੀਤਾ।
ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਸਕੂਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਟਾ ਕੇ ਬਚਾਅ ਵਾਲੀਆਂ ਥਾਂਵਾਂ 'ਤੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਤਾਂਜੋ ਮੁਲਕ ਦਾ ਭਵਿਖ ਤਬਾਹ ਨਾ ਹੋ ਜਾਵੇ।
ਮਾਂਵਾਂ ਕੋਲੋਂ ਨਿਖੇੜ ਕੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਜ਼ਿਦਾ ਬਚਾਉਣ ਵਾਸਤੇ , ਜ਼ਿੰਦਾ ਰੱਖਣ ਵਾਸਤੇ ਪੂਰਾ-ਪੂਰਾ ਇਤਜ਼ਾਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
(197 ਸ਼ਬਦ) ਸੈਖੇਪ ਰਚਨਾ ਸਿਰਲੇਖ--ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਆਮ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਘਰੇਲੂ ਪ੍ਰੋਗ੍ਰਾਮ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦਾ ਖ਼ਿਆਲ ਰੱਖ ਕੇ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ।
ਘਰ ਵਿੱਚ ਵੱਡਿਆਂ ਦੀ ਮਰਜ਼ੀ ਚੱਲਦੀ ਹੈ।
ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਰਜ਼ੀ ਅਨੁਸਾਰ ਸੌਂਣ, ਹੱਸਣ ਜਾਂ ਖੇਡਣ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ।
ਜਿੱਥੇ ਜੰਗ ਦੇ ਸਮੇਂ ਇਗਲਿਸਤਾਨ ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਨੇ ਮਾਂਵਾਂ ਕੋਲੋਂ ਬੱਚੇ ਵੱਖ 94 ਆਪਣੇ ਬੱਚੇ ਵੱਖ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੀਆਂ।
(66 ਸ਼ਬਦ) (9) ਸਾਡੇ ਅਨੇਕਾਂ ਨੌਜਵਾਨ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ ਚੁਰਸਤੇ ਉੱਤੇ ਡਾਵਾਂ-ਡੋਲ ਖੜੋਤੇ ਵਿਖਾਈ ਦੇ ਰਹੇ ਹਨ।
ਉਹ ਹਰ ਪਾਸੇ ਵੇਖ ਰਹੇ ਹਨ ਪਰ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ ਕੈਮ ਦੀ ਚੋਣ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ।
ਪਹਿਲੋਂ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਰੱਖਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਚੋਣ ਉੱਤੇ ਹੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀ ਕਾਮਯਾਬੀ ਨਿਰਭਰ ਹੈ।
ਅਨੇਕਾਂ ਕੀਮਤੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀਆਂ ਸਿਰਫ਼ ਏਸ ਲਈ ਆਪਣਾ ਮੁੱਲ ਨਹੀਂ ਪੁਆ ਸਕੀਆਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੈਮ ਦੀ ਚੋਣ ਗ਼ਲਤ ਸੀ, ਹਨ।
ਕੋਮ ਦੀ ਚੋਣ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੋ ਫ਼ੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹੈ।
ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਜ਼ਿਦਗੀਆਂ ਗ਼ਲਤ ਆਸ ਰੱਖ ਸਕਦਾ ਹੈ ਤੇ ਨਾ ਉਸ ਕੈਮ ਦੇ ਵਸੀਲੇ ਨਾਲ ਆਪਣੀ ਆਤਮਾ ਵਿੱਚ ਖੇੜਾ ਲਿਆ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਜਿਸ ਦਿਲ ਵਿੱਚ ਉਸ ਦੇ ਹੱਥਾਂ ਦੀ ਕਾਰ ਕਈ ਵਾਰੀ ਹੁਲਾਸ ਤੇ ਖੇੜਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆਉਂਦੀ, ਉਹ ਉਸ ਫੁੱਲ ਵਾਂਗ ਬੇਨਿਖਾਰ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਉੱਤੇ ਸ਼ਬਨਮ ਦਾ ਮੋਤੀ ਨਹੀਂ ਥਿਰਕਿਆ ਤੇ ਨਾ ਅਕਾਸ਼ੋਂ ਚਿੱਟੇ ਮੀਂਹ ਦਾ ਕਤਰਾ ਕਦੇ ਡਿੱਗਾ ਹੈ।
(206 ਸ਼ਬਦ) ਸੈਖੇਪ ਰਚਨਾ ਸਿਰਲੇਖ=-ਕਿੱਤੇ ਦੀ ਚੋਣ ਅਨੇਕਾਂ ਨੌਜਵਾਨ ਕਿੱਤੇ ਦੀ ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਡਾਵਾਂ-ਡੋਲ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ।
ਇੱਕ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਸਾਮੂਣੇ ਕਿੱਤਾ” ਚੋਣ ਦੇ ਮੌਕੇ ਘੱਟ ਹਨ; ਦੂਸਰੇ , ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਿੱਤਾ ਚੁਣਨਾ ਵੀ ਔਖਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ।
ਕਿੱਤਾ-ਚੋਣ ਜੀਵਨ ਦਾ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਫ਼ੈਸਲਾ ਹੈ।
ਅਨੇਕਾਂ ਲੋਕ ਕਿੱਤੇ ਦੀ ਗ਼ਲਤ ਚੋਣ ਕਾਰਨ ਆਪਣਾ ਪੂਰਾ ਮੁੱਲ ਨਹੀਂ ਪੁਆ ਸਕਦੇ ।
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਸ ਕੰਮ ਵਿੱਚੋਂ ਉਹ ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਵੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ ਜੋ ਮਨ- ਭਾਉਂਦਾ ਕਿੱਤਾ ਕਰਨ 'ਤੇ ਮਿਲੁਦੀ ਹੈ।
ਸਫ਼ਲ ਜੀਵਨ ਲਈ ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਦੀ ਭਾਰੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ।
(74 ਸ਼ਬਦ) (10) ਲੰਡਨ ਬੜਾ ਭਾਰੀ ਸ਼ਹਿਰ ਹੈ ਪਰ ਏਥੇ ਜੇ ਤੁਹਾਡਾ ਕੋਈ ਦੋਸਤ ਨਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਬਹੁਤ ਇਕੱਲ ਤੇ ਉਦਾਸੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹੋ।
ਅੰਗਰੇਜ਼ ਲੌਕ ਤਬੀਅਤ ਦੇ ਠੰਢੇ ਹਨ ਪਰ ਮਿਲਨਸਾਰ ਨਹੀਂ ।
ਗੁਆਂਢੀ, ਗੁਆਂਢੀ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ ਤੇ ਬਗ਼ੈਰ ਸੱਦੇ ਕੋਈ ਕਿਸੇ ਦੇ ਘਰ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ।
ਬੱਸਾਂ, ਗੱਡੀਆਂ ਵਿੱਚ ਦੇਖੋ, ਇੱਕ ਅੰਗਰੇਜ਼ ਦੂਸਰੇ ਨਾਲ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਤੇ ਹਰ ਇੱਕ ਦੇ ਮੂੰਹ ਅੱਗੇ ਅਖ਼ਬਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਸਾਡੀ ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਦੀ ਇੱਕ- ਦੂਸਰੇ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕਰਨ ਦੀ ਆਦਤ ਹੈ ਤੇ ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ- ਦੋ ਦਿਨ ਗੱਪਾਂ ਮਾਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਨਾ ਮਿਲੇ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਉਦਾਸ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਾਂ।
ਦੂਸਰੇ ਇੱਥੋਂ ਦੀ ਆਬੋ-ਹਵਾ ਵੀ ਖ਼ਰਾਬ ਹੈ।
ਕਈ ਮਹੀਨੇ ਤਾਂ ਅਸਮਾਨ ਭਾਰੇ ਜਿਹੇ ਬੱਦਲਾਂ ਨਾਲ ਢਕਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ।
ਸਿਆਲ ਵਿੱਚ ਬੜੀ ਧੁੰਦ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਮੋਟਰਾਂ ਜੂੰ ਦੀ ਚਾਲ ਚੱਲਦੀਆਂ ਹਨ।
ਸਿਆਲ ਵਿੱਚ ਕਦੇ-ਕਦੇ ਬਰਫ਼ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਤੇ ਸੜਕਾਂ, ਮਕਾਨਾਂ ਦੀਆਂ ਛੱਤਾਂ ਤੇ ਦਰਖ਼ਤ ਬਰਫ਼ ਨਾਲ ਲੱਦੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ।
ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਸਫ਼ੇਦ ਰੰਗ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਦੋ ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਬਰਫ਼ ਪੱਘਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤੇ ਸੜਕਾਂ 'ਤੇ ਚਿੱਕੜ ਜਿਹਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਬਰਫ਼ ਦੂਰ ਪਹਾੜਾਂ ਦੀਆਂ ਚੋਟੀਆਂ `ਤੇ ਹੀ ਚੰਗੀ ਲੱਗਦੀ ਹੈ ਜੇ ਬਰਫ਼ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣਾ ਪਵੇ ਤਾਂ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਕੋਈ ਮਜ਼ਾ ਨਹੀਂ।
(186 ਸ਼ਬਦ) ਸੈਖੇਪ ਰਚਨਾ 95 ਸਿਰਲੇਖ--ਲੰਡਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਹਰ ਪਾਸੇ ਚਿਟਿਆਈ ਫੈਲੀ ਦਿਸਦੀ ਹੈ ਤੇ ਫਿਰ ਬਰਫ਼ ਦੇ ਪੱਘਰਨ ਕਾਰਨ ਚਿੱਕੜ ਵੀ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਬਰਫ਼ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਦੂਰੋਂ ਹੀ ਚੰਗੇ ਲੱਗਦੇ ਹਨ, ਇਸ ਵਿਚਲੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨਹੀਂ।
(56 ਸ਼ਬਦ) (11) ਸੁਲੱਖਣਾ ਬੈਦਾ ਵੱਡਿਆਂ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਬਰਾਬਰ ਦਿਆਂ ਦਾ ਮਾਣ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਛੋਟਿਆਂ ਦਾ ਆਦਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰਾਹ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਇਸਤਰੀਆਂ ਤੋ' ਅੱਖ ਨੀਵੀਂ ਰੱਖਦਾ ਹੈ, ਯਥਾਸ਼ਕਤੀ ਆਪਣੀ ਲੋੜ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਰੱਖਦਾ ਹੈ।
ਇਸਤਰੀ ਜਾਤੀ ਦਾ ਹਰ ਥਾਂ ਮਾਣ ਕਰਨਾ ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਪਹਿਲ ਦੇਣੀ ਸੁਲੱਖਣੇ ਬਦਿਆਂ ਦਾ ਵੱਡਾ ਚਿੰਨ੍ਹ ਹੈ।
ਸਾਊ ਬੈਦੇ ਦੀ ਮੋਟੀ ਜਿਹੀ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕਦੇ ਕਾਹਲਾ, ਹਫਲਿਆ ਤੇ ਆਪੇ ਤੋ' ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਦਿਸੇਗਾ।
ਲੋਕ ਗੱਡੀ ਚੜ੍ਹਨ ਲਈ ਇਵ ਭੱਜਦੇ ਤੇ ਧੱਕਮ-ਧੱਕਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਅੱਗ ਲੱਗ ਗਈ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਪਰ ਸੁਚੱਜਾ ਆਦਮੀ ਅਡੋਲ ਟਿਕਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ।
ਕਾਹਲ ਤੇ ਤਿੱਖਾਪਣ ਭਾਵੇਂ ਤੁਰਨ-ਫਿਰਨ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ ਭਾਵੇਂ ਅੱਖਾਂ ਦਾ ਹੋਵੇ , ਭਾਵੇਂ ਜ਼ਬਾਨ ਦਾ, ਸੋਭਾ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ ।
ਆਪੇ-ਵਿਚਲੀ ਗੱਲ ਕਰਦਿਆਂ ਦੂਜਿਆਂ ਦਾ ਖ਼ਿਆਲ ਰੱਖਣਾ, ਉੱਚਾ ਨਾ ਬੋਲਣਾ, ਨਾ ਹਿੜ-ਹਿੜ ਕਰਕੇ ਹੱਸਣਾ, ਦੂਜਿਆਂ ਵੱਲ ਨਾ ਘੂਰਨਾ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਗਹੁ ਨਾਲ ਨਾ ਪੜਤਾਲਣਾ, ਕਿਸੇ ਦੀ ਪੁਸਤਕ ਜਾਂ ਅਖ਼ਬਾਰ ਨਾ ਪੜ੍ਹਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਸ਼ ਕਰਨੀ, ਨਾ ਹੱਥ ਵਿੱਚੋਂ ਖੋਹਣ ਦਾ ਜਤਨ ਕਰਨਾ, ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕਰਕੇ ਕੋਈ ਔਖ ਨਾ ਦੇਣਾ ਤੇ ਜੇ ਬੇਵੱਸੀ ਨਾਲ਼ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਖਿਮਾ ਮੈਗਣੀ, ਇਹ ਮੋਟੇ ਜਿਹੇ ਨਿਯਮ ਹਨ; ਵਰਤਣ ਤੇ ਬੈਠਣ ਦੇ ।
(191 ਸ਼ਬਦ) ਸੈਖੇਪ ਰਚਨਾ ਸਿਰਲੇਖ--ਸਾਊ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਲੱਛਣ ਸੁਲੱਖਣਾ ਬੈਦਾ ਵੱਡਿਆਂ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ, ਬਰਾਬਰ ਦਿਆਂ ਦਾ ਮਾਣ, ਛੋਟਿਆਂ ਦੀ ਆਦਰ ਸਹਿਤ ਅਗਵਾਈ ਤੇ ਇਸਤਰੀ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਉਸ ਵਿੱਚ ਕਾਹਲ ਦੀ ਥਾਂ ਅਡੋਲਤਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਉਸ ਦਾ ਦੂਜਿਆਂ ਨਾਲ ਵਰਤਾਅ ਸਲੀਕੇ ਭਰਿਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਉਹ ਨਾ ਉੱਚੀ ਬੋਲਦਾ ਤੇ ਨਾ ਉੱਚੀ ਹੱਸਦਾ ਹੈ।
ਉਹ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਤੇਗ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ।
ਉਸ ਤੋਂ ਬੇਧਿਆਨੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਔਖ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਉਹ ਖਿਮਾ ਮੈਗ ਲੈਂਦਾ ਹੈ।
(68 ਸ਼ਬਦ) (12) ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਮਰਯਾਦਾ ਦਾ ਸਬਕ ਦੇਣਾ, ਬੜੀ ਸਿਆਣਪ ਮੈਗਦਾ ਹੈ।
ਬੱਚੇ ਦੀ ਫ਼ਿਤਰਤ ਮਰਯਾਦਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਮਾਪੇ ਉਸ ਦੀ ਫ਼ਿਤਰਤ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਬੇਮੇਚੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਬੱਚੇ ਵਿੱਚ ਝੂਠ ਬੋਲਣ, ਚੋਰੀ ਕਰਨ, ਚੀਜ਼ਾਂ ਲੁਕਾਉਣ, ਤੋੜਨ ਤੇ ਗੁਆਉਣ ਦੀ ਰੁਚੀ ਬਗ਼ਾਵਤ ਦੇ ਤੌਰ ਉੱਤੇ ਜਾਗਦੀ ਹੈ।
ਸਿਆਣੇ ਮਾਪੇ ਇਸ ਰੁਚੀ ਨੂੰ ਤਾੜਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ਤੇ ਇਹੋ-ਜਿਹੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਮਰਯਾਦਾ ਸਿਖਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਬਾਗ਼ੀ ਨਾ ਹੋ ਜਾਵੇ ।
ਇਨਸਾਨ ਦਾ ਬੱਚਾ ਵੀ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਾ ਵਹਿਸ਼ੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਕੁੱਤਿਆਂ, ਬਿੱਲਿਆਂ, ਸ਼ੇਰਾਂ, ਚੀਤਿਆਂ ਨੂੰ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਸਿਆਣਪ ਨਾਲ ਮਰਯਾਦਾ ਸਿਖਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਹੂ-ਬਹੂ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ 96 ਇਨਸਾਨ ਦੇ ਬੱਚੇ ਨਾਲ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
ਬੱਚਾ ਵੀ ਹਰ ਬਧਨ, ਮਰਯਾਦਾ ਦੇ ਸੁਭਾਵਿਕ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਦੀ ਵਹਿਸ਼ਤ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ ਕਰ ਕੇ ਬੜੇ ਸਬਰ ਨਾਲ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਕੋਸ਼ਸ਼ ਕਰਕੇ ਹੀ ਮਰਯਾਦਾ ਸਿਖਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਜਿਹੜੇ ਮਾਪੇ ਸਿਰਫ਼ ਉਪਦੇਸ਼ ਨਾਲ, ਹੁਕਮ ਜਾਂ ਡਰਾਵੇ ਨਾਲ ਮਰਯਾਦਾ ਸਿਖਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਕਾਮਯਾਬ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ।
(150 ਸ਼ਬਦ) ਸੈਖੇਪ ਰਚਨਾ ਸਿਰਲੇਖ--ਬੱਚੇ ਅਤੇ ਮਰਯਾਦਾ ਬੱਚੇ ਦੀ ਫ਼ਿਤਰਤ ਮਰਯਾਦਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਉਸ ਦੀ ਇਸ ਫ਼ਿਤਰਤ ਵਿਰੁੱਧ ਬੇਮੇਚੀ ਸਿੱਖਿਆ ਉਸ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜਦੀ ਹੈ।
ਇਨਸਾਨ ਦੇ ਵਹਿਸ਼ੀ ਸੁਭਾਅ ਵਾਲੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਵੀ ਪਸੂਆਂ ਵਾਂਗ ਹੌਲੇ-ਹੌਲੇ ਬੜੀ ਸਿਆਣਪ ਨਾਲ ਉਸ ਦੀ ਹਰ ਵਹਿਸ਼ਤ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸਬਰ ਨਾਲ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਕੋਸ਼ਸ਼ ਕਰ ਕੇ ਮਰਯਾਦਾ ਸਿਖਾਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
(53 ਸ਼ਬਦ) (13) ਅਜ਼ਾਦੀ ਬਾਰੇ ਸੋਚਿਆ ਕਰਦੇ ਸੀ।
ਅਜ਼ਾਦ ਹੋਣ ਤੋਂ' ਕਾਫ਼ੀ ਵਰ੍ਹੇ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਡੇ ਨੇਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਹ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹੋਰ ਰਾਸ਼ਟਰਾਂ ਵਾਂਗ ਸਾਡਾ ਵੀ ਅਜ਼ਾਦ ਹੋਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ।
ਸਾਨੂੰ ਵੀ ਆਪਣੀ ਕਰੜੀ ਮਿਹਨਤ ਦਾ ਸਿੱਟਾ ਮਿਲਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜੀਵਨ ਦੀਆਂ ਸਭ ਮੂਲ ਸਹੂਲਤਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਤਾਂਕਿ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦਾ ਅਵਸਰ ਮਿਲੇ ।
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਤੀਬਰਤਾ ਨਾਲ ਅਨੁਭਵ ਕੀਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਆਪਣੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਵਾਪਰਦਾ ਵੇਖਿਆ।
ਗਾਂਧੀ ਜੀ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇਸ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਏਨੀ ਚਿੰਤਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਦ ਤੱਕ ਹਰ ਅੱਖ 'ਚੋਂ ਅੱਥਰੂ ਪੂੰਝ ਨਹੀਂ ਲੈਣਗੇ, ਤਦ ਤੱਕ ਚੈਨ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਬੈਠਣਗੇ ।
ਅਜ਼ਾਦੀ ਤੋਂ ਕੁਝ ਚਿਰ ਹੀ ਪਹਿਲਾਂ ਜਵਾਹਰ ਲਾਲ ਨਹਿਰੂ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਯਾਦ ਦਿਵਾਈ ਕਿ ਭਾਰਤ ਸਦਾ ਹੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਧਰਮਾਂ ਦਾ ਦੇਸ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਵੀ ਰਹੇਗਾ।
ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਦੇਸ ਵਿੱਚ ਹਰ ਧਰਮ ਨੂੰ ਇੱਕੋ-ਜਿਹਾ ਹੀ ਸਤਿਕਾਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਪਰ ਹਰ ਭਾਰਤੀ ਭਾਵੇਂ ਉਸ ਦਾ ਧਰਮ ਕੋਈ ਵੀ ਹੋਵੇ, ਨੂੰ ਇਕਸਾਰ ਹੀ ਦੇਸ ਪ੍ਰਤਿ ਵਫ਼ਾਦਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਕੌਮੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਅਪਣਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਇਹੋ ਸਾਡਾ ਧਰਮ-ਨਿਰਪੱਖ ਪਹੁੰਚ ਤੋਂ ਭਾਵ ਹੈ।
_(200 ਸ਼ਬਦ) ਸੈੇਖੇਪ ਰਚਨਾ ਸਿਰਲੇਖ--ਗ਼ੁਲਾਮੀ ਤੇ ਭਾਰਤੀ ਨੇਤਾ ਗ਼ੁਲਾਮੀ ਸਮੇਂ ਭਾਰਤੀ ਨੇਤਾਵਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਅਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਅਜ਼ਾਦੀ ਹੀ ਸਾਨੂੰ ਸਾਡੀ ਮਿਹਨਤ ਦਾ ਫਲ ਤੇ ਜੀਵਨ ਦੀਆਂ ਮੂਲ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੇ ਸਕਦੀ ਸੀ ।
ਗਾਂਧੀ ਜੀ ਨੇ ਦੇਸਵਾਸੀਆਂ ਦੇ ਦੁੱਖ ਦੂਰ ਹੋਣ ਤੱਕ ਚੈਨ ਨਾਲ ਨਾ ਸੌਣ ਦਾ ਪ੍ਰਣ ਕੀਤਾ ਤੇ ਜਵਾਹਰ ਲਾਲ ਨਹਿਰੂ ਨੇ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਵੱਖ- ਵੱਖ ਧਰਮਾਂ ਦਾ ਦੇਸ ਦੱਸਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਅੱਗੋਂ ਵੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਹੇਗਾ।
ਉਹਨਾਂ ਭਾਰਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦੇਸ ਪ੍ਰਤਿ ਵਫ਼ਾਦਾਰੀ ਤੇ ਕੌਮੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਅਪਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ।
__(76 ਸ਼ਬਦ) ਸੈਖੇਪ ਰਚਨਾ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਲਈ ਪੈਰੇ (1) ਜਿਸ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਮਕਸਦ ਨਹੀਂ ਉਹ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨਹੀਂ ।
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਿਦਗੀ ਇੱਕ ਮਕਸਦ ਨਜ਼ਰ ਆਉਂਦੀ 97 ਹੈ ਉਹ ਹੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਜਿਊਂਦੇ ਹਨ ਵਰਨਾ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਕੱਟ ਤਾਂ ਸਾਰੇ ਹੀ ਰਹੇ ਹਨ ਜਾਂ ਇਉਂ ਕਹੋ ਕਿ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨੂੰ ਧੱਕਾ ਦੇ ਰਹੇ ਹਨ।
ਮਕਸਦ ਭਰਪੂਰ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਜਿਊਂਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਕਾਇਨਾਤ ਦੀ ਹਰ ਸ਼ੈਅ ਕਿਸੇ ਆਹਰੇ ਲੱਗੀ ਨਜ਼ਰ ਆਉਂਦੀ ਹੈ, ਕੁਝ ਵੀ ਫ਼ਜ਼ੂਲ ਨਹੀਂ ਦਿਸਦਾ।
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ, ਫੁੱਲਾਂ- ਪੱਤੀਆਂ ਵਿੱਚ, ਪੰਛੀਆਂ-ਜਨੌਰਾਂ ਵਿੱਚ, ਨਦੀਆਂ- ਸਮੁੰਦਰਾਂ ਵਿੱਚ, ਟਿੱਬਿਆਂ- -ਪਹਾੜਾਂ ਵਿੱਚ, ਹਰ ਥਾਂ, ਹਰ ਚੀਜ਼, ਹਰ ਬਸ਼ਰ ਵਿੱਚ ਸਿਰਜਣਹਾਰ ਦਿਸਦਾ ਹੈ ।
ਹੋਰਨਾਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ, ਦੁਖੀਏ ਦੇ ਦੁੱਖ ਵਿੱਚ ਸਾਂਝ, ਰੋਂਦੀ ਅੱਖ ਨੂੰ ਪੂੰਝਣਾ, ਨਾਉਮੀਦ ਨੂੰ ਉਮੀਦ ਬਨਾਉਣਾ, ਢਹਿੰਦੀ-ਡਿਗਦੀ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਸਹਾਰਾ ਦੇਣਾ ਆਦਿ ਅਜਿਹੇ ਮਕਸਦ ਹਨ ਜੋ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਅੰਦਰ ਚਾਨਣ ਅਤੇ ਸ਼ਾਂਤੀ ਪੈਦਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਅਹਿਸਾਸ ਦਿਵਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਉਸ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਕਿਸੇ ਦੇ ਕੰਮ ਆਉਣ ਲਈ, ਕੁਝ ਕਰਨ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਹੈ ।
ਜਦੋਂ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨੂੰ ਮਕਸਦ ਮਿਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਸੋਹਣੀ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨੂੰ ਜਿਊਂਣ ਲਈ ਵੀ ਜੀਅ ਕਰਦਾ ਹੈ।
(2) ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕਿ ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦਾ ਇਸਤੇਮਾਲ ਦੁਨੀਆਂ ਭਰ ਵਿੱਚ ਇਨਸਾਨੀ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਸਮਾਜ ਲਈ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਾ ਰੂਪ ਧਾਰਨ ਕਰ ਚੁੱਕਾ ਹੈ।
ਅਜੋਕੀ ਤੇਜ਼ ਰਫ਼ਤਾਰ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਇਨਸਾਨ ਕੋਲੋਂ ਹਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ ਰਫ਼ਤਾਰ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਕਰਕੇ ਸਹਿਜ ਜੀਵਨ ਜਿਊਣ ਲਈ ਵੀ ਇਨਸਾਨ ਨੂੰ ਸੈਘਰਸ਼ ਦੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ।
ਹਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਮੁਕਾਬਲੇਬਾਜ਼ੀ ਅਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪੂੰਜੀ ਤੇ ਪਦਾਰਥਕ ਸੁੱਖ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਨ ਦੀ ਦੌੜ ਨੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨੂੰ ਮਸ਼ੀਨੀ ਪੱਧਰ ਉੱਤੇ ਲੈ ਆਂਦਾ ਹੈ।
ਮਾਨਸਿਕ ਅਤੇ ਆਤਮਿਕ ਪੱਧਰ ਉੱਤੇ ਇਨਸਾਨ ਭੌਤਿਕ ਵਾਤਾਵਰਨ ਨਾਲ ਤਾਲ-ਮੇਲ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਨਾਕਾਮਯਾਬ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਆਮ ਆਦਮੀ ਦਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਮਾਂ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀਆਂ ਮੁਢਲੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਹੀ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਕਰਕੇ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸਮਾਜਿਕ, ਮਾਨਸਿਕ ਅਤੇ ਹੈ ਅਤੇ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਮਾਨਸਿਕ ਉਲਝਣਾਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਨਸ਼ਾ-ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਵੀ ਇਸੇ ਖ਼ਲਾਅ ਨੂੰ ਪੂਰਿਆਂ ਕਰਨ ਦੇ ਜਤਨ ਵਜੋਂ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ ਉੱਤੇ ਆਵਾਜਾਈ ਤੇ ਸੰਚਾਰ ਦੇ ਸਾਧਨਾਂ ਵਜ਼ੈਰਾ ਦੀ ਬਦੌਲਤ ਬੇਸ਼ੱਕ ਬਾਹਰੀ ਫ਼ਾਸਲੇ ਘਟੇ ਹਨ ਪਰ ਸਮਾਜਿਕ, ਮਾਨਸਿਕ ਤੇ ਆਤਮਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹਨ ੩ ਇਕਗਨ ਵਿਹਲ ਦੂਰੀ ਵੀ ?
ੜੇ ਵਦਟੇ ਦੇ ਖਵਦੁਦ ਹਰ ਪੋਲਨਾਜ ਕੱਦ ਹੈ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਆਪਣੇ ਦੁੱਖ ਵੀ ਉਸ ਨੂੰ ਇਕੱਲੇ ਨੂੰ ਹੀ ਝੱਲਣੇ ਪੈਂਦੇ ਹਨ।
ਇਨਸਾਨ ਨੂੰ ਜਦ ਇਨਸਾਨ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਤਾਂ ਉਸ ਨੇ ਮਸਨੂਈ ਸਹਾਰੇ ਤਲਾਸ਼ ਕਰਨੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਨਸ਼ੇ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ | (3) ਤੁਹਾਡੇ ਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਧਨਾਢ ਹੋਣਾ ਜੇਕਰ ਨਾ ਵੀ ਆਇਆ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਵੀ ਤੁਹਾਡਾ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਮਕਾਨ ਜਾਂ ਗ਼ਰੀਬੀ ਦਾਅਵੇ ਦੀ ਝੁੱਗੀ ਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵੱਸਣ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਸਨੇਹੀ-ਸੇਬੈਧੀ ਦਾ ਮਧੁਰ ਚਿਹਰਾ ਤੇ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ।
ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿਸੇ ਸਿਆਣੇ ਆਦਮੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਰਾਜ-ਭਾਗ ਤਾਂ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਕਿੰਨੇ ਹੀ ਮਹਾਨ ਵਿਅਕਤੀ ਮਾਲੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗ਼ਰੀਬ ਹੋਏ ਹਨ ।
ਰੁਪਏ-ਪੈਸੇ ਦੀ ਉਪਯੋਗਤਾ ਬਾਰੇ 98 ਹੈ ।
ਕਿਸੇ ਸਿਆਣੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ, “ਕਿਸੇ ਅਮੀਰ ਆਦਮੀ ਦੀ ਮਰਜ਼ੀ ਜੇਕਰ ਨਿਰੋਆ ਰਹਿਣ ਦੀ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਗ਼ਰੀਬ ਵਾਰ ਜੀਵਨ ਬਤੀਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ।
” ਸਾਦੀ ਜਿਹੀ ਰੋਟੀ, ਥੋੜ੍ਹੇ ਜਿਹੇ ਥਿੰਦੇ, ਚਾਹ, ਪਨੀਰ ਤੇ ਸਬਜ਼ੀ-ਭਾਜੀ ਨਾਲ਼ ਛਾਹ-ਵੇਲਾ ਤੇ ਦੁਪਹਿਰ ਦੀ ਰੋਟੀ ਵੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ।
ਚੰਗੀ ਭੁੱਖ ਲੱਗਣ 'ਤੇ ਖਾਧੀ ਤੇ ਚੱਜ ਨਾਲ ਰਿੰਨ੍ਹੀ-ਪਕਾਈ ਸਾਦਾ ਜਿਹੀ ਖ਼ੁਰਾਕ ਵੀ ਆਦਮੀ ਨੂੰ ਏਨੀ ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿਨੀ ਕਿ ਕਿਸੇ ਅਮੀਰ ਆਦਮੀ ਦੇ ਘਰ ਚੈਗਾ-ਚੋਖਾ ਪਰੋਸਿਆ ਖਾਣਾ।
ਮੌਸਮ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰੋਈਆਂ ਤੋਂ ਨਿਰੋਈਆਂ ਤੇ ਚੰਗੀਆਂ ਤੋਂ ਚੈਗੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਉੱਤੇ ਬੜਾ ਥੋੜ੍ਹਾ ਖ਼ਰਚ ਬੈਠਦਾ ਹੈ ਤੇ ਮੌਸਮ ਲੈਘ ਜਾਣ ਮਗਰੋਂ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਸੁਆਦ ਹੀ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦਾ।
(4) ਅੱਜ ਚੰਦ ਨਹੀਂ ਚੜ੍ਹਿਆ, ਪਰ ਚੰਦਾ!
ਸੁਦਰਤਾ ਨਿਰੀ ਤੇਰੀ ਹੀ ਤਾਂ ਮੁਥਾਜ ਨਹੀਂ ।
ਸੁੰਦਰਤਾ ਇੱਕ ਹੈ, ਕਦੇ ਪਹਾੜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਉੱਮਲ-ਉੱਮਲ ਪੈਂਦੀ ਹੈ, ਕਦੇ ਬਨਸਪਤੀ ਵਿੱਚੋਂ ਮੋਲ ਉੱਠਦੀ ਹੈ, ਕਦੇ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਡਰਾਉਣੀ ਗੜਗੱਜ ਵਿੱਚੋਂ ਲਿਸ਼ਕਾਰਾ ਮਾਰ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਕਦੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਲਹਿਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਤਰ ਆਉਂਦੀ ਹੈ, ਕਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਕੂਕ ਕੇ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਕਦੇ ਸੁੰਦਰੀਆਂ ਦੇ ਨੈਣਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਪਲਕਾਰੇ ਮਾਰਦੀ ਹੈ, ਕਦੇ ਸੋਹਣੇ ਮੁਛਹਿਰਿਆਂ ਤੇ ਬਾਂਕੀਆਂ ਨੁਹਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਫੁੱਟ ਫੁੱਟ ਨਿਕਲਦੀ ਹੈ ।
ਸੁੰਦਰਤਾ, ਤੂੰ ਸਥੂਲ ਸ਼ੈ ਨਹੀਂ ਪਰ ਸਥੂਲ ਟਿਕਾਣਿਆਂ `ਤੇ ਜਲਵੇ ਮਾਰਦੀ ਹੈ', ਤੂੰ ਦੇਵੀ ਹੈ' ਕਿ ਦੈਵ ਹੈਂ, ਤੂੰ ਆਪ ਹੈ' ਕਿ ਆਪੇ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਹੈਂ ?
ਦੇਖ, ਇੱਕ ਸਿਆਣਾ ਪਿਆ ਆਖਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੋ ਸ਼ੈ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ, ਉਹੀ ਸੁੰਦਰ ਹੈ ਪਰ ਤੇਰੇ ਰਸੀਏ ਜਾਣਦੇ ਹਨ ਕਿ ਨਹੀਂ, ਤੂੰ ਕੋਈ ਅਰਸ਼ਾਂ ਦੀ ਵੱਖਰੀ ਹੀ ਮਹਾਰਾਣੀ ਹੈ।
ਜਿਸ ਮਨ ਵਿੱਚ ਗ਼ਰਜ਼ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਲੋੜ ਹੈ ਉਸ ਲਈ “ਲਾਭਦਾਇਕ ਸੁੰਦਰ” ਹੋਊ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਲੋੜ ਨਹੀਂ, ਚਾਹ ਨਹੀਂ, ਉਹ ਤੇਰੇ ਅਸਲ ਸਰੂਪ ਤੋ' ਜਾਣੂ ਹਨ।
ਤੂੰ ਤਾਂ ਆਪਣੇ-ਆਪ ਵਿੱਚ ਮੁਕੇਮਲ ਦੇਵੀ ਹੈਂ'।
ਤੇਰੇ ਟਿਕਾਣੇ ਫ਼ਕੀਰਾਂ, ਕਵੀਸ਼ਰਾਂ, ਗਵੱਈਆਂ, ਚਿੱਤਰਕਾਰਾਂ ਤੇ ਸੈਗਤਰਾਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹਨ ।
(5) ਹਰ ਘਰ ਵਿੱਚ ਬੱਚਤ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
ਸ਼ੁਰੂ-ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਕੱਪੜੇ ਕੋਲ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਤੇ ਘਰ ਦੇ ਦੋ ਹੀ ਜੀਅ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਕੁਝ ਕੁ ਬੇਪਰਵਾਹੀਆਂ ਤੋਂ ਕੈਮ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਬਾਲ-ਬੱਚੜਦਾਰ ਨੂੰ ਇਸ ਪਾਸੇ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਹੀ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ।
ਬੱਚਤ ਦਾ ਮਤਲਬ ਕੰਜੂਸੀ ਨਹੀਂ ਸਗੇ' ਤਿੰਨ ਰੁਪਇਆਂ ਤੋਂ ਪੰਜਾਂ ਦਾ ਕੈਮ ਲੈਣ ਦਾ ਨਾਂ ਬੱਚਤ ਹੈ।
ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਲੋੜ ਇਸ ਵਾਸਤੇ ਹੈ ਕਿ ਸਾਡਾ ਖ਼ਰਚ ਸਾਡੀ ਆਮਦਨ ਨਾਲੋਂ ਘੱਟ ਹੈ ਤੇ ਉਹ ਗ਼ਰੀਬ ਹੈ ਜਿਸ ਦਾ ਖ਼ਰਚ ਵੱਧ ਹੈ ਤੇ ਆਮਦਨ ਘੱਟ ।
ਰੁਪਇਆ ਕਮਾਉਣਾ ਏਨਾ ਔਖਾ ਨਹੀਂ ਜਿਨਾ ਹਸਤੀ ਘਟਾਉਂਦੇ ਹਾਂ ਜਾਂ ਜਿਸ ਬੱਚਤ ਬਦਲੇ ਸਾਨੂੰ ਕੱਲ੍ਹ ਨੂੰ ਦੂਣਾ-ਤੀਣਾ ਖ਼ਰਚਣਾ ਪੈਣਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਖ਼ੁਰਾਕ ਵਿੱਚ ਬੱਚਤ, ਜਿਸ ਦਾ ਸਦਕਾ ਘਰ ਦੇ ਜੀਅ ਕਮਜ਼ੋਰ ਜਾਂ ਬਿਮਾਰ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਤੇ ਆਖ਼ਰ ਇਲਾਜ ਉੱਤੇ ਵਧੇਰੇ ਖ਼ਰਚ ਕਰਵਾਉਣਗੇ ।
ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਮੁੱਢ ਵਿੱਚ ਇਲਾਜ ਨਾ ਕਰਨਾ ਤੇ ਇਉਂ ਮੌਤ ਸਹੇੜਨੀ ਜਾਂ ਬਿਮਾਰੀ ਵਧ ਹਨ ਜਾਂ ਬੱਚਿਆਂ ਜਾਂ ਹੇਰ ਜੀਆਂ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਵੇਲੇ ਇਲਾਜ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਤੇ ਇਉਂ ਖ਼ਤਰਨਾਕ ਬਿਮਾਰੀਆਂ 99 ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਇੱਕ ਮੇਜ਼-ਕੁਰਸੀ ਦੀ ਬੱਚਤ ਕਰਦਿਆਂ ਲੱਕ ਕੁੱਬਾ ਕਰ ਕੇ ਕਈ ਮੰਜੇ ਤੋੜ ਲਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਜੀਵਨ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਤੇ ਜੀਵਨ ਦੇ ਸੁੱਖ-ਇਹਨਾਂ ਦੋਂਹਾਂ ਵਿੱਚ ਵੱਸ ਲੱਗਦੇ ਬੱਚਤ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ।
ਹਾਂ, ਐਸ਼ ਤੇ ਫ਼ਜ਼ੂਲ-ਖ਼ਰਚੀ ਤੋਂ ਬੱਚਤ ਕਰਨ ਦਾ ਤੁਹਾਡਾ ਪੂਰਨ ਹੱਕ ਹੈ ।
ਵਕਤ ਦੀ ਬੱਚਤ- ਵੀ ਇੱਕ ਖ਼ਾਸ ਬੱਚਤ ਹੈ।
ਸੋ, ਕੋਈ ਐਸੀ ਚੀਜ਼, ਜਿਸ ਨਾਲ ਵਕਤ ਦੀ ਬੱਚਤ ਹੋ ਸਕੇ, ਉੱਤੇ ਚਾਰ ਪੈਸੇ ਖ਼ਰਚਣੇ ਚੰਗੇ ਹਨ ।
ਸੱਚੀ ਬੱਚਤ ਤੋਂ ਭਾਵ ਉਹ ਬੱਚਤ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ਼ ਸਾਡੀ ਲੋੜ ਪੂਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਘੱਟ ਪੈਸੇ ਖ਼ਰਚ ਹੋਣ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਲੋੜ ਵੀ ਸੋਹਣੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੂਰੀ ਹੋ ਜਾਏ।
(6) ਧੈਨ ਨੇ ਉਹ ਨੈਣ ਜੋ ਕਦੇ-ਕਦਾਈਂ ਪ੍ਰਮ-ਨੀਰ ਨਾਲ਼ ਭਰ ਆਉਂਦੇ ਹਨ।
ਰੋਜ਼ ਗੈਗਾ-ਜਲ ਨਾਲ ਤਾਂ ਇਸ਼ਨਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੀ ਏ ਪਰੈਤੂ ਜਿਸ ਪੁਰਖ ਨੇ ਨੈਣਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰੇਮ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਕਦੀ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਉਹੀ ਜਾਣਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਇਸ਼ਨਾਨ ਨਾਲ ਮਨ ਦੇ ਮਲੀਨ ਭਾਵ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਗ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਅੰਤਹਿਕਰਨ ਕਿਵੇਂ ਪਰਬਤ ਕਿਵੇ' ਚਕਨਾਚੂਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ।
ਸਾਉਣ-ਭਾਦੋ' ਦੀ ਵਰਖਾ ਪਿੱਛੋਂ ਜਿਵੇਂ ਬਿਰਖ ਨਵੀਆਂ-ਨਵੀਂਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰਲੇ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਸੁੱਚੀ, ਕੋਮਲ ਤੇ ਰਸ-ਭਿੰਨੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਪ੍ਰੇਮ-ਧਾਰਾ ਦੇ ਜਲ ਨਾਲ ਸਿੰਜਿਆ ਮਨ ਖਿੜ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਮਨ ਦੀ ਵਾੜੀ ਵਿੱਚ ਪਵਿੱਤਰ ਭਾਵਾਂ ਦੇ ਬੂਟੇ ਉੱਗਦੇ , ਵਧਦੇ ਤੇ ਫੁੱਲਦੇ ਹਨ ।
ਵਰਖਾ ਤੇ ਨਦੀ ਦੇ ਜਲ ਕਾਰਨ ਤਾਂ ਅੰਨ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਨੈਣਾਂ ਦੀ ਗੰਗਾ ਪ੍ਰੇਮ ਤੇ ਵਿਰਾਗ ਦੁਆਰਾ ਮਨੁੱਖੀ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਅੱਗ ਤੇ ਬਰਫ਼ ਦੀ ਪਾਹੁਲ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਤੇ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਜਨਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਮਾਨੋ ਕੁਦਰਤ ਨੇ ਹਰ ਬੰਦੇ ਲਈ ਇਸ ਨੈਣ-ਨੀਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਸੀਹਾ ਭੇਜਿਆ ਹੋਵੇ ਜਿਸ ਹੱਥੀਂ ਹਰ ਕੋਈ ਨਰ ਤੇ ਨਾਰੀ ਕ੍ਰਿਤਾਰਥ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਇਹ ਉਹੋ ਜੈਵੂ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਪਹਿਨ ਕੇ ਹਰ ਆਦਮੀ ਦਿਜ (ਬ੍ਰਾਹਮਣ) ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
(7) ਕਿਰਤ ਕਰਨਾ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਜੀਵਨ ਦਾ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਅੰਗ ਹੈ।
ਉਸ ਦੇ ਜੀਵਨ ਦਾ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਹਿੱਸਾ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗੁਜ਼ਰਦਾ ਹੈ।
ਕੌਮ ਕਰਨਾ ਉਸ ਦੇ ਜੀਵਨ ਦਾ ਵੱਡਾ ਆਹਰ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਵੱਡੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਉਸ ਦੇ ਜੀਵਨ ਦਾ ਬਹੁਤਾ ਹਿੱਸਾ ਕੌਮ ਅਤੇ ਅਰਾਮ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਅਰਾਮ ਅਤੇ ਵਿਹਲ ਦੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਅਸੀਂ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕੇਵਲ ਪੂਰਨ ਅਰਾਮ ਤੇ ਨੀਂਦ ਦੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ।
ਜੇ ਜ਼ਰਾ ਗਹੁ ਨਾਲ ਵੇਖਿਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਕੌਮ ਕਰਨਾ ਹੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਹੈ ਅਰਥਾਤ ਗਤੀ ਤੇ ਹਰਕਤ ਹੀ ਜੀਵਨ ਦਾ ਚਿੰਨ੍ਹ ਹੈ।
ਬੇਹਰਕਤ ਪਦਾਰਥ ਜਾਂ ਨਿਰਜਿੰਦ ਮਾਦਾ ਵਿੱਚ ਜੀਵਨ ਨਹੀਂ ਗਿਣਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਮਨੁੱਖੀ ਜੀਵਨ ਦੀ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ, ਕੰਮਾਂ-ਕਾਜਾਂ ਨਾਲ ਓਤ-ਪੋਤ ਹੈ ਅਥਵਾ ਇਹੀ ਉਸ ਦੀ ਪ੍ਰਗਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਕ ਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣ ਹੈ।
(8) ਚੋਣ-ਪ੍ਰਨਾਲੀ ਲੋਕ-ਰਾਜ ਦਾ ਮੁੱਢ ਹੈ, ਲੋਕ-ਰਾਜ ਦਾ ਸੁਪਨਾ ਵੇਖਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਵੋਟਾਂ ਦਾ ਹੱਕ, ਹਰ ਇੱਕ ਨੂੰ ਦੇਣਾ ਇਸ ਲਈ ਠੀਕ ਸਮਝਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਜ਼ਾਦ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਹਰ ਇੱਕ ਨੂੰ ਘੱਟੋ- ਘੱਟ ਆਪਣੀ ਵੋਟ ਦੀ ਕੀਮਤ ਦਾ ਤਾਂ ਪਤਾ ਹੋਵੇਗਾ ਹੀ।
ਅਜ਼ਾਦੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹਰ ਇੱਕ ਨੂੰ ਵੋਟਾਂ ਦਾ ਹੱਕ ਨਹੀਂ ਸੀ ਹੁੰਦਾ, ਜਿਸ ਦਾ ਮਾਲੀਆ ਦਸ ਰੁਪਏ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਜਾਂ ਜੋ ਇਨਕਮ-ਟੈੱਕਸ ਅਦਾ ਕਰਦਾ ਸੀ, ਸਿਰਫ਼ ਉਸ ਨੂੰ ਵੋਟ ਦਾ ਹੱਕ ਹੁੰਦਾ ਸੀ।
1950 ਵਿੱਚ ਅਜ਼ਾਦ ਲੋਕ-ਰਾਜੀ ਦੇਸ ਦਾ ਸੈਵਿਧਾਨ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਉਸ ਮੁਤਾਬਕ ਵਿਧਾਨ- ਸਭਾ ਅਤੇ ਲੋਕ-ਸਭਾ ਦੀਆਂ ਪਹਿਲੀਆਂ ਵੋਟਾਂ 1952 ਵਿੱਚ ਪਈਆਂ ਸਨ।
ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਵੋਟਾਂ ਪਾਉਣ ਦਾ 100 ਤਰੀਕਾ ਤਾਂ ਸਮਝਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਪਰ ਵੋਟ ਦੀ ਕੀਮਤ ਸਮਝਾਉਣ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਲੀਡਰ ਅਸਮਰਥ ਰਹੇ ।
ਇਹ ਸਾਡੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ, ਲੋਕ-ਰਾਜ ਦੀ ਜਾਂ ਦੇਸ ਦੀ ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਹੀ ਕਹੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਵੋਟਾਂ ਫੇਰ ਉਹੀ ਧਨਾਢ, ਸ਼ਾਹੂਕਾਰ, ਵੱਡੇ ਜ਼ਿਮੀਦਾਰ ਤੇ ਰਜਵਾੜੇ ਲੋਕ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਆਪਣੀ ਵਿੱਚ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਾਫ਼-ਸਾਫ਼ ਸਮਝਾ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਤੁਹਾਡੀਆਂ ਵੋਟਾਂ ਦਾ ਹੱਕ, ਸਿਰਫ਼ ਕਾਗ਼ਜ਼ੀ ਹੀ ਸਮਝੋ, ਸਾਡੇ ਆਖੇ ਨਹੀਂ ਲੱਗਣਾ ਤਾਂ ਆਪਣੇ ਕੰਮ ਬਾਰੇ, ਆਪਣੀ ਰੋਟੀ ਬਾਰੇ ਸੋਚ ਲੈਣਾ।
ਬਸ ਏਨੇ ਕੁ ਹੀ ਦਬਕੇ ਨਾਲ ਸਭ ਠੀਕ ਹੋ ਗਿਆ ।
ਪਹਿਲੀਆਂ ਦੋ-ਤਿੰਨ ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ ਏਨੇ ਕੁ ਦਬਕੇ ਨਾਲ ਹੀ ਵੋਟਾਂ ਪੋਲ ਹੁੰਦੀਆਂ ਰਹੀਆਂ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਆਮ ਲੋਕ ਆਪਣੀਆਂ (9) ਆਮ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵੇਖਿਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਕਈ ਆਦਮੀ ਬੜੇ ਸਾਊ ਕਿਸਮ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਇਹ ਚੰਗੀ ਪਰਵਰਸ਼ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੈ।
ਪਰ ਕਈਆਂ ਦੀ ਤਬੀਅਤ ਪੂਰੀ ਚੌਗਿਆੜਿਆਂ ਵਰਗੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਬਚਪਨ ਜ਼ਰੂਰ ਕੁਝ ਤਰੁੱਟੀਆਂ ਜਾਂ ਹੀਣ-ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ।
ਸਿਆਣਿਆਂ ਦਾ ਕਥਨ ਹੈ, “ਜਿਸ ਨੇ ਬਚਪਨ ਵਿੱਚ ਭੁੱਖ ਵੇਖੀ ਹੋਵੇ ਉਸ ਦੀ ਨੀਅਤ ਸਾਰੀ ਉਮਰ ਹੀ ਨਹੀਂ ਰੱਜਦੀ” ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜੋ ਬਚਪਨ ਪਿਆਰ-ਵਿਹੂਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਸਾਰੀ ਉਮਰ ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਗ਼ੁੱਸੇ ਅਤੇ ਨਿਰਾਸ਼ਾ ਬਿਨਾਂ ਹੋਰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ ।
ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਸਿਆਣਿਆਂ ਨੇ ਸਮਾਜ ਦੀ ਰਚਨਾ ਕੀਤੀ ਸਮਾਜ ਨੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ, ਘਰ ਦੀ ਜੋ ਸਕੂਨ ਦਾ ਦੂਸਰਾ ਨਾਂ ਹੈ।
ਖ਼ਾਸ ਕਰ ਪਰਿਵਾਰ ਅਤੇ ਮਾਂ- ਬਾਪ ਦੀ ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰੀ ਸਭ ਤੋਂ' ਵੱਡੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਿਆਣਪ ਅਤੇ ਜੀਵਨ-ਸ਼ੈਲੀ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਸਰਬ-ਕਲਾ ਸੰਪੂਰਨ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ।
ਥੋੜ੍ਹੀ ਜਿਹੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਬੱਚੇ `ਚ ਸਾਰੀ ਉਮਰ ਲਈ ਹੀਣ-ਭਾਵਨਾ ਭਰ ਦੇਂਦੀ ਹੈ, ਇਹੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਬੁਰੀ ਸੈਗਤ ਵੱਲ ਵੀ ਧੱਕ ਦਿੰਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਵਿੱਚ ਮਾਂ ਦੀ ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰੀ ਸਭ ਤੋ' ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਬਾਕੀ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਕੋਈ ਮੈਂਬਰ ਵੀ ਮਾਫ਼ੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ।
ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਵਿੱਚ ਜਿਨੇ ਵੀ ਮਹਾਨ ਪੁਰਸ਼ ਹੋਏ ਹਨ ਜਾਂ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਮਾੜੀ (ਖਲਨਾਇਕ) ਕਿਸਮ ਦੇ ਆਦਮੀ ਹੋਏ ਹਨ, ਉਹਨਾਂ ਬਾਰੇ ਪੂਰੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਇਹ ਤੱਥ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਚੋਗੇ ਜਾਂ ਮਾੜੇ ਬਣਨ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮਾਂ-ਬਾਪ, ਪਰਿਵਾਰ ਅਤੇ ਸੈਗਤ ਦਾ ਹੀ ਹੱਥ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
(10) ਵਿਆਹ ਸੰਬਧੀ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਰਸਮ ਹੈ-“ਵਰ ਦੀ ਚੋਣ” ਕਰਨੀ ।
ਵਰ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਸਮੇ' ਬਹੁਤੀ ਵਾਰ ਲੜਕੀ ਦੀ ਮਰਜ਼ੀ ਉੱਕਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਪੁੱਛੀ ਜਾਂਦੀ ।
ਪੁਰਾਣਿਆਂ ਸਮਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕੈਮ ਨਾਈ, ਪਰੋਹਤ ਜਾਂ ਵਿਚੋਲੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ।
ਵਿਚੋਲੇ ਦੀ ਦੱਸ ਅਨੁਸਾਰ ਜੇਕਰ ਲੜਕਾ ਲੜਕੀ ਦੇ ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਪਸੈਦ ਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਰਿਸ਼ਤਾ ਸਿਰੇ ਚੜ੍ਹ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ।
ਭਾਵੇਂ ਅੱਜ-ਕੱਲ੍ਹ ਵਿੱਦਿਆ ਦੇ ਪਸਾਰ ਨਾਲ ਲੜਕਾ-ਲੜਕੀ ਵਿਆਹ ਤੋ' ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ-ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਪਸੈਦ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਹਨ ਅਰਥਾਤ ਦੋਂਹਾਂ ਧਿਰਾਂ ਦੀ ਮਰਜ਼ੀ ਪੁੱਛੀ ਜਾਣ ਲੱਗ ਪਈ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਧਰੇ- ਕਿਧਰੇ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੇਮ- ਵਿਆਹ ਤੇ ਅੰਤਰਜਾਤੀ ਵਿਆਹ ਵੀ ਸਫਲਤਾ ਨਾਲ ਸਿਰੇ ਚੜ੍ਹ ਰਹੇ ਹਨ ਪਰ ਪਰੰਪਰਿਕ ਤੌਰ- ਤਰੀਕਿਆਂ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਵਿਧਾਨ ਅਨੁਸਾਰ ਰਿਸ਼ਤਾ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਜਾਤ-ਬਰਾਦਰੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਆਪਣੀ ਜਾਤ-ਬਰਾਦਰੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਵਿਆਹ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ।
ਕੁਝ ਬਰਾਦਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਮਾਂ-ਪਿਓ ਦੀਆਂ ਦੋਹਾਂ ਗੋਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਆਹ ਵਰਜਿਤ ਹਨ ਅਤੇ ਕੁਝ ਵਿੱਚ ਮਾਂ-ਪਿਓ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਾਨੀ, ਦਾਦੀ ਦੀਆਂ ਗੋਤਾਂ ਅਥਵਾ ਚਾਰ ਗੋਤਾਂ ਵਿੱਚ ।
ਰਿਸ਼ਤੇ-ਨਾਤੇ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਭੂਗੋਲਿਕ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਆਪਣੇ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਹੀ ਮੁੰਡੇ-ਕੁੜੀ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ 101 ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਪਿੰਡ ਦੀ ਧੀ ਸਾਂਝੀ ਧੀ ਸਮਝੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਉਸ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਕਰਨਾ, ਲੋਕਾਚਾਰ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ।
(11) ਦੋਸਤੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀ ਰੌਣਕ ਤੇ ਨਿੱਘ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਦੋਸਤੀ ਬਿਮਾਰ ਲਈ ਦਵਾਈ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਦੋਸਤ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਬਿਮਾਰੀ ਦੂਰ ਭੱਜਦੀ ਹੈ ।
ਦੋਸਤ ਬਾਂਹਾਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ।
ਦੋਸਤੀ ਗ਼ਮਾਂ ਦੀ ਪੰਡ ਨੂੰ ਹੌਲਿਆਂ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਦੋਸਤੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀ ਅਸੀਸ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਮਨੁੱਖੀ ਰਿਸ਼ਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦੋਸਤੀ ਦੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਹੈ।
ਸਵੀਡਨ ਦੇ ਸਿਆਣਿਆਂ ਦੀ ਸਮਝ ਹੈ ਕਿ ਘੱਟ ਦੋਸਤਾਂ ਵਾਲਾ ਮਨੁੱਖ ਵਧਦੀ ਉਮਰ ਨਾਲ ਦਿਮਾਗ਼ੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਿਮਾਰ ਹੋਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਮਾਨਸਿਕ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀਆਂ ਤੇ ਦਿਮਾਗ਼ੀ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਕੱਲਤਾ ਆਪਣੇ-ਆਪ ਵਿੱਚ ਹੀ ਬਿਮਾਰੀ ਹੈ।
ਇਕੱਲਤਾ ਮਨ- ਮਸਤਕ ਨੂੰ ਸਮਤੋਲ ਨਹੀਂ ਰਹਿਣ ਦਿੰਦੀ ।
ਦੋਸਤੀ ਇਕੱਲਤਾ ਨੂੰ ਰਹਿਣ ਹੀ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀ ।
ਉਦਾਸੇ-ਮਸੋਸੇ ਮਨਾਂ ਲਈ ਦੋਸਤੀ ਦਵਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਦਿਲੋਂ-ਦਿਮਾਗ਼ ਨੂੰ ਤੈਦਰੁਸਤ ਰੱਖਣ ਲਈ ਦੋਸਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ।
ਦੋਸਤੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾਲ ਹੋਣਾ ਹੀ ਲਾਹੇਵੰਦ ਹੈ।
ਧਨ-ਦੌਲਤ ਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਅਤੇ ਹੋਰ ਰਿਸ਼ਤੇ-ਨਾਤੇ ਧੋਖਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਨ ਪਰ ਸਾਂਭੀ-ਸੈਭਾਲੀ ਦੋਸਤੀ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਵਫ਼ਾਦਾਰੀ ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦਾ ਪੱਖ ਪੂਰਦੀ ਹੈ।
ਜਿਸ ਦੇ ਜਿੰਨੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦੋਸਤ ਹੋਣਗੇ, ਓਨਾ ਹੀ ਉਹ ਤਣਾਅ-ਮੁਕਤ ਹੋਵੇਗਾ ਤੇ ਆਪਣੇ-ਆਪ ਨੂੰ ਹਰ ਖ਼ਤਰੇ ਤੋਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਸਮਝੇਗਾ ।
ਦੋਸਤ ਸੈਕਟ-ਮੋਚਨ ਦਾ ਕੈਮ ਕਰਦੇ ਹਨ ।
ਦੋਸਤਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ ਵਰ੍ਹਿਆਂ `ਚ ਵਾਧਾ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਦੋਸਤੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ 'ਚ ਉਤਸ਼ਾਹ ਦਾ ਸੋਮਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਦੋਸਤੀ ਇੱਕ-ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਤਿਆਗ ਤੇ ਕੁਰਬਾਨੀ ਦੋਸਤੀ ਦੇ ਖਾਤੇ 'ਚ ਲਿਖੀ ਅਟੱਲ ਸਚਾਈ ਹੈ।
ਤੋਹਫ਼ਿਆਂ ਦਾ ਵਟਾਂਦਰਾ ਦੋਸਤਾਂ 'ਚ ਗ਼ੈਰਹਾਜ਼ਰ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ।
ਦੋਸਤ ਦੇ ਮਨ-ਮਸਤਕ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਦੋਸਤ ਦਾ ਦੁੱਖ-ਸੁੱਖ ਠਾਠਾਂ ਮਾਰਦੇ ਇੱਕ ਜਜ਼ਬੇ ਵਾਂਗ ਹੈ।
ਦੋਸਤੀ ਹੀਰਿਆਂ, ਸੋਨੇ ਤੇ ਹੋਰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕੀਮਤੀ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਖਾਣ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
(12) ਹਉਮੈਂ-ਹੰਕਾਰ ਮਨੁੱਖ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ-ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ 'ਚ ਹੀ ਹੈ।
ਮਨੁੱਖ ਦੀ ਹੋਂਦ-ਵਿਧੀ ਹੀ ਇਸ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ ਪਰ ਧਨ-ਦੌਲਤ ਜਾਂ ਜ਼ਮੀਨ-ਜਾਇਦਾਦ 'ਚ ਇਕਦਮ ਵਾਧਾ; ਯੋਗਤਾ ਤੇ ਸਮਰੱਥਾ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਅਹੁਦਾ ਜਾਂ ਮਾਣ-ਸਨਮਾਨ ਮਿਲ ਜਾਣਾ, ਸ਼ੁਹਰਤ ਤੇ ਪ੍ਰਸਿੱਧੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋ ਜਾਣੀ ਅਤੇ ਅਚਨਚੇਤ ਕੋਈ ਹੋਰ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਜਾਂ ਸਮਰੱਥਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋ ਜਾਣੀ, ਹਉਮੈਂ-ਹੈਕਾਰ ਦੇ ਪਾਰੇ ਨੂੰ ਸੱਤਵੇਂ ਅਸਮਾਨ 'ਤੇ ਲੈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਅਵਸਥਾ 'ਚ ਹੰਕਾਰੀ ਆਪਣੀ ਤਾਕਤ ਦਾ ਵਿਖਾਵਾ ਚਾਪਲੂਸਾਂ ਦੇ ਇਕੱਠ 'ਚ ਕਰਦੇ ਹਨ ਦੇ ਆਦੀ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਹਨ।
ਇਹ ਵਰਗ ਆਪਣੇ ਨਾਮਕਰਨ ਅਨੁਸਾਰ ਥਾਲੀ 'ਚ ਪਏ ਬੈਂਗਣ ਵਾਂਗ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਖ਼ੁਸ਼ੀ 'ਚ ਫੁੱਲ ਕੇ ਕੁੱਪਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਗ਼ਮ 'ਚ ਝੱਗ ਵਾਂਗ ਛੇਤੀ ਹੀ ਦਮ-ਖ਼ਮ ਛੱਡ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਸਥਿਰ, ਸਹਿਜ, ਸਮਤੋਲ-ਸੰਤੁਲਿਤ ਤੇ ਇਕਸਾਰ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਦਾ।
ਚੜ੍ਹਦੇ ਸੂਰਜ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧ-ਵਧ ਸਲਾਮਾਂ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਇਸ ਵਰਗ ਵਿੱਚੋਂ ਅਸਲੀ ਇਨਸਾਨ ਵਿਰਲੇ, ਕੋਈ-ਕੋਈ ਹੀ ਹਨ।
ਹਉਂਮੈਂ ਕਰੋਧ ਦੀ ਮਾਂ ਹੈ ਅਤੇ ਕ੍ਰੇਧ ਦੀ ਅੱਗ ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਅੰਦਰੋਂ-ਬਾਹਰੋ' ਸਾੜ ਸੁੱਟਦੀ ਹੈ।
102 ਕੁਦਰਤ ਨੇ ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਸੋਚਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਕੁਝ ਕਰ ਸਕਣ ਦੀ ਤਾਕਤ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਭੈਡਾਰ-ਦਿਮਾਗ਼ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਇਸ ਦਿਮਾਗ਼ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਏਨੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸੀਮਾ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਭਾਵ ਇਸ ਦਿਮਾਗ਼ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਕੋਈ ਸੀਮਾ ਜਾਂ ਐਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ।
ਇਸੇ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਸਹੀ ਵਰਤੋ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਮਨੁੱਖ ਨੇ ਆਪਣੀ ਇਸ ਸੋਚ-ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਕਲਾ ਦਾ ਨਾਂ ਦਿੱਤਾ, ਅਜਿਹੀ ਕਲਾ ਇਹਨਾਂ ਬੋਲਾਂ ਨੂੰ ਮਨੁੱਖ ਨੇ ਸੈਚਾਰ ਦਾ ਮਾਧਿਅਮ ਬਣਾਉਂਦਿਆਂ 'ਭਾਸ਼ਾ” ਦਾ ਨਾਂ ਦਿੱਤਾ।
ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਭੈਡਾਰ ਨੂੰ ਸੈਭਾਲ ਕੇ ਰੱਖਣ ਲਈ ਮਨੁੱਖ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ 'ਕੋਸ਼' ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਕੇ 'ਕੋਸ਼ਕਾਰੀ ਇੱਕ ਕਲਾ” ਕਹਿ ਕੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਅਰਥ ਜਾਣਨ ਲਈ ਸ਼ਬਦ-ਕੋਸ਼ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ , ਅੱਜ ਸੈਸਾਰ ਦੀ ਹਰ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਭੰਡਾਰ ਇੱਕ ਕੋਸ਼ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਹਨ, ਚਾਹੇ ਉਹ ਪੰਜਾਬੀ ਸ਼ਬਦ-ਕੋਸ਼ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਮਹਾਨ-ਕੋਸ਼ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ ਹੋਵੇ ।
ਜਿਵੇਂ-ਜਿਵੇਂ ਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਹੁੰਦਾ ਗਿਆ, ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਆਉਂਦੀਆਂ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਨਵੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਕੋਸ਼-ਵਿਗਿਆਨ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਹੋਈ ।
ਭਾਵੇਂ ਅੱਜ ਦੇ ਯੁੱਗ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰਗਤ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਅਰਥ ਜਾਣਨ ਲਈ ਇਸ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਹੀ ਅਧਿਐਨ ਕਰਾਂਗੇ।
“ਕੋਸ਼ ਸ਼ਬਦ ਭਾਰਤੀ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਪੁਰਾਤਨ ਸ਼ਬਦ ਹੈ।
ਪਰੰਪਰਾ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਭਾਵੇ ਵੱਖਰੇ-ਵੱਖਰੇ ਪ੍ਰਸੇਗਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਪਰ ਅਜੋਕੇ ਸਮੇਂ ਭਾਸ਼ਾਈ ਅਧਿਐਨ ਦੀ ਤਕਨੀਕ ਪੱਖੋਂ ਇਸ ਨੂੰ ਸੂਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ।
ਵੈਦਿਕ ਕਾਲ ਤੋਂ ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ' ਹੁੰਦੀ ਆ ਰਹੀ ਹੈ, ਰਿਗਵੇਦ ਵਿੱਚ ਇਸ ਮੱਦ ਨੂੰ ਉਣਤਾਲੀ ਵਾਰ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਪੁਰਾਤਨ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ 'ਕੋਸ਼ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥ 'ਖਜ਼ਾਨਾ” ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।
ਧਨ ਤੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੇ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਨੂੰ ਜੇ ਖ਼ਜ਼ਾਨਾ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇਹ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਕੋਸ਼ ਉੱਤੇ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ।
ਇਹ ਠੀਕ ਹੈ ਕਿ ਕੋਸ਼ ਵੀ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਖ਼ਜ਼ਾਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਤਾਂ ਇੱਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਤਰਤੀਬ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਧਨ ਵਾਂਗ ਇਹ ਥਿੱਲਰੇ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ।
“ਭਾਰਤੀ ਪਰੰਪਰਾ ਵਿੱਚ ਕੋਸ਼ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਅਰਥ ਤੇ ਭਾਵ ਵੀ ਦਿੱਤੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
” ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਸੈਸਕ੍ਿਤ-ਕੋਸ਼ ਵਿੱਚ ਬਾਲ ਮੁਕੰਦ ਦ੍ਰਿਵੇਦੀ ਦੁਆਰਾ ਕਹੇ ਗਏ ਹਨ ।
ਜਿਵੇਂ ਕੋਸ਼ ਸ਼ਬਦ ਭਾਰਤੀ ਪਰੰਪਰਾ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ “ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ” ਯੂਰਪ ਦੀ ਕੋਸ਼ਕਾਰੀ ਨਾਲ ਸੈਬੈਧਿਤ ਹੈ।
ਕੋਸ਼ ਦਾ ਸੈਕਲਪ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾਲ ਇਤਿਹਾਸ ਲੈ ਕੇ ਬੈਠਾ ਹੈ।
ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਔਖਾ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ।
ਮਨੁੱਖੀ ਦਿਮਾਗ਼ ਦੀ ਕਾਢ ਨੇ ਭਾਵੇਂ ਸਭ ਕੁਝ ਸੌਖਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਸਭ ਕੁਝ ਸਮਝਣਾ ਜਾਂ ਕਰਨਾ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਬੱਝਾ ਪਿਆ ਹੈ।
ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦੀ ਲਗਾਤਾਰ ਜਾਰੀ 103 ਖੋਜ ਨੇ ਹਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਬੁਲੰਦੀਆਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦੀ ਕੋਸ਼ਕਾਰੀ ਖੋਜ ਨੇ ਅੱਜ ਸੈਸਾਰ ਵਿੱਚ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੋਸ਼ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਸਾਮ੍ਹਣੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤੇ ਹਨ।
ਜੇਕਰ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੇਖੀਏ ਤਾਂ ਇੱਕ-ਭਾਸ਼ਾਈ ਕੋਸ਼, ਦੋ-ਭਾਸ਼ਾਈ ਕੋਸ਼ ਅਤੇ ਬਹੁ-ਭਾਸ਼ਾਈ ਕੋਸ਼ ਦੱਸੇ ਹਨ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੋਸ਼ ਤਾਂ ਵੀ ਦਿੰਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੋਸ਼ ਇਦਰਾਜ ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਇੰਦਰਾਜਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸ਼ਬਦ-ਕੋਸ਼ (102000%49), ਵਿਸ਼ਵ-ਕੋਸ਼ੀ ਸ਼ਬਦ-ਕੋਸ਼ (੦0੦੧੮1੦0੩੬01ਟ 012100%₹) ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵ- ਕੋਸ਼ (੧੦1018੬014) ਤਿੰਨ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਇੰਦਰਾਜ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਕਿਸਮ ਸਮਗਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ `ਤੇ ਵੀ ਕੋਸ਼ ਦੀ ਵੰਡ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੋਸ਼ ਕਾਲ ਭਾਵ ਸਮੇ' ਦੀ ਵੰਡ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਇਹ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਵਿਸ਼ੇ ਦਾ ਆਧਾਰ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇੱਥੇ ਏਨਾ ਜਾਣ ਲਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਸਮਗਰੀ, ਕੋਸ਼ ਹਨ।
ਸੋ ਕੋਸ਼ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਇੱਕ ਸੈਦ ਵਜੋਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਸਾਧਨ ਹੈ।
ਕੋਸ਼ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਪੁਸਤਕ ਹੈ ਜਿਸ ਰਾਹੀਂ ਉਹ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਉਚਾਰਨ, ਵਿਉਤਪਤੀ, ਵਿਆਕਰਨਿਕ ਰੂਪ ਆਦਿ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਅਨੁਵਾਦ ਜਾਂ ਲਿਪੀਅਤਰਨ ਨਾਲ਼ ਹੋਇਆ ।
ਪੰਜਾਬੀ ਕੋਸ਼ਕਾਰੀ ਦਾ ਇੱਕੋ-ਇੱਕ ਮਕਸਦ ਸੀ ਕਿ ਪੰਜਾਬੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋ ਸਕੇ ।
ਪੰਜਾਬੀ ਕੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਰਚਨਾ ਦਾ ਅਰੰਭ 1544 ਈਸਵੀ ਤੋਂ ਮਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਕੋਸ਼ ਕਿਸੇ ਵੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਹੋਵੇ ਪਰ ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭਾਸ਼ਾਈ ਵਿਕਾਸ ਨਾਲ਼ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਏਨਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਸਹਿਜੇ ਹੀ ਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਸ਼ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਉਹ ਖ਼ਜ਼ਾਨਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੀ ਜਦੋਂ ਚਾਹੇ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਸੋ, ਇਸ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਖ਼ਜ਼ਾਨੇ ਕੋਸ਼ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੇ ਕੁਝ ਨਿਯਮ ਹਨ ।
ਇਹ ਜਾਣਨ ਤੋ ਬਾਅਦ ਕਿ ਕੋਸ਼ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦਾ ਭੰਡਾਰ ਹੈ, ਆਪਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ।
ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਕੁਝ ਨਿਯਮ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ।
1. ਧੈਂਤੀ-ਅੱਖਰੀ ਭਾਵ “ਉ” ਤੋਂ 'ੜ” ਤੱਕ ਸਾਰੇ ਵਰਗ ਜ਼ਿਹਨ ਵਿੱਚ ਵੱਸੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਿਸ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥ ਦੇਖਣੇ ਹਨ, ਉਸ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਅੱਖਰ ਦੇਖਣਾ ਪਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਪੈੱਤੀ- 2. ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਲਗਾਂ, ਮਾਤਰਾਂ, ਲਗਾਖਰ ਵੀ ਦੇਖਣੇ ਹਨ ।
ਜੇਕਰ ਸ਼ਬਦ ਤੇ ਕੋਈ ਮਾਤਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਤਾਂ ਦੂਸਰੇ ਅੱਖਰ ਦੀ ਤਰਤੀਬ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ।
ਇਹੀ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਤਰਤੀਬ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਾ ਦੇਵੇਗੀ।
104 3.ਸ਼ਬਦ ਲੱਭਣ ਲਈ ਪਹਿਲਾਂ ਅੱਖਰ ਤੇ ਫਿਰ ਮਾਤਰਾ ਦਾ ਖ਼ਿਆਲ ਰੱਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਆਸਤਿਕ” ਸ਼ਬਦ ਹੈ- ਪਹਿਲਾਂ “ਅ” ਤਰਤੀਬ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚੋ- ਫਿਰ “ਅ” ਨੂੰ ਕੈਨਾ ਆ” ਆ-ਫਿਰਸ-ਤਿ-ਕ <੨- ੪ “ਆ” ਤੋਂ ਅੱਗੇ 'ਸ” ਫਿਰ 'ਤਿ” ਤੇ 'ਕ” ਕੋਸ਼ ਵਿੱਚ ਆਸਤਿਕ” ਸ਼ਬਦ ਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਰਥ ਹੋਣਗੇ - ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਹੋਂਦ 'ਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਰੱਖਣ ਵਾਲਾ ।
4. ਤੁਹਾਡੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੈ ਪੈਂਤੀ ਅੱਖਰੀ ਤਰਤੀਬ : ਉ-ਵਰਗ- __ਉਅ ਦਈ ਸ ਕ-ਵਰਗ-- ਚ-ਵਰਗ-- ਟ-ਵਰਗ-- ਤ-ਵਰਗ-- ਘਧ॥
੫ ੨ % ਅਘ ਧੋ ੩ ॥
% ਪ-ਵਰਗ-- ੨੪ 6 ੦ %& ੫ ਕਮ ਕਸ ੦ ਮਿਰ % ਘ ੨ ੨ ਘ ਮੋ 9 ੨੧ ਯ-ਵਰਗ-- ਲ 5. ਗੁਰਮੁਖੀ ਅੱਖਰਾਂ ਨਾਲ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਲਗਾਂ” ਦੀ ਤਰਤੀਬ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ : ਲਗ ਦਾ ਨਾਂ __- ਬਣਤਰ ਕੰਨਾ -” (7) ਸਿਹਾਰੀ - (1) ਬਿਹਾਰੀ - (1) 105 “ਲਗਾਂ” ਦੇ ਨਾਲ ਲਗਾਖਰ ਦੀ ਤਰਤੀਬ--ਲਗਾਖਰ-ਅੱਖਰਾਂ ਨਾਲ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਚਿੰਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ : ਬਿਦੀ (") ਟਿੱਪੀ (”) ਅਧਕ - () ਜੇਕਰ ਦੋ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਅੱਖਰ ਵੀ ਇੱਕੋ ਹਨ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਾਤਰਾ ਵੀ ਇੱਕੋ-ਜਿਹੀ ਲੱਗੀ ਹੈ ਪਰ ਪਹਿਲਾਂ ਆਵੇਗਾ ਅਤੇ ਲਗਾਖਰ ਵਾਲਾ ਸ਼ਬਦ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ।
ਜਿਵੇਂ : ਚੌਚਲ, ਕਿਰਤ, ਚਰਖਾ, ਕਿੰਨਰ ਆਦਿ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਸਹੀ ਤਰਤੀਬ ਹੋਵੇਗੀ : ਕਿਰਤ, ਕਿੰਨਰ, ਚਰਖਾ, ਚੈਚਲ | ਅਨੁਸਾਰ ਅਰਥ ਜਾਣਨ ਲਈ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਅਭਿਆਸ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੋਵੇਗੀ ।
ਭਾਸ਼ਾ ਸਿਖਾਉਣੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਕੋਸ਼ ਲੈ ਕੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਉਸ ਤੋਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਤਰਤੀਬ ਅਤੇ ਅਰਥ ਦੇਖਣੇ ਦੱਸਣ ।
ਜਦੋਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਪੰਜਾਬੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਕੋਸ਼ਕਾਰੀ ਨੂੰ ਦੇਖਣਾ ਸਿੱਖ ਲਵੇਗਾ ਤਾਂ ਉਹ ਆਪਣੇ-ਆਪ ਹੋਰਨਾਂ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਦੇ ਕੋਸ਼ ਦੇਖਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ।
ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਅਰਥ ਸ਼ਬਦ-ਕੋਸ਼ (0000045) ਵਿੱਚ ਜਾਣਨ ਦੀ ਜੁਗਤ : ਅਨੁਸਾਰ ਆਪਣੇ ਦਿਮਾਗ਼ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣਾ ਪਵੇਗਾ ।
ਉਦਾਹਰਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਹੈ : ਕਰਮ ।
“ਕਰਮ” ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਅੱਖਰ 'ਕ” ਜੋ __ਕ-ਵਰਗ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਅੱਖਰ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਸ਼ਬਦ-ਕੋਸ਼ ਵਿੱਚ “ਕ”- ਵਰਗ ਜਾਵੇਗਾ ।
ਦੂਸਰੀ ਗੱਲ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਲਗਾਂ-ਮਾਤਰਾਂ ਅਤੇ ਲਗਾਖਰ ਦੀ ਤਰਤੀਬ ਵੀ ਜਾਣਨੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗੀ।
ਜੇਕਰ ਦੋ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਅੱਖਰ ਇੱਕੋ ਹਨ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਾਤਰਾ ਵੀ ਇੱਕੋ-ਜਿਹੀ ਹੀ ਲੱਗੀ ਹੈ ਪਰੈਤੂ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੁੱਤ ਅੱਖਰ (ਹ, ਰ, ਵ) ਹੈ ਤੇ ਦੂਸਰਾ ਦੁੱਤ ਅੱਖਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਤਾਂ ਦੁੱਤ ਅੱਖਰ ਵਾਲਾ ਸ਼ਬਦ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਆਵੇਗਾ, ਜਿਵੇਂ : - ਪਵਨ, ਪ੍ਰਿੰਟ, ਪ੍ਗਟ, ਪਿੰਗਲਾ, ਆਦਿ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਸਹੀ ਕੁਮ ਹੋਵੇਗਾ: ਪਵਨ, ਪ੍ਰਗਟ, ਪਿੰਗਲਾ, ਪ੍ਰਿਟ ।
ਜੇਕਰ ਮਾਤਰਾਵਾਂ ਅੱਲਗ-ਅਲੱਗ ਹਨ ਤਾਂ ਕਰਮ ਮਾਤਰਾਵਾਂ ਵਾਲਾ ਹੀ ਰਹੇਗਾ।
ਉਦਾਹਰਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੁਝ ਸ਼ਬਦ ਮਹਾਨ-ਕੋਸ਼ ਵਿੱਚੋਂ ਲਏ ਗਏ ਹਨ : 106 (5) ਢਿੱਲਾ 107 (12) ਵੇਦਾਂਤੀ ਬਦਗੀ 108 (16) ਮਸ਼ਕਰੀ 109 110 ਭੁਜੇਗ ਪਿਜਣਾ ਪਿੰਜਣਾ ਬਰਾਂਡਾ ਭੁਚਾਲ ਭੁਚਾਲ ਬਰਾਂਡਾ ਭੁਜੋਗ ਗੁਲਕੰਦ ਮਸ਼ਕਰੀ (17) ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਹੁਸ਼ਿਆਰਪੁਰ ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਜਲੰਧਰ ਗੁਰਦਾਸਪੁਰ ਪਠਾਨਕੋਟ ਜਲੰਧਰ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਪਠਾਨਕੋਟ ਪਾਠ-ਅਭਿਆਸ 1. ਸਹਿਜੇ 111 10. ਖਲਵਾੜਾ 112 ਹੀਲ-ਹੁੱਜਤ 113 4. ਵਾਕ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਅਤੇ ਵਾਕ-ਵਟਾਂਦਰਾ ਧੁਨੀ ਨੂੰ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਛੋਟੀ ਇਕਾਈ ਮੈਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਧੁਨੀਆਂ ਦੇ ਮੇਲ ਨਾਲ ਸ਼ਬਦ ਬਣਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਆਕਰਨਿਕ ਜੜਤ ਨਾਲ ਵਾਕ ਬਣਦੇ ਹਨ ।
ਵਾਕਾਂਸ਼, ਉਪਵਾਕ ਅਤੇ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ-ਦੂਜੇ ਦੇ ਸੈਦਰਭ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਇਕਾਈਆਂ ਆਪਸ ਵਿੱਚ “ਅੰਗ” ਅਤੇ 'ਸਮੁੱਚ” ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਵਿੱਚ ਬੱਝੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ ।
ਇਸ ਵਿੱਚ ਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਵਿਆਕਰਨਿਕ ਨੇਮ-ਪ੍ਰਬੈਧ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਾਕ ਇੱਕ ਕਾਰਜੀ ਇਕਾਈ ਹੈ।
ਵਾਕ ਨੂੰ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਵਿਆਕਰਨਿਕ ਪੱਧਰ ਉੱਤੇ ਸਭ ਤੋ' ਵੱਡੀ ਇਕਾਈ ਮੈਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਵਿਆਕਰਨਿਕ ਪੱਧਰ ਉੱਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਇਕਾਈ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ।
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਵਾਕ-ਪੱਧਰ ਉੱਤੇ ਪਹੁੰਚ ਕੇ ਛੋਟੀਆਂ ਵਿਆਕਰਨਿਕ ਇਕਾਈਆਂ ਦੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਬਣਤਰ ਸੰਪੂਰਨ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਉਹ ਸਾਰਥਕ 'ਸਮੁੱਚ” ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਵਾਕ ਵਿੱਚ ਵਾਕਾਂਸ਼ ਅਤੇ ਉਪਵਾਕ “ਵਾਕਾਂਸ਼' ਆਧੁਨਿਕ ਵਿਆਕਰਨ ਦੀ ਦੇਣ ਹੈ।
ਇਸ ਨੂੰ ਵਾਕ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਰਜੀ ਇਕਾਈ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਵਾਕਾਂਸ਼ ਦੀ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਬਣਤਰ ਵਾਕ - ਅੰਸ਼ ਭਾਵ ਵਾਕ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਤੋਂ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਪੰਜਾਬੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਵਾਕ-ਬਣਤਰ ਵਿੱਚ ਵਾਕਾਂਸ਼ ਦਾ ਸਥਾਨ ਉਪਵਾਕ ਤੋਂ' ਥੱਲੇ ਅਤੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਇੱਕ-ਸ਼ਬਦੀ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਤੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਸਮੂਹ ਵੀ ।
ਇੱਥੇ ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼ ਦੇ ਭੇਦ ਨੂੰ ਸਪਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
ਸ਼ਬਦ ਇੱਕ ਅਰਥਗਤ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਹੈ ਪਰ ਵਾਕਾਂਸ਼ ਇੱਕ ਕਾਰਜੀ ਇਕਾਈ ਹੈ।
ਆਧੁਨਿਕ ਵਿਆਕਰਨ ਦੀ ਇਹ ਧਾਰਨਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦ ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਗੱਲ-ਬਾਤ ਕਰ ਰਹੇ ਹੁੰਦੇ ਹਾਂ ਤਾਂ ਸਾਡੇ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚੋਂ ਉਚਾਰੇ ਜਾਂਦੇ ਸ਼ਬਦ ਵਾਕਾਂਸ਼ ਦਾ ਰੂਪ ਧਾਰਨ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਹਨ।
ਵਾਕ-ਪੱਧਰ ਉੱਪਰ ਵਿਚਰਦਾ ਹਰ ਨਾਂਵ/ਪੜਨਾਂਵ ਤੇ ਕਿਰਿਆ-ਸ਼ਬਦ ਵਾਕਾਂਸ਼ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਬੱਚਾ ਖੇਡ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਇਸ ਵਾਕ ਵਿੱਚ 'ਬੱਚਾ” ਇੱਕ ਨਾਂਵ-ਸ਼ਬਦ ਹੈ।
ਇੱਥੇ ਇਹ ਨਾਂਵ-ਵਾਕਾਂਸ਼ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਇਸ ਵਾਕ ਦਾ ਦੂਸਰਾ ਹਿੱਸਾ 'ਖੇਡ ਰਿਹਾ ਹੈ” ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਿਰਿਆ-ਵਾਕਾਂਸ਼ ਵਜੋਂ ਵਿਚਰ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਮੇਰੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਖੇਡ ਰਹੇ ਹਨ ।
ਉਪਰੋਕਤ ਵਾਕ ਵਿੱਚ 'ਮੇਰੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ” ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਸਮੂਹ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਾਂਵ- ਵਾਕਾਂਸ਼ ਵਜੋਂ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਹੈ।
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਣ, ਕਿਰਿਆ ਤੇ ਕਿਰਿਆ-ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਣ) ਹੀ ਵਾਕਾਂਸ਼ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ।
114 115 ਉਪਵਾਕ ਉਪਵਾਕ ਇੱਕ ਅਧੀਨ ਵਿਆਕਰਨਿਕ ਇਕਾਈ ਹੈ।
ਵਾਕ ਦੇ ਪੱਧਰ ਨਾਲੋਂ ਉਪਵਾਕ ਦਾ ਸਥਾਨ ਵਾਕ ਤੋਂ ਥੱਲੇ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਨੂੰ ਵਾਕ ਦਾ ਰਚਨਾਤਮਿਕ ਅੰਗ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਉਪਵਾਕ ਸਧਾਰਨ ਵਾਕ ਵਾਂਗ ਵਿਚਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਦੋ ਸਧਾਰਨ ਵਾਕ ਮਿਲਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਇੱਕ ਨਵੇਂ ਵਾਕ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਸਿਰਜਣਾ ਵਿੱਚ ਸਮਾਨ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਯੋਜਕਾਂ ਦੀ ਖ਼ਾਸ ਭੂਮਿਕਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਬਣਤਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਪਵਾਕ ਨੂੰ ਦੋ ਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ : (1) ਸੁਤੰਤਰ ਉਪਵਾਕ ਜਾਂ ਸਰਾਧੀਨ ਉਪਵਾਕ (2) ਅਧੀਨ ਉਪਵਾਕ ਜਾਂ ਪਰਾਧੀਨ ਉਪਵਾਕ ਸ਼ੂਾਧੀਨ/ਸੁਤੌਤਰ ਉਪਵਾਕ ਵਿੱਚ ਵਿਚਰਨ ਵਾਲਾ ਕਿਰਿਆ-ਵਾਕਾਂਸ਼ ਕਾਲਕੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਧੀਨ/ਪਰਾਧੀਨ ਉਪਵਾਕਾਂ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਅਕਾਲਕੀ ਕਿਰਿਆ-ਵਾਕਾਂਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਸੁਤੌਤਰ/ਸ੍ਰਾਧੀਨ ਉਪਵਾਕ ਇਕੱਲੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਪਰ ਅਧੀਨ / ਪਰਾਧੀਨ ਉਪਵਾਕ ਇਕੱਲੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਵਿਚਰ ਸਕਦਾ ।
ਪੰਜਾਬੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅਧੀਨ/ਪਰਾਧੀਨ ਉਪਵਾਕਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਇਹਨਾਂ ਵਾਕਾਂ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਵਿਚਰਨ ਵਾਲੇ ਅਧੀਨ ਯੋਜਕਾਂ ਰਾਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਅਧੀਨ ਵਾਕਾਂਸ਼ ਅਤੇ ਉਪਵਾਕ ਦੋਵੇ' ਵਾਕ ਦਾ ਅੰਗ ਹਨ, ਦੋਵੇਂ ਵਾਕ ਦੇ ਕਾਰਜੀ ਤੱਤ ਹਨ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਦੋਹਾਂ ਵਾਕਾਂ ਦੀ ਸ਼ਰੇਣੀ-ਵੰਡ ਵਾਕਾਂ ਦੀ ਬਣਤਰ ਅਤੇ ਕਾਰਜ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ :- (ਉ) ਬਣਤਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੰਡ : ਵਾਕਾਂ ਦੀ ਬਣਤਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤਿਨ ਕਿਸਮਾਂ ਵਿੱਚ 1. ਸਧਾਰਨ ਵਾਕ 2. ਸੈਜੁਗਤ ਵਾਕ 3. ਮਿਸ਼ਰਿਤ ਵਾਕ (ਅ) ਕਾਰਜ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੰਡ : ਕਾਰਜ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪੰਜਾਬੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਵਾਕਾਂ ਦੀਆਂ ਹੇਠ 1. ਹਾਂ-ਵਾਚਕ 2. ਨਾਂਹ-ਵਾਚਕ 3. ਪ੍ਰਸ਼ਨ-ਵਾਚਕ 116 ਵਾਕ ਵਾਕ ਵਾਕ ਵਾਕ ਬਣਤਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਾਕ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ 1. ਸਧਾਰਨ ਵਾਕ : ਜਿਹੜਾ ਵਾਕ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਪਵਾਕਾਂ ਵਿੱਚ ਨਾ ਵੰਡਿਆ ਜਾ ਸਕੇ ਅਤੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਿਧੇਅ ਹੋਵੇ, ਉਸ ਨੂੰ ਇਕਹਿਰਾ/ਇੱਕ ਕਿਰਿਆ/ਸਧਾਰਨ ਵਾਕ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ।
ਨਾਂਵ-ਵਾਕਾਂਸ਼ ਅਤੇ ਕਿਰਿਆ- ਵਾਕਾਂਸ਼ ਸਧਾਰਨ ਵਾਕ ਦੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੱਤ ਹਨ।
ਇਸ ਤੋ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਵਾਕਾਂਸ਼ ਜੁੜ ਕੇ ਸਧਾਰਨ ਵਾਕ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ ।
1. ਰਜਿੰਦਰ ਪੜ੍ਹ ਰਹੀ ਹੈ।
2. ਰਜਿੰਦਰ ਕਿਤਾਬ ਪੜ੍ਹ ਰਹੀ ਹੈ।
ਕਿਰਿਆ-ਵਾਕਾਂਸ਼ ਵਿਚਰ ਰਹੇ ਹਨ ਪਰ ਦੂਸਰੇ ਵਾਕ ਵਿੱਚ ਦੋ ਨਾਂਵ-ਵਾਕਾਂਸ਼ ਵਿਚਰ ਰਹੇ ਹਨ ।
ਪਹਿਲੇ ਵਾਕ ਦਾ ਕਰਤਾ ਨਾਂਵ-ਵਾਕਾਂਸ਼ ਵਜੋਂ ਤੇ ਦੂਸਰਾ ਕਰਮ-ਨਾਂਵ-ਵਾਕਾਂਸ਼ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
2. ਸੈਜੁਗਤ ਵਾਕ : ਸੈਜੁਗਤ ਵਾਕਾਂ ਦੀ ਬਣਤਰ ਸਾਂਵੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਇੱਥੇ ਸਾਂਵੀਂ ਦਾ ਭਾਵ ਹੈ, ਹਰ ਪੱਖੋਂ ਬਰਾਬਰਤਾ ਦਾ ਭਾਵ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਾਕ ।
ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਬਣਤਰ ਵਿੱਚ ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੁਤੰਤਰ ਉਪਵਾਕ ਵਿਚਰਦੇ ਹਨ ।
ਵਿਆਕਰਨ ਦੀ ਦ੍੍‌੍‌ਸ਼ਟੀ ਤੋਂ ਇਹ ਸੁਤੌਤਰ ਤੌਰ ਉੱਤੇ ਵਿਚਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਰੱਖਦੇ ਹਨ।
ਸੈਜੁਗਤ ਵਾਕਾਂ ਵਿਚਲੇ ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੁਤੋਤਰ, ਸਧਾਰਨ ਜਾਂ ਸਮਾਨ ਉਪਵਾਕਾਂ ਨੂੰ ਕਾਮੇ (,), ਤੇ, ਅਤੇ, ਪਰ, ਜਾਂ, ਚਾਹੇ, ਫਿਰ ਵੀ, ਪਰੰਤੂ, ਸਗੋਂ ਆਦਿ ਸਮਾਨ-ਯੋਜਕਾਂ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਵਾਕਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ : 117 1. ਰਾਹ ਪਿਆ ਜਾਣੀਏ ਜਾਂ ਵਾਹ ਪਿਆ ਜਾਣੀਏ।
2. ਖੁਸ਼ਬੂ ਕਵਿਤਾ ਬੋਲਦੀ ਰਹੀ ਅਤੇ ਮੈ' ਲਿਖਦੀ ਰਹੀ ।
3. ਜਿਊਂਦੀ ਮੱਛੀ ਵਹਿਣ ਦੇ ਵਿਰੱਧ ਚੱਲਦੀ ਹੈ ਪਰ ਮਰੀ ਹੋਈ ਵਹਿਣ ਦੇ ਨਾਲ ਚੱਲਦੀ ਹੈ।
ਉਪਰੋਕਤ ਸੈਜੁਗਤ ਵਾਕ ਜਾਂ, ਅਤੇ, ਪਰ ਆਦਿ ਸਮਾਨ-ਯੋਜਕਾਂ ਨਾਲ ਬਣੇ ਹਨ ।
ਇਹਨਾਂ ਸੈਜੁਗਤ ਵਾਕਾਂ ਵਿਚਲੇ ਉਪਵਾਕਾਂ ਨੂੰ ਜੇਕਰ ਇੱਕ-ਦੂਸਰੇ ਤੋ' ਵੱਖ ਵੀ ਕਰ ਦੇਈਏ ਤਾਂ ਵੀ ਇਹ ਸੁਤੰਤਰ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਚਰ ਸਕਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਰੱਖਦੇ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਉਪਵਾਕ ਇੱਕ- ਦੂਸਰੇ ਉੱਪਰ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਹਨ ।
ਉਪਵਾਕ ਬਰਾਬਰਤਾ ਦੇ ਪੱਧਰ ਉੱਤੇ ਨਹੀਂ ਵਿਚਰ ਸਕਦੇ ।
ਮਿਸ਼ਰਿਤ ਵਾਕ ਦੀ ਬਣਤਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੁੱਖ `ਤੇ ਵਿਚਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਪਰ ਅਧੀਨ ਉਪਵਾਕ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਵਿਚਰ ਸਕਦੇ ।
ਇਹ ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਮੁੱਖ ਉਪਵਾਕ ਨਾਲ ਆ ਕੇ ਹੀ ਸਾਰਥਕਤਾ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਦੇ ਹਨ ।
ਪੰਜਾਬੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਅਧੀਨ ਉਪਵਾਕ ਯੋਜਕਾਂ; ਕਿਉਂਕਿ, ਜੋ, ਜਿਹੜਾ, ਜਿਸ, ਜਿਵੇਂ, ਜਦੋਂ, ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜੇ, ਕਿ ਆਦਿ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਇਹ ਸਾਰੇ ਅਧੀਨ ਯੋਜਕਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ।
ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਵਾਕਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ : 1. ਉਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅੱਜ ਤੋਂ ਸਾਡੇ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਵਿਗਿਆਨ-ਮੇਲਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ।
2. ਕੁਝ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਅਜਿਹੇ ਵੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਿਹੜੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦਾ ਨਾਂ ਰੁਸ਼ਨਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ।
ਇਹਨਾਂ ਵਾਕਾਂ ਵਿੱਚ ਗੂੜ੍ਹੇ ਛਪੇ ਉਪਵਾਕ ਮੁੱਖ ਉਪਵਾਕ ਹਨ ਤੇ ਹਲਕੇ ਛਪੇ ਅਧੀਨ ਉਪਵਾਕ ਹਨ।
ਅਜਿਹੇ ਉਪਵਾਕ ਪੂਰਾ ਅਰਥ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ-ਦੂਜੇ ਉੱਪਰ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹਨ ।
ਫਿਰ ਵੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਇੱਕ ਉਪਵਾਕ ਦੂਜੇ ਉਪਵਾਕ ਨਾਲੋਂ ਕੁਝ ਵਧੇਰੇ ਸੁਤੌਤਰ ਹੈ।
ਕਾਰਜ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਾਕਾਂ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ 1. ਬਿਆਨੀਆ ਵਾਕ : ਬਿਆਨੀਆ ਵਾਕਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਤੱਥ ਜਾਂ ਸਚਾਈ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਘਟਨਾ ਜਾਂ ਵਸਤੂ ਆਦਿ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੁਂਦੀ ਹੈ।
ਵਿਆਕਰਨਿਕ ਬਣਤਰ ਦੇ ਧੱਖ ਤੇ ਇਹ ਵਾਕ (ਉ) ਹਾਂ-ਵਾਚਕ ਵਾਕ : ਜਿਸ ਵਾਕ ਵਿੱਚ ਕਿਰਿਆ ਹਾਂ-ਵਾਚਕ ਹੋਵੇ ਉਸ ਨੂੰ ਹਾਂ-ਵਾਚਕ ਵਾਕ ਆਖਦੇ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ:- () ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਦੇਸ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ।
(0) ਮਿਹਨਤੀ ਲੋਕ ਸਦਾ ਸੁੱਖ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ।
118 00) ਸੈਂ ਸਕੂਲ ਦਾ ਕੈਮ ਮੁਕਾ ਲਿਆ ਹੈ।
6੮) ਸੇਰੇ ਦਾਦੀ ਜੀ ਅਨਪੜ੍ਹ ਹਨ।
(ਅ) ਨਾਂਹ-ਵਾਚਕ ਵਾਕ : ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਾਕਾਂ ਵਿੱਚ/ਨਾ, ਨਹੀਂ/ਨਾਂਹ-ਵਾਚਕ ਤੱਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ' ਹੁੰਦੀ ਹੈ, () ਬੱਚਿਓ !
ਫੁੱਲ ਨਾ ਤੋੜੋ ।
(ਮ) ਸਿਹਨਤੀ ਲੋਕ ਕਦੇ ਵੀ ਦੁਖੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ।
60) ਏਨੀ ਸਰਦੀ ਵਿੱਚ ਨੰਗੇ ਪੈਰ ਨਾ ਤੁਰੋ।
(੮) ਮੇਰੇ ਦਾਦੀ ਜੀ ਪੜ੍ਹੇ-ਲਿਖੇ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸ਼ਨ-ਸੂਚਕ ਚਿੰਨ੍ਹ ( ?
) ਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸ਼ਨ-ਵਾਚਕ ਵਾਕ ਆਖਦੇ ਹਨ।
ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ' ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ :- () ਉਹ ਕਿੱਥੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ ?
(0) ਭਾਰਤ ਕਦੋਂ ਅਜ਼ਾਦ ਹੋਇਆ ?
60) ਤੁਹਾਡੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਕਿੰਨੇ ਬੱਚੇ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਨ ?
(੮) ਉਸ ਦੀ ਸਿਹਤ ਹੁਣ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ ?
(੮) ਤੇਰੇ ਭਰਾ ਦਾ ਨਾਂ ਕੀ ਹੈ ?
ਵਿਸਮੈ-ਵਾਚਕ ਵਾਕ : ਜਿਸ ਵਾਕ ਵਿੱਚ ਮਨ ਦੀ ਖ਼ੁਸ਼ੀ, ਗ਼ਮੀ, ਹੈਰਾਨੀ ਜਾਂ ਵਿਸਮੈ ਦਾ ਭਾਵ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਵੇ , ਉਸ ਨੂੰ ਵਿਸਮੈ-ਵਾਚਕ ਵਾਕ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਅਜਿਹੇ ਵਾਕਾਂ ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਵਿਸਮਿਕ-ਚਿੰਨ੍ਹ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ :- () ਵਾਹ, ਕਿੰਨਾ ਸੁੰਦਰ ਫੁੱਲ ਹੈ !
(9) ਬੱਲੇ, ਉਹਨੇ ਕਿੰਨੀ ਉੱਚੀ ਛਾਲ ਮਾਰੀ !
(0) ਹਾਏ, ਮੈਂ ਕੀ ਕਰਾਂ !
ਇੱਥੇ ਇਹ ਗੱਲ ਧਿਆਨਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਵਿਸਮੈ ਦਾ ਭਾਵ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਵੇ ਤਦ ਵਿਸਮਕ-ਚਿੰਨ੍ਹ ਉਸ ਸ਼ਬਦ ਤੋਂ' ਪਿੱਛੋਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਜੇ ਇਹ ਭਾਵ ਸਾਰੇ ਵਾਕ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਵਿਸਮਕ-ਚਿੰਨ੍ਹ ਸਾਰੇ ਵਾਕ ਤੋਂ' ਪਿੱਛੋਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।
ਆਗਿਆਵਾਚਕ ਵਾਕ : ਇਹ ਵਾਕ ਆਗਿਆ ਜਾਂ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਭਾਵ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਦੇ ਹਨ ।
ਇਹਨਾਂ ਵਾਕਾਂ ਵਿੱਚ ਆਮ ਤੌਰ `ਤੇ ਕਰਤਾ ਦੀ ਅਣਹੇਂਦ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਕਈ ਵਾਰ ਇਹਨਾਂ ਵਾਕਾਂ ਵਿੱਚ ਆਦਰਵਾਚੀ ਤੱਤ/ਕਿਰਪਾ/ਜੀ/ਆਦਿ ਦੀ ਵਰਤੋ' ਵੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ:- 119 0) ਆਓ, ਸਕੂਲ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰੀਏ ।
(0) ਚਾਹ ਲਿਆਓ।
(0) ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਚੁੱਪ ਕਰ ਜਾਓ ।
(1੮) ਆਓ ਜੀ, ਚੱਲੀਏ ।
ਇੱਛਾਵਾਚਕ ਵਾਕ : ਇਹਨਾਂ ਵਾਕਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਲਈ ਸ਼ੁੱਭ-ਇੱਛਾਵਾਂ ਜਾਂ ਅਸੀਸ ਆਦਿ ਦੇ ਭਾਵਾਂ ਨੂੰ 6) ਤੇਰੀ ਦੇਹ ਨਿਰੋਈ ਰਹੇ ।
(0) ਤੂੰ ਸਦਾ ਸੁਖੀ ਰਹੇਂ।
(0) ਤੈਨੂੰ ਤੱਤੀ 'ਵਾ ਨਾ ਲੱਗੇ।
ਵਾਕ-ਵਟਾਂਦਰਾ ਵਾਕ-ਵਟਾਂਦਰਾ--ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਵਾਕ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਅਰਥ ਬਦਲੇ ਬਿਨਾਂ ਦੂਜੀ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਵਾਕ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣਾ ਹੀ ਵਾਕ-ਵਟਾਂਦਰਾ ਅਖਵਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਸਧਾਰਨ ਵਾਕ : ਅੱਗੇ ਵਧ ਕੇ ਵੈਰੀ ਦੇ ਦੇਦ ਖੱਟੇ ਕਰੋ ।
ਸੈਜੁਗਤ ਵਾਕ : ਅੱਗੇ ਵਧੋ ਅਤੇ ਵੈਰੀ ਦੇ ਦੇਦ ਖੱਟੇ ਕਰੋ।
2. ਸੈਜੁਗਤ ਵਾਕ ਤੋਂ ਸਧਾਰਨ ਵਾਕ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣਾ ਜਿਵੇਂ :- ਸਧਾਰਨ ਵਾਕ : ਸੂਰਜ ਨਿਕਲਦੇ ਸਾਰ ਅਸੀਂ ਆਪੋ-ਆਪਣੇ ਕੰਮਾਂ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝ ਗਏ ।
3. ਸਧਾਰਨ ਵਾਕ ਤੋਂ ਮਿਸ਼ਰਿਤ ਵਾਕ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣਾ; ਜਿਵੇਂ :- ਸਧਾਰਨ ਵਾਕ : ਸਮਝਦਾਰ ਬੱਚੇ ਮਾਪਿਆਂ ਦਾ ਕਿਹਾ ਮੈਨਦੇ ਹਨ।
ਮਿਸ਼ਰਿਤ ਵਾਕ : ਜਿਹੜੇ ਬੱਚੇ ਸਮਝਦਾਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਮਾਪਿਆਂ ਦਾ ਕਿਹਾ ਮੈਨਦੇ ਹਨ।
4. ਮਿਸ਼ਰਿਤ ਵਾਕ ਤੋਂ ਸਧਾਰਨ ਵਾਕ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣਾ ਜਿਵੇਂ :- ਮਿਸ਼ਰਿਤ ਵਾਕ : ਜਦ ਬਿਪਤਾ ਪਏ ਤਦ ਧੀਰਜ ਰੱਖੋ ।
ਸਧਾਰਨ ਵਾਕ : ਬਿਪਤਾ ਸਮੇ' ਧੀਰਜ ਰੱਖੋ।
ਸੈਜੁਗਤ ਵਾਕ : ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰੋ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਅਸੀਸਾਂ ਲਓ।
120 ਦੇਣਗੇ ।
6. ਮਿਸ਼ਰਿਤ ਵਾਕ ਤੋਂ ਸੈਜੁਗਤ ਵਾਕ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣਾ, ਜਿਵੇਂ :- ਮਿਸ਼ਰਿਤ ਵਾਕ : ਭਾਵੇਂ ਤੁਸੀਂ ਦੌਲਤਮਦ ਹੋ ਤਾਂ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਸੁਖੀ ਨਹੀਂ ਹੋ।
ਸੈਜੁਗਤ ਵਾਕ : ਤੁਸੀਂ ਦੌਲਤਮੈਦ ਹੋ ਪਰ ਸੁਖੀ ਨਹੀਂ ।
ਹਾਂ-ਵਾਚਕ ਵਾਕ : ਮਿਹਨਤ ਸਫ਼ਲ ਹੋਈ ।
8. __ ਨਾਂਹ-ਵਾਚਕ ਵਾਕ ਨੂੰ ਹਾਂ-ਵਾਚਕ ਵਾਕ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣਾ; ਜਿਵੇਂ :- ਹਾਂ-ਵਾਚਕ ਵਾਕ : ਉਹ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਸੱਚ ਬੋਲਦਾ ਹੈ।
9. ਪ੍ਸ਼ਨ-ਵਾਚਕ ਵਾਕ ਨੂੰ ਸਧਾਰਨ ਵਾਕ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣਾ, ਜਿਵੇਂ :- ਪ੍ਰਸ਼ਨ-ਵਾਚਕ ਵਾਕ : ਤੁਹਾਡਾ ਨਾਂ ਕੀ ਹੈ ?
ਸਧਾਰਨ ਵਾਕ : ਤੁਸੀਂ ਆਪਣਾ ਨਾਂ ਦੱਸੋ ।
10. ਸਧਾਰਨ ਵਾਕ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸ਼ਨ-ਵਾਚਕ-ਵਾਕ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣਾ, ਜਿਵੇਂ : ਸਧਾਰਨ ਵਾਕ : ਤੁਹਾਡੀ ਸਿਆਣਪ ਨੂੰ ਸਭ ਜਾਣਦੇ ਹਨ।
11. ਸਧਾਰਨ ਵਾਕ ਤੋਂ ਵਿਸਮੈ-ਵਾਚਕ ਵਾਕ ਬਣਾਉਣਾ, ਜਿਵੇਂ :- ਸਧਾਰਨ ਵਾਕ : ਫੁੱਲ ਬਹੁਤ ਸੁੰਦਰ ਹੈ ।
12. _ ਵਿਸਮੈ-ਵਾਚਕ ਵਾਕ ਤੋਂ ਸਧਾਰਨ-ਵਾਕ ਬਣਾਉਣਾ; ਜਿਵੇਂ :- ਸਧਾਰਨ ਵਾਕ : ਮੇਰੀ ਇੱਛਾ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਡਾਕਟਰ ਹੁੰਦਾ।
ਕਰਤਰੀ ਵਾਚ ਅਤੇ ਕਰਮਣੀ ਵਾਚ ਕਰਤਰੀ ਵਾਚ ਤੇ ਕਰਮਣੀ ਵਾਚ ਵਾਕ ਦਾ ਵਟਾਂਦਰਾ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਵਾਕ ਦੇ ਕਰਮ ਨੂੰ ਕਰਤਾ ਦੀ ਥਾਂ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਵੀ ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਵਾਕ ਦੇ ਕਰਤਾ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਰਮ ਦੀ ਥਾਂ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਕਰਤਰੀ ਵਾਚ ਅਤੇ ਕਰਮਣੀ ਵਾਚ ਵਾਕਾਂ ਦੀਆਂ ਕੁਝ 121 ਕਰਤਰੀ ਵਾਚ : ਮੈਂ ਰੋਟੀ ਖਾ ਰਿਹਾ ਹਾਂ।
ਕਰਮਣੀ ਵਾਚ : ਰੋਟੀ ਮੈਥੋਂ ਖਾਧੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ।
ਕਰਤਰੀ ਵਾਚ : ਖਾਣਾ ਪਰੋਸ ਦਿਓ।
ਕਰਮਣੀ ਵਾਚ : ਖਾਣਾ ਪਰੋਸ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ ।
ਕਰਤਰੀ ਵਾਚ : ਮਾਲੀ ਨੇ ਬੂਟਿਆਂ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਦਿੱਤਾ।
ਕਰਮਣੀ ਵਾਚ : ਬੂਟਿਆਂ ਨੂੰ ਮਾਲੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਣੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਪਾਠ-ਅਭਿਆਸ ਪ੍ਰਸ਼ਨ 1 . (ਉ) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸਧਾਰਨ ਵਾਕਾਂ ਤੋਂ ਸੈਜੁਗਤ ਵਾਕ ਬਣਾਓ : 6) ਉਹ ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਸੁਚੱਜੀ ਹੈ।
(0) ਅਭਿਜੋਤ ਦਫ਼ਤਰ ਜਾ ਕੇ ਕੌਮ ਵਿੱਚ ਮਸਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
(01) ਸੁਰਿੰਦਰ, ਮੋਹਨ ਤੋਂ' ਗੇਂਦ ਖੋਹ ਕੇ ਭੱਜ ਗਿਆ।
(ਅ) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸਧਾਰਨ ਵਾਕਾਂ ਤੋਂ ਮਿਸ਼ਰਿਤ ਵਾਕ ਬਣਾਓ : 4) ਉਹ ਬਿਮਾਰ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਅੱਜ ਸਕੂਲ ਨਹੀਂ ਆਇਆ।
(0) ਵੰਦਨਾ ਆਪਣੇ ਪਹਿਲੇ ਦਰਜੇ 'ਤੇ ਆਉਣ ਬਾਰੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਜਾਣਦੀ ਸੀ।
60) ਮਿਹਨਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਸਫ਼ਲਤਾ ਮਿਲਦੀ ਹੈ।
(ਏ) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸੈਜੁਗਤ ਵਾਕਾਂ ਤੋਂ ਸਧਾਰਨ ਵਾਕ ਬਣਾਓ : 6) ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਇੱਕ ਪੈੱਨਸਿਲ ਅਤੇ ਦੋ ਪੈੱਨ ਹਨ।
(0) ਦਵਾਈ ਖਾਓ ਅਤੇ ਤੰਦਰੁਸਤ ਹੋ ਜਾਓ।
(01) ਉਹ ਝਗੜਾਲੂ ਹੈ ਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਉਸ ਨਾਲ ਵਪਾਰਿਕ ਭਾਈਵਾਲੀ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ।
(ਸ) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਮਿਸ਼ਰਿਤ ਵਾਕਾਂ ਤੋਂ ਸੈਜੁਗਤ ਵਾਕ ਬਣਾਓ : 4) ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਸਕੂਲ ਪਹੁੰਚਿਆ ਤਾਂ ਘਟੀ ਵੱਜ ਗਈ ।
(0) ਉਹ ਅੱਜ ਦਫ਼ਤਰ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਦੀ ਧੀ ਦਾ ਵਿਆਹ ਹੈ।
(01) ਉਸ ਦੀਆਂ ਸਹੇਲੀਆਂ ਭਾਵੇਂ ਮੂਰਖ ਹਨ ਪਰ ਉਹ ਸਿਆਣੀ ਹੈ।
(1) ਮਿਹਨਤੀ ਆਦਮੀ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਸਫਲਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ।
(ਮਿਸ਼ਰਿਤ ਵਾਕ) ੯੮੮੨ (2) ਜੇਕਰ ਪਰਹੇਜ਼ ਨਹੀਂ ਰੱਖੋਗੇ ਤਾਂ ਸਿਹਤ ਖ਼ਰਾਬ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ।
_ (ਹਾਂ-ਵਾਚਕ ਵਾਕ) 122 (3) ਆਹਾ !
ਮੇਰੀ ਨੌਕਰੀ ਲੱਗ ਗਈ ਹੈ।
(4) ਭਲੇ ਲੋਕ ਸਭ ਦਾ ਭਲਾ ਸੋਚਦੇ ਹਨ।
(5) ਉਹ ਅਮੀਰ ਹੈ ਪਰ ਬਹੁਤ ਕੈਜੂਸ ਹੈ।
(6) ਸਿਰਫ਼ ਮਾਂ ਹੀ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਪਾਲ ਸਕਦੀ ਹੈ।
(7) ਮੇਰੀ ਇੱਛਾ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਅਮੀਰ ਹੋਵਾਂ।
(8) ਕਿਸੇ ਨਾਲ਼ ਕੌੜਾ ਨਾ ਬੋਲੋ।
(ਹਾਂ-ਵਾਚਕ ਵਾਕ) (9) ਮੇਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਲੜਕੀ ਅਹੁ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ।
(ਮਿਸ਼ਰਿਤ ਵਾਕ) (10) ਉਹ ਨਸ਼ਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪੈ ਕੇ ਕੈਗਾਲ ਹੋ ਗਿਆ।
(ਸੈਜੁਗਤ ਵਾਕ) (13) ਮੈਂ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਵਿਆਕਰਨ ਦੀ ਪੁਸਤਕ ਛੇਤੀ ਛਪੇ ।
(ਸਧਾਰਨ ਵਾਕ) (12) ਅੱਜ-ਕੱਲ੍ਹ ਕੌਣ ਕਿਸੇ ਦੇ ਆਖੇ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ?
(ਸਧਾਰਨ ਵਾਕ) (13) ਕੋਈ ਸੋਹਣਾ ਜਿਹਾ ਗੀਤ ਸੁਣਾਓ।
(14) ਬੱਚੇ ਸਭ ਨੂੰ ਪਿਆਰੇ ਲੱਗਦੇ ਹਨ।
(15) ਬਿਮਾਰ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਉਹ ਤੁਹਾਡਾ ਕੌਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ।
123 (16) ਉਹ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਪਰਤੇਗਾ।
(ਕਰਮਣੀ ਵਾਚਕ ਵਾਕ) (17) ਕਾਰ ਰਾਜੂ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਈ ਗਈ।
(ਕਰਤਰੀ ਵਾਚਕ ਵਾਕ) (18) ਬਲਜੀਤ ਨੇ ਚਾਹ ਪੀਤੀ।
(ਕਰਮਣੀ ਵਾਚਕ ਵਾਕ) (19) ਸਿਆਣੇ ਬੱਚੇ ਕਦੀ ਵੀ ਵੱਡਿਆਂ ਦਾ ਨਿਰਾਦਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ।
(ਹਾਂ-ਵਾਚਕ ਵਾਕ) %% ੩੨੩੩ ੩ 5. ਅਖਾਉਤਾਂ ਅਖਾਉਤਾਂ ਜਾਂ ਅਖਾਣਾਂ ਨੂੰ ਕਹਾਵਤਾਂ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ।
ਕਿਸੇ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀਆਂ ਅਖਾਉਤਾਂ ਕਈ ਲੋਕ-ਸੂਝ ਦਾ ਭੰਡਾਰ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ।
ਇਹਨਾਂ ਤੋ' ਅਸੀਂ ਅਨੁਮਾਨ ਲਾ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸਾਡੇ ਪੁਰਖੇ ਆਪਣੇ ਆਰਥਿਕ, ਸਮਾਜਿਕ ਤੇ ਧਾਰਮਿਕ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਵੇਂ ਗੁਜ਼ਰੇ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ-ਅਨਭਵ ਤੋ' ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਜਗਤ ਦੇ ਭਿੰਨ-ਭਿੰਨ ਪਹਿਲੂਆਂ ਬਾਰੇ ਕਿਹੋ-ਜਿਹੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਗੁਹਿਣ ਕੀਤੀ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿਸੇ ਭਾਸ਼ਾ ਇਹ ਬੀਤੇ ਦੇ ਸਮਾਜਿਕ, ਧਾਰਮਿਕ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਜੀਵਨ ਦਾ ਸ਼ੀਸ਼ਾ ਵੀ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਅਖਾਉਤਾਂ ਕਿਸੇ ਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਬੋਲਣ ਵਾਲੇ ਮਨੁੱਖਾਂ ਦੀ ਆਮ ਬੋਲ-ਚਾਲ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਪਣੀ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸਿੱਕੇਬਦ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਜਤਨ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਭਾਵ ਇਹੋ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੋ ਗੱਲ ਆਖੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ, ਸਾਥੋਂ ਪੂਰਵਲੇ ਅਣਗਿਣਤ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਜੀਵਨ-ਅਨੁਭਵ ਵੀ ਇਸ ਦੀ ਪ੍ਰੋੜ੍ਹਤਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਅਨੁਭਵ ਦੀ ਕਸਵੱਟੀ_”ਤੇ ਪੂਰੇ ਉੱਤਰੇ ਜੀਵਨ-ਸੱਚ, ਮਨੁੱਖੀ ਵਿਹਾਰ, ਕੁਦਰਤ ਅਖਾਉਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮਾਏ ਹੋਏ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਵਿਸ਼ਵਾਸਾਂ, ਵਹਿਮਾਂ, ਭਰਮਾਂ ਤੇ ਮਨੌਤਾਂ ਪਿੱਛੇ ਕੌਮ ਕਰਦੀ ਮਾਨਸਿਕਤਾ ਦੀਆਂ ਝਲਕਾਂ, ਜੁਗੋ-ਜੁਗ ਵਿਕਸਿਤ ਹੋਇਆ ਚੱਜ-ਅਚਾਰ, ਲੋਕ-ਸਮਝ ਭਾਵ ਉਸ ਖਿੱਤੇ ਦੀ ਸੈਸਕ੍ਰਿਤੀ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਇਹਨਾਂ ਅਖਾਉਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਪ੍ਰਗਟਾਅ ਦੇ ਪੱਖੋਂ ਅਖਾਉਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਵਿਕ ਐਸ਼, ਨਾਟਕੀ ਐਸ਼, ਕਥਾ-ਐਸ਼, ਆਦਿ ਕਈ ਸਾਹਿਤਿਕ ਗੁਣਾਂ ਦਾ ਸੁਮੇਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਕੁੱਜੇ ਵਿੱਚ ਸਮੁੰਦਰ ਬਦ ਕਰਨ ਦੀ ਕਲਾ ਅਖਾਉਤਾਂ ਦੇ ਕਣ- ਕਣ ਵਿੱਚ ਰਚੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਲੈਅ, ਸੈਜਮ, ਸੈਖੇਪਤਾ ਆਦਿ ਗੁਣਾਂ ਸਦਕਾ ਅਖਾਉਤਾਂ ਗੁੰਦਵੀ ਸ਼ੈਲੀ ਦਾ ਸਿਖਰ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ।
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ-ਕਿਤੇ ਵਿਐਗ ਤੇ ਚਟਖਾਰਾ ਵੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਅਖਾਉਤਾਂ, ਪੀੜ੍ਹੀ ਦਰ ਪੀੜ੍ਹੀ, ਅਣਗਿਣਤ ਬੋਲਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਵਰਤਦੇ ਰਹਿਣ ਕਾਰਨ ਅਜਿਹੀ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ ।
ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਅਖਾਉਤ ਨੂੰ ਵਰਤਣ ਵਾਲਾ ਆਪਣੇ ਅਨੁਭਵ ਨੂੰ ਲੋਕ-ਅਨੁਭਵ ਦੀ ਲੜੀ ਨਾਲ ਜੋੜ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਭਵ ਦੀ ਸਾਰੀ ਸਮਰੱਥਾ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਬੋਲਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਬਾਰ੍ਹਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀ ਪੰਜਾਬੀ (ਲਾਜ਼ਮੀ) ਵਿਸ਼ੇ ਦੀ ਪੜ੍ਹਾਈ ਵਿੱਚ ਅਖਾਉਤਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੇ ਕਈ ਉਦੇਸ਼ ਹਨ ।
ਇੱਕ ਤਾਂ ਇਹ ਕਿ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਨੂੰ ਪੈਜਾਬੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਇਸ ਅਮੀਰ ਖ਼ਜ਼ਾਨੇ ਦਾ ਕੁਝ ਪਤਾ ਲੱਗ ਸਕੇ ।
ਦੂਜਾ ਉਹ ਆਪਣੀ ਗੱਲ-ਬਾਤ ਜਾਂ ਲਿਖਤ ਵਿੱਚ ਜਾਨ ਭਰਨ ਲਈ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਲੁੜੀਂਦੀ ਵਰਤੋ' ਕਰ ਸਕੇ ।
ਤੀਜਾ ਇਹਨਾਂ ਅਖਾਉਤਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਏ ਪੂਰਵਜਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ-ਅਨੁਭਵ ਤੋਂ ਜਾਣੂ 124 125 ਹੋਣ ਨਾਲ ਉਸ ਦੀ ਜੀਵਨ-ਸੋਝੀ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਹੋ ਸਕੇ।
ਉਂਵ ਕਈ ਹੋਰ ਆਸ਼ਿਆਂ ਨਾਲ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੇ ਅਧਿਐਨ ਲਈ ਅਖਾਉਤਾਂ ਅਮੁੱਲ ਸਮਗਰੀ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਕਿਸੇ ਅਖਾਉਤ ਦਾ ਜਨਮ ਇੱਕ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ।
ਦਰਿਆ ਦੇ ਵਹਿਣ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿਵੇਂ ਰਿੜ੍ਹ-ਰਿੜ੍ਹ , ਘਸ-ਘਸ ਕੇ ਪੱਥਰ ਏਨੇ ਮੁਲਾਇਮ ਤੇ ਪਿਆਰੀਆਂ ਸ਼ਕਲਾਂ ਦੇ ਪੱਥਰ-ਗੀਟੇ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਤਿਵੇਂ ਅਖਾਉਤਾਂ ਵੀ ਆਪਣਾ ਸਰੂਪ ਅਖ਼ਤਿਆਰ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ ।
ਹਰ ਅਖਾਉਤ ਦਾ ਮੂਲ ਕਰਤਾ ਜ਼ਰੂਰ ਕੋਈ ਸਾਹਿਤਿਕ-ਸੁਭਾਅ ਦਾ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣਾ ਹੈ ਪਰ ਉਸ ਦਾ ਕਥਨ ਲੰਮੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਲੋਕ-ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲੈਣ ਪਿੱਛੋਂ ਹੀ ਅਖਾਉਤ ਅਖਵਾਉਣ ਜੋਗਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਲੋਕ-ਗੀਤ ਵਾਂਗ ਅਖਾਉਤ ਦਾ ਮੂਲ ਰਚਨਹਾਰ ਗੁਮਨਾਮ ਰਹਿ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਖਾਉਤਾਂ ਲੋਕ ਸਿਰਜਣ ਕਲਾ ਦਾ ਸੁੰਦਰ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਹਨ।
ਕਿਸੇ ਸਾਹਿਤਕਾਰ ਦੀ ਮਹਾਨਤਾ ਦਾ ਇੱਕ ਪੈਮਾਨਾ ਇਹ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਦੀ ਟਾਂਵੀਂ-ਟਾਂਵੀਂ ਤੁਕ ਜਾਂ ਵਾਕ ਅਖਾਉਤ ਬਣਨ ਦਾ ਦਰਜਾ ਹਾਸਲ ਕਰ ਲੈਂਦੀ ਹੈ।
ਅਖਾਉਤਾਂ ਦੀ ਵਡਿਆਈ ਦਾ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਪ੍ਰਮਾਣ ਕੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ?
ਪੰਜਾਬੀ ਦੇ ਸਿਰਮੌਰ ਸਾਹਿਤਕਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਕਈ ਸਤਰਾਂ ਅਖਾਉਤਾਂ ਬਣ ਗਈਆਂ ਹਨ।
ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਅਖਾਉਤ ਦੇ ਮੂਲ ਰਚਨਹਾਰੇ ਦੇ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ ਸਾਹਿਤਿਕ ਕਣੀ ਜ਼ਰੂਰ ਹੁੰਦੀ ਹੋਵੇਗੀ ਜਿਸ ਸਦਕਾ ਉਸ ਦਾ ਕਥਨ ਕਿਸੇ ਖਿੱਤੇ ਜਾਂ ਜਾਤੀ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸਹਿਜ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਹਾਸਲ ਕਰਦਾ ਗਿਆ।
ਇੱਕ ਤੋਂ ਦੂਜੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਪਰਸਪਰ ਸੈਪਰਕ ਨਾਲ ਵੀ ਕਈ ਅਖਾਉਤਾਂ ਦਾ ਆਦਾਨ-ਪ੍ਰਦਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਭਾਂਤ ਦੀਆਂ ਅਖਾਉਤਾਂ ਉਹੀ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਸਾਂਝੇ ਅਨੁਭਵਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਅਖਾਉਤਾਂ ਬਾਰੇ ਦੋ-ਤਿੰਨ ਗੱਲਾਂ ਕਹਿਣੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ।
ਹੀ ਚੁਣੀਆਂ ਜਾਣ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਜੀਵਨ-ਅਨੁਭਵ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਦੇ ਸਿੱਖਣਯੋਗ ਹੋਵੇ ਭਾਵ ਅਜੋਕੀਆਂ ਜੀਵਨ-ਸਥਿਤੀਆਂ ਉੱਤੇ ਢੁਕਣਯੋਗ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਗਟਾਅ-ਸ਼ਕਤੀ ਸਿਖਰ ਦੀ ਹੋਵੇ।
ਇਹਨਾਂ ਅਖਾਉਤਾਂ ਨੂੰ ਵਰਤ ਕੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਦੇ ਹੱਕ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇਹਨਾਂ ਅਖਾਉਤਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖਰੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦੇ ਕੇ ਆਪ ਵੀ ਵਰਤੇ ।
ਅਖਾਉਤ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਇਸ ਦੀ ਸਹੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ 'ਤੇ ਹੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਇਸ ਲਈ ਹਰੇਕ ਅਖਾਉਤ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਤੋਂ ਢੁਕਵੀਂ ਸਥਿਤੀ ਲੱਭਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
126 ਅਖਾਉਤਾਂ 1. ਉੱਠੇ ਤਾਂ ਉੱਠ ਨਹੀਂ ਰੇਤੇ ਦੀ ਮੁੱਠ : “ਮਨਵੀਰ, ਤੂੰ ਦੁਪਹਿਰ ਤੱਕ ਸੁੱਤਾ ਹੀ ਨਾ ਰਿਹਾ ਕਰ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਨੌਕਰੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਤੂੰ ਆਪਣੇ ਬਾਪੂ ਜੀ ਦਾ ਖੇਤੀ-ਬਾੜੀ ਦੇ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਹੱਥ ਵਟਾਇਆ ਕਰ।
ਵਿਹਲ ਅਤੇ ਆਲਸ ਤਾਂ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਨਿਕੰਮਾ ਕਰ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਸਿਆਣਿਆਂ ਨੇ ਠੀਕ ਹੀ ਕਿਹਾ ਹੈ-“ਉਂਠੇ ਤਾਂ ਉੱਠ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਰੇਤੇ ਦੀ ਮੁੱਠ ।
” ਮਨਵੀਰ ਦੇ ਮਾਤਾ ਜੀ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸਮਝਾਉਂਦਿਆ ਕਿਹਾ।
ਸਾਂਭ-ਸਾਂਭ ਰੱਖਦੀ ਹੈ।
ਇੱਕ ਦਿਨ ਉਹ ਆਪਣੀ ਸੋਨੇ ਦੀ ਅੰਗੂਠੀ ਗ਼ੁਸਲਖ਼ਾਨੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਕੇ ਭੁੱਲ ਗਈ।
ਇਹ ਵੇਖ ਕੇ ਉਸ ਦੀ ਮਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਨਕਲੀ ਗਹਿਣੇ ਤਾਂ ਬੜੇ ਸਾਂਭ ਕੇ ਰੱਖਦੀ ਏ', ਸੋਨੇ ਦੀ ਅੰਗੂਠੀ ਇੱਥੇ ਰੱਖੀ ਪਈ ਹੈ।
ਤੇਰਾ ਤਾਂ ਉਹ ਹਾਲ ਹੈ, ਅਖੇ--ਅਸ਼ਰਫ਼ੀਆਂ ਦੀ ਲੁੱਟ ਤੇ ਕੋਲਿਆਂ 'ਤੇ ਮੋਹਰਾਂ।
3. ਅੱਗੇ ਸੱਪ ਤੇ ਪਿੱਛੇ ਸ਼ੀਂਹ : ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਆਪਣੀ ਜ਼ਮੀਨ ਗਹਿਣੇ ਰੱਖ ਕੇ ਵਿਦੇਸ਼ ਗਿਆ।
ਉੱਥੇ ਪਹੁੰਚ ਕੇ ਪਤਾ ਲੱਗਿਆ ਕਿ ਏਜੈਟ ਨੇ ਉਸ ਨਾਲ ਧੋਖਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਗ਼ੈਰਕਨੂੰਨੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਿਦੇਸ਼ ਭੇਜਿਆ ਹੈ।
ਉਹ ਨਾ ਵਿਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਕੇ ਅਜ਼ਾਦੀ ਨਾਲ ਕੋਈ ਕੌਮ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਦੇਸ ਵਾਪਸ ਆ ਸਕਦਾ ਸੀ।
ਉਸ ਦੀ ਤਾਂ ਅੱਗੇ ਸੱਪ ਤੇ ਪਿੱਛੇ ਸ਼ੀਂਹ ਵਾਲੀ ਹਾਲਤ ਸੀ ।
4. ਆਦਰ ਤੇਰੀ ਚਾਦਰ ਨੂੰ ਬਹਿਣਾ ਤੇਰੇ ਗਹਿਣੇ ਨੂੰ--ਜਦੋਂ ਦਾ ਹਰਜਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਪ੍ਰਧਾਨ ਬਣਿਆ ਹੈ ਉਹਦੀ ਬੈਠਕ ਵਿੱਚ ਬੜੀ ਰੌਣਕ ਲੱਗੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ,” ਸੁਰੇਸ਼ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਲੋਕ ਹਰਜਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਕਰਕੇ ਥੋੜ੍ਹਾ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਉਹ ਤਾਂ ਉਸ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਕਰਕੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਸਿਆਣਿਆ ਨੇ ਠੀਕ ਹੀ ਕਿਹਾ ਹੈ “ਆਦਰ 5. ਆਪੇ ਫਾਥੜੀਏ ਤੈਨੂੰ ਕੌਣ ਛੁਡਾਏ : ਮਨਜੋਤ ਨੇ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ, ਮਾਪਿਆਂ ਤੋਂ ਬਾਗ਼ੀ ਹੋ ਕੇ ਅਦਾਲਤੀ ਵਿਆਹ ਕਰਵਾ ਲਿਆ ਜਦੋਂਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮੁੰਡਾ ਸ਼ਰਾਬੀ ਅਤੇ ਅੜਬ ਸੁਭਾਅ ਦਾ ਹੈ।
ਹੁਣ ਨਿੱਤ ਦੇ ਕਲੇਸ ਤੋਂ' ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਉਹ ਆਪਣੀ ਮਾਂ ਕੋਲ ਆ ਕੇ ਰੋਣ ਲੱਗੀ ਤਾਂ ਉਸ ਦੀ ਮਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਕੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ, ਆਪੇ ਫਾਥੜੀਏ ਤੈਨੂੰ ਕੌਣ 6. ਆਪੇ ਮੈਂ ਰੱਜੀ-ਪੁੱਜੀ ਆਪੇ ਮੇਰੇ ਬੱਚੇ ਜੀਣ : ਰਾਮ ਚੰਦ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਆਪਣੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਉਲਾਦ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਤਾਂ ਕਰਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ।
ਉਸ ਬਾਰੇ ਪਿੰਡ ਦੇ ਲੋਕ ਅਕਸਰ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਸ ਦੀ ਤਾਂ ਉਹ ਗੱਲ ਹੈ, ਅਖੇ : “ਆਪੇ ਮੈਂ ਰੱਜੀ ਪੁੱਜੀ ਆਪੇ ਮੇਰੇ ਬੱਚੇ ਜੀਣ।
” 7. ਆਪਣੇ ਹੱਥੀਂ ਆਪਣਾ ਆਪੇ ਹੀ ਕਾਜ ਸਵਾਰੀਐ : ਜਸਮੀਤ ਦੀ ਸਹੇਲੀ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਭੌਤਿਕ ਵਿਗਿਆਨ ਦੇ ਪ੍ਰੈਕਟੀਕਲ ਲਈ ਉਹ ਉਸ ਨੂੰ ਮਾਡਲ ਬਣਾ ਕੇ ਦੇਵੇਗੀ ਪਰ ਜਦੋਂ ਪ੍ਰੈਕਟੀਕਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦਿਨ ਰਹਿ ਗਿਆ ਤਾਂ ਉਸ ਦੀ ਸਹੇਲੀ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ।
ਜਸਮੀਤ ਘਬਰਾ ਗਈ ਤਾਂ ਉਸ ਦੇ ਦਾਦੀ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਅਜੇ ਵੀ ਵਕਤ ਹੈ ਤੂੰ ਮਾਡਲ ਤਿਆਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈਂ ।
ਆਪਣਾ ਕੈਮ ਕਦੇ ਵੀ ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਸਹਾਰੇ ਨਹੀਂ ਛੱਡਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ।
ਸਿਆਣਿਆਂ ਨੇ ਠੀਕ ਹੀ ਕਿਹਾ ਹੈ-““ਆਪਣੇ ਹੱਥੀਂ ਆਪਣਾ ਆਪੇ ਹੀ ਕਾਜ ਸਵਾਰੀਐ !
” 127 8. ਆਰੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਦੇਦੇ ਜਹਾਨ ਨੂੰ ਦੋਹੀਂ ਪਾਸੀਂ : ਰਣਬੀਰ : “ਮਾਤਾ ਜੀ, ਮੈ' ਸੋਚਦਾਂ ਆਪਾਂ ਭੈਣ ਦਾ ਵਿਆਹ ਪੈਲਸ ਵਿੱਚ ਹੀ ਕਰੀਏ , ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਲੋਕ ਐਵੇਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰਨਗੇ।
” ਮਾਤਾ ਜੀ : “ਨਾ ਪੁੱਤਰ, ਆਪਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਚਾਦਰ ਵੇਖਣੀ ਹੈ ਅਤੇ ਘਰ ਦੇ ਵਿਹੜੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਟੈਂਟ ਲਾ ਕੇ ਵਿਆਹ ਕਰਾਂਗੇ | ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਕੀ ਹੈ ?
ਜੇ ਬਹੁਤਾ ਖ਼ਰਚਾ ਕਰਕੇ ਕਰਜ਼ਾ ਚੜ੍ਹਾ ਲਿਆ, ਲੋਕ ਤਾਂ ਫਿਰ ਵੀ 9. ਇੱਕ ਚੁੱਪ ਤੇ ਸੌ ਸੁੱਖ : ਸਿਮਰ ਦੀ ਸਹੇਲੀ ਦਿਲਪ੍ਰੀਤ ਗੁੱਸੇ ਵਿੱਚ ਉਸ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਬੁਰਾ-ਭਲਾ ਬੋਲ ਰਹੀ ਸੀ ਪਰ ਸਿਮਰ ਚੁੱਪ ਰਹੀ।
ਉਸ ਦੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਿਮਰ ਦੇ ਮਾਤਾ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਸਿਮਰ, ਚੁੱਪ ਰਹਿ ਕੇ ਤੂੰ ਬਹੁਤ ਚੋਗਾ ਕੀਤਾ, ਅਖੇ-ਇੱਕ ਚੁੱਪ ਤੇ ਸੌ ਸੁੱਖ ।
” 10. ਸੱਚੇ ਮਾਰਗ ਚੱਲਦਿਆਂ ਉਸਤਤ ਕਰੇ ਜਹਾਨ : ਸਾਡੇ ਪਿੰਡ ਦੇ ਪੜ੍ਹੇ-ਲਿਖੇ ਸੂਝਵਾਨ ਸਰਪੰਚ ਨੇ ਗਲੀਆਂ ਪੱਕੀਆਂ ਕਰਵਾ ਕੇ , ਰੀਦੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਨਿਕਾਸ ਦਾ ਯੋਗ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਕੇ ਪਿੰਡ ਦੀ ਕਾਇਆਂ ਕਲਪ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
ਉਹ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ ਡਾਕਟਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕੈਂਪ ਵੀ ਲਗਵਾਉਂਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ।
ਉਸ ਦੇ ਕੀਤੇ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਹਰ ਕੋਈ ਉਸ ਦੀ ਪ੍ਰਸੈਸਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਠੀਕ ਹੀ ਹੈ ਸੱਚੇ ਮਾਰਗ ਚੌਲਦਿਆਂ ਉਸਤਤ ਕਰੇ ਜਹਾਨ ।
11. ਸ੍ਰੈਭਰੋਸਾ ਵੱਡਾ ਤੋਸਾ : ਨਵਰੀਤ ਨੇ ਪੀ. ਸੀ. ਐੱਸ ਦੀ ਮੁੱਖ ਪਰੀਖਿਆ ਪਾਸ ਕਰ ਲਈ ਪਰ ਬਹੁਤ ਮਿਹਨਤ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਤੇਰੀ ਇੰਟਰਵਿਊ ਵੀ ਵਧੀਆ ਹੋਵੇਗੀ ਪਰ ਉੱਥੇ ਤੂੰ ਆਪਣਾ ਆਤਮ- ਆਉਣ ਕਾਰਨ ਉਸ ਪਾਸੋਂ ਖੁੱਸ ਰਹੀ ਸੀ।
ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਸੋਚਦਿਆਂ ਕੁਝ ਜ਼ਮੀਨ ਸਕੂਲ ਨੂੰ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸਾਰਾ ਜਾਂਦਾ ਵੇਖੀਏ ਅੱਧਾ ਦੇਈਏ ਵੰਡ | 13. ਸੇਰ ਦੁੱਧ ਤੇ ਵੀਹ ਸੇਰ ਪਾਣੀ ਪੁੰਮਰ-ਘਮਰ ਫਿਰੇ ਮਧਾਣੀ : ਰਾਣੀ ਆਪਣੇ ਅਮਰੀਕਾ ਗਏ ਪੁੱਤਰ ਦੀਆਂ ਤੇ ਉਸ ਦੀ ਚੰਗੀ ਤਨਖ਼ਾਹ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਤਾਂ ਕਰ ਕੇ ਚਲੀ ਗਈ ਤਾਂ ਉਸ ਦੀ ਗੁਆਂਢਣ ਦੂਜੀ ਗੁਆਂਢਣ ਨੂੰ ਕਹਿਣ ਲੱਗੀ, “ਲੈ ਦੇਖ, 'ਸੇਰ ਦੁੱਧ ਤੇ ਵੀਹ ਸੇਰ ਪਾਣੀ, ਘੁੰਮਰ-ਘੁੰਮਰ ਫਿਰੇ ਮਧਾਣੀ” ਜਿਵੇ' ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਇਹਦਾ ਮੁੰਡਾ ਤਾਂ ਉੱਥੇ ਕਿਸੇ ਹੋਟਲ ਵਿੱਚ ਸਫ਼ਾਈ ਦਾ ਕੈਮ ਕਰਦਾ ਹੈ।
” 14. ਹੱਥ ਨੂੰ ਹੱਥ ਧੋਂਦਾ ਹੈ : ਗਿਆਨੀ ਜੀ ਨੇ ਅਨੰਦ-ਕਾਰਜ ਸਮੇਂ ਨਵੀਂ ਵਿਆਹੀ ਜੋੜੀ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਦਿੰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ, “ਬੱਚਿਓ !
ਤੁਸੀਂ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ, ਪਤੀ-ਪਤਨੀ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਦੁਖੀ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਇਕੱਲੇ- ਇਕੱਲੇ ਖ਼ੁਸ਼ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕੋਗੇ ।
ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਦੋਵੇਂ ਇੱਕ-ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਖ਼ੁਸ਼ ਰੱਖਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਸ਼ ਕਰੋਗੇ ਤਾਂ ਹੀ ਖ਼ੁਸ਼ ਰਹੋਗੇ ।
ਇਹ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀ ਅਟੱਲ ਸੱਚਾਈ ਹੈ ਕਿ ਹੱਥ ਨੂੰ ਹੱਥ ਧੋਂਦਾ ਹੈ।
ਵਿੱਚ ਉਹ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨਾਲ ਪਾਸ ਹੋਇਆ ।
ਖ਼ੁਸ਼ਪਰੀਤ ਵਧੀਆ ਬੱਚਾ ਹੈ ਪਰ ਉਸ ਦੇ ਮਾਪਿਆਂ ਨੂੰ ਨਤੀਜਾ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਅਧਿਆਪਕ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਸਾਲ ਉਸ ਦੀ ਸੈਗਤ ਚੰਗੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ।
ਉਸ ਨੂੰ ਸਮਝਾਓ ਅਤੇ 128 ਡੋਬੇ।
16. ਹੱਥਾਂ ਬਾਝ ਕਰਾਰਿਆਂ ਵੈਰੀ ਮਿੱਤ ਨਾ ਹੋਏ : ਦੁਸ਼ਮਣ ਕਦੇ ਨਿਮਰਤਾ ਤੇ ਪਿਆਰ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਮੈਨਦਾ ਉਸ ਨਾਲ ਤਾਂ ਤਕੜੇ ਹੋ ਕੇ ਟੱਕਰ ਲੈਣੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਹੱਥਾਂ ਬਾਝ ਕਰਾਰਿਆਂ ਵੈਰੀ ਮਿੱਤ ਨਾ ਹੋਏ ।
17. ਹਿੰਗ ਲੱਗੇ ਨਾ ਫਟਕੜੀ ਰੰਗ ਚੋਖਾ ਆਵੇ : “ਬੱਚਿਓ !
ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਮਿੱਠਾ ਬੋਲੋ।
ਇਸ ਨਾਲ ਤੁਹਾਡਾ ਕੁਝ ਘਟ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਪਰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਹਾਸਲ ਬੜਾ ਕੁਝ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ।
ਮਿੱਠਾ ਬੋਲਣ ਦੀ ਤਾਂ ਉਹ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਹਿੰਗ ਲੱਗੇ ਨਾ ਫਟਕੜੀ, ਰੰਗ ਚੋਖਾ ਆਵੇ”, ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸਵੇਰ ਦੀ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਭਾਸ਼ਣ ਕਰਦਿਆਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਸਮਝਾਇਆ।
18. ਕੱਲ੍ਹ ਕਰਨਾ ਸੋ ਅੱਜ ਕਰ, ਅੱਜ ਕਰਨਾ ਸੋ ਹੁਣ ।
ਉਮਰ ਹੱਡਾਂ ਨੂੰ ਖਾ ਰਹੀ, ਜਿਉਂ ਲੱਕੜੀ ਨੂੰ ਘੁਣ : ਜਦੋਂ ਕਰਮਜੋਤ ਦੂਜੇ ਦਿਨ ਵੀ ਸਕੂਲ ਦਾ ਕੌਮ ਨਾ ਕਰਕੇ ਲਿਆਈ ਤੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗੀ, 'ਜੀ, ਮੈ' ਕੱਲ੍ਹ ਕਰਕੇ ਲਿਆਵਾਂਗੀ ਤਾਂ ਅਧਿਆਪਕ ਨੇ ਨਸੀਹਤ ਦਿੰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ, “ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਕੈਮ ਕਰਨ ਦੀ ਆਦਤ ਪਾਓ ।
ਅੱਜ ਦਾ ਕੰਮ ਕਦੇ ਵੀ ਕੱਲ੍ਹ 'ਤੇ ਨਾ ਛੱਡੋ ।
ਸਿਆਣਿਆਂ ਦਾ ਕਥਨ ਹੈ- ਕੱਲ੍ਹ ਕਰਨਾ ਸੋ ਅੱਜ ਕਰ, ਅੱਜ ਕਰਨਾ ਸੋ ਹੁਣ ।
ਉਮਰ ਹੱਡਾਂ ਨੂੰ ਖਾ ਰਹੀ, ਜਿਉਂ ਲੱਕੜੀ ਨੂੰ ਘੁਣ ।
” 19. ਕੁੱਤਾ ਭੌਂਕੇ ਬੱਦਲ ਗੱਜੇ, ਨਾ ਉਹ ਵੱਢੇ ਨਾ ਉਹ ਵੱਸੇ : “ਅਧਿਕਾਰੀ ਰੌਲਾ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਕਾਲੇ ਧੰਦੇ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨਗੇ ਪਰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਤਾਂ ਉਹ ਹਾਲ ਹੈ, ਕੁੱਤਾ ਭੌਕੇ ਬੱਦਲ ਗੱਜੇ, ਨਾ ਉਹ ਵੱਢੇ ਨਾ ਉਹ ਵੱਸੇ,” ਚੋਣਾਂ ਵੇਲੇ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਨੇਤਾ ਨੇ ਭਾਸ਼ਣ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ।
20. ਕੋਹ ਨਾ ਚੱਲੀ ਬਾਬਾ ਤਿਹਾਈ : “ਮਨਜੋਤ, ਤੂੰ ਤਾਂ ਕਹਿ ਰਹੀ ਸੀ ਕਿ ਅੱਜ ਪੰਜਾਬੀ ਵਿਸ਼ੇ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪਾਠ-ਕ੍ਰਮ ਦੀ ਦੁਹਰਾਈ ਕਰਨੀ ਹੈ ਪਰ ਤੂੰ ਤਾਂ ਦੋ ਪਾਠ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਹੀ ਅਰਾਮ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਈ, ਤੇਰਾ ਤਾਂ ਉਹ ਹਾਲ ਹੈ-- ਅਖੇ-ਕੋਹ ਨਾ ਚੱਲੀ ਬਾਬਾ ਤਿਹਾਈ।
” ਮਨਜੋਤ ਦੇ ਮਾਤਾ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ।
21. ਖ਼ਰਬੂਜ਼ੇ ਨੂੰ ਵੇਖ ਕੇ ਖ਼ਰਬੂਜ਼ਾ ਰੰਗ ਫੜਦਾ ਹੈ : ਗੁਰਜੀਤ ਦੀ ਮਾਸੀ ਨਵੇਂ ਫ਼ੈਸ਼ਨ ਦੇ ਕੱਪੜੇ ਪਹਿਨ ਕੇ ਖੜ੍ਹੀ ਗੁਰਜੀਤ ਵੱਲ ਵੇਖ ਕੇ ਬੋਲੀ, “ਗੁਰਜੀਤ !
ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਂ ਤੂੰ ਬਹੁਤ ਸਿੱਧੀ-ਸਾਦੀ ਸੀ ਪਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਜਾ ਕੇ ਹੋਰਨਾਂ ਕੁੜੀਆਂ ਦੀ ਰੀਸੋ-ਰੀਸੀ ਬਹੁਤ ਫ਼ੈਸ਼ਨ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਈ ਏੱ।
” “ਭੈਣ ਜੀ, ਖ਼ਰਬੂਜ਼ੇ ਨੂੰ ਵੇਖ ਕੇ ਖ਼ਰਬੂਜ਼ਾ ਰੰਗ ਫੜਦਾ ਹੈ,” ਨੇੜੇ ਬੈਠੀ ਗੁਰਜੀਤ ਦੀ ਮਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ।
ਨਿਪਟਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਰਪੰਚ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਆਪਸੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ ਮਸਲੇ ਸੁਲਝਾਉਣੇ ਠੀਕ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ।
ਇੱਕ-ਦੂਜੇ ਦੀਆਂ ਗ਼ਲਤੀਆਂ ਚਿਤਾਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ।
ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੀ ਹੈ ਕਿ ਖਿੱਦੋ ਫਰੋਲਿਆਂ ਲੀਰਾਂ ਹੀ ਨਿਕਲਦੀਆਂ ਹਨ ।
” ਦੀ ਔਖਿਆਈ ਕਰਕੇ ਸੁੰਦਰ ਸਿੰਘ ਸ਼ਹਿਰ ਚਲਿਆ ਗਿਆ ਪਰ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਖ਼ਰਚਿਆਂ ਕਾਰਨ ਉਹ ਹੋਰ ਵੀ ਦੁਖੀ ਹੋ ਗਿਆ।
ਉਸ ਨਾਲ ਤਾਂ ਉਹ ਗੱਲ ਹੋਈ, “ਘਰ ਦਾ ਸੜਿਆ ਵਣ ਗਿਆ, ਵਣ ਨੂੰ ਲੱਗੀ ਅੱਗ।
” 129 24. ਘਰ ਵੱਸਦਿਆਂ ਦੇ, ਸਾਕ ਮਿਲਦਿਆਂ ਦੇ ਤੇ ਖੇਤ ਵਾਹੁੰਦਿਆਂ ਦੇ : ਪਟਿਆਲੇ ਰਹਿੰਦੇ ਸੁਰਿੰਦਰ ਦਾ ਚਾਚਾ ਉਸ ਨੂੰ ਮਿਲਨ ਆਇਆ।
ਉਸ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਭਾਈ !
ਕਦੇ ਤੂੰ ਵੀ ਪਿੰਡ ਮਿਲਨ ਆਇਆ ਕਰ।
ਸਿਆਣਿਆਂ ਨੇ ਐਵੇ' ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਘਰ ਵੱਸਦਿਆਂ ਦੇ, ਸਾਕ ਮਿਲਦਿਆਂ ਦੇ ਤੇ ਖੇਤ ਵਾਹੁੰਦਿਆਂ ਦੇ ।
” 25. ਘੜੇ ਨੂੰ ਹੱਥ ਲਾਇਆ ਸਾਰਾ ਟੱਬਰ ਤਿਹਾਇਆ : ਮਨਿੰਦਰਜੀਤ ਨੇ ਕਿਸੇ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਵੇਖਣ ਲਈ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ ਕੱਢੀ ਤਾਂ ਅਮਰਜੀਤ ਕਹਿਣ ਲੱਗੀ, “ਜ਼ਰਾ ਮੈਨੂੰ ਵੀ ਦੇਈਂ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ, ਮੈਂ ਵੀ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥ ਵੇਖਣੇ ਹਨ।
” ਅਮੀ ਨੇ ਵੀ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ ਲਈ ਅਵਾਜ਼ ਮਾਰ ਦਿੱਤੀ ।
ਮਨਿੰਦਰਜੀਤ ਕਹਿਣ ਲੱਗੀ ਕਿ ਇਹ ਤਾਂ ਉਹ ਗੱਲ ਹੋਈ-- ਘੜੇ ਨੂੰ ਹੱਥ ਲਾਇਆ ਸਾਰਾ ਟੱਬਰ ਤਿਹਾਇਆ।
26. ਚਾਹੇ ਛੁਰੀ ਖ਼ਰਬੂਜ਼ੇ ਉੱਤੇ ਡਿੱਗੇ ਚਾਹੇ ਖ਼ਰਬੂਜ਼ਾ ਛੁਰੀ ਉੱਤੇ, ਨੁਕਸਾਨ ਖ਼ਰਬੂਜ਼ੇ ਦਾ : ਅੱਜ ਦੇ ਵਪਾਰਿਕ ਯੁੱਗ ਵਿੱਚ ਗ਼ਰੀਬ ਕਿਰਸਾਣ ਭਾਵੇਂ ਵੇਚੇ ਤੇ ਭਾਵੇਂ ਖ਼ਰੀਦੇ , ਉਹਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੀ ਨੁਕਸਾਨ ਹੈ।
ਜੇ ਉਹ ਅਨਾਜ ਵੇਚਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਸਸਤਾ ਵੇਚਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ, ਜੇ ਲੋੜ ਪੈਣ 'ਤੇ ਖ਼ਰੀਦਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਮਹਿੰਗਾ ਖ਼ਰੀਦਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ।
ਉਹਦਾ ਤਾਂ ਉਹੀ ਹਾਲ ਹੈ ਚਾਹੇ ਛੁਰੀ ਖ਼ਰਬੂਜ਼ੇ ਤੇ ਡਿੱਗੇ ਚਾਹੇ ਖ਼ਰਬੂਜ਼ਾ ਛੁਰੀ ਉੱਤੇ, ਨੁਕਸਾਨ ਖ਼ਰਬੂਜ਼ੇ ਦਾ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
27. ਛੱਜ ਤਾਂ ਬੋਲੇ ਛਾਣਨੀ ਕਿਉਂ ਬੋਲੇ : ਮਲਕੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਆਪਣੇ ਜਮਾਤੀ ਬਲਦੇਵ ਨੂੰ ਕਿਹਾ, “ਬਲਦੇਵ ਤੂੰ ਹੁਣ ਪੜ੍ਹਦਾ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਹੀ ਤੇਰੇ ਛਿਮਾਹੀ ਪੇਪਰਾਂ ਵਿੱਚ ਅੰਕ ਘੱਟ ਆਏ ਹਨ ।
ਬਲਦੇਵ ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ, 'ਤੂੰ ਚੁੱਪ ਕਰ ਮਲਕੀਤ, ਤੇਰਾ ਤਾਂ ਆਪ ਬਾਰ੍ਹਵੀਂ ਵਿੱਚ ਦੂਜਾ ਸਾਲ ਹੈ।
ਅਖੇ, ਛੱਜ ਤਾਂ ਬੋਲੇ ਛਾਣਨੀ ਕਿਉਂ ਬੇਲੇ 28. ਜਦੋਂ ਗਿੱਦੜ ਦੀ ਮੌਤ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ ਸ਼ਹਿਰ ਵੱਲ ਭੱਜਦਾ ਹੈ : ਦੁੱਲੇ ਦੀਆਂ ਸਰਕਾਰੀ ਲੁੱਟਾਂ- ਖੋਹਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣ ਸੁਣ ਕੇ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਗੁੱਸੇ ਵਿੱਚ ਆ ਗਿਆ ਤੇ ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ, “ਮੇਰੇ ਬਹਾਦਰ ਸਰਦਾਰੋ !
ਦੁੱਲੇ ਨੂੰ ਮੁਸ਼ਕਾਂ ਬੈਨ੍ਹ ਕੇ ਦਰਬਾਰ ਵਿੱਚ ਲਿਆਓ।
ਜਦੋਂ ਗਿੱਦੜ ਦੀ ਮੌਤ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ ਸ਼ਹਿਰ ਵੱਲ ਭੱਜਦਾ ਹੈ।
ਦੁੱਲੇ ਦਾ ਦਿਮਾਗ਼ ਖ਼ਰਾਬ ਹੋ ਗਿਆ ਲੱਗਦਾ ਹੈ।
29. ਵਾਹ ਪਿਆ ਜਾਣੀਏ ਜਾਂ ਰਾਹ ਪਿਆ ਜਾਣੀਏ : ਚਰਨਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬਾਰੇ ਮੈਂ ਸੁਣਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਬੜਾ ਸਖ਼ਤ ਅਫ਼ਸਰ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਸੁਣਦਾ ।
ਪਰ ਜਦੋਂ ਮੈਨੂੰ ਆਪਣੀ ਕਿਸੇ ਸਮੱਸਿਆ ਨੂੰ ਮੇਰੀ ਸਮੱਸਿਆ ਨੂੰ ਬੜੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਿਆ।
ਸੱਚ ਹੀ ਕਿਹਾ ਹੈ-ਜਾਂ ਵਾਹ ਪਿਆ ਜਾਣੀਏ ਜਾਂ ਰਾਹ ਪਿਆ ਜਾਣੀਏ।
30. ਜਾਂਦੇ ਚੋਰ ਦੀ ਲੰਗੋਟੀ ਹੀ ਸਹੀ--ਜਦੋਂ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੋ ਮਹੀਨੇ ਦਾ ਕਿਰਾਇਆ ਬਿਨਾਂ ਦਿੱਤੇ ਚੋਰੀ-ਚੋਰੀ ਮਕਾਨ ਖ਼ਾਲੀ ਕਰ ਗਿਆ ਤਾਂ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਉਸਦਾ ਕੂਲਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਮੇਜਾ ਵੇਖ ਕੇ ਮਾਲਕ ਮਕਾਨ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਚੱਲੋਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤਾਂ ਕਾਬੂ ਕਰੋ ।
ਅਖੇ, ਜਾਂਦੇ ਚੋਰ ਦੀ ਲੰਗੋਟੀ ਹੀ ਸਹੀ।
ਮਿਹਨਤ ਅਤੇ ਲਗਨ ਦੀ ਆਦਤ ਪਾਉਣ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦਿੰਦਿਆ ਕਿਹਾ, “ਜਿਹੜੇ ਬੱਚੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸਖ਼ਤ ਮਿਹਨਤ ਕਰਨ ਦੀ ਜਾਚ ਸਿੱਖ ਲੈਂਦੇ ਹਨ ਉਹ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਕਾਮਯਾਬ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ।
ਸਿਆਣਿਆਂ ਦਾ ਕਥਨ ਹੈ-- ਜਾਗਣ ਜੋ ਰਾਤੀਂ ਕਾਲੀਆਂ ਸੋਈ ਖਾਣ ਸੁਖਾਲੀਆਂ।
” 130 32. ਠੂਠਾ ਫੁੱਟ ਕੇ ਛੈਨਾ ਮਿਲਿਆ : ਜੋਰਿੰਦਰ ਦੀ ਪਤਨੀ ਗੁਰਮੀਤ ਦੀ ਗੈਭੀਰ ਰੋਗ ਨਾਲ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ।
ਗੁਰਮੀਤ ਦੇ ਮਾਪਿਆਂ ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਛੋਟੇ-ਛੋਟੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ ਹਿਤ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਕੇ ਆਪਣੀ ਛੋਟੀ ਧੀ ਮਨਜੀਤ ਦਾ ਵਿਆਹ ਜੋਰਿੰਦਰ ਨਾਲ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ।
ਮਨਜੀਤ ਗੁਰਮੀਤ ਨਾਲੋਂ ਵੱਧ ਪੜ੍ਹੀ-ਲਿਖੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨੌਕਰੀ ਵੀ ਕਰਦੀ ਹੈ ।
ਇਸੇ ਲਈ ਲੋਕ ਅਕਸਰ ਜੋਰਿਦਰ ਨੂੰ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਤੈਨੂੰ ਤਾਂ ਠੂਠਾ ਫੁੱਟ ਕੇ ਛੈਨਾ ਮਿਲਿਆ ਹੈ।
ਜਾਂ ਬਲਕਾਰ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਖੱਜਲ-ਖੁਆਰੀ ਤੋ' ਬਾਅਦ ਕੱਚੀ ਨੌਕਰੀ ਮਿਲੀ, ਉਹ ਵੀ ਇੱਕ ਸਾਲ ਲਈ ।
ਇਸ ਦੀ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਦੁਕਾਨ ਖੋਲ੍ਹ ਲਈ ।
ਉਸ ਦੀ ਦੁਕਾਨ ਚੰਗੀ ਚੱਲ ਪਈ।
ਹੁਣ ਉਹ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਰੈਡੀਮੇਡ ਕੱਪੜਿਆਂ ਦੇ ਵੱਡੇ ਸ਼ੋ-ਰੂਮ ਦਾ ਮਾਲਕ ਹੈ।
ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਆਈ ਇਸ ਤਬਦੀਲੀ ਬਾਰੇ ਉਹ ਅਕਸਰ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਤਾਂ ਠੂਠਾ ਫੁੱਟ ਕੇ ਛੰਨਾ ਮਿਲਿਆ ਹੈ।
ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ।
ਉਸ ਦੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸਮਝਾਉਂਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਆਪਣੇ ਤੋ ਤਾਕਤਵਾਰ ਬੰਦੇ ਨਾਲ ਸਾਂਝਾ ਕੰਮ ਬਹੁਤ ਸੋਚ-ਸਮਝ ਕੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਭਾਈਵਾਲੀ ਆਪਣੇ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਨਿਭਣੀ।
ਸਿਆਣਿਆਂ ਨੇ ਠੀਕ ਹੀ ਕਿਹਾ ਹੈ-ਡਾਢੇ ਨਾਲ ਭਿਆਲੀ ਉਹ ਮੰਗੇ ਹਿੱਸਾ ਉਹ ਕੱਢੇ ਗਾਲੀ।
34. ਢਿੱਡ ਭਰਿਆ ਕੰਮ ਸਰਿਆ : ਅਮਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਵਾਹੀ ਲਈ ਟ੍ੱਕਟਰ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਉਦੋ' ਸਵੇਰੇ-ਸ਼ਾਮ ਸਾਡੇ ਘਰ ਪੁੱਛਣ ਆਉਂਦਾ ਸੀ ਕਿ ਟੈੱਕਟਰ ਵਿਹਲਾ ਹੋਇਆ ਕਿ ਨਹੀਂ ।
ਚਾਰ ਦਿਨ ਟੱਕਟਰ ਨਾਲ ਵਾਹੀ ਕਰਨ ਉਪਰੰਤ ਆਪਣੇ ਨੌਕਰ ਦੇ ਹੱਥ ਉਸ ਨੇ ਟੈੱਕਟਰ ਵਾਪਸ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ।
ਉਸ ਦਾ ਤਾਂ ਉਹ ਹਾਲ ਹੈ ਅਖੇ--ਢਿੱਡ ਭਰਿਆ ਕੌਮ ਸਰਿਆ।
ਹੁਣ ਉਹ ਧੰਨਵਾਦ ਕਰਨ ਵੀ ਨਹੀਂ ਆ ਸਕਿਆ।
35. ਤੌੜੀ ਉੱਬਲੇਗੀ ਤਾਂ ਆਪਣੇ ਹੀ ਕੰਢੇ ਸਾੜੇਗੀ : “ਆਦਮੀ ਨੂੰ ਹਰ ਨਿੱਕੀ-ਨਿੱਕੀ ਗੱਲ ਉੱਤੇ ਗ਼ੁੱਸਾ ਤਾਂ ਆਪਣੇ ਹੀ ਕੰਢੇ ਸਾੜੇਗੀ””, ਨਿਰਮਲ ਸਿੰਘ ਨੇ ਅਮਿਤ ਨੂੰ ਸਮਝਾਉਂਦਿਆ ਕਿਹਾ।
36. ਨਵਾਂ ਨੌਂ ਦਿਨ ਪੁਰਾਣਾ ਸੌ ਦਿਨ : ਅਭਿਤੋਜ ਪੁਰਾਣੀ ਕਾਰ ਵੇਚ ਕੇ ਨਵੀਂ ਕਾਰ ਲੈਣ ਦੀ ਜ਼ਿਦ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਤਾਂ ਉਸ ਦੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨਵੀਂ ਕਾਰ ਨੇ ਵੀ ਤਾਂ ਕਦੇ ਪੁਰਾਣੀ ਹੋ ਜਾਣਾ ਹੈ।
ਅਜੇ ਆਪਣੀ ਪੁਰਾਣੀ ਕਾਰ ਵਧੀਆ ਕੈਮ ਸਾਰ ਰਹੀ ਹੈ, ਤੈਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ-ਨਵਾਂ ਨੌਂ ਦਿਨ ਪੁਰਾਣਾ ਸੌ ਦਿਨ।
37. ਪਾਟਾ ਸੀਵੀਂਏ ਨਾ, ਰੁੱਸਾ ਮਨਾਈਏ ਨਾ, ਤਾਂ ਘਰ ਨਹੀਂ ਵੱਸਦੇ : ਮਾਤਾ ਜੀ ਨੇ ਪਰਮਜੀਤ ਨੂੰ ਸਮਝਾਉੱਦਿਆਂ ਕਿਹਾ, “ਜੇ ਤੇਰੀ ਦਰਾਣੀ ਤੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬੁਲਾਉਂਦੀ ਤਾਂ ਤੂੰ ਉਸ ਨੂੰ ਬੁਲਾ ਲਿਆ ਕਰ ।
ਇਸੇ ਵਿੱਚ ਘਰ ਦੀ ਤੇ ਤੇਰੀ ਭਲਾਈ ਹੈ।
ਸਿਆਣਿਆਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ-ਜੇ ਪਾਟਾ ਸੀਵੀਂਏ ਨਾ, ਰੁੱਸਾ ਮਨਾਈਏ ਨਾ ਤਾਂ ਘਰ ਨਹੀਂ ਵੱਸਦੇ |” 131 38. ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਸੋਟਾ ਮਾਰਿਆਂ ਪਾਣੀ ਦੋ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਂਦੇ : ਜਗਤਾਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਆਪਣੇ ਭਰਾ ਅਵਤਾਰ ਸਿੰਘ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਦੇ ਵਿਆਹ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਤਾਂ ਉਸ ਦੀ ਭੂਆ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸਮਝਾਉੱਦਿਆਂ ਕਿਹਾ, “ਪੁੱਤਰ ਛੋਟੀ-ਮੋਟੀ ਗੱਲ ਤੋਂ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਟੁੱਟ ਕੇ ਨਹੀਂ ਬੈਠੀਦਾ।
ਫਿਰ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਮਾਂ-ਜਾਏ ਹੋ।
ਸਿਆਣਿਆਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਸੋਟਾ ਮਾਰਿਆਂ ਪਾਣੀ ਦੋ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਂਦੇ” 39. ਬਹਿ ਕੇ ਖਾਧਿਆਂ ਤਾਂ ਖੂਹ ਵੀ ਨਿਖੁੱਟ ਜਾਂਦੇ ਹਨ : ਜੱਸੀ ਕੋਈ ਕੈਮ ਕਰਕੇ ਰਾਜ਼ੀ ਨਹੀਂ।
ਪਿਉ-ਦਾਦੇ ਤੋਂ ਮਿਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਠੇਕਾ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਖ਼ਰਚ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕੁਝ ਹਿੱਸਾ ਕਦੋਂ ਤੱਕ ਚੱਲੇਗਾ।
” ਬਹਿ ਕੇ ਖਾਧਿਆਂ ਤਾਂ ਖੂਹ ਵੀ ਨਿਖੁੱਟ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
” 40. ਬੇਗਾਨਾ ਮਹਿਲ ਵੇਖ ਕੇ ਆਪਣੀ ਕੁੱਲੀ ਨਹੀਂ ਢਾਹੀਦੀ : ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਦਾ ਜਗਬੀਰ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਨੂੰ ਕਹਿਣ ਲੱਗਿਆ, “ਬਾਪੂ ਜੀ!
ਕਾਲਜ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੁੰਡੇ ਮੋਟਰ-ਸਾਈਕਲਾਂ 'ਤੇ ਆਉਂਦੇ ਨੇ, ਇਹ ਪੁਰਾਣਾ ਸਕੂਟਰ ਵੇਚ ਕੇ ਮੈਨੂੰ ਵੀ ਮੋਟਰ-ਸਾਈਕਲ ਲੈ ਦਿਓ।
” ਉਸ ਦੇ ਬਾਪੂ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਆਪਣਾ ਸਕੂਟਰ ਅਜੇ ਵਧੀਆ ਹੈ, ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਅਜੇ ਹੋਰ ਬਥੇਰੇ ਖ਼ਰਚੇ ਨੇ, ਐਵੇਂ ਬੇਗਾਨਾ ਮਹਿਲ ਵੇਖ ਕੇ ਆਪਣੀ ਕੁੱਲੀ ਨਹੀਂ ਢਾਹੀਦੀ।
” 41. ਬਿੱਲੀ ਦੇ ਸਿਰ੍ਹਾਣੇ ਦੁੱਧ ਨਹੀਂ ਜੈਮਦਾ : ਯਸ਼ ਦੇ ਮਾਸੀ ਜੀ ਉਸ ਲਈ ਚਾਕਲੇਟ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਤਾਂ ਯਸ਼ ਨੇ ਜਦੋਂ ਉਸ ਦੀ ਮੈਮੀ ਨੇ ਫ਼ਰਿੱਜ ਵਿੱਚ ਵੇਖਿਆ ਤਾਂ ਚਾਕਲੇਟ ਉੱਥੇ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਪੁੱਛਣ 'ਤੇ ਯਸ਼ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਤਾਂ ਉਸ ਨੇ ਰਾਤ ਹੀ ਖਾ ਲਿਆ ਸੀ ।
“ਮੈਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਬਿੱਲੀ ਦੇ ਸਿਰ੍ਹਾਣੇ ਦੁੱਧ ਨਹੀਂ ਜੈਮਦਾ,” ਮੈਮੀ ਨੇ ਹੱਸਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਕਿਹਾ।
42. ਭੱਜਦਿਆਂ ਨੂੰ ਵਾਹਣ ਇੱਕੋ-ਜਿਹੇ : ਜਦੋਂ ਮੁਡੇ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਨੂੰਹ ਨੂੰ ਤੋਗ ਕਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਤਾਂ ਉਸ ਦੇ ਭਰਾਵਾਂ ਨੇ ਮੁੰਡੇ ਦੇ ਬਾਪ ਨੂੰ ਕਿਹਾ, “ਦੇਖੋ ਬਜ਼ੁਰਗੋ !
ਸਾਡੀ ਕੁੜੀ ਨੂੰ ਤੇਗ ਨਾ ਕਰੋ ।
ਨਹੀਂ ਤਾਂ 43. ਭੰਡਾ-ਭੈਡਾਰੀਆ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਭਾਰ, ਇੱਕ ਮੁੱਠੀ ਚੁੱਕ ਲੈ ਦੂਜੀ ਤਿਆਰ : ਗੁਰਮੁਖ ਸਿੰਘ ਨੇ ਅਜੇ ਦੋ ਮਹੀਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਣੀ ਛੋਟੀ ਭੈਣ ਦਾ ਵਿਆਹ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਨਾਲ ਹੀ ਉਸ ਦੀ ਭੂਆ ਦੀ ਕੁੜੀ ਦਾ ਵਿਆਹ ਆ ਗਿਆ, ਪਹਿਲੀ ਨਾਨਕ- ਛੱਕ ਹੈ।
ਕਬੀਲਦਾਰੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੀ ਚੱਲਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਅਖੇ ਭੈਡਾ-ਭੰਡਾਰੀਆ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਭਾਰ, ਇੱਕ ਮੁੱਠੀ ਚੁੱਕ ਲੈ ਦੂਜੀ ਤਿਆਰ।
ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੀਆਂ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਤਾਂ ਉਹ ਹਾਲ ਹੈ-ਭੇਡਾ ਭੈਡਾਰੀਆ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਭਾਰ, ਇੱਕ ਮੁੱਠੀ ਚੁੱਕ ਲੈ ਦੂਜੀ ਤਿਆਰ ।
44. ਮੈਂ ਵੀ ਰਾਣੀ ਤੂੰ ਵੀ ਰਾਣੀ ਕੌਣ ਭਰੇਗਾ ਘਰ ਦਾ ਪਾਣੀ : ਵੀਰਵੰਤੀ ਨੂੰ ਐਤਵਾਰ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਕਿਸੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਦੇ ਘਰ ਜਾਣਾ ਪਿਆ ।
ਦੁਪਹਿਰ ਤੱਕ ਜਦ ਉਹ ਵਾਪਸ ਘਰ ਪਹੁੰਚੀ ਤਾਂ ਘਰ ਦਾ ਸਾਰਾ ਕੈਮ ਥਿੱਲਰਿਆ ਪਿਆ ਸੀ।
ਉਸ ਦੀ ਧੀ ਟੈਲੀਵੀਜ਼ਨ ਵੇਖ ਰਹੀ ਸੀ ਅਤੇ ਨੂੰਹ ਸੁੱਤੀ ਪਈ ਸੀ ।
ਵੀਰਵੰਤੀ ਨੇ 132 ਦੋਂਹਾਂ ਨੂੰ ਆਖਿਆ, “ਠੀਕ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਦੋਵੇਂ ਕਮਾਊ ਹੋ ਪਰ ਆਪਣੇ ਘਰ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਮਿਹਣਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਤੁਹਾਡਾ ਤਾਂ ਉਹ ਹਾਲ ਹੈ, ਅਖੇ-ਮੈਂ ਵੀ ਰਾਣੀ ਤੂੰ ਵੀ ਰਾਣੀ ਕੌਣ ਭਰੇਗਾ ਘਰ ਦਾ ਪਾਣੀ ।
” 45. ਮਨ ਜੀਤੈ ਜਗੁ ਜੀਤੁ : “ਕਾਕਾ, ਕੋਈ ਵੀ ਔਗੁਣ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਨਾ ਜਾ ਸਕੇ।
ਬੱਸ ਮਨ ਉੱਤੇ ਕਾਬੂ ਪਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਾ ਕਥਨ ਹੈ-ਮਨ ਜੀਤੈ ਜਗੁ ਜੀਤੁ,” ਸਮਾਜ 46. ਮਾਂਹਾਂ-ਮੋਠਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੱਡਾ-ਛੋਟਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ : ਦਾਦੀ ਜੀ ਜਦੋਂ ਭਾਈਚਾਰਿਕ ਸਾਂਝ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਭਾਈਚਾਰੇ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਬਰਾਬਰ ਹੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਮਾਂਹਾਂ-ਮੋਠਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੱਡਾ- ਛੋਟਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਪੈਸਿਆਂ ਦਾ ਕੀ ਹੈ, ਕਦੇ ਕਿਸੇ ਕੋਲ ਚਾਰ ਪੈਸੇ ਵੱਧ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਕਿਸੇ ਕੋਲ ਚਾਰ ਘੱਟ।
47. ਰਾਣੀ ਆਪਣੇ ਪੈਰ ਧੋਂਦੀ ਗੋਲੀ ਨਹੀਂ ਕਹਾਉਂਦੀ : ਰਵਨੀਤ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕਮਰੇ ਦੀ ਝਾੜ-ਪੂੰਝ ਕਰਦਿਆਂ ਵੇਖ ਕੇ ਉਸ ਦੀ ਸਹੇਲੀ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਤੇਰੇ ਪਾਪਾ ਤਾਂ ਅਫ਼ਸਰ ਨੇ ਤੇ ਤੁਹਾਡੇ ਘਰ ਨੌਕਰ ਵੀ ਨੇ ਫਿਰ ਵੀ ਤੂੰ ਕੰਮ ਕਿਉਂ ਕਰਦੀ ਹੈ' ?
” ਰਵਨੀਤ ਨੇ ਹੱਸ ਕੇ ਕਿਹਾ, “ਮੈਨੂੰ ਆਪਣਾ ਕੌਮ ਆਪ ਕਰਕੇ ਕਹਾਉਂਦੀ ।
” 48. ਵਾਦੜੀਆਂ-ਸਜਾਦੜੀਆਂ ਨਿਭਣ ਸਿਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ : ਰਮਿੰਦਰ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਉੱਠਣ ਦੀ ਆਦਤ ਸੀ।
ਹੁਣ ਉਸ ਨੂੰ ਨੌਕਰੀ ਮਿਲ ਗਈ ਹੈ, ਉਹ ਆਪਣੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵੀ ਅਕਸਰ ਲੇਟ ਹੀ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ।
ਉਸ ਦਾ ਜਮਾਤੀ ਵੀ ਰਮਿੰਦਰ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਇੱਕ ਦਿਨ ਉਸ ਨੇ ਰਮਿੰਦਰ ਨੂੰ ਕਿਹਾ, “ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤੂੰ ਅਜੇ ਤੱਕ ਸਕੂਲ ਤੇ ਕਾਲਜ ਵਾਲੀਆਂ ਆਦਤਾਂ ਛੱਡੀਆਂ ਨਹੀਂ, ਤੇਰਾ ਤਾਂ ਉਹ ਹਾਲ 49. ਵਿੱਦਿਆ ਵੀਚਾਰੀ ਤਾਂ ਪਰਉਪਕਾਰੀ : ਦੋ ਦਹਾਕੇ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਡੇ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਸੀਨੀਅਰ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਕੂਲ ਬਣਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ. ਕਰਨੈਲ ਸਿੰਘ ਜੀ ਵਰਗੇ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਆਏ ।
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਾਡੇ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਵਿੱਦਿਆ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਜੋਤ ਜਗਾਈ ਕਿ ਅੱਜ ਸਾਡੇ ਪਿੰਡ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆਂ -ਲਿਖਿਆਂ ਦਾ ਪਿੰਡ ਹੋਣ ਦਾ ਮਾਣ ਹੈ।
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰੇਰਨਾ ਨਾਲ ਉਚੇਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਕੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਉੱਚੇ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਪਰਉਪਕਾਰੀ ਦਾ ਵਾਕ ਸੱਚ ਕਰ ਵਿਖਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
50. ਵੇਲੇ ਦੀ ਨਮਾਜ਼ ਕੁਵੇਲੇ ਦੀਆਂ ਟੱਕਰਾਂ : ਸੁਖਦੇਵ ਸਾਰਾ ਸਾਲ ਤਾਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਨਹੀਂ।
ਹੁਣ ਜਦੋ ਇਮਤਿਹਾਨ ਸਿਰ 'ਤੇ ਆ ਗਏ ਹਨ ਤਾਂ ਕਦੇ ਉਹ ਆਪਣੇ ਜਮਾਤੀਆਂ ਤੋ' ਨੋਟਸ ਮੈਗਦਾ ਫਿਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤੇ ਕਦੇ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਤੋ' ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਪੁੱਛਣ ਲਈ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਉਸ ਦੀ ਹਾਲਤ ਵੇਖ ਕੇ ਉਸ ਦੇ 133 ਅਭਿਆਸ ਲਈ ਹੋਰ ਅਖਾਉਤਾਂ 1. ਉੱਖਲੀ ਵਿੱਚ ਸਿਰ ਦਿੱਤਾ ਤਾਂ ਮੋਹਲਿਆਂ ਦਾ ਕੀ ਡਰ--(ਜਦੋਂ ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਹੋਵੇ ਕਿ ਔਖਾ ਕੰਮ ਅਰੰਭ ਕਰ ਕੇ ਉਸ ਦੀਆਂ ਔਕੜਾਂ ਤੋਂ ਡਰਨਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ)।
2. ਆਪਣੀ ਅਕਲ ਤੇ ਪਰਾਇਆ ਧਨ ਬਹੁਤਾ ਹੀ ਜਾਪਦਾ ਹੈ-- (ਜਦੋਂ ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਹੋਵੇ ਕਿ ਹਰ ਕੋਈ ਲੱਗਦੇ ਹਨ।
3. ਆਪਣਾ ਮਾਰੇਗਾ ਤਾਂ ਛਾਂਵੇਂ ਹੀ ਸੁੱਟੇਗਾ--(ਆਪਣੇ ਅਤੇ ਪਰਾਏ ਦੇ ਵਿਹਾਰ ਵਿਚਲਾ ਅੰਤਰ ਦੱਸਣਾ) 4. ਅੰਨ੍ਹਾ ਵਡੇ ਰਿਓੜੀਆਂ ਮੁੜ-ਮੁੜ ਆਪਣਿਆਂ ਨੂੰ--(ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਬੈਠ ਕੇ ਆਪਣੀ ਤਾਕਤ ਦਾ ਲਾਭ ਆਪਣੇ ਮਿੱਤਰ-ਸੰਬੈਧੀਆਂ ਨੂੰ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ)।
5. ਇੱਕ ਅਨਾਰ ਸੌ ਬਿਮਾਰ (ਜਦੋਂ ਚੀਜ਼ ਘੱਟ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਮੈਗ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਬਹੁਤੇ ਹੋਣ ਤਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ।
) 6. ਇੱਕ ਦਰ ਬੈਦ ਸੌ ਦਰ ਖੁੱਲ੍ਹਾ--(ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਆਸਵੰਦ ਰਹਿਣ ਦਾ ਉਪਦੇਸ਼)।
7. ਕੁੱਤੇ ਭੌਂਕਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਹਾਥੀ ਲੰਘ ਜਾਂਦੇ ਹਨ--(ਜਦੋਂ ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਹੋਵੇ ਕਿ ਕੌਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਬੇਦੇ ਕਿਸੇ ਦੀ ਨੁਕਤਾਚੀਨੀ ਦੀ ਕੋਈ ਪਰਵਾਹ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਤਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ!
) 8. ਗੱਲ ਕਹਿੰਦੀ ਤੂੰ ਮੈਨੂੰ ਮੂੰਹੋ ਕੱਢ, ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਪਿੰਡੋਂ ਕਢਾਉਂਦੀ ਹਾਂ--(ਸੋਚ ਸਮਝ ਕੇ ਬੋਲਣ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਬਾਰੇ) 9. ਘਰ ਦਾ ਜੋਗੀ ਜੋਗੜਾ ਬਾਹਰ ਦਾ ਜੋਗੀ ਸਿੱਧ--(ਘਰ ਦੀ ਮੁਰਗੀ ਦਾਲ ਬਰਾਬਰ) 10. ਤੂੰ ਮੇਰਾ ਮੁੰਡਾ ਖਿਡਾ, ਮੈਂ ਤੇਰੀ ਖੀਰ ਖਾਨੀ ਆਂ--(ਜਦੋਂ' ਕੋਈ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਕੈਮ ਵੀ ਲਵੇ ਅਤੇ ਉਲਟਾ ਉਸ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਵੀ ਕਰੇ !
) [ਅਭਿਆਸ] ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਅਖਾਉਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸ਼ਬਦ ਭਰ ਕੇ ਅਖਾਉਤ ਪੂਰੀ ਕਰੋਂ: (ਉ) ਅਸ਼ਰਫ਼ੀਆਂ ਦੀ ਲੁੱਟ ਤੇ ---- `ਤੇ ਮੋਹਰਾਂ।
(ਅ) ਸੱਚੇ ਮਾਰਗ ਚਲਦਿਆਂ ---- ਕਰੇ ਜਹਾਨ।
(ਏ) ---- ਲੱਗੇ ਨਾ ਫਟਕੜੀ ਰੈਗ ਚੋਖਾ ਆਵੇ ।
(ਸ) ਨਵਾਂ ਨੌਂ ਦਿਨ ---- ਸੌ ਦਿਨ।
(ਹ) ---- ਨੂੰ ਵਾਹਣ ਇੱਕੋ-ਜਿਹੇ।
(ਕ) ਵਾਦੜੀਆਂ-ਸਜਾਦੜੀਆਂ ਨਿਭਣ---- ਦੇ ਨਾਲ | 134 (ਖ) ਇੱਕ ਅਨਾਰ ---- ਬਿਮਾਰ।
(ਗ) ਘਰ ਦਾ ---- ਜੋਗੜਾ ਬਾਹਰ ਦਾ ਜੋਗੀ ਸਿੱਧ।
'ਉ) ਅਸ਼ਰਫ਼ੀਆਂ ਦੀ ਲੁੱਟ ਤੇ ਕੋਲਿਆਂ `ਤੇ ਮੋਹਰਾਂ ਅ) ਆਦਰ ਤੇਰੀ ਚਾਦਰ ਨੂੰ, ਬਹਿਣਾ ਤੇਰੇ ਗਹਿਣੇ ਨੂੰ ) ਇੱਕ ਚੁੱਪ ਤੇ ਸੌ ਸੁੱਖ ਸ) ਹੱਥ ਨੂੰ ਹੱਥ ਧੋਂਦਾ ਹੈ ) ਹਿੰਗ ਲੱਗੇ ਨਾ ਫਟਕੜੀ ਰੰਗ ਚੋਖਾ ਆਵੇ ਕ) ਸ੍ਰੈ-ਭਰੋਸਾ ਵੱਡਾ ਤੋਸਾ ਖ) ਘੜੇ ਨੂੰ ਹੱਥ ਲਾਇਆ ਸਾਰਾ ਟੱਬਰ ਤਿਹਾਇਆ ਗ) ਗਿੱਦੜ ਦੀ ਮੌਤ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ ਸ਼ਹਿਰ ਵੱਲ ਭੱਜਦਾ ਹੈ ਘ) ਜਾਂਦੇ ਚੋਰ ਦੀ ਲੰਗੋਟੀ ਹੀ ਸਹੀ ਟ] ( ( ( ( ( ( ( ( ( ( ੨੨% ੩੩੬੩ ਤੀਜਾ ਭਾਗ ਕਵਿਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਕਹਾਣੀਆਂ 135 ਕਵੀ ਬਾਰੇ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ (1872-1957 ਈ.) ਸਾਹਿਤਕਾਰ ਸਨ।
ਆਪ ਦਾ ਜਨਮ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਵਿਖੇ ਡਾ. ਚਰਨ ਸਿੰਘ ਦੇ ਘਰ ਹੋਇਆ ।
ਆਪ ਨੇ ਦਸਵੀਂ ਦੀ ਪਰੀਖਿਆ ਪਾਸ ਕਰਨ ਉਪਰੰਤ ਕਿਸੇ ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਥਾਂ ਸ੍ਰੈ-ਅਧਿਐਨ ਰਾਹੀਂ ਹੀ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਤੋ' ਪਹਿਲਾਂ ਕਵਿਤਾ ਰਵਾਇਤੀ ਛੋਦ ਵਿੱਚ ਹੀ ਲਿਖੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ।
ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਛੋਟੀਆਂ ਕਵਿਤਾਵਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤੋਲ-ਤੁਕਾਂਤ ਅਤੇ ਛੰਦਾਂ ਵਿੱਚ ਲਿਖ ਕੇ ਪੰਜਾਬੀ ਕਵਿਤਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਨਿਖਾਰ ਲਿਆਂਦਾ ।
ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਗਟਾਅ ਵਿੱਚ ਨਵੀਨਤਾ ਹੈ।
ਆਪ ਦੀ ਕਵਿਤਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ-ਚਿਤਰਨ, ਦੇਸ-ਪਿਆਰ ਦਾ ਜਜ਼ਬਾ, ਵਲਵਲੇ ਅਤੇ ਸੈਗੀਤ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਅ ਆਦਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗੁਣ ਤੋਰਿਆ।
ਹਥਲੇ ਕਾਵਿ-ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਵਿੱਚ ਆਪ ਦੀ ਕਵਿਤਾ “ਟੁਕੜੀ ਜਗ ਤੋਂ ਨਯਾਰੀ” ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਇਸ ਕਵਿਤਾ ਵਿੱਚ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਦੀ ਜਗਤ- ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਨਵੇਕਲੀ ਸੁੰਦਰਤਾ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਟੁਕੜੀ ਜਗ ਤੋਂ ਨਯਾਰੀ ਅਸ਼ਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ 'ਕੁਦਰਤ ਦੇਵੀ” ਹੁਸਨ-ਮੰਡਲ ਵਿੱਚ ਖੜ੍ਹੀ ਖੇਡਦੀ, ਦੌੜੀ ਨੇ ਇੱਕ ਮੁੱਠ ਭਰ ਲੀਤੀ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੀ-ਕੀ ਆਇਆ : ਬਰਫ਼ਾਂ , ਮੀਂਹ, ਧੁੱਪਾਂ ਤੇ ਬੱਦਲ, 136 137 ਰੁੱਤਾਂ ਮੇਵੇ ਪਯਾਰੇ | ਉਸ ਮੁੱਠੀ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ | ਸੁਹਣੀ ਨੇ ਅਸਮਾਨ ਖੜੋ ਕੇ, ਧਰਤੀ ਵੱਲ ਤਕਾ ਕੇ ।
ਸਭ ਕੁਝ ਹੇਠ ਤਕਾ ਕੇ ।
ਜਿਸ ਥਾਂਵੇਂ ਧਰਤੀ 'ਤੇ ਆ ਕੇ, ਇਹ ਮੁੱਠ ਡਿੱਗੀ ਸਾਰੀ।
ਓਸ ਥਾਂਉਂ “ਕਸ਼ਮੀਰ” ਬਣ ਗਿਆ, ਟੁਕੜੀ ਜਗ ਤੋ' ਨਯਾਰੀ।
ਹੈ ਧਰਤੀ ਪਰ “ਛੁਹ ਅਸਮਾਨੀ”, ਸੁੰਦਰਤਾ ਵਿੱਚ ਲਿਸ਼ਕੇ ।
ਧਰਤੀ ਦੇ ਰਸ, ਸਾਦ, ਨਜ਼ਾਰੇ, “ਰਮਜ਼ ਅਰਸ਼” ਦੀ ਚਮਕੇ ।
ਪਾਠ-ਅਭਿਆਸ (ਉ) “ਟੁਕੜੀ ਜਗ ਤੋ ਨਯਾਰੀ” ਕਵਿਤਾ ਦੇ ਕਵੀ ਦਾ ਨਾਂ ਦੱਸੋ।
(ਅ) ਤੁਹਾਡੀ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਦੀ ਕਵਿਤਾ ਦਾ ਨਾਂ ਲਿਖੋ ।
(ਏ) ਇਸ ਕਵਿਤਾ ਵਿੱਚ ਖ਼ੁਸ਼ੀਆਂ ਨੇ ਕਿੱਥੇ ਛਹਿਬਰ ਲਾਈ ਹੈ ?
(ਧਰਤੀ/ਕਸ਼ਮੀਰ) (ਸ) ਇਸ ਕਵਿਤਾ ਵਿੱਚ ਚਸ਼ਮੇ, ਨਾਲੇ, ਨਦੀਆਂ ਅਤੇ ਸਮੁੰਦਰ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਪ ਰਹੇ ਸਨ ?
(ਹ) ਇਸ ਕਵਿਤਾ ਅਨੁਸਾਰ ਮੁੱਠੀ ਵਿੱਚ ਕੀ ਆਇਆ ?
(ਕ) “ਓਸ ਥਾਂਉਂ “ਕਸ਼ਮੀਰ” ਬਣ ਗਿਆ ........ ਜਗ ਤੋ ਨਯਾਰੀ।
” ਇਸ ਸਤਰ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੋਂ 2. “ਟੁਕੜੀ ਜਗ ਤੋਂ ਨਯਾਰੀ” ਕਵਿਤਾ ਦਾ ਕੇਂਦਰੀ ਭਾਵ ਲਿਖੋ ।
ਕਿਨ ਂ ਪ੍ਰੋ. ਪੂਰਨ ਸਿਘ (1881-1933 ਈ :) ਪ੍ਰ. ਪੂਰਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਪੰਜਾਬੀ ਸਾਹਿਤ ਵਿੱਚ ਛੰਦ-ਮੁਕਤ ਕਵਿਤਾ ਲਿਖਣ ਦੀ ਪਹਿਲ ਕੀਤੀ।
ਆਪ ਦਾ ਜਨਮ ਪਿੰਡ ਸਲਹਡ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਐਬਟਾਬਾਦ (ਪਾਕਿਸਤਾਨ) ਵਿੱਚ ਸ. ਕਰਤਾਰ ਸਿੰਘ ਦੇ ਘਰ ਹੋਇਆ | ਆਪ ਨੇ ਟੋਕੀਓ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਜਪਾਨ ਤੋਂ ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਦਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਉੱਚ-ਵਿੱਦਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ।
ਬਣ ਗਏ ।
ਫਿਰ ਸੁਆਮੀ ਰਾਮ ਤੀਰਥ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਧੀਨ ਆਪ ਵੇਦਾਂਤੀ ਬਣੇ ਪਰ ਅਖੀਰ ਵਿੱਚ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਦੇ ਮਿਲਾਪ ਅਤੇ ਗੁਰਮਤਿ ਦੀ ਪ੍ਰੇਰਨਾ ਸਦਕਾ ਆਪ ਨੇ ਫਿਰ ਤੋਂ ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ।
ਇਸ ਕਰਕੇ ਹੀ ਆਪ ਦੀ ਰਚਨਾ ਉੱਤੇ ਗੁਰਮਤਿ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਬੁੱਧ ਮਤ ਅਤੇ ਵੇਦਾਂਤ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਵੀ ਹੈ।
ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਪੁਸਤਕਾਂ ਲਿਖੀਆਂ।
ਪ੍ਰੋ . ਪੂਰਨ ਸਿੰਘ ਦੀ ਰਚਨਾ ਦਾ ਮੂਲ ਭਾਵੇਂ ਅਧਿਆਤਮਿਕ ਸੀ ਪਰ ਇਹ ਅਧਿਆਤਮਵਾਦ ਬੜਾ ਵਿਸ਼ਾਲ ਅਤੇ ਡੁੰਘੇਰਾ ਹੈ।
ਖੁੱਲ੍ਹੇ-ਡੁੱਲ੍ਹੇ ਸੁਭਾਅ ਅਤੇ ਸੁਤੰਤਰ ਸ਼ਖ਼ਸੀਅਤ ਦੇ ਮਾਲਕ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਪ੍ਰੋ. ਪੂਰਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਤੋਲ-ਤੁਕਾਂਤ ਅਤੇ ਛੌਦ ਦੀ ਬੰਦਸ਼ ਨੂੰ ਵੀ ਠੁਕਰਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਸੈਲਾਨੀ ਛੰਦ ਵਿੱਚ ਕਵਿਤਾ ਰਚੀ ।
ਆਪ ਦੀ ਕਵਿਤਾ ਵਿੱਚ ਲੈਅ ਅਤੇ ਵਲਵਲੇ ਦਾ ਵੇਗ ਹੈ।
ਆਪ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਅਤੇ ਪੰਜਾਬੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦਾ ਬੜਾ ਸੁਚੱਜਾ ਅਤੇ ਭਰਪੂਰ ਚਿੱਤਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਆਪ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਕਣ-ਕਣ ਨਾਲ ਡੂੰਘੀ ਸਾਂਝ ਅਤੇ ਅਤੁੱਟ ਪਿਆਰ ਦਰਸਾਇਆ ਹੈ।
ਬੀਤ ਚੁੱਕੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਉਹ ਪੁਰਾਣਾ ਅਦੱਬ ਤੇ ਹਿਰਸ ਨਾਂਹ!
ਉਹ ਕੁੜੀਆਂ ਦੇ ਚਾਅ, ਤ੍ਰਿੰਵਣਾਂ ਦੇ ਗਾਵਨ ਕਿੱਥੇ, ਉਹ ਕਿੱਥੇ ?
ਉਹ ਸਾਡੇ ਅਨਪੜ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪੁਰਾਣਾ, ਗਠੀਲਾ, ਅਣਟੁੱਟ ਜਿਹਾ ਭਾਈਚਾਰਾ ਕਿੱਥੇ ?
138 139 ਹਿੱਤ ਕਿੱਥੇ ?
ਪਿਆਰ ਕਿੱਥੇ ?
ਉਹ ਸਾਡਾ ਹੱਸ ਬੋਲਣਾ ਗਵਾਚ ਗਿਆ ਕਿੱਥੇ ?
ਦਿਲ, ਜ਼ੋਰ, ਮਿੱਠਤ ਕਿੱਥੇ ?
ਮਿਲਤ ਕਿੱਥੇ ?
ਉਹ ਬਾਂਹਾਂ ਦਾ ਮਾਣ ਜ਼ੋਰ ਸਾਰਾ ?
ਨੂੰਹਾਂ, ਧੀਆਂ ਦੀ ਲਿਹਾਜ਼ ਦੀ ਸੱਭਿਅਤਾ, ਜਵਾਈਆਂ ਦੀ ਪੁਰਾਣੀ ਮੋਤੀਆਂ ਵਰਗੀ ਆਬ ਕਿੱਥੇ ?
ਸਜ-ਵਿਆਹੀਆਂ ਦਾ ਉਹ ਆਦਰ, ਭਾ, ਸ਼ਿੰਗਾਰ ਤੇ ਸੈਭਾਰ ਕਿੱਥੇ, ਲਾਡ ਤੇ ਮੁਰਾਦਾਂ ?
ਸਾਲੂ ਕਿੱਥੇ, ਬਾਗ਼ ਤੇ ਫੁਲਕਾਰੀਆਂ, ਉਹ ਮਹਿੰਦੀ ਦਾ ਰੰਗ ਸੁਹਾਗ ਦਾ, ਭਰਾਵਾ !
ਇਹ ਪੁਰਾਣੀ ਬੁੱਢੀ ਜਿਹੀ ਸੱਭਿਅਤਾ, ਬਿਰਾਦਰੀਆਂ ਦਾ ਮਿਲ ਮਿਲ ਜੀਣਾ ਕਿੱਥੇ ?
ਉਹ ਪੁਰਾਣਾ ਪਿੱਪਲ ਕਿੱਥੇ ਉੱਡ ਗਿਆ ?
ਹਵਾ ਆਈ, ਝੱਖੜ ਆਇਆ, ਉਹ ਕਿਸ ਗੇਰਿਆ?
ਉਹ ਜੰਗਲ ਜ਼ਰੂਰ ਸੀ, ਪੁਰਾਣਾ ਦੈਦ-ਕੱਢਿਆ, ਗੈਭੀਰ ਸੀ, ਮੋਨਿਆ, ਭਾਂਤ ਭਾਂਤ ਬੋਲੀਆਂ ਤੇ ਖ਼ਿਆਲ ਸੀ, ਅਸੀਂ ਅਨਜਾਣ ਸੇ, ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਸਿੱਧੇ ਸਾਦੇ, ਕੈਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹੱਡ ਸੇ, ਤੇ ਇੱਕ ਅੱਧ ਖ਼ਿਆਲ ਕੋਈ ਸੁਣਿਆ, ਮੈਨਿਆ ਅਸਾਂ ਲਈ ਬਸ ਸੀ, ਸਾਡੀ ਜਿੰਦ ਜਾਨ ਸੀ!
ਬਿਉਪਾਰ ਅਸੀਂ ਕਰਦੇ ਸੀ ਸੁੱਚਾ ਸੁਥਰਾ, ਇੱਕ ਰੱਬੀ ਜੋੜ ਮੇਲ ਜਾਣ ਕੁਲ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਦੇ, ਇਹ ਚਾਂਦੀ ਦੀਆਂ ਨੀਕਰਾਂ ਕਦੀ ਨਾਂਹ ਸਾਡਾ ਰੱਬ ਸੀ।
ਵਲਾਇਤਾਂ ਜਾਂਦੇ, ਕਾਬਲ, ਕੇਧਾਰ, ਬੁਖ਼ਾਰੇ, ਸਫ਼ਰ ਝਾਗਦੇ , ਜੱਫ਼ਰ ਜਾਲਦੇ, ਸਫ਼ਰ ਸਾਡਾ ਦਿਨ ਰਾਤ ਸੀ, 140 ਸੋਹਣੇ ਉਨਰਾਂ ਦੇ ਕੌਮ ਬਣੇ ਦੇਸ ਆਪਣੇ ਨੂੰ ਆਣਦੇ।
ਪਹਿਨਣ ਵਾਲਿਆਂ ਤੇ ਬਨਾਣ ਵਾਲਿਆਂ, ਦੋਹਾਂ ਦੇ ਸ਼ਗਨ ਮਨਾਂਦੇ, ਵਹਿਮ ਸਨ ਸਾਡੇ ਠੀਕ, ਪਰ ਤੁਸਾਡੇ ਕੀ ਘੱਟ ਹਨ ?
ਨਾਮ ਬਦਲੇ, ਰੂਪ ਬਦਲੇ , ਤੱਕੇ ਨੀਝ ਲਾ, ਹੈਨ ਸਭ ਉਹੋ ਜਿਹੇ ਵਹਿਮ ਅੱਜ ਵੀ ?
ਆਦਮੀ ਦੀ ਪੂਜਾ ਛੱਡੀ, ਮਨਿਆ ਗੁਨਾਹ ਸੀ, ਪਰ ਠੀਕਰੀਆਂ ਦੀ ਪੂਜਾ ਅੱਜ ਦੀ ; ਕਥਾਈਂ ਦਾ ਪੁੰਨ ਸੀ ?
ਪਰ ਮੁਰਦਿਆਂ ਦੇ ਜੇਬੇ ਫੋਲਣੇ ਖਾਣ ਪੀਣ ਨੂੰ, ਕਿਹੜਾ ਇਲਮ ਹੈ ?
ਅਸੀਂ, ਗ਼ਰੀਬ ਸਾਂ, ਸੈਤੋਖ ਸਾਡਾ ਕਾਤਲ ਜ਼ਹਿਰ ਸੀ, ਕੂੜ ਪਾਪ ਕਰ ਅਮੀਰ ਹੋਣਾ, ਵਹਿਲਾ ਵਹਿਲਾ, ਇਹ ਬੇਸਬਰੀ ਕਦ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਣੀ ਸੀ ?
ਉਹ ਪਿੱਪਲਾਂ ਦੇ ਪੱਤਿਆਂ ਦੀ ਝੂਮ-ਝੂਮ, ਉਹ ਖੜਕਦੇ ਕਿਉਂ ਨਿੰਮੇਝੂਣ ਹੋ ਅੱਜ, ਕੀ ਅੰਦਰ ਦੀ ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਸਾਰੀ ਮਰ ਗਈ ?
ਭੱਠ ਪਈ ਅੱਜ ਦੀ ਸੱਭਿਅਤਾ, ਜਿਹੜੀ ਦੌੜਦੀ, ਹਫਦੀ, ਦੌੜ ਦੌੜ ਆਰਾਮ ਚਾਹੇ ਲੈਣਾ ਅੰਬਾਂ ਦੇ ਬੂਰ ਪਏ ਕਿਰਦੇ ਬੇਬੱਸ ਹੋ, ਕੋਈ ਸੋਹਣੀਆਂ ਪੀਂਘਾਂ ਹੁਣ ਨਾ ਝੂਟਦੀਆਂ, ਇੱਹ ਕੀ ਹੈ ਮੁਰਦਿਹਾਣ ਜਿਹੀ ?
ਉਹ ਹੁਣ ਪੁਰਾਣੇ ਵਿਆਹ ਦੇ ਰੰਗ ਨਹੀਂ, ਢੰਗ ਨਹੀਂ, 141 ਕੁਝ ਉਧਲਣ ਉਧਾਲਣ ਜਿਹਾ ਬਸ ਲਗਦਾ।
ਉਹ ਜੰਵਾਂ ਕਿੱਥੇ ?
ਉਹ ਵਿਹਲ, ਉਹ ਖੁੱਲ੍ਹ, ਉਹ ਚਾਅ, ਦੱਸੋ ਨਾ ਕਿੱਥੇ ਟੁਰ ਗਿਆ ਸਾਰਾ ?
ਉਹ ਸ਼ਗਨ ਮਨਾਵਣੇ, ਉਹ ਢੋਲਕੀਆਂ ਦੇ ਗੀਤ ਜਿਹੜੇ ਰਾਤ ਦੀ ਰਗ ਰਗ ਛੇੜਦੇ, ਉਹ ਕੁੜੀਆਂ ਕੈਵਾਰੀਆਂ ਦੇ ਮਨ ਦੇ ਚਾਅ ਦੇ ਟੱਪੇ, ਨਿੱਕੇ-ਨਿੱਕੇ , ਕੋਇਲਾਂ ਦੀਆਂ ਭਾਂਤ-ਭਾਂਤ ਬੋਲੀਆਂ, ਉਹ ਰਾਗ, ਨਵੇਂ-ਨਵੇਂ ਸੱਜਰੇ, ਸਿੱਜੇ-ਸਿੱਜੇ, ਭਿੱਜੇ-ਭਿੱਜੇ, ਉਹ ਦੋ-ਦੋ ਗੱਲਾਂ ਤੇ ਹਾਸੇ, ਉਹ ਦਾਤੇ, ਉਹ ਭੰਡਾਰੀ; ਉਹ ਜਾਂਵੀ ਉਹ ਮਾਵੀ; ਉਹ ਲਾੜੇ ਦਾ ਘੋੜੀ 'ਤੇ ਚੜ੍ਹਨਾ, ਉਹ ਭੈਣਾਂ ਲਾੜੇ ਦੀਆਂ ਦਾ ਗਾ-ਗਾ, ਵਾਗਾਂ ਦਾ ਗੁੰਦਣਾ, ਉਹ ਘੋੜੀ ਚਿੱਟੀ ਦਾ ਨਾਜ਼ ਤੇ ਚਾਅ ਵਿੱਚ, ਲਾੜੇ ਨੂੰ ਚੱਕ ਮੋਢੇ , ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਥੀਣਾ, ਉਹ ਦਰਿਆਵਾਂ ਦਾ ਨਹਾਣ ਜਾਣਾ ਢੋਲਕੀ ਵੱਜਦੇ, ਸਭ ਜੀਣ ਦਾ ਚਾਅ, ਹੋਣ ਦਾ ਮਾਣ, ਥੀਣ ਦਾ ਨਸ਼ਾ ਕਿੱਥੇ ?
142 ਬਾਗ਼, ਬਾਗ਼, ਭਰ ਪਿਚਕਾਰੀਆਂ ਰੂਪਾਂ ਦਾ ਖੇਡਣਾ।
ਉਹ ਲੋਹੜੀਆਂ ਦੀ ਲੱਕੜਾਂ ਦੀ ਮੈਗ ਬੂਹੇ ਬੂਹੇ, ਉਹ ਕੁੜੀਆਂ ਦਾ ਜੁੜਨਾ ਅੱਗ ਦੇ ਚੁਫ਼ੇਰੇ ਤੇ ਗਿੱਧੇ ਪਾ ਪਾ ਗਾਉਣਾ, ਵਹਿਮਾਂ ਦਾ ਉਡਣਾ ਜ਼ਰੂਰ ਸੀ, ਜਿੰਦ ਕਿੱਥੇ ਟੁਰ ਗਈ, ਨਾਲੋਂ ਰੂਹ ਕਿੱਥੇ ਟੁਰ ਗਿਆ ?
ਔਥਾ ਹੈ ਜਿੰਦਾਂ ਫਸਣੀਆਂ ਨੂੰ ਕੱਢਣਾ, ਕੰਡੇ ਨਾਲੋਂ ਫੁੱਲ ਨੂੰ ਤੋੜਣਾ, ਫੁੱਲ ਨੂੰ ਮਾਰਨਾ ਹੈ।
ਦੱਸ ਨਾਂ, ਇਹ ਕੀ ਹੋਇਆ ?
ਕਿਸ ਲਈ ਸਭ ਕੁਝ ਖੋਇਆ ?
ਦਵਾਈ ਖਾ ਮਰੀਜ਼ ਹੀ ਮੋਇਆ, ਸਾਡੇ ਹੱਥ ਕੀ ਆਇਆ?
ਦਿਲ ਸਾਡੇ ਸੱਖਣੇ, ਲਾਟ ਬੁਝ ਗਈ ਹੈ!
!
ਪਾਠ-ਅਭਿਆਸ (ਉ) 'ਪੁਰਾਣੇ ਪੰਜਾਬ ਨੂੰ ਅਵਾਜ਼ਾਂ” ਨਾਂ ਦੀ ਕਵਿਤਾ ਦੇ ਕਵੀ ਦਾ ਨਾਂ ਦੱਸੋ।
(ਅ) ਤੁਹਾਡੀ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਪ੍ਰੋ. ਪੂਰਨ ਸਿੰਘ ਦੀ ਕਵਿਤਾ ਦਾ ਨਾਂ ਲਿਖੋ।
(ਏ) 'ਪੁਰਾਣੇ ਪੰਜਾਬ ਨੂੰ ਅਵਾਜ਼ਾਂ” ਕਵਿਤਾ ਵਿੱਚ ਕਵੀ ਭਾਈਚਾਰੇ ਬਾਰੇ ਕਿਸ ਤੋਂ' ਪੁੱਛਦਾ ਹੈ ?
(ਸ) ਕਵੀ ਅਨੁਸਾਰ ਪੁਰਾਣੇ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਸੱਸਾਂ ਦੇ ਦਿਲ ਕਿਹੋ-ਜਿਹੇ ਸਨ ?
ਗਈ ?
(ਕ) 'ਪੁਰਾਣੇ ਪੰਜਾਬ ਨੂੰ ਅਵਾਜ਼ਾਂ” ਕਵਿਤਾ ਅਨੁਸਾਰ ਪੁਰਾਣੇ ਸਮਿਆਂ 'ਚ ਲੋਕ ਸੁੱਚਾ ਤੇ ਸੁਥਰਾ ਵਪਾਰ ਕਰਦੇ ਸਨ ।
(ਠੀਕ/ਗ਼ਲਤ) (ਖੋ) 'ਪੁਰਾਣੇ ਪੰਜਾਬ ਨੂੰ ਅਵਾਜ਼ਾਂ” ਕਵਿਤਾ 'ਚ ਕਵੀ ਨੂੰ ਮਨੁੱਖਾਂ ਦੀ ਪੂਜਾ ਦੀ ਥਾਂ ਠੀਕਰੀਆਂ ਦੀ ਪੂਜਾ ਕਰਨ ਦਾ ਦੁੱਖ ਹੈ।
(ਰਾਂ/ਨਾਂਹ) “ਪੁਰਾਣੇ ਪੰਜਾਬ ਨੂੰ ਅਵਾਜ਼ਾਂ” ਕਵਿਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਖ਼ਾਲੀ ਥਾਂਵਾਂ ਭਰੋ ।
“ਪੁਰਾਣੇ ਪੰਜਾਬ ਨੂੰ ਅਵਾਜ਼ਾਂ” ਕਵਿਤਾ ਵਿੱਚ ਭਰਪੂਰ ਚਿਤਰਨ ਹੋਇਆ ਹੈ : (ਉ) ਪੰਜਾਬੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦਾ __(ਅ) ਭਾਰਤੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦਾ (ਏ) ਦੇਸੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦਾ (ਸ) ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦਾ ਪ੍ਰੋ. ਪੂਰਨ ਸਿੰਘ ਦੀ ਕਵਿਤਾ 'ਪੁਰਾਣੇ ਪੰਜਾਬ ਨੂੰ ਅਵਾਜ਼ਾਂ” ਦਾ ਕੇਂਦਰੀ ਭਾਵ ਆਪਣੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਲਿਖੋ ।
੪੨੪੫੩ ਡਾ. ਦੀਵਾਨ ਸਿੰਘ ਕਾਲੇਪਾਣੀ (1894-1944) ਡਾ. ਦੀਵਾਨ ਸਿੰਘ ਕਾਲੇਪਾਣੀ ਦਾ ਪੰਜਾਬੀ ਸਾਹਿਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰਯੋਗ ਸਥਾਨ ਹੈ।
ਆਪ ਦਾ ਜਨਮ 22 ਮਈ, 1897 ਨੂੰ ਪਿਤਾ ਸ. ਸੁੰਦਰ ਸਿੰਘ ਢਿੱਲੋਂ, ਮਾਤਾ ਸੀਮਤੀ ਇੰਦਰ ਕੌਰ ਦੀ ਕੁੱਖੋਂ ਪਿਡ ਗਲੋਟੀਆਂ ਖ਼ੁਰਦ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਸਿਆਲਕੋਟ (ਹੁਣ ਪਾਕਿਸਤਾਨ) ਵਿਖੇ ਹੋਇਆ।
ਆਪ ਨੇ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ, ਆਗਰਾ ਤੋਂ ਮੈਡੀਕਲ ਡਿਗਰੀ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ।
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਫ਼ੌਜ ਵਿੱਚ ਬਤੌਰ ਡਾਕਟਰ ਨੌਕਰੀ ਕੀਤੀ ।
ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਵਰ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬਦਲੀ ਅੰਡੇਮਾਨ ਟਾਪੂਆਂ ਵਿੱਚ ਹੋ ਗਈ ਸੀ।
ਇਸ ਜਗ੍ਹਾ ਨੂੰ ਉਸ ਸਮੇਂ ਕਾਲੇਪਾਣੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ।
ਇਸ ਤੋਂ ਹੀ ਡਾ. ਦੀਵਾਨ ਸਿੰਘ ਦੇ ਨਾਂ ਨਾਲ “ਕਾਲੇਪਾਣੀ” ਉਪਨਾਮ ਜੁੜ ਗਿਆ।
ਇੱਥੇ ਹੀ ਜਪਾਨੀਆਂ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਹੋ ਜਾਣ 'ਤੇ ਜਪਾਨੀਆਂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਦਾ ਪੱਖੀ ਹੋਣ ਦੇ ਸ਼ੱਕ ਵਿੱਚ ਤਸੀਹੇ ਦੇ ਕੇ 14 ਜਨਵਰੀ, 1944 ਨੂੰ ਸ਼ਹੀਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਡਾ. ਦੀਵਾਨ ਸਿੰਘ ਕਾਲੇਪਾਣੀ ਨੇ ਵਾਰਤਕ ਰਚਨਾ ਵੀ ਕੀਤੀ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਇੱਕ ਕਵੀ ਲਹਿਰਾਂ”, ਤੇ 'ਮਲ੍ਹਿਆਂ ਦੇ ਬੇਰ ਮਿਲਦੇ ਹਨ ।
ਪਿਛਲੇ ਦੋ ਕਾਵਿ-ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦਿਹਾਂਤ ਉਪਰੰਤ ਛਪੇ ਹਨ।
ਹਥਲੀ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕਵਿਤਾ “ਵਗਦੇ ਪਾਣੀ” ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਇਸ ਕਵਿਤਾ ਵਿੱਚ ਗਤੀਸ਼ੀਲ ਹੋ ਕੇ ਜੀਵਨ ਜਿਊਂਣ ਦੀ ਪ੍ਰਬਲ ਇੱਛਾ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਈ ਹੈ।
ਕਵੀ ਨੇ ਇਸ ਕਵਿਤਾ 144 ਵਗਦੇ ਪਾਣੀ ਪਾਣੀ ਵਗਦੇ ਹੀ ਰਹਿਣ, ਕਿ ਵਗਦੇ ਸੁੰਹਦੇ ਨੇ, ਪਾਠ-ਅਭਿਆਸ (ਉ) 'ਪੰਜਾਬੀ ਲਾਜ਼ਮੀ” ਪੁਸਤਕ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਡਾ.ਦੀਵਾਨ ਸਿੰਘ ਕਾਲੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਕਵਿਤਾ ਦਾ ਨਾਂ ਲਿਖੋ ।
(ਅ) “ਵਗਦੇ ਪਾਣੀ” ਕਵਿਤਾ ਦਾ ਰਚਨਾਕਾਰ ਕੌਣ ਹੈ ?
(ਏ) ਖੜ੍ਹੇ ਪਾਣੀ ਨਾਲ਼ ਕੀ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ ?
(ਸ) “ਵਗਦੇ ਪਾਣੀ” ਕਵਿਤਾ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਛੜਨ ਨਾਲ ਜਿੰਦਾਂ ਮਰ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।
(ਸਹੀ/ਗ਼ਲਤ) (ਹ) ਰੂਹਾਂ ਅਟਕਣ ਨਾਲ ਡਿਗਦੀਆਂ ਨਹੀਂ।
(ਹਾਂ/ਨਾਂਹ) 145 146 ਡਾ. ਦੀਵਾਨ ਸਿੰਘ ਕਾਲੇਪਾਣੀ ਦੀ ਕਵਿਤਾ ਦੇ ਮੱਦੇ-ਨਜ਼ਰ ਉਕਤ ਖ਼ਾਲੀ ਥਾਂਵਾਂ ਭਰੋ ।
(ਖ) ਡਾ. ਦੀਵਾਨ ਸਿੰਘ ਕਾਲੇਪਾਣੀ ਦੀ ਕਵਿਤਾ “ਵਗਦੇ ਪਾਣੀ” 'ਚ ਕਿਹੜਾ ਭਾਵ ਪ੍ਰਬਲ ਰੂਪ `ਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਇਆ ਹੈ-- (ਉ) ਗਤੀਸ਼ੀਲ ਜੀਵਨ ਦਾ (ਅ) ਰਮਾਂਚਿਕ ਜੀਵਨ ਦਾ (ਏ) ਕੁਦਰਤੀ ਜੀਵਨ ਦਾ (ਸ) ਨਿੱਜੀ ਜੀਵਨ ਦਾ 2. ਡਾ. ਦੀਵਾਨ ਸਿੰਘ ਕਾਲੇਪਾਣੀ ਦੁਆਰਾ ਲਿਖੀ “ਵਗਦੇ ਪਾਣੀ” ਕਵਿਤਾ ਦਾ ਕੇਂਦਰੀ ਭਾਵ ਲਿਖੋ ।
ਕਿ ਪ੍ਰੋ. ਮੋਹਨ ਸਿੰਘ (1905-1978) ਆਧੁਨਿਕ ਪੰਜਾਬੀ ਕਵਿਤਾ ਨੂੰ ਨਵੀਂ ਦਸ਼ਾ ਤੇ ਦਿਸ਼ਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰੋ: ਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਦਾ ਜਨਮ 20 ਅਕਤੂਬਰ, 1905 ਈ : ਨੂੰ ਡਾ. ਜੋਧ ਸਿੰਘ ਦੇ ਘਰ ਮਾਤਾ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਭਾਗਵੰਤੀ ਦੀ ਕੁੱਖੋਂ ਪਿੰਡ ਮਰਦਾਨ, ਸੂਬਾ ਸਰਹੱਦ (ਹੁਣ ਪਾਕਿਸਤਾਨ) 'ਚ ਹੋਇਆ।
ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਜੱਦੀ ਪਿੰਡ ਧਮਿਆਲ ਸੀ।
ਆਪ ਨੇ ਮੁਨਸ਼ੀ ਫ਼ਾਜ਼ਿਲ ਤੇ ਐੱਮ.ਏ.ਫ਼ਾਰਸੀ ਦੀ ਵਿੱਦਿਆ ਪਾਪਤ ਕੀਤੀ ।
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਅਧਿਆਪਨ, ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਤੇ ਸੈਪਾਦਕ ਦਾ ਕਾਰਜ ਕੀਤਾ ।
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕਵਿਤਾ ਵਿੱਚ ਰਮਾਂਸਵਾਦੀ ਤੇ ਪ੍ਰਗਤੀਵਾਦੀ ਰਸ ਝਲਕਦਾ ਹੈ।
ਆਪ ਨੇ ਕਹਾਣੀਆਂ ਲਿਖੀਆਂ, ਅਨੁਵਾਦ-ਕਾਰਜ ਵੀ ਕੀਤਾ ਪਰ ਆਪ ਦੀ ਪ੍ਰਸਿੱਧੀ ਪੰਜਾਬੀ ਦੇ ਕਵੀ ਵਜੋਂ ਹੋਈ ।
ਆਪ ਦੇ ਮੁੱਖ ਕਾਵਿ-ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਸਾਵੇ ਪੱਤਰ”, 'ਕਸੁੰਭੜਾ”, “ਅਅਧਵਾਟੇ', “ਕੱਚ-ਸੱਚ', “ਵੱਡਾ ਹਥਲੇ ਸੈਗ੍ਰਹਿ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕਵਿਤਾ “ਤਾਜ ਮਹਲ” ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਇਸ ਕਵਿਤਾ ਨੂੰ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣਾਂ ਤੋਂ ਚਿਤਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਜ-ਮਹੱਲ ਦੀ ਸੁੰਦਰਤਾ ਦਾ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਦਾ ਵਰਨਣ ਹੈ।
147 ਸ਼ਾਹ ਜਹਾਨ ਦੇ ਸੁਹਜ-ਸਵਾਦ ਨੂੰ ਲੂੰ-ਲੂੰ ਪਿਆ ਸਲਾਹਵੇ।
ਜਾ ਅੰਬਰ ਨੂੰ ਛੋਹਿਆ ।
ਹੜ੍ਹ ਮਜ਼ਦੂਰਨੀਆਂ ਦਾ ਵਗਿਆ, ਚੁੱਕੀ ਕਹੀਆਂ, ਦੁਰਮਟ, ਤੇਸੇ ਬੱਝੇ ਵਿੱਚ ਵਗਾਰਾਂ ।
150 ਜਦ ਮੈਨੂੰ ਦਿਸ ਆਈ, ਨਾਲ ਪੀੜ ਦੇ ਕਲਵਲ ਹੋ ਕੇ, ਰੂਹ ਮੇਰੀ ਕੁਰਲਾਈ।
ਕੀ ਉਹ ਹੁਸਨ` ਹੁਸਨ ਹੈ ਸੱਚ-ਮੁੱਚ, ਜਾਂ ਉੱਜੇ ਹੀ ਛਲਦਾ, ਹੰਝੂਆਂ 'ਤੇ ਜੋ ਪਲਦਾ ?
ਪਾਠ-ਅਭਿਆਸ (ਉ) (ਅ) (ਏ) “ਤਾਜ ਮਹਲ” ਕਵਿਤਾ ਕਿਸ ਕਵੀ ਦੀ ਰਚਨਾ ਹੈ ?
ਪਾਠ-ਕ੍ਰਮ 'ਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪ੍ਰੋ: ਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਦੀ ਕਵਿਤਾ ਦਾ ਨਾਂ ਲਿਖੋ।
ਬਿਰਛਾਂ ਬੂਟਿਆਂ ਦੇ ਪਰਛਾਂਵੇਂ ਪ੍ਰੋ ਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਦੀ ਕਵਿਤਾ “ਤਾਜ ਮਹਲ” ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਖ਼ਾਲੀ ਥਾਂਵਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰੋ।
ਪ੍ਰੋ ਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਦੀ ਕਵਿਤਾ “ਤਾਜ ਮਹਲ” ਅਨੁਸਾਰ ਸ਼ਾਂਤ ਸੁੱਤੇ ਜਮਨਾ ਦੇ ਕੰਢੇ ਹਰੇ-ਭਰੇ ਤੇ ਸਾਵੇ ਹਨ।
(ਠੀਕ/ਗ਼ਲਤ) ਸੁੱਤੇ ਪਾਣੀਆਂ ਵਿੱਚ ਤਾਜ-ਮਹੱਲ ਦਾ ਪਰਛਾਂਵਾਂ ਨਹੀਂ ਸੁੱਤਾ।
(ਹਾਂ/ਨਾਂਹ) ਕਵੀ ਤਾਜ ਮਹੱਲ ਵੇਖ ਕੇ ਕਿਹੜੇ ਮੁਗ਼ਲ ਸਮਰਾਟ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਤਾਂ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਪ੍ਰੋ: ਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਦੀ ਕਵਿਤਾ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੇ ਹੱਥਾਂ-ਪੈਰਾਂ ਦੀ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹਾਲਤ ਹੈ ?
“ਤਾਜ ਮਹਲ” ਕਵਿਤਾ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਕਵੀ ਦੀ ਹਮਦਰਦੀ ਕਿਸ ਧਿਰ ਵੱਲ ਜਾਪਦੀ ਹੈ : (3) ਸ਼ਾਸਕ ਧਿਰ (0) ਸ਼ੋਸ਼ਿਤ ਧਿਰ (01) ਸਮਾਜਿਕ ਧਿਰ 6੮) ਸੈਗਾਊ ਧਿਰ 2. ਪ੍ਰੋ. ਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਦੀ ਕਵਿਤਾ “ਤਾਜ ਮਹਲ” ਦਾ ਕੇਂਦਰੀ ਭਾਵ ਆਪਣੇ ਸ਼ਬਦਾਂ `ਚ ਲਿਖੋ ।
੨੨੨੧੩੨੩੬ ਨੰਦ ਲਾਲ ਨੂਰਪੁਰੀ (1906-1966 ਈ:) ਨੂਰਪੁਰੀ ਦਾ ਜਨਮ ਪਿੰਡ ਨੂਰਪੁਰ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਲਾਇਲਪੁਰ (ਅੱਜ-ਕੱਲ੍ਹ ਪਾਕਿਸਤਾਨ) ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ।
ਆਪ ਨੇ ਆਪਣਾ ਬਹੁਤਾ ਸਮਾਂ ਜਲੰਧਰ ਵਿੱਚ ਬਿਤਾਇਆ।
ਆਪ ਨੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰਾ ਲੋਕ-ਕਾਵਿ ਰਚਿਆ ਅਤੇ ਆਪ ਦੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਗੀਤ ਰਿਕਾਰਡ ਹੋਏ ।
ਆਪ ਨੇ 'ਮੈਂ ਵਤਨ ਦਾ ਸ਼ਹੀਦ ਹਾਂ” ਗੀਤ. ਸ. ਭਗਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਸ਼ਹੀਦੀ ਬਾਰੇ ਲਿਖਿਆ ਜੋ ਬਹੁਤ ਮਸ਼ਹੂਰ ਹੋਇਆ।
ਆਪ ਦੇ 'ਪੰਜਾਬ ਬੋਲਿਆ', ਆਖ਼ਰੀ ਸੁਗਾਤ”, ਸੁਗਾਤ” ਅਤੇ 'ਨੂਰਪੁਰੀ ਦੇ ਗੀਤ” ਆਦਿ ਗੀਤਾਂ ਅਤੇ ਕਵਿਤਾਵਾਂ ਦੇ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਹੋਏ ।
ਹਥਲੀ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਵਿੱਚ ਆਪ ਦੀ 'ਚੁੰਮ ਚੁੰਮ ਰੱਖੋ” ਕਵਿਤਾ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ।
ਇਸ ਕਵਿਤਾ ਵਿੱਚ ਗੁਰੁ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਵੱਡੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਜੁਝਾਰ ਸਿੰਘ ਦੇ ਯੁੱਧ ਉਪਰੰਤ ਵਾਪਸੀ ਦੀ ਉਡੀਕ ਬਾਰੇ ਮਾਤਾ ਗੁਜਰੀ ਦੇ ਮਨ ਦੇ ਭਾਵ ਤੇ ਵਲਵਲੇ ਬਿਆਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।
151 152 ਚੁੰਮ ਚੁੰਮ ਰੱਖੋ ਚੁੰਮ ਚੁੰਮ ਰੱਖੋ ਨੀ ਇਹ ਕਲਗੀ ਜੁਝਾਰ ਦੀ, ਫੁੱਲਾਂ ਨਾਲ ਗੁੰਦੋ ਲੜੀ ਹੀਰਿਆਂ ਦੇ ਹਾਰ ਦੀ।
ਜੈਗ ਵਿੱਚੋਂ ਲੜ ਕੇ ਸਿਪਾਹੀ ਮੇਰੇ ਆਣਗੇ, <<; ਵੇਖਣ ਨੂੰ ਨੈਣ ਆਏ ਬੂਹੇ ਵੱਲ ਭੱਜਦੇ , ਲਹੂ ਵਿੱਚ ਭਿਜੀ ਘੋੜੀ ਵੇਖੀ ਭੁੱਬਾਂ ਮਾਰਦੀ , ਚੁੰਮ ਚੁੰਮ ਰੱਖੋ ... ... ... ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਕਾਠੀ ਉੱਤੇ, ਲਹੂ ਨੇ ਇਹ ਦੱਸਿਆ, ਮਾਂਏ ਤੇਰਾ ਜੋੜਾ ਦਾਦੇ ਕੋਲ ਹੈ ਜਾ ਵੱਸਿਆ, ਛੱਡ ਦੇ ਉਡੀਕ ਹੁਣ ਹੰਸਾਂ ਦੀ ਡਾਰ ਦੀ, (ਉ) “ਚੁੰਮ ਚੁੰਮ ਰੱਖੋ” ਕਵਿਤਾ ਕਿਸ ਕਵੀ ਨੇ ਲਿਖੀ ਹੈ ?
(ਅ) ਪੁਸਤਕ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨੰਦ ਲਾਲ ਨੂਰਪੁਰੀ ਦੀ ਕਵਿਤਾ ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ ਲਿਖੋ ।
(ਏ) “ਚੁੰਮ ਚੁੰਮ ਰੱਖੋ” ਕਵਿਤਾ ਵਿੱਚ ਦਸਮ ਪਿਤਾ ਦੇ ਕਿਹੜੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦੇ ਦੀ ਕਲਗੀ ਨੂੰ ਚੁਮ ਕੇ ਰੱਖਣ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੈ ?
(ਸ) 'ਜੈਗ ਵਿੱਚੋਂ ਲੜ ਕੇ ਸਿਪਾਹੀ ਮੇਰੇ ਆਣਗੇ” ਇਸ ਤੁਕ ਵਿੱਚ ਕਵੀ ਜੈਗ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸ ਦੇ ਆਉਣ ਬਾਰੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ?
(ਹ) ਕੂਲੇ-ਕੂਲੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਹੋ-ਜਿਹੀਆਂ ਕਿਰਪਾਨਾਂ ਫੜੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਸਨ ?
(ਗੋਰੀਆਂ / ਤਿੱਖੀਆਂ) (ਕ) ਲਹੂ ਵਿੱਚ ਭਿੱਜੀ ਘੋੜੀ ਭੁੱਬਾਂ ਮਾਰ ਰਹੀ ਸੀ।
(ਹਾਂ/ ਨਾਂਹ) (ਖ) ਘੋੜੀਆਂ ਦੇ ਪੌੜ ਜਦੋਂ' ਕੰਨਾਂ ਸੁਣੇ .......... ।
ਵੇਖਣ ਨੂੰ ਨੈਣ ਆਏ ਬੂਹੇ ਵੱਲ ........ ਨੰਦਲਾਲ ਨੂਰਪੁਰੀ ਦੀ ਕਵਿਤਾ ਚੁੰਮ ਚੁੰਮ ਰੱਖੋ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਵਿ-ਸਤਰਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕਰੋ।
(ਗ) “ਚੈਮ ਚੰਮ ਰੱਖੋ” ਕਵਿਤਾ ਵਿੱਚ 'ਮਾਂਏ ਤੇਰਾ ਜੋੜਾ ਦਾਦੇ ਕੋਲ ਹੈ ਜਾ ਵੱਸਿਆ” ਤੁਕ ਅਨੁਸਾਰ ਜੋੜਾ ਕਿਸ ਦੇ ਕੋਲ ਚਲਿਆ ਗਿਆ।
(ਉ) ਦਾਦਾ (ਅ) ਦਾਦੀ (ਏ) ਪਿਤਾ (ਸ) ਮਾਤਾ 2. “ਚੁੰਮ ਚੁੰਮ ਰੱਖੋ” ਕਵਿਤਾ ਦਾ ਕੇਂਦਰੀ ਭਾਵ ਲਿਖੋ।
੨੨੩੩੩ ਪਿਆਰਾ ਸਿੰਘ ਸਹਿਰਾਈ (1915-1998 ਈ.) ਪਿਆਰਾ ਸਿੰਘ ਸਹਿਰਾਈ ਦਾ ਪੰਜਾਬੀ ਰਚਨਾ-ਜਗਤ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਥਾਨ ਹੈ।
ਆਪ ਵਿੱਚ ਬਚਪਨ ਤੋਂ ਹੀ ਕਵਿਤਾ ਲਿਖਣ ਦੀ ਰੁਚੀ ਸੀ।
ਆਪ ਦਾ ਜਨਮ ਜ਼ਿਲਾ ਮਾਨਸਾ ਵਿੱਚ ਪਿੰਡ ਛਾਪਿਆਂਵਾਲੀ ਵਿਖੇ 16 ਸਤੰਬਰ, 1915 ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਆਪ ਦਾ ਦਿਹਾਂਤ 28 ਜਨਵਰੀ, 1998 ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ।
ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਮਾਤਾ ਮਹਿੰਦਰ ਕੌਰ ਅਤੇ ਪਿਤਾ ਸ. ਕੇਹਰ ਸਿੰਘ ਸਨ।
ਆਪ ਜੀ ਦੀ ਸਾਹਿਤਿਕ ਰੁਚੀ ਏਨੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੀ ਕਿ ਆਪ ਨੇ ਗਿਰਿਸਤ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ।
ਕਾਲਜ-ਪੱਧਰ ਦੀ ਵਿੱਦਿਆ ਬੀ. ਏ. ਤੱਕ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਐਕਟਿਵਿਟੀ ਸਕੂਲ, ਪੀਤ ਨਗਰ ਵਿੱਚ ਅਧਿਆਪਨ ਕਿੱਤੇ ਨੂੰ ਅਘਣਾਇਆ ਪਰ ਆਪ ਦੀ ਸਾਹਿਤਿਕ ਰੁਚੀ ਨੇ ਆਪ ਦੇ ਕਿੱਤੇ ਵਿੱਚ ਛੇਤੀ ਹੀ ਬਦਲਾਅ ਲੈ ਆਂਦਾ।
ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਲੇਖਕ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੱਤਰਕਾਰੀ ਵਿੱਚ “ਸੋਵੀਅਤ ਦੇਸ” ਰਿਸਾਲੇ ਵਿੱਚ ਸਹਿ-ਸੈਪਾਦਕ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਰਜ ਅਰੰਭ ਕੀਤਾ।
ਆਪ ਜੀ ਵਿੱਚ ਦੇਸ-ਪਿਆਰ, ਸਦਭਾਵਨਾ ਅਤੇ ਚੜ੍ਹਦੀ ਕਲਾ ਦੀ ਸੋਚ ਨੇ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬੀ ਦੇ ਸਿਰਮੌਰ ਲੇਖਕਾਂ ਵਿੱਚ ਖੜ੍ਹਿਆਂ ਕੀਤਾ ।
ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਕਾਵਿ-ਰਚਨਾ ਸੈਗ੍ਰਹਿ-ਸਹਿਰਾਈ ਪੰਛੀ, ਤਾਰਿਆਂ ਦੀ ਲੋਅ, ਧਰਤੀ ਦੇ ਗੀਤ, ਮੇਰੀ ਕਵਿਤਾ ਦਾ ਸਫਰ ਅਤੇ ਵਣ- ਤ੍ਰਿ ਆਦਿ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਹਨ।
ਮੇਰੀ ਸਾਹਿਤਿਕ ਸ੍ਰੈਜੀਵਨੀ, ਆਤਮ ਕਥਾ ਤੇ ਚੋਣਵੀਂ ਕਵਿਤਾ ਵਾਰਤਕ ਰੂਪ ਰਚਨਾਵਾਂ ਹਨ।
ਆਪ ਨੇ ਸੋਵੀਅਤ ਲੈਂਡ ਨਹਿਰੂ ਅਵਾਰਡ, ਬਾਵਾ ਬਲਵੰਤ ਅਵਾਰਡ ਅਤੇ ਕਈ ਹੋਰ ਸਨਮਾਨ ਵੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ।
ਹਥਲੀ ਪੁਸਤਕ ਵਿੱਚ “ਵਣ-ਤ੍ਰਿਣ' ਕਾਵਿ-ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਵਿੱਚੋਂ “ਦੋਸਤਾ` ਕਵਿਤਾ ਲਈ ਗਈ ਹੈ।
ਇਸ ਕਵਿਤਾ ਵਿੱਚ ਸਮੇਂ ਦੀ ਨਜ਼ਾਕਤ ਨੂੰ ਪਛਾਣਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਉਸਾਰੂ ਮੁੱਲ- ਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਧਾਰਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸਦਾ ਹਿੰਮਤ, ਲਗਨ, ਮਿਹਨਤ ਅਤੇ ਕਿਰਤ ਨੂੰ ਅਪਣਾ ਕੇ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਖ਼ੁਸ਼ੀਆਂ- ਖੇੜੇ ਭਰੇ | 154 ਦਸਤਾ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨੂੰ ਭਰ ਹੁੰਗਾਰਾ, ਦੋਸਤਾ।
ਤੱਕ ਜੁਗਾਂ ਦਾ ਇਸ਼ਾਰਾ, ਦੋਸਤਾ।
ਅੰਗਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹੁਲਾਰਾ, ਦੋਸਤਾ।
ਤੁਰ ਜ਼ਰਾ ਹੋ ਕੇ ਕਰਾਰਾ, ਦੋਸਤਾ।
ਢਾਰਿਆਂ 'ਚੋਂ ਉੱਠ ਹੰਭਲਾ ਮਾਰ ਕੇ, ਪਕੜ ਲੈ ਉੱਚਾ ਮੁਨਾਰਾ, ਦੋਸਤਾ।
ਧੌਣ ਚੁੱਕ ਕੇ ਵੇਖ, ਕਰਦਾ ਸੈਣਤਾਂ, ਤੇਰੀ ਹੋਣੀ ਦਾ ਸਿਤਾਰਾ, ਦੋਸਤਾ।
ਫਿੱਕਾ ਪਿਆ ਹਰ ਇੱਕ ਤਾਰਾ, ਦੋਸਤਾ।
ਨਗ਼ਮਾ ਕਿਹੜਾ ਛਿੜਿਆ ਅੱਜ ਦਿਲ-ਸਾਜ਼ 'ਤੇ, ਗੂੰਜਦਾ ਕਿਹੜਾ ਜੈਕਾਰਾ, ਦੋਸਤਾ।
ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਇਹ ਨਿਤਾਰਾ, ਦੋਸਤਾ।
ਰਚਨਾ ਤੇਰੀ, ਤੇਰੀ ਸਾਰੀ ਸਿਰਜਣਾ, ਤੇਰਾ ਹੀ ਸਗਲਾ ਪਸਾਰਾ, ਦੋਸਤਾ।
ਕਿਰਤ ਦੀ ਕੁੱਖੋਂ ਹੀ ਸਭ ਕੁਝ ਜੰਮਿਆ, ਹੋਰ ਰਚ ਅੱਜ ਇੱਕ ਨਜ਼ਾਰਾ, ਦੋਸਤਾ।
ਧਾ ਕੇ ਪਾ ਲੈ ਭਵਿਖ ਨੂੰ ਗਲਵੱਕੜੀ, ਚੁੰਮ ਲੈ ਤੂੰ ਮੂੰਹ ਪਿਆਰਾ, ਦੋਸਤਾ।
ਪਾਠ-ਅਭਿਆਸ (ਉ) ਆਪਣੀ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪਿਆਰਾ ਸਿੰਘ ਸਹਿਰਾਈ ਦੀ ਕਵਿਤਾ ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ ਦੱਸੋ।
(ਅ) ਤੁਹਾਡੀ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਦੋਸਤਾ” ਕਵਿਤਾ ਕਿਸ ਕਵੀ ਦੀ ਰਚਨਾ ਹੈ ?
(ਏ) ਕਵਿਤਾ “ਦੋਸਤਾ” ਅਨੁਸਾਰ ਨਵਾਂ ਨਾਚ ਸਰੀਰ ਦੇ ਕਿਸ ਅੰਗ ਵਿੱਚ ਧੜਕਦਾ ਹੈ ?
155 156 (ਸ) “ਦੋਸਤਾ” ਕਵਿਤਾ ਵਿੱਚ ਕਵੀ ਨੂੰ ਮਨੁੱਖ ਦੀ ਮੈਜ਼ਲ ਕਿੰਨੀ ਕੁ ਵਿੱਥ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰ ਆਉਂਦੀ ਹੈ।
(ਹ) _ਢਾਰਿਆਂ 'ਚੋਂ ਉੱਠ ਹੰਭਲਾ ਮਾਰ ਕੇ, ਪਕੜ ਲੈ ਉੱਚਾ ............ ; ਦੌਸਤਾ।
ਪਿਆਰਾ ਸਿੰਘ ਸਹਿਰਾਈ ਦੀ ਕਵਿਤਾ “ਦੋਸਤਾ” ਦੀ ਸਤਰ ਵਿੱਚ ਖ਼ਾਲੀ ਥਾਂ ਭਰੋ ।
(ਕ) ਪਿਆਰਾ ਸਿੰਘ ਸਹਿਰਾਈ ਦੀ ਕਵਿਤਾ “ਦੋਸਤਾ” ਅਨੁਸਾਰ ਮਨੁੱਖੀ ਹੋਣੀ ਦਾ ਸਿਤਾਰਾ ਧੌਣ ਚੁੱਕ ਕੇ ਸੈਨਤਾਂ ਕਰਦਾ ਹੈ।
(ਸਹੀ/ਗ਼ਲਤ) (ਖ) ਪਿਆਰਾ ਸਿੰਘ ਸਹਿਰਾਈ ਦੀ ਕਵਿਤਾ “ਦੋਸਤਾ” ਦੀ ਮੂਲ ਸੁਰ ਹੈ :- (ਉ) ਉਪਦੇਸ਼ਤਾਮਿਕ (ਅ) ਵਿਆਖਿਆਤਮਿਕ (ਏ) ਭਾਵਾਤਮਿਕ (ਸ) ਨਕਾਰਾਤਮਿਕ 2. ਪਿਆਰਾ ਸਿੰਘ ਸਹਿਰਾਈ ਦੀ ਕਵਿਤਾ “ਦੋਸਤਾ” ਦਾ ਕੇਂਦਰੀ ਭਾਵ ਲਿਖੋ ।
੨:੪੨੧%੩੪੬ (1919-2005) ਆਧੁਨਿਕ ਪੰਜਾਬੀ ਕਵਿਤਾ ਨੂੰ ਰੁਮਾਂਸਵਾਦੀ ਤੇ ਰੁਮਾਂਸਵਾਦੀ-ਪ੍ਰਗਤੀਵਾਦੀ ਰੰਗਾਂ ਵਿੱਚ ਰੰਗਣ ਵਾਲੀ ਕਵਿੱਤਰੀ ਅੰਮਿ੍‌ਤਾ ਪ੍ਰੀਤਮ ਦਾ ਜਨਮ ਪਿਤਾ ਸ. ਕਰਤਾਰ ਸਿੰਘ ਹਿਤਕਾਰੀ ਤੇ ਮਾਤਾ ਸੀਮਤੀ ਰਾਜ ਬੀਬੀ ਦੇ ਗ੍ਰਹਿ-ਸਥਾਨ ਗੁਜਰਾਂਵਾਲਾ (ਹੁਣ ਪਾਕਿਸਤਾਨ 'ਚ ਹੈ) ਵਿਖੇ 31 ਅਗਸਤ, 1919 ਨੂੰ ਹੋਇਆ।
ਆਪ ਨੇ ਵਿੱਦਿਅਕ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਸੈਬੈਧ 'ਚ ਦਸਵੀਂ ਤੇ ਗਿਆਨੀ ਕੀਤੀ ।
ਕਿੱਤੇ ਪੱਖੋਂ ਆਪ ਸਾਹਿਤਕਾਰੀ ਤੇ ਸੈਪਾਦਨਾ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਰਹੇ ।
ਅੰਮ੍ਰਿਤਾ ਪ੍ਰੀਤਮ ਨੇ ਕਹਾਣੀਆਂ, ਨਾਵਲ, ਸ੍ਰੈਜੀਵਨੀ , ਸਫ਼ਰਨਾਮਾ ਅਤੇ ਕਾਫ਼ੀ ਵਾਰਤਕ ਰਚਨਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਸਿੱਧੀ ਇੱਕ ਕਵਿਤਰੀ ਵਜੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋਈ ।
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮੁੱਖ ਕਾਵਿ-ਸੈਗ੍ਹਿ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹਨ : “ਓ ਗੀਤਾਂ ਵਾਲਿਆ', 'ਬੱਦਲਾਂ ਦੇ ਪੱਲੇ ਵਿੱਚ”, 'ਸੈਝ ਦੀ ਲਾਲੀ”, 'ਲੋਕ-ਪੀੜ”, 'ਪੱਥਰ ਗੀਟੇ', 'ਲੰਮੀਆਂ ਵਾਟਾਂ', ਮੈਂ ਤਵਾਰੀਖ ਹਾਂ ਹਿੰਦ ਦੀ', ਸਰਘੀ ਵੇਲਾ', 'ਸ਼ਨੇਹੜਾ, ਸਕ ਚੇਤ, “ਕਸਤੂਰੀ”, ਸਾਹਿਤ ਅਕਾਦਮੀ ਦਾ ਪੁਰਸਕਾਰ, ' 'ਕਾਗਜ਼ ਤੇ ਕੈਨਵਸ' ਲਈ ਗਿਆਨ ਪੀਠ ਐਵਾਰਡ ਮਿਲਿਆ।
ਹਥਲੀ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕਵਿਤਾ “ਵਾਰਸ ਸ਼ਾਹ” ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਇਸ ਕਵਿਤਾ ਵਿੱਚ ਦੇਸ-ਵੰਡ ਦੇ ਦੁਖਾਂਤ ਦੀ ਝਲਕ ਬੜੇ ਕਾਵਿਕ ਅੰਦਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਈ ਹੈ।
ਪਿਆਰ ਦਾ ਜਸ਼ਨ ਮਨਾਉਣ ਵਾਲੀ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਧਰਤੀ ਨੂੰ ਆਪਸੀ ਨਫ਼ਰਤ ਵਿੱਚ ਨੱਕ-ਨੱਕ ਡੁੱਬਿਆ ਤੱਕ ਕੇ ਕਵਿਤਰੀ ਦਾ ਕੋਮਲ ਹਿਰਦਾ ਇਸ ਕਵਿਤਾ ਵਿੱਚ ਜਾਣੋ ਫੁੱਟ ਕੇ ਵਗ ਪਿਆ ਹੈ।
157 ਵਾਰਸ ਸ਼ਾਹ ਤੇ ਅੱਜ ਕਿਤਾਬੇ ਇਸ਼ਕ ਦਾ ਕੋਈ ਅਗਲਾ ਵਰਕਾ ਫੋਲ ।
ਇੱਕ ਰੋਈ ਸੀ ਧੀ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਤੂੰ ਲਿਖ-ਲਿਖ ਮਾਰੇ ਵੈਣ ।
ਅਜ ਬੇਲੇ ਲਾਸ਼ਾਂ ਵਿਛੀਆਂ ਤੇ ਲਹੂ ਦੀ ਭਰੀ ਚਨਾਬ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਪਾਣੀਆਂ ਧਰਤ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਪਾਣੀ ਲਾ ਗਿੱਠ-ਗਿੱਠ ਚੜ੍ਹੀਆਂ ਲਾਲੀਆਂ, ਫੁੱਟ-ਫੁੱਟ ਚੜ੍ਹਿਆ ਕਹਿਰ।
ਵਿਹੁ ਵਲਿੱਸੀ 'ਵਾ ਫਿਰ ਵਣ-ਵਣ ਵੱਗੀ ਜਾ ਓਹਨੇ ਹਰ ਇੱਕ ਵਾਂਸ ਦੀ ਵੰਝਲੀ ਦਿੱਤੀ ਨਾਗ ਬਣਾ ਦੂਜੇ ਡੰਗ ਦੀ ਲੱਗ ਗਈ ਜਣੇ-ਖਣੇ ਨੂੰ ਲਾਗ ਨਾਗਾਂ ਕੀਲੇ ਲੋਕ-ਮੂੰਹ ਬੱਸ ਫਿਰ ਡੰਗ ਹੀ ਡੰਗ ਪਲੋਂ-ਪਲੀ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਨੀਲੇ ਪੈ ਗਏ ਅੰਗ ਗਲਿਉਂ ਟੁੱਟੇ ਗੀਤ ਫਿਰ ਤ੍ਰੱਕਲਿਓਂ ਟੁੱਟੀ ਤੌਦ ਸਣੇ ਸੇਜ ਦੇ ਬੇੜੀਆਂ ਲੁੱਡਣ ਦਿੱਤੀਆਂ ਰੋੜ੍ਹ ਜਿੱਥੇ ਵੱਜਦੀ ਸੀ ਫੂਕ ਪਿਆਰ ਦੀ ਵੇ ਉਹ ਵੈਝਲੀ ਗਈ ਗੁਆਚ ਰਾਂਝੇ ਦੇ ਸਭ ਵੀਰ ਅੱਜ ਭੁੱਲ ਗਏ ਉਹਦੀ ਜਾਚ ਧਰਤੀ 'ਤੇ ਲਹੂ ਵੱਸਿਆ ਕਬਰਾਂ ਪਈਆਂ ਚੋਣ ਪੀਤ ਦੀਆਂ ਸ਼ਾਹਜ਼ਾਦੀਆਂ ਅੱਜ ਵਿੱਚ ਮਿਜ਼ਾਰਾਂ ਰੋਣ ਅੱਜ ਸੱਭੇ ਕੈਦੇਂ ਬਣ ਗਏ, ਹੁਸਨ ਇਸ਼ਕ ਦੇ ਚੋਰ ਅੱਜ ਕਿੱਥੋਂ ਲਿਆਈਏ ਲੱਭ ਕੇ , ਵਾਰਸ ਸ਼ਾਹ ਇੱਕ ਹੋਰ।
ਤੇ ਅੱਜ ਕਿਤਾਬੇ ਇਸ਼ਕ ਦਾ ਕੋਈ ਅਗਲਾ ਵਰਕਾ ਫੋਲ ।
158 159 ਪਾਠ-ਅਭਿਆਸ (ਉ) ਆਪਣੀ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਅੰਮ੍ਰਿਤਾ ਪ੍ਰੀਤਮ ਦੀ ਕਵਿਤਾ ਦਾ ਨਾਂ ਦੱਸੋ।
(ਅ) “ਵਾਰਸ ਸ਼ਾਹ” ਕਵਿਤਾ ਕਿਸ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਹੈ ?
(ਏ) ਵੇ ਦਰਦਮੰਦਾਂ ਦਿਆ ਦਰਦੀਆ!
ਉੱਠ ਤੱਕ ਆਪਣਾ ਪੰਜਾਬ”, ਅੰਮ੍ਰਿਤਾ ਪੀਤਮ ਦੀ ਕਵਿਤਾ “ਵਾਰਸ ਸ਼ਾਹ” ਦੀ ਉਕਤ ਤੁਕ ਵਿੱਚ “ਦਰਦਮੰਦਾਂ ਦਿਆ ਦਰਦੀਆ” ਕਿਸ ਨੂੰ ਆਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ?
(ਸ) ਅੱਜ ਬੇਲੇ ................ ਵਿਛੀਆਂ ਤੇ .............. ਦੀ ਭਰੀ ਚਨਾਬ ।
ਅੰਮਿ੍‌ਤਾ ਪੀਤਮ ਦੀ ਕਵਿਤਾ “ਵਾਰਸ ਸ਼ਾਹ” ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਰੱਖਦਿਆਂ ਖ਼ਾਲੀ ਥਾਂਵਾਂ ਭਰੋ।
(ਹ) ਕਵਿਤਾ ਵਾਰਸ ਸ਼ਾਹ ਅਨੁਸਾਰ ਪੰਜ ਪਾਣੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜ਼ਹਿਰ ਰਲਾਉਣ ਨਾਲ਼ ਇੱਥੋਂ ਦੀ ਜ਼ਰਖੇਜ਼ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਲੂੰ-ਲੂੰ ਵਿੱਚ ਜ਼ਹਿਰ ਫੁੱਟ ਪਿਆ ਸੀ।
(ਸਹੀ/ਗ਼ਲਤ) (ਕ) ਅੰਮ੍ਰਿਤਾ ਪ੍ਰੀਤਮ ਦੀ ਕਵਿਤਾ “ਵਾਰਸ ਸ਼ਾਹ” ਵਿੱਚ ਕਿਹੜੇ ਪੀਤ- ਨਾਇਕ/ਨਾਇਕਾ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੋਇਆ ਹੈ ?
(ਖ) ਕਵਿਤਾ “ਵਾਰਸ ਸ਼ਾਹ” ਅਨੁਸਾਰ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਫ਼ਿਰਕਾਪ੍ਰਸਤੀ ਫੈਲਣ ਨਾਲ ਧਰਤੀ ਲਹੂ ਨਾਲ ਭਿੱਜ ਗਈ ਤੇ ਕਬਰਾਂ ਵੀ ਰੋ ਰਹੀਆਂ ਸਨ ।
(ਹਾਂ/ਨਾਂਹ) (ਗ) ਅੰਮ੍ਰਿਤਾ ਪ੍ਰੀਤਮ ਦੀ ਕਵਿਤਾ “ਵਾਰਸ ਸ਼ਾਹ” ਵਿੱਚ ਕਿਹੜੇ ਸਾਲ ਦਾ ਦੁਖਾਂਤਿਕ ਚਿਤਰਨ ਹੋਇਆ ਹੈ ?
(ਉ) _ 1857 (ਅ) _ 1914 (ਏ) 1947 (ਸ) _ 1965 2. ਅੰਮ੍ਰਿਤਾ ਪ੍ਰੀਤਮ ਦੀ ਕਵਿਤਾ “ਵਾਰਸ ਸ਼ਾਹ” ਦਾ ਕੇਂਦਰੀ ਭਾਵ ਲਿਖੋ ।
%ਜ ਆ ਹਰਿਭਜਨ ਸਿੰਘ (1920-2002 ਈ:) ਡਾ. ਹਰਿਭਜਨ ਸਿੰਘ ਪੰਜਾਬੀ ਸਾਹਿਤ ਦੇ ਸ੍ਰੇਸ਼ਟ ਆਲੋਚਕ ਅਤੇ ਆਧੁਨਿਕ ਚੇਤਨਾ ਦੇ ਕਵੀ ਸਨ।
ਆਪ ਨੇ ਮਨੁੱਖ ਦੀਆਂ ਅੰਤਰਮੁਖੀ ਅਤੇ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਧੁਰ ਡੁੰਘਾਈ ਤੱਕ ਜਾ ਕੇ ਚਿਤਰਿਆ ਹੈ।
ਆਪ ਦਾ ਜਨਮ 18 ਅਗਸਤ, 1920 ਈ: ਨੂੰ ਲਮਡਿੰਗ “ਅਸਾਮ” ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ।
ਆਪ ਨੇ ਹਿੰਦੀ ਅਤੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਸਾਹਿਤ ਦਾ ਡੂੰਘਾ ਅਧਿਐਨ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਦੋਹਾਂ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਵਿੱਚ ਐੱਮ. ਏ. ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਤੇਗ਼ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਅਧਿਅਕਸ਼ ਪਦ ਉੱਤੇ ਲੱਗੇ ਰਹੇ ।
ਡਾ. ਹਰਿਭਜਨ ਸਿੰਘ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਕਾਵਿ-ਸੰਗ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਭਾਵ-ਪ੍ਰਧਾਨ ਸ਼ੈਲੀ ਦਾ ਰੰਗ ਵਧੇਰੇ ਹੈ।
ਪਰ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪ ਬੌਧਿਕ ਰੰਗਣ ਵਾਲੇ ਕਵੀ ਸਨ।
ਆਪ ਨੇ ਜੀਵਨ ਦੀ ਨਿਰਾਸਤਾ, ਕਰਮਹੀਣਤਾ, ਸਮਾਜਿਕ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨਿਕ ਪਰਿਸਥਿਤੀਆਂ, ਮਨੁੱਖੀ ਭਾਵਾਂ ਦੀ ਸੂਖਮਤਾ ਅਤੇ ਗਹਿਰਾਈ ਨੂੰ ਬਰੀਕੀ ਨਾਲ ਚਿਤਰਿਆ ਹੈ।
ਹਥਲੀ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਵਿੱਚ ਆਪ ਦੀ ਕਵਿਤਾ 'ਮੇਰਾ ਬਚਪਨ” ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਇਸ ਕਵਿਤਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਾਪ ਤੋ' ਬਿਨਾਂ ਬਚਪਨ ਦੀ ਹਕੀਕਤ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ 'ਮਾਂ” ਨੂੰ ਕਿਹੜੀਆਂ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਬੱਚੇ ਦਾ ਬਚਪਨ ਕਿਵੇਂ ਬਤੀਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
160 ਮੇਰਾ ਮੇਰਾ ਬਚਪਨ ਅਜੇ ਨਾ ਆਇਆ ਮੇਰਾ ਬਚਪਨ ਕਦ ਆਵੇਗਾ ?
ਜਦ ਉਮਰਾਂ ਦੀ ਝੋਲੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੋ ਤਿੰਨ ਚਾਰ ਜਾਂ ਪੰਜ ਵਰ੍ਹੇ ਸਨ।
ਮਾਂ ਦੇ ਬੁੱਲ੍ਹ ਬਰਾਨਾਂ ਉੱਤੇ ਕਦੀ ਨ ਉੱਗੀ ਹਰੀ ਕਰੂਮਲ ਨੈਣ ਉਸ ਦੇ ਭਰੇ ਭਰੇ ਸਨ ਮਾਂ ਮੇਰੀ ਦੀ ਸਗਲ ਮੁਸ਼ੱਕਤ- ਮੈਂ, ਮੇਰੀ ਮਾਂ, ਦੀਪ-ਵਿਹੂਣੇ ਜਿਉਂ ਨੇਰ੍ਹੇ ਦੀ ਝੁੰਬ ਮਾਰ ਕੇ ੨. ੨, ਦੋ ਬੂਟੇ ਕੁਮਲਾਏ ਸੁੱਤੇ ।
ਸਾਡੇ ਵਿਹੜੇ ਮਰੀ ਕਹਾਣੀ ਇੱਕ ਸੀ ਰਾਜਾ, ਇੱਕ ਸੀ ਰਾਣੀ ਕਦੀ ਕਦੀ ਮੇਰੀ ਮਾਂ ਆਖੇ : “ਵੇ ਮੇਰੇ ਦੁੱਖ-ਦਰਦ ਦੇ ਹਾਣੀ, ਮੇਰੀ ਹਿੱਕ ਨੂੰ ਲੱਗ ਕੇ ਸੌਂ ਜਾ ਜਿਸ ਥਾਂਉਂ ਤੇਰਾ ਬਾਪ ਸਿਧਾਇਆ ਉਸ ਥਾਂਵੇਂ ਕੋਈ ਪਾਪ ਨ ਆਵੇ ਮੇਰੇ ਬੂਟੇ , ਗੱਭਰੂ ਹੋ ਜਾ ਤੇਰੀ ਛਾਂਵੇਂ ਮੈਂ ਸੌਂ ਜਾਵਾਂ ਕਦੇ ਕਦੇ ਬਾਲਾਂ ਦੇ ਕੁੱਛੜ 161 162 ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਮਾਤਾ ਦਾ ਉਹਲਾ, ਉਸ ਦੀ ਛਾਂ ਉਸ ਦਾ ਪਰਛਾਂਵਾਂ ਉਂਵ ਤਾਂ ਹਰ ਮਾਂ ਸੁਹਣੀ ਹੁੰਦੀ, ਪਰ ਮੇਰੀ ਮਾਂ ਵੇਖ ਵੇਖ ਕੇ- ਹਰ ਅੱਖ ਸੁਲਗੇ ਜਿਵੇਂ ਦੁਪਹਿਰੀਂ ਨਜ਼ਰ ਨਜ਼ਰ ਮੇਰਾ ਮਕਤਬ ਸੀ, ਬੋਲ ਬੋਲ ਸੀ ਸੈਥਾ ਮੇਰੀ ਹਰ ਰਾਹ ਸੂਝ ਸਮਝ ਨੇ ਘੇਰੀ ਇੱਕ ਦਿਨ ਮਾਂ ਨੇ ਬਾਤ ਸੁਣਾਈ ਪਿਤਾ ਮੇਰੇ ਦੀ ਚਿਤਾ ਜਲਾਈ ਤੇਰਾ ਬਚਪਨ ਆਪ ਜਲਾਇਆ ਮੇਰਾ ਬਚਪਨ ਉਦੋਂ ਨਾ ਆਇਆ ਮੋਰਾ ਬਚਪਨ ਕਦ ਆਵੇਗਾ ?
ਪਾਠ-ਅਭਿਆਸ (ਉ) (ਅ) (ਏ) (ਸ) (ਹ) ਆਪਣੀ “ਲਾਜ਼ਮੀ ਪੰਜਾਬੀ” ਦੀ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ 'ਚ ਦਰਜ ਹਰਿਭਜਨ ਸਿੰਘ ਦੀ ਕਵਿਤਾ ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ ਲਿਖੋ।
“ਮੇਰਾ ਬਚਪਨ” ਕਵਿਤਾ ਕਿਸ ਸ਼ਾਇਰ ਦੀ ਰਚਨਾ ਹੈ ?
“ਮੇਰਾ ਬਚਪਨ” ਕਵਿਤਾ ਵਿੱਚ ਕਿਸ ਰਿਸ਼ਤੇ ਦੀ ਗ਼ੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਕਾਰਨ ਬੱਚੇ ਦਾ ਬਚਪਨ ਰੁਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ?
ਪੁੱਤਰ ਦੇ ਛੇਤੀ-ਛੇਤੀ ਗੱਭਰੂ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋਚਾ ਕਿਸ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਹੈ ?
ਮੇਰਾ ਬਚਪਨ ਕਵਿਤਾ <੮ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੱਸੋ ।
163 (ਕ) ਮੇਰਾ ਬਚਪਨ” ਕਵਿਤਾ 'ਚ ਮਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੱਥੀਂ ਆਪਣੇ ਪਤੀ ਦੀ ਚਿਤਾ ਜਲਾਈ।
(ਠੀਕ / ਗ਼ਲਤ) (ਖ) ਮੇਰਾ ਬਚਪਨ” ਕਵਿਤਾ ਵਿੱਚ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰਿਸ਼ਤਾ ਵਿਚਰਦਾ ਨਜ਼ਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।
(ਉ) ਮਾਂ-ਪੁੱਤ (ਅ) ਪਿਓ-ਧੀ () ਭੈਣ-ਭਰਾ (ਸ) ਨੂੰਹ-ਪੁੱਤ 2. ਹਰਿਭਜਨ ਸਿੰਘ ਦੀ ਕਵਿਤਾ 'ਮੇਰਾ ਬਚਪਨ” ਦਾ ਕੇਂਦਰੀ ਭਾਵ ਆਪਣੇ ਸ਼ਬਦਾਂ 'ਚ ਲਿਖੋ ।
੧੧੧ ਸ਼ਿਵ ਕੁਮਾਰ ਬਟਾਲਵੀ (1937 ਈ. -1973 ਈ.) ਗ਼ਮ, ਦਰਦ ਅਤੇ ਵਿਛੋੜੇ ਦੀ ਪੀੜ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨਿਆ ਹੈ।
ਆਪ ਦਾ ਜਨਮ ਬੜਾ ਪਿੰਡ ਲੋਹਟੀਆਂ ਤਹਿਸੀਲ ਤੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਸਿਆਲਕੋਟ (ਪਾਕਿਸਤਾਨ) ਵਿੱਚ 8 ਅਕਤੂਬਰ, 1937 ਈ: ਨੂੰ ਸੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਗੋਪਾਲ ਦੇ ਘਰ ਹੋਇਆ।
ਆਪ ਨੇ ਮੁਢਲੀ ਵਿੱਦਿਆ ਪਿੰਡ ਦੇ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚੋਂ ਅਤੇ ਸਾਲਵੇਸ਼ਨ ਆਰਮੀ ਹਾਈ ਸਕੂਲ ਬਟਾਲੇ ਤੋਂ ਮੈਟ੍ਰਿਕ ਪਾਸ ਕੀਤੀ।
ਆਪ ਕਾਲਜ ਦਾਖ਼ਲ ਤਾਂ ਹੋਏ ਪਰ ਪੜ੍ਹਾਈ ਵਿੱਚੇ ਹੀ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਪੜ੍ਹਾਈ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਹੀ ਕਵਿਤਾ ਲਿਖਣ ਲੱਗ ਪਏ ।
ਆਪ ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਪਟਵਾਰੀ ਲੱਗੇ ਰਹੇ ਪਰ ਛੇਤੀ ਹੀ ਇਹ ਨੌਕਰੀ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਫਿਰ ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿੱਚ ਲੱਗ ਗਏ ।
ਪਰੰਤੂ ਆਪ ਦਾ ਰੁਝਾਨ ਕਵਿਤਾ ਲਿਖਣ ਵੱਲ ਹੀ ਰਿਹਾ।
ਸ਼ਿਵ ਕੁਮਾਰ ਬਟਾਲਵੀ ਦੀ ਕਵਿਤਾ ਦਰਦ, ਵਿਛੋੜੇ, ਗ਼ਮ ਅਤੇ ਪੀੜ ਨਾਲ ਭਿੱਜੀ ਹੋਈ ਹੈ।
ਆਪ ਨੇ ਬਿਰਹਾ ਦੀ ਪੀੜ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਉਪਮਾ ਅਲੰਕਾਰ ਲੋਕ-ਸੈਸਕ੍ਰਿਤੀ ਵਿੱਚੋਂ ਲਏ ਹਨ।
ਆਪ ਦਾ ਬੋਲੀ ਉੱਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਬੂ ਹੈ।
ਲੋਕ-ਬੋਲੀ ਵਿੱਚੋਂ ਲਏ ਗਏ ਸ਼ਬਦ ਆਪ ਦੀ ਕਵਿਤਾ ਵਿੱਚ ਨਵੇਕਲੇ ਅਰਥ ਅਤੇ ਭਾਵ ਪੈਦਾ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਹਥਲੇ ਕਾਵਿ-ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਵਿੱਚ ਆਪ ਦੀ ਕਵਿਤਾ “ਗੀਤ” ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ।
164 165 166 ਤੇਰੇ ਸੇਕ ਨੂੰ ਕੀ ਵੱਜਿਆ ਦੁਗਾੜਾ ਨੀਂ ਪੀੜਾਂ ਦਾ ਪਰਾਗਾ ਭੁੰਨ ਦੇ ਭੱਠੀ ਵਾਲੀਏ ।
ਨੀਂ ਦੁੱਖਾਂ ਦਾ ਪਰਾਗਾ ਭੁੰਨ ਦੇ ਭੱਠੀ ਵਾਲੀਏ।
ਲੱਪ ਕੁ ਏ ਚੁੰਗ ਮੇਰੀ ਕੱਚੇ-ਕੱਚੇ ਰੱਖ ਨਾ ਨੀਂ ਨੀਂ ਪੀੜਾਂ ਦਾ ਪਰਾਗਾ ਭੁੰਨ ਦੇ ਭੱਠੀ ਵਾਲੀਏ ।
ਨੀਂ ਦੁੱਖਾਂ ਦਾ ਪਰਾਗਾ ਭੁੰਨ ਦੇ ਭੱਠੀ ਵਾਲੀਏ ।
ਸੈਂ ਗਈਆਂ ਹਵਾਵਾਂ ਰੋ-ਰੋ ਕਰ ਵਰਲਾਪ ਨੀਂ ਤਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਚੜ੍ਹ ਗਿਆ ਮੱਠਾ-ਮੱਠਾ ਤਾਪ ਨੀਂ ਜੋਜ ਸਾਹਵਾਂ ਦੀ ਦਾ ਰੁੱਸ ਗਿਆ ਲਾੜਾ ਨੀਂ ਪੀੜਾਂ ਦਾ ਪਰਾਗਾ ਭੁੰਨ ਦੇ ਭੱਠੀ ਵਾਲੀਏ।
ਨੀਂ ਦੁੱਖਾਂ ਦਾ ਪਰਾਗਾ ਭੁੰਨ ਦੇ ਭੱਠੀ ਵਾਲੀਏ ।
ਪਾਠ-ਅਭਿਆਸ (ਉ) ਸ਼ਿਵ ਕੁਮਾਰ ਬਟਾਲਵੀ ਦੀ ਆਪਣੇ ਪਾਠ-ਕ੍ਰਮ 'ਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਵਿਤਾ ਦਾ ਨਾਂ ਲਿਖੋ।
(ਅ) “ਗੀਤ” ਕਾਵਿ-ਰਚਨਾ ਕਿਸ ਕਵੀ ਦੀ ਰਚਨਾ ਹੈ ?
(ਏ) ਸ਼ਿਵ ਕੁਮਾਰ ਬਟਾਲਵੀ ਨੇ ਆਪਣਾ “ਗੀਤ” ਕਿਸ ਨੂੰ ਸੈਬੋਧਨ ਕਰਦਿਆ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ?
167 (ਸ) ਕਵੀ ਭੱਠੀ ਵਾਲੀ ਨੂੰ ਛੇਤੀ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਉਂ ਆਖਦਾ ਹੈ ?
ਸ਼ਿਵ ਕੁਮਾਰ ਬਟਾਲਵੀ ਦੀ ਰਚਨਾ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਦੱਸੋ।
ਕਾਹਨੂੰ ................. ਹੋ ਗਈ।
ਸ਼ਿਵ ਕੁਮਾਰ ਬਟਾਲਵੀ ਦੀ ਰਚਨਾ “ਗੀਤ” ਦੀਆਂ ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਵਿ-ਸਤਰਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕਰੋਂ ।
(ਕ) ਸ਼ਿਵ ਕੁਮਾਰ ਬਟਾਲਵੀ ਦੀ ਰਚਨਾ “ਗੀਤ” ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਕੋਲ ਚੁਗ ਦੀ ਬੋਰੀ ਹੈ।
(ਠੀਕ / ਗ਼ਲਤ) (ਖ) ਸ਼ਿਵ ਕੁਮਾਰ ਬਟਾਲਵੀ ਦੀ ਰਚਨਾ “ਗੀਤ?
ਅਨੁਸਾਰ ਹਵਾਵਾਂ ਵਿਰਲਾਪ ਕਰਕੇ ਸੌ ਗਈਆਂ ਹਨ।
(ਠੀਕ / ਗ਼ਲਤ) (ਗ) ਸ਼ਿਵ ਕੁਮਾਰ ਬਟਾਲਵੀ ਦੇ ਗੀਤ ਦੀ ਮੂਲ ਸੁਰ ਹੈ।
(ਉ) ਉਦਾਸ (ਅ) ਚੜ੍ਹਦੀ ਕਲਾ () ਰੁਮਾਂਟਿਕ (ਸ) ਬਾਗ਼ੀਆਨਾ 2. ਸ਼ਿਵ ਕੁਮਾਰ ਬਟਾਲਵੀ ਦੇ “ਗੀਤ” ਦਾ ਕੇਂਦਰੀ ਭਾਵ ਲਿਖੇ ।
੨੨੩੩੩ ਸੁਰਜੀਤ ਪਾਤਰ (1945 ਈ.) ਸੁਰਜੀਤ ਪਾਤਰ ਦਾ ਜਨਮ ਪਿੰਡ ਪੱਤੜ ਕਲਾਂ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜਲੰਧਰ ਵਿਖੇ ਸ. ਹਰਭਜਨ ਸਿੰਘ ਦੇ ਘਰ ਹੋਇਆ।
ਆਪ ਨੇ ਪਿੰਡ ਦੇ ਸਕੂਲ ਤੋਂ ਹੀ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਪਾਸ ਕਰਕੇ ਖ਼ਾਲਸਾ ਹਾਈ ਸਕੂਲ, ਖਹਿਰਾ ਮੱਝਾ ਤੋ ਦਸਵੀਂ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ।
ਰਣਧੀਰ ਗੌਰਮਿੰਟ ਕਾਲਜ ਕਪੂਰਥਲਾ ਤੋਂ ਬੀ. ਏ. ਕਰਕੇ ਪੰਜਾਬੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਪਟਿਆਲਾ ਤੋਂ ਐੱਮ. ਏ. ਪਾਸ ਕੀਤੀ।
1969 ਈ. ਵਿੱਚ ਆਪ ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ ਕਾਲਜ ਬੀੜ ਸਾਹਿਬ (ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ) ਵਿੱਚ ਲੈਕਚਰਾਰ ਲੱਗ ਗਏ ।
ਲਗ-ਪਗ ਦੋ ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਆਪ ਖੇਤੀ- ਬਾੜੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਲੁਧਿਆਣਾ ਵਿੱਚ ਰਿਸਰਚ ਫ਼ੈਲੋ ਬਣ ਗਏ।
ਬੌਧਿਕ ਅਤੇ ਯਥਾਰਥਿਕ ਮਸਲਿਆਂ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਮੋੜ ਦੇਣ ਦਾ ਯਤਨ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਆਪ ਨੇ ਨਜ਼ਮਾਂ ਵਿੱਚ ਆਪ ਨੇ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਰਾਜਸੀ ਪ੍ਰਬੰਧ ਉੱਤੇ ਤਿੱਖਾ ਵਿਅੰਗ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਆਪ ਨੇ ਰਾਜਸੀ ਪ੍ਬੈਧ ਦੀ ਸਥਾਪਤੀ ਦਾ ਵਿਐਗਮਈ ਚਿੱਤਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਹਥਲੇ ਸੈਗ੍ਹਿ 'ਚ ਆਪ ਦੀ ਗ਼ਜ਼ਲ ਐਵੇਂ ਨਾ ਬੁੱਤਾਂ 'ਤੇ ਡੋਲ੍ਹੀ ਜਾ ਪਾਣੀ” ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਇਸ ਗ਼ਜ਼ਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਇਰ ਨੇ ਪ੍ਰਕਿਰਤਿਕ ਰੰਗਾਂ 'ਚ ਰੰਗ ਕੇ ਆਪਣੇ ਭਾਵਾਂ ਦੀ ਅਭਿਵਿਅਕਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ।
168 ਐਵੇਂ ਨਾ ਬੁੱਤਾਂ ਤੇ ਡੋਲ੍ਹੀ ਜਾ ਪਾਣੀ ਐਵੇਂ ਨਾ ਬੁੱਤਾਂ 'ਤੇ ਡੋਲ੍ਹੀ ਜਾ ਪਾਣੀ ਜਾ ਕਿਧਰੇ ਬਿਰਖਾਂ `ਤੇ ਇਹ ਬਰਸਾ ਪਾਣੀ।
ਜੇ ਕੋਈ ਰਾਹਗੀਰ ਪਿਆਸਾ ਨਾ ਆਇਆ ਹੋਰ ਘੜੀ ਨੂੰ ਜਾਵਣਗੇ ਪਥਰਾ ਪਾਣੀ।
ਕੰਬ ਗਿਆ ਹੈ ਸੁੱਤਾ ਸਰਵਰ ਦਾ ਪਾਣੀ।
ਉੱਡ ਕੇ ਮਿਲਣ ਗਿਆ ਫਿਰ ਸਾਗਰ ਦਾ ਪਾਣੀ।
ਡੋਲ੍ਹਣ ਦੇ ਉਪਰਾਲੇ ਸੋਚ ਰਿਹਾ ਪਾਣੀ।
ਜਦ ਵੀ ਮੇਰੀ ਪਿਆਸ ਬਣੀ ਹੈ ਅਗਨ ਜਿਹੀ ਸੁੱਚਾ ਲੱਗਾ ਹਰ ਇੱਕ ਸਰਵਰ ਦਾ ਪਾਣੀ।
ਜਦ ਵੀ ਸੂਲਾਂ ਦੇ ਰੱਖ 'ਤੇ ਵੱਸਿਆ ਪਾਣੀ।
ਸ਼ਹਿਰ ਮੇਰੇ ਦਾ ਓਦਰ ਜਾਵੇਗਾ ਪਾਣੀ।
ਰੋਵਣਗੇ ਪੱਥਰ ਤਾਂ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇਖੇਗੀ।
ਕੌਣ ਸਕੇਗਾ ਦੇਖ ਜੇ ਰੋਵੇਗਾ ਪਾਣੀ।
ਪਾਠ-ਅਭਿਆਸ (ਉ) ਐਵੇਂ ਨਾ ਬੁੱਤਾਂ 'ਤੇ ਡੋਲ੍ਹੀ ਜਾ ਪਾਣੀ' ਗ਼ਜ਼ਲ ਕਿਸ ਗ਼ਜ਼ਲਕਾਰ ਦੀ ਰਚਨਾ ਹੈ ?
(ਅ) ਆਪਣੇ ਪਾਠ-ਕਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੁਰਜੀਤ ਪਾਤਰ ਦੀ ਗ਼ਜ਼ਲ-ਰਚਨਾ ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ ਦੱਸੋ।
(ਏ) ਸੁਰਜੀਤ ਪਾਤਰ ਨੇ ਆਪਣੀ ਗ਼ਜ਼ਲ-ਰਚਨਾ 'ਚ ਪਾਣੀ ਬੁੱਤਾਂ 'ਤੇ ਡੋਲ੍ਹਣ ਦੀ ਥਾਂ ਕਿੱਥੇ ਬਰਸਾਉਣ ਦੀ ਨਸੀਹਤ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ?
(ਸ) “ਐਵੇਂ ਨਾ ਬੁੱਤਾਂ 'ਤੇ ਡੋਲ੍ਹੀ ਜਾ ਪਾਣੀ' ਗਜ਼ਲ ਵਿੱਚ ਸਰਵਰ ਦਾ ਸੁੱਤਾ ਪਾਣੀ ਕਿਉਂ ਕੈਬਦਾ ਹੁ?
(ਹ) “ਬਿਰਖਾਂ ਪੀਲੇ ਪੱਤਰ ................. ਹੱਥ ਭੇਜੇ', ਸੁਰਜੀਤ ਪਾਤਰ ਦੀ ਉਕਤ ਗਜ਼ਲ-ਤੁਕ ਨੂੰ ਖ਼ਾਲੀ ਥਾਂ ਭਰ ਕੇ ਪੂਰਾ ਕਰੇ।
(ਕ) ਕਵੀ ਦੀ ਪਿਆਸ ਅਗਨ ਬਣਨ `ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਹਰ ਸਰਵਰ ਦਾ ਪਾਣੀ ਸੁੱਚਾ ਲੱਗਿਆ।
(ਠੀਕ / ਗ਼ਲਤ) 169 170 “ਐਵੇਂ ਨਾ ਬੁੱਤਾਂ 'ਤੇ ਡੋਲ੍ਹੀ ਜਾ ਪਾਣੀ” ਗਜ਼ਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੱਸੋ ?
੪ -=- -%੧ ੨ %੨੩ (ਗ) ਸੁਰਜੀਤ ਪਾਤਰ ਦੀ ਗ਼ਜ਼ਲ-ਤੁਕ “ਲੱਗੀ ਧੁੱਪ ਜੇ ਸ਼ਹਿਰ ਤੇਰੇ ਦੇ ਬਿਰਖਾਂ ਨੂੰ” ਦੇ ਪ੍ਰਤਿਕਰਮ (ਉ) ਮੇਰੇ ਸ਼ਹਿਰ ਦਾ (ਅ) ਮੇਰੀ ਨਹਿਰ ਦਾ (ਏ) ਮੇਰੇ ਸਮੁੰਦਰ ਦਾ (ਸ) ਮੇਰੇ ਘਰ ਦਾ 2. ਸੁਰਜੀਤ ਪਾਤਰ ਦੀ ਗ਼ਜ਼ਲ-ਰਚਨਾ 'ਐਵੇਂ ਨਾ ਬੁੱਤਾਂ 'ਤੇ ਡੋਲ੍ਹੀ ਜਾ ਪਾਣੀ” ਦਾ ਕੇਂਦਰੀ ਭਾਵ ਲਿਖੋ।
%੧ਆਆਕ ਕਹਾਣੀਕਾਰ ਬਾਰੇ ਸੁਜਾਨ ਸਿੰਘ (1909-1993) ਮਾਤਾ ਜੀ ਦਾ ਨਾਂ : _ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਜਮਨਾ ਦੇਵੀ ਪਿਤਾ ਜੀ ਦਾ ਨਾਂ : `ਸ.ਹਕੀਮ ਸਿੰਘ ਜਨਮ-ਮਿਤੀ : _ 29 ਜੁਲਾਈ, 1909 ਜਨਮ-ਸਥਾਨ : _ ਡੇਰਾ ਬਾਬਾ ਨਾਨਕ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਗੁਰਦਾਸਪੁਰ ਵਿੱਦਿਅਕ ਯੋਗਤਾ : _ ਐੱਮ.ਏ.,ਬੀ.ਟੀ. ਕੈਮ-ਕਿੱਤਾ : _ ਅਧਿਆਪਕ , ਪ੍ਰੋਫ਼ੈਸਰ, ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਦਿਹਾਂਤ : 21 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1993 ਕਹਾਣੀ-ਸੰਗ੍ਰਹਿ : _ ਸੁਜਾਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਵਿਤਾ, ਵਾਰਤਕ ਤੇ ਸ੍ਰੋਜੀਵਨੀ ਲਿਖੀ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਸਿੱਧੀ ਕਹਾਣੀਕਾਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਈ ।
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਕਹਾਣੀ- ਦੁੱਖ-ਸੁੱਖ, ਦੁੱਖ-ਸੁੱਖ ਤੋ' ਪਿੱਛੋਂ, ਨਰਕਾਂ ਦੇ ਦੇਵਤੇ , ਮਨੁੱਖ ਤੇ ਪਸ਼ੂ, ਸਭ ਰੈਗ, ਨਵਾਂ ਰੈਗ, ਸਵਾਲ ਜਵਾਬ, ਸ਼ਹਿਰ ਤੇ ਗ੍ਾਂ।
ਸਨਮਾਨ : _ ਸ਼ਹਿਰ ਤੇ ਗਰਾਂ ਲਈ ਸਾਹਿਤ ਅਕਾਦਮੀ ਦਾ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੁਰਸਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ।
“ਸਾਂਝ” ਕਹਾਣੀ ਜੋ ਸੱਠਵਿਆਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ-ਪੜਾਅ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਲਿਖੀ ਗਈ ਹੈ, ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਅਤੇ ਸਾਈਕਲ 'ਤੇ ਚੜ੍ਹੇ ਇੱਕ ਆਮ ਪੇਂਡੂ ਨੌਜਵਾਨ ਵਿਚਕਾਰ ਹਮਦਰਦੀ ਦੇ ਜਜ਼ਬੇ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸਾਂਝ ਵਿਖਾਈ ਗਈ ਹੈ।
ਗਰਮੀਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਦੁਪਹਿਰ ਨੂੰ ਪੈਦਲ ਚੱਲ ਰਹੀ ਇੱਕ ਬੁੱਢੀ ਇਸਤਰੀ ਨੂੰ ਸਾਈਕਲ ਉੱਤੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਪ੍ਰੋਫ਼ੈਸਰ ਹਮਦਰਦੀ ਦੇ ਭਾਵ ਨਾਲ ਸਾਈਕਲ ਉੱਤੇ ਬਿਠਾ ਲੈਂਦਾ ਹੈ।
ਉਹ ਸਮਝਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਰਾਹ ਜਾ ਰਹੇ ਚੀਰੇ ਵਾਲੇ ਸਾਈਕਲ- ਸਵਾਰ ਨੇ ਉਸ ਬੁੱਢੀ ਇਸਤਰੀ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਕਹਿਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਸਾਈਕਲ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਬਿਠਾਇਆ ਸੀ।
ਇਸ ਲੇਖੇ ਉਹ ਨੌਜਵਾਨ ਪੱਥਰ-ਦਿਲ ਸੀ ਪਰ ਆਪਣੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਕੇ ਪ੍ਰੋਫ਼ੈਸਰ ਨੇ ਜਦੋਂ ਬੁੱਢੀ ਇਸਤਰੀ ਨੂੰ ਉਤਾਰਿਆ ਤਾਂ ਉਹੀ ਨੌਜਵਾਨ ਵਾਪਸ ਉੱਥੇ ਅੱਪੜ ਗਿਆ।
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਸ ਨੌਜਵਾਨ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਉਸ ਬੁੱਢੀ ਇਸਤਰੀ ਲਈ ਡੂੰਘੀ ਹਮਦਰਦੀ ਸੀ ਤੇ ਉਹ ਕਿਸੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਕੈਮ ਕਾਰਨ ਹੀ ਅੱਗੇ ਲੈਘ ਆਇਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਉਸ ਨੂੰ ਸਾਈਕਲ ਉੱਤੇ ਬਿਠਾਉਣ ਲਈ ਹੀ ਵਾਪਸ ਮੁੜ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਤੇ ਚੀਰੇ ਵਾਲੇ ਨੌਜਵਾਨ ਵਿੱਚ ਉਮਰ, ਪੜ੍ਹਾਈ, ਅਹੁਦੇ ਤੇ ਹੋਰ ਵਖਰੇਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਪਰ ਕਿਸੇ ਪੀੜਿਤ ਹਮਰਾਹੀ ਲਈ ਹਮਦਰਦੀ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਵਿਤ ਅਨੁਸਾਰ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨ ਦਾ ਜਜ਼ਬਾ ਉਹਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਡੂੰਘੀ ਸਾਂਝ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਕਹਾਣੀ ਇਹ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਹਮਦਰਦੀ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਸਦਕਾ ਅਸੀਂ ਇੱਕ-ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਛਾਣਦੇ ਹਾਂ।
171 ਸਾਂਝ ਸਾਈਕਲ 'ਤੇ ਸਵਾਰ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰੋਫ਼ੈਸਰ ਐੱਮ. ਐੱਲ. ਮਲ੍ਹੋਤਰਾ ਨੇ ਪੈਡਲ `ਤੇ ਪੈਰ ਰੱਖ ਕੇ ਸਾਈਕਲ ਕਾਫ਼ੀ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਚਿਰ ਰੇੜ੍ਹਿਆ।
ਆਮ ਆਦਮੀ ਵੀ ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਈਕਲ ਸਵਾਰ ਹੁੰਦਿਆਂ ਦੇਖ ਕੇ ਕਹਿ ਦਿੰਦਾ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਨਵਾਂ-ਨਵਾਂ ਸਾਈਕਲ ਚਲਾਉਣਾ ਸਿੱਖਿਆ ਹੈ।
ਪਰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਹ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਸਾਈਕਲ ਚਲਾਉਣਾ ਸਿੱਖਿਆਂ ਉਸ ਨੂੰ ਲਗ-ਪਗ ਤੀਹ ਸਾਲ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਸਨ ਅਤੇ ਉਹ ਵਾਹਵਾ ਸਾਫ਼ ਸਾਈਕਲ ਚਲਾ ਸਕਦਾ ਸੀ ।
ਇਹ ਸ਼ਹਿਰ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਪਰ ਪ੍ਰੋਫ਼ੈਸਰ ਭੀੜ ਭਰੇ ਜਾਂਦਾ ਸੀ।
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਹ ਕੁਝ ਸੋਚਦਾ-ਸੋਚਦਾ ਕਾਲਜ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲਿਆ ਸੀ ਤੇ ਸੋਚਦਿਆਂ- ਸੋਚਦਿਆਂ ਹੀ ਉਸ ਨੇ ਆਦਤਨ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਪੈਡਲ 'ਤੇ ਪੈਰ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਹੀ ਅੱਖ ਨਾਲ਼ ਦੂਰ ਤੱਕ ਸੜਕ ਦੇ ਕੱਚੇ ਟੋਟੇ ਨੂੰ ਬੰਦਿਆਂ ਵੱਲੋਂ ਪੱਕੀ ਸੜਕ ਤੱਕ ਸਾਫ਼ ਦੇਖ ਕੇ ਸਾਈਕਲ ਨੂੰ ਧੱਕਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਸ਼ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ।
ਅੱਗੇ ਚੜ੍ਹਾਈ ਸੀ, ਸੜਕ ਵਿੱਚ ਰੋੜੇ ਵੀ ਬੜੇ ਉੱਭਰੇ ਹੋਏ ਸਨ ਤੇ ਕਿਤੇ- ਕਿਤੇ ਪਾਣੀ ਨੇ ਵਗ ਕੇ ਡੂੰਘੀਆਂ ਘਰਾਲਾਂ ਵਾਹ ਛੱਡੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਸਨ ।
ਤਿੰਨਾਂ ਗੱਲਾਂ ਨੇ ਰਲ ਕੇ ਸਾਈਕਲ ਨੂੰ ਰੇੜ੍ਹੇ ਪੈਣ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਦੇਰ ਲਾ ਦਿੱਤੀ ।
ਬਹੁਤਾ ਜੋਰ ਲੱਗਣ ਨਾਲ ਪ੍ਰੋਫ਼ੈਸਰ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸੋਚ ਦਾ ਸਿਲਸਿਲਾ ਟੁੱਟਾ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੋ-ਚਾਰ ਪੈਰ ਆਪਣੇ ਧਿਆਨ ਪੂਰੇ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਮਾਰ ਕੇ ਕਾਠੀ ਉੱਤੇ ਪਲਾਕੀ ਮਾਰ ਦਿੱਤੀ।
`ਤੇ ਥਿੜਕਦੇ ਸਨ ਤੇ ਸਾਈਕਲ ਥੱਬੇ-ਸੱਜੇ ਡੋਲਦਾ, ਵਲ ਖਾਂਦਾ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਵਧ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਪ੍ਰੋਫ਼ੈਸਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਦਿਆਂ ਉਸ ਦਾ ਸਾਈਕਲ ਬਿਲਕੁਲ ਖਲੋ ਜਾਣ ਲੱਗਾ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਇੱਕ-ਦੋ ਧੱਕਿਆਂ ਨਾਲ ਉਸ ਨੂੰ ਸੜਕ 'ਤੇ ਚੜ੍ਹਾ ਹੀ ਲਿਆ।
ਸੜਕ ਤੋਂ ਉਹ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਮੁੜਿਆ।
ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਗੁਰਦਵਾਰੇ ਦੇ ਵੱਡੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਦੀਆਂ ਪੌੜੀਆਂ ਦੇ ਲਾਗੇ ਸੈਘਣੀ ਧ੍ਰੇਕ ਦੀ ਨਿੱਕੀ ਜਿਹੀ ਹਰੀ-ਭਰੀ ਛਾਂ ਹੇਠਾਂ ਕੁਝ ਮਰਦਾਵੀਆਂ ਅਤੇ ਜ਼ਨਾਨੀਆਂ ਸਵਾਰੀਆਂ ਬੱਸ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਸਨ।
ਕੁਝ ਸਵਾਰੀਆਂ ਉਸ ਦੀ ਪਿੱਠ ਪਿੱਛੇ ਸੜਕ ਦੇ ਖੱਬੇ ਬੈਨੇ ਬਣਾਏ ਬੱਸ-ਸਟੈਂਡ ਵਿੱਚ ਇੱਧਰ-ਉੱਧਰ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਸਨ।
ਜੇਠ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਦਿਨ ਦੁਪਹਿਰ ਲੰਘਾ ਕੇ ਵੀ ਆਪਣਾ ਜੋਬਨ ਦਿਖਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਤੇ ਸਟੈਂਡ ਦੀ ਛਾਂਵੇਂ ਖੜੋਤੀ ਕੋਈ ਸਵਾਰੀ ਗਰਮੀ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਦੀ ਉਸ ਨੂੰ ਸੁਣਾਈ ਦੇ ਰਹੀ ਸੀ।
ਕੱਚੀ ਤੇ ਉੱਖੜੀ-ਪੁੱਖੜੀ ਸੜਕ `ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਲਾਉਣ ਨਾਲੁ ਪ੍ਰੋਫ਼ੈਸਰ ਨੂੰ ਪਸੀਨਾ ਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਥਾਂ ਤੋਂ ਫ਼ਰਲਾਂਗ ਕੁ ਦੀ ਵਿੱਥ ਤੱਕ ਪੱਕੀ ਸੜਕ ਢਲਵਾਨ ਸੀ ਤੇ' ਪ੍ਰੋਫ਼ੈਸਰ ਨੇ ਪੈਡਲ `ਤੇ ਪੈਰ ਮਾਰਨੇ ਬਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਸਨ।
ਸਾਈਕਲ ਰੇੜ੍ਹੇ ਪੈ ਗਿਆ ਸੀ।
ਅਚਾਨਕ ਦੋ ਕੁ ਤੇਜ਼ ਪੈਰ ਮਾਰ ਕੇ ਉਸ ਨੇ ਸਾਈਕਲ ਦੀ ਚਾਲ ਨੂੰ ਹੋਰ ਤਿੱਖੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ।
ਸਾਹ ਰੋਕ ਕੇ ਖੜ੍ਹੀ ਹਵਾ ਵੀ ਮਾਨੋ ਸ਼ੂਕ ਕੇ ਵਗਣ ਲੱਗੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਬਚਪਨ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹੀ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਦੀ ਕਵਿਤਾ 'ਸਾਈਕਲ `ਤੇ ਪਹਾੜੀ ਉੱਤੋਂ ਥੱਲੇ ਉੱਤਰਦਿਆਂ” ਦਾ ਚੇਤਾ ਕਰਾਇਆ।
ਉਸ ਨੂੰ ਚੇਤਾ ਆਇਆ ਕਿ ਉਸ ਕਵਿਤਾ ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਮਿਹਨਤ ਕਰ ਕੇ ਤੇ ਜੋਰ ਲਾ ਕੇ ਪਹਾੜੀ ਦੀ ਚੋਟੀ 172 173 ਲੱਗਾ ਜਿਵੇਂ ਮਿਹਨਤ ਕਰ ਕੇ ਵੀ ਉਹ ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਦੀ ਚੋਟੀ 'ਤੇ ਨਾ ਪਹੁੰਚ ਸਕਿਆ ਹੋਵੇ ਤੇ ਜੇ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਜੀਵਨ ਦੀ ਚੋਟੀ 'ਤੇ ਵੀ ਸ਼ਾਇਦ ਉਸ ਦੀ ਉਡੀਕ ਲਈ ਕੋਈ ਖੰਭ ਹੀ ਨਾ ਆਏ ਹੋਣ।
ਉਹ ਉਤਰਾਈ ਨੂੰ ਮਾਨੋ ਸਰ ਕਰਦਾ ਪੱਧਰੀ ਧਰਤ 'ਤੇ ਉੱਤਰ ਆਇਆ ਸੀ ਅਤੇ ਹੁਣ ਆਮ ਜਿਹੀ ਚਾਲ ਨਾਲ ਫਾਟਕਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਰੇਲਵੇ ਦੀ ਲਾਈਨ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਉਸ ਨੂੰ ਉਸ ਕਵਿਤਾ ਦੀ ਉਸ ਤੁਕ ਦੀ ਸਚਾਈ ਦਾ ਅਹਿਸਾਸ ਹੋ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਹਰ ਪਹਾੜੀ ਦਾ, ਭਾਵੇ' ਉਹ ਕਿੱਡੀ ਉੱਚੀ ਹੋਵੇ, ਅੰਤ ਜ਼ਰੂਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਰੇਲਵੇ ਦੀ ਲਾਈਨ ਪਾਰ ਕਰ ਕੇ ਉਸ ਫੇਰ ਪੈਰ ਮਾਰਨੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ।
ਜੇਠ ਦੀ ਧੁੱਪ ਨੇ ਹੋਈ ਸੀ।
ਇਹ ਲੁੱਕ ਉਸ ਦੇ ਸਾਈਕਲ ਦੇ ਪਹੀਆਂ ਨੂੰ ਪਕੜ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਇਸ ਤੋ ਬਚ ਕੇ ਪਕੇਰੀ ਲੁੱਕ ਤੇ ਬਜਰੀ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਤੋਂ ਲੈਘਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਉਘਾੜ ਕੇ ਮਾਨੋ ਅਗੇਤਰੇ ਮੀਂਹ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਸਨ ।
ਜੇਠ ਦੀ ਧੁੱਪ ਵਿੱਚ ਕੰਢੇ 'ਤੇ ਉੱਗੀਆਂ ਦੀ ਛਾਂ ਨਾ ਹੀ ਪ੍ਰੋਫ਼ੈਸਰ ਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸੜਕ ਦੇ ਕਿਸੇ ਭਾਗ `ਤੇ ਪੈ ਰਹੀ ਸੀ।
ਬਰਸਾਤੀ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਸੀ।
ਪੰਛੀ ਉੱਡਦੇ ਘੱਟ ਹੀ ਨਜ਼ਰ ਆਉਂਦੇ ਸਨ ।
ਦੂਰ ਟਾਹਲੀ ਵਿੱਚ ਲੁਕ ਕੇ ਬੈਠੀ ਘੁੱਗੀ ਆਪਣੀ ਘੁੱਗੂ-ਘੂੰ ਦੀ ਮਿੱਠੀ-ਕਰੁਨਾ-ਭਰੀ ਅਵਾਜ਼ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਹੋਂਦ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਦੇ ਰਹੀ ਸੀ।
ਅਚਾਨਕ ਮਾੜੀ ਜਿਹੀ ਖੜ-ਖੜ ਦੀ ਅਵਾਜ਼ ਪ੍ਰੋਫ਼ੈਸਰ ਨੂੰ ਸੁਣਾਈ ਦਿੱਤੀ।
ਹਾਲੀ ਤੱਕ ਬਿਨਾਂ ਇੱਕ ਬੱਸ ਦੇ ਉਸ ਦੇ ਲਾਗੋ' ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ ਲੰਘਿਆ।
ਉਸ ਨੇ ਸੁਤੇ-ਸਿੱਧ ਆਪਣੇ ਪੈਰ ਤੇਜ਼ ਮਾਰਨੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੇ, ਪਰ ਖੜਖੜ ਕਰਦਾ ਸਾਈਕਲ ਉਸ ਦੇ ਲਾਗੋਂ ਦੀ ਲੈਘ ਹੀ ਗਿਆ।
ਪਹਿਲੋਂ ਤਾਂ ਪ੍ਰੋਫ਼ੈਸਰ ਨੇ ਸੋਚਿਆ ਕਿ ਉਹ ਸਾਈਕਲ ਨੂੰ ਜ਼ਰਾ ਹੋਰ ਤੇਜ਼ ਕਰ ਕੇ ਲਾਲ ਚੀਰੇ ਵਾਲੇ ਨੌਜਵਾਨ ਦੇ ਲਾਗੋ ਦੀ ਨਿਕਲ ਕੇ ਦੱਸ ਦਏ ਪਈ ਭਾਵੇਂ ਉਸ ਦੇ ਸਿਰ ਦੇ ਵਾਲ ਚਿੱਟੇ ਹੋ ਗਏ ਹਨ ਪਰ ਹਾਲੀਂ ਉਹ ਜਵਾਨਾਂ ਕੋਲੋਂ ਮਾਰ ਨਹੀਂ ਖਾਂਦਾ।
ਪਰ ਛੇਤੀ ਹੀ ਉਸ ਦੇ ਦਿਲ ਵਿੱਚ ਚੱਲੋ- ਜਾਣ- ਨਹੀਂ ਕਿਸਾਨ-ਨੁਮਾ ਸਾਈਕਲ-ਸਵਾਰ ਨੂੰ ਕੀ ਭਾਜੜ ਪਈ ਹੋਈ ਸੀ?
ਉਹ ਲੱਕੜ ਦੇ ਗੁਟਕਿਆਂ ਵਾਲੇ ਖੜ-ਖੜਾਉਂਦੇ ਸਾਈਕਲ ਨੂੰ ਧਸੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਦੋ ਪਹੀਆਂ 'ਤੇ ਦੌੜੇ ਜਾਂਦੇ ਸਾਈਕਲ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਇਸ ਕਾਢ ਦੀ ਅਹਿਮੀਅਤ ਦਾ ਖ਼ਿਆਲ ਉਸ ਦੇ ਦਿਮਾਗ਼ ਵਿੱਚ ਲਿਸ਼ਕ ਗਿਆ।
ਕਿਵੇਂ ਇੱਕੋ ਲਾਈਨ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ-ਪਿੱਛੇ ਜੋੜੇ ਦੋ ਪਹੀਏ ਇੱਕ ਤੇਜ਼ ਸਵਾਰੀ ਦਾ ਸਾਧਨ ਬਣ ਗਏ ਸਨ।
ਉਸ ਦਾ ਮਨ ਦੌੜ ਕੇ ਇਸ ਖ਼ਿਆਲ ਵੱਲ ਜਾ ਪਿਆ ਕਿ ਸਾਈਕਲ ਗ਼ਰੀਬ ਦੀ ਸਵਾਰੀ ਹੈ।
ਤੇ ਫੇਰ ਉਸ ਨੂੰ ਕੱਲ੍ਹ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਦੇ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਅਖ਼ਬਾਰ ਦੀ ਖ਼ਬਰ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਭਾਰਤੀ ਲੀਡਰ ਦੀ ਤਕਰੀਰ ਦਾ ਇੱਕ ਫ਼ਿਕਰਾ ਯਾਦ ਆਇਆ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਦੂਜਿਆਂ ਦੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਸਪੂਤਨਿਕਾਂ, ਹਵਾਈ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਜਾਂ ਘੱਟੋ- 174 ਘੱਟ ਕਾਰਾਂ ਦਾ ਜੁਗ ਆ ਗਿਆ ਹੈ ਉੱਥੇ ਭਾਰਤ ਹਾਲੀ ਮਸੀਂ ਸਾਈਕਲ ਦੇ ਜੁਗ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਿਆ ਹੈ।
ਕਿੰਨੇ ਫ਼ੀਸਦੀ ਆਦਮੀ ਹਨ ਭਾਰਤ ਦੇ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਸਵਾਰੀ ਲਈ ਸਾਈਕਲ ਵੀ ਹਨ ?
?
- ਉਸ ਸੋਚਿਆ।
ਉਸ ਨੂੰ ਇਹ ਸੈਖਿਆ ਨਗੂਣੀ ਜਿਹੀ ਜਾਪੀ।
ਉਸ ਨੇ ਫ਼ੈਸਲਾ ਕੀਤਾ, ਭਾਰਤ ਸਾਈਕਲ ਦੇ ਜੁਗ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਿਆ।
ਇਹ ਵੀ ਸਾਡੀ ਇੱਕ ਖ਼ੁਸ਼-ਫ਼ਹਿਮੀ ਹੈ ਕਿ ਸਾਈਕਲ ਗ਼ਰੀਬਾਂ ਦੀ ਸਵਾਰੀ ਹੈ।
ਸਾਈਕਲ-ਕਾਲ ਵੀ ਤਾਂ ਭਾਰਤ ਦੀ ਗ਼ਰੀਬੀ ਦਾ ਸੂਚਕ ਹੈ ।
ਉਸ ਨੂੰ ਸਾਈਕਲ ਦੇ ਨਾਂ `ਤੇ ਆਪਣੀ ਗ਼ਰੀਬੀ ਦਾ ਅਹਿਸਾਸ ਹੋਇਆ।
ਉਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੋਇਆ ਕਿ ਉਸ ਦੀ ਧੋਬੀ ਦੀ ਧੋਤੀ ਚਿੱਟੀ ਪਤਲੂਨ ਤੇ ਬੁਸ਼-ਸ਼ਰਟ ਵਿੱਚੋਂ ਉਸ ਦੀ ਕਾਲੀ ਤੇ ਗ਼ਲੀਜ਼ ਗ਼ਰੀਬੀ ਫੁੱਟ ਪਈ ਹੈ ਤੇ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆਂ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦੇਖ ਲਿਆ ਹੈ; ਉਹਨਾਂ ਗਰੀਬ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਵੀ, ਜੋ ਉਸ ਦੀ ਚਿੱਟੀ ਪਤਲੂਨ ਨੂੰ ਉਸ ਦੀ ਅਮੀਰੀ ਜਾਂ ਅਫ਼ਸਰੀ ਦਾ ਚਿੰਨ੍ਹ ਸਮਝ ਕੇ ਬਿਨਾਂ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਤੋਂ ਹੀ ਸਲਾਮਾਂ ਮਾਰਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ।
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਸ ਨੂੰ ਬੁੱਢੇ ਵਾਰੇ ਮੁਢਲੀ ਤਨਖ਼ਾਹ 'ਤੇ ਲੈਕਚਰਾਰੀ ਮਿਲੀ ਸੀ ਤੇ ਟੱਬਰਦਾਰੀ ਉਸ ਦੀ ਵੱਡੀ ਸੀ।
ਦੂਜੇ ਬੈਨਿਓ' ਇੱਕ ਬੱਸ ਆ ਰਹੀ ਸੀ ਤੇ ਉਸ ਦੂਰੋਂ ਹੀ ਹਾਰਨ ਵਜਾਇਆ ਸੀ।
ਲਾਲ ਚੀਰੇ ਵਾਲਾ ਸਾਈਕਲ-ਸਵਾਰ ਸੜਕ ਤੋ ਥੱਲੇ ਉੱਤਰ ਗਿਆ ਸੀ।
ਪ੍ਰੋਫ਼ੈਸਰ ਨੂੰ ਵੀ ਖੱਬੇ ਬਨੇ ਉੱਤਰਨਾ ਪਿਆ ਤੇ ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਆਪਣੇ ਬਚਾਅ ਦੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਵੀ ਆਪਣੀ ਹੱਤਕ ਸਮਝਿਆ ਸੀ।
ਅੱਜ ਜੇ ਉਸ ਦੇ ਕੋਲ ਕਾਰ ਹੁੰਦੀ ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਸੜਕ ਤੋਂ ਥੱਲੇ ਨਾ ਉਤਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ।
ਤੇ ਹੋਰ ਦੇਖੋ, ਇਹ ਭੂਤਨੀ ਉਸ ਦੇ ਅੱਧੇ-ਚਿੱਟੇ ਸਿਰ ਵਿੱਚ ਧੂੜ ਦੀ ਟੋਕਰੀ ਪਾ ਕੇ ਚੱਲਦੀ ਬਣੀ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਅੱਗੇ ਕੁਝ ਚਿਰ ਲਈ ਹਨੇਰਾ ਤਾਣ ਗਈ ਸੀ।
ਧੂੜ ਦੀ ਧੁੰਦ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸਾਨ ਸਾਈਕਲ-ਸਵਾਰ ਉਸ ਨੂੰ ਸੜਕ 'ਤੇ ਚੜ੍ਹਦਾ ਦਿੱਸਿਆ।
ਇੱਕ ਤੀਵੀਂ ਦਾ ਬੁੱਤ ਉਸ ਨੂੰ ਸੜਦੇ ਘੱਟੇ ਵਿੱਚ ਤੁਰਦਾ ਦਿਸ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਉਸ ਦੀ ਪਿੱਠ ਪ੍ਰੋਫ਼ੈਸਰ ਸਾਹਿਬ ਵੱਲ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਉਸ ਪਾਸੇ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ ਜਿਸ ਪਾਸੇ ਦੋਵੇਂ ਸਾਈਕਲ-ਸਵਾਰ।
ਅੰਦਾਜ਼ੇ ਤੋਂ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਨੇ ਜਾਣਿਆ ਕਿ ਤੀਵੀਂ ਨੇ ਸਾਈਕਲ-ਸਵਾਰ ਨੂੰ ਕੁਝ ਕਿਹਾ ਹੈ ਤੇ ਉਸ ਨੇ ਮੁੜ ਕੇ ਤੀਵੀਂ ਵੱਲ ਦੇਖਿਆ ਹੈ।
ਪਰ ਸਾਈਕਲ-ਸਵਾਰ ਝੱਟ ਹੀ ਤੀਵੀਂ ਤੋਂ ਦੂਰ ਲੈਘ ਚੁੱਕਾ ਸੀ।
ਹੁਣ ਪ੍ਰੋਫ਼ੈਸਰ ਦੋ ਕੁ ਮੀਲ ਪੈਂਡਾ ਕਰ ਚੁੱਕਾ ਸੀ ਤੇ ਉਸ ਦੀ ਸਵੇਰੇ ਹੀ ਸ਼ੇਵ ਕੀਤੀ ਤਿੱਖੀ ਠੋਡੀ ਤੋਂ ਪਸੀਨਾ ਵਗ ਤੁਰਿਆ ਸੀ।
ਸੱਜੇ ਹੱਥ ਨਾਲ ਰੁਮਾਲ ਕੱਢ ਕੇ ਉਸ ਆਪਣਾ ਮੂੰਹ ਪੂੰਝਿਆ ਅਤੇ ਰੁਮਾਲ ਜੇਬ ਵਿੱਚ ਪਾ ਕੇ ਹੈਂਡਲ ਫੇਰ ਦੋਹਾਂ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਸੈਭਾਲ ਲਿਆ।
ਹੁਣ ਉਸ ਦਾ ਸਾਈਕਲ ਉਸ ਤੀਵੀਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਪਹੁੰਚ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਤੀਵੀਂ ਦੇ ਕੰਨ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋ ਗਏ ਸਨ ਤੇ ਸਾਈਕਲ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਪਹੁੰਚਦਿਆਂ ਉਸ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਬੇ ਬੀਰਾ, ਸਾਈਕਲ ਬਾਲਿਆ ਮੈਨੂੰ ਬੀ ਨਾਲ ਲੈ ਚੱਲ ” ਪ੍ਰੋਫ਼ੈਸਰ ਨੇ ਮੁੜ ਕੇ ਇੱਕ ਨਜ਼ਰ ਭਰ ਕੇ ਉਸ ਵੱਲ ਦੇਖਿਆ ਤੇ ਫਿਰ ਮੂੰਹ ਸਿੱਧਾ ਕਰਕੇ ਸਾਈਕਲ ਚਲਾਈ ਗਿਆ।
ਅੱਧ ਫ਼ਰਲਾਂਗ ਜਾ ਕੇ ਉਸ ਦਾ ਸਾਈਕਲ ਰੁਕ ਗਿਆ ਜਿਵੇਂ ਮਾਈ ਦੇ ਹੱਥਾਂ ਨੇ ਆ ਕੇ ਉਸ ਦੀਆਂ ਬ੍ਰੇਕਾਂ ਨੂੰ ਬੈਨ੍ਹ ਦਿੱਤਾ ਹੋਵੇ ।
ਉਸ ਸਾਈਕਲ ਪਿਛਾਂਹ ਮੋੜਿਆ ਤੇ ਸੋਚਣ ਲੱਗਾ ਕਿ ਲਾਲ ਚੀਰੇ ਵਾਲੇ ਸਾਈਕਲ ਸਵਾਰ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸ਼ਹਿਰ ਤੱਕ ਕਿਉਂ ਨਾ ਚੜ੍ਹਾ ਲਿਆ, ਜਦ ਕਿ ਸ਼ਹਿਰ ਹੁਣ ਮਸੀਂ ਮੀਲ ਕੁ ਰਹਿ ਗਿਆ ਸੀ।
ਉਹ ਸਾਈਕਲ-ਸਵਾਰ ਉਸ ਨੂੰ ਪੱਥਰ-ਦਿਲ ਜਾਪਿਆ।
ਪਰ ਚੰਗਾ ਤਾਂ ਉਹ ਆਪ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜੋ ਇੱਕ ਮੁਹਤਾਜ ਨੂੰ ਮੁਸ਼ਕਲ ਵਿੱਚ ਛੱਡ ਕੇ ਅਗਾਂਹ ਲੈਘ 175 ਗਿਆ ਸੀ।
ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਗ਼ਲਤੀ ਠੀਕ ਕਰਦਿਆਂ ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੋ ਰਹੀ ਸੀ।
ਉਸ ਨੇ ਕੋਲ ਜਾ ਕੇ ਮਾਈ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ, “ਮਾਈ, ਕਿੱਥੇ ਜਾਣਾ ਈ ?
” “ਬੇ ਬੀਰਾ, ਮੈਂ ਜਾਣੈ ਸਹੇੜੇ !
” ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਨੇ ਸਮਝਿਆ ਸੀ, ਮਾਈ ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਸ਼ਹਿਰ ਜਾਣਾ ਹੈ ਜੋ ਮਸੀਂ ਮੀਲ ਕੁ ਸੀ, ਓਥੋਂ।
ਪਰ ਬਾਗ਼ਾਂ ਵਾਲਾ ਤਾਂ ਓਥੋਂ ਨੌਂ ਮੀਲ ਸੀ।
ਮਾਈ ਬਹੁਤ ਹੀ ਬੁੱਢੀ ਸੀ ਸੁੱਕੀ ਹੋਈ ਭੁਗੜੀ ।
ਉਸ ਨੂੰ ਦਿਸਦਾ ਵੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਪੈਰ ਉਸ ਦੇ ਨੰਗੇ ਸਨ।
ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਉਹ ਭੁੱਬਲ ਵਰਗੀ ਧੂੜ ਵਿੱਚ ਕਿਵੇਂ ਖੜ੍ਹੀ ਸੀ!
ਕਾਲੀ ਰੀਦੀ ਸੁੱਥਣ ਨੂੰ ਸੌ ਕੁ ਰੈਗ-ਬਰੈਗੀਆਂ ਟਾਕੀਆਂ ਲੱਗੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਸਨ।
ਉਹੋ-ਜਿਹਾ ਹੀ ਕੁੜਤਾ ਸੀ, ਜਿਸ ਦਾ ਰੈਗ ਨਹੀਂ ਪਛਾਣਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ।
ਮੈਲ ਨੇ ਉਸ ਦਾ ਰੈਗ ਮਾਰ ਹੀ ਛੱਡਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ।
ਸਿਰ 'ਤੇ ਬਟੇਰਿਆਂ ਦੇ ਜਾਲ ਵਰਗੀ ਤੰਦੋ-ਤੈਦ ਚੁੰਨੀ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਚੁੰਨੀ ਕਹਿਣਾ “ਚੁੰਨੀ” ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਹੱਤਕ ਸੀ।
ਗੈਦਾ ਪਸੀਨਾ ਦੇਖ ਕੇ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਦਾ ਮਨ ਮਿਚਕ ਗਿਆ ਤੇ ਉਸ ਆਪਣੀਆਂ ਨਜ਼ਰਾਂ ਉਸ ਦੀ ਸੋਟੀ 'ਤੇ ਕੇਂਦ੍ਰਿਤ ਕਰ ਲਈਆਂ ।
ਥੱਲਿਓਂ' ਪਾਟੀ ਹੋਈ ਤੇ ਬਾਹਰ ਨੂੰ ਖਿੱਲਰੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਫਾਂਕਾਂ ਵਾਲੀ ਤੂਤ ਦੀ ਟਾਹਣੀ ਸੀ, ਇਹ।
“ਮੈ' ਤੇ ਸ਼ਹਿਰ ਜਾਣਾ ਐਂ।
ਮਸੀਂ ਇੱਕ ਮੀਲ ਐ ਐਥੋਂ'` - ਪੌਣਾ ਕੁ ਕੋਹ,” ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਨੇ ਕਿਹਾ, ਇਸ ਬੇਰਹਿਮੀ ਭਰੀ ਆਸ ਨਾਲ ਕਿ ਉਹ ਆਪੇ ਹੀ ਨਾਂਹ ਕਰ ਦੇਵੇਗੀ।
ਪਰ ਹੋਇਆ ਉਸ ਦੇ ਐਨ ਉਲਟ।
ਉਸ ਤਰਲੇ ਭਰੀ ਅਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ, “ਹਾੜੇ-ਹਾੜੇ, ਬੀਰ, ਓਥੋਂ ਤੀਕਣ ਈ ਲੈ ਚੱਲ ।
” ਪ੍ਰੋਫ਼ੈਸਰ ਨੂੰ 'ਸੱਪ ਦੇ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚ ਕੋਹੜ-ਕਿਰਲੀ” ਵਾਲੀ ਅਖਾਉਤ ਯਾਦ ਆਈ।
ਉਸ ਕਿਹਾ, “ਕਿੱਥੇ ਬੈਠਾਂ, ਕਿਮੇਂ ਬੈਠਾਂ ?
ਮੈਨੂੰ ਚੁੱਕ ਕੇ ਝੜਾ ਲੈ।
ਨਾਲੇ ਐਹ ਲੈ ਮੇਰਾ ਥੈਲਾ।
” ਗੰਦੇ ਥੈਲੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗੈਦਾ ਪਾਟਾ ਹੋਇਆ ਡੱਬੀਦਾਰ ਖੇਸ ਸੀ।
ਪ੍ਰੋਫ਼ੈਸਰ ਨੇ ਦੇਦਾਂ ਦੀ ਕਚੀਚੀ ਵੱਟ ਕੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦੂਰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਨੀਅਤੋ' ਸਾਈਕਲ ਦੀ ਬੱਤੀ ਦੀ ਹੁੱਕ ਨਾਲ ਲਮਕਾਉਣ ਦਾ ਜਤਨ ਕੀਤਾ ਪਰ ਮੱਡਗਾਰਡ ਤੋ ਉਹ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਉੱਲਰ ਗਿਆ।
ਸੋ, ਉਸ ਨੂੰ ਉਹ ਹੈਂਡਲ ਨਾਲ ਹੀ ਲਟਕਾਉਣਾ ਪਿਆ।
ਇੱਕ ਬਾਂਹ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਦੇ ਕੇ ਮਾਨੋ ਅੱਖਾਂ ਮੀਟ ਕੇ ਉਸ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਪਿੱਛੇ ਕੈਰੀਅਰ 'ਤੇ ਬਿਠਾ ਲਿਆ।
ਉਹ ਬੱਚੇ ਦੇ ਭਾਰ ਜਿੰਨੀ ਹੌਲੀ ਸੀ।
ਪ੍ਰੋਫ਼ੈਸਰ ਨੇ ਹੱਥ ਨੂੰ ਲੱਗੇ ਮਾਈ ਦੇ ਬਦਬੂ ਭਰੇ ਪਸੀਨੇ ਦੀ ਹੁਣ ਕੋਈ ਪਰਵਾਹ ਨਾ ਕੀਤੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਦਾ ਧਿਆਨ ਹੁਣ ਹੋਰ ਖ਼ਿਆਲਾਂ ਵੱਲ ਲੱਗ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸਾਈਕਲ ਨੂੰ ਥੋੜ੍ਹਾ ਜਿਹਾ ਰੇੜ੍ਹੇ ਪਾ ਕੇ ਅੱਗੇ ਦੀ ਪੈਰ ਕੱਢ ਕੇ, ਕਾਠੀ 'ਤੇ ਬੈਠ ਕੇ, ਉਹ ਉਸ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲੱਗਾ।
ਉਸ ਨੇ ਝੱਟ ਹੀ ਪਤਾ ਕਰ ਲਿਆ ਕਿ ਉਸ `ਤੇ ਗੁਰਦਵਾਰੇ ਆਈ ਸੀ।
ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਝੁੱਗੀ ਤੋਂ ਸਿਵਾਏ ਉਸ ਦਾ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਜੇ ਆਂਢ-ਗੁਆਂਢ ਆਪੇ ਹੀ ਉਸ ਨੂੰ ਕੁਝ ਖਾਣ ਨੂੰ ਦੇ ਦੇਣ ਤਾਂ ਉਹ ਲੈ ਲੈਂਦੀ ਪਰ ਉਹ ਆਪ ਕਿਸੇ ਦੇ ਘਰੋਂ ਕੁਝ ਮੰਗਣ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਾਂਦੀ ਭਾਵੇਂ ਉਸ ਨੂੰ ਦਿਹਾੜੀ ਡੰਗ ਭੁੱਖੀ ਹੀ ਕਿਉਂ ਨਾ ਰਹਿਣਾ ਪਵੇ।
176 ਕਿਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰੋਫ਼ੈਸਰ ਦੇ ਦਿਲ ਵਿੱਚ ਇਹ ਜਾਣਦਿਆਂ ਵੀ ਕਿ ਉਹ ਉਸ ਦੇ ਲਈ ਕਿਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੀ ਲਾਭਦਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ, ਇਹ ਸ਼ੁੱਭ ਭਾਵਨਾ ਉੱਠੀ ਕਿ ਉਹ ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਘਰ ਹੀ ਲੈ ਜਾਵੇ, ਪਰ ਇਹ ਸ਼ੁੱਭ ਇੱਛਿਆ ਉਸ ਦੇ ਵੱਡੇ ਟੱਬਰ ਦੀ ਆਰਥਿਕ ਮੰਦਹਾਲੀ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋ ਕੇ ਰਹਿ ਗਈ।
ਉਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੋਇਆ ਕਿ ਉਹ ਬੇਵੱਸ ਸੀ।
ਉਸ ਦੇ ਦਿਲ ਵਿੱਚ ਫੇਰ ਇੱਕ ਨਿੱਕੀ ਜਿਹੀ ਨੇਕੀ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਛਿਆ ਉੱਭਰੀ।
ਉਹ ਉਸ ਨੂੰ ਬੱਸ 'ਤੇ ਬਿਠਾ ਦੇਵੇ ।
ਪਰ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਦਾ ਮਹੀਨਾ ਅਸ਼ੀਰਲੇ ਹਫ਼ਤੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰ ਚੁੱਕਾ ਸੀ।
ਉਸ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਦੀ ਜੇਬ ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ ਤੀਹ ਸਕਣਗੇ।
'ਪਰ ਚੱਲੋਂ ਅੱਧ ਤੱਕ ਹੀ ਸਹੀ।
ਇਸ ਦਾ ਕੁਝ ਭਾਰ ਤੇ ਹਲਕਾ ਹੋਵੇਗਾ।
” ਪ੍ਰੋਫ਼ੈਸਰ ਨੇ ਸੋਚਿਆ, “ਮੈਂ ਕਹਿ ਦੇਵਾਂਗਾ ਕਿ ਉਹ ਅੱਗੋਂ ਦਿਨ ਢਲੇ ਤੁਰੇ ਤੇ ਮੂਰਖਤਾ ਨਾਲ ਪੈਰ ਨਾ ਸਾੜੇ ?
ਪਰ ਅਚਾਨਕ ਉਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨੰਨ੍ਹੇ ਦਿਨੇਸ਼ ਦਾ ਚਿਹਰਾ ਆਣ ਖਲੋਤਾ, ਜਿਹੜਾ ਦਿਨ ਚੜ੍ਹਦਿਆਂ ਹੀ 'ਰੱਸ”-'ਰੱਸ” ਦੀ ਰਟ ਲਗਾ ਦਿੰਦਾ ਸੀ।
ਤੇ ਰੱਸ ਵੀ ਕੋਈ ਸੁਗਾਤ ਹੈ, ਸੁੱਕੀ ਹੋਈ ਰੋਟੀ ।
ਤਿੰਨਾਂ ਨਵਿਆਂ ਪੈਸਿਆਂ ਦੀ।
ਤੇ ਤਿੰਨ ਨਵੇਂ ਪੈਸੇ ਵੀ ਕੋਈ ਆਪਣੇ ਬੱਚੇ 'ਤੇ ਉਸ ਦੀ ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਲਈ ਨਾ ਖ਼ਰਚ ਸਕੇ ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਰੋਂਦਾ ਰੱਖੇ ?
” ਉਹ ਫਿਰ ਸੋਚਣ ਲੱਗਾ; ਤੇ ਇਹ ਬੁੱਢੇ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ, ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਕੀ ਬਣੇ !
ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੌਣ ਕਰੇ!
ਜੇ ਕੋਈ ਵੀ ਨਾ ਕਰੇ ਤਾ ਇਹ ਮੰਗਤਿਆਂ ਦੀਆਂ ਫ਼ੌਜਾਂ ਵਿੱਚ ਭਰਤੀ ਹੋਣ ਕਿ ਨਾ?
ਮੈਂ ਕੁਝ ਪੈਸੇ ਲੋਕਾਂ ਕੋਲੋਂ ਮੰਗ ਕੇ ਤੇ ਕੁਝ ਆਪਣੇ ਕੋਲੋਂ ਪਾ ਕੇ ਇਸ ਮਾਈ ਨੂੰ ਬਾਗ਼ਾਂ ਵਾਲੇ ਦੀ ਟਿਕਟ ਲੈ ਦਿਆਂ।
' ਝੱਟ ਹੀ ਉਹ ਹੋਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੋਚਣ ਲੱਗ ਪਿਆ, “ਪੈਸੇ ਮੰਗਾਂਗਾ ਤਾਂ ਲੋਕੀਂ ਕਹਿਣਗੇ, ਪ੍ਰੋਫ਼ੈਸਰ ਅੱਠਾਂ ਆਨਿਆਂ ਦੇ ਪੈਸੇ ਵੀ ਆਪਣੇ ਕੋਲੋਂ ਨਹੀਂ ਖ਼ਰਚ ਸਕਦਾ।
ਤੇ ਮੇਰੀਆਂ ਸਲਾਮਾਂ ਮੈਥੋਂ ਖੁੱਸ ਜਾਣਗੀਆਂ।
ਉਸ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੇ ਹੋਰ ਪਾਸਾ ਪਰਤਾਇਆ, 'ਹੱਛਾ ਮੈਂ ਆਪ ਹੀ ਉਸ ਨੂੰ ਬਾਗ਼ਾਂ ਵਾਲੇ ਤੱਕ ਕਿਉਂ ਨਾ ਛੱਡ ਆਵਾਂ ?
” ਹੁਣ ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਬੁਢੇਪੇ ਦਾ ਅਹਿਸਾਸ ਹੋਇਆ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਹ ਕਦੇ ਕਿਸੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਸੀ ਮੰਨਦਾ।
ਨਾਲੇ ਉਸ ਰੋਟੀ ਵੀ ਹਾਲੀ ਖਾਣੀ ਸੀ।
ਥਕਾਵਟ ਨਾਲ ਉਸ ਚੂਰ ਹੋ ਜਾਣਾ ਸੀ ਤੇ ਉਸ ਕੋਲੋਂ ਪੜ੍ਹਾਉਣ ਲਈ ਪੜ੍ਹ-ਲਿਖ ਨਹੀਂ ਸੀ ਹੋਣਾ।
ਜਮਾਤ ਵਿੱਚ ਗੱਪਾਂ ਮਾਰਨ ਦੀ ਉਸ ਦੀ ਆਦਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਪੈਸੇ ਲੈ ਕੇ ਤਸੱਲੀ ਨਾਲ ਨਾ ਪੜ੍ਹਾਉਣਾ ਉਹ ਪਾਪ ਸਮਝਦਾ ਸੀ।
ਉਸ ਨੂੰ ਜੇਬ ਵਿਚਲੇ ਪੈਸਿਆਂ ਨਾਲ ਬੁੱਢੀ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨ ਦਾ ਫੇਰ ਉਲੇਲ ਉੱਠਿਆ, ਪਰ ਝੱਟ ਹੀ ਉਸ ਨੂੰ ਚੇਤਾ ਆਇਆ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਧੋਬੀ ਦੀ ਧੁਆਈ ਵੀ ਦੇਣੀ ਹੈ ਤੇ ਧੋਬੀ ਇੱਕ-ਅੱਧਾ ਤਗਾਦਾ ਵੀ ਕਰ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸ਼ਹਿਰ ਦਾ ਮੋੜ ਆ ਗਿਆ ਸੀ ਤੇ ਨਾ ਚਾਹੁੰਦਿਆਂ ਵੀ ਪ੍ਰੋਫ਼ੈਸਰ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਮਾਈ, ਸ਼ਹਿਰ ਆ ਗਿਆ।
ਮੈਂ ਸ਼ਹਿਰ ਨੂੰ ਮੁੜ ਜਾਣੈਂ।
” ਤੇ ਸਾਈਕਲ ਬ੍ਰੇਕ ਲਾ ਕੇ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ।
ਮਾਈ ਨਾ ਉੱਤਰੀ ।
ਪ੍ਰੋਫ਼ੈਸਰ ਨੇ ਔਖਿਆਂ ਹੋ ਕੇ ਖੜ੍ਹੇ ਸਾਈਕਲ ਤੋਂ ਅੱਗਿਓਂ ਦੀ ਆਪਣੀ ਲੱਤ ਕੱਢੀ ਤੇ ਉੱਤਰ ਕੇ ਮਾਈ ਨੂੰ ਉਤਾਰਿਆ।
ਉਸ ਦਾ ਗੈਦਾ ਥੈਲਾ ਲਾਹ ਕੇ ਉਸ ਨੂੰ ਫੜਾਇਆ।
ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਚੌਕੀ ਦਾ ਬਾਬੂ ਘਿਰਨਾ ਭਰੀ ਨਜ਼ਰ ਨਾਲ ਪ੍ਰੋਫ਼ੈਸਰ ਨੂੰ ਦੇਖ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਬਾਗ਼ਾਂ ਵਾਲੇ ਦੀ ਬੱਸ ਮੋੜ 'ਤੇ ਆਣ ਖਲੋਤੀ।
ਬੱਸ ਚਲੀ ਗਈ, ਪਰ ਪ੍ਰੋਫ਼ੈਸਰ ਨੇਕੀ ਤੇ ਮਜ਼ਬੂਰੀ ਵਿਚਕਾਰ ਝੂਟੇ ਲੈਂਦਾ ਰਿਹਾ ਅਤੇ ਆਖ਼ਰ ਮਜਬੂਰੀ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਹਾਰ ਖਾ ਬੈਠਾ।
177 ਸਾਈਕਲ-ਸਵਾਰ ਸ਼ਹਿਰੋਂ ਮੁੜਿਆ ਆ ਰਿਹਾ ਸੀ ।
ਪ੍ਰੋਫ਼ੈਸਰ ਉਸ ਪੱਥਰ-ਦਿਲ ਇਨਸਾਨ ਨੂੰ ਕੁਝ ਨਾ ਕਹਿਣਾ ਚਾਹੁੰਦਿਆਂ ਵੀ ਕੁਝ ਕਹਿਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ ਕਿ ਸਾਈਕਲ-ਸਵਾਰ ਨੇ ਮਾਈ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਕਿਹਾ, “ਆ ਗਈ ਐਂ, ਮਾਂ।
ਛੇਤੀ ਈ ਆ ਗਈ ਐਂ।
ਮੇਰਾ ਕੌਮ ਵੀ ਛੇਤੀ ਈ ਮੁੱਕ ਗਿਆ।
ਚੱਲ ਬੈਠ, ਮੈਂ ਤੇ ਬਾਗ਼ਾਂ ਵਾਲੇ ਤੀਕ ਜਾਣਾ।
ਤੈਨੂੰ ਦੋ ਪੈਰ 'ਗਾਂਹ ਸਹੇੜੇ ਈ ਛੱਡ ਆਊ” “ਬੀਰ, ਔਹ ਦੂਜਾ ਬੀਰ ਐਥੋਂ ਤੱਕ ਲੈ ਆਇਆ, ਜੀਂਦਾ ਰਹਿਣਾ।
ਛੇਤੀ ਈ ਆ ਗਈ /” ਪ੍ਰੋਫ਼ੈਸਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਾਈਕਲ ਦਾ ਸਟੈਂਡ ਲਾ ਕੇ ਮਾਈ ਨੂੰ ਚੁੱਕ ਕੇ ਲਾਲ ਚੀਰੇ ਵਾਲੇ ਦੇ ਕੈਰੀਅਰ 'ਤੇ ਬਿਠਾਇਆ ਤੇ ਉਸ ਦਾ ਥੈਲਾ ਉਸ ਦੇ ਸਾਈਕਲ ਦੇ ਹੈਂਡਲ ਨਾਲ ਲਮਕਾ ਦਿੱਤਾ।
ਸਮਝਦਾ ਸੀ ਉਹ ਆਪਣਾ ਹੀ ਨਿਕਲ ਆਇਆ ਹੋਵੇ।
ਪਰ ਉਹ ਕੁਛ ਮੂੰਹੋਂ ਨਾ ਬੋਲਿਆ, ਅੱਖਾਂ ਹੀ ਕੀਤਾ ਜਿਵੇਂ ਆਪਣੇ ਘਾਟੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰ ਲਿਆ ਹੋਵੇ।
ਪਾਠ-ਅਭਿਆਸ ਸਾਂਝ” ਕਹਾਣੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੱਸੋ: (ਉ) ਸਾਈਕਲ 'ਤੇ ਸਵਾਰ ਹੋਣ ਤੋ' ਪਹਿਲਾਂ ਕਹਾਣੀ ਦੇ ਕਿਹੜੇ ਪਾਤਰ ਨੇ ਪੈਡਲ 'ਤੇ ਪੈਰ ਰੱਖ ਕੇ (ਅ) ਪ੍ਰੋਫ਼ੈਸਰ ਸਾਈਕਲ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਦੀਆਂ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਅਤੇ ਮੁਸ਼ੱਕਤਾਂ ਨਾਲ ਸਮਾਨਤਾ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦਾ ਹੈ।
(ਸਹੀ/ਗ਼ਲਤ) (ਏ) ਪ੍ਰੋਫ਼ੈਸਰ ਨੂੰ ਸਾਈਕਲ ਚਲਾਉਂਦਿਆਂ ਆਪਣੇ ਬਚਪਨ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹੀ ਕਵਿਤਾ ਦਾ ਚੇਤਾ ਆਇਆ।
(ਸਹੀ/ਗ਼ਲਤ) (ਸ) “ਭਾਰਤ ਸਾਈਕਲ ਦੇ ਯੁੱਗ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਿਆ ਤੇ ਸਾਈਕਲ ਗ਼ਰੀਬਾਂ ਦੀ ਸਵਾਰੀ ਹੈ।
” ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਿਉਂ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ?
(ਹ) ਪ੍ਰੋਫ਼ੈਸਰ ਬੁੱਢੀ ਮਾਈ ਨੂੰ ਪੈਸੇ ਨਾ ਦੇ ਸਕਣ ਦੇ ਕਿਹੜੇ-ਕਿਹੜੇ ਕਾਰਨ ਸੋਚਦਾ ਹੈ ?
(ਕ) ਪ੍ਰੋਫ਼ੈਸਰ ਲਾਲ ਚੀਰੇ ਵਾਲੇ ਸਾਈਕਲ-ਸਵਾਰ ਬਾਰੇ ਕੀ-ਕੀ ਸੋਚਦਾ ਹੈ ?
(ਖ) ਇਸ ਕਹਾਣੀ ਵਿੱਚ ਕਿਹੜੀ ਸਾਂਝ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਆਇਆ ਹੈ ?
(ਗ) 'ਸਾਂਝ” ਕਹਾਣੀ ਵਿੱਚ ਆਏ ਮੁੱਖ ਪਾਤਰ ਪ੍ਰੋਫ਼ੈਸਰ, ਚੀਰੇ ਵਾਲਾ ਸਾਈਕਲ ਸਵਾਰ ਅਤੇ ਬੁੱਢੀ ਮਾਈ ਹਨ।
(ਸਹੀ/ਗ਼ਲਤ) 176 ਕਹਾਣੀ ਦਾ ਸਾਰ ਆਪਣੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਲਿਖੋ ।
੧੪%੨੦੧੦%੨੬ ਕਹਾਣੀਕਾਰ ਬਾਰੇ ਮਾਤਾ ਜੀ ਦਾ ਨਾਂ ਪਿਤਾ ਜੀ ਦਾ ਨਾਂ ਸਨਮਾਨ ਕਰਤਾਰ ਸਿੰਘ ਦੁੱਗਲ (1917--2012) ਸੀਮਤੀ ਵੈਤੀ ਦੇਵੀ ਸ. ਜੀਵਨ ਸਿੰਘ ਦੁੱਗਲ 7 ਮਾਰਚ, 1917 ਐੱਮ.ਏ. (ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ) ਉੱਚੇ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਕੈਮ ਕੀਤਾ।
26 ਜਨਵਰੀ, 2012 ਆਪ ਨੇ ਕਵਿਤਾ, ਇਕਾਂਗੀ, ਸ੍ਰੈਜੀਵਨੀ ਤੇ ਨਾਵਲ ਵੀ ਲਿਖੇ ਪਰ ਆਪ ਦੀ ਪ੍ਰਸਿੱਧੀ ਕਹਾਣੀਕਾਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਧੇਰੇ ਹੈ ।
ਆਪ ਦੇ ਮੁੱਖ ਕਹਾਣੀ ਕਰਦੀ ਗਈ, ਡੰਗਰ, ਅੱਗ ਖਾਣ ਵਾਲੇ , ਕੱਚਾ ਦੁੱਧ, ਨਵਾਂ ਆਦਮੀ, ਨਵਾਂ ਘਰ, ਲੜਾਈ ਨਹੀਂ, ਫੁੱਲ ਤੋੜਨਾ ਮਨ੍ਹਾ ਹੈ, ਕਰਾਮਾਤ, ਸਭੇ ਸਾਂਝੀਵਾਲ ਸਦਾਇਨ, ਇੱਕ ਛਿਟ ਚਾਨਣ ਦੀ, ਮਾਜ੍ਰਹਾ ਨਹੀਂ ਮੋਇਆ, ਹੈਸਾ ਆਦਮੀ ।
“ਇੱਕ ਛਿਟ ਚਾਨਣ ਦੀ” ਕਹਾਣੀ ਸੰਗ੍ਰਹਿ 'ਤੇ ਸਾਹਿਤ ਅਕਾਦਮੀ ਤੋੱ ਪੁਰਸਕਾਰ ਮਿਲਿਆ।
ਇਸ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਲਈ ਆਪ ਦੀ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਕਹਾਣੀ “ਨੀਲੀ” ਚੁਣੀ ਗਈ ਹੈ।
“ਨੀਲੀ” ਕਹਾਣੀ ਵਿੱਚ ਕਹਾਣੀਕਾਰ ਨੇ ਪਸੂਆਂ ਦੀ ਸੈਵੇਦਨਸ਼ੀਲਤਾ ਦਾ ਬੜੇ ਮਾਰਮਿਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲੁ ਵਰਨਣ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਗਊ “ਨੀਲੀ” ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਦੁੱਧ ਦਿੰਦੀ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਚੋਗਾ ਚਾਰਾ ਮਿਲਦਾ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਉਸ ਦੀ ਵੱਛੀ ਜੰਮਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਗਵਾਲਾ ਆਪਣੀਆਂ ਆਰਥਿਕ ਮਜਬੂਰੀਆਂ ਵੱਸ ਵੱਛੀ ਨੂੰ ਲੁੜੀਂਦਾ ਦੁੱਧ ਪੀਣ ਲਈ ਨਹੀਂ ਛੱਡਦਾ।
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਵੱਛੀ ਮਰ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਵੱਛੀ ਮਰਨ 'ਤੇ ਨੀਲੀ ਏਨੀ ਉਦਾਸ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਕੁਝ ਵੀ ਖਾਣਾ ਚੰਗਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ।
ਗਵਾਲਾ ਉਸ ਤੋਂ ਦੁੱਧ ਲੈਣ ਲਈ ਉਸ ਨੂੰ ਚਾਰਾ, ਮਸਾਲਾ ਖਾਣ ਨੂੰ ਧਰਦਾ ਹੈ, ਪਿਆਰਦਾ ਤੇ ਪੁਚਕਾਰਦਾ ਵੀ ਹੈ ਪਰ ਜਦੋਂ ਨੀਲੀ ਦੁੱਧ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀ ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਉਹ ਬੁਰੀ ਲੱਗਦੀ ਹੈ ।
ਫਿਰ ਉਹ ਉਸ ਦੇ ਅੱਗੋਂ ਚਾਰਾ ਚੁੱਕ ਲੈਂਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਕਹਾਣੀ ਨੀਲੀ ਦੇ ਮਨੋਭਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਘਾੜਦੀ ਹੈ।
ਗਵਾਲਾ ਉਸ ਨੂੰ ਕੇਵਲ ਦੁੱਧ ਦੇਣ ਦਾ ਸਾਧਨ ਸਮਝਦਾ ਹੈ ਜਦਕਿ ਨੀਲੀ ਇੱਕ ਮਾਂ ਵੀ ਹੈ ।
ਵੱਛੀ ਦੇ ਮਰਨ 'ਤੇ ਉਸ ਦੀ ਮਮਤਾ ਵਲੂੰਧਰੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਗਵਾਲਾ ਉਸ ਦੇ ਇਸ ਦੁੱਖ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਤੋਂ ਅਸਮਰਥ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ।
179 ਨੀਲੀ “ਨੀਲੀ” ਰੈਗ ਦੀ ਗੋਰੀ ਸੀ, ਜਿਵੇ ਕੋਈ ਮੱਖਣ ਦੇ ਪੇੜੇ ਨੂੰ ਦੁੱਧ ਨਾਲ ਧੋ ਕੇ ਰੱਖੇ।
ਸੋਹਣੀ, ਸਿਹਤਮੰਦ ਗਾਂ ਦਾ ਦੁੱਧ ਵੀ ਵਧੀਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਗਵਾਲੇ ਦੇ ਢੇਰ ਸਾਰੇ ਡੰਗਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਚੁਣ ਕੇ ਮੇਰੀ ਤ੍ਰੀਮਤ ਨੇ ਨੀਲੀ ਨੂੰ ਪਸੈਦ ਕੀਤਾ ਸੀ।
ਤੇ ਫੇਰ ਇਸੇ ਦੇ ਦੁੱਧ ਦਾ ਭਾਅ ਚੁਕਾਇਆ ਗਿਆ।
ਹਰ ਰੋਜ਼ ਸਵੇਰੇ ਗਵਾਲਾ ਨੀਲੀ ਨੂੰ ਸਾਡੇ ਲੈ ਆਉਂਦਾ ਤੇ ਸਾਮਣੇ ਮਹਿੰਦੀ ਦੇ ਬੂਟੇ ਹੇਠ ਖਲੋਤੀ ਉਹ ਗਾਗਰ ਦੁੱਧ ਦੀ ਭਰ ਕੇ ਤੁਰ ਜਾਂਦੀ।
ਹਰ ਰੋਜ਼ ਸਵੇਰੇ ਪਹਿਲੇ ਨੀਲੀ ਆਉਂਦੀ ।
ਫੇਰ ਗਵਾਲਾ ਆਉਂਦਾ... ਸਿਰ 'ਤੇ ਚਾਰੇ ਦੀ ਟੋਕਰੀ ਚੁੱਕੀ ।
ਨੀਲੀ ਦੇ ਸਾਮ੍ਹਣੇ ਚਾਰਾ ਰੱਖਦਾ, ਉਹਦੇ ਪਿੰਡੇ 'ਤੇ ਹੱਥ ਫੇਰਦਾ ਤੇ ਫੇਰ ਦੁੱਧ ਚੋਣ ਬੈਠ ਜਾਂਦਾ ।
ਫੇਰ ਗਾਗਰ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾਂ ਦਾ ਸੈਗੀਤ ਸੁਣਾਈ ਦੇਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦਾ।
ਜਿਤਨਾ ਚਿਰ ਗਵਾਲਾ ਦੁੱਧ ਚੋਂਦਾ ਰਹਿੰਦਾ, ਨੀਲੀ ਟੋਕਰੀ ਵਿੱਚੋਂ ਦਾਣਾ, ਵੜੇਵੇਂ, ਖਲੀ ਆਦਿ ਚਾਰਾ ਖਾਂਦੀ ਰਹਿੰਦੀ ।
ਦੁੱਧ ਦਾ ਭਾਅ ਚੁਕਾਣ ਵੇਲੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਚੰਗਾ ਚਾਰਾ ਖੁਆਣ ਦੀ ਵੀ ਸ਼ਰਤ ਤੈਅ ਹੋਈ ਸੀ ਤੇ ਕਦੀ-ਕਦੀ ਮੇਰੀ ਤ੍ੀਮਤ ਉਚੇਚਾ ਜਾ ਕੇ ਟੋਕਰੀ ਵਿੱਚ ਵੇਖ ਲੈਂਦੀ, ਗਵਾਲਾ ਆਪਣਾ ਇਕਰਾਰ ਪੂਰਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਨਹੀਂ ।
ਚੰਗੀ ਖ਼ੁਰਾਕ ਡੰਗਰ ਨੂੰ ਮਿਲੇਂ ਤੇ ਦੁੱਧ ਚੰਗਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਵਿੱਚੋਂ ਮੱਖਣ ਚੋਖਾ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ।
ਹਰ ਰੋਜ਼ ਸਵੇਰੇ ਨੀਲੀ ਆਉਂਦੀ, ਤਾਵਲੀ-ਤਾਵਲੀ ।
ਕਦੀ ਮੈ' ਸੋਚਦਾ ਉਸ ਨੂੰ ਮਸਾਲੇਦਾਰ ਚਾਰਾ ਖਾਣ ਦੀ ਕਾਹਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਕਦੀ ਮੈ' ਸੋਚਦਾ ਉਸ ਨੂੰ ਦੁੱਧ ਦੇ ਕੇ ਸੁਰਖ਼ਰੂ ਹੋ ਜਾਣ ਦੀ ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਨੀਲੀ ਨਿੱਤ ਆਉਂਦੀ।
ਕਦੀ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਅਜੇ ਸੌਂ ਰਹੇ ਹੁੰਦੇ।
ਕਦੀ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਸੌਂ ਕੇ ਉੱਠ ਰਹੇ ਹੁੰਦੇ ।
ਕਦੀ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਸੌਂ ਕੇ ਉੱਠ ਚੁੱਕੇ ਹੁੰਦੇ।
ਮਲਕੜੇ ਆਉਂਦੀ, ਪਿੱਤਲ ਦੀ ਗਾਗਰ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾਂ ਦਾ ਨਗ਼ਮਾ ਛੇੜ ਕੇ ਤੁਰ ਜਾਂਦੀ ।
ਕਈ ਮਹੀਨੇ ਇੰਵ ਗੁਜ਼ਰ ਗਏ ।
ਫੇਰ ਇੱਕ ਰੋਜ਼ ਸੁਣਿਆ ਨੀਲੀ ਅੱਜ ਲੱਤ ਮਾਰ ਗਈ ਹੈ।
ਨਵੀਂ ਹੋਈ ਨੂੰ ਵੀ ਤੇ ਕਿਤਨੇ ਦਿਨ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਸਨ।
ਬਹੁਤ ਦਿਨ, ਖ਼ੈਰ, ਸਾਨੂੰ ਨੀਲੀ ਦੀ ਉਡੀਕ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਪਈ ।
ਹੁਣ ਨੀਲੀ ਵੀ ਆਉਂਦੀ, ਪਿੱਛੇ ਨੀਲੀ ਦੀ ਵੱਛੀ ਵੀ ਆਉਂਦੀ ।
ਨਿਰੀ-ਪੁਰੀ ਨੀਲੀ ਦੀ ਸ਼ਕਲ ।
ਗੋਰਾ ਗੋਰਾ ਰੈਗ, ਮਲੂਕੜੀ ਜਿਹੀ ਚਮੜੀ, ਮੇਰੀ ਤ੍ੀਮਤ ਦੀ ਦੁੱਧ ਦੀ ਲੋੜ ਜਿਵੇਂ ਨੀਲੀ ਦੇ ਦੁੱਧ ਦੇਣ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹੋ ਗਈ ਸੀ।
ਜਿਤਨਾ ਨੀਲੀ ਵੜਦਾ ਸੀ।
ਤੇ ਅੱਜ-ਕੱਲ੍ਹ ਮੇਰੀ ਤੀਮਤ ਮੁੜ- ਮੁੜ ਗਵਾਲੇ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੀ, “ਭੈੜਿਆ ਇਸ ਵੱਛੀ ਨੂੰ ਵੀ ਕੁਝ ਛੋੜਿਆ ਕਰ ।
ਬੜੀ ਵਧੀਆ ਗਾਂ ਬਣੇਗੀ ।
” ਪਰ ਗਵਾਲਾ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਕਰਦਾ।
ਜਦੋਂ ਮੇਰੀ ਤ੍ਰੀਮਤ ਉਸ ਨੂੰ ਵੱਛੀ ਬਾਰੇ ਯਾਦ ਕਰਵਾਉਂਦੀ, ਉਹ ਨੱਕ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਗੁਣਗੁਣਾ ਛੱਡਦਾ।
180 181 ਕਿਉਂਕਿ ਵੱਛੀ ਦੇ ਮੂੰਹ ਮਾਰਨ 'ਤੇ ਨੀਲੀ ਦੁੱਧ ਲਾਹ ਲੈਂਦੀ ਸੀ, ਅੱਜ-ਕੱਲ੍ਹ ਗਵਾਲੇ ਨੇ ਮਸਾਲਾ ਹੀ ਲਿਆਣਾ ਬਦ ਕਰ ਛੱਡਿਆ ਸੀ।
ਸਾਡੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਨ 'ਤੇ ਉਹ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਕਹਿੰਦਾ, ਉਹ ਮਸਾਲਾ ਬਕਾਇਦਾ ਖੁਆਂਦਾ ਸੀ, ਕੇਵਲ ਵਕਤ ਉਸ ਬਦਲ ਛੱਡਿਆ ਸੀ।
ਸ਼ਾਮੀਂ ਤੂੜੀ ਨਾਲ ਵੀ ਖੁਆ ਛੱਡਦਾ ਸੀ।
ਮੇਰੀ ਤੀਮਤ ਖਪਦੀ ਰਹਿੰਦੀ।
ਇਸ ਗੱਲ `ਤੇ ਖੱਪ-ਖੱਪ ਹਟਦੀ ਕਿ ਦੁੱਧ ਅੱਜ-ਕੱਲ੍ਹ ਪਾਣੀ ਵਰਗਾ ਸੀ ਤੇ ਕਦੀ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਖਪਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੀ ਕਿ ਗਵਾਲਾ ਵੱਛੀ ਲਈ ਚੂਲੀ ਦੁੱਧ ਦੀ ਨਹੀਂ ਬਚਾਂਦਾ ਸੀ ਤੇ ਵਿਚਾਰੀ ਬੇਜ਼ਬਾਨ ਹੱਡੀਆਂ ਦੀ ਮੁੱਠ ਨਿਕਲਦੀ ਆ ਰਹੀ ਸੀ।
ਗਵਾਲਾ ਕਹਿੰਦਾ, “ਨੀਲੀ ਵੱਛੀ ਲਈ ਦੁੱਧ ਛੁਪਾ ਕੇ ਰੱਖ ਲੈਂਦੀ ਏ ਤੇ ਪਿੱਛੋਂ ਉਸ ਨੂੰ ਪਿਲਾਂਦੀ ਹੈ।
” ਤੇ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਮੁੜ-ਮੁੜ ਥਣਾਂ ਨੂੰ ਧੁੱਸਾ ਮਾਰ ਰਹੀ ਵੱਛੀ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰੇ ਕਰ-ਕਰ ਕੇ ਸਾਨੂੰ ਝੂਠਿਆਂ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਸ਼ ਕਰਦਾ।
ਅਖ਼ੀਰ ਉਹੀ ਗੱਲ ਹੋਈ ।
ਵੱਛੀ ਮਰ ਗਈ।
ਅਗਲੇ ਰੋਜ਼ ਗਵਾਲਾ ਨਿੱਕਾ ਜਿਹਾ ਮੂੰਹ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ।
ਪਿਛਲੀ ਰਾਤ ਵੱਛੀ ਮਰ ਗਈ ਸੀ ਤੇ ਨੀਲੀ ਨੇ ਨਾ ਕੁਝ ਖਾਧਾ ਸੀ ਨਾ ਕੁਝ ਪੀਤਾ ਸੀ।
ਇੱਕ ਦਿਨ ਦੁੱਧ ਦਾ ਨਾਗਾ ਹੋਣਾ ਸੀ।
ਮੇਰੀ ਤ੍ਰੀਮਤ ਦੈਦ ਕਰੀਚ ਕੇ ਰਹਿ ਗਈ ।
ਉਸ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ, ਗਵਾਲਾ ਵੱਛੀ ਨੂੰ ਜਾਣ ਕੇ ਮਾਰ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਪਹਿਲੇ ਵੀ ਤੇ ਨੀਲੀ ਦਾ ਵੱਛਾ-ਵੱਛੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਪਰ ਅੱਗੇ ਹੀ ਗਵਾਲੇ ਵਿਚਾਰੇ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਖ਼ਬਰੇ ਗਾਂ ਉੱਕਾ ਹੀ ਲੱਤ ਮਾਰ ਜਾਏ, ਡੰਗਰ ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਤੇ ਅਸੀਂ ਚੁੱਪ ਕਰ ਰਹੇ।
ਨਾਲੇ ਗਵਾਲੇ ਦੀਆਂ ਅੱਖੀਆਂ ਵਿੱਚ ਅੱਥਰੂ ਤਾਂ ਪਹਿਲੇ ਹੀ ਡੁਲੂੰ-ਡੁਲੂੰ ਪਏ ਕਰਦੇ ਸਨ।
“ਚੂਲੀ ਦੁਧ ਬਚਾਣ ਲਈ ਭੈੜੇ ਨੇ ਵੱਛੀ ਗੁਆ ਲਈ ਏ।
” ਗਵਾਲਾ ਜਦੋਂ ਮੁੜਿਆ, ਮੇਰੀ ਤੀਮਤ ਆਪਣੇ ਹੋਠਾਂ ਵਿੱਚ ਬੁੜਬੁੜਾ ਰਹੀ ਸੀ।
ਅਗਲੇ ਰੋਜ਼ ਸਵੇਰੇ ਮੈਂ ਵੇਖਿਆ, ਕੋਠੀ ਦੇ ਸਾਮ੍ਹਣੇ ਗੇਟ ਦੇ ਬਾਹਰ ਨੀਲੀ ਆ ਕੇ ਖੜੋਂ ਗਈ।
ਪਿੱਛੇ- ਪਿੱਛੇ ਗਵਾਲਾ ਆ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਉਹਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਮਸਾਲੇ ਦੀ ਟੋਕਰੀ ਸੀ।
ਅਕਸਰ ਸਵੇਰੇ ਜਦੋਂ ਨੀਲੀ ਇੰਵ ਆਂਦੀ, ਧੁੱਸ ਮਾਰ ਕੇ ਗੇਟ ਨੂੰ ਖੋਲ੍ਹ ਲੈਂਦੀ ਸੀ।
ਅੱਜ ਚੁਪਾਤੇ ਜਿਹੇ ਆ ਕੇ ਗੇਟ ਦੇ ਬਾਹਰ ਖੜੋ ਗਈ ।
ਅਕਸਰ ਜੇ ਕਦੀ ਗੇਟ ਬੈਦ ਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਉਹ ਆਪਣੇ ਸਿੰਗਾਂ ਨਾਲ ਗੇਟ ਨੂੰ ਖੜਕਾਉਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੀ ਸੀ।
ਅੱਜ ਉਸ ਨੇ ਇੰਵ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ।
ਵੀਰਾਨ-ਵੀਰਾਨ ਭਰਵੱਟਿਆਂ ਹੇਠ ਉਦਾਸ ਅੱਖੀਆਂ, ਉਹ ਨਿੰਮੇਝੂਣ ਆ ਕੇ ਖਲੋਂ ਗਈ ।
ਤਾਵਲਾ-ਤਾਵਲਾ ਗਵਾਲਾ ਆਇਆ।
ਉਸ ਗੇਟ ਖੋਲ੍ਹਿਆ।
ਉਹਦੇ ਪਿੱਛੇ ਨੀਲੀ ਆਈ ।
ਗਿਣ- ਗਿਣ ਕੇ ਕਦਮ ਰੱਖ ਰਹੀ ਸੀ।
ਬਰਾਂਡੇ ਵਿੱਚ ਮੈਂ' ਖਲੋਤਾ ਸਾਂ।
ਕੋਲ ਮੇਰੇ ਮੇਰੀ ਤ੍ੀਮਤ ਖਲੋਤੀ ਸੀ ।
ਮੇਰੀ ਤੀਮਤ ਦੇ ਕੁਛੜ ਸਾਡੀ ਬੱਚੀ ਸੀ, ਹੁਮਲੀਆਂ ਭਰ ਰਹੀ, ਉੱਛਲ-ਉੱਛਲ ਪੈ ਰਹੀ, ਕਿਲਕਾਰੀਆਂ ਮਾਰ ਰਹੀ।
ਮਹਿੰਦੀ ਦੇ ਬੂਟੇ ਹੇਠ ਗਵਾਲੇ ਨੇ ਮਸਾਲੇ ਦੀ ਟੋਕਰੀ ਲਿਆ ਰੱਖੀ ਤੇ ਉਹ ਹੱਥ ਮਾਰ ਕੇ ਖਲੀ ਦੀ ਖੱਟੀ-ਖੱਟੀ ਖ਼ੁਸ਼ਬੂ ਨੂੰ ਖਿਲਾਰਨ ਲੱਗ ਪਿਆ।
ਨੀਲੀ ਅਜੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚੀ ਸੀ ।
ਫ਼ਿਕਰਾਂ ਵਿੱਚ ਗੜੂੰਦ, 182 ਉੱਖੜੇ-ਉੱਖੜੇ ਕਦਮ, ਬੇਦਿਲੇ-ਬੇਦਿਲੇ ਪੈਰ ਉਹ ਆ ਰਹੀ ਸੀ ।
ਮਹਿੰਦੀ ਹੇਠ ਆ ਕੇ ਖੜੋ ਗਈ ।
ਉਸ ਟੋਕਰੀ ਵੱਲ ਵੇਖਿਆ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ।
ਗਵਾਲੇ ਨੇ ਮਸਾਲੇ ਵਿੱਚ ਫੇਰ ਆਪਣੀ ਬਾਂਹ ਫੇਰੀ ਤੇ ਟੋਕਰੀ ਨੂੰ ਉਛਾਲ ਕੇ ਵੜੇਵਿਆਂ ਨੂੰ ਵਿਖਾਇਆ, ਦਾਣੇ ਨੂੰ ਵਿਖਾਇਆ।
ਇਸ ਵਾਰ ਖਲੀ ਦੀ ਖ਼ੁਸ਼ਬੂ ਸਾਡੇ ਤੱਕ ਬਰਾਂਡੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਆਈ।
ਨੀਲੀ ਅੱਗੇ ਹੋਈ ।
ਫੇਰ ਰੁਕ ਗਈ ।
ਫੇਰ ਅੱਗੇ ਹੋਈ ।
ਮੁੜ ਉਸ ਮੂੰਹ ਮੋੜ ਲਿਆ ।
ਕਿਤਨਾ ਚਿਰ ਜਿਵੇਂ ਸੋਚਦੀ ਰਹੀ, ਸੋਚਦੀ ਰਹੀ ।
ਸਾਮ੍ਹਣੇ ਟੋਕਰੀ ਵਿੱਚ ਪੀਲਾ-ਪੀਲਾ ਦਾਣਾ ਸੀ, ਇੱਧਰੇਂ ਖਾਓ ਉੱਧਰ ਹਜ਼ਮ ਹੋ ਜਾਏ ।
ਨਾਲੇ ਖਲੀ ਖਾਓ ਤੇ ਭੁੱਖ ਕਿਤਨੀ ਲੱਗਦੀ ਏ।
ਪਰ ਅੱਜ ਨੀਲੀ ਤੋਂ ਕੁਝ ਖਾਧਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਾ ਰਿਹਾ।
ਗਵਾਲਾ ਨੀਲੀ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਹੱਥ ਫੇਰਨ ਲੱਗ ਪਿਆ, ਮੂੰਹ ਨਾਲ ਉਹਨੂੰ ਪੁਚਕਾਰਨ ਲੱਗ ਪਿਆ।
ਕਿਤਨਾ ਚਿਰ ਇੰਵ ਕਰਦਾ ਰਿਹਾ।
ਟੋਕਰੀ ਕੋਲ ਬੈਠ ਕੇ ਉਸ ਫਿਰ ਹੱਥ ਫੇਰਿਆ ।
ਖਲੀ ਦੀ ਖ਼ੁਸ਼ਬੂ ਫੇਰ ਉੱਠੀ ।
ਨੀਲੀ ਦੀ ਜਿਵੇਂ ਅਬੜਵਾਹੇ ਗਰਦਨ ਉਸ ਪਾਸੇ ਮੁੜ ਗਈ।
ਆਪ ਹੀ ਆਪ ਉਸ ਦਾ ਉਹਦਾ ਮੂੰਹ ਮਸਾਲੇ ਵਿੱਚ ਪਿਆ ਰਿਹਾ।
ਪਰ ਨੀਲੀ ਤੋਂ ਕੁਝ ਖਾਧਾ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ।
ਅੱਜ ਨੀਲੀ ਤੋਂ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਖਾਧਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਤੇ ਫੇਰ ਨੀਲੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਬੂਥਣੀ ਨੂੰ ਚੁੱਕ ਲਿਆ, ਗਰਦਨ ਨੂੰ ਟੋਕਰੀ ਵੱਲੋਂ ਮੋੜ ਲਿਆ ਤੇ ਜਿਵੇਂ ਉੱਧਰ ਕੰਡ ਕਰ ਕੇ ਖਲੋਂ ਗਈ।
ਉਹ ਮੁੜ ਪਿਆ।
ਪਿੱਛੇ-ਪਿੱਛੇ ਉਹਦੇ ਨੀਲੀ ਤੁਰ ਪਈ।
“ਚੂਲੀ ਦੁਧ ਬਚਾਣ ਲਈ ਭੈੜੇ ਨੇ ਵੱਛੀ ਗਵਾ ਲਈ ਹੈ ।
” ਮੇਰੀ ਤ੍ੀਮਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੋਠਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਬੁੜਬੁੜਾਇਆ ਤੇ ਫੇਰ ਅੰਦਰ ਨੌਕਰ ਨੂੰ ਕਹਿਣ ਤੁਰ ਗਈ ਕਿ ਡੇਅਰੀ ਤੋਂ ਜਾ ਕੇ ਉਹ ਦੁੱਧ ਲੈ ਆਵੇ।
ਸਾਡੀ ਬੱਚੀ ਹੁਣ ਮੇਰੀ ਛਾਤੀ ਨਾਲ਼ ਲੱਗੀ ਹੋਈ ਸੀ ਤੇ ਬਰਾਂਡੇ ਵਿੱਚ ਟਹਿਲਦਾ ਮੈਂ' ਦੂਰ ਸੜਕ 'ਤੇ ਅੱਗੇ-ਅੱਗੇ ਗਵਾਲੇ ਨੂੰ ਜਾਂਦਾ ਵੇਖ ਰਿਹਾ ਸਾਂ ।
ਉਹਦੇ ਪਿੱਛੇ ਨੀਲੀ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕੋਈ ਹਨੇਰੇ ਵਿੱਚ ਗਰੋਲੇ ਦਿੰਦਾ ਰਾਹ ਟੋਲਦਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ।
“ਨਾਲੇ ਡੇਅਰੀ ਤੋਂ ਗਊ ਦਾ ਤਨਕ ਗੋਹਾ ਵੀ ਲੈ ਆਵੀਂ, ਕੱਲ੍ਹ ਸੈਗਰਾਂਦ ਏ, ਚੌਂਕਾ ਲਿਬਣਾ ਹੋਵੇਗਾ।
” ਮੇਰੀ ਤੀਮਤ ਅੰਦਰ ਨੌਕਰ ਨੂੰ ਸਮਝਾ ਰਹੀ ਸੀ।
ਤੇ ਮੈਂ ਅਜੇ ਵੀ ਦੂਰ ਸੜਕ 'ਤੇ ਜਾ ਰਹੀ ਨੀਲੀ ਵੱਲ ਵੇਖ ਰਿਹਾ ਸਾਂ।
ਜਿਵੇਂ ਪੇਤਲੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਸੁੱਕੀ ਗੇਲੀ ਡਿੱਕਡੋਲੇ ਖਾਂਦੀ ਹੈ ।
ਜਿਵੇਂ ਬਿਖਰੇ ਪੈਂਡਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਣਖ਼ਿਆਲਿਆ ਹੰਝੂ ।
ਕੱਟੀ ਹੋਈ ਗੁੱਡੀ ਵਾਂਗ ਜਿਵੇਂ ਢਹਿਣ-ਢਹਿਣ ਕਰ ਰਹੀ ਹੋਵੇ ।
ਉਹ ਅੱਖੀਉਂ ਉਹਲੇ ਹੋ ਰਹੀ ਸੀ ।
ਤੇਜ਼-ਤੇਜ਼ ਆ-ਜਾ ਰਹੇ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਰੌਮਦੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ।
ਸੜਕ 'ਤੇ ਕਈ ਲੋਕੀਂ ਕਿਤਨੇ ਤੇਜ਼ ਤੁਰਦੇ ਹਨ।
ਅਗਲੇ ਰੋਜ਼ ਅਜੇ ਮੂੰਹ-ਝਾਖੜਾ ਹੀ ਸੀ ਕਿ ਮੈਂ ਵੇਖਿਆ, ਸਾਹਮਣੇ ਕੋਠੀ ਦਾ ਗੇਟ ਖੁੱਲ੍ਹਿਆ।
ਅੱਗੇ- ਅੱਗੇ ਗਵਾਲਾ ਸੀ, ਸਿਰ `ਤੇ ਮਸਾਲੇ ਦੀ ਟੋਕਰੀ ਚੁੱਕੀ ਤੇ ਉਹਦੇ ਪਿੱਛੇ-ਪਿੱਛੇ ਨੀਲੀ ਸੀ।
ਮੂੰਹ ਚੁੱਕੀ ਜਿਵੇਂ ਖਲੀ ਦੀ ਖੱਟੀ ਖ਼ੁਸ਼ਬੂ ਸੁੰਘ ਰਹੀ ਹੋਵੇ ।
ਮੈ' ਸੋਚਿਆ ਗਵਾਲੇ ਨੇ ਮੈਦਾਨ ਮਾਰ ਲਿਆ ਹੈ ਤੇ ਉਹੀ ਗੱਲ ਹੋਈ, ਮਹਿੰਦੀ ਦੇ ਰੁੱਖ ਥੱਲੇ ਉਸ ਆ ਕੇ ਟੋਕਰੀ ਰੱਖੀ ਹੀ ਸੀ ਕਿ ਨੀਲੀ ਅੱਗੇ ਵਧ ਕੇ ਟੋਕਰੀ ਵਿੱਚ ਮੂੰਹ ਮਾਰਨ 183 ਨੀਲੀ ਪਰੇ ਹੋ ਗਈ ।
ਗਵਾਲੇ ਨੇ ਮੁੜ ਕੇ ਉਹਦੇ ਮੂੰਹ ਵੱਲ ਵੇਖਿਆ।
ਟੋਕਰੀ ਵਿੱਚ ਮੂਹ ਦਿੱਤੀ ਮਸਾਲਾ ਤੇ ਖਾ ਰਹੀ ਸੀ।
ਗਵਾਲਾ ਫੇਰ ਨੀਲੀ ਵੱਲ ਜ਼ਰਾ ਖਿਸਕਿਆ।
ਨੀਲੀ ਹੋਰ ਪਰੇ ਹੋ ਗਈ।
ਗਵਾਲਾ ਹਾਰ ਕੇ ਉੱਠ ਖਲੋਤਾ।
ਨੀਲੀ ਮਸਾਲੇ ਦੀ ਟੋਕਰੀ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਬੂਥਣੀ ਜਮਾਈ, ਹੌਲੇ-ਹੌਲੇ ਮਸਾਲਾ ਖਾਂਦੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ।
ਤਿੰਨ ਦਿਨ ਦੀ ਭੁੱਖੀ ਸੀ।
ਗਵਾਲਾ ਉਹਦੇ ਪਿੰਡੇ 'ਤੇ ਹੱਥ ਫੇਰਨ ਲੱਗ ਪਿਆ ।
ਕਿਤਨਾ ਚਿਰ ਲਾਡ ਨਾਲ ਉਹਦੀ ਪਿੱਠ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਪੋਟਿਆਂ ਨੂੰ ਫੇਰਦਾ ਰਿਹਾ ।
ਵਿੱਚ-ਵਿੱਚ ਮੂੰਹ ਨਾਲ ਉਹਨੂੰ ਪੁਚਕਾਰਨ ਵੀ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ।
ਮੁੜ- ਮੁੜ ਉਹਨੂੰ ਨੀਲ, ਨੀਲ ਕਹਿ ਕੇ ਬੁਲਾਂਦਾ।
ਕੋਈ ਪੰਜ ਮਿੰਟ ਉਹ ਇੰਵ ਕਰਦਾ ਰਿਹਾ।
ਫੇਰ ਗਵਾਲਾ ਪੋਲੇ ਜਿਹੇ ਨੀਲੀ ਥੱਲੇ ਬੈਠ ਫਿਆ।
ਹੁਣ ਨੀਲੀ ਮਸਾਲਾ ਜ਼ਰਾ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਖਾ ਰਹੀ ਸੀ।
ਉਹ ਹਿੱਲੀ ਨਹੀਂ।
ਇੱਕ ਨਜ਼ਰ ਉਹਦੇ ਮੂੰਹ ਵੱਲ ਵੇਖ ਕੇ ਗਵਾਲੇ ਨੇ ਨੀਲੀ ਦੇ ਥਣਾਂ ਵੱਲ ਹੱਥ ਵਧਾਇਆ।
ਨੀਲੀ ਲੱਤ ਛੰਡ ਕੇ ਪਰੇ ਹੋ ਗਈ ।
ਗਵਾਲਾ ਫੇਰ ਆਪਣਾ ਜਿਹਾ ਮੂਹ ਲੈ ਕੇ ਉੱਠ ਖੜੋਤਾ ।
ਮਸਾਲਾ ਤੇ ਖਾਂਦੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ, ਪਰ ਦੁੱਧ ਦਾ ਨਾਂ ਨਹੀਂ ਲੈਣ ਦਿੰਦੀ ਸੀ।
ਗਵਾਲਾ ਅੱਗੇ ਹੋ ਕੇ ਨੀਲੀ ਦੇ ਨਿੱਕੇ- ਨਿੱਕੇ ਸਿੰਗਾਂ ਨੂੰ ਸਹਿਲਾਣ ਲੱਗ ਚਿਰ ਇੰਵ ਕਰਦਾ ਰਿਹਾ ।
ਗਰਦਨ ਨੂੰ ਲਡਿਆਂਦਾ-ਲਡਿਆਂਦਾ, ਗਵਾਲਾ ਪਿੱਠ 'ਤੇ ਪੇਲੇ-ਪੋਲੇ ਹੱਥ ਫੇਰਨ ਲੱਗ ਪਿਆ, ਧਿੱਠ 'ਤੇ ਹੱਥ ਫੇਰਦਾ ਉਹ ਨੀਲੀ ਦੀ ਪੂਛ ਨਾਲ ਖੇਡਦਾ ਰਿਹਾ।
ਇੰਵ ਪਿਆਰਦਾ ਫੇਰ ਉਹ ਮਲਕਣੇ ਹੀ ਨੀਲੀ ਹੇਠ ਬੈਠ ਗਿਆ ।
ਕਿਤਨਾ ਚਿਰ ਬੈਠ ਪੂਛ ਨੂੰ ਮਲਦਾ ਰਿਹਾ ।
ਨੀਲੀ ਦੀਆਂ ਪਿਛਲੀਆਂ ਟੰਗਾਂ ਤੋਂ ਗੋਹੇ ਦੀਆਂ ਛਿੱਟਾਂ ਨੂੰ ਪੋਟਿਆਂ ਨਾਲ ਲਾਂਹਦਾ ਰਿਹਾ ਤੇ ਫੇਰ ਉਸ ਭਗਵਾਨ ਦਾ ਨਾਂ ਲੈ ਉਹਦੇ ਇੱਕ ਥਣ ਨੂੰ ਪੋਲੇ ਜਿਹੇ ਫੜਿਆ।
ਨੀਲੀ ਨੇ ਤ੍ਰਭਕ ਕੇ ਜ਼ੋਰ ਦੀ ਲੱਤ ਛੰਡੀ ਤੇ ਫੁੰਕਾਰਦੀ ਹੋਈ ਪਰੇ ਹਟ ਗਈ।
ਗ਼ਜ਼ਬ ਸੀ।
ਇੱਕ ਸਾਹ ਨੀਲੀ ਮਸਾਲੇ ਨੂੰ ਖਾ ਰਹੀ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕੁਝ ਹੋਇਆ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਤੇ ਗਵਾਲੇ ਨੇ ਅੱਗੇ ਵਧ ਕੇ ਮਸਾਲੇ ਦੀ ਟੋਕਰੀ ਨੂੰ ਖੋਹ ਲਿਆ।
ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸਿਰ 'ਤੇ ਰੱਖ ਤੇਜ਼- ਤੇਜ਼ ਕਦਮ ਮੁੜ ਤੁਰਿਆ।
ਨੀਲੀ ਉੱਥੇ ਦੀ ਉੱਥੇ ਖਲੋਤੀ ਗਰਦਨ ਮੋੜ ਗਵਾਲੇ ਨੂੰ ਵੇਖਣ ਲੱਗ ਪਈ।
ਉਹ ਤੇ ਮਸਾਲੇ ਦੀ ਟੋਕਰੀ ਚੁੱਕੀ ਵਾਹੋ-ਦਾਹੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਦੂਰ ਕੋਠੀ ਦੇ ਗੇਟ ਕੋਲ ਜਦੋਂ ਉਹ ਪੁੱਜਾ, ਨੀਲੀ ਉੜੀਕੀ, ਜਿਵੇਂ ਉਸ ਨੂੰ ਬੁਲਾ ਰਹੀ ਹੋਵੇ ।
ਗਵਾਲੇ ਨੇ ਪ੍ਰਵਾਹ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ।
ਜਦੋਂ ਹੱਥ ਵਧਾ ਕੇ ਉਹ ਗੇਟ ਨੂੰ ਖੋਲ੍ਹਣ ਲੱਗਾ, ਨੀਲੀ ਨੇ ਫੇਰ ਉੜੀਕ ਕੇ ਜਿਵੇਂ ਉਹਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ।
ਗਵਾਲਾ ਗੁੱਸੇ ਵਿੱਚ ਕੋਠੀ ਤੋ ਬਾਹਰ ਚਲਾ ਗਿਆ।
184 ਗਵਾਲੇ ਨੂੰ ਉਡੀਕ ਰਹੀ ਹੋਵੇ ।
ਵਿੱਚ-ਵਿੱਚ ਨੀਲੀ ਕਦੀ-ਕਦੀ ਉੜੀਕਦੀ ਜਿਵੇਂ ਗਵਾਲੇ ਨੂੰ ਅਵਾਜ਼ਾਂ ਦੇ ਰਹੀ ਹੋਵੇ ।
ਜਿਵੇਂ ਨੀਲੀ ਉਹਨੂੰ ਕਹਿ ਰਹੀ ਹੋਵੇ .. ਮੇਰੇ ਮਾਲਕ !
ਤੈਨੂੰ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਸਮਝ ਆਉਂਦੀ ਅਜੇ ਤੇ ਦੋ ਦਿਨ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਮੇਰੀ ਬੱਚੀ ਨੂੰ ਮੋਇਆਂ ?
ਮੇਰੀ ਕੁੱਖੋਂ ਜਾਈ ਮੈਥੋਂ ਖੋਹ ਲਈ ਗਈ ਹੈ ।
ਮੇਰੀ ਆਂਦਰ!
ਹਾਏ ਉਹਦੀ ਯਾਦ ਵਿਸਾਰਿਆਂ ਨਹੀਂ ਵਿਸਰਦੀ।
ਇਸ ਪੇਟ ਭੈੜੇ ਦਾ ਕੀ ਕਰਾਂ।
ਇਸ ਵਿੱਚ ਤੇ ਝੁਲਕਾ ਪਾਣਾ ਹੀ ਹੋਇਆ।
ਅੱਜ ਤਿੰਨ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮੈ' ਭੁੱਖੀ-ਭਾਣੀ ਡਿੱਕਡੋਲੇ ਪਈ ਖਾਂਦੀ ਹਾਂ।
ਤੈਨੂੰ ਕਿਉਂ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀ, ਇਹਨਾਂ ਥਣਾਂ ਨੂੰ ਮੇਰੀ ਲਾਡਲੀ ਦੇ ਪੋਲੇ-ਪੋਲੇ ਹੇਠ ਜਦੋਂ ਲਗਦੇ ਸਨ ਤੇ ਆਪਣੇ-ਆਪ ਪਤਾ, ਮਾਂ ਬੱਚੇ ਦਾ ਕੀ ਰਿਸ਼ਤਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ?
ਮੈ' ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦੀ ਕਿ ਮੈਂ ਉਸ ਨੂੰ ਭੁੱਲਾਂਗੀ ਨਹੀਂ।
ਮੈਂ ਉਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਤੂੰ ਸਬਰ ਕਰ ਲੈ ।
ਖ਼ਬਰੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਹੀ ਹੋਰ ।
ਤੇ ਫੇਰ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਦਿਲ ਦੇ ਟੁਕੜੇ ਨੂੰ ਭੁੱਲ ਜਾਵਾਂਗੀ।
ਮਹਿਸੂਸ ਹੋਵੇਗਾ।
ਤੇ ਫੇਰ ਮਸਾਲਾ ਖਾਂਦੀ ਆਪਣੇ ਧਿਆਨ ਮੈਂ' ਦੁੱਧ ਲਾਹ ਦਿਆ ਕਰਾਂਗੀ।
ਮੈਂ ਹੁਣ ਦੁੱਧ ਨੂੰ ਕੀ ਕਰਨਾ ਏ ?
ਦੁੱਧ ਪੀਣ ਵਾਲੀ ਤੇ ਮੇਰੀ ਤੁਰ ਗਈ।
ਤੂੰ ਮੁੜ ਆ, ਇੰਵ ਮੈਨੂੰ ਭੁੱਖਾ ਨਾ ਮਾਰ।
ਅੱਗੇ ਥੋੜ੍ਹਾ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਅਨਿਆਂ ਹੋਇਆ ਏ ਤੂੰ ਮੁੜ ਆ, ਮੇਰੇ ਮਾਲਕ... ਰਹੀ।
ਗਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਮੁੜਿਆ।
ਪਾਠ-ਅਭਿਆਸ ਨੀਲੀ ਕਹਾਣੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੱਸੋ : (ਉ) ਲੇਖਕ ਦੀ ਤੀਮਤ ਨੇ ਗਵਾਲੇ ਨਾਲ ਕਿਹੜੀਆਂ-ਕਿਹੜੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਤੈਅ ਕੀਤੀਆਂ ਸਨ ?
(ਅ) ਲੇਖਕ ਦੀ ਤ੍ਰੀਮਤ ਨੇ ਨੀਲੀ ਨੂੰ ਇਸ ਕਰਕੇ ਪਸੈਦ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ: (1) ਸੋਹਣੀ ਸਿਹਤਮੰਦ ਗਾਂ ਦਾ ਦੁੱਧ ਵਧੀਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
(2) ਨੀਲੀ ਦੁੱਧ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦੇਂਦੀ ਸੀ।
(ਠੀਕ ਉੱਤਰ ਅੱਗੇ .“ ਲਾਓ) (ਏ) ਨੀਲੀ ਦੀ ਵੱਛੀ ਦੀ ਸ਼ਕਲ ਨਿਰੀ-ਪੁਰੀ ਨੀਲੀ ਵਰਗੀ ਸੀ।
(ਸਹੀ/ਗ਼ਲਤ) 185 (ਸ) ਨੀਲੀ ਦੀ ਵੱਛੀ ਮਰ ਗਈ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ : (1) ਗਵਾਲਾ ਉਸਨੂੰ ਚਾਰਾ ਨਹੀਂ ਖੁਆਉੱਦਾ ਸੀ।
(2) ਗਵਾਲਾ ਉਸ ਲਈ ਚੂਲੀ ਭਰ ਦੁੱਧ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਛੱਡਦਾ ।
(ਸਹੀ ਉੱਤਰ ਉੱਤੇ .“ ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨ ਲਾਓ) (ਹ) ਗਵਾਲੇ ਵੱਲੋਂ ਮਸਾਲੇ ਦੀ ਟੋਕਰੀ ਚੁੱਕ ਕੇ ਲੈ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨੀਲੀ ਦੇ ਮਨ ਦੀ ਹਾਲਤ ਲੇਖਕ ਨੇ ਕਿਵੇਂ ਬਿਆਨ ਕੀਤੀ ਹੈ ?
(ਕ) ਵੱਛੀ ਮਰਨ 'ਤੇ ਨੀਲੀ ਦੁੱਧ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਸੀ ਦੇ ਰਹੀ ?
“ਨੀਲੀ” ਕਹਾਣੀ ਦਾ ਸਾਰ ਲਿਖੋ।
ਕਹਾਣੀਕਾਰ ਬਾਰੇ ਸੈਤੋਖ ਸਿੰਘ ਧੀਰ (1920-2010) ਮਾਤਾ ਜੀ ਦਾ ਨਾਂ : _ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਜਮਨਾ ਦੇਵੀ ਪਿਤਾ ਜੀ ਦਾ ਨਾਂ : ਗਿਆਨੀ ਈਸ਼ਰ ਸਿੰਘ ਦਰਦ ਜਨਮ-ਮਿਤੀ : ` 2 ਦਸੈਬਰ, 1920 ਜਨਮ-ਸਥਾਨ : ਬਸੀ ਪਠਾਣਾ (ਨਾਨਕਾ ਘਰ) ਕੰਮ-ਕਿੱਤਾ : _ ਅਧਿਆਪਕੀ, ਸੈਪਾਦਕੀ, ਸਾਹਿਤਕਾਰੀ ।
ਰਚਨਾਵਾਂ : ਆਪ ਨੇ ਕਵਿਤਾਵਾਂ, ਸਫ਼ਰਨਾਮੇ, ਸ੍ਰੋਜੀਵਨੀ ਅਤੇ ਨਾਵਲ ਵੀ ਲਿਖੇ ਪਰ ਕਹਾਣੀਕਾਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪ ਵਧੇਰੇ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਹੋਏ ।
ਆਪ ਦੇ ਕੁਝ ਕਹਾਣੀ-ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਹਨ- ਸਿੱਟਿਆਂ ਦੀ ਛਾਂ, ਸਵੇਰ ਹੋਣ ਤੱਕ, ਸਾਂਝੀ ਕੰਧ, ਊਸ਼ਾ ਭੈਣ ਜੀ ਚੁੱਪ ਸਨ, ਪੱਖੀ ਆਦਿ।
ਸਨਮਾਨ : ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਪੰਜਾਬੀ ਸਾਹਿਤਕਾਰ, ਸਾਹਿਤ ਅਕਾਦਮੀ ਪੁਰਸਕਾਰ ।
ਦਿਹਾਂਤ : _ 8 ਮਾਰਚ, 2010 ਇਸ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਲਈ ਲੇਖਕ ਦੀ ਕਹਾਣੀ, 'ਆਪਣਾ ਦੇਸ” ਚੁਣੀ ਗਈ ਹੈ।
ਇਸ ਕਹਾਣੀ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਅਜੋਕੇ ਯੁੱਗ ਵਿੱਚ ਦੇਸ-ਪ੍ਰੇਮ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਨਵੇਕਲੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਬਿਆਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ।
ਲੇਖਕ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਉਹ ਦੇਸ ਆਪਣਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਜੈਮਿਆ-ਪਲਿਆ ਤੇ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਥਾਂ ਨਾਲ ਚਿਰ-ਪਰਿਚਿਤ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਉਸ ਦੀ ਭਾਵਕ ਸਾਂਝ ਬਣੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਦੂਜਾ ਦੇਸ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਉਸ ਦੇ ਪੁਰਖਿਆਂ ਦਾ ਦੇਸ ਹੀ ਕਿਉਂ ਨਾ ਹੋਵੇ , ਉਸ ਨੂੰ ਓਪਰਾ ਹੀ ਲੱਗਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਕਹਾਣੀ ਵਿੱਚ ਨਿਰੈਜਣ ਸਿੰਘ ਤਾਂ ਆਪਣੇ ਦੇਸ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਪਿਆਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਉਸ ਦੇ ਲੜਕੇ 186 ਆਪਣਾ ਦੇਸ ਸਨ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਸੋਲਾਂ ਵਰ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਉਹ ਇੱਕ ਵਾਰ ਆਪਣੇ ਦੇਸ ਭਾਰਤ ਨਹੀਂ ਆਏ ਸਨ।
ਇੱਕ ਦੀ ਉਮਰ ਇੱਕ ਸਾਲ ਸੀ,. ਦੂਜੇ ਦੀ ਦੋ ਸਾਲ ਦੀ, ਜਦ ਉਹ ਏਥੋਂ ਗਏ ਸਨ ।
ਹੁਣ ਉਹ ਭਾਰਤ ਆਏ ਸਨ।
ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਕੁਝ ਇਉਂ ਹੀ ਦੇਖ ਰਹੇ ਸਨ ਜਿਵੇਂ ਕੋਈ ਬਦੇਸ਼ੀ ਜਾਂ ਅਨੋਭੜ ਦੇਖਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ।
ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਭਾਰਤ ਆਪਣਾ ਨਹੀਂ, ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦਾ ਦੇਸ ਹੀ ਸੀ।
ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਦੇਸ ਕੈਨੇਡਾ ਸੀ।
ਸਨ ਉਹ ਭਾਵੇਂ ਪੰਜਾਬੀ ਤੇ ਸਿੱਖ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਦੇ ਜੈਮੇ-ਜਾਏ।
ਨਿਰੈਜਣ ਸਿੰਘ, ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਪਿਤਾ ਜਾਣ-ਬੁੱਝ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹੁਣ ਭਾਰਤ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਉਹ ਵੀ ਆਪਣੇ ਦੇਸ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਦੇਖ ਸਕਣ ।
ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਭਾਰਤ ਉੱਕਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਦੇਖਿਆ ਹੋਇਆ।
ਕੀ ਸੂਝ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਦ ਉਹ ਏਥੋਂ ਗਏ ਸਨ ?
ਬੱਸ, ਉਹਨਾਂ ਜਨਮ ਹੀ ਇੱਕ ਏਥੇ ਲਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਰ ਕੋਈ ਸੈਬਧ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਏਥੇ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਵਰ੍ਹਾ-ਵਰ੍ਹਾ ਦੋ-ਦੋ ਵਰ੍ਹੇ ਦੇ ਬਾਲ ਹੀ ਤਾਂ ਸਨ ਉਹ ਕੌਲ ।
ਕੀ ਲਗਾਉ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਧਰਤੀ ਨਾਲ ?
ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਲਗਾਉ ਤਾਂ ਕੈਨੇਡਾ ਦੀ ਧਰਤੀ ਨਾਲ ਸੀ, ਕੈਨੇਡਾ ਦੇ ਬਿਰਛਾਂ- ਬੂਟਿਆਂ ਨਾਲ ।
ਉੱਥੋਂ' ਦੇ ਹੀ ਵਾਤਾਵਰਨ ਦੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝ ਆ ਸਕਦੀ ਸੀ।
ਵੀ ਪੈਂਦੇ ਸਨ।
ਪਰ ਬੋਲਣ ਵੇਲੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਉਚਾਰਨ ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਜਾਂ ਦਾਦੇ-ਦਾਦੀ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ।
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪੰਜਾਬੀ ਲਫ਼ਜ਼ ਮੱਲੋਂ-ਮੱਲੀ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਲਬੋ-ਲਹਿਜੇ ਦੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਸਨ।
ਉਹ ਮੇਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਸਨ, ਟੇਬਲ ਆਖ ਸਕਦੇ ਸਨ ।
ਪੁਸਤਕ ਜਾਂ ਕਿਤਾਬ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਮਝ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦੀ ਗੱਲ ਸੀ।
ਕੇਵਲ ਬੁੱਕ ਆਖਣ ਨਾਲ ਹੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝ ਪੈ ਸਕਦੀ ਸੀ।
ਬੂਹਾ, ਬਾਰੀ ਤਾਂ ਉੱਕਾ ਹੀ ਉਹ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਸਨ ਸਕਦੇ ।
ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਇਹ ਡੋਰ ਅਤੇ ਵਿੰਡੋ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਸਨ ।
ਵਿਡੋ ਵੀ ਹੀ ਸੀ।
ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਉਹ ਬੜੀ ਸੋਹਣੀ ਅਤੇ ਸਥਾਨਿਕ ਬੋਲ ਸਕਦੇ ਸਨ, ਪੰਜਾਬੀ ਨਹੀਂ।
ਪੰਜਾਬੀ ਉਹ ਇਉਂ ਬੋਲਦੇ ਸਨ ਜਿਵੇਂ ਕੋਈ ਬਦੇਸ਼ੀ ਸਿੱਖ-ਸੁੱਖ ਕੇ ਬੋਲਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਨਿਰੈਜਣ ਸਿੰਘ ਪੜ੍ਹਿਆ ਲਿਖਿਆ ਸੂਝਵਾਨ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀ।
ਬੀ.ਏ.,ਬੀ.ਐੱਡ. ਪਾਸ ਸੀ ਤੇ ਏਧਰ ਉਹ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਅਧਿਆਪਕ ਲੱਗਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ।
ਖੱਬੇ-ਪੱਖੀ ਜਾਗ੍ਰਿਤ ਵਿਚਾਰਧਾਰਾ ਦਾ ਧਾਰਨੀ।
ਹੇਠਲੀ ਮੱਧ-ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਕਿਸਾਨ-ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਜੋਮ-ਪਲ।
ਮੋਗੇ ਵੱਲ ਸੀ ਪਿੰਡ ਉਹਦਾ ।
ਗੁਜ਼ਾਰਾ ਮਾੜਾ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਪਰ ਹੋਰ ਵੀ ਚੈਗੇ ਜੀਵਨ ਲਈ ਉਹ ਏਥੋਂ ਨੌਕਰੀ ਛੱਡ ਕੇ ਕੈਨੇਡਾ ਚਲਾ ਗਿਆ ਸੀ ਤੇ ਅੱਜ- ਕੱਲ੍ਹ ਉਹ ਉੱਥੇ ਵੈਨਕੂਵਰ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਆਪ ਤਾਂ ਉਹ ਪੂਰਾ-ਪੂਰਾ ਪੰਜਾਬੀ ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਸੀ ਪਰ ਉਹਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਬਾਰੇ ਚਿੰਤਾ ਜਿਹੀ ਰਹਿੰਦੀ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਵੀ ਉਹਦੇ ਵਾਂਗ ਹੀ ਪੰਜਾਬੀ ਭਾਰਤੀ ਹੋਣ।
ਇਹ ਸਮੱਸਿਆ ਭਾਵੇਂ ਉਸ ਇਕੱਲੇ ਦੀ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਸਾਰੇ ਉਹਨਾਂ ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਤੇ ਭਾਰਤੀਆਂ ਦੀ ਸਾਂਝੀ ਸੀ ਜੋ ਉਸ ਵਾਂਗ ਹੀ, ਏਥੋਂ ਜਾ ਕੇ , ਇੰਗਲੈਂਡ, ਅਮਰੀਕਾ ਜਾਂ ਕੈਨੇਡਾ ਵੱਸੇ ਹੋਏ ਸਨ; ਤਾਂ ਵੀ, ਜਿਵੇਂ ਉਹਨੂੰ ਇਹ ਗੱਲ ਕੁਝ ਬਹੁਤੀ ਹੀ ਮਹਿਸੂਸ ਹੁੰਦੀ।
ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ 187 188 ਆਪਣੀ ਬੋਲੀ ਤੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੀ ਕੀ ਮਹੱਤਤਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਇਹਨਾਂ ਬਿਨਾਂ ਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਬੋਦਾ ਉੱਕਾ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ।
ਠੀਕ ਹੀ, ਕੈਨੇਡਾ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਇਹਨਾਂ ਆਪਣੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਉਹ ਸਭ ਕੁਝ ਦੱਸਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਜੋ ਭਾਰਤ ਜਾਂ ਪੰਜਾਬ ਬਾਰੇ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ।
ਰਾਮਾਇਣ, ਮਹਾਂਭਾਰਤ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੰਥ ਸਾਹਿਬ ਬਾਰੇ ਵੀ ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੱਸਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਤੇ ਏਥੋਂ ਦੇ ਦਰਿਆਵਾਂ ਅਤੇ ਪਹਾੜਾਂ ਆਦਿ ਬਾਰੇ ਵੀ ।
ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਕਦੇ ਪੰਜ ਦਰਿਆ ਵਗਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਪਰ ਹੁਣ ਦੋ ਰਹਿ ਗਏ ਹਨ।
ਤਿੰਨ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਵਿੱਚ ਚਲੇ ਗਏ ਹਨ ।
ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਨੂੰ ਕੱਟ ਕੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ।
ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਸਾਰਾ ਇੰਡੀਆ ਵਿੱਚ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ।
ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਤਾਂ ਕੱਲ੍ਹ ਬਣਿਆ-1947 ਵਿੱਚ ।
ਸੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਉਹਨਾਂ ਵੈਨਕੂਵਰ ਗੁਰਦਵਾਰੇ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਵਾਰ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤੇ ਸਨ, ਗੁਰਦਵਾਰੇ ਗਏ ਸਨ।
ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਕਿ ਆਪਾਂ ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਨਾਲ਼ ਸੈਬੈਧ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਹਾਂ ਤੇ ਆਪਣੇ ਦਸ ਗੁਰੂ ਹੋਏ ਹਨ ਤੇ ਸਭ ਤੋ' ਪਹਿਲੇ ਗੁਰੂ ਸੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਹਨ।
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਦਸਾਂ ' ਦੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ ਵੀ ਦੇਖੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਸਨ।
ਗੁਰੂ ਹਰਿਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਜੀ ਦੀ ਤਸਵੀਰ ਦੇਖ ਕੇ ਇੱਕ ਨੇ ਕਿਹਾ “ਡੈਡ, ਇਹ ਚਾਈਲਡ ਵੀ ਗੁਰੂ ਸੀ ?
” “ਹਾਂ, ਇਹ ਵੀ ਗੁਰੂ ਸਨ।
ਚਾਈਲਡ ਨਾ ਕਹੋ, ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਹੋ ।
ਗੁਰੂ ਮਹਾਰਾਜ ਕਹੋ ।
ਇਹ ਆਪਣੇ ਅੱਠਵੇਂ ਗੁਰੂ ਸਨ।
ਨਮਸਕਾਰ ਕਰੋ ਬੇਟਾ, ਨਮਸਕਾਰ ਕਰੋ ।
” ਉਹਨੇ ਆਪ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਨਮਸਕਾਰ ਕਰ ਕੇ ਕਿਹਾ, “ਇਉਂ ਕਰੋ ਨਮਸਕਾਰ।
” ਉਹਨਾਂ ਦੋਂਹਾਂ ਨੇ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਉਵੇ' ਹੀ ਨਮਸਕਾਰ ਕੀਤਾ ਪਰ ਓਪਰਿਆਂ ਜਿਹਾਂ ਵਾਂਗ ਹੀ।
ਰਾਮਾਇਣ ਅਤੇ ਮਹਾਂਭਾਰਤ ਦੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਟੀ.ਵੀ. ਲਈ ਸੀਰੀਅਲ ਬਣ ਚੁੱਕੇ ਸਨ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਕੈਸਟਾਂ ਕੈਨੇਡਾ ਵੀ ਪੁੱਜ ਗਈਆਂ ਸਨ।
ਉਹਨੇ ਵੀ.ਸੀ.ਆਰ. ਰਾਹੀਂ ਇਹ ਕੈਸਟਾਂ ਟੀ.ਵੀ. ਉੱਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦਿਖਾਈਆਂ ਸਨ।
ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਬਹੁਤੀ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਆ ਸਕੀ ਸੀ।
ਕਿਉਂਕਿ ਭਾਰਤ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਵਾਂਗ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਰਚੀਆਂ-ਮਿਚੀਆਂ ਨਹੀਂ ਸਨ।
ਭਾਰਤ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਤਾਂ ਇਹ ਖ਼ੂਨ ਵਿੱਚ ਰਚੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ।
ਰਾਮਾਇਣ ਵਿੱਚ ਹਨੂਮਾਨ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬਾਨਰ ਸੈਨਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬੜੀ ਹੀ ਅਦਭੁਤ ਲੱਗੀ ਸੀ।
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ' ਹਨੂਮਾਨ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ, ਇੱਕ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ: “ਡੈਡ, ਇੰਡੀਆ ਵਿੱਚ ਪੂਛਾਂ ਵਾਲੇ ਲੋਕ ਵੀ ਨੇ 7” “ਨਹੀਂ” ਉਹਨੇ ਹੱਸ ਕੇ ਕਿਹਾ।
“ਫੇਰ ਇਹ ਕਿੱਥੋਂ ਆ ਗਏ ?
” “ਇਹ ਗੱਲ ਕੁਝ ਹੋਰ ਹੈ।
ਇਹ ਘੜੀ ਹੋਈ ਕਹਾਣੀ ਹੈ।
ਇਹ ਹੂ-ਬਹੂ ਸੱਚ ਨਹੀਂ।
” “ਫੇਰ ਇਹ ਘੜੀ ਕਿਉਂ ਗਈ ਹੈ, ਝੂਠ ?
” 189 “ਇਹ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਕਹਾਣੀ ਹੈ।
ਇਹ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਘੜੀ ਹੋਈ ਮਨੋਕਲਪਿਤ ।
ਇਹਨੂੰ ਮਿਥਿਹਾਸ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ।
ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਮਾਈਥਾਲੋਜੀ।
ਇਹ ਹਰ ਕੌਮ ਦੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਮਿਸਰ ਦੀ, ਯੂਨਾਨ ਦੀ, ਚੀਨ ਦੀ।
ਇਹ ਆਪਣੀ ਹੈ।
ਇਹ ਆਪਣੇ ਭਾਰਤ ਦੀ ਰੂਹ ਹੈ।
” “ਅੱਛਾ, ਇਹ ਰੂਹ ਹੈ!
” ਅਤੇ ਉਹ ਹੱਸ ਪਏ ।
ਨਿਰੈਜਣ ਸਿੰਘ ਨੇ ਸੋਚਿਆ ਕਿ ਇਹ ਬੱਚੇ ਏਥੇ ਹੀ ਜਵਾਨ ਹੁੰਦੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ ।
ਹੋਰ ਵਰ੍ਹੇ ਲੈਘ ਗਏ ਤਾਂ ਹੋਰ ਵੱਡੇ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਤੇ ਫੇਰ ਤਾਂ ਇਹ ਉੱਕਾ ਹੀ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਜਾਣ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਕਣਗੇ--ਆਪਣੀ ਮਾਤਰੀ- ਭੂਮੀ ਨੂੰ ।
ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹੁਣ ਭਾਰਤ ਤੇ ਪੰਜਾਬ ਲੈ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ।
ਦਿੱਲੀ ਦੇਖਣ, ਮੋਗਾ ਦੇਖਣ, ਤਾਜ ਦੇਖਣ , ਪਿੰਡ ਦੇਖਣ ।
ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਤਾਂ ਅਵੱਸ਼ ਹੀ ਦੇਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤੇ ਜਲ੍ਹਿਆਵਾਲਾ ਬਾਗ਼ ਵੀ।
ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤਾਂ ਜਲ੍ਹਿਆਂਵਾਲੇ ਬਾਗ਼ ਦਾ ਉੱਕਾ ਹੀ ਪਤਾ ਨਹੀ।
ਅਤੇ ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦਸੈਬਰ ਦੇ ੱਧ-ਵਿਚਕਾਰ ਜਿਹੇ ਇੰਡੀਆ ਲੈ ਕੇ ਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਹੁਣ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਏਧਰ-ਉੱਧਰ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹੋਰੀ ਥਾਂਈਂ ਸੈਰ ਕਰਾਉਂਦਾ ਫਿਰ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਉਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਹੀ ਕਿਸੇ ਕੋਲ ਇੱਕ ਵੈਨ ਸੀ ਜੋ ਆਪ ਡਰਾਈਵ ਕਰ ਕੇ ਉਹਨੂੰ ਟੈੱਕਸੀ ਵਜੋਂ ਵਾਹੁੰਦਾ ਸੀ।
ਉਹਨੇ, ਸਾਰੇ ਸਮੇ' ਲਈ ਉਹੀ ਆਪਣੇ ਪਿੰਡ ਦੀ ਵੈਨ ਕਿਰਾਏ ਉੱਤੇ ਲੈ ਲਈ ਸੀ।
ਪੈਸੇ ਦੀ ਫ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਕਾਫ਼ੀ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਖ਼ਰਚ ਕਰ ਸਕਣ ਦੀ ਪਰੋਖੋਂ ਸੀ।
ਇਉਂ ਸਾਲਮ ਕੀਤੀ ਵੈਨ ਸਸਤੀ ਵੀ ਸੀ, ਸੁਖਦਾਇਕ ਵੀ, ਜਿਵੇਂ ਆਪਣੀ ਹੀ ਗੱਡੀ ਹੋਵੇ।
ਪੰਜ ਸਨ, ਉਹ ਵੈਨ ਵਿੱਚ ।
ਤਿੰਨ ਆਪ ਹੀ ਸਨ- ਦੋ ਮੁੰਡੇ ਇੱਕ ਉਹ ਆਪ-ਇੱਕ ਉਸ ਦਾ ਦੋਸਤ ਸੀ ਜੋ ਉਹਨੇ ਨਾਲ ਲੈ ਲਿਆ ਸੀ, ਪੰਜਵਾਂ ਡਰਾਈਵਰ ਸੀ।
ਇਸ ਸਮੇਂ ਉਹ ਆਗਰਾ ਤੋ ਦਿੱਲੀ ਵੱਲ ਆ ਰਹੇ ਸਨ ਤੇ ਅੱਜ ਰਾਤ ਦਿੱਲੀ ਹੀ ਇੱਕ ਦੋਸਤ ਕੋਲ ਰਹਿਣਾ ਸੀ ਜੋ ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਸੀ।
ਜਨਵਰੀ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਹਫ਼ਤਾ ਅੰਤ ਨੂੰ ਛੂਹ ਰਿਹਾ ਸੀ ਤੇ ਇਸ ਸਮੇ ਸ਼ਾਮ ਰਾਤ ਦੀਆਂ ਜੂਹਾਂ ਵੱਲ ਵਧ ਰਹੀ ਸੀ।
ਅਚਾਨਕ ਉਹਨਾਂ ਸੋਚਿਆ ਕਿ ਉੱਜੇ ਹੀ ਜਾ ਵੱਜਣ ਦੀ ਥਾਂ ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਘਰ ਫ਼ੋਨ ਕਰ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਘਰ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਠੀਕ ਹੈ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਕਿਤੇ ਹੋਰ ਰਹਿਣ ਦਾ ਇੰਤਜ਼ਾਮ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ।
ਉਹੀਓ ਗੱਲ ਹੋਈ ਸੀ।
ਉਹਨਾਂ ਜਦੋਂ ਐੱਸ.ਟੀ.ਡੀ. ਤੋਂ ਕਿਤੋਂ ਫ਼ੋਨ ਕੀਤਾ, ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਐੱਮ.ਪੀ. ਸਾਹਿਬ ਅੱਜ ਏਥੇ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਮਦਰਾਸ ਗਏ ਹੋਏ ਹਨ ਤੇ ਕੱਲ੍ਹ ਵਾਪਸ ਆ ਰਹੇ ਹਨ।
ਉਹਨਾਂ ਬਿਨਾਂ ਘਰ ਰਹਿਣ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਸੀ ।
ਤਦੇ ਉਹਦੇ ਦੋਸਤ ਨੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪਾਸੇ ਵੱਲ ਰਿਗ ਘੁਮਾਈ ।
ਉਹਦਾ ਇੱਕ ਜਿਗਰੀ ਦੋਸਤ ਰੋਹਿਨੀ ਵਿਖੇ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਜਿਸ ਦਾ ਆਪਣਾ ਘਰ ਸੀ ਤੇ ਬੜਾ ਹੀ ਮਹਿਮਾਨ-ਨਿਵਾਜ਼ ਸੀ।
ਉਸ ਨੂੰ ਉਹ ਦੋਸਤ ਘਰ ਹੀ ਮਿਲੁ ਗਿਆ ।
ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਪੰਜ ਜਣੇ ਉਸ ਕੋਲ ਆ ਰਹੇ ਹਾਂ ਤੇ ਉਸ ਕੋਲ ਹੀ ਰਹਾਂਗੇ ।
ਵੈਨ ਉੱਤੇ ਆ ਰਹੇ ਹਾਂ।
ਪੰਜਾਂ ਬਾਰੇ ਵੀ ਸਾਰਾ ਵਿਸਤਾਰ ਦੱਸ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਤਿੰਨ ਕੈਨੇਡਾ ਵਾਲੇ ਹਨ, ਇੱਕ ਡਾਈਵਰ, ਇੱਕ ਉਹ ਆਪ।
ਘੰਟੇ-ਸਵਾ ਘੰਟੇ ਤੱਕ ਉਹ ਉਸ ਕੋਲ਼ ਆ ਪੁੱਜੇ ਸਨ।
ਇੱਕ ਹੋਰ ਦੋਸਤ ਵੀ ਪੰਜਾਬ ਤੋਂ ਆਇਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਜੋ ਸ਼ਾਮੀਂ ਪੰਜ ਕੁ ਵਜੇ ਨਾਲ ਹੀ ਉਸ ਕੋਲ ਅੱਜ ਪੁੱਜਾ ਸੀ।
ਚਲੋਂ, ਠੀਕ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ।
ਮੇਜ਼ਬਾਨ ਖ਼ੁਸ਼ ਸੀ।
ਮਹਿਫ਼ਲ ਜਿਹੀ ਬਣ ਗਈ ਸੀ।
ਡ੍ਰਾਇੰਗ-ਰੂਮ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਹੀ ਦੀਵਾਨ ਅਤੇ ਸੋਫ਼ਿਆਂ ਉੱਤੇ ਏਧਰ-ਉੱਧਰ ਬਹਿ ਗਏ ਸਨ ।
ਸਫ਼ਰ ਨਾਲ ਥੱਕੇ ਹੋਏ ਤਾਂ ਥੋੜ੍ਹਾ-ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਹੀ ਸਨ ਪਰ ਮੁੰਡੇ ਦੋਵੇਂ ਥੋੜ੍ਹਾ ਜਿਹਾ ਮੁਰਝਾਏ ਜਿਹੇ ਲੱਗ ਰਹੇ ਸਨ।
190 ਜਾਪਦਾ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਮਨ ਏਥੇ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਇਸ ਸਮੇਂ ਉਹ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਹੀ ਥਾਂਵੇਂ ਗਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ।
ਚੁੱਪ-ਚਾਪ ਬੈਠੇ ਉਹ ਖ਼ਾਲੀ-ਖ਼ਾਲੀ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ਼ ਕੇਧਾਂ ਵੱਲ ਜਾਂ ਏਧਰ-ਉੱਧਰ ਬਿੱਟ-ਬਿੱਟ ਤੱਕ ਰਹੇ ਸਨ, ਮੇਜ਼ਬਾਨ ਨੇ ਚਾਹ ਪੁੱਛੀ ।
ਚਾਹ ਦਾ ਸਮਾਂ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਤੇ ਚਾਹ ਉਹਨਾਂ ਰਾਹ ਵਿੱਚ ਹੀ ਕਿਤੇ ਪੀ ਲਈ ਹੋਈ ਸੀ।
ਕੌਫ਼ੀ ਬਾਰੇ ਪੁੱਛਿਆ ਗਿਆ।
ਕੌਫ਼ੀ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਚਾਹੀਦੀ।
ਨਂ-ਸਵਾ ਨੰ ਸਨ, ਇਸ ਸਮੇਂ ਰਾਤ ਦੇ ।
ਇਸ ਸਮੇ' ਚਾਹ ਜਾਂ ਕੌਫ਼ੀ ਕਿਸੇ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਬੱਸ, ਖਾਣਾ ਖਾਣਾ ਸੀ, ਸੋ ਖਾਣਾ ਖਾ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
ਮੇਜ਼ਬਾਨ ਕੋਲ ਵਧੀਆ ਬਾਹਰ ਦੀ ਵਿਸਕੀ ਆਈ ਪਈ ਸੀ।
ਆਪ ਤਾਂ ਪੀਂਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਉਹ ।
ਆਏ-ਗਏ ਕਿਸੇ ਮਿੱਤਰ ਦੀ ਸੇਵਾ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰ ਉਸ ਦੇ ਅੱਗੇ ਰੱਖੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ।
ਸੋ, ਮੇਜ਼ ਉੱਤੇ ਕੱਚ ਦੇ ਗਲਾਸ ਅਤੇ ਵਿਸਕੀ ਦੀ ਸੁਨਹਿਰੀ ਬੋਤਲ ਰੱਖੀ ਗਈ ।
ਅੰਡੇ ਬਣ ਕੇ ਆ ਗਏ ।
ਸਲਾਦ ਦੀ ਪਲੇਟ ਅਤੇ ਸੇਬ ਵੀ ਆ ਗਏ ਸਨ ।
ਕਿਚਨ ਵਿੱਚ ਅੰਦਰ ਖਾਣਾ ਤਿਆਰ ਹੋਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਸੀ।
ਮੁੰਡੇ ਇੰਡੀਆ ਆਏ ਹਨ।
ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਦਾਲ-ਸਬਜ਼ੀ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਮਿੱਠੀ ਡਿਸ਼, ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਫਲ-ਫ਼ਰੂਟ।
ਪਰ ਇਹ ਜਾਣ ਕੇ ਹੈਰਾਨੀ ਹੋਈ ਕਿ ਮੁੰਡੇ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਵੀ ਮੂੰਹ ਨਹੀਂ ਲਾ ਰਹੇ ਸਨ।
ਠੀਕ ਹੈ, ਸਿਆਲ ਸੀ, ਤ੍ਰੇਹ ਦੇ ਦਿਨ ਨਹੀਂ ਸਨ, ਤਾਂ ਵੀ ਸਭ ਨੂੰ ਆਉਂਦਿਆਂ ਹੀ ਕੱਚ ਦੇ ਗਲਾਸਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸਭ ਨੇ ਥੋੜ੍ਹਾ-ਥੋੜ੍ਹਾ ਪਾਣੀ ਪੀ ਵੀ ਲਿਆ ਸੀ।
ਪਰ ਇਹਨਾਂ ਦੋਹਾਂ ਮੌਡਿਆਂ ਨੇ ਪਾਣੀ ਨਹੀਂ ਪੀਤਾ ਸੀ।
ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਇਹ ਏਥੋਂ ਦਾ ਪਾਣੀ ਪੀਂਦੇ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਬਿਮਾਰ ਹੋਣ ਤੋ' ਡਰਦੇ ਹਨ।
ਮੇਜ਼ਬਾਨ ਨੇ ਆਖਿਆ ਕਿ ਹੁਣੇ ਸੋਡਾ ਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਕੋਕਾ ਕੋਲਾ ਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਥਮਜ਼ ਅੱਪ ਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਨਹੀਂ, ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਵੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ।
ਇਹਨਾਂ ਇਹ ਵੀ ਪੀਣਾ ਨਹੀਂ।
ਬੜੀ ਅਜੀਬ ਗੱਲ ਸੀ, ਆਖ਼ਰ ਇਹ ਪੀਂਦੇ ਕੀ ਸਨ ਫੇਰ ?
“ਕਾਕਾ!
ਤੁਸੀਂ ਫੇਰ ਕੁਝ ਹੋਰ ਪੀ ਲਓ,” ਮੇਜ਼ਬਾਨ ਨੇ ਆਖਿਆ।
ਪਰ ਉਹ ਕੁਝ ਵੀ ਬੋਲੇ ਨਹੀਂ ।
ਦੂਜੀ ਵਾਰੀ ਫੇਰ ਆਖਿਆ।
ਫੇਰ ਵੀ ਉਹ ਬੋਲੇ ਨਹੀਂ।
ਬੱਸ ਉਹਨਾਂ ਥੋੜ੍ਹਾ ਜਿਹਾ ਨਾਂਹ ਆਖਣ ਲਈ ਸਿਰ ਹਿਲਾਇਆ ।
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ “ਕਾਕਾ” ਲਫ਼ਜ਼ ਦੀ ਵੀ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਆ ਸਕੀ ਸੀ।
ਸ਼ਾਇਦ ਅਜਿਹੇ ਲਫ਼ਜ਼ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੰਨੀਂ ਪਏ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਨ ਕਦੇ ।
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਜੋ ਖੰਡ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਦ ਵਰਗੀ ਮਿੱਠਤ ਸੀ, ਉਹ ਉਸ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਨਹੀਂ ਸਨ।
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝ ਆ ਰਹੇ ਸਨ।
ਸ਼ੈਰ, ਕੌਫ਼ੀ ਤਾਂ ਸਮਝ ਸਕਣਾ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਇਹ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਲਫ਼ਜ਼ ਹੀ ਸੀ।
ਤਾਂ ਵੀ, ਉਹ ਖਾਣਗੇ ਕੀ ?
ਆਖ਼ਰ ਕੁਝ ਤਾਂ ਖਾਣਗੇ ਹੀ ?
ਤਦੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਆਂਡਿਆਂ ਦੇ ਇੱਕ-ਇੱਕ ਸੈਂਡਵਿੱਚ ਲੈ ਲੈਣਗੇ ।
ਥੋੜ੍ਹਾ ਸੇਬ ਖਾ ਲੈਣਗੇ।
ਪਾਣੀ ਨਹੀਂ ਪੀਣਗੇ।
ਕੀ ਪੀਣਗੇ ?
ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ।
ਬੜੀ ਅਜੀਬ ਗੱਲ ਸੀ ਇਹ।
ਮੁੰਡੇ ਸਨ ਕਿ ਇੱਕ ਪਹੇਲੀ।
ਆਖ਼ਰ ਕੁਝ ਤਾਂ ਪੀਣਗੇ ਹੀ ?
191 ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉੱਥੇ ਬੈਠਣ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੋਈ ਦਿਲਚਸਪੀ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਉਹ ਜਿਵੇਂ ਬੱਧੇ-ਰੁੱਧੇ ਜਿਹੇ ਹੀ ਉੱਥੇ ਸਭ ਵਿੱਚ ਬੈਠੇ ਸਨ ਤੇ ਆਪਣੇ-ਆਪ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹ ਅੱਕ-ਥੱਕ ਜਿਹੇ ਚੁੱਕੇ ਸਨ।
ਉਹਨਾਂ ਵੀ ਘੜੀ-ਮੁੜੀ ਲੈ ਰਹੇ ਸਨ।
ਵਿਸਕੀ ਉਹ ਪੀਂਦੇ ਨਹੀਂ ਸਨ ।
ਟੀਨ-ਏਜਰ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਜੇ ਇਸ ਪਾਸੇ ਵੱਲ ਪਾਇਆ ਹੀ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ।
ਬੀਅਰ ਵੀ ਪੀਣੀ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਂਵ ਵੀ ਹੁਣ ਬੀਅਰ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਨੇੜੇ ਮਿਲਣੀ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿਤੇ, ਵਰਜਿਤ ਏਰੀਆ ਹੋਣ ਕਾਰਨ।
ਸੈਰ, ਜੇ ਮਿਲ ਵੀ ਜਾਂਦੀ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਪੀਣੀ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਇਹ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਬੀਅਰ।
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤਾਂ ਕੈਨੇਡਾ ਦਾ ਹੀ ਖਾਣਾ-ਪੀਣਾ ਮੁਆਫ਼ਿਕ ਸੀ।
ਸਾਹ ਜ਼ਰੂਰ ਉਹ ਏਥੇ ਦੀਆਂ ਹਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਲੈ ਰਹੇ ਸਨ।
ਇਸ ਲਈ ਮਜ਼ਬੂਰੀ ਸੀ।
ਵੱਸ ਚੱਲਦਾ, ਸ਼ਾਇਦ ਉਹ ਏਥੇ ਸਾਹ ਵੀ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਚੇ ਹੀ ਰਹਿੰਦੇ ।
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਉਕਤਾਹਟ ਦੇਖ, ਮੇਜ਼ਬਾਨ ਨੇ ਆਖਿਆ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉੱਤੇ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ।
ਬੈੱਡ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਹਨ, ਉੱਪਰ ।
ਇਹ ਉੱਪਰ ਰੈੱਸਟ ਕਰਨ ।
ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੈਂਡਵਿੱਚ ਆਦਿ ਉੱਤੇ ਹੀ ਪੁੱਜ ਜਾਣਗੀਆਂ।
ਇੱਥੇ ਬੋਰ ਹੋ ਰਹੇ ਹਨ।
ਇਵੇਂ ਹੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਮੇਜ਼ਬਾਨ ਨੇ ਆਖਿਆ ਕਿ ਕਾਕਾ ਪਾਣੀ ਵੀ ਪੀ ਲਵੋ ।
ਸਾਡੇ ਫ਼ਿਲਟਰਡ ਪਾਣੀ ਹੈ ।
ਫ਼ਿਲਟਰ ਲੱਗਾ ਹੋਇਆ ਹੈ ਸਾਡੇ ।
ਫ਼ਿਲਟਰਡ ਪਾਣੀ ਆਖਣ ਨਾਲ਼ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪਾਣੀ ਪੀ ਲਿਆ।
ਰੱਜ-ਰੱਜ ਕੇ ਪੀ ਲਿਆ।
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉਂਵੇ ਬਿਨਾਂ ਪਾਣੀ ਹੀ ਗੁਜ਼ਰ ਕਰਨੀ ਸੀ।
ਸੈਂਡਵਿੱਚ ਵੀ ਆਂਡਿਆਂ ਵਾਲੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਦੋ- ਦੋ ਤਿਨ-ਤਿੰਨ ਖਾਧੇ।
ਗੋਰੇ ਨਹੀਂ ਸਨ, ਕਣਕਵੇਨੇ ਭਾਰਤੀ ਸਨ ਪਰ ਉੱਵ ਉਹ ਭਾਰਤੀ ਨਹੀਂ ਸਨ, ਕੈਨੇਡੀਅਨ ਅੰਗਰੇਜ਼ ਸਨ।
ਕਲੀਨ-ਸ਼ੇਵਨ ਬਾਪ ਵੀ ਸੀ ਪਰ ਉਹ ਵਿੱਚੋਂ ਪੂਰਾ-ਸੂਰਾ ਭਾਰਤੀ ਪੰਜਾਬੀ ਸੀ।
ਉਹਨੂੰ ਆਪਣੇ ਭਾਰਤ ਨਾਲ, ਪੰਜਾਬ ਨਾਲ ਪਿਆਰ ਸੀ।
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬਾਪ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ।
“ਬੱਸ, ਕਹਿੰਦੇ ਠੀਕ ਹੈ ।
ਟਰੈਫ਼ਿਕ ਕਹਿੰਦੇ ਬਹੁਤ ਹੈ ।
ਢੈਗ-ਤਰੀਕਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ।
ਕਦੇ ਗੱਡਾ ਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਮੂਹਰੇ, ਕਦੇ ਮੱਝ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਅੱਗੇ।
ਕੱਚੀ ਥਾਂ ਵੀ ਬਹੁਤ ਹੈ ।
ਸੜਕਾਂ ਚੰਗੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਲੋਕ ਉੱਚੀ ਬੋਲਦੇ ਹਨ।
” “ਤਾਜ-ਮਹੱਲ ਦੇਖਿਆ ?
” “ਹਾਂ, ਉਹ ਦਿਖਾਇਆ ਹੈ।
” “ਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ, ਦੇਖ ਕੇ ?
” “ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਕਿ ਚੰਗਾ ਹੈ।
” “ਬੱਸ, ਏਨਾ ਹੀ ਕਿਹਾ ਸੀ।
” 192 “ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ, ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ?
” “ਬੱਸ, ਇਹੋ; ਠੀਕ ਹੈ ।
ਬੋਲਦੇ ਹੀ ਥੋੜ੍ਹਾ ਹਨ।
” “ਯਾਰ ਇਹ ਤਾਂ ਆਪਣੇ ਦੇਸ ਭਾਰਤ ਦੇ ਅਜੂਬੇ ਹਨ।
ਇੱਕ ਚੰਨ, ਇੱਕ ਸੂਰਜ ।
” “ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਹੱਤਤਾ ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ।
ਕਹਿੰਦੇ ਨਾਈਸ ਬਿਲਡਿੰਗਾਂ ਹਨ।
” ਉਹਨੇ ਥੋੜ੍ਹਾ ਹੱਸ ਕੇ ਕਿਹਾ।
ਬਾਕੀ ਵੀ ਮੁਸਕਾ ਪਏ ਕੁਝ।
“ਇਤਿਹਾਸ ਦੱਸ ਦੇਣਾ ਸੀ ?
” “ਫ਼ਾਲੋ ਹੀ ਤਾਂ ਇਹ ਕਰਦੇ ਨਹੀਂ ।
ਏਨੇ ਜੋਗੇ ਇਹ ਕਿੱਥੇ ਹਨ।
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਇਸ ਗੱਲੋਂ ਬਹੁਤ ਹੀ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਹਾਂ।
ਮੈਂ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਆਪਣੀ ਮਾਤਰ-ਭੂਮੀ ਨਾਲ ਜੁੜਨ ।
ਆਪਣੇ-ਆਪ ਦੀ ਜੜ੍ਹ ਨੂੰ ਜਾਨਣ ।
ਪਰ... ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਆਏ ਸਾਂ, ਸਵੇਰ ਵੇਲੇ ਦਿੱਲੀ ਏਅਰਪੋਰਟ ਉੱਤੇ ਪੁੱਜੇ ਸਾਂ, ਜਹਾਜ਼ ਲੈਂਡ ਕਰਨ ਲੱਗਾ।
ਮੇਰੇ ਮੂਹੋਂ ਆਪਣੇ-ਆਪ ਹੀ, “ਆ ਗਈ ਮੇਰੀ ਮਾਤਰ-ਭੂਮੀ, ਮਾਤਰ-ਭੂਮੀ ਨਮਸਕਾਰ”, ਦੇ ਲਫ਼ਜ਼ ਛੁਹਾਇਆ ਤੇ ਨਮਸਕਾਰ ਆਖਿਆ।
ਪਰ ਇਹ ਚੁੱਪ ਦੇ ਚੁੱਪ ਸਨ ।
ਫ਼ੀਲਿਗ ਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ ।
ਸਗੋਂ ਇਉਂ ਦੇਖਣ, ਜਿਵੇਂ ਮੈਂ ਕੋਈ ਪੱਥਰ-ਜੁਗ ਦਾ ਪਛੜਿਆ ਹੋਇਆ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਵਾਂ ।
” “ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਨਿਰੋਜਣ ਸਿੰਘ ਜੀ,” ਮੇਜ਼ਬਾਨ ਨੇ ਆਖਿਆ, “ਇਹ ਏਥੇ ਇਸ ਦੇਸ ਨਾਲ ਫ਼ੈਮੀਲੀਅਰ ਨਹੀਂ ਹਨ ਤੇ ਨਾ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ।
ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਦੇਸ ਇਹ ਹੈ ਵੀ ਨਹੀਂ।
ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਦੇਸ ਕੈਨੇਡਾ ਹੈ।
ਏਥੇ ਇਹ ਕੇਵਲ ਜੈਮੇ ਹਨ।
ਜੈਮ ਕੋਈ ਕਿਤੇ ਵੀ ਸਕਦਾ ਹੈ ।
ਬਚਪਨ ਕਿੱਥੇ ਬੀਤਿਆ, ਕਿਸ ਮਾਹੌਲ ਵਿੱਚ ਬੀਤਿਆ, ਉਸ ਮਾਹੌਲ ਨਾਲ ਹੀ ਕਿਸੇ ਦਾ ਮੋਹ-ਪਿਆਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਸੋ ਇਸ ਵਿੱਚ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਹੋਣ ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ।
ਤੁਸੀਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਨਾ ਹੋਵੋ ।
ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਤਾਂ ਹੋਣਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਉੱਕਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ।
ਇਹ ਮੁੰਡੇ ਭਾਰਤੀ ਨਹੀਂ, ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਪੰਜਾਬੀ ਹਨ, ਇਹ ਵਿੱਚ-ਵਿਚਾਲਾ ਜਿਹੇ ਹਨ।
ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਪੁੱਤਰ-ਧੀਆਂ ਹੋਰ ਵੀ ਓਪਰੇ ਹੋ ਜਾਣੇ ਹਨ।
ਇਉਂ ਹੀ ਫੇਰ ਕਦੇ ਜਾ ਕੇ ਨਸਲਾਂ ਬਦਲ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ !
” “ਚੋਡੀਗੜ੍ਹ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਕਿ ਹਾਂ, ਇਹ ਕੁਝ ਠੀਕ ਹੈ ।
ਏਥੇ ਰਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
” “ਉਹ ਯੂਰਪ ਦੇ ਨੇੜੇ ਹੈ, ਨਾ!
ਫ਼ਰਾਂਸੀਸੀ ਆਰਕੀਟੈਕਟ ਨੇ ਨਕਸ਼ਾ ਵਾਹਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਤੇ ਮਾਡਰਨ ਲੇਅ-ਆਊਟ ਹੈ, ਆਪੇ ਹੀ ਪਸੈਦ ਹੈ।
ਬਾਕੀ ਗੱਲਾਂ ਬਹੁਤੀਆਂ ਰਹਿਣ-ਸਹਿਣ ਦੀਆਂ ਵੀ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਤੇ ਆਦਤ ਜਿਹੀ ਪੈ ਜਾਣ ਦੀਆਂ ਵੀ ।
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਪਿੰਡ ਜਾ ਕੇ ਰਹਿਣਾ ਪਵੇ ਤਾਂ ਉਹਨੂੰ ਔਖ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ।
ਕਿੱਥੇ ਤਾਂ ਫ਼ਲੱਸ਼-ਟੱਟੀਆਂ, ਕਿੱਥੇ ਬਾਹਰ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਣਾ।
ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲਾ ਵੀ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿੱਚ ਆ ਕੇ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਜਿਹਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇੱਕ ਬੁੱਢੀ ਤੇ ਬੁੱਢਾ ਆਪਣੇ ਪੁੱਤਰ ਕੋਲ਼ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਆਏ ।
ਮਾਈ ਨੂੰ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਟੱਟੀ ਨਾ ਆਵੇ ।
ਅਖੇ ਘਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਟੱਟੀ ?
ਟੱਟੀ ਤਾਂ ਬਾਹਰ ਜਾਈਦਾ ਹੈ।
ਘਰ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਆਖਣ ਲੱਗੀ, ਚੱਲੋਂ ਜੀ, ਚੱਲੀਏ ਪਿੰਡ ।
” ਤੀਜੇ ਦਿਨ ਹੀ ਪਿੰਡ ਮੁੜ ਆਈ।
ਟੱਟੀ ਹੀ ਨਾ ਉੱਤਰੇ, ਉਹਨੂੰ ।
ਇਸ ਲਈ , ਨਿਰੈਜਣ ਸਿੰਘ ਜੀ, ਤੁਸੀਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਨਾ ਹੋਵੋ।
ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਇਹ ਦੇਸ ਨਹੀਂ ।
ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਇਹ ਵੀ ਹੈ, ਦੁਨੀਆਂ ਸਾਰੀ ਹੀ ਆਪਣੀ ਹੈ ।
ਸਾਰੇ ਦੇਸ ਆਪਣੇ 193 ਹਨ ।
ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਆਰੀਆਂ ਦਾ ਦੇਸ ਨਹੀਂ ਸੀ ਹੁੰਦਾ ਕਦੇ, ਅੱਜ ਇਹ ਹੈ ਹੀ ਆਰੀਆਂ ਦਾ।
ਮੁਗ਼ਲ ਆਏ, ਪਠਾਣ ਆਏ, ਏਥੋਂ ਦੇ ਹੀ ਹੋ ਗਏ ।
ਹਾਲਾਂ ਕਿ ਬਾਹਰੋਂ ਆਏ ਸਨ।
ਸੋ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਨਾ ਕਰੋ।
ਅੱਜ ਤਾਂ ਦੁਨੀਆਂ ਉੱਵ ਵੀ ਸਾਰੀ ਇੱਕ ਹੁੰਦੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ।
ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਆਪੋ ਵਿੱਚ ਕਰੇਗੜੀਆਂ ਪਾ ਰਹੇ ਹਨ ।
ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਦੇ ਘਰ ਹਬਸ਼ਣਾਂ, ਹਬਸ਼ੀਆਂ ਦੇ ਮੇਮਾਂ।
” ਗਿਆਰਾਂ ਸਾਢੇ ਗਿਆਰਾਂ ਵੱਜ ਗਏ ਸਨ ।
ਸੌਣ ਦਾ ਵੇਲਾ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ।
ਨਿਰੈਜਣ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਉੱਤੇ ਮੁੰਡਿਆਂ ਕੋਲ ਹੀ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਤਾਂਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਖ਼ਬਰਗੀਰੀ ਰੱਖੇ।
ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਾਨਸਿਕਤਾ ਦਾ ਜਿਨਾ ਉਸ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ, ਹੋਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ ਉਹਨੂੰ ਉੱਤੇ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਹੀ ਸੌਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ।
ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਏਧਰ-ਉੱਧਰ ਐਡਜਸਟ ਹੋ ਗਏ ਸਨ।
ਕੋਠੀ ਵੱਡੀ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਦਿਲ ਜ਼ਰੂਰ ਕੋਠੀ ਵਾਲੇ ਮੇਜ਼ਬਾਨ ਦਾ ਵੱਡਾ ਸੀ।
ਛੇ ਬੈਦੇ ਅਚਾਨਕ ਆਏ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਤੇ ਨੂੰਹ ਦੋਵੇਂ ਚੈਗੀਆਂ ਨੌਕਰੀਆਂ ਉੱਤੇ ਸਨ ਜੋ ਮਹਾਂਰਾਸ਼ਟਰ ਵਿੱਚ ਸਨ, ਪਰ ਉਹ ਆਪਣੀ ਥਾਂਵੇਂ' ਸਨ।
ਘਰ ਵਿੱਚ ਉਹ ਤਿੰਨ ਇੱਥੇ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਰਹੇ ਸਨ; ਉਹ, ਉਹਦੀ ਪਤਨੀ ਤੇ ਪੁੱਤਰੀ ।
ਨੰ ਜੀਅ ਅੱਜ ਇਸ ਕੋਠੀ ਵਿੱਚ ਸੌਂ ਰਹੇ ਸਨ।
ਨੌਂਆਂ ਨੇ ਹੀ ਖਾਣਾ ਖਾਧਾ।
ਸਵੇਰ ਹੋਈ ।
ਉੱਠੇ ।
ਮੁੰਡੇ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਪਿਤਾ ਉੱਤੋ' ਹੀ ਤਿਆਰ ਹੋ ਕੇ ਡ੍ਰਾਇੰਗ ਰੂਮ ਵਿੱਚ ਆਏ ਸਨ ਤੇ ਇਸ ਸਮੇਂ ਉਹ ਏਧਰ-ਉੱਧਰ ਸੋਫ਼ਿਆਂ ਉੱਤੇ ਬੈਠੇ ਸਨ।
ਟਾਇਲਟ ਅਤੇ ਬਾਥਰੂਮ ਉੱਤੇ ਵੀ ਬਣੇ ਹੋਏ ਸਨ।
ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਇਸ ਕੈਮੋਂ ਉੱਤੇ ਹੀ ਫ਼ਾਰਿਗ਼ ਹੋ ਗਏ ਸਨ।
ਟਾਇਲਟ ਇੰਗਲਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਬੈਠਵੀਂ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨੀ ਸੀ।
ਚਲੋ, ਕਿਵੇਂ ਨਾ ਕਿਵੇਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕੌਮ ਚਲਾ ਲਿਆ ਹੋਵੇਗਾ।
ਮੁੰਡਿਆਂ ਦੀ ਹੀ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਸੀ ।
ਬਾਪ ਵੱਲੋਂ ਕਿਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਸਮੱਸਿਆ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਉਹੀ ਸਨ ਸਮੱਸਿਆ।
ਹੇਠਾਂ ਵੀ ਜੋ ਟਾਇਲਟ ਸੀ, ਉਹ ਵੀ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨੀ ਹੀ ਸੀ।
ਕਣੀ।
ਹੁੰਦੀ ਨਹੀਂ।
ਪੱਛਮ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਉੱਕਾ ਹੀ ਨਹੀਂ” ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਨੇ ਮੁੰਡਿਆਂ ਨੂੰ ਸੈਬੋਧਨ ਕੀਤਾ।
“ਨਾ ਹੀ ਏਨੇ ਸੋਹਣੇ ਬੱਦਲ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਥਾਂ ਹੁੰਦੇ ਨੇ, ਕਾਲੇ ਘਟ ਘਨਘੋਰ ਬੱਦਲ ।
?
ਮੁੰਡੇ ਸਿਰਫ਼ ਸੁਣਦੇ ਰਹੇ ਤੇ ਬਿਟਰ-ਬਿਟਰ ਤੱਕਦੇ ਰਹੇ।
ਮੂੰਹੋਂ ਕੁਝ ਵੀ ਬੋਲੇ ਨਹੀਂ।
“ਇਹ ਜਨਵਰੀ ਦੇ ਦਿਨ ਹਨ ।
ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਧੁੱਪ ਵੀ ਬੜੀ ਖ਼ੂਬਸੂਰਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਜਨਵਰੀ ਦੇ ਦਿਨਾਂ ਮੁੰਡੇ ਫੇਰ ਵੀ ਚੁੱਪ ਸਨ।
ਬੱਸ, ਉਹ ਤੱਕਦੇ ਰਹੇ ਸਨ ।
ਖ਼ਾਲੀ-ਖ਼ਾਲੀ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ।
“ਇਹ ਬਸੈਤ ਦੇ ਦਿਨ ਹਨ।
ਕੁਝ ਦਿਨਾਂ ਤੱਕ ਲੋਹੜੀ ਹੈ ।
ਫੇਰ ਬਸੈਤ ਆ ਜਾਵੇਗੀ।
ਉਂਵ ਇਹ “ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੀ ਪਤਾ ਹੈ ਜੀ, ਇਹਨਾਂ ਸੁੰਦਰਤਾਈਆਂ ਦਾ।
ਇਹੀ ਤਾਂ ਮੈਨੂੰ ਦੁੱਖ ਹੈ” ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਪਿਤਾ ਬੋਲਿਆ, “ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ-ਆਪ ਦਾ ਤੇ ਆਪਣੇ ਦੇਸ ਦਾ ਪਤਾ ਹੀ ਨਹੀਂ।
ਕਈ ਵਾਰ ਕਹਿ ਚੁੱਕੇ ਹਨ, ਚੱਲੋ ਡੈਡ, ਵਾਪਸ ਚੱਲੋ!
” 194 “ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਦੇ ਸੂਰਜ ਵਰਗਾ ਸੂਰਜ ਕਿਤੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ।
ਨਾ ਹੀ ਕਿਤੇ ਚੈਦਰਮਾ।
ਦੇਖੇ ਹਨ ਇਹ ਚੰਨ, ਸੂਰਜ ?
” “ਸਾਡੀ ਚੰਨ-ਚਾਨਣੀ ਵੀ ਬਹੁਤ ਖ਼ੂਬਸੂਰਤ ਹੈ ।
ਚਿੱਟੀ ਚੰਨ ਦੀ ਚਾਨਣੀ।
” ਮੁੰਡੇ ਕੇਵਲ ਤੱਕਦੇ ਰਹੇ ।
“ਸਾਡੀ ਕਾਲੀ ਰਾਤ ਦਾ ਵੀ ਕਿਤੇ ਕੋਈ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ।
ਮੱਸਿਆ ਦੀ ਕਾਲੀ ਰਾਤ ।
ਜਿਵੇਂ ਕਾਲੀ ਮਖ਼ਮਲ ਵਿੱਚ ਸਿਤਾਰੇ ਜੜੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ” ਫੇਰ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ “ਸਾਡਾ ਪਿੱਪਲ, ਸਾਡਾ ਮੋਰ।
ਪਿੱਪਲ ਕੌਮੀ ਬਿਰਛ ਹੈ, ਮੋਰ ਸਾਡਾ ਕੌਮੀ ਪੰਛੀ।
” “ਸੱਚ, ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਕੀ ਹਨ ?
ਨਾਂ ਤਾਂ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਪੁੱਛੇ ਹੀ ਨਹੀਂ।
ਕਿਉਂ ਬਈ, ਨੌਜਵਾਨੋ , ਕੀ “ਇੱਕ ਦਾ ਨਾਂ ਹਰਿੰਦਰ ਹੈ, ਦੂਜੇ ਦਾ ਗੁਰਿੰਦਰ,” ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਬਾਪ ਬੋਲਿਆ, “ਕੈਨੇਡਾ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੈਰੀ ਅਖਵਾਉਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਦੂਜਾ ਗੈਰੀ।
” “ਚਲੋ, ਬਹੁਤ ਠੀਕ ਹੈ।
ਬਹੁਤ ਸੁੰਦਰ ਨਾਂ ਹਨ।
?
ਮੁਡੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਬੋਲੇ ਸਨ।
ਬੁੱਕ ਕਰਵਾਈਆਂ ਗਈਆਂ।
ਸੀਟਾਂ ਬੁੱਕ ਹੋਣ ਨਾਲ ਹੀ ਜਿਵੇਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਚਮਕ ਜਿਹੀ ਆ ਗਈ ਸੀ।
ਜਿਸ ਦਿਨ ਜਹਾਜ਼ ਉੱਡਿਆ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਿਤਾ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਹੈਝੂ ਛਲਕ ਆਏ ਸਨ, ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਦੋਹਾਂ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਚੈਨ-ਸੂਰਜ ਦੀਆਂ ਕਿਰਨਾਂ ਅਤੇ ਸਿਤਾਰੇ ਚਮਕ ਰਹੇ ਸਨ।
ਕਿਉਂਕਿ ਹੁਣ ਉਹ ਆਪਣੇ ਦੇਸ ਵੱਲ ਉੱਡਦੇ ਜਾ ਰਹੇ ਸਨ ।
ਪਾਠ-ਅਭਿਆਸ 1. ਆਪਣਾ ਦੇਸ” ਕਹਾਣੀ ਦੇ ਆਧਾਰ `ਤੇ ਦੱਸੋ: (ਉ) ਦੋਵੇ' ਭਰਾ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਕਿੰਵ ਵੇਖ ਰਹੇ ਸਨ ?
(ਅ) ਨਿਰੈਜਣ ਸਿੰਘ ਆਪਣੇ ਮੁੰਡਿਆਂ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਕਿਉਂ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਸੀ: () ਉਹ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਬੱਚੇ ਆਪਣੀ ਮਾਤਰ-ਭੂਮੀ ਨਾਲ ਜੁੜਨ।
(1) ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਵਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ।
(ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਉੱਤਰ ਉੱਤੇ ਸਹੀ (./) ਲਾਓ) (ਏ) ਨਿਰੈਜਣ ਸਿੰਘ ਦੇ ਮੁੰਡਿਆਂ ਦੇ ਨਾਂ ਹਰਿੰਦਰ ਅਤੇ ਗੁਰਿੰਦਰ ਸਨ।
(ਸਹੀ/ਗ਼ਲਤ) 195 (ਸ) ਵਿਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਭਾਰਤੀ ਆਪਣੀ ਸੈਤਾਨ ਬਾਰੇ ਕੀ ਚਿੰਤਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ?
(ਹ) ਰੋਹਿਨੀ ਵਾਲੇ ਦੋਸਤ ਦੇ ਘਰ ਨਿਰੈਜਣ ਸਿੰਘ ਦੇ ਮੁੰਡੇ ਕਿਵੇਂ ਰਹੇ ?
(ਕ) “ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਦੇਸ ਇਹ ਹੈ ਵੀ ਨਹੀਂ।
ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਦੇਸ ਕੈਨੇਡਾ ਹੈ”, ਮੇਜ਼ਬਾਨ ਨੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ (ਖ) ਕਿਹੜੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਿਰਜਣ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਨਾਲ਼ ਪਿਆਰ ਹੈ ?
(ਗ) ਕਹਾਣੀ ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਪਿਤਾ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈਝੂ ਅਤੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਕਿਉਂ ਸੀ?
2. ਆਪਣਾ ਦੇਸ” ਕਹਾਣੀ ਦਾ ਸਾਰ ਲਿਖੋ।
3.“ਨਿਰੈਜਣ ਸਿੰਘ” ਦਾ ਪਾਤਰ-ਚਿਤਰਨ ਕਰੋ | %%੨੧੩੩੩ ੩ ਕਹਾਣੀਕਾਰ ਬਾਰੇ ਮਾਤਾ ਜੀ ਦਾ ਨਾਂ : ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਦਯਾ ਵੌਤੀ ਪਿਤਾ ਜੀ ਦਾ ਨਾਂ : ਰਾਮ ਪ੍ਰਸਾਦ (ਪ੍ਰਿ.) ਜਨਮ-ਮਿਤੀ : ਸਰਕਾਰੀ ਕਾਗ਼ਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ 7-4-1932 ਅਸਲ ਮਿਤੀ 26.06.1932 ਜਨਮ-ਸਥਾਨ : ਖੰਨਾ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਲੁਧਿਆਣਾ।
ਵਿੱਦਿਆ-ਪ੍ਰਾਪਤੀ __ : ਕੰਮ-ਕਿੱਤਾ : ਅਧਿਆਪਕ, ਸੈਪਾਦਕ, ਸਾਹਿਤਕਾਰ, ਰਚਨਾਵਾਂ ?
“ਕਚਕੜੇ”, 'ਨਮਾਜ਼ੀ', 'ਸ਼ਵੇਤਾਂਬਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ”, ਕੁਝ ਅਣਕਿਹਾ ਵੀ”, “ਰੰਗਮੇਚ ਤੇ ਭਿਕਸ਼ੂ” ਕਹਾਣੀ-ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਹਨ।
“ਆਤਮ ਮਾਯਾ” ਅਤੇ ਨਾਵਲ 'ਦਸਤਾਵੇਜ਼”।
ਸਨਮਾਨ : ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਾਹਿਤ ਅਕਾਦਮੀ ਵੱਲੋਂ “ਕੁਝ ਅਣਕਿਹਾ ਵੀ” ਕਹਾਣੀ-ਸੈਗ੍ਰਹਿ ਲਈ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੇ ਕੇ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ।
ਹਥਲੀ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਵਿੱਚ ਆਪ ਜੀ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਮਾੜਾ ਬੈਦਾ” ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਇਸ ਕਹਾਣੀ ਵਿੱਚ ਮੱਧ-ਵਰਗੀ ਮਾਨਸਿਕਤਾ ਨੂੰ ਉਘਾੜ ਕੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਮੱਧ-ਵਰਗੀ ਪਤੀ-ਪਤਨੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦਿੱਤੇ ਪੈਸੇ ਵਗਾਹ ਮਾਰਨ ਉਪਰੰਤ ਉਸ ਦਾ ਕਾਫ਼ੀ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਬਾਹਰ ਖੜ੍ਹੇ ਰਹਿਣਾ, ਦੋਂਹਾਂ ਪਤੀ- ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਤੇ ਬੇਚੈਨ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਦੋਵੇਂ ਹੀ ਆਪਣੇ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਇਕਾਗਰ-ਚਿੱਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ, ਘੜੀ-ਮੁੜੀ ਬਾਹਰ ਝਾਕ ਕੇ ਉਸ ਨੂੰ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋਏ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਅੰਦਰ ਬੈਠੇ ਘਬਰਾਈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ-ਆਪ ਨੂੰ ਤਾਕਤਵਰ ਸਮਝਦੀ ਮੱਧ-ਵਰਗ ਦੀ ਪਤਨੀ ਇੱਕ ਆਮ, ਮਾੜੇ ਰਿਕਸ਼ਾ-ਚਾਲਕ ਤੋਂ ਭੈ- ਭੀਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਦਕਿ ਬਾਹਰ ਖੜ੍ਹਾ ਰਿਕਸ਼ਾ-ਚਾਲਕ ਤਾਕਤਵਰ ਜਾਪਣ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਦਾ ਸਾਹ ਤਾਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਨਾਲ਼ ਹੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼-ਭਾਵਨਾ ਵੀ ਆ ਘੇਰਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਦੋਸ਼-ਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਮਾੜੇ ਬਦੇ ਨਾ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇ।
196 0 ਮਾੜਾ ਬਦਾ ਉਹ ਉੱਥੇ ਹੀ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ।
ਮੇਰੀ ਪਤਨੀ ਨੇ ਮੈਥੋਂ ਚੋਰੀ-ਚੋਰੀ ਰਸੋਈ 'ਚੋਂ ਨਿਕਲ ਕੇ ਉਹਨੂੰ ਦੋ ਵਾਰ ਦੇਖਿਆ ।
ਫੇਰ ਉਹ ਬੂਹੇ 'ਚ ਖਲੋ ਕੇ ਮੇਰੇ ਵੱਲ ਵੇਖਣ ਲੱਗੀ।
ਮੈ ਖਿਝੀ ਨਜ਼ਰ ਨਾਲ ਉਹਨੂੰ ਵੇਖਿਆ ਤਾਂ ਉਹ ਰਸੋਈ 'ਚ ਵੜ ਕੇ ਚਾਹ ਬਣਾਉਣ ਲੱਗ ਪਈ।
ਮੈ' ਮੇਜ਼ 'ਤੇ ਬਹਿ ਕੇ ਫੇਰ ਉਹੀ ਚਿੱਠੀ ਲਿਖਣ ਦਾ ਜਤਨ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਜਿਹੜੀ ਕਈ ਦਿਨਾਂ ਤੋ ਅਧੂਰੀ ਪਈ ਸੀ ।
ਜੈਗਲਾਤ ਦੇ ਅਫ਼ਸਰ, ਆਪਣੀ ਭੂਆ ਦੇ ਪੁੱਤਰ-ਭਰਾ ਨੂੰ ਫ਼ਰਨੀਚਰ ਬਣਵਾ ਕੇ ਭੇਜਣ ਲਈ ਲਿਖਣਾ ਸੀ।
ਸਾਈਜ਼ ਤੇ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਲਿਖਣ ਵੇਲੇ ਗੱਲ ਉਲਝ ਗਈ ਸੀ ।
ਜ਼ਰਾ ਕੁ ਸੁਲਝਣ ਲੱਗੀ ਤਾਂ ਪਤਨੀ ਨੇ ਆ ਕੇ ਹੌਲੀ ਦੇਣੀ ਕਿਹਾ, “ਹੈਂ ਜੀ, ਉਹ ਉੱਥੇ ਈ ਖਲੋਤੇ !
” ਪਤਨੀ ਹਾਲੇ ਵੀ ਬੇਚੈਨ ਸੀ।
ਮੈਂ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ ਪਈ ਉਹਦਾ ਧਿਆਨ ਹੀ ਨਾ ਕਰੇ ।
ਪਰ ਮੈਥੋਂ ਆਪ ਚਿੱਠੀ ਲਿਖੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਾ ਰਹੀ ।
ਮੈ' ਵੀ ਉਹਨੂੰ ਬਾਰੀ ਵਿੱਚੋਂ ਕਈ ਵਾਰ ਵੇਖ ਚੁੱਕਾ ਸੀ।
ਉਹ ਉੱਜੇ ਖਲੋਤਾ ਸੀ--ਚੌਕ ਦੇ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ, ਆਪਣੇ ਰਿਕਸ਼ੇ ਦਾ ਰੁਖ਼ ਪਾਰਕ ਵੱਲ ਨੂੰ ਕਰ ਕੇ ।
ਪਹਿਲਾਂ ਉਹ ਰਿਕਸ਼ੇ ਦੀ ਗੱਦੀ 'ਤੇ ਬੈਠਾ ਸੀ।
ਫੇਰ ਉਹ ਪੈਡਲਾਂ 'ਤੇ ਖਲੋ ਗਿਆ।
ਹੁਣ ਉਹਨੇ ਕਾਠੀ 'ਤੇ ਕੂਹਣੀ ਰੱਖੀ ਹੋਈ ਸੀ ਤੇ ਝੁਕਿਆ ਖਲੋਤਾ ਸੀ।
ਜਿਵੇਂ ਉਹਨੇ ਕਿਤੇ ਜਾਣਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਉਹਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਵੀ ਮੁੜ ਕੇ ਸਾਡੇ ਵੱਲ ਨਹੀਂ ਸੀ ਵੇਖਿਆ।
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਉਦੋਂ ਉਹ ਖ਼ਾਲੀ ਪਲਾਟ ਵੱਲ ਵੇਖੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਉਹਦਾ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਕੋਈ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਹੀ ਨਾ ਹੋਵੇ ।
ਕੁੱਬੀ ਹੋਈ ਉਹਦੀ ਪਿੱਠ 'ਤੇ ਸੱਜੇ ਮੋਢੇ ਦੀ ਹੱਡੀ ਤੱਕ, ਭੈੜੀ ਜਿਹੀ ਬੁਸ਼ਰਟ 'ਤੇ ਹੋਰ ਰੰਗ ਦੇ ਕੱਪੜੇ ਦੀ ਟਾਕੀ ਲੱਗੀ ਹੋਈ ਸੀ।
ਕੱਛੇ ਹੇਠ ਕਾਲੀਆਂ ਸੁੱਕੀਆਂ ਲੱਤਾਂ ਸਨ ਤੇ ਸਿਰ ਦੇ ਵਾਲ ਮੈਲੇ , ਉਲਝੇ ਹੋਏ ਸਨ ।
ਉਹਨੂੰ ਵੇਖ ਕੇ ਈ ਦਿਲ ਖ਼ਰਾਬ ਹੁੰਦਾ ਸੀ।
ਜੇ ਉਹਦੀ ਫੋਟੇ ਖਿੱਚ ਕੇ ਅਖ਼ਬਾਰ 'ਚ ਛਾਪੀ ਜਾਵੇ ਤੇ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ-ਇਹ ਹੈ ਉਹ ਮੈਡਾ ਜਿਹੜਾ ਆਪਣੇ ਮਾਲਕ, ਉਹਦੀ ਪਤਨੀ ਤੇ ਇੱਕਲੌਤੇ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਕਤਲ ਕਰ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਗਹਿਣੇ ਲੈ ਕੇ ਭੱਜ ਗਿਆ ਸੀ-ਤਾਂ ਲੋਕ ਸੱਚ ਮੈਨ ਲੈਣਗੇ ।
ਇਹਦੀਆਂ ਭੁੱਖੀਆਂ-ਭੁੱਖੀਆਂ ਨਜ਼ਰਾਂ ਏਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈਰਾਨੀ ਨਾਲ ਵੇਖਦੀਆਂ ਨੇ , ਜਿਵੇਂ ਕੁਝ ਚੰਗਾ ਵੇਖਿਆ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ......ਕਮੀਨੀਆਂ ਜਿਹੀਆਂ।
ਜਦੋਂ' ਉਹਨੇ ਭੈੜਾ ਜਿਹਾ ਮੂੰਹ ਕਰ ਕੇ, ਆਨੇ ਕੱਢ ਕੇ ਮੇਰੇ ਵੱਲ ਤੱਕਿਆ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਹੱਤਕ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ , ਤਾਂ ਮੈਨੂੰ ਖਿਝ ਆ ਗਈ ਸੀ।
ਤੇ ਜਦੋਂ ਉਹਨੇ ਮੇਰੀ ਪਤਨੀ ਦੇ ਫੜਾਏ ਦੋ ਰੁਪਏ ਬੁੜ-ਬੁੜ ਕਰਕੇ ਵਗਾਹ ਮਾਰੇ ਸਨ ਤਾਂ ਮੇਰਾ ਦਿਲ ਕੀਤਾ ਸੀ ਪਈ ਉਹਨੂੰ ਵਾਲਾਂ ਤੋਂ ਫੜ ਕੇ ਥੱਲੇ ਸੁੱਟ ਲਵਾਂ ਅਤੇ ਸੁੱਕੀਆਂ ਜਿਹੀਆਂ ਬਾਂਹਵਾਂ ਦੇ ਕਾਨੇ ਮਰੋੜ ਦਿਆਂ।
ਪਰ ਮੇਰੀ ਪਤਨੀ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ।
ਕੁਝ ਮੈਂ ਆਪ ਵੀ ਚੁੱਪ ਕਰ ਗਿਆ ਪਈ ਏਸ ਕਮੀਨੇ ਜਿਹੇ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਕੀ ਹੱਥ ਲਾਉਣਾ ਏ, ਛਿੱਟੇ ਹੀ ਪੈਣਗੇ ।
ਉਹ ਨਿੱਕੀ ਜਿਹੀ ਗਾਲ ਕੱਢ ਦੇਵੇ , ਹੱਥ ਚੁੱਕ ਲਵੇ , ਸ਼ਰੀਫ਼ ਆਦਮੀ ਮਿੱਟੀ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਏ।
ਫੇਰ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਹੀ ਗਾਲਾਂ ਕੱਢ ਲਵੇ , ਲੋਕ ਸਮਝਦੇ ਨੇ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਹੀ ਕੱਢ ਰਿਹਾ ਏ।
197 198 ਉੱਵ ਵੀ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦਾ ਪਈ ਮਾੜੇ ਬੰਦੇ ਨਾਲ ਲੜਿਆ ਜਾਵੇ ।
ਪਰ ਇਹ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਵੀ ਸਹਿ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ।
ਸਬਜ਼ੀ-ਮੈਡੀ ਤੋ ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਦੇ ਦੋ ਰੁਪਏ ਦੇਣੇ ਤੈਅ ਕੀਤੇ ਸਨ, ਮੇਰੀ ਪਤਨੀ ਨੇ ।
ਫੇਰ ਝਗੜਾ ਕਾਹਦਾ ?
ਇਹ ਕਮੀਨਾ ਤਰੀਕਾ ਏ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਮੈਗਣ ਦਾ ਜਾਂ ਠੱਗਣ ਦਾ।
ਪਹਿਲਾਂ ਕਹਿਣਗੇ, ਜੋ ਮਰਜ਼ੀ ਦੇ ਦਿਉ ।
ਪਰ ਲੈਣ ਵੇਲੇ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਦੇ ਲੈਣਗੇ।
ਜੇ ਪੈਸੇ ਤੈਅ ਕਰ ਲਉ ਤਾਂ ਜਦੋਂ ਮੁਹੱਲਾ ਨੇੜੇ ਆਉਣ ਲੱਗਦਾ ਏ ਤਾਂ ਕਹਿਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੇ ਨੇ--ਬੀਬੀ ਜੀ, ਇਹ ਤਾਂ ਬੜੀ ਦੂਰ ਏ ।
ਸ਼ਹਿਰ ਦਾ ਦੂਜਾ ਪਾਸਾ ਆ ਗਿਆ।
ਮਾਡਲ ਟਾਊਨ ਤਾਂ ਡੂਢ ਮੀਲ ਲੰਮਾ ਏ, ਗ਼ਰੀਬ ਆਦਮੀ ਨੂੰ ਮਾਰ ਲਿਆ।
ਏਸ ਵੇਲੇ ਕੋਈ ਏਨੀ ਦੂਰ ਕਾਹਨੂੰ ਆਉਂਦਾ ਏ।
ਅਜੇ ਤਾਂ ਦੁਪਹਿਰ ਦੇ ਦੋ ਹੀ ਵੱਜੇ ਸਨ।
ਇਹਦਾ ਖ਼ਿਆਲ ਸੀ ਪਈ ਘਰ 'ਚ ਕੋਈ ਮਰਦ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ, ਜ਼ਨਾਨੀ ਨੂੰ ਠੱਗ ਲਵਾਂਗੇ ।
ਰਿਕਸ਼ਾ ਰੋਕ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ-ਇਹ ਤਾਂ ਬੀਬੀ ਜੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਗਰ ਈ ਆ ਰਿਆ।
ਸੜਕ ਟੁੱਟੀ ਪਈ ਏ ।
ਤਿੰਨ ਰੁਪਏ ਦਿਓ ।
ਅਵਾਜ਼ ਸੁਣ ਕੇ ਮੈਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲ ਆਇਆ।
ਉਹਨੇ ਮੇਰੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੇਰੀ ਪਤਨੀ ਦੇ ਫੜਾਏ ਦੋ ਰੁਪਏ ਵਗਾਹ ਸੁੱਟੇ ।
ਜਦੋਂ' ਮੈਂ ਉਹਨੂੰ ਕਮੀਨਾ ਕਹਿ ਕੇ ਮਾਰਨ ਲੱਗਾ ਤਾਂ--ਗ਼ਰੀਬ ਹਾਂ ਨਾ, ਮਾੜਾ ਬੈਦਾ ਹਾਂ ਨਾ- ਆਖਦਾ ਭੈੜੀਆਂ ਜਿਹੀਆਂ ਨਜ਼ਰਾਂ ਨਾਲ ਵੇਖਦਾ ਰਿਕਸ਼ਾ ਲੈ ਕੇ ਤੁਰ ਗਿਆ।
ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਪਈ ਉਹ ਇੱਕ ਰੁਪਇਆ ਵੱਧ ਮੈਗ ਕੇ ਪੰਜਾਹ ਪੈਸੇ ਵੱਧ ਲੈਣੇ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ।
ਪਰ ਇਹ ਕੋਈ ਤਰੀਕਾ ਸੀ ?
ਉਹ ਮਿਨਤ ਨਾਲ, ਮਿਨਤ ਨਾ ਸਹੀ, ਨਿਮਰਤਾ ਨਾਲ ਕਹਿੰਦਾ ਪਈ ਮੈਂ ਸਮਝਦਾ ਸੀ ਕੋਠੀ ਨੇੜੇ ਹੋਵੇਗੀ, ਪਰ ਬੀਬੀ ਜੀ, ਪਤਨੀ ਤਾਂ ਤੁਰੇ ਜਾਂਦੇ ਗ਼ਰੀਬ-ਗ਼ੁਰਬੇ ਨੂੰ ਰੋਟੀ ਚਾਹ ਦੇ ਦਿੰਦੀ ਏ ।
ਇਹਨੇ ਤਾਂ ਫੇਰ ਵੀ ਉਹਨੂੰ ਢੋ ਕੇ ਲਿਆਂਦਾ ਸੀ।
ਪਰ ਪੁਆੜਾ ਪੈ ਗਿਆ ਉਹਦੇ ਰੁਪਏ ਸੁੱਟਣ ਅਤੇ ਮੇਰੇ ਗਰਮ ਹੋਣ ਤੇ ।
ਮੇਰੀ ਪਤਨੀ ਚਾਹ ਦਾ ਆਪਣਾ ਕੱਪ ਵੀ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਲੈ ਆਈ ਤਾਂ ਚੀਨੀ ਲੈਣ ਦੇ ਬਹਾਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫੇਰ ਉਹਨੂੰ ਵੇਖ ਆਈ।
ਕੁਰਸੀ 'ਤੇ ਬਹਿ ਕੇ ਚਾਹ ਪੀਂਦੀ ਨੇ ਮੇਰੇ ਚਿਹਰੇ ਵੱਲ ਤੱਕਿਆ।
ਜਦ ਮੈਂ' ਚੁੱਪ ਹੀ ਰਿਹਾ ਤਾਂ “ਨਹੀਂ।
” ਮੈਂ ਇੱਕੋ ਸ਼ਬਦ ਬੋਲਿਆ।
“ਉਹ ਗ਼ਰੀਬ ਏ, ਪੈਸੇ ਡਿਗ ਵੀ ਪੈਂਦੇ ਨੇ ।
ਬੱਚੇ ਰੋਜ਼ ਰੁਪਇਆ ਦੋ ਰੁਪਏ ਖ਼ਰਚ ਦੇਂਦੇ ਨੇ ।
ਕਿੰਨੇ ਪੈਸੇ ਐਵੇਂ ਰੋਹੜ ਛੱਡੀਦੇ ਨੇ ” ਉਹ ਰਿਕਸ਼ੇ ਵਾਲੇ ਦੀ ਵਕੀਲ ਬਣੀ ਬੈਠੀ ਸੀ ।
ਹਮਰਦਰਦੀ ਨਾਲ ਜਾਂ ਡਰ ਨਾਲ ।
ਉੱਵ ਉਹਦੀ ਗੱਲ ਠੀਕ ਸੀ।
ਮੈਂ ਰੋਜ਼ ਤਿਨ-ਢਾਈ ਰੁਪਏ ਦੀਆਂ ਸਿਗਰਟਾਂ ਪੀਂਦਾ ਹਾਂ।
ਮਹੀਨੇ 'ਚ ਦੋ-ਤਿੰਨ ਵਾਰ ਸਿਨਮਾ ਦੇਖਦਾ ਹਾਂ।
“ਡੈਡੀ, ਰਿਕਸ਼ੇ ਵਾਲਾ ਉੱਥੇ ਖਲੋਤਾ।
......ਇੱਕ ਬੋਦੇ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ, ਚੱਲਣਾ ਈ, ਕੈਪਨੀ ਬਾਗ਼-ਕਹਿੰਦਾ ਨਹੀਂ!
” ਮੇਰੇ ਵੱਡੇ ਪੁੱਤਰ ਨੇ ਆ ਕੇ ਦੱਸਿਆ।
“ਬੇਵਕੂਫ਼, ਜਾਹਲ, ਤਦੇ ਸਾਲੇ ਗ਼ਰੀਬ ਨੇ ।
ਨਾਜਾਇਜ਼ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਰੁਪਇਆ ਕਮਾਉਣ ਬਦਲੇ ਦੋ ਰੁਪਏ ਦੀ ਸਵਾਰੀ ਗੁਆ ਦਿੱਤੀ ।
ਪੂਰਾ ਇੱਕ ਘੰਟਾ ਬਰਬਾਦ ਕਰ ਲਿਆ।
ਪੰਜ ਰੁਪਏ ਕਮਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਸੀ, ਏਸ ਸਮੇਂ, 'ਚ।
” ਬੁੜਬੁੜਾ ਕੇ ਮੈਂ ਇੰਵ ਕਿਹਾ ਪਈ ਮੁੰਡਾ ਨਾ ਸੁਣੇ ।
ਤੇ ਚਿੱਠੀ ਅਧੂਰੀ ਹੀ ਪਰੇ ਕਰ ਦਿੱਤੀ।
ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਸੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਪਈ ਮੁੰਡੇ ਨੂੰ ਮੇਰੇ ਚਿਹਰੇ ਤੋਂ ਇਸ ਚਿੰਤਾ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗੇ, ਜਿਹੜੀ ਰਿਕਸ਼ਾਵਾਲੇ ਦੇ 199 ਖਲੋਣ ਨਾਲ ਮੈਨੂੰ ਹੋ ਰਹੀ ਸੀ ।
ਮੈਂ ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਵੀ ਇਵੇਂ ਜ਼ਾਹਿਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਤੇ ਸਮਝਾ ਵੀ ਰਿਹਾ ਸੀ ਪਈ ਉਹ ਉੱਧਰ ਧਿਆਨ ਹੀ ਨਾ ਦੇਵੇ ।
ਸਾਲਾ ਆਪੇ ਥੱਕ-ਹਾਰ ਕੇ ਚਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
ਪਤਨੀ ਕੱਪ ਚੁੱਕ ਕੇ ਰਸੋਈ 'ਚ ਚਲੀ ਗਈ ।
ਮੈਂ ਉੱਠ ਕੇ ਬਾਰੀ ਵਿੱਚੀਂ ਝਾਤੀ ਮਾਰੀ।
ਕੋਈ ਹੋਰ ਰਿਕਸ਼ੇ ਵਾਲਾ ਉਹਦੇ ਕੋਲ ਖਲੋਤਾ ਸੀ।
ਉਹ ਦੂਜਾ ਸਾਥੀਆਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਗਿਆ ਏ ।
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਏਕਤਾ ਬੜੀ ਏ ।
ਝਗੜਾ ਹੋਣ 'ਤੇ ਸਾਰੇ ਚੰਬੜ ਜਾਂਦੇ ਨੇ।
ਪਰ ਦੂਜੇ ਮੁਸਾਫ਼ਰ ਵੇਖ ਕੇ ਵੀ ਲੰਘ ਜਾਂਦੇ ਨੇ।
ਬੁਲਾ ਲਿਆਵੇ ਪਿਆ, ਮੈ' ਕੋਈ ਡਰਦਾਂ ?
ਸੋਚ ਕੇ ਮੈਂ ਕੁਰਸੀ 'ਤੇ ਬਹਿ ਗਿਆ।
ਪਤਨੀ ਮੁੜ ਕੇ ਆ ਕੇ ਬੂਹੇ 'ਚ ਖਲੋ ਗਈ ।
ਹੌਲੀ ਦੇਣੀ ਕਹਿੰਦੀ, “ਰਿਕਸ਼ੇ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਚੰਗਾ ਹੁੰਦਾ, ਇੱਕ ਕੱਪ ਚਾਹ ਪਿਆ ਦੇਂਦੀ ।
ਹੁਣ ਡੋਲ੍ਹਣੀ ਪਈ ਏ।
” ਉਹ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਰਾਹ ਲੱਭ ਰਹੀ ਸੀ ।
ਲੱਗਦਾ ਸੀ, ਉਹ ਹਾਰ ਗਈ ਏ।
ਜੇ ਉਹ ਰਿਕਸ਼ੇ ਵਾਲਾ ਮੁੜ ਕੇ ਆ ਜਾਵੇ ਤੇ ਮੈਂ ਇੱਥੋਂ ਚਲਾ ਜਾਵਾਂ ਤਾਂ ਇਹ ਉਹਨੂੰ ਚੁੱਪ ਕਰਕੇ ਤਿਨ ਰੁਪਏ ਹੀ ਦੇ ਦੇਵੇਗੀ।
“ਕਿਉਂ ਜੀ,” ਉਹ ਕਹਿਣ ਲੱਗੀ।
“ਜੇ ਰਾਤ ਹੋਵੇ , ਮੀਂਹ ਵੱਸਦਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਤਿਨ ਹੀ ਰੁਪਏ ਲੈਂਦੇ ਨੇ, “ਹੁਣ ਮੀਂਹ ਵੱਸਦੈ ?
” ਮੇਰੇ ਮੂੰਹੋਂ ਇਹ ਗੱਲ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਨਿਕਲ ਗਈ, ਏਸ ਦਾ ਅਹਿਸਾਸ ਮੈਨੂੰ ਵੀ ਸ਼ਿੱਦਤ ਨਾਲ ਹੋਇਆ।
ਉਹ ਉੱਠ ਕੇ ਦੂਜੇ ਕਮਰੇ 'ਚ ਚਲੀ ਗਈ ।
....ਮੈ' ਚਿੱਠੀ 'ਤੇ ਦੋ-ਤਿੰਨ ਸਤਰਾਂ ਝਰੀਟੀਆਂ ਤੇ ਪੂਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ, ਪੂਰੀ ਕੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ, ਥੱਕ-ਹਾਰ ਕੇ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ-ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਮੈਂ ਅਗਲੀ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸੀ ਸੀ, ਉਹ ਭੁੱਲ-ਭੱਲ ਗਈ ਏ ।
ਵਿਚਕਾਰ ਹਰਾਮਜ਼ਾਦਾ ਉਹ ਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਹੜਾ ਚੌਕ 'ਚ ਖਲੋਤਾ ਸੀ।
ਸ਼ਾਇਦ ਹਾਲੇ ਵੀ ਉੱਵ ਖਲੋਤਾ ਹੋਵੇ , ਰਿਕਸ਼ੇ ਦੀ ਕਾਠੀ 'ਤੇ ਕੂਹਣੀ ਟਿਕਾ ਕੇ।
ਮੈਨੂੰ ਪਤਨੀ ਦੀ ਏਸ ਆਦਤ 'ਤੇ ਖਿਝ ਆਈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਵੀ ਕੋਈ ਮਜ਼ਦੂਰ ਝਗੜਾ ਪਾਵੇ ਤਾਂ ਵੱਧ ਪੈਸੇ ਦੇ ਕੇ ਖ਼ਲਾਸੀ ਕਰ ਲਈ ਜਾਵੇ ।
...ਤੇ ਅੱਡੇ 'ਤੇ ਬੈਠੇ ਮੈਗਤੇ ਦੀ ਇਹ ਗੱਲ ਮੈਨ ਲਈ ਜਾਵੇ ਕਿ ਪੰਝੀ ਪੈਸੇ ਦਾ ਪਾਨ ਖਾ ਕੇ ਥੁੱਕ ਦੇਂਦੇ ਹੋ, ਇਸ ਗ਼ਰੀਬ ਦੀ ਤਲੀ 'ਤੇ ਥੁੱਕ ਦਿਓ ।
ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਮੈਂ ਉਹਦੇ ਨਾਲ ਬਹਿਸ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ।
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਗੱਲ ਦਲੀਲ ਨਾਲੋਂ ਵੱਧ ਭਾਵਨਾ ਦੀ ਏ ।
ਉਹ ਪੁੰਨ ਸਮਝ ਕੇ ਸੁਖੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਏ ਤੇ ਰਿਕਸ਼ੇ ਵਾਲਾ ਜਾਂ ਮੈਗਤਾ ਠੇਕੇ ਤੋਂ ਬੋਤਲ ਲੈ ਆਉਂਦਾ ਏ।
ਮੇਰਾ ਦਿਲ ਕੀਤਾ, ਉੱਠ ਕੇ ਰਿਕਸ਼ੇ ਵਾਲੇ ਕੋਲ ਜਾਵਾਂ ਤੇ ਪੁੱਛਾਂ ਪਈ ਤੈਂ ਜਾਣਾ ਏ ਕਿ ਨਹੀਂ ?
ਭਲਾਮਾਣਸ ਬਣ ਕੇ ਪੈਸੇ ਲੈ ਕੇ ਟੁਰ ਜਾ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਛਿੱਤਰ ਲਾ... ਲੁਆ ਦਿਆਂਗਾ।
ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਫ਼ੋਨ ਕਰਕੇ ਕਹਿ ਦਿਆਂਗਾ...ਇਹ ਬਦਮਾਸ਼ ਰਿਕਸ਼ਾ ਵਾਲਾ ਮੈਨੂੰ ਧਮਕੀਆਂ ਦੇਂਦਾ ਏ ।
ਮੇਰੀ ਇੱਜ਼ਤ ਨੂੰ ਹੱਥ ਪਾਉਣ ਨੂੰ ਫਿਰਦਾ ਏ।
ਔਖਾ ਜਿਹਾ ਉੱਠ ਕੇ ਮੈਂ' ਬਰਾਂਡੇ 'ਚ ਆਇਆ।
ਗੁੱਸੇ ਨਾਲ ਵਿਹੜੇ `ਚ ਗਿਆ।
ਗੇਟ ਵੱਲ ਵਧਿਆ ਤਾਂ ਉਹ ਰਿਕਸ਼ਾ ਵਾਲਾ ਉੱਥੇ ਨਹੀਂ ਸੀ ।
ਮੈਂ ਪਿਛਾਂਹ ਮੁੜ ਕੇ ਪਤਨੀ ਨੂੰ 'ਵਾਜ਼ ਮਾਰੀ ।
ਉਹ ਕੋਈ ਧਰਮ-ਪੋਥੀ 200 ਪੜ੍ਹਦੀ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲੀ, ਮੈਂ' ਉਹਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਚਲਾ ਗਿਆ ਏ।
” ਉਹਨੇ ਝੱਟ ਦੇਣੀ ਪੋਥੀ ਬੈਦ ਕਰ ਕੇ ਬਰਾਂਡੇ ਦੀ ਬੈਨੀ 'ਤੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤੀ।
ਅਸੀਂ ਲਾਅਨ `ਚ ਪਈਆਂ ਕੁਰਸੀਆਂ 'ਤੇ ਬਹਿ ਗਏ ।
ਉਹਦੇ ਚਿਹਰੇ `ਤੇ ਦੁੱਖ ਦਾ ਜਿਹੜਾ ਪੋਚਾ ਫਿਰਿਆ ਪਿਆ ਸੀ, ਉਹ ਧੁਪ ਗਿਆ ਸੀ।
ਮੈਂ ਐਵੇਂ ਪੁੱਛਿਆ, “ਅੱਜ ਰਾਤੀਂ ਫ਼ਿਲਮ ਨਾ ਵੇਖ ਆਈਏ ?
” “ਹੂੰ ...ਉੱ-ਉਂ।
...ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਇਹ ਤਿੰਨ ਰੁਪਏ ਪਿੰਗਲਵਾੜੇ ਨੂੰ ਦੇ ਦਿਆਂਗੇ।
” “ਤੇ ਉਹ ਪੰਜਾਹ ਪੈਸੇ, ਜਿਹੜੇ ਤੈ ਵੱਧ ਦੇਣੇ ਸਨ ?
” “ਉਹ ?
ਉਹ ਅੱਡੇ ਵਾਲੇ ਮੈਗਤੇ ਦੀ ਤਲੀ 'ਤੇ ਧਰ ਦਿਆਂਗੇ !
” “ਜਿਵੇਂ ਤੇਰੀ ਮਰਜ਼ੀ ।
ਤੂੰ ਮੁਖ਼ਤਿਆਰ ਏਂ ?
ਮੈਨੂੰ ਕੀ ?
” ਗੱਲ ਕਰ ਕੇ ਅਸੀਂ ਇੱਕ- ਦੂਜੇ ਵੱਲ ਵੇਖਿਆ ਤੇ ਮੁਸਕਰਾ ਪਏ ।
ਪਾਠ-ਅਭਿਆਸ “ਮਾੜਾ ਬੈਦਾ” ਕਹਾਣੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੱਸੋ : (ਉ) 'ਮਾੜਾ ਬੰਦਾ” ਕਹਾਣੀ ਵਿੱਚ ਮਾੜਾ ਬੈਦਾ ਕੌਣ ਹੈ ?
(1) ਰਿਕਸ਼ੇਵਾਲਾ (0) ਲੇਖਕ ਦੀ ਪਤਨੀ (0) ਲੇਖਕ (5) ਤਿੰਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ।
(ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚੋਂ ਸਹੀ ਉੱਤਰ ਉੱਤੇ ਸਹੀ (“) ਲਾਓ) (ਅ) ਲੇਖਕ ਦੀ ਪਤਨੀ ਬੇਚੈਨ ਸੀ, ਕਿਉਂਕਿ: (1) ਰਿਕਸ਼ੇਵਾਲੇ ਨੇ ਪੈਸੇ ਵਗਾਹ ਮਾਰੇ ਸਨ।
(ਏ) ਲੇਖਕ ਕਿਸ ਨੂੰ ਚਿੱਠੀ ਲਿਖਣ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ?
(ਸ) ਲੇਖਕ ਦੀ ਪਤਨੀ ਦਾ ਰਿਕਸ਼ੇ ਵਾਲੇ ਨਾਲ ਝਗੜਾ ਕਿਉਂ ਹੋਇਆ : (1) ਕਿਉਂਕਿ ਰਿਕਸ਼ੇਵਾਲਾ ਤੈਅ ਕੀਤੇ ਪੈਸੇ ਮੰਗਦਾ ਸੀ।
(0) ਕਿਉਂਕਿ ਰਿਕਸ਼ੇਵਾਲਾ ਤੈਅ ਕੀਤੇ ਪੈਸਿਆਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪੈਸੇ ਮੰਗਦਾ ਸੀ।
(ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚੋਂ ਸਹੀ ਉੱਤਰ ਉੱਤੇ ਸਹੀ (.) ਲਾਓ) (ਹ) ਰਿਕਸ਼ੇਵਾਲੇ ਨੇ ਪੈਸੇ ਕਿਉਂ ਵਗਾਹ ਮਾਰੇ ?
201 2. ਰਿਕਸ਼ੇਵਾਲੇ ਦਾ ਹੁਲੀਆ ਆਪਣੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ ਕਰੋ ।
3. ਲੇਖਕ ਦੇ ਰਿਕਸ਼ੇਵਾਲੇ ਬਾਰੇ ਕੀ ਵਿਚਾਰ ਹਨ, ਆਪਣੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਲਿਖੋ ।
4. ਮਾੜਾ ਬੈਦਾ” ਕਹਾਣੀ ਦਾ ਸਾਰ ਆਪਣੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਲਿਖੋ ।
੨੨੨੧੨੨੨੬ ਕਹਾਣੀਕਾਰ ਬਾਰੇ ਗੁਲਜ਼ਾਰ ਸਿੰਘ ਸੈਧੂ (1935) ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਗੁਰਚਰਨ ਕੌਰ ਸ.ਹਰੀ ਸਿੰਘ 27 ਫ਼ਰਵਰੀ, 1935 ਪਿੰਡ ਕੋਟਲਾ ਬਡਲਾ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਲੁਧਿਆਣਾ ਐੱਮ.ਏ. (ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ) ਆਪ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਹਿਕਮਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਪਦਾਂ 'ਤੇ ਰਹੇ ।
ਇਸ ਤੋ ਬਿਨਾਂ ਉਹ ਪੰਜਾਬੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਪਟਿਆਲਾ ਵਿੱਚ ਪੱਤਰਕਾਰੀ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੇਫ਼ੈਸਰ ਵੀ ਰਹੇ ਹਨ ।
ਉਹ ਪੰਜਾਬੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨ” ਅਤੇ 'ਦੇਸ਼ ਸੇਵਕ” ਦੈਨਿਕ ਅਖ਼ਬਾਰਾਂ ਦੇ ਸੈਪਾਦਕ ਵੀ ਰਹੇ।
“ਹੁਸਨ ਦੇ ਹਾਣੀ”, “ਇੱਕ ਸਾਂਝ ਪੁਰਾਣੀ” ਸੋਨੇ ਦੀ ਇੱਟ”, “ਅਮਰ ਕਥਾ”, “ਗਮਲੇ ਦੀ ਵੇਲ”, ਅਤੇ “ਰੁਦਨ ਬਿੱਲੀਆਂ ਦਾ” ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮੁੱਖ ਕਹਾਣੀ- ਸੈਗ੍ਹਿ ਹਨ।
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕਹਾਣੀ-ਸੰਗ੍ਰਹਿ “ਅਮਰ ਕਥਾ” ਨੂੰ ਸਾਹਿਤ ਅਕਾਦਮੀ ਵੱਲੋਂ ਗਿਆ।
ਹਥਲੀ ਪੁਸਤਕ ਵਿੱਚ ਗੁਲਜ਼ਾਰ ਸਿੰਘ ਸੈਧੂ ਦੀ ਕਹਾਣੀ “ਘਰ ਜਾਹ ਆਪਣੇ” ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਇਸ ਕਹਾਣੀ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਦੇ ਰੀਤੀ ਰਿਵਾਜ ਅਤੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਪੇਂਡੂ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦਾ ਚਿਤਰਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਉਸ ਸਮੇ' ਦੇ ਵਿਆਹ ਦੇ ਮਾਹੌਲ ਅਤੇ ਆਪਸੀ ਰਿਸ਼ਤਿਆਂ ਨੂੰ ਇਹ ਕਹਾਣੀ ਉਜਾਗਰ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਵਿਆਹ ਨਾਲ ਸੈਬੈਧਿਤ ਰਸਮਾਂ, ਤਿਆਰੀਆਂ ਅਤੇ ਭੈਣ-ਭਰਾ ਦੇ ਪਿਆਰ ਤੇ ਮਾਣ-ਮਰਯਾਦਾ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸ਼ਿੱਦਤ ਨਾਲ ਇਹ ਕਹਾਣੀ ਬਿਆਨ ਕਰਦੀ ਹੈ।
202 ਘਰ ਜਾਹ ਆਪਣੇ ਇਸ ਘਰ ਵਿੱਚ ਪਿਛਲੇ ਚਾਲੀ ਵਰ੍ਹਿਆਂ ਤੋ' ਕਿਸੇ ਮੁੰਡੇ ਦਾ ਵਿਆਹ ਨਹੀਂ ਸੀ ਹੋਇਆ।
ਚਾਲੀ ਕੁ ਵਰ੍ਹੇ ਪਹਿਲਾਂ ਜੀਤੋ ਦੇ ਬਾਪੂ ਦਾ ਵਿਆਹ ਹੋਇਆ ਸੀ ਤੇ ਹੁਣ ਮਸਾਂ-ਮਸਾਂ ਉਸ ਦੇ ਵੀਰ ਦੀ ਉਮਰ ਆਈ ਸੀ, ਵਿਆਹ ਕਰਵਾਉਣ ਦੀ।
ਪਰ ਉਹ ਮੈਨਦਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਜੀਤੋ ਦੇ ਚਾਚੇ-ਚਾਚੀਆਂ, ਮਾਮੇ-ਮਾਮੀਆਂ, ਉਲਾਂਭੇ ਦਿੰਦੀਆਂ ਕਿ ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਮਿਲ ਕੇ ਬੈਠਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਦਿਦਾ।
ਵਿਆਹ ਇੱਕੋ- ਇੱਕ ਮੌਕਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਕੇ ਬੈਠੀਦਾ ਹੈ।
ਪਰ ਜੀਤੋ ਦਾ ਵੀਰ ਸੀ ਕਿ ਮੈਨਣ ਵਿੱਚ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਆਉਂਦਾ ।
ਤੇ ਫੇਰ ਘਰਦਿਆਂ ਨੇ ਆਪਣਾ ਚਾਅ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਤਰੀਕਾ ਲੱਭ ਲਿਆ ।
ਜੀਤੋ ਦੇ ਵੀਰ ਦੀ ਥਾਂ ਜੀਤੋ ਦਾ ਹੀ ਵਿਆਹ ਰਚਾ ਦਿੱਤਾ।
ਅੰਗਾਂ-ਸਾਕਾਂ ਨੇ ਵੀ ਸੋਚਿਆ ਕਿ ਰਲ ਬੈਠਣ ਦਾ ਚੰਗਾ ਬਹਾਨਾ ਸੀ ।
ਵੱਡੀ ਗੱਲ ਇਹ ਕਿ ਸਭ ਦੇ ਸਿਰ ਦਾ ਭਾਰ ਹੌਲਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ।
ਕਿਸੇ ਦੀ ਜੀਤੋ ਭਾਣਜੀ ਸੀ।
ਕਿਸੇ ਦੀ ਭਤੀਜੀ ਸੀ।
ਕਿਸੇ ਦੀ ਜੀਤੋ ਨਣਾਨ ਸੀ, ਕਿਸੇ ਦੀ ਜੀਤੋ ਪੋਤਰੀ ਤੇ ਕਿਸੇ ਦੀ ਦੋਹਤਰੀ ਸੀ।
ਇੱਕ ਜੀਤੋ ਨੂੰ ਵਿਆਹਿਆਂ ਸਭ ਦਾ ਪੁੰਨ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਤੇ ਸਾਰਿਆਂ ਦੇ ਸਿਰ ਦਾ ਬੋਝ ਹੌਲਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ।
ਤੇ ਨਾਲੇ ਜੀਤੋ ਦੇ ਵੀਰ ਦਾ ਕੀ ਪਤਾ ਸੀ, ਕਦੋਂ ਮੈਨਦਾ।
ਕੁੜੀਆਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਘਰ ਥੋੜ੍ਹੀ ਬਿਠਾਈ ਰੱਖਦਾ ਹੈ।
ਸਤਾਰ੍ਹਵਾਂ ਸਾਲ ਜੀਤੋ ਨੂੰ ਲੱਗ ਗਿਆ ਸੀ, ਕੋਈ ਨਿਆਣੀ ਥੋੜ੍ਹੀ ਸੀ, ਸਾਰੇ ਅੰਗ-ਸਾਕ ਤੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਕਹਿੰਦੇ ।
ਜੀਤੋ ਲਈ ਮੁੰਡਾ ਲੱਭ ਲਿਆ ਗਿਆ ਤੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਜੀਤੋ ਦਾ ਵਿਆਹ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਸਲਾਹਾਂ ਹੋਣ ਲੱਗ ਪਈਆਂ।
ਕਰਦਿਆਂ-ਕਰਾਉਂਦਿਆਂ ਵਿਆਹ ਵੀ ਸਿਰ 'ਤੇ ਆ ਗਿਆ।
ਵਿਆਹ ਦੇ ਘਮਸਾਣ ਵਿੱਚ ਜੀਤੋ ਦੇ ਵੀਰ ਦੀ ਮੱਤ ਮਾਰੀ ਗਈ।
ਇੱਕ ਕੰਮ ਮੁੱਕਦਾ ਸੀ, ਦੂਜਾ ਉਸ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੁੰਦਾ ਸੀ।
ਜੀਤੋ ਦੇ ਮਾਪਿਆਂ ਦੀ ਘਰ ਦੇ ਕੌਮਾਂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਮੱਤ ਮਾਰੀ ਗਈ ਸੀ ।
ਬਾਹਰ ਦਾ ਸਾਰਾ ਕੌਮ ਜੀਤੋ ਦੇ ਵੀਰ ਨੇ ਹੀ ਕਰਨਾ ਸੀ ।
ਬਰਾਤ ਢੁੱਕਣ ਵਿੱਚ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਦਿਨ ਰਹਿ ਗਿਆ।
ਘਰ ਵਿੱਚ ਭੱਜ-ਦੌੜ ਹੋਰ ਵੀ ਤੇਜ਼ ਹੋ ਗਈ ।
ਅਨੰਦ-ਕਾਰਜ ਉੱਤੇ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਰਾਗੀਆਂ ਨੇ ਵੀ ਹਾਲੀ ਪੱਕੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕੀਤੀ।
ਖਾਣੇ ਤੋਂ ਪਿੱਛੋਂ ਬਰਾਤੀਆਂ ਨੂੰ ਫਲ ਦੇਣੇ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਨ ।
ਤੇ ਖ਼ਰੀਦਣ ਦਾ ਹਾਲੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਚਿੱਤ-ਚੇਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਨਾਲ ਦੇ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਖਾਣਾ ਖੁਆਉਣ ਲਈ ਮੇਜ਼-ਕੁਰਸੀਆਂ ਵੀ ਇਕੱਠੀਆਂ ਕਰਨੀਆਂ ਸਨ।
ਧਾਤ ਦੇ ਬਰਤਨਾਂ ਵਿੱਚ ਅੱਜ-ਕੱਲ੍ਹ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ ਖੁਆਉੱਦਾ ।
ਤੇ ਪਿਰਚ-ਪਿਆਲੀਆਂ ਆਦਿ ਸਮਾਨ ਵੱਡੇ ਸ਼ਹਿਰ ਤੋ ਨੇੜੇ ਕਿਧਰੇ ਮਿਲਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ।
ਹੁਣੇ-ਹੁਣੇ ਡਾਕੀਆ ਚਿੱਠੀ ਫੜਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਕਰਨਾ ਹੋਰ ਵੀ ਔਖਾ ਸੀ।
ਵਿਆਹ ਵਾਲੇ ਘਰ ਆਈ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਮੇਲੀ ਤੇ ਬਰਾਤੀ ਛੱਡਦੇ ਹੀ ਕੀ ਨੇ ?
ਚਾਦਰਾਂ ਨਾਲ਼ ਪੂੰਝਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਲਈ ਮੈਗਣ 'ਤੇ ਵੀ ਕਿਹੜੀ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਸੌਖੀ ਮਿਲ ਜਾਣੀ ਸੀ।
ਮੁੱਠੀ ਕੁ ਸਾਨ ਪਿੰਡ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਦਾ।
ਉਸ ਵਿੱਚੋਂ ਤਾਂ ਭਲਾ ਲੱਭਣਾ ਹੀ ਕੀ ਸੀ ?
੨ <%੧ ੮੨੮ ੨%-੩- -੩= -੩ 203 204 ਜੀਤੋ ਦੀਆਂ ਭੂਆਂ ਆ ਗਈਆਂ।
ਬਣਦਾ-ਸਰਦਾ ਕੌਨਿਆਦਾਨ ਲੈ ਕੇ ਸਾਰੇ ਅੰਗ-ਸਾਕ ਜੀਤੋ ਦੇ ਪਿੰਡ ਨਾਲ ਖੇਡੀ ਸੀ, ਜਿੱਥੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਜੀਤੋ ਨੇ ਤ੍ਰਿੰਵਣਾਂ ਵਿੱਚ ਬਹਿ ਕੇ ਕੱਤਿਆ ਸੀ, ਜਿੱਥੇ ਜੀਤੋ ਨੇ ਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਪੀਂਘਾਂ ਝੂਟੀਆਂ ਸਨ ਤੇ ਜਿੱਥੋਂ ਦੇ ਕੱਖਾਂ ਸਾਰਖਿਆਂ ਨਾਲ ਜੀਤੋ ਦਾ ਮੋਹ ਪੈ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਸਭ ਕੁਝ ਬਾਰੇ ਸੋਚ ਕੇ ਜੀਤੋ ਉਦਾਸ ਹੋ ਗਈ।
ਪਹਿਨਾਇਆ ਗਿਆ।
ਲਾਲ ਪਰਾਂਦਾ ਉਸ ਦੀ ਗੁੱਤ ਵਿੱਚ ਗੁੰਦਿਆ ਗਿਆ।
ਕੁਝ ਸਹੁਰਿਆਂ ਵੱਲੋਂ ਆਏ ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਵੇਖ ਕੇ ਰੋਣ ਆ ਗਿਆ ਕਿ ਸਾਰੇ ਦੇ ਸਾਰੇ ਅੰਗ-ਸਾਕ ਤੇ ਸਖੀਆਂ-ਸਹੇਲੀਆਂ ਉਸ ਨੂੰ ਉਸ ਦੀ ਜਨਮ-ਭੋਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੱਢਣ ਦੀਆਂ ਤਿਆਰੀਆਂ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਸਨ।
ਕਿਵੇਂ ਕੋਈ ਵੀ ਉਸ ਦਾ ਸਾਥ ਨਹੀਂ ਸੀ ਦੇ ਰਿਹਾ।
ਰੋਂਦੀ-ਕੁਰਲਾਂਦੀ ਜੀਤੋ ਨੂੰ ਚੁੱਪ ਕਰਵਾ ਕੇ ਅਨੰਦਾਂ ਵਾਸਤੇ ਬਿਠਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਹੁਣ ਉਸ ਨੂੰ ਪਰਨਾ ਕੇ ਲੈ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਉਸ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਬੈਠਾ ਸੀ।
ਉਹ ਇਸ ਵੇਲੇ ਕੁਝ ਸੋਚ ਰਹੀ ਸੀ, ਸ਼ਾਇਦ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਸੋਚ ਰਹੀ।
ਅਨੰਦ-ਕਾਰਜ ਕਰਵਾਉਣ ਵਾਲਾ ਭਾਈ ਉਸ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਹੁਣ ਜੀਤੋ ਨੇ ਆਪਣੇ ਮਾਪੇ ਛੱਡ ਕੇ ਆਪਣੇ ਸਹੁਰੇ ਘਰ ਚਲੇ ਜਾਣਾ ਸੀ।
ਉੱਥੇ ਉਸ ਲਈ ਉਸ ਦਾ ਪਤੀ ਹੀ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਸੀ।
ਉਸ ਨੂੰ ਹਰ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਉਸ ਦੀ ਸਲਾਹ ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ ।
ਉਸ ਨੂੰ ਪੁੱਛੇ ਬਿਨਾਂ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਕੋਈ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਰਨਾ।
ਪਤੀ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਨੂੰ ਖ਼ੁਸ਼ ਰੱਖਣਾ ਸੀ ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸ ਨੂੰ ਨਿਵਣ, ਖਿਵਣ ਆਦਿ ਗੁਣ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਨਿਵਣ ਸੁ ਅਖਰ ਖਵਣੁ ਗੁਣ ਜਿਹਬਾ ਮਣੀਆ ਮੋਤ | ਏ ਤੈ ਭੈਣੇ ਵੇਸ ਕਰਿ ਤਾਂ ਵਸੁ ਆਵੀ ਕੰਤੁ ।
ਇਹ ਤੁਕਾਂ ਭਾਈ ਜੀ ਨੇ ਕੁਝ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਵੈਰਾਗ ਵਿੱਚ ਕਹੀਆਂ ਕਿ ਗੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਹਜ਼ੂਰੀ ਆਉਣ ਵਾਲਾ ਉਹ ਸਮਾਂ ਚੇਤੇ ਆ ਗਿਆ ਜਦ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਵੀ ਮਾਪਿਆਂ ਦੀ ਜਾਣੀ-ਪਛਾਣੀ ਧਰਤੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਅਨਜਾਣ ਭੋ' ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਅਨਜਾਣ ਬੰਦੇ ਨਾਲ ਜਾ ਵੱਸਣਾ ਸੀ।
ਉਸ ਬੈਦੇ ਨਾਲ ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਵੇਖਿਆ।
ਜਿਹੜਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹੋ-ਜਿਹੇ ਸੁਭਾਅ ਦਾ ਸੀ ।
ਉਹ ਸਭ ਉਦਾਸ ਸਨ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮਾਪੇ ਉਦਾਸ ਸਨ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਭੈਣ- ਭਰਾ ਉਦਾਸ ਸਨ।
ਜੀਤੋ ਦੇ ਇਹ ਸਮਾਂ ਬਿਲਕੁਲ ਸਿਰ ਉੱਤੇ ਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਉਸ ਨੇ ਤਾਂ ਉਸੇ ਦੁਪਹਿਰ ਨੂੰ ਤੁਰ ਜਾਣਾ ਸੀ-ਆਪਣੀ ਅੰਮੜੀ ਦੇ ਵਿਹੜੇ ਤੇ ਤ੍ਰੰਵਣ ਦੀਆਂ ਸਹੇਲੀਆਂ ਤੋਂ' ਦੂਰ।
ਸੈਗਤ ਵਿੱਚ ਛਾਈ ਉਦਾਸੀ ਹੋਰ ਵੀ ਤੀਬਰ ਹੋ ਗਈ ਜਦ ਇੱਕ ਹਰਮੋਨੀਅਮ ਵਾਲੇ ਗਵੱਈਏ ਨੇ ਫ਼ਿਲਮੀ ਗੀਤ ਦੀ ਤਰਜ਼ ਉੱਤੇ ਗਾ ਕੇ ਸਹੁਰੇ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਕੁੜੀ ਦੇ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸਮੇਂ ਦਾ ਚਿੱਤਰ ਦਰਦਮਈ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਖਿੱਚਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਹਰਮੋਨੀਅਮ ਦੀ ਉਦਾਸ ਤੇ ਵੈਰਾਗੀ ਸੁਰ ਦੇ ਨਾਲ ਉਸ ਨੇ ਵੈਣ ਜਿਹੇ ਪਾ ਕੇ ਗਾਂਵਿਆ ਕਿ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਵੀਂ ਥਾਂ ਜਾ ਕੇ ਵਿਆਹੁਲੀ ਜੀਤੋ ਨੇ ਆਪਣੇ ਮਾਪਿਆਂ ਤੇ 205 ਮਾਂ-ਪਿਓ ਜਾਇਆਂ ਨੂੰ ਤਾਂਘਣਾ ਸੀ ਤੇ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਦ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਨਹੀਂ ਸੀ ਬਹੁੜਨਾ ਤਾਂ ਉਸ ਵਿਚਾਰੀ ਸੁਨੇਹੇ ਘੱਲਣੇ ਸਨ ।
ਰਾਗੀ ਦੀ ਵੈਰਾਗੀ ਤੇ ਭਰੜਾਈ ਅਵਾਜ਼ ਨੇ ਸਾਰੀ ਦੀ ਸਾਰੀ ਸਾਜੀ-ਨਿਵਾਜੀ ਸਾਧ- ਸੈਗਤ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਹੰਝੂ ਲੈ ਆਂਦੇ, ਨਜ਼ਦੀਕੀਆਂ ਦੇ ਨੈਣਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰਾ ਵਧੇਰੇ ਤੇ ਬਾਕੀਆਂ ਦੇ ਨੈਣਾਂ ਵਿੱਚ ਘੱਟ।
ਜੀਤੋ ਦਾ ਵੀਰ ਵੀ ਇਸ ਸਭ ਕੁਝ ਨੂੰ ਸੁਣ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਉਸ ਦਾ ਮਨ ਵੀ ਉਦਾਸ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ।
ਉਸ ਦੀ ਸਕੀ ਭੈਣ ਨੇ ਉਸ ਟੱਬਰ ਵਿੱਚ ਤੁਰ ਜਾਣਾ ਸੀ, ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਉਹ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਾਣਦੀ ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਜਾ ਕੇ ਉਸ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਰ ਸਕਣੀ ।
ਉਸ ਦਾ ਦਿਲ ਭਾਰਾ ਹੋ ਗਿਆ।
ਉਸ ਨੇ ਗਾਉਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਝਿੜਕਵੇਂ' ਜਿਹੇ ਲਹਿਜੇ ਵਿੱਚ ਬੋਲ ਕੇ ਉਸ ਦਾ ਗਾਣਾ ਬੈਦ ਕਰਵਾ ਦਿੱਤਾ ।
ਉਹ ਕਿਸੇ ਅੱਗੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜ਼ਾਹਰ ਹੋਣ ਦੇਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਕਿ ਉਸ ਦਾ ਦਿਲ ਵੀ ਕਮਜ਼ੋਰ ਤੇ ਜਜ਼ਬਾਤੀ ਹੈ।
ਉਹ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹ ਸੀ ਤੇ ਉਹ ਆਪਣੇ ਨੈਣਾਂ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਹੰਝੂਆਂ ਨੂੰ ਰੋਕ ਕੇ ਆਪਣੀ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹਤਾ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ।
ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ 'ਤੇ ਕਾਬੂ ਜਿਹਾ ਪਾ ਕੇ ਜਿਸ ਬੇਪਰਵਾਹੀ ਨਾਲ ਹਾਰਮੋਨੀਅਮ ਵਾਲੇ ਮੁੰਡੇ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਸੀ, ਮੁਡੇ ਨੂੰ ਮੈਨਣਾ ਪਿਆ।
ਅਨੰਦ-ਕਾਰਜ ਦੀ ਰਸਮ ਖ਼ਤਮ ਹੋ ਗਈ ।
ਸਾਰੇ ਆਪਣੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਪੂਝਦੇ ਭੋਗ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਲੈ ਕੇ ਦੁਪਹਿਰ ਦੀ ਰੋਟੀ ਦਾ ਬੰਦੋਬਸਤ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਏ ।
ਜੀਤੋ ਦੇ ਵੀਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਤੋਂ ਅੱਠ-ਦਸ ਵਰ੍ਹੇ ਛੋਟੀ ਭੈਣ ਨੂੰ ਬੁੱਕਲ ਵਿੱਚ ਲੈ ਕੇ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਹਜ਼ੂਰ ਤੋਂ ਉਠਾਇਆ ਤੇ ਲਿਜਾ ਕੇ ਆਪਣੇ ਘਰ ਅੰਦਰਲੇ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਬਿਠਾ ਦਿੱਤਾ ।
ਉਸ ਨੇ ਤੱਕਿਆ ਕਿ ਜੀਤੋ ਨੇ ਰੋ-ਰੋ ਕੇ ਅੱਖਾਂ ਸੁਜਾ ਲਈਆਂ ਸਨ।
ਵਿਆਹ ਵਾਲਾ ਉਸ ਦਾ ਚੋਪ ਹੰਝੂਆਂ ਨਾਲ ਤਰੋ-ਤਰ ਹੋਇਆ ਪਿਆ ਸੀ।
“ਬੱਚੀ ਹੈ ਵਿਚਾਰੀ”, ਉਸ ਨੇ ਮਨ ਹੀ ਮਨ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਸੀ।
“ਮੂਰਖ ਨਹੀਂ ਬਣੀਂਦਾ, ਚੁੱਪ ਕਰ” ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਛੋਟੀ ਭੈਣ ਨੂੰ ਝਿੜਕਿਆ ਤੇ ਦੁਪਹਿਰ ਦੀ ਰੋਟੀ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਲਈ ਝਿਉਰੀਆਂ ਤੇ ਪਕਾਵੀਆਂ ਨੂੰ ਤਾੜਨ ਲੱਗ ਪਿਆ।
ਰੋਟੀ ਬਣੀ ।
ਬਰਾਤੀ ਖਾ ਗਏ ।
ਉਸ ਤੋਂ' ਪਿੱਛੋਂ ਦੂਰੇਂ-ਨੇੜਿਓਂ ਆਏ ਮੇਲੀ ਵੀ ਖਾ ਬੈਠੇ ਤੇ ਪਿੰਡ ਦਾ ਭਾਈਚਾਰਾ ਤੇ ਕੌਮੀ-ਕਮੀਣ ਵੀ।
ਫਟਾ-ਫਟ ਖੱਟ ਵਿਛਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ।
ਪਿੰਡ ਵਾਲੇ ਤੇ ਬਰਾਤੀ ਖੱਟ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਦੇ ਚਲੇ ਗਏ।
ਜੀਤੋ ਦੇ ਵੀਰ ਨੂੰ ਅਨੰਦ-ਕਾਰਜ ਸਮੇ' ਦੀ ਉਦਾਸੀ ਤੇ ਜੀਤੋ ਦੇ ਹੰਝੂਆਂ ਨਾਲ ਭਿੱਜੇ ਚੋਪ ਸਭ ਭੁੱਲ- ਭੁਲਾ ਗਏ | ਐਨ ਉਸ ਸਮੇਂ ਜੀਤੋ ਨੂੰ ਵਿਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਈ।
ਵਿਆਂਹਦੜ ਲਾੜੇ ਨੂੰ ਬੁਲਾ ਕੇ ਨਾਲ ਪਿਆਰ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਸਲਾਮੀ ਦੇ ਗਿਆਰਾਂ ਰੁਪਏ ਉਸ ਦੀ ਝੋਲੀ ਵਿੱਚ ਪਾ ਦਿੱਤੇ ।
ਪਿੰਡ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਟਿਚਕਰਾਂ ਤੇ ਮਖ਼ੌਲ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਈਆਂ ਤੇ ਜੀਤੋ ਦਾ ਵੀਰ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਰਲ ਗਿਆ।
ਜੀਤੋ ਦੀ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਗੂੜ੍ਹੀ ਸਹੇਲੀ ਜਿਹੜੀ ਗੁਆਂਢੀ ਪਿੰਡ ਤੋਂ ਚੱਲ ਕੇ ਆਈ ਸੀ ਤੇ ਜਿਹੜੀ ਪੰਜਵੀਂ ਜਮਾਤ ਵਿੱਚ ਜੀਤੋ ਦੀ ਜਮਾਤਣ ਰਹੀ ਸੀ, ਜੀਤੋ ਦੇ ਵੀਰ ਕੋਲ ਆ ਕੇ ਰੋਣ ਲੱਗ ਪਈ।
ਜੀਤੋ ਦੇ ਵੀਰ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਰੋਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਪੁੱਛਿਆ ਤਾਂ ਉਸ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਜੀਤੋ ਦੇ ਵੀਰ ਨੂੰ ਜੀਤੋ ਦੇ ਨਾਲ ਸਹੁਰੀਂ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਜੀਤੋ ਦੇ ਵੀਰ ਨੇ ਜੀਤੋ ਦੇ ਹਾਣ ਦੀ ਇਸ ਕੁੜੀ ਨੂੰ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਝਿੜਕ ਕੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਜਿਸ 206 ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿ ਉਹ ਜੀਤੋ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿਆ ਕਰਦਾ ਸੀ ।
ਤੇ ਫੇਰ ਉਦਾਸੀ ਹੋਈ ਜੀਤੋ ਦੀ ਮਾਂ ਆਈ, ਉਸ ਦੀ ਆਪਣੀ ਮਾਂ ।
ਉਸ ਨੇ ਉਹਦੀ ਗੱਲ ਸੁਣੀ-ਅਣਸੁਣੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ।
ਵਿਆਹ ਦੀ ਰੀਤ ਅਨੁਸਾਰ ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਭਰਾ ਨੇ ਜੀਤੋ ਦੇ ਨਾਲ ਸਹੁਰੀਂ ਜ਼ਰੂਰ ਜਾਣਾ ਸੀ ਤੇ ਜੀਤੋ ਦੇ ਵੀਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਭ ਤੋਂ ਛੋਟੇ ਭਰਾ ਦਾ ਨਾਂ ਲੈ ਕੇ ਸਭ ਨੂੰ ਪਰੇ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ।
ਜਦ ਬੜੇ ਮਾਣ ਨਾਲ ਉਸ ਦੇ ਤਾਏ ਦੀ ਵੱਡੀ ਧੀ ਮਨਾਉਣ ਆਈ ਤਾਂ ਜੀਤੋ ਦੇ ਵੀਰ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਵੀ ਨਾਂਹ ਕਰ ਦਿੱਤੀ।
ਜੇ ਉਸ ਦੇ ਮੂੰਹੋਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਨਾਂਹ ਨਿਕਲ ਜਾਵੇ, ਉਹ ਕਦੀ ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਰਦਾ ।
ਤਾਏ ਦੀ ਧੀ ਆਪਣਾ ਜਿਹਾ ਮੂਹ ਲੈ ਕੇ ਪਰੇ ਚਲੀ ਗਈ ।
ਉਸ ਤੋਂ' ਪਿੱਛੋਂ ਹੋਰ ਕਿਸੇ ਦੀ ਹਿੰਮਤ ਨਾ ਪਈ ਕਿ ਜੀਤੋ ਦੇ ਵੀਰ ਨੂੰ ਕੋਈ ਕੁਝ ਕਹੇ।
ਸਾਰੀ ਦੀ ਸਾਰੀ ਜੈਵ ਵਿਦਾ ਹੋਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੋ ਕੇ ਬੱਸ ਵਿੱਚ ਬੈਠ ਗਈ ।
ਜੀਤੋ ਦਾ ਪਰਾਹੁਣਾ ਵੀ ਆ ਕੇ ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਬੈਠ ਗਿਆ।
ਜੀਤੋ ਸੀ ਕਿ ਰੋਣ ਤੋਂ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਹਟਦੀ।
ਉਸ ਦੀਆਂ ਸਹੇਲੀਆਂ ਤੇ ਛੋਟੀਆਂ ਭੈਣਾਂ ਏਨੀ ਉੱਚੀ-ਉੱਚੀ ਰੋ ਰਹੀਆਂ ਸਨ ਕਿ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕੁਝ ਸੁਣਾਈ ਨਹੀਂ ਸੀ ਦਿੰਦਾ ।
ਜੀਤੋ ਵੀ ਪਰਲ-ਪਰਲ ਰੋਈ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ ਤੇ ਘਰੋਂ ਕਾਰ ਵੱਲ ਪੈਰ ਪੁੱਟਣ ਦਾ ਨਾਂ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਲੈਂਦੀ।
ਉਹ ਕਿਸੇ ਦੀ ਸਲਾਮੀ ਸਾਰਖੀ ਆਪਣੇ ਪੱਲੇ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪੁਆ ਰਹੀ ਤੇ ਇਹ ਪੈਸੇ ਵੀ ਨੈਣ ਹੀ ਸੈਭਾਲ ਰਹੀ ਸੀ।
ਜੀਤੋ ਦਾ ਵੀਰ ਸੀ ਕਿ ਹਾਲੀਂ ਤੱਕ ਸਲਾਮੀ ਪਾਉਣ ਨਹੀਂ ਸੀ ਆਇਆ।
ਉਸ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਸਭ ਤੋਂ ਪਿੱਛੋਂ, ਜਦ ਜੀਤੋ ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਬੈਠ ਕੇ ਜਾਣ ਲੱਗੇਗੀ, ਉਸ ਵੇਲੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸਲਾਮੀ ਪਾਵੇਗਾ ਤੇ ਪਿਆਰ ਦੇ ਕੇ ਤੋਰ ਦਏਗਾ ।
ਜੀਤੋ ਦੇ ਤਾਇਆਂ-ਚਾਚਿਆਂ ਤੇ ਪਿਓ ਨੇ ਵੀ ਜੀਤੋ ਦੇ ਵੀਰ ਨੂੰ ਸਮਝਾਇਆ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਨਾਲ ਜਾਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ।
ਜੇ ਨਿਆਣੀ ਕੁੜੀ ਜ਼ਿਦ ਕਰਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਵਿਆਹ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਉਸ ਦੀ ਇਹ ਜ਼ਿਦ ਵੀ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰ ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਪਰ ਜੀਤੋ ਦੇ ਵੀਰ ਨੇ ਨਾ ਹਾਂ ਕੀਤੀ ਨਾ ਨਾਂਹ, ਪੱਥਰ ਦਾ ਪੱਥਰ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖਲੋਤਾ ਰਿਹਾ।
ਜੈਵ ਦੇ ਤੁਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰ ਹੋ ਰਹੀ ਸੀ।
ਸ਼ਾਮ ਦੇ ਚਾਰ ਵੱਜ ਚੁੱਕੇ ਸਨ ਤੇ ਪੂਰੇ ਤੀਹ ਮੀਲ ਜਾਂਵੀਆਂ ਨੇ ਜਾਣਾ ਸੀ।
ਵਿੱਚੋਂ ਯਾਰਾਂ ਮੀਲ ਕੱਚਾ ਰਸਤਾ ਸੀ ਤੇ ਦੋ ਮੀਲ ਬਿਲਕੁਲ ਰੇਤਾ ਜਿੱਥੋਂ ਕਦੀ ਕੋਈ ਬਸ ਥੋੜ੍ਹੇ ਕੀਤੇ ਪਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਲੰਘੀ ।
ਜੀਤੋ ਕਾਰ ਵੱਲ ਪੈਰ ਪੁੱਟਣ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ ਆਉਂਦੀ ।
ਜੀਤੋ ਦੇ ਵੀਰ ਨੇ ਘੜੀ ਵੱਲ ਤੱਕਿਆ ਤਾਂ ਸਾਢੇ ਪੰਜ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਸਨ।
ਉਸ ਨੂੰ ਕੁੜੀਆਂ ਦੀ ਮੱਤ ਉੱਤੇ ਗੁੱਸਾ ਜਿਹਾ ਆਇਆ ਤੇ ਫਟਾ-ਫਟ ਘਰ ਜਾ ਕੇ ਰੋਂਦੀ ਕੁਰਲਾਂਦੀ ਸਾਲੂ ਵਿੱਚ ਵਲ੍ਹੋਟੀ ਜੀਤੋ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕਲਾਵੇ ਵਿੱਚ ਚੁੱਕ ਲਿਆਇਆ ਤੇ ਲਿਆ ਕੇ ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਬਿਠਾ ਦਿੱਤਾ।
ਜੀਤੋ ਦੇ ਵੱਡੇ ਤਾਏ ਤੇ ਛੋਟੇ ਚਾਚੇ ਨੇ ਬੜੇ ਪਿਆਰ ਨਾਲ ਜੀਤੋ ਨੂੰ ਦਿਲਾਸਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਸਲਾਮੀ ਪਾ ਕੇ ਪਰੇ ਹਟ ਗਏ ।
ਆਪਣੇ ਵੀਰ ਦੇ ਲੱਕ ਦੁਆਲੇ ਲਿਪਟੀ ਜੀਤੋ ਨੇ ਜਦ ਆਪਣੀਆਂ ਬਾਂਹਾਂ ਦੀ ਕੱਸ ਢਿੱਲੀ ਕੀਤੀ ਤਾਂ ਜੀਤੋ ਦਾ ਵੀਰ ਵੀ ਆਪਣੀ ਨਿੱਕੀ ਜਿਹੀ ਭੈਣ ਨੂੰ ਸਲਾਮੀ ਪਾਉਣ ਲਈ ਆਪਣਾ ਬਟੂਆ ਫਰੋਲਣ ਲੱਗ ਪਿਆ।
ਜੀਤੋ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸਹੇਲੀਆਂ ਦੇ ਰੋ-ਰੋ ਕੇ ਲਾਲ ਹੋਏ ਮੂੰਹ ਵੇਖ ਕੇ ਉਸ ਦਾ ਮਨ ਭਾਰੀ ਜਿਹਾ ਹੋ ਗਿਆ।
ਤੇ ਫੇਰ ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਚੇਤਾ ਆ ਗਿਆ ਕਿ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਆਹ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੁੰਦਾ-ਹੁੰਦਾ ਉਹ ਵਿਆਹ ਤੋ ਡਰ ਜਾਂਦਾ ਸੀ।
ਉਹ ਕਿਸੇ ਉਸ ਕੁੜੀ ਨੂੰ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਪਣਾ ਸਕਦਾ ਸੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਹ ਨੇੜਿਓਂ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਾਣਦਾ ।
ਕਿਸੇ ਅਨਜਾਣ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਅਪਣਾ ਸਕਣਾ ਕਿੰਨਾ ਔਖਾ ਸੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸ ਦੀ ਵਹੁਟੀ ਨੇ ਤਾਂ ਉਸ ਦੇ ਘਰ ਆ ਕੇ ਭਾਰਤੀ ਮਰਯਾਦਾ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਦੀ ਦਾਸੀ ਬਣ ਕੇ ਰਹਿਣਾ ਸੀ।
ਹੁਣ ਉਸ ਦੀ ਛੋਟੀ ਭੈਣ, ਉਸ ਤੋਂ ਅੱਠ-ਦਸ ਵਰ੍ਹੇ ਛੋਟੀ ਭੈਣ, ਕਿਸੇ ਅਨਜਾਣ ਮੁੰਡੇ ਕੋਲ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ, ਉਸ 207 ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਮੈਨਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੋ ਕੇ, ਉਸ ਦੀ ਦਾਸੀ ਬਣਨ ਲਈ।
ਜੀਤੋਂ ਦੇ ਵੀਰ ਨੂੰ ਭਾਈ ਤੇ ਗਵੱਈਏ ਦੇ ਵੈਰਾਗ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ ਸਲੋਕ ਤੇ ਗੀਤ ਚੇਤੇ ਆ ਗਏ ।
ਤੇ ਫੇਰ ਉਸ ਨੂੰ ਇਹ ਗੱਲ ਵੀ ਚੇਤੇ ਨਹੀਂ ਸੀ ਰੱਖਿਆ, ਜਦੋਂ ਉਹ ਨੀਲੋਖੇੜੀ ਉਸ ਦੇ ਕੋਲ ਆ ਕੇ ਚਾਰ ਮਹੀਨੇ ਰਹੀ ਸੀ ਤੇ ਜਦੋਂ ਜੀਤੋ ਨੇ ਚਾਰ ਬੈਠਾ ਵੀ ਜੀਤੋ ਕਾਰਨ ਮਾਪਿਆਂ ਦਾ ਉਦਰੇਵਾਂ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਰਦਾ।
ਹੁਣ ਜੀਤੋ ਦੂਰ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ, ਜਿੱਥੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸ਼ਾਇਦ ਛੇਤੀ ਮਿਲਣ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਾ ਸਕਣਾ ਤੇ ਸ਼ਾਇਦ ਚਿੱਠੀ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਲਿਖ ਸਕਣੀ।
ਜਿੱਥੇ ਜੀਤੋ ਦੀ ਕੋਈ ਸਹੇਲੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਉਸ ਨੇ ਕੋਈ ਗੱਲ ਆਪਣੀ ਮਨ-ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਥੋੜ੍ਹੇ ਕੀਤੇ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਰ ਸਕਣੀ।
ਛਿਣ ਭਰ ਵਿੱਚ ਹੀ ਇਹ ਸਾਰੇ ਦੇ ਸਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਉਸ ਦੇ ਦਿਲ ਵਿੱਚ ਆਏ ਤੇ ਉਹ ਉਦਾਸ ਹੋ ਗਿਆ।
ਕੱਢੇ ਤੇ ਜੀਤੋ ਦੇ ਹੱਥ ਉੱਤੇ ਧਰੇ ।
ਜੀਤੋ ਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕੀ ਹੋਇਆ, ਚੰਗੀ-ਭਲੀ ਚੁੱਪ ਹੋਈ ਜੀਤੋ ਇਕਦਮ ਫਿੱਸ ਪਈ ਤੇ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਹਥੇਲੀ ਉੱਤੇ ਖਿੱਲਰੇ ਰੁਪਏ ਕਾਰ ਦੇ ਬਾਹਰ ਸੁੱਟ ਦਿੱਤੇ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਵੀਰ ਨੂੰ ਜੱਫੀ ਪਾ ਕੇ ਰੋਣ ਲੱਗ ਪਈ।
ਜੀਤੋ ਦੇ ਵੀਰ ਨੂੰ ਗੱਚ ਆ ਗਿਆ।
ਡਾਈਵਰ ਨੂੰ ਉਸ ਨੇ ਕਾਰ ਸਟਾਰਟ ਕਰਨ ਦਾ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਤੇ ਭਾਰੇ ਜਿਹੇ ਮਨ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਛੋਟੇ ਭਰਾ ਨੂੰ ਜੀਤੋ ਕੋਲੋਂ ਉਠਾ ਕੇ ਆਪਣੇ ਬਾਪੂ ਨੂੰ ਫੜਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਆਪ ਜੀਤੋ ਦੇ ਨਾਲ ਵਾਲੀ ਸੀਟ ਉੱਤੇ ਬੈਠ ਗਿਆ।
“ਅਹਿ ਕੱਪੜੇ ਤਾਂ ਬਦਲ ਲੈ, ਸਬਜ਼ੀ ਨਾਲ ਖ਼ਰਾਬ ਹੋਏ ਪਏ ਨੇ,” ਪਿਓ ਨੇ ਛੋਟੇ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਕੁੱਛੜ ਚੁੱਕਦਿਆਂ ਜੀਤੋ ਦੇ ਵੱਡੇ ਵੀਰ ਨੂੰ ਕਿਹਾ।
“ਚੁੱਪ ਕਰ ਹੁਣ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਮਾਰੂੰਗਾ ਮੈਂ,” ਆਪਣੇ ਬਾਪ ਦੇ ਬੋਲਾਂ ਨੂੰ ਅਣਸੁਣੇ ਕਰਕੇ ਉਸ ਨੇ ਜੀਤੋ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਹੀ ਕੱਪੜਿਆਂ ਨਾਲ ਜੀਤੋ ਦੇ ਨਾਲ ਤੁਰ ਗਿਆ।
ਪਾਠ-ਅਭਿਆਸ “ਘਰ ਜਾਹ ਆਪਣੇ” ਕਹਾਣੀ ਦੇ ਆਧਾਰ `ਤੇ ਦੱਸੋ : (ਉ) ਵਿਆਹ ਇੱਕਠੇ ਮਿਲ ਕੇ ਬੈਠਣ ਦਾ ਇੱਕੋ-ਇੱਕ ਮੌਕਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
(ਸਹੀ/ਗ਼ਲਤ) (ਅ) ਜੀਤੋ ਦੇ ਵੀਰ ਦੀ ਵਿਆਹ ਦੇ ਘਮਸਾਣ ਵਿੱਚ ਮੱਤ ਮਾਰੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ : 4) ਇੱਕ ਕੌਮ ਮੁੱਕਦਾ ਸੀ, ਦੂਜਾ ਉਸ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੁੰਦਾ ਸੀ।
(0) ਉਸਦੀ ਮਦਦ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਘਰ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ।
(ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚੋਂ ਸਹੀ ਉੱਤਰ ਉੱਤੇ ਸਹੀ (./) ਲਾਓ) 208 (ਏ) ਘਰਦਿਆਂ ਨੇ ਆਪਣਾ ਚਾਅ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹੜਾ ਤਰੀਕਾ ਲੱਭ ਲਿਆ ?
(ਸ) ਅਨੰਦ-ਕਾਰਜ ਕਰਵਾਉਣ ਵਾਲਾ ਭਾਈ ਜੀਤੋ ਨੂੰ ਕੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਰਿਹਾ ਸੀ ?
(ਹ) ਜੀਤੋ ਦੀ ਗੂੜ੍ਹੀ ਸਹੇਲੀ ਨੇ ਜੀਤੋ ਦੇ ਵੀਰ ਨੂੰ ਰੋ ਕੇ ਕੀ ਕਿਹਾ ?
(ਕ) ਜੀਤੋ ਦੇ ਵੀਰ ਨੂੰ ਗੱਚ ਕਿਸ ਗੱਲ ਕਰਕੇ ਆ ਗਿਆ ?
2 ਨਾਵਲ : “ਅਗਨੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ”, “ਇਹੁ ਹਮਾਰਾ ਜੀਵਣਾ”, ਵਾਟ ਹਮਾਰੀ, ਤੀਲੀ ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨ, ਸੂਰਜ ਤੇ ਸਮੁੰਦਰ, ਦੂਸਰੀ ਗੀਤਾ, ਸਰਕੰਡਿਆਂ ਦਾ ਦੇਸ, ਹਸਤਾਖਰ, ਪੀਲੇ ਪੱਤਿਆਂ ਦੀ ਦਾਸਤਾਨ ਆਦਿ।
ਪ੍ਰਬਲ ਵਹਿਣ, ਤਾਟਾਂ, ਵੈਰਾਗੇ ਨੈਣ, ਵੇਦਨਾ, ਤੂੰ ਭਰੀਂ ਹੁੰਗਾਰਾ, ਸਾਧਨਾ, ਇੱਕ ਕੁੜੀ ਆਦਿ ਕਹਾਣੀ-ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਅਤੇ ਚੋਣਵੀਆਂ ਕਹਾਣੀਆਂ ।
ਕਿਸੇ ਰਚਨਾ ਲਿਖੀਆਂ।
ਰਚ ਕੇ ਪੰਜਾਬੀ ਸਾਹਿਤ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ।
1961-62 ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਸਲਾਨਾ ਸਨਮਾਨ, 1972 ਵਿੱਚ ਸਾਹਿਤ ਅਕਾਦਮੀ ਵੱਲੋਂ ਇਨਾਮ, ਭਾਸ਼ਾ-ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਨਾਨਕ ਸਿੰਘ ਪੁਰਸਕਾਰ, ਗੁਰਮੁਖ ਸਿੰਘ ਮੁਸਾਫ਼ਿਰ ਪੁਰਸਕਾਰ, ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਸਾਹਿਤਕਾਰ ਸਨਮਾਨ, ਪੰਜਾਬ ਅਕਾਦਮੀ ਲੁਧਿਆਣਾ ਵੱਲੋਂ ਪ੍ਰਮਾਣ ਪੱਤਰ ਪੁਰਸਕਾਰ, ਧਾਲੀਵਾਲ ਪੁਰਸਕਾਰ, ਪੰਜਾਬੀ ਅਕਾਦਮੀ ਦਿੱਲੀ ਵੱਲੋਂ ਸਰਬੋਤਮ ਨਾਵਲਕਾਰ, ਇਆਪਾ ਐਵਾਰਡ ਕੈਨੇਡਾ ਵੱਲੋਂ, ਸਰਸਵਤੀ ਸਨਮਾਨ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ “ਪਦਮ ਸ਼੍ਰੀ ਸਨਮਾਨ ਦਿੱਤੇ ਗਏ।
ਹਥਲੀ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਵਿੱਚ ਲੇਖਕਾ ਦੀ 'ਸਤੀਆ ਸੇਈ” ਕਹਾਣੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਿਅਕਤ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਇੱਕ ਵਾਰ ਲੇਖਕਾ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਬੱਸ ਵਿੱਚ ਸਫ਼ਰ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ, ਉਸ ਦੌਰਾਨ ਇੱਕ ਮੰਗਤੇ ਦੇ ਮੂਹੋਂ ਭਗਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਮੈਗੇਤਰ ਬਾਰੇ ਗੀਤ ਸੁਣ ਕੇ ਲੇਖਕਾ ਆਪਣੀ ਕਲਪਨਾ ਦੇ ਵਹਿਣ ਵਿੱਚ ਵਹਿ ਤੁਰੀ ।
ਉਹ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਭਗਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਸ਼ਹੀਦੀ ਉਪਰੰਤ ਉਸ ਦੀ ਮੈਗੇਤਰ ਨੇ ਭਗਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਯਾਦ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਪੂਰਾ ਜੀਵਨ ਕਿਵੇਂ ਲੰਘਾ ਦਿੱਤਾ ਹੋਵੇਗਾ।
ਲੇਖਕਾ ਮਨ ਹੀ ਮਨ ਵਿੱਚ ਭਗਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਮੈਗੇਤਰ ਪ੍ਰਤਿ ਨਤਮਸਤਕ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤੇ ਸੋਚਦੀ ਹੈ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਹ ਔਰਤ ਸਹੀ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਜਿਊਂਦੇ-ਜੀਅ ਸਤੀ ਹੋ ਗਈ ।
ਸਤੀਆ ਸੇਈ ਦਿੱਤਾ ਫਾਂਸੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਸੁਣਾ।
ਕਿਸੇ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਜਾ...।
” ਸਟੇਸ਼ਨ ਆ ਜਾਣ ਕਰਕੇ ਉਹ ਉਸ ਡੱਬੇ ਵਿੱਚੋਂ ਉੱਤਰ ਕੇ ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ ਜਾ ਚੜ੍ਹਿਆ।
ਪਰ ਮੈਨੂੰ ਮੁੜ-ਮੁੜ ਖ਼ਿਆਲ ਆਣ ਲੱਗਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਨੇ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਜਾ ਕੇ ਦੱਸਿਆ ਹੋਣਾ ਏਂ, ਕੀ ਗੁਜ਼ਰੀ ਹੋਉ ਭਗਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਮੈਗੇਤਰ ਦੇ ਦਿਲ 'ਤੇ.... ਮੈਂ ਡੱਬੇ ਦੀ ਬਾਰੀ ਵਿੱਚੋਂ ਬਾਹਰ ਤੱਕਣ ਲੱਗੀ।
ਇਉਂ ਲੱਗਦਾ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਸਾਮੂਣੇ ਖੇਤ, ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਗੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਤੇ ਦਰਖ਼ਤਾਂ ਦੀਆਂ ਕਤਾਰਾਂ ਨੱਠੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਹੋਣ ।
ਓਨੀ ਹੀ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਖ਼ਿਆਲ ਮੇਰੇ ਦਿਮਾਗ਼ ਵਿੱਚ ਨੱਠਣ ਲੱਗੇ ।
ਮੇਰੀ ਕਲਪਨਾ ਦੂਰ....ਦਿਸਹੱਦੇ ਤੋਂ ਵੀ ਦੂਰ ਪਿੰਡ ਦੇ ਇੱਕ ਕੱਚੇ ਕੋਠੇ ਵਿੱਚ ਬੈਠੀ ਚਰਖਾ ਕੱਤਦੀ ਇੱਕ ਸੁਨੱਖੀ ਇਸਤਰੀ ਨੂੰ ਲੱਭਣ ਲੱਗੀ ।
ਚੁੱਪ- ਚਾਪ ਮੈ' ਓਹਦੇ ਮੂੰਹ ਵੱਲ ਤੱਕਣ ਲੱਗੀ।
“ਕੀ ਆਹਨੀਂ ਏਂ......... ?
” ਉਹ ਬੋਲੀ।
“ਤੂੰ ਕਿਵੇਂ ਉਮਰ ਗੁਜ਼ਾਰੀ ?
” ਮੈਂ ਪੁੱਛਿਆ।
“ਮੈਨੂੰ ਉਹਦੀ ਇੱਜ਼ਤ ਦਾ ਪਾਸ ਸੀ।
ਲੋਕਾਂ ਕਹਿਣਾ ਸੀ, ਇਹ ਭਗਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਮੈਗੇਤਰ ਏ-ਮੈ' ਕਿਵੇਂ ਸਾਹਸ ਛੱਡਦੀ ?
ਮਿਹਨਤ- ਮਜੂਰੀ ਕੀਤੀ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਕਪਾਹਾਂ ਚੁਗੀਆਂ, ਕੱਤਣਾ ਕੱਤਿਆ, ਪੀਹਣੇ ਪੀਠੇ, ਕੋਠੇ ਲਿੱਪੇ, ਘਾਹ ਖੇਤੇ......... ਤੇ ਡੰਗ ਟਪਾਇਆ।
” “ਕਿਉਂ, ਤੇਰੇ ਮਾਪਿਆਂ ਨੂੰ ਤੇਰਾ ਖ਼ਿਆਲ ਨਹੀਂ ਸੀ ?
” ਮੈਂ ਪੁੱਛਿਆ।
“ਕਿਹੜਾ ਸਾਲ-ਛੀ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਗੱਲ ਸੀ ਕਿ ਮੈਂ' ਉਹਨਾਂ 'ਤੇ ਬੋਝ ਬਣੀ ਰਹਿੰਦੀ ?
ਇਹ ਤਾਂ ਉਮਰਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਸਨ।
ਨਾਲੋਂ ਉਹਨਾਂ ਉਹਨੂੰ ਹੀ ਕੋਸਣਾ ਸੀ ਜਿਹੜਾ ਆਪਣੇ ਫ਼ਰਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਵਿੱਚੇ ਹੀ ਛੱਡ ਗਿਆ ਸੀ” “ਤੂੰ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲੋਂ ਮਦਦ ਮੈਗ ਲੈਣੀ ਸੀ”, ਮੈਂ ਉਦਾਸ ਹੋ ਕੇ ਆਖਿਆ।
ਮੈਂ ਉਹਦੀ ਮੈਗੇਤਰ ਹੋ ਕੇ ਕਿਸੇ ਅੱਗੇ ਹੱਥ ਅੱਡਦੀ-ਇਹ ਮੈਥੋਂ ਹੋ ਨਹੀਂ ਸਕਿਆ।
” ਉਹਦਾ ਸਿਦਕ, ਉਹਦਾ ਸਾਹਸ, ਉਹਦਾ ਸਿਰੜ ਦੇਖ, ਮੇਰਾ ਦਿਲ ਕਰੇ ਇਸ ਮਹਾਨ ਔਰਤ ਦੇ ਪੈਰ ਛੂਹ ਲਵਾਂ ।
ਉਮਰਾਂ ਦੇ ਛਿੱਲੜ ਲਾਹ ਉਹ ਭਰ-ਜਵਾਨ ਕੁੜੀ ਬਣ ਮੇਰੀ ਯਾਦ ਵਿੱਚ ਉੱਘੜ ਖਲੋਤੀ।
“ਸੁਣਿਆ ਏਂ, ਉਹਦੇ ਪਿੰਡ ਉਹਦੀ ਯਾਦ ਮਨਾ ਰਹੇ ਨੇ ।
ਤੂੰ ਜਾਏਂਗੀ ?
” ਮੈਂ ਪੁੱਛਿਆ।
“ਮੈਂ...ਮੈਂ ਉਹਦੇ ਪਿੰਡ ਭਲਾ ਕਿਵੇਂ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹਾਂ ?
ਉਹਨੇ ਵੱਜਦੇ ਵਾਜਿਆਂ ਨਾਲ਼ ਸਿਹਰੇ ਬੈਨ੍ਹ ਕੇ ਮੈਨੂੰ ਲੋਣ ਆਉਣਾ ਸੀ।
ਉਹ ਆਇਆ ਨਹੀਂ।
ਫਿਰ ਮੈਂ ਕਿਵੇਂ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹਾਂ 7” “ਇਹ ਤੇ ਬੜੀ ਪੁਰਾਣੀ ਗੱਲ ਹੋ ਗਈ ਏ”, ਮੈਂ ਆਖਿਆ।
ਤੈਨੂੰ ਪੁਰਾਣੀ ਲੱਗਦੀ ਹੋਊ ।
ਮੈਨੂੰ ਤਾਂ ਇਹ ਲੱਗਦੀ ਏ ਜਿਵੇਂ' ਹਾਲੇ ਕੱਲ੍ਹ ਦੀ ਗੱਲ ਹੋਵੇ ।
ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਦੀਵੇ ਮਿਲਦਿਆਂ ਨਾਲ ਉਹ ਸਾਡੇ ਪਿੰਡ ਆਇਆ ਸੀ ।
ਬਾਹਰ ਖੂਹ 'ਤੇ ਖਲੋਂ ਇੱਕ ਨਿਆਣੇ ਹੱਥ ਮੈਨੂੰ ਸੁਨੇਹਾ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ।
ਮੈਂ ਝਿਜਕਦੀ-ਝਿਜਕਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਚੋਰੀ ਉੱਥੇ ਆ ਗਈ।
ਬੋਲਿਆ, “ਤੂੰ ਫ਼ਿਕਰ ਨਾ ਕਰੀਂ ।
ਅਜੇ ਮੈਨੂੰ ਜਰੂਰੀ ਕਮ ਨੇ।
ਜਦੋਂ ਵਿਆਰ ਕੀਤਾ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਹੀ ਕਰਂਾ।
ਮੈਂ ਛੜੀ ਹੀ ਆਵਾਂਗਾ ....!
!
ਉਹ ਚਲਿਆ ਗਿਆ ਤੇ ਮੁੜ ਅਜੇ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਆਇਆ... ਉਸ ਵੇਲੇ ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਰਸੀਲਾ ਗੀਤ ਯਾਦ ਆਇਆ ਕਿ 'ਸਾਡਾ ਘਰ ਸਜਨੀਏ ਏਡੀ ਦੂਰ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਉਮਰ ਭਰ ਫੇਰਾ ਨਾ ਪਾਇਆ।
” ਇਹਨਾਂ ਲਫ਼ਜ਼ਾਂ ਦੀ ਤੜਪ ਉਹਦੇ ਮੂੰਹ ਤੋਂ ਲੱਭਦੀ ਸੀ ਜਿਹੜੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਭਰ ਉਹਨੂੰ ਉਡੀਕਦੀ ਰਹੀ, ਜਿਸ ਨੇ ਮੁੜ ਕਦੇ ਫੇਰਾ ਨਾ ਪਾਇਆ।
“ਤੂੰ ਇਹਨਾਂ ਪੀੜਾਂ ਦੀ ਸਾਰ ਕੀ ਜਾਣੇ ?
” ਉਹ ਅੱਖਾਂ ਭਰ ਕੇ ਬੋਲੀ ।
ਦੋ ਹੰਝੂ ਵਹਿ ਤੁਰੇ ।
ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਿਆ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਕਹਿ ਰਹੀ ਹੋਵੇ, “ਇਹ ਕਿਹੀ ਵੇ ਧਰਤ ਕੌਡਿਆਲੀ, ਇਹ ਕਿਹੇ ਵੇ ਜੀਵਨ ਦੇ ਬਰੇਤੇ-ਮੇਰੇ ਸਾਹ ਸੁੱਕਦੇ ਜਾ ਰਹੇ ਨੇ” “ਰੱਬ ਤੈਨੂੰ ਲੰਮੀ ਉਮਰ ਬਖ਼ਸ਼ੇ,” ਉਹਦੇ ਕੁਮਲਾਏ ਮੂੰਹ ਵੱਲ ਤੱਕ ਕੇ ਮੈਂ ਆਖਿਆ।
ਪਏ।
” ਉਹਦੀ ਉਦਾਸੀ ਮੇਰੇ ਕੋਲੋਂ ਦੇਖੀ ਨਾ ਗਈ ।
ਗੱਲ ਬਦਲਨ ਲਈ ਮੈਂ ਆਖਿਆ, “ਤੂੰ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਸ਼ਹਿਰ ਚੱਲ ।
ਮੇਰੀ ਭੈਣ ਦਾ ਵਿਆਹ ਏ, ਦੋ-ਚਾਰ ਦਿਨ ਸੋਹਣੇ ਲੰਘ ਜਾਣਗੇ।
” “ਨਹੀਂ, ਮੈਂ ਵਿਆਹ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦੀ,” ਉਹ ਬੋਲੀ।
“ਕਿਉਂ....?
” ਮੈਂ ਪੁੱਛਿਆ।
“ਖ਼ੁਸ਼ੀਆਂ ਦੇ ਮੌਕੇ ਮੇਰੇ ਕੋਲੋਂ ਝੱਲੇ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦੇ ।
ਅਜਿਹਿਆਂ ਮੌਕਿਆਂ 'ਤੇ ਮੈਂ ਬੜੀ ਥੱਕ ਜਾਂਦੀ ਹਾਂ।
ਮੇਰੇ ਕੋਲੋਂ ਆਪਣੇ ਗ਼ਮ ਹੁਣ ਘੜੀ-ਪਲ ਲਈ ਵੀ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ।
ਮੈਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਰਹਿਣ ਦੀ ਆਦਤ ਪੈ ਗਈ ਏ ।
ਇੱਕ ਗੱਲ ਦੱਸੇਂਗੀ ?
ਉਹਨੇ ਆਸ ਨਾਲ ਮੇਰੇ ਵੱਲ ਤੱਕਿਆ।
“ਕੀ ਸੱਚੀ-ਮੁੱਚੀ ਕੋਈ ਅਗਲਾ ਜਨਮ ਵੀ ਹੁੰਦਾ ਏ ?
” “ਹਾਂ, ਜ਼ਰੂਰ ਹੁੰਦਾ ਏ।
” ਮੈਂ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ।
ਇਹ ਸੁਣ ਉਹਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਚਮਕ ਆਈ ਤੇ ਉਹ ਮੁਸਕਰਾ ਪਈ | “ਕੀ ਅਜੇ ਤੀਕ ਵੀ ਉਹ ਤੈਨੂੰ ਯਾਦ ਏ ?
” ਮੈਂ ਪੁੱਛਿਆ।
“ਹਾਂ...ਹਰ ਘੜੀ, ਹਰ ਪਲ ਉਹ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਰਹਿੰਦਾ ਏ।
ਕਦੇ-ਕਦੇ ਤਾਂ ਬੜਾ ਮਨ ਕਰਦਾ ਏ ਕਿ ਕੋਈ ਆਕੇ ਆਖੇ, “ਨਹੀਂ, ਉਹ ਮਰਿਆ ਨਹੀਂ, ਉਹਨੂੰ ਫ਼ਾਂਸੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ, ਉਹ ਜਿਊਂਦਾ ਏ।
ਕਦੀ-ਕਦੀ ਸੋਚਦੀ ਹਾਂ ਜੇ ਕਿਧਰੋਂ ਉਹ ਸੱਚੀ-ਮੁੱਚੀ ਮੁੜ ਆਵੇ, ਮੈਂ ਉਹਨੂੰ ਆਖਾਂ-ਕਹੁ ਵੇ ਇਹਨਾਂ ਤਕਦੀਰਾਂ ਨੂੰ, ਕਹੁ ਨਾ ਦੂਰ ਖਲੋਣ-ਮੈ' ਵੀ ਕਿਸੇ ਦੀ ਧੀ ਵੇ, ਮੈਂ ਵੀ ਕਿਸੇ ਦੀ ਭੈਣ”-ਪਰ ਹੁਣ ਇਹਨਾਂ ਤਕਦੀਰਾਂ ਕੋਲ ਮੇਰੇ ਜੋਗਾ ਹੈ ਹੀ ਕੀ ਏ ?
” ਉਹ ਉਦਾਸ ਹੋ ਕੇ ਬੋਲੀ।
“ਹੁਣ ਤਾਂ ਭਗਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਸੁਪਨੇ ਪੂਰੇ ਹੋ ਰਹੇ ਨੇ ।
ਦੇਖ ਦੇਸ਼ ਕਿਵੇਂ ਤਰੱਕੀ ਵੱਲ ਜਾ ਰਿਹਾ ਏ, ਤੂੰ ਵੀ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ ਪਾ।
ਦੇਖ ਨਵਾਂ ਵਰ੍ਹਾ ਆਇਆ ਏ, ਕੋਈ ਨਵਾਂ ਕਦਮ ਚੁੱਕ,” ਮੈਂ ਆਖਿਆ।
“ਪਿਛਲਾ ਵਰ੍ਹਾ ਰੋ ਕੇ ਟੁਰ ਚੱਲਿਆ, ਅਗਲਾ ਵੀ ਖੜ੍ਹਾ ਉਦਾਸ।
ਕਿਹੜੇ ਵੇ ਮੁਨੀ ਸਰਾਪਿਆ, ਤੂੰ ਮੁੜ ਨਾ ਪੁੱਛੀ ਬਾਤ ।
” “ਤੂੰ ਕੀ ਸੋਚ ਰਹੀ ਏਂ?
” ਮੈਂ ਪੁੱਛਿਆ।
ਉਸ ਨੇ ਇੱਕ ਹੌਕਾ ਭਰਿਆ, ਜਿਵੇਂ ਕਹਿੰਦੀ ਹੋਵੇ, “ਰਾਤ ਦੀ ਖੋਈਆਂ ਤੇਰੀਆਂ ਸੂਰਤਾਂ-ਮੈ' ਮੁੜ- ਮੁੜ ਤੈਥੋਂ ਪੁੱਛਦੀ, ਕੌਣ ਭਰੂ ਵੇ ਮੇਰੀ ਕਹਾਣੀ ਦਾ ਹੁੰਗਾਰਾ, ਕੌਣ ਬਣੂ ਵੇ ਮੇਰੇ ਦੁੱਖਾਂ ਦਾ ਸੀਰੀ- ?
” ਮੈਂ ਉਹਦੇ ਮੂੰਹ ਵੱਲ ਤੱਕਿਆ, “ਨਾਨਕ ਸਤੀਆ ਜਾਣੀਅਨਿ ਜਿ ਬਿਰਹੇ ਚੋਟ ਮਰੰਨਿ.... ਇਸ ਕਥਨ ਅੱਗੇ ਮੈਂ ਸਿਰ ਝੁਕਾ ਦਿੱਤਾ-ਉਹਦੀ ਟੁੱਟੀ ਹੋਈ ਜੁੱਤੀ 'ਤੇ ਮੇਰੀ ਨਜ਼ਰ ਪੈ ਗਈ।
ਮੈਂ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ, ਉਹਦੀ ਕਮੀਜ਼ ਨੂੰ ਵੀ ਟਾਕੀਆਂ ਲੱਗੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਸਨ।
ਮੈਨੂੰ ਦੁੱਖ ਲੱਗਾ।
“ਤੂੰ ਉਹਨੂੰ ਵੇਖਿਆ ਸੀ ?
” ਉਹ ਅਜੇ ਵੀ ਉਹਦੇ ਬਾਰੇ ਹੀ ਸੋਚ ਰਹੀ ਸੀ।
“ਨਹੀ”--ਮੈਂ ਆਖਿਆ।
“ਉਹ ਬੜਾ ਸੋਹਣਾ ਸੀ-ਸਾਡੇ ਪਿੰਡ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਕੁੜੀਆਂ ਦੇ ਪਰਾਹੁਣਿਆਂ ਨਾਲੋਂ ਸੋਹਣਾ” ਤੇ... “ਆਉਂਦੇ-ਜਾਂਦੇ ਰਾਹੀਆਂ ਦੇ ਮੈਂ ਮੂਹ ਵੱਲ ਤੱਕਦੀ ਕੋਈ ਕਰੇ ਵੇ ਤੇਰੀ ਗੱਲ।
ਮੈਂ ਕੈਨਿਆ ਕੁਆਰੀ ਖੜ੍ਹੀ ਉਡੀਕਦੀ ਵੇ ਕਦੇ ਤਾਂ ਸੁਨੇਹਾ ਘੱਲ।
” “ਕੀ ਸੋਚ ਰਹੀ ਏ' ਸੋਹਣੀਏ ?
” ਮੈਂ ਪੁੱਛਿਆ।
ਉਹ ਆਪਣੇ ਹੱਥਾਂ ਦੀਆਂ ਲਕੀਰਾਂ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਮੈਂ ਉਹਦੇ ਵੱਲ ਤੱਕਦੀ ਰਹੀ ।
ਇੱਕ ਲਾਟ ਬਲਦੀ ਸੀ ਉਹਦੀਆਂ ਨਜ਼ਰਾਂ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਕਹਿਰ ਸੀ, ਉਹਦੀ ਤੱਕਣੀ ਵਿੱਚ ।
ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਿਆ ਜਿਵੇਂ, ਉਹ ਇੱਕ ਨਾਗਣ ਬਣ ਕੇ ਫੁੰਕਾਰ ਰਹੀ ਹੋਵੇ ।
ਭਗਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕਾਤਲਾਂ ਨੂੰ ਜਿਵੇਂ ਹੁਣੇ ਡੱਸ ਲੈਣਾ ਲੋਚਦੀ ਹੋਵੇ ।
ਜਿਵੇਂ ਸਭ ਕੁਝ ਭੰਨ-ਤੋੜ ਮਸਲ ਦੇਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹੋਵੇ ।
ਫਿਰ ਉਹਨੇ ਪਲਕਾਂ ਝੁਕਾ ਲਈਆਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਹਿੰਦੀ ਹੋਵੇ , “ਮੈਂ ਭਲਾ ਕੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹਾਂ-?
“ਤੂੰ ਨਿਰਾਸ ਨਾ ਹੋ।
ਭਗਤ ਸਿੰਘ ਸਿਰਫ਼ ਤੇਰਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਉਹ ਸਾਡਾ ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਸੀ।
ਉਹਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਦੁੱਖ ਤੈਨੂੰ ਹੀ ਨਹੀਂ-ਸਾਰੇ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਹੈ-ਅਸੀਂ ਉਹਨੂੰ ਭੁੱਲੇ ਨਹੀਂ, ਸਾਨੂੰ ਤੂੰ ਭੀ ਯਾਦ ਏਂ।
” ਇਹ ਸੁਣ ਉਹਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਭਰ ਆਈਆਂ ਤੇ ਹੰਝੂ ਕੇਰ ਉਹ ਮੇਰੀ ਕਲਪਨਾ ਵਿੱਚੋਂ ਮੁੜ ਚੱਲੀ।
ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਿਆ, “ਧਰਤ-ਅੰਬਰ ਵੀ ਸੋਚਦੇ ਕੀ ਦੇਣ ਤਸੱਲੀ ।
” ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ- ਜਦੋਂ ਵੀਰ ਭਗਤ ਸਿੰਘ, ਦੱਤ ਨੂੰ; ਦਿੱਤਾ ਫਾਂਸੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਸੁਣਾ ।
ਕਿਸੇ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਜਾ।
ਪਾਠ-ਅਭਿਆਸ “ਸਤੀਆ ਸੇਈ” ਕਹਾਣੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੱਸੋ : (ਉ) ਗੱਡੀ ਵਿੱਚ ਅਨ੍ਹਾ ਮੈਗਤਾ ਕਿਸ ਬਾਰੇ ਗੀਤ ਗਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ?
(ਅ) ਗੀਤ ਸੁਣਨ ਉਪਰੰਤ ਲੇਖਕਾ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਕਿਸ ਬਾਰੇ ਖ਼ਿਆਲ ਆਉਣ ਲੱਗੇ ਸਨ : () ਭਗਤ ਸਿੰਘ ਬਾਰੇ (0) ਭਗਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਮੰਗੇਤਰ ਬਾਰੇ (ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚੋਂ ਸਹੀ ਉੱਤਰ ਉੱਤੇ ਸਹੀ (.) ਲਾਓ) (ਏ) ਭਗਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਮੋਗੇਤਰ ਨੇ ਸਾਹਸ ਨਾਲ ਕਿਹੜੇ-ਕਿਹੜੇ ਕੌਮ ਕੀਤੇ ਸਨ : () ਮਿਹਨਤ-ਮਜੂਰੀ ਵਾਲੇ ਸਾਰੇ ਕੌਮ ਕੀਤੇ।
() ਸਰਕਾਰ ਕੋਲੋਂ ਮਦਦ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ।
(ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚੋ' ਸਹੀ ਉੱਤਰ ਉੱਤੇ ਸਹੀ (.) ਲਾਓ) (ਸ) ਲੇਖਕਾ ਦਾ ਮਨ ਭਗਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਮੋਗੇਤਰ ਦੇ ਪੈਰ ਛੂਹਣ ਲਈ ਕਿਉ ਕੀਤਾ ?
(ਹ) ਭਗਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਮੈਗੇਤਰ ਲੇਖਕਾ ਦੀ ਕਿਹੜੀ ਗੱਲੋਂ ਤ੍ਭਕ ਪਈ ਸੀ ?
2. “ਨਾਨਕ ਸਤੀਆ ਜਾਣੀਅਨਿ ਜਿ ਬਿਰਹੇ ਚੋਟਿ ਮਰੈਨਿ” ਇਹਨਾਂ ਸਤਰਾਂ ਦੇ ਇਸ ਕਹਾਣੀ ਦੇ ਪ੍ਰਸੈਗ ਵਿੱਚ ਕੀ ਅਰਥ ਹਨ ?
3. ਕਹਾਣੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਭਗਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਮੈਗੇਤਰ ਦਾ ਪਾਤਰ-ਚਿਤਰਨ ਕਰੋ ।
4. 'ਸਤੀਆ ਸੇਈ” ਕਹਾਣੀ ਦਾ ਸਾਰ ਆਪਣੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਲਿਖੋ ਐਡੀਸ਼ਨ : ਮਈ 2021 ............................. 1,00,00 ਕਾਪੀਆਂ 1111115, 11੮10011 01056 01 081513001,1€160060011 310 3010680011 €6., 00 151੧0 0 012 20080 90₹੬1000€70. ਚਿਤਾਵਨੀ 1. ਕੋਈ ਵੀ ਏਜੈਸੀ-ਹੋਲਡਰ ਵਾਧੂ ਪੈਸੇ ਵਸੂਲਣ ਦੇ ਮੈਤਵ ਨਾਲ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕਾਂ ”ਤੇ ਜਿਲਦਸਾਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ।
(ਏਜੈਸੀ-ਹੋਲਡਰਾਂ ਨਾਲ ਹੋਏ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ ਨੰ. 7 ਅਨੁਸਾਰ)।
ਦੇ ਜਾਲ੍ਹੀ/ਨਕਲੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨਾਂ (ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕਾਂ) ਦੀ ਛਪਾਈ, ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ, ਸਟਾਕ ਕਰਨਾ, ਜੁਰਮ ਹੈ।
(ਪੰਜਾਬ ਸਕੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਬੋਰਡ ਦੀਆਂ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕਾਂ ਬੋਰਡ ਦੇ “ਵਾਟਰ ਮਾਰਕ” ਵਾਲੇ ਕਾਗ਼ਜ਼ ਉੱਪਰ ਹੀ ਛਪਵਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਇਹ ਪੁਸਤਕ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਸਕੱਤਰ, ਪੰਜਾਬ ਸਕੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਬੋਰਡ, ਵਿੱਦਿਆ ਭਵਨ, ਫੇਜ਼-8 ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨਗਰ- 160062 ਰਾਹੀਂ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਅਤੇ ਰਾਹੁਲ ਆਰਟ ਅਤੇ ਪ੍ਰੈਸ ਜਲੰਧਰ ਵੱਲੋਂ ਛਾਪੀ ਗਈ।
1 ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ।
ਇਸ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਅਹਿਮ ਮਹੱਤਵ ਮਨੁੱਖੀ ਮਨ ਤੇ ਰੂਹ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਰੂਪਾਂਤਰਨ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਇਸ ਕਾਬਲ ਬਣਾ ਦੇਵੇ ਕਿ ਉਹ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨੂੰ ਸੁਚੱਜ ਅਤੇ ਰੱਜ ਨਾਲ ਜਿਉਂ ਸਕੇ ਬਲਕਿ ਉਹ ਜਿਸ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦਾ, ਵਿਚਰਦਾ ਹੈ ; ਉਸ ਸਮਾਜ ਦੇ ਹਰ ਕਾਰਜ-ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਸਿਰਜਣਾਤਮਿਕ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਕਰ ਸਕੇ।
ਮਨੁੱਖੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਆਪਣੇ-ਆਪ ਵਿੱਚ ਬੜੀ ਖ਼ੂਬਸੂਰਤ ਹੈ।
ਲੋੜ ਇਸ ਖ਼ੂਬਸੂਰਤੀ ਨੂੰ ਪਛਾਣਨ, ਸਲਾਹੁਣ ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਖ਼ੂਬਸੂਰਤ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਹੈ।
ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਇਹੋਂ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚਾ ਤੇ ਸੁੱਚਾ ਮਨੋਰਥ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਮਨੁੱਖ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਬਾਰੇ ਚੇਤਨਤਾ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂਜੋ ਉਹ ਇਸ ਦੀ ਤੋਰ ਨੂੰ ਵਿਗਿਆਨਿਕ ਤੇ ਉਸਾਰੂ ਸੋਚ ਨਾਲ ਸਮਝ ਸਕੇ, ਇਸ ਦੀ ਧੜਕਣ ਨੂੰ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰ ਸਕੇ, ਇਸ ਵਿਚਲੇ ਉਤਰਾਵਾਂ-ਚੜ੍ਹਾਵਾਂ ਦਾ ਅਨੁਸਾਰੀ ਹੋ ਕੇ ਕਿਰਿਆਸ਼ੀਲ ਰਹਿ ਸਕੇ, ਇਸ ਦੇ ਚੰਗੇ-ਮਾੜੇ ਪਹਿਲੂ ਦੀ ਨਿਰਖ-ਪਰਖ ਕਰ ਸਕੇ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਮਨੁੱਖ ਪ੍ਰਤਿ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਕੁਦਰਤ ਪ੍ਰਤਿ ਪਿਆਰ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਰੂਹ ਦਾ ਰੱਜ ਬਣਾ ਸਕੇ।
ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਇਸ “ਹਾਸਲ” ਲਈ ਸਮਾਜ ਦੇ ਹੋਰ ਅਨੇਕਾਂ ਪੱਖਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਦੋ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪੱਖ ਹਨ - ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕਾਂ ਤੋਂ ਨਹੀਂ।
ਇਹ ਤਾਂ ਉਹ ਚਾਬੀਆਂ ਹਨ ਜੋ ਤੁਹਾਡੇ ਵੱਡੇ ਪੁਸਤਕ-ਸੈਸਾਰ ਦੇ ਬੂਹੇ ਖੋਲ੍ਹਦੀਆਂ ਹਨ ਤੇ ਸੁਹਿਰਦ ਅਧਿਆਪਕ ਇਹਨਾਂ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਤੁਹਾਡੇ ਮਨਾਂ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਚਾਨਣ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਕਿ ਤੁਹਾਨੂੰ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ ਅਗਲੇਰੇ, ਬਿਖੜੇ ਪੈਂਡੇ 'ਤੇ ਰਵਾਨਾ ਹੋਣ ਲਈ ਕਿਸੇ ਡੰਗੋਰੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਬੇਗਾਨੇ ਦੀ ਉਂਗਲੀ ਫੜਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦੀ।
ਖ਼ੂਬਸੂਰਤੀ ਦੀ ਮੋਜ਼ਲ ਧੈਸੇ ਜਾਂ ਵਿਹਲ ਨਾਲ ਹਾਸਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ।
ਇਸ ਲਈ ਲਗਾਤਾਰ ਘਾਲਣਾ ਘਾਲਣੀ ਤੇ ਜੂਝਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਇਸ ਕਰਮਸ਼ੀਲਤਾ ਦੀ ਆਪਣੀ ਹੀ ਕਿਸਮ ਦੀ ਖ਼ੁਮਾਰੀ ਹੈ।
ਮੇਰੀ ਦਿਲੀ ਇੱਛਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕਾਂ ਤੁਹਾਡੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਜਾਂ ਪਰੀਖਿਆਵਾਂ ਪਾਸ ਕਰਨ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਿਤ ਨਾ ਰਹਿਣ ਸਗੋਂ ਤੁਹਾਡੇ ਮਨਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਣੇ-ਪਛਾਣੇ ਤੇ ਅਨਜਾਣੇ ਦੀ ਗਹਿਰਾਈ ਤੱਕ ਜਾਣ ਦੀ ਭਖਦੀ, ਅਮੋੜ ਤੇ ਸਦੀਵੀ ਤਾਂਘ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦਾ ਸਮਰੱਥ ਵਸੀਲਾ ਬਣ ਜਾਣ।
ਇਸ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਨੂੰ ਦਫ਼ਤਰੀ ਪੱਧਰ ਉੱਤੇ ਪੰਜਾਬੀ ਵਿਕਾਸ ਕੇਂਦਰ ਦੇ ਡਿਪਟੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਸੀਮਤੀ ਇੰਦਰਜੀਤ ਕੌਰ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਹੇਠ ਸੂਵਗੀ ਸੀਮਤੀ ਰਵਿੰਦਰ ਕੌਰ (ਵਿਸ਼ਾ-ਮਾਹਰ) ਸੀਮਤੀ ਰਜਿੰਦਰ ਚੌਹਾਨ (ਵਿਸ਼ਾ-ਮਾਹਰ) ਨੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਜਸਵੀਰ ਕੌਰ (ਵਿਸ਼ਾ-ਮਾਹਰ) ਅਤੇ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਪ੍ਰਮਿਦਰ ਕੌਰ (ਵਿਸ਼ਾ-ਮਾਹਰ) ਨੇ ਸਹਿਯੋਗ ਦਿੱਤਾ।
01 ਪੰਨੂ, ਡਾ. ਰਾਜਿੰਦਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਬਰਾੜ, ਸ. ਮਨਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਦਾਊਂ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਹਿਯੋਗ ਦਿੱਤਾ।
ਸ. ਜਸਵੀਰ ਹੈ।
ਪਿਆਰੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਓ !
ਭਵਿਖ ਵਿੱਚ ਤੁਹਾਡੇ ਲਈ ਹੋਰ ਵੀ ਖ਼ੂਬਸੂਰਤ ਨਿਰੋਈਆਂ ਕਦਰਾਂ-ਕੀਮਤਾਂ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਜਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਮੋਹ ਜਗਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕਾਂ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਉਣ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਪੰਜਾਬ ਸਕੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਬੋਰਡ “ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਆਂ, ਅਧਿਕਾਰਤਾ ਅਤੇ ਘੋਟ ਗਿਣਤੀ ਵਿਭਾਗ”, ਪੰਜਾਬ ਵਿਸ਼ਾ-ਸੁਚੀ ਕਵਿਤਾ-ਭਾਗ ਰੰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ੨ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਜੀ 20-29 30-42 43-50 ਗਿਆਨੀ ਦਿੱਤ ਸਿੰਘ ਸ. ਗੁਰਬਖ਼ਸ਼ ਸਿੰਘ ਡਾ. ਬਲਬੀਰ ਸਿੰਘ ਸ. ਕਪੂਰ ਸਿੰਘ ਗਿਆਨੀ ਗੁਰਦਿੱਤ ਸਿੰਘ ਡਾ. ਨਰਿਦਰ ਸਿੰਘ ਕਪੂਰ ਵਾਰਤਕ-ਭਾਗ ਰਬਾਬ ਮੋਗਾਉਨ ਦਾ ਵਿਰਤਾਂਤ ਘਰ ਦਾ ਪਿਆਰ ਬੋਲੀ ਬਾਬਾ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਕੂਕਾ ਮਹਾਂਕਵੀ ਕਾਲੀਦਾਸ ਮੇਰੇ ਵੱਡੇ-ਵਡੇਰੇ ਤੁਰਨ ਦਾ ਹੁਨਰ ੧੧ 53 56 59 63 66 7 76 8] 87 ਕਵਿਤਾ-ਭਾਗ ਆਦਿ-ਕਾਲ ਤੋਂ ਹੀ ਕਵਿਤਾ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਐਗ-ਸੈਗ ਰਹੀ ਹੈ।
ਮਨੁੱਖੀ ਸੈਵੇਦਨਾ ਦੀ ਤਰਜਮਾਨੀ ਹਰ ਕਾਲ ਵਿੱਚ ਕਾਵਿ-ਰੂਪ ਰਾਹੀਂ ਅਭਿਵਿਅਕਤ ਹੁੰਦੀ ਰਹੀ ਹੈ।
ਪੰਜਾਬੀ ਕਵਿਤਾ ਦਾ ਵੀ ਇਹੋ ਖ਼ਾਸਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇੱਥੋਂ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਹਾਵ-ਭਾਵ, ਦੁੱਖ-ਸੁੱਖ ਤੇ ਸਮਕਾਲੀ ਪਰਿਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਰੂਪਮਾਨ ਕਰਦੀ ਰਹੀ ਹੈ।
ਪੰਜਾਬੀ ਕਵਿਤਾ ਦਾ ਮੁੱਢ ਬੜਾ ਗੌਰਵਮਈ ਹੈ।
ਇਹ ਪੰਜਾਬੀਅਤ ਨਾਲ ਲਬਰੇਜ਼ ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਚੰਗੇਰੇ ਸਮਾਜ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਲਈ ਜਗਾਉਂਦੀ ਰਹੀ ਹੈ।
ਦਸਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ ਕਵਿਤਾ ਦੇ ਇਸ ਸੈਕਲਨ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬੀ ਕਾਵਿ ਦੇ ਪੁਰਾਤਨ ਚਾਰ ਕਾਵਿ-ਰੂਪਾਂ ਦੀਆਂ ਵੈਨਗੀਆਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ : ਗੁਰਮਤਿ- ਕਾਵਿ, ਸੂਫ਼ੀ- ਕਾਵਿ, ਕਿੱਸਾ-ਕਾਵਿ ਅਤੇ ਬੀਰ-ਕਾਵਿ।
ਇਹਨਾਂ ਚਾਰ ਕਾਵਿ-ਰੂਪਾਂ ਵਿੱਚ ਚੋਣਵੇਂ ਕਵੀਆਂ ਦੀਆਂ, ਚੋਣਵੀਆਂ ਕਵਿਤਾਵਾਂ ਹੀ ਰੱਖੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ।
ਆਸ ਹੈ ਕਿ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਇਹਨਾਂ ਕਾਵਿ-ਰੂਪਾਂ ਦਾ ਪੂਰਾ ਅਨੰਦ ਮਾਣਨਗੇ।
ਗੁਰਮਤਿ ਕਾਵਿ : ਗੁਰਮਤਿ-ਕਾਵਿ ਦਾ ਰਚਨਾ-ਕਾਲ ਉਂਵ ਤਾਂ ਸ਼ੇਖ਼ ਫ਼ਰੀਦ ਜੀ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਸ਼ੇਖ਼ ਫ਼ਰੀਦ ਜੀ ਨੂੰ ਸੂਫ਼ੀ-ਕਾਵਿ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਗੁਰਮਤਿ-ਕਾਵਿ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ, ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ, ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਅਤੇ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਜੀ ਦੀਆਂ ਰਚਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਹੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਰਚਨਾ ਬੀਰ-ਕਾਵਿ ਵਾਲੇ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਗੁਰਮਤਿ-ਕਾਵਿ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਨ : ਗੁਰਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ-ਕਵੀਆਂ ਨੇ “ਨਾਨਕ” ਨਾਮ ਦਾ ਪ੍ਰਯੋਗ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਹਰ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਆਖ਼ਰੀ ਤੁਕ ਵਿੱਚ “ਨਾਨਕ” ਸ਼ਬਦ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਆਉਣਾ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਬਾਣੀ ਇੱਕ ਖ਼ਾਸ ਵਿੱਚ “ਨਾਨਕ” ਨਾਮ ਆਵੇ ਤਾਂ ਉਸ ਦਾ ਅਰਥ ਇਹ ਨਹੀਂ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਕਿ ਇਹ ਰਚਨਾ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਦੀ ਹੈ ਸਗੋਂ ਸੈਬਧਿਤ ਗੁਰੂ-ਕਵੀ ਹੀ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ: ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਇੱਕ ਤੁਕ ਵਿੱਚ ਲਿਖਦੇ ਹਨ : “ਗੁਰਿ ਪੂਰੇ ਵਜੀ ਵਾਧਾਈ ਨਾਨਕ ਜਿਤਾ ਬਿਖਾੜਾ ਜੀਉ॥
” ਇੱਥੇ 'ਨਾਨਕ” ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਲਈ ਪ੍ਰਯੋਗ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ 'ਗੁਰੂ` ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਪ੍ਰਯੋਗ ਵੀ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ 'ਗੁਰੂ” ਬਾਰੇ ਬੜੇ ਵਿਚਾਰ ਵੀ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ।
ਗੁਰਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਤੋਂ ਭਾਵ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਜਾਂ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ “ਗੁਰੂ` ਸ਼ਬਦ ਗੁਰਬਾਣੀ ਲਈ ਜਾਂ ਸ਼ਬਦ ਲਈ ਜਾਂ ਗਿਆਨ ਲਈ ਪ੍ਰਯੋਗ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਇਸ ਬਾਰੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਲਿਖਦੇ ਹਨ : ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਦਾ ਕਥਨ ਹੈ : “ਬਾਣੀ ਗੁਰੂ ਗੁਰੂ ਹੈ ਬਾਣੀ ਵਿਚਿ ਬਾਣੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤੁ ਸਾਰੇ॥
” ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਫ਼ਰਮਾਉਂਦੇ ਹਨ : “ਗਯਾਨ ਗੁਰੂ ਆਤਮ ਉਪਦੇਸਹੁ ਨਾਮ ਬਿਭੂਤ ਲਗਾਓ।
” 1 ਬਾਣੀ ਨਾਲ ਸੈਬਧਿਤ ਕਰਕੇ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਗੁਰਬਾਣੀ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ ਤੇ ਪੜ੍ਹਾਉਣ ਸੈਬੈਧੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਗੱਲ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਤੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ - ਉਹ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਾ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਆਕਰਨ ਹੈ।
ਇਸ ਬਾਰੇ ਵਿਸਤਾਰ ਵਿੱਚ ਨਾ ਜਾਂਦਿਆਂ ਏਥੇ ਸਿਰਫ਼ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਲਗਾਂ-ਮਾਤਰਾਂ ਬਾਰੇ ਹੀ ਜਾਣਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਗੁਰਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਲੱਗੀਆਂ ਲਘੂ ਲਗਾ-ਮਾਤਰਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਵਾਰ ਉਚਾਰਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਪਰ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਲਾਉਣ ਜਾਂ ਨਾ ਲਾਉਣ ਨਾਲ ਅਰਥ-ਭੇਦ ਅਤੇ ਵਿਆਕਰਨਿਕ ਭੇਦ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।
ਆਮ ਤੌਰ `ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅੰਤ ਵਿਚਲੇ “ਹ” ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਬਾਕੀ ਵਿਅੰਜਨ ਅੱਖਰਾਂ ਨੂੰ ਲੱਗੀ “ਐਂਕੜ” ਜਾਂ “ਸਿਹਾਰੀ” ਉਚਾਰੀ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦੀ ਪਰ ਇਹਨਾਂ ਲਗਾਂ ਦੀ ਹੋਂਦ ਜਾਂ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿਆਕਰਨਿਕ ਭੇਦ ਤੇ ਅਰਥ-ਭੇਦ ਪੈਦਾ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਮਿਸਾਲ ਲਈ : ਆਹਰ ਸਭਿ ਕਰਦਾ ਫਿਰੈ ਆਹਰੁ ਇਕੁ ਨਾ ਹੋਇ।
ਨਾਨਕ ਜਿਤੁ ਆਹਰਿ ਜਗੁ ਉਧਰੈ ਵਿਰਲਾ ਬੂਝੈ ਕੋਇ॥
2॥ (ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਪੰਨਾ 965) ਪਿ ੨੩ ੪ ਉਪਰੋਕਤ ਤੁਕ ਵਿੱਚ “ਆਹਰ” ਲਫ਼ਜ਼ ਨੂੰ ਦੇਖੋ : ਪਹਿਲੀ ਥਾਂ ਅੰਤਲਾ 'ਰ” ਮੁਕਤਾ ਹੈ, ਏਥੇ “ਆਹਰ” “ਬਹੁਵਚਨ” ਹੈ।
ਦੂਜੀ ਥਾਂ 'ਰ' ਨੂੰ 'ਔਕੜ' ਹੈ।
ਇੱਥੇ 'ਆਹਰ' 'ਇੱਕ- ਵਚਨ” ਹੈ।
ਤੀਜੀ ਥਾਂ ਅੰਤਲੇ 'ਰ” ਨੂੰ ਸਿਹਾਰੀ ਹੈ।
ਏਥੇ “ਆਹਰਿ” ਦਾ ਅਰਥ, “ਆਹਰ ਦੇ ਕਰਨ ਨਾਲ” ਹੈ ਇਸ ਲਈ ਏਥੇ “ਆਹਰਿ” “ਕਰਨ-ਕਾਰਕ” ਹੈ।
ਇਸ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਅਤਲਾ ਵਿਐਜਨ 'ਮੁਕਤਾ' ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਉਹ 'ਬਹੁਵਚਨ”, ਜੇ ਐਤਲੇ ਵਿਐਜਨ ਨੂੰ ਅੱਕੜ ਲੱਗੀ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਇੱਕਵਚਨ ਜੇ ਸਿਹਾਰੀ ਲੱਗੀ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਕਰਨ-ਕਾਰਕ” ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਮਾਤਰ ਹੈ।
ਅਧਿਆਪਕ ਪੁਸਤਕ ਵਿੱਚੋਂ ਹੋਰ ਮਿਸਾਲਾਂ ਦੇ ਕੇ ਗੁਰਬਾਣੀ-ਵਿਆਕਰਨ ਸੰਬਧੀ ਵਧੇਰੇ ਵਿਸਤਾਰ ਨਾਲ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਸਮਝਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚੋਂ ਲਏ ਹਨ।
ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਜੇ ਗੁਰੂ ਰੀ੍‌ਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚੋਂ ਵੀ ਇਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਚਾਹੁਣ ਤਾਂ ਪੜ੍ਹ ਸਕਦੇ ਸਨ।
ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਜੀ ਦੀਆਂ ਚਾਲੀ ਵਾਰਾਂ ਦੀ ਖ਼ੂਬੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸ਼ੁੱਧ ਟਕਸਾਲੀ ਪੰਜਾਬੀ ਵਿੱਚ ਹਨ।
ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਜਿਸ ਸੂਝ-ਬੂਝ ਨਾਲ ਗੁਰਮਤਿ ਸਿਧਾਤਾਂ ਦੀ ਸੁੰਦਰ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਉਸ ਦਾ ਕੋਈ ਮੁਕਾਬਲਾ ਨਹੀਂ।
ਵਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਨਮੂਨੇ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।
ਸੂਫ਼ੀ-ਕਾਵਿ : ਪੰਜਾਬੀ ਸੂਫ਼ੀ ਕਵਿਤਾ ਦਾ ਅਰੈਭ ਮੁਸਲਮਾਨਾਂ ਦੇ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਨਾਲ ਹੋਇਆ।
ਸੂਫ਼ੀ ਫ਼ਕੀਰ ਧਾਰਮਿਕ ਕੱਟੜਪੁਣੇ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਮੈਨਦੇ।
ਇਸ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲੋਕ-ਬੋਲੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਬਿੰਬਾਂ, ਪ੍ਰਤੀਕਾਂ ਅਤੇ ਸਥਾਨਿਕ ਕਾਵਿ- ਰੂਪਾਂ ਤੇ ਛੰਦਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਗਟਾਇਆ।
ਸੂਫ਼ੀ-ਕਾਵਿ ਬਾਬਾ ਫ਼ਰੀਦ ਜੀ ਤੋਂ' ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਬਾਬਾ ਫ਼ਰੀਦ ਜੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦਾ ਘੇਰਾ ਏਨਾ ਵਿਸ਼ਾਲ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕਵਿਤਾ ਨੂੰ ਉੱਚ ਪੱਧਰ ਦੀ ਅਤੇ ਗੁਰਮਤਿ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਗੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਫ਼ਰੀਦ- ਬਾਣੀ ਪੰਜਾਬੀ ਅਧਿਆਤਮਿਕਤਾ ਦੀ ਐਸੀ ਮਿਸਾਲ ਹੈ ਕਿ ਅੱਜ ਤੋਂ ਸੱਤ ਸੌ ਵਰ੍ਹੇ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸ ਮਹਾਨ ਫ਼ਕੀਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਭਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਲਈ ਪੰਜਾਬੀ ਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਚੁਣਿਆ।
ਫ਼ਰੀਦ ਜੀ ਦੀ ਬਾਣੀ ਇਖ਼ਲਾਕੀ ਗੁਣਾਂ ਦੀ ਧਾਰਨੀ ਹੈ।
ਉਹ ਸਹਿਨਸ਼ੀਲਤਾ, ਨਿਮਰਤਾ, ਸਬਰ-ਸੰਤੋਖ, ਬੁਰੇ ਦਾ ਭਲਾ ਕਰਨ ਨੂੰ ਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੁਆਰਨ ਦੀ ਤਾਕੀਦ ਕਰਦੇ ਹਨ - ਫਰੀਦਾ ਬੁਰੇ ਦਾ ਭਲਾ ਕਰਿ ਗੁਸਾ ਮਨਿ ਨ ਹਢਾਇ॥
ਦੇਹੀ ਰੋਗ ਨ ਲਗਈ ਪਲੈ ਸਭੁ ਕਿਛੁ ਪਾਇ॥
81॥ ਫ਼ਰੀਦ ਜੀ ਦੀ ਸਾਰੀ ਜਿੰਦਗੀ ਦਾ ਨਿਚੋੜ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਮਹਿਬੂਬ (ਪਰਮਾਤਮਾ) ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਕੋਈ ਮਿੱਠੀ ਚੀਜ਼ ਨਹੀਂ-ਸੱਕਰ, ਖੇਡ, ਮਿਸਰੀ ਨਾਲ ਉਸ ਦਾ ਕੋਈ ਮੁਕਾਬਲਾ ਨਹੀਂ- ਫਰੀਦਾ ਸਕਰ ਖੰਡੁ ਨਿਵਾਤ ਗੁੜ ਮਾਖਿਓ ਮਾਂਝਾ ਦੁਧ॥
ਸਭੇ ਵਸਤੂ ਮਿਠੀਆਂ ਰਬ ਨ ਪੁਜਨਿ ਤੁਧੁ॥
27॥ ਫ਼ਰੀਦ ਜੀ ਜੈਗਲੀ ਫੁੱਲਾਂ ਨਾਲੋਂ ਕੈਕਰ ਚੁਗਣ ਵਾਲੇ ਬਣਵਾਸੀ ਪੰਛੀਆਂ ਨੂੰ ਚੰਗਿਆਂ ਸਮਝਦੇ ਹਨ।
ਫ਼ਰੀਦ ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਬਲਿਹਾਰ ਜਾਂਦੇ ਹਨ : ਫਰੀਦਾ ਹਉ ਬਲਿਹਾਰੀ ਤਿਨ੍ਹ ਪੰਖੀਆ ਜੈਗਲਿ ਜਿਨਾ ਵਾਸੁ॥
ਕਕਰ ਚੁਗਨਿ ਥਲਿ ਵਸਨ ਰਬ ਨ ਛੋਡਨਿ ਪਾਸੁ॥
101॥ ਫ਼ਰੀਦ ਜੀ ਦੇ ਸਲੋਕ ਸਰਬ-ਸਾਂਝੀ ਟਕਸਾਲੀ ਪੰਜਾਬੀ ਦੀ ਸੋਹਣੀ ਵੈਨਗੀ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਪਾਠ- ਪੁਸਤਕ ਵਿੱਚ ਸ਼ੇਖ਼ ਫ਼ਰੀਦ, ਸ਼ਾਹ ਹੁਸੈਨ ਤੇ ਬੁੱਲ੍ਹੇ ਸ਼ਾਹ ਵਰਗੇ ਪ੍ਰਤਿਨਿਧ ਕਵੀਆਂ ਦੀਆਂ ਰਚਨਾਵਾਂ ਹੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ।
ਬੀਰ-ਕਾਵਿ : ਪੰਜਾਬ ਸਰਹੱਦੀ ਸੂਬਾ ਹੈ।
ਇਹ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਹੀ ਜੈਗ ਦਾ ਮੈਦਾਨ ਬਣਿਆ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਇਸ ਕਰਕੇ ਹੀ ਇਹ ਅਖਾਣ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹੋ ਗਿਆ ਕਿ : ਇੱਥੋਂ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਲੜਾਈ ਲਈ ਹਰ ਵੇਲੇ ਤਿਆਰ ਰਹਿਣਾ ਪੈਂਦਾ ਸੀ।
ਇਸ ਕਰਕੇ ਇੱਥੋਂ ਦੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਕਵੀਆਂ ਨੇ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਉਤਸ਼ਾਹ ਭਰਨ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਸਾਹਿਤ ਰਚਿਆ ਜੋ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਬੀਰ-ਰਸੀ ਭਾਵਨਾ ਪੈਦਾ ਕਰੇ।
ਪੁਰਾਤਨ ਕਾਲ ਵਿੱਚ ਕਈ ਵਾਰਾਂ ਲਿਖੀਆਂ ਗਈਆਂ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੇਵਲ ਨੌਂ ਵਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਪੌੜੀਆਂ ਹੀ ਮਿਲਦੀਆਂ ਹਨ।
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰਚੀਆਂ ਗਈਆਂ ਕੁਝ ਵਾਰਾਂ ਵੀ ਹਨ ਪਰ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਯੁੱਧ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਅਧਿਆਤਮਿਕ ਹੈ।
ਪੰਜਾਬੀ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਮੁਕੰਮਲ ਬੀਰ-ਰਸ ਦੀ ਵਾਰ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਰਚੀ ਹੋਈ “ਚੇਡੀ ਦੀ ਵਾਰ' ਹੈ ਜਿਸ ਦਾ ਅਸਲੀ ਨਾਂ 'ਵਾਰ ਸਰੀ ਭਗਉਤੀ ਜੀ ਕੀ” ਹੈ।
ਇਸ ਵਾਰ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਦੁਰਗਾ ਅਤੇ ਦੈਂਤਾਂ ਦੇ ਯੁੱਧ ਦਾ ਵਰਨਣ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਵਿੱਚ ਕਿੱਸਿਆਂ ਦੀ ਸੀ।
ਪੰਜਾਬੀ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾ ਕਿੱਸਾ ਦਮੋਦਰ ਰਚਿਤ “ਹੀਰ” ਮਿਲਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਕਿੱਸਾ ਅਕਬਰ ਦੇ ਰਾਜ-ਕਾਲ ਵਿੱਚ ਰਚਿਆ ਗਿਆ ਜਾਪਦਾ ਹੈ।
ਹੀਰ ਦੀ ਇਸ ਕਹਾਣੀ ਨੂੰ ਹੋਰ ਵੀ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਕਿੱਸਾਕਾਰਾਂ ਨੇ ਕਵਿਤਾਇਆ ਹੈ।
ਦਮੋਦਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੀਲੂ ਨੇ “ਮਿਰਜ਼ਾ ਸਾਹਿਬਾਂ” ਦੀ ਨਵੀਂ ਪਰੀਤ-ਕਹਾਣੀ ਲੈ ਕੇ ਕਿੱਸੇ ਦੀ ਰਚਨਾ ਕੀਤੀ।
ਪਿੱਛੋਂ ਵਾਰਿਸਸ਼ਾਹ ਨੇ ਹੀਰ ਦਾ ਕਿੱਸਾ ਲਿਖ ਕੇ ਜਿੱਥੇ ਆਪ ਜੱਸ ਖੱਟਿਆ, ਉੱਥੇ ਹੀਰ ਨੂੰ ਵੀ ਅਮਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਇਹ ਕਿੱਸਾ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪੜ੍ਹਿਆ-ਸੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਾਸ਼ਮ ਦੀ 'ਸੱਸੀ” ਤੇ ਕਾਦਰਯਾਰ ਦਾ 'ਪੂਰਨ ਭਗਤ” ਦਾ ਕਿੱਸਾ ਵੀ ਬਹੁਤ ਮਸ਼ਹੂਰ ਹੈ।
ਇਹਨਾਂ ਕਿੱਸਿਆਂ ਦੇ ਕੁਝ ਚੋਣਵੇਂ ਨਮੂਨੇ ਹੀ ਇਸ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।
ਅਖ ਕ ਗੁਰਮਤਿ-ਕਾਵਿ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ (1469-1539) ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਗੁਰੂ ਹੋਏ ਹਨ।
ਆਪ ਜੀ ਦਾ ਜਨਮ ਰਾਇ ਭੋਇ ਦੀ ਤਲਵੇਡੀ (ਨਨਕਾਣਾ ਸਾਹਿਬ) ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਜੋ ਅੱਜ-ਕੱਲ੍ਹ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਵਿੱਚ ਹੈ।
ਆਪ ਦੇ ਮਾਤਾ ਤ੍ਰਿਪਤਾ ਜੀ ਸਨ ਅਤੇ ਆਪ ਦੇ ਪਿਤਾ ਮਹਿਤਾ ਕਾਲੂ ਜੀ ਉਸ ਸਮੇਂ ਪਟਵਾਰੀ ਸਨ।
ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਕੇਵਲ ਬਾਣੀ ਹੀ ਨਹੀਂ ਰਚੀ ਸਗੋਂ ਮਹਾਨ ਸਮਾਜ-ਸੁਧਾਰਕ ਵਜੋਂ ਲੋਕ-ਚੇਤਨਾ ਜਗਾਈ।
ਲੁਕਾਈ ਨੂੰ ਸੱਚ ਦੇ ਮਾਰਗ ਦਾ ਉਪਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ।
ਆਪ ਨੇ ਚਾਰ ਉਦਾਸੀਆਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਦੂਰ-ਦੂਰ ਦੇਸ- ਪਰਦੇਸ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਕੀਤੀ।
ਆਪ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਹਰ ਧਰਮ ਦੇ ਤੀਰਥ-ਅਸਥਾਨ 'ਤੇ ਗਏ ਅਤੇ ਉੱਥੋਂ ਦੇ ਧਾਰਮਿਕ ਕਰਨੀ ਉੱਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦੇ ਸਨ।
ਕਰਤਾਰਪੁਰ ਵਿਖੇ ਖੇਤੀ-ਬਾੜੀ ਕਰ ਕੇ ਦਸਾਂ ਨਹੁੰਆਂ ਦੀ ਕਿਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਰਾਹ ਦੱਸਿਆ।
ਆਪ ਜੀ ਦੀ ਬਾਣੀ ਸਰੀ ਗੁਰੂ ਰ੍ਰੌਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਹੈ।
“ਜਪੁਜੀ” ਅਤੇ 'ਆਸਾ ਦੀ ਵਾਰ” ਆਪ ਦੀਆਂ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਬਾਣੀਆਂ ਹਨ।
ਆਪ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚ ਫ਼ਾਰਸੀ, ਅਰਬੀ, ਹਿੰਦੀ ਤੇ ਸੈਸਕ੍ਿਤ ਆਦਿ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਦੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਮਿਲਦੇ ਹਨ।
ਆਪ ਦੀ ਬਾਣੀ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਸ਼ਬਦ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਪੜ੍ਹਨ ਲਈ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ : ਪਵਣੁ ਗੁਰੂ ਪਾਣੀ ਪਿਤਾ ਪਵਣੁ ਗੁਰੂ ਪਾਣੀ ਪਿਤਾ ਮਾਤਾ ਧਰਤਿ ਮਹਤੁ ॥
ਦਿਵਸੁ ਰਾਤਿ ਦੁਇ ਦਾਈ ਦਾਇਆ ਖੇਲੈ ਸਗਲ ਜਗਤੁ ॥
ਚੰਗਿਆਈਆ ਬੁਰਿਆਈਆ ਵਾਚੈ ਧਰਮੁ ਹਦੂਰਿ॥
ਕਰਮੀ ਆਪੋ ਆਪਣੀ ਕੇ ਨੇੜੈ ਕੇ ਦੂਰਿ॥
ਜਿਨੀ ਨਾਮੁ ਧਿਆਇਆ ਗਏ ਮਸਕਤਿ ਘਾਲਿ॥
ਨਾਨਕ ਤੇ ਮੁਖ ਉਜਲੇ ਕੇਤੀ ਛੁਟੀ ਨਾਲਿ॥
1॥ (ਪੰਨਾ 8) ਅਰਥਾਵਲੀ : ਪਵਣੁ - ਹਵਾ।
ਮਹਤੁ - ਵੱਡੀ।
ਦਿਵਸੁ - ਦਿਨ।
ਦੁਇ - ਦੋਵੇਂ।
ਦਾਈ ਦਾਇਆ - ਖਿਡਾਉਣ ਵਾਲੇ।
ਸਗਲ - ਸਾਰਾ।
ਵਾਚੈ - ਪਰਖਦਾ ਹੈ।
ਹਦੂਰਿ - ਅਕਾਲ-ਪੁਰਖ ਦੀ ਹਜ਼ੂਰੀ ਵਿੱਚ।
ਕਰਮੀ-ਕਰਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ।
ਕੇ - ਕਈ ਜੀਵ।
ਨੇੜੇ - ਅਕਾਲ-ਪੁਰਖ ਦੇ ਨਜ਼ਦੀਕ।
ਜਿਨੀ - ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਮਨੁੱਖਾਂ ਨੇ।
ਧਿਆਇਆ - ਸਿਮਰਿਆ 4 ਹੈ।
ਮਸਕਤਿ - ਮਿਹਨਤ।
ਘਾਲਿ - ਘਾਲ ਕੇ, ਸਫਲੀ ਕਰਕੇ।
ਮੁਖ ਉਜਲੇ - ਉੱਜਲ ਮੁੱਖ ਵਾਲੇ।
ਕੇਤੀ - ਕਈ ਜੀਵ।
ਛੁਟੀ - ਮੁਕਤੀ।
ਅਰਥ : ਹਵਾ ਗੁਰੂ ਹੈ, ਪਾਣੀ ਪਿਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਾਲ ਧਰਤੀ ਮਾਤਾ ਹੈ।
ਦਿਨ ਅਤੇ ਰਾਤ ਦੋਵੇਂ ਪਾਲਣ ਅਤੇ ਖਿਡਾਉਣ ਵਾਲੇ ਹਨ ਅਤੇ ਸਾਰਾ ਸੈਸਾਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਖੇਡ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਧਰਮਰਾਜ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਦੀ ਹਜ਼ੂਰੀ ਵਿੱਚ (ਜੀਵਾਂ ਦੇ ਕੀਤੇ ਹੋਏ) ਚੰਗੇ ਤੇ ਮੈਦੇ ਕੈਮ ਵਿਚਾਰਦਾ ਹੈ।
ਆਪੋ-ਆਪਣੇ (ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਕੀਤੇ ਹੋਏ) ਕਰਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਈ ਜੀਵ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਦੇ ਨੇੜੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਕਈ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਤੋਂ ਦੂਰ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਮਨੁੱਖਾਂ ਨੇ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਦਾ ਨਾਮ ਸਿਮਰਿਆ ਹੈ, ਉਹ ਆਪਣੀ ਮਿਹਨਤ ਸਫਲੀ ਕਰ ਗਏ ਹਨ।
ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਦੇ ਦਰ 'ਤੇ ਉਹ ਉੱਜਲ ਮੁਖ ਵਾਲੇ ਹਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵੀ ਕਈ ਜੀਵ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੈਗਤ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਕੇ ਬੈਧਨਾਂ ਤੋਂ ਅਜ਼ਾਦ ਹੋ ਗਏ ਭਾਵ ਮੁਕਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਗਏ।
ਸੋ ਕਿਉ ਮੈਦਾ ਆਖੀਐ ਭੈਡਹੁ ਹੋਵੈ ਦੋਸਤੀ ਭੇਡਹੁ ਚਲੈ ਰਾਹੁ॥
ਭੈਡੁ ਮੁਆ ਭੰਡੁ ਭਾਲੀਐ ਭੈਡਿ ਹੋਵੈ ਬਧਾਨੁ ॥
ਸੋ ਕਿਉ ਮੈਦਾ ਆਖੀਐ ਜਿਤੁ ਜੈਮਹਿ ਰਾਜਾਨ॥
ਭੈਡਹੁ ਹੀ ਭੈਡੁ ਊਪਜੈ ਭੰਡੈ ਬਾਝੁ ਨ ਕੋਇ॥
ਨਾਨਕ ਭੰਡੈ ਬਾਹਰਾ ਏਕੋ ਸਚਾ ਸੋਇ॥
ਜਿਤੁ ਮੁਖਿ ਸਦਾ ਸਾਲਾਹੀਐ ਭਾਗਾ ਰਤੀ ਚਾਰਿ॥
ਨਾਨਕ ਤੇ ਮੁਖ ਉਜਲੇ ਤਿਤੁ ਸਚੈ ਦਰਬਾਰਿ॥
(ਵਾਰ ਆਸਾ, ਮਹਲਾ 1) ਅਰਥਾਵਲੀ : ਭੰਡਿ - ਇਸਤਰੀ।
ਨਿੰਮੀਐ - ਪ੍ਰਾਣੀ ਦਾ ਸਰੀਰ ਬਣਦਾ ਹੈ।
ਮੈਗਣੁ - ਕੁੜਮਾਈ, ਮੋਗਣੀ।
ਦੋਸਤੀ - ਪਿਆਰ।
ਚਲੈ ਰਾਹੁ - ਸੈਤਾਨ ਦੀ ਉਤਪਤੀ ਦਾ ਰਸਤਾ।
ਬੈਧਾਨੁ - ਸੰਬੈਧ, ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰੀ।
ਰਾਜਾਨ - ਵੱਡੇ ਲੋਕ ਭਾਵ ਰਾਜੇ।
ਭਾਗਾ ਰਤੀ ਚਾਰਿ - ਚੌਗੇ ਭਾਗਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਉਹ ਮੁੱਖ ਲਾਲ, ਸੋਹਣਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ।
ਅਰਥ : ਮਨੁੱਖ ਇਸਤਰੀ ਤੋਂ ਜੈਮਦਾ ਹੈ।
ਇਸਤਰੀ (ਦੇ ਪੇਟ ਵਿੱਚ) ਪਲਦਾ ਹੈ, ਇਸਤਰੀ ਨਾਲ ਮੈਗਣੀ ਅਤੇ ਵਿਆਹ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਇਸਤਰੀ ਨਾਲ਼ (ਸੈਸਾਰਿਕ) ਸੰਬੋਧ ਜੁੜਦਾ ਹੈ।
ਇਸਤਰੀ ਤੋਂ ਹੀ (ਪਰਿਵਾਰਿਕ ਵਿਕਾਸ ਦਾ) ਰਸਤਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ।
ਇੱਕ ਇਸਤਰੀ ਦੇ ਮਰਨ ਉਪਰੈਤ (ਹੋਰ) ਇਸਤਰੀ ਦੀ ਭਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਇਸਤਰੀ ਨਾਲ ਹੀ (ਸਮਾਜਿਕ) ਬੈਧੇਜ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਉਸ ਇਸਤਰੀ ਨੂੰ ਮੈਦਾ (ਬੁਰਾ-ਭਲਾ) ਕਿਉਂ ਕਿਹਾ ਜਾਵੇ ਜਿਸ ਦੀ ਕੁੱਖੋਂ ਰਾਜੇ ਅਰਥਾਤ ਵੱਡੇ-ਵੱਡੇ ਲੋਕ ਜਨਮ ਲੈਂਦੇ ਹਨ।
ਇਸਤਰੀ ਤੋਂ ਹੀ ਇਸਤਰੀ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਇਸਤਰੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਮਨੁੱਖ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਗੁਰੂ ਜੀ ਦਾ ਕਥਨ ਹੈ ਕਿ ਇਸਤਰੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ (ਕੇਵਲ) ਇੱਕ ਸਤਿ ਸਰੂਪ ਪ੍ਰਭੂ ਹੀ ਹੈ।
ਜਿਹੜੇ ਮੂੰਹ ਨਾਲ ਉਸ ਪ੍ਰਭੂ ਦੀ ਸਿਫ਼ਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਉਹ ਭਾਗਾਂ ਵਾਲੇ ਬਹੁਤ ਸੋਹਣੇ ਤੇ ਸ੍ਰੇਸ਼ਟ ਹਨ।
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਮੁੱਖ ਉਸ ਮਾਲਕ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਵਿੱਚ ਸੁਰਖ਼ਰੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਗਗਨ ਮੈ ਥਾਲ ਗਗਨ ਮੈ ਥਾਲੁ ਰਵਿ ਚੰਦੁ ਦੀਪਕ ਬਨੇ ਤਾਰਿਕਾ ਮੈਡਲ ਜਨਕ ਮੋਤੀ ॥
ਧੂਪ ਮਲਆਨਲੋ ਪਵਣੁ ਚਵਰੋ ਕਰੇ ਸਗਲ ਬਨਰਾਇ ਫੂਲੰਤ ਜੋਤੀ॥
1 ॥
ਕੈਸੀ ਆਰਤੀ ਹੋਇ ਭਵ ਖੈਡਨਾ ਤੇਰੀ ਆਰਤੀ॥
ਅਨਹਤਾ ਸਬਦ ਵਾਜੈਤ ਭੇਰੀ॥
1॥ ਰਹਾਉ ॥
ਸਹਸ ਤਵ ਨੈਨ ਨਨ ਨੈਨ ਹੈ ਤੋਹਿ ਕਉ ਸਹਸ ਮੂਰਤਿ ਨਨਾ ਏਕ ਤੋਹੀ॥
ਸਹਸ ਪਦ ਬਿਮਲ ਨਨ ਏਕ ਪਦ ਗੈਧ ਬਿਨੁ ਸਹਸ ਤਵ ਰੈਧ ਇਵ ਚਲਤ ਮੋਹੀ॥
2॥ ਸਭ ਮਹਿ ਜੋਤਿ ਜੋਤਿ ਹੈ ਸੋਇ॥
ਤਿਸ ਕੈ ਚਾਨਣਿ ਸਭ ਮਹਿ ਚਾਨਣੁ ਹੋਇ॥
ਗੁਰ ਸਾਖੀ ਜੋਤਿ ਪਰਗਟੁ ਹੋਇ॥
ਜੋ ਤਿਸੁ ਭਾਵੈ ਸੁ ਆਰਤੀ ਹੋਇ॥
3॥ ਹਰਿ ਚਰਣ ਕਮਲ ਮਕਰੈਦ ਲੋਭਿਤ ਮਨੋ ਅਨਦਿਨੋ ਮੋਹਿ ਆਹੀ ਪਿਆਸਾ॥
ਕ੍ਰਿਪਾ ਜਲੁ ਦੇਹਿ ਨਾਨਕ ਸਾਰਿਗ ਕਉ ਹੋਇ ਜਾ ਤੇ ਤੇਰੈ ਨਾਮਿ ਵਾਸਾ॥
4॥1॥7॥9॥ (ਪੰਨਾ 663) ਅਰਥਾਵਲੀ : ਗਗਨ-ਅਸਮਾਨ।
ਮੈ-ਰੂਪੀ।
ਰਵਿ-ਸੂਰਜ।
ਜਨਕ-ਮਾਨੋ, ਸਮਝੋ।
ਧੂਪੁ ਮਲਆਨਲੋ-ਮਲਯ ਪਹਾੜ ਵੱਲੋਂ ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਹਵਾ, ਸੁਰੀਧੀ ਵਾਲੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਬਨਰਾਇ-ਬਨਸਪਤੀ।
ਫੂਲੰਤ-ਫੁੱਲ ਦੇ ਰਹੀ ਹੈ।
ਜੋਤੀ- ਜੋਤਿ-ਰੂਪ ਪ੍ਭੂ।
ਭਵ-ਖੇਡਨਾ-ਹੇ ਜਨਮ-ਮਰਨ ਕੱਟਣ ਵਾਲੇ।
ਅਨਹਤਾ-ਜੋ ਬਿਨਾਂ ਵਜਾਏ ਵੱਜੇ।
ਸਬਦ- ਅਵਾਜ਼।
ਭੇਰੀ-ਨਗਾਰਾ।
ਸਹਸ-ਹਜ਼ਾਰਾਂ।
ਤਵ-ਤੇਰੇ।
ਨਨ-ਕੋਈ ਨਹੀਂ।
ਤੋਹਿ-ਕਉ-ਤੇਰੇ ਵਾਸਤੇ ।
ਮੂਰਤਿ- ਸ਼ਕਲ।
ਨਨਾ-ਕੋਈ ਨਹੀਂ।
ਤੋਹੀ-ਤੇਰੀ।
ਪਦ-ਪੈਰ।
ਬਿਮਲ-ਸਾਫ਼।
ਰੈਧ-ਨੱਕ।
ਇਵ-ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ।
ਚਲਤ- ਕੌਤਕ, ਅਚਰਜ ਖੇਡ ।
ਜੋਤਿ-ਪ੍ਰਕਾਸ਼।
ਸੋਇ-ਉਹ ਪ੍ਰਭੂ।
ਸਾਖੀ-ਸਿੱਖਿਆ ਨਾਲ।
ਮਕਰੰਦ-ਫੁੱਲਾਂ ਦਾ ਰਸ।
ਮਨੋ- ਮਨ।
ਅਨਦਿਨੋ-ਹਰ ਰੋਜ਼।
ਮੋਹਿ-ਮੈਨੂੰ।
ਆਹੀ-ਹੈ।
ਸਾਰਿਗ-ਪਪੀਹਾ।
ਜਾ ਤੇ-ਜਿਸ ਨਾਲ।
ਤੇਰੇ ਨਾਮਿ-ਤੇਰੇ ਨਾਮ ਵਿੱਚ।
ਅਰਥ : ਸਾਰਾ ਅਸਮਾਨ ਥਾਲ ਹੈ, ਸੂਰਜ ਤੇ ਚੰਦ ਦੀਵੇ ਹਨ, ਤਾਰਿਆਂ ਦੇ ਸਮੂਹ, (ਥਾਲ ਵਿੱਚ) ਮੋਤੀ ਰੱਖੇ ਹੋਏ ਹਨ।
ਮਲਯ ਪਰਬਤ ਵੱਲੋਂ ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਹਵਾ ਮਾਨੋਂ ਧੂਪ ਹੈ, ਹਵਾ ਚੌਰ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ, ਸਾਰੀ ਬਨਸਪਤੀ ਪ੍ਰਭੂ ਦੀ ਆਰਤੀ ਲਈ ਫੁੱਲ ਦੇ ਰਹੀ ਹੈ।
ਹੇ!
ਜੀਵਾਂ ਦੇ ਜਨਮ-ਮਰਨ ਕੱਟਣ ਵਾਲੇ !
ਤੇਰੀ ਕਿਹੋ-ਜਿਹੀ ਸੁੰਦਰ ਆਰਤੀ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ।
ਇੱਕ ਰਸ ਜੀਵਨ-ਰੋਂ ਦੇ, ਮਾਨੋ ਤੇਰੀ ਆਰਤੀ ਵਾਸਤੇ ਨਗਾਰੇ ਵੱਜ ਰਹੇ ਹਨ।
(ਸਾਰੇ ਜੀਵਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਹੋਣ ਕਰਕੇ) ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਤੇਰੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਹਨ ਪਰ (ਨਿਰਾਕਾਰ ਹੋਣ ਕਰ ਕੇ) ਪ੍ਰਭੂ !
ਤੇਰੀਆਂ ਕੋਈ ਅੱਖਾਂ ਨਹੀਂ।
ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਤੇਰੀਆਂ ਸ਼ਕਲਾਂ ਹਨ ਪਰ ਤੇਰੀ ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ਕਲ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਤੇਰੇ ਸੋਹਣੇ ਪੈਰ ਹਨ ਪਰ ਤੇਰਾ ਇੱਕ ਵੀ ਪੈਰ ਨਹੀਂ।
ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਤੇਰੇ ਨੱਕ ਹਨ ਪਰ ਤੂੰ ਨੱਕ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੀ ਹੈਂ ।
ਤੇਰੇ ਅਜਿਹੇ ਕੌਤਕਾਂ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਹੈਰਾਨ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਸਾਰੇ ਜੀਵਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਉਹੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਜੋਤਿ ਵਰਤ ਰਹੀ ਹੈ।
ਉਸ ਜੋਤਿ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਨਾਲ਼ ਸਾਰੇ ਜੀਵਾਂ ਵਿੱਚ ਚਾਨਣ (ਸੂਝ-ਬੂਝ) ਹੈ।
ਪਰ ਇਸ ਜੋਤਿ ਦਾ ਗਿਆਨ ਗੁਰੂ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਨਾਲ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਸਰਬ-ਵਿਆਪਕ ਜੋਤਿ ਦੀ ਆਰਤੀ ਇਹ ਹੀ ਹੈ ਕਿ ਜੋ ਕੁਝ ਉਸ ਦੀ ਰਜ਼ਾ ਵਿੱਚ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਉਹ ਜੀਵ ਨੂੰ ਚੰਗਾ ਲਾੱਗੇ।
ਹੇ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ!
ਤੇਰੇ ਚਰਨ-ਰੂਪ ਕੌਲ ਫੁੱਲਾਂ ਦੇ ਰਸ ਲਈ ਮੇਰਾ ਮਨ ਲਲਚਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਮੈਨੂੰ ਇਸੇ ਰਸ ਦੀ ਪਿਆਸ ਲੱਗੀ ਹੋਈ ਹੈ।
ਮੈਨੂੰ ਨਾਨਕ ਪਪੀਹੇ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਮਿਹਰ ਦਾ ਜਲ ਦੇ ਜਿਸ ਦੀ ਬਰਕਤ ਨਾਲ ਮੈਂ' ਤੇਰੇ ਨਾਮ ਵਿੱਚ ਮਸਤ ਰਹਾਂ।
ਪਾਠ-ਅਭਿਆਸ . ਪਵਣੁ ਗੁਰੂ ਪਾਣੀ ਪਿਤਾ” ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਕੇਂਦਰੀ ਭਾਵ ਲਿਖੋ।
2. ਪਵਣੁ ਗੁਰੂ ਪਾਣੀ ਪਿਤਾ” ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਹਵਾ, ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਧਰਤੀ ਨੂੰ ਕਿਸ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਮੋਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ?
3. ਸੋ ਕਿਉ ਮੈਦਾ ਆਖੀਐ” ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਕੇਂਦਰੀ ਭਾਵ ਲਿਖੋ।
4. ਸੋ ਕਿਉ ਮੋਦਾ ਆਖੀਐ” ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਇਸਤਰੀ ਦੀ ਮਹਾਨਤਾ ਦੱਸੀ ਗਈ ਹੈ, ਸੇਖੇਪ ਵਿੱਚ ਵਰਨਣ ਕਰੋ।
5. “ਗਗਨ ਮੈ ਥਾਲ” ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਕੇਂਦਰੀ ਭਾਵ ਲਿਖੋ।
6. ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਹੋ ਰਹੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਆਰਤੀ ਦਾ ਬਿਆਨ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤਾ ਹੈ ?
7. ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਕਾਵਿ-ਟੋਟਿਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਸੈਗ ਸਹਿਤ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰੋ : (ਉ) _ਚੌਗਿਆਈਆ ਬੁਰਿਆਈਆ ਵਾਚੈ ਧਰਮੁ ਹਦੂਰਿ॥
ਕਰਮੀ ਆਪੋ ਆਪਣੀ ਕੇ ਨੌੜੇ ਕੇ ਦੂਰਿ॥
(ਅ) ` ਭੇਡੁ ਮੁਆ ਭੌਡੁ ਭਾਲੀਐ ਭੰਡਿ ਹੋਵੇ ਬਧਾਨੁ ॥
ਸੋ ਕਿਉ ਮੈਦਾ ਆਖੀਐ ਜਿਤੁ ਜੈਮਹਿ ਰਾਜਾਨ॥
(ਏ) _ ਸਭ ਮਹਿ ਜੋਤਿ ਜੋਤਿ ਹੈ ਸੋਇ॥
ਤਿਸ ਕੈ ਚਾਨਣਿ ਸਭ ਮਹਿ ਚਾਨਣੁ ਹੋਇ॥
ਗੁਰ ਸਾਖੀ ਜੋਤਿ ਪਰਗਟੁ ਹੋਇ ॥
ਜੋ ਤਿਸੁ ਭਾਵੈ ਸੁ ਆਰਤੀ ਹੋਇ॥
ਅਖ ਕ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ (1479-1574) ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਤੀਜੇ ਗੁਰੂ ਹੋਏ ਹਨ।
ਆਪ ਦਾ ਜਨਮ 1479 ਈ. ਨੂੰ ਪਿੰਡ ਬਾਸਰਕੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਪਿਤਾ ਤੇਜਭਾਨ ਤੇ ਮਾਤਾ ਲੱਖੋ ਦੇ ਗ੍ਰਹਿ ਵਿਖੇ ਭੱਲਾ ਘਰਾਣੇ 'ਚ ਹੋਇਆ।
ਆਪ ਜੀ ਦੇ ਘਰ ਦੋ ਪੁੱਤਰ ਮੋਹਨ ਜੀ ਤੇ ਮੋਹਰੀ ਜੀ ਅਤੇ ਦੋ ਪੁੱਤਰੀਆਂ ਬੀਬੀ ਦਾਨੀ ਜੀ ਤੇ ਬੀਬੀ ਭਾਨੀ ਜੀ ਨੇ ਜਨਮ ਲਿਆ।
ਆਪਜੀ ਨੂੰ 1552 ਈ: ਵਿੱਚ ਗੁਰਗਾੱਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ।
ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਦੇ ਪ੍ਰਚਾਰ ਲਈ ਅਨੇਕਾਂ ਕੰਮ ਕੀਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਗੋਇਦਵਾਲ ਵਿਖੇ ਬਾਉਲੀ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ, ਲੰਗਰ-ਪ੍ਰਥਾ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਆਦਿ।
ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਜਾਤੀ- ਪ੍ਥਾ, ਛੂਤ-ਛਾਤ, ਪਰਦੇ ਦਾ ਰਿਵਾਜ ਅਤੇ ਸਤੀ-ਪ੍ਰਥਾ ਜਿਹੀਆਂ ਕੁਰੀਤੀਆਂ ਦਾ ਸੁਧਾਰ ਕੀਤਾ।
ਆਪ ਜੀ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਬਾਣੀਆਂ : ਅਨੰਦੁ ਸਾਹਿਬ, ਪੱਟੀ ਅਤੇ ਚਾਰ ਵਾਰਾਂ ਹਨ।
ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਰ੍੍‌ਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੁੱਲ 31 ਰਾਗਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਆਪ ਜੀ ਨੇ 17 ਰਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਬਾਣੀ ਰਚੀ।
ਆਪ ਜੀ ਦੀ ਬਾਣੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਸੇਵਾ, ਭਗਤੀ-ਭਾਵ ਤੇ ਭਰਮ-ਕਰਮਾਂ ਦਾ ਨਿਵਾਰਨ ਹੈ।
ਆਪ ਜੀ 1574 ਈ: ਨੂੰ ਗੋਇਦਵਾਲ ਵਿਖੇ ਜੋਤੀ- ਜੋਤ ਸਮਾ ਗਏ।
ਅਨੰਦੁ ਭਇਆ ਮੇਰੀ ਮਾਏ ਅਨੰਦੁ ਭਇਆ ਮੇਰੀ ਮਾਏ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮੈ ਪਾਇਆ॥
ਸਤਿਗੁਰੁ ਤ ਪਾਇਆ ਸਹਜ ਸੇਤੀ ਮਨਿ ਵਜੀਆ ਵਾਧਾਈਆ॥
ਰਾਗ ਰਤਨ ਪਰਵਾਰ ਪਰੀਆ ਸਬਦ ਗਾਵਣ ਆਈਆ॥
ਸਬਦੋ ਤ ਗਾਵਹੁ ਹਰੀ ਕੇਰਾ ਮਨਿ ਜਿਨੀ ਵਸਾਇਆ॥
ਕਹੈ ਨਾਨਕੁ ਅਨੰਦੁ ਹੋਆ ਸਤਿਗੁਰੂ ਮੈ ਪਾਇਆ॥
ਏ ਮਨ ਮੇਰਿਆ ਤੂ ਸਦਾ ਰਹੁ ਹਰਿ ਨਾਲੇ॥
ਹਰਿ ਨਾਲਿ ਰਹੁ ਤੂ ਮੰਨ ਮੇਰੇ ਦੂਖ ਸਭਿ ਵਿਸਾਰਣਾ॥
ਅੰਗੀਕਾਰੁ ਓਹੁ ਕਰੇ ਤੇਰਾ ਕਾਰਜ ਸਭਿ ਸਵਾਰਣਾ॥
ਸਭਨਾ ਗਲਾ ਸਮਰਥੁ ਸੁਆਮੀ ਸੋ ਕਿਉ ਮਨਹੁ ਵਿਸਾਰੇ॥
ਕਹੈ ਨਾਨਕੁ ਮੰਨ ਮੇਰੇ ਸਦਾ ਰਹੁ ਹਰਿ ਨਾਲੇ॥
2॥ ਅਰਥਾਵਲੀ : ਅਨੰਦੁ-ਪੂਰਨ ਖਿੜਾਉ।
ਸਹਜ ਸੇਤੀ-ਸਹਿਜ ਨਾਲ।
ਰਾਗ ਰਤਨ ਪਰਵਾਰ ਪਰੀਆ-ਰਤਨਾਂ ਵਰਗੇ ਅਮੋਲਕ ਰਾਗ ਤੇ ਰਾਗਣੀਆਂ।
ਦੂਖ ਸਭ ਵਿਸਾਰਣਾ-ਉਹ ਹਰੀ ਤੈਨੂੰ ਸਾਰੇ ਦੁੱਖ ਭੁਲਵਾ ਦੇਵੇਗਾ।
ਐਗੀਕਾਰ-ਪੱਖ, ਸਹਾਇਤਾ।
ਸਮਰਥੁ-ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ।
ਅਰਥ : ਹੇ ਮੇਰੀ ਮਾਤਾ !
(ਮੈਂ) ਅਨੰਦਿਤ ਹੋ ਗਿਆ ਹਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈ' ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੂੰ ਪਰਾਪਤ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ।
ਮੈਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੂੰ ਸਹਿਜ ਸਾਧਨਾਂ ਰਾਹੀਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮੇਰੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਦੇ ਵਾਜੇ ਵੱਜਣ ਲੱਗ ਪਏ ਹਨ।
(ਇਸ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭੂ ਨੂੰ ਵਸਾਇਆ ਹੈ, (ਉਹ ਸਭ ਆਓ) ਅਤੇ ਉਸ ਪ੍ਰਭੂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਗਾਓ।
ਹੇ ਮੇਰੇ ਮਨ!
ਤੂੰ ਸਦਾ ਪ੍ਰਭੂ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਰਹਿ।
ਤੂੰ ਉਸ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਰਹਿ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਤੇਰੇ ਸਾਰੇ ਦੁੱਖ ਭੁਲਾ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਹੈ।
ਉਹ ਪ੍ਰਭੂ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਹੈ ਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਗਾੱਲਾਂ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਮਨੋਂ ਕਿਉਂ ਵਿਸਾਰਦਾ ਹੈਂ ?
ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਹੇ ਮੇਰੇ ਮਨ !
ਤੂੰ ਸਦਾ ਪ੍ਰਭੂ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਰਹਿ।
੨ << ਏ ਸਰੀਰਾ ਮੇਰਿਆ ਏ ਸਰੀਰਾ ਮੇਰਿਆ ਇਸੁ ਜਗ ਮਹਿ ਆਇ ਕੈ ਕਿਆ ਤੁਧੁ ਕਰਮ ਕਮਾਇਆ॥
ਕਿ ਕਰਮ ਕਮਾਇਆ ਤੁਧੁ ਸਰੀਰਾ ਜਾ ਤੂ ਜਗ ਮਹਿ ਆਇਆ॥
ਜਿਨਿ ਹਰਿ ਤੇਰਾ ਰਚਨੁ ਰਚਿਆ ਸੋ ਹਰਿ ਮਨਿ ਨ ਵਸਾਇਆ।
ਗੁਰ ਪਰਸਾਦੀ ਹਰਿ ਮੰਨਿ ਵਸਿਆ ਪੂਰਬਿ ਲਿਖਿਆ ਪਾਇਆ॥
ਜਿਨਿ ਸਤਿਗੁਰ ਸਿਉ ਚਿਤੁ ਲਾਇਆ॥
35॥ (ਮਹਲਾ 3 ਅਨੰਦ ਸਾਹਿਬ) ਅਰਥਾਵਲੀ : ਤੇਰਾ ਰਚਨ ਰਚਿਆ-ਤੈਨੂੰ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਗੁਰ ਪਰਸਾਦੀ-ਗੁਰੂ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਦੁਆਰਾ।
ਪੂਰਬਿ ਲਿਖਿਆ ਪਾਇਆ-ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹਰੀ ਵੱਲੋਂ ਮਿਲਨਾ ਲਿਖਿਆ ਸੀ, ਉਹ ਮਿਲਿਆ।
ਪਰਵਾਣੁ-ਸਵੀਕਾਰ।
ਅਰਥ : ਹੇ ਮੇਰੇ ਸਰੀਰ!
ਇਸ ਸੈਸਾਰ ਵਿੱਚ ਆ ਕੇ ਤੂੰ ਕਿਹੜਾ (ਚੰਗਾ) ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਹੇ ਸਰੀਰ!
ਤੂੰ ਕੀ ਧਰਮ ਕਮਾਇਆ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਦਾ ਤੂੰ ਸੈਸਾਰ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਹੈਂ।
ਜਿਸ ਪ੍ਰਭੂ ਨੇ ਤੈਨੂੰ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਉਸ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਤੂੰ ਮਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਵਸਾਇਆ।
ਗੁਰੂ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਹਰੀ ਮਨ ਵਿੱਚ ਵੱਸਿਆ ਹੈ।
ਇਹ ਸਭ ਪਹਿਲੇ ਲਿਖੇ ਕਰਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਸਰੀਰ ਪ੍ਰਵਾਨ ਚੜ੍ਹਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨਾਲ ਚਿੱਤ ਲਾਇਆ ਹੈ।
ਗੁਰੂ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਮੈਂ ਅਨੰਦਿਤ ਹੋ ਗਿਆ ਹਾਂ (ਕਿਉਂਕਿ) ਮੈਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ।
ਕਿਰਪਾ ਕਰਿ ਕੈ ਬਖਸਿ ਲੇਹੁ ਅਸੀ ਖਤੇ ਬਹੁਤੁ ਕਮਾਵਦੇ ਐਤੁ ਨ ਪਾਰਾਵਾਰੁ॥
ਹਰਿ ਕਿਰਪਾ ਕਰਿ ਕੈ ਬਖਸਿ ਲੈਹੁ ਹਉ ਪਾਪੀ ਵਡ ਗੁਨਹਗਾਰੁ ॥
ਹਰਿ ਜੀਉ ਲੇਖੈ ਵਾਰ ਨ ਆਵਈ ਤੂੰ ਬਖਸਿ ਮਿਲਾਵਣਹਾਰ॥
ਗੁਰ ਤੁਠੈ ਹਰਿ ਪ੍ਰਭੁ ਮੇਲਿਆ ਸਭ ਕਿਲਵਿਖ ਕਟਿ ਵਿਕਾਰ॥
ਜਿਨਾ ਹਰਿ ਹਰਿ ਨਾਮੁ ਧਿਆਇਆ ਜਨ ਨਾਨਕ ਤਿਨ ਜੈਕਾਰ॥
29॥ (“ਸਲੋਕ ਵਾਰਾਂ ਤੋਂ ਵਧੀਕ” ਮਹਲਾ 3) ਅਰਥਾਵਲੀ : ਖਤੇ-ਭੁੱਲਾਂ, ਪਾਪ।
ਲੇਖੇ ਵਾਰ ਨਾ ਆਵਈ-ਲੇਖਾ ਕੀਤਿਆਂ ਪੂਰੀ ਨਹੀਂ ਪੈ ਸਕਦੀ।
ਗੁਰ ਤੁਠੈ- ਕ੍ਰਿਪਾਲੂ ਹੋ ਕੇ।
ਕਿਲਵਿਖ-ਪਾਪ।
ਅਰਥ : ਇਸ ਸਲੋਕ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਪਾਸੋਂ ਬਖ਼ਸ਼ਸ਼ ਦੀ ਮੈਗ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਅਸੀਂ ਜੀਵ ਸੈਸਾਰ ਵਿੱਚ ਅਨੇਕਾਂ ਭੁੱਲਾਂ ਤੇ ਪਾਪ ਕਰਦੇ ਹਾਂ।
ਉਸ ਦੀਆਂ ਭੁੱਲਾਂ ਬੇਸ਼ੁਮਾਰ ਹਨ।
ਗੁਰੂ ਜੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਅੱਗੇ ਅਰਦਾਸ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਪ੍ਰਭੂ ਤੂੰ ਮਿਹਰ ਕਰਕੇ ਸਾਨੂੰ ਜੀਵਾਂ ਨੂੰ ਬਖ਼ਸ਼ ਲੈ।
ਅਸੀਂ ਪਾਪੀ ਤੇ ਗੁਨਾਹਗਾਰ ਹਾਂ।
ਸਾਡੇ ਕੀਤੇ ਕਰਮਾਂ ਦੇ ਲੇਖੇ ਰਾਹੀਂ ਤਾਂ ਕਦੇ ਸਾਡੀ ਬਖ਼ਸ਼ਸ਼ ਦੀ ਵਾਰੀ ਨਹੀਂ ਆ ਸਕਦੀ।
ਇਸ ਲਈ ਹੇ ਪ੍ਰਭੂ !
ਤੂੰ ਸਾਡੀਆਂ ਭੁੱਲਾਂ ਅਤੇ ਔਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਬਖ਼ਸ਼ ਕੇ ਸਾਨੂੰ ਆਪਣੇ ਚਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਥਾਂ ਦੇਣ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਕਰ।
ਜਿਸ ਕਿਸੇ ਮਨੁੱਖ ਉੱਤੇ ਗੁਰੂ ਪ੍ਸੈਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭੂ ਮਿਲਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਵਿਕਾਰ ਕੱਟ ਕੇ ਉਸ ਨੂੰ ਨਾਮ - ਸਿਮਰਨ ਦੀ ਦਾਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਪਾਠ-ਅਭਿਆਸ “ਅਨੰਦੁ ਭਇਆ ਮੇਰੀ ਮਾਏ?
ਦਾ ਕੇਂਦਰੀ ਭਾਵ ਲਿਖੋ।
ਅਨੰਦੁ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਕਿਵੇਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ?
ਪਰਮਾਤਮਾ ਨਾਲ ਸਦਾ ਚਿੱਤ ਲਾਈ ਰੱਖਣ ਦੇ ਕੀ ਸੁੱਖ ਹਨ ?
“ਏ ਸਰੀਰਾ ਮੇਰਿਆ” ਦਾ ਕੇਂਦਰੀ ਭਾਵ ਲਿਖੋ।
“ਕਿ ਕਰਮ ਕਮਾਇਆ ਤੁਧੁ ਸਰੀਰਾ ਜਾ ਤੂ ਜਗ ਮਹਿ ਆਇਆ”, ਤੁਹਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਅਨੁਸਾਰ ਗੁਰੂ ਜੀ ਮਨੁੱਖੀ ਸਰੀਰ ਤੋਂ ਕਿਹੋ-ਜਿਹੇ ਕਰਮ ਕਮਾਉਣ ਦੀ ਆਸ ਰੱਖਦੇ ਹਨ ?
“ਕਿਰਪਾ ਕਰਿ ਕੈ ਬਖਸਿ ਲੈਹੁ” ਦਾ ਕੇਂਦਰੀ ਭਾਵ ਲਿਖੋ।
“ਕਿਰਪਾ ਕਰਿ ਕੈ ਬਖਸਿ ਲੈਹੁ” ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਪਰਮਾਤਮਾ ਅੱਗੇ ਸਾਡੀ ਕੀ ਅਰਦਾਸ ਹੈ ?
ਸੈਸਾਰ ਵਿੱਚ ਕਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜੈ-ਜੈਕਾਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ?
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਕਾਵਿ-ਟੋਟਿਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਸੈਗ ਸਹਿਤ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰੋ : (ਉ) ਏ ਮਨ ਮੇਰਿਆ ਤੂ ਸਦਾ ਰਹੁ ਹਰਿ ਨਾਲੇ॥
ਹਰਿ ਨਾਲਿ ਰਹੁ ਤੂ ਮੈਨ ਮੇਰੇ ਦੁਖ ਸਭਿ ਵਿਸਾਰਣਾ॥
10 & ੨ ੦2 (0? ੫੭ ੦੦ 3) ੦ ਅਐਗੀਕਾਰੁ ਓਹੁ ਕਰੇ ਤੇਰਾ ਕਾਰਜ ਸਭਿ ਸਵਾਰਣਾ॥
ਸਭਨਾ ਗਲਾ ਸਮਰਥੁ ਸੁਆਮੀ ਸੋ ਕਿਉ ਮਨਹੁ ਵਿਸਾਰੇ॥
ਕਹੈ ਨਾਨਕੁ ਮੰਨ ਮੇਰੇ ਸਦਾ ਰਹੁ ਹਰਿ ਨਾਲੇ॥
(ਅ) ਜਿਨਿ ਹਰਿ ਤੇਰਾ ਚਰਨੁ ਰਚਿਆ ਸੋ ਹਰਿ ਮਨਿ ਨ ਵਸਾਇਆ॥
ਗੁਰ ਪਰਸਾਦੀ ਹਰਿ ਮੰਨਿ ਵਸਿਆ ਪੂਰਬਿ ਲਿਖਿਆ ਪਾਇਆ॥
ਕਹੈ ਨਾਨਕੁ ਏਹੁ ਸਰੀਰੁ ਪਰਵਾਣੁ ਹੋਆ ਜਿਨਿ ਸਤਿਗੁਰ ਸਿਉ ਚਿਤੁ ਲਾਇਆ॥
(ਏ) ਅਸੀਂ ਖਤੇ ਬਹੁਤ ਕਮਾਵਦੇ ਅਤੁ ਨ ਪਾਰਾਵਾਰੁ॥
ਹਰਿ ਕਿਰਪਾ ਕਰਿ ਕੈ ਬਖਸਿ ਲੈਹੁ ਹਉ ਪਾਪੀ ਵਡ ਗੁਨਹਗਾਰੁ ॥
ਅਖ ਕ 11 ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ (1563-1606) ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਪੰਜਵੇਂ ਗੁਰੂ ਹੋਏ ਹਨ।
ਆਪ ਦੇ ਪਿਤਾ ਗੁਰੂ ਰਾਮ ਦਾਸ ਜੀ ਅਤੇ ਮਾਤਾ ਭਾਨੀ ਜੀ ਸਨ।
ਆਪ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਨਿਮਰਤਾ, ਮਿਠਾਸ ਭਰਿਆ ਅਤੇ ਸੇਵਾ-ਭਾਵ ਨਾਲ ਭਰਪੂਰ ਸੀ।
ਗੁਰੂ ਰਾਮਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵੱਡੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਤੋਂ ਵਧੇਰੇ ਯੋਗ ਸਮਝਦਿਆਂ ਆਪ ਨੂੰ ਗੁਰਗੱਦੀ ਦਿੱਤੀ।
ਦੀ ਬਾਣੀ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਭਰ ਦੇ ਸੰਤਾਂ, ਮਹਾਂਪੁਰਸ਼ਾਂ ਤੇ ਭਗਤਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਇਕੱਠਿਆਂ ਕੀਤਾ।
ਸਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਆਪ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਬਾਣੀ ਦਰਜ ਹੈ।
ਆਪ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪੜ੍ਹੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਰਚਨਾ 'ਸੁਖਮਨੀ” ਹੈ।
ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਕੁਰਬਾਨੀ ਦੇ ਕੇ ਧਾਰਮਿਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਪਿਰਤ ਪਾਈ ਜਿਸ ਨੇ ਸਿੱਖੀ ਨੂੰ ਸਦਾ-ਸਦਾ ਲਈ ਅਮਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਤੂੰ ਮੇਰਾ ਪਿਤਾ ਤੂੰ ਹੈ ਮੇਰਾ ਮਾਤਾ ਤੂੰ ਮੇਰਾ ਪਿਤਾ ਤੂਹੈ ਮੇਰਾ ਮਾਤਾ॥
ਤੂੰ ਮੇਰਾ ਬੈਧਪੁ ਤੂੰ ਮੇਰਾ ਭ੍ਰਾਤਾ॥
ਤੂੰ ਮੇਰਾ ਰਾਖਾ ਸਭਨੀ ਥਾਈ ਤਾ ਭਉ ਕੇਹਾ ਕਾੜਾ ਜੀਉ॥
ਤੁਮਰੀ ਕ੍ਰਿਪਾ ਤੇ ਤੁਧੁ ਪਛਾਣਾ॥
ਤੂੰ ਮੇਰੀ ਓਟ ਤੂਹੈ ਮੇਰਾ ਮਾਣਾ॥
ਤੁਝ ਬਿਨੁ ਦੂਜਾ ਅਵਰੁ ਨ ਕੋਈ ਸਭੁ ਤੇਰਾ ਖੇਲੁ ਅਖਾੜਾ ਜੀਉ ॥
2॥ ਜੀਅ ਜੋਤ ਸਭਿ ਤੁਧੁ ਉਪਾਏ॥
ਜਿਤੁ ਜਿਤੁ ਭਾਣਾ ਤਿਤੁ ਤਿਤੁ ਲਾਏ॥
ਸਭ ਕਿਛੁ ਕੀਤਾ ਤੇਰਾ ਹੋਵੈ ਨਾਹੀ ਕਿਛੁ ਅਸਾੜਾ ਜੀਉ॥
3॥ ਨਾਮੁ ਧਿਆਇ ਮਹਾ ਸੁਖੁ ਪਾਇਆ॥
ਹਰਿ ਗੁਣ ਗਾਇ ਮੇਰਾ ਮਨੁ ਸੀਤਲਾਇਆ॥
ਗੁਰਿ ਪੂਰੇ ਵਜੀ ਵਾਧਾਈ ਨਾਨਕ ਜਿਤਾ ਬਿਖਾੜਾ ਜੀਉ॥
4॥ (ਪੰਨਾ 103) ਅਰਥਾਵਲੀ : ਬੇਧਪੁ-ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ।
ਕਾੜਾ-ਚਿੰਤਾ।
ਅਖਾੜਾ-ਖੇਡਣ ਦੀ ਥਾਂ, ਸੈਸਾਰ।
ਉਪਾਏ-ਪੈਦਾ ਕੀਤੇ।
ਅਸਾੜਾ-ਅਸਾਡਾ।
ਸੀਤਲਾਇਆ-ਠੰਢਾ ਹੋ ਗਿਆ।
ਗੁਰਿ ਪੂਰੇ ਵਜੀ ਵਾਧਾਈ-ਪੂਰੇ ਗੁਰੂ ਰਾਹੀਂ ਵਧਾਈ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਈ ਹੈ।
ਬਿਖਾੜਾ-ਬਿਖਮ।
ਅਖਾੜਾ-ਸੈਸਾਰ।
12 ਅਰਥ : ਤੂੰ ਹੀ ਸਭ ਥਾਂਵਾਂ 'ਤੇ ਮੇਰੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈਂ ਤਾਂ ਮੈਨੂੰ ਕੋਈ ਡਰ ਤੇ ਚਿੰਤਾ ਨਹੀਂ।
ਹੇ ਪ੍ਰਭੂ !
ਤੇਰੀ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਹੀ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਡੂੰਘੀ ਸਾਂਝ ਪਾ ਸਕਦਾ ਹਾਂ।
ਤੂੰ ਹੀ ਮੇਰਾ ਆਸਰਾ ਹੈਂ, ਤੂੰ ਹੀ ਮੇਰਾ ਫ਼ਖ਼ਰ ਦਾ ਥਾਂ ਹੈ'।
ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ, ਤੇਰੇ ਵਰਗਾ ਹੋਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਹ ਜਗਤ-ਤਮਾਸ਼ਾ ਤੇ ਇਹ ਜਗਤ-ਅਖਾੜਾ ਸਭ ਤੇਰਾ ਹੀ ਬਣਾਇਆ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਜਗਤ ਦੇ ਸਾਰੇ ਜੀਅ-ਜੈਤ ਤੂੰ ਹੀ ਪੈਦਾ ਕੀਤੇ ਹਨ।
ਜਿਸ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਤੇਰੀ ਰਜ਼ਾ ਹੈ, ਉਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੈਮ ਵਿੱਚ ਤੂੰ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਲਾਇਆ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਜਗਤ ਵਿੱਚ ਸਭ ਕੁਝ ਤੇਰਾ ਕੀਤਾ ਹੀ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਸਾਡਾ ਜੀਵਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਜ਼ੋਰ ਨਹੀਂ ਚੱਲ ਸਕਦਾ।
ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਨਾਮ ਸਿਮਰ ਕੇ ਮੈਂ ਬੜਾ ਆਤਮਿਕ ਅਨੰਦ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਗੁਣ ਗਾ ਕੇ ਮੇਰਾ ਮਨ ਠੰਢਾ-ਠਾਰ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ।
ਪੂਰਨ ਗੁਰੂ ਦੇ ਰਾਹੀਂ ਹੀ ਮੇਰੇ ਐਦਰ ਮਾਨੋ ਆਤਮਿਕ ਉਤਸ਼ਾਹ ਦੀ ਹਾਲਤ ਪ੍ਰਬਲ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਤੇ ਮੈਂ ਵਿਕਾਰਾਂ ਨਾਲ ਹੋ ਰਿਹਾ ਔਖਾ ਘੋਲ ਜਿੱਤ ਲਿਆ ਹੈ।
ਮਿਠ ਬੋਲੜਾ ਜੀ ਹਰਿ ਸਜਣੁ ਮਿਠ ਬੋਲੜਾ ਜੀ ਹਰਿ ਸਜਣੁ ਸੁਆਮੀ ਮੋਰਾ॥
ਹਉ ਸੈਮਲਿ ਥਕੀ ਜੀ ਓਹੁ ਕਦੇ ਨ ਬੋਲੈ ਕਉਰਾ।
ਕਉੜਾ ਬੋਲਿ ਨ ਜਾਨੈ ਪੂਰਨ ਭਗਵਾਨੈ ਅਉਗਣੁ ਕੋ ਨ ਚਿਤਾਰੇ॥
ਪਤਿਤ ਪਾਵਨੁ ਹਰਿ ਬਿਰਦੁ ਸਦਾਏ ਇਕੁ ਤਿਲੁ ਨਹੀ ਭੈਨੈ ਘਾਲੇ॥
ਘਟ ਘਟ ਵਾਸੀ ਸਰਬ ਨਿਵਾਸੀ ਨੇਰੈ ਹੀ ਤੇ ਨੇਰਾ॥
ਨਾਨਕ ਦਾਸੁ ਸਦਾ ਸਰਣਾਗਤਿ ਹਰਿ ਐਮਿ੍‌ਤ ਸਜਣੁ ਮੇਰਾ॥
1॥ ਹਉ ਬਿਸਮੁ ਭਈ ਜੀ ਹਰਿ ਦਰਸਨੁ ਦੇਖਿ ਅਪਾਰਾ॥
ਮੇਰਾ ਸੁੰਦਰੁ ਸੁਆਮੀ ਜੀ ਹਉ ਚਰਨ ਕਮਲ ਪਗ ਛਾਰਾ॥
ਪ੍ਰਭ ਪੇਖਤ ਜੀਵਾ ਠੰਢੀ ਥੀਵਾ ਤਿਸੁ ਜੇਵਡੁ ਅਵਰੁ ਨ ਕੋਈ॥
ਆਦਿ ਐਤਿ ਮਧਿ ਪ੍ਰਭੂ ਰਵਿਆ ਜਲਿ ਥਲਿ ਮਹੀਅਲਿ ਸੋਈ॥
ਚਰਨ ਕਮਲ ਜਪਿ ਸਾਗਰੁ ਤਰਿਆ ਭਵਜਲ ਉਤਰੇ ਪਾਰਾ॥
ਨਾਨਕ ਸਰਣਿ ਪੂਰਨ ਪਰਮੇਸੁਰ ਤੇਰਾ ਅਤੁ ਨ ਪਾਰਾਵਾਰਾ॥
2॥ (ਪੰਨਾ 784) ਅਰਥਾਵਲੀ : ਮਿਠ ਬੋਲੜਾ-ਮਿੱਠੇ ਬੋਲ ਬੋਲਣ ਵਾਲਾ।
ਮੋਰਾ-ਮੇਰਾ।
ਹਉ-ਮੈਂ।
ਸੇਮਲਿ-ਚੇਤਾ ਕਰ-ਕਰ ਕੇ।
ਕਉਰਾ- ਕੌੜਾ (ਬੋਲ)।
ਬੋਲਿ ਨ ਜਾਨੇ-ਬੋਲਣਾ ਜਾਣਦਾ ਹੀ ਨਹੀਂ।
ਅਉਗਣੁ ਕੋ-ਕੋਈ ਭੀ ਔਗੁਣ।
ਚਿਤਾਰੇ-ਚੇਤੇ ਰੱਖਦਾ।
ਪਤਿਤ ਪਾਵਨੁ-ਵਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪਵਿੱਤਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ।
ਬਿਰਦੁ-ਮੁੱਢ ਕਦੀਮਾਂ ਦਾ ਸੁਭਾਅ।
ਸਦਾਏ- ਅਖਵਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਤਿਲ-ਰਤਾ ਭਰ ਵੀ।
ਭੈਨੇ-ਭੰਨਦਾ, ਵਿਅਰਥ ਜਾਣ ਦੇਂਦਾ।
ਘਾਲੇ-ਕਿਸੇ ਦੀ ਕੀਤੀ ਮਿਹਨਤ।
ਘਟ-ਸਰੀਰ।
ਨੇਰੇ ਹੀ ਤੇ ਨੇਰਾ-ਨੇੜੇ ਤੋਂ ਨੇੜੇ।
ਹਉ-ਮੈਂ।
ਬਿਸਮੁ-ਹੈਰਾਨ।
ਅਪਾਰਾ-ਬੇਐਤ।
ਪਗ-ਪੈਰ।
ਪੇਖਤ- ਵੇਖਦਿਆਂ।
ਠੰਢੀ-ਸ਼ਾਂਤ-ਚਿੱਤ।
ਥੀਵਾ-ਮੈਂ`ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹਾਂ।
ਮਹੀਅਲਿ-ਧਰਤੀ ਦੇ ਉੱਤੇ।
ਭਵਜਲ-ਸੈਸਾਰ- ਸਮੁੰਦਰ।
13 ਅਰਥ : ਮੇਰਾ ਮਾਲਕ ਪ੍ਰਭੂ ਮਿੱਠੇ ਬੋਲ ਬੋਲਣ ਵਾਲਾ ਹੈ।
ਮੈਂ ਚੇਤੇ ਕਰ-ਕਰ ਕੇ ਥੱਕ ਗਈ ਹਾਂ, ਉਹ ਕਦੇ ਵੀ ਕੌੜਾ ਬੋਲ ਨਹੀਂ ਬੋਲਦਾ।
ਉਹ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਕੌੜਾ ਬੋਲਣਾ ਜਾਣਦਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਸਾਡੇ ਔਗੁਣ ਚੇਤੇ ਹੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ।
ਉਹ ਵਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪਵਿੱਤਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੈ।
ਇਹ ਉਸ ਦਾ ਮੁੱਢ-ਕਦੀਮ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਹੈ।
ਉਹ ਕਿਸੇ ਦੀ ਕੀਤੀ ਘਾਲ-ਕਮਾਈ ਨੂੰ ਰਤਾ ਭਰ ਵੀ ਵਿਅਰਥ ਨਹੀਂ ਜਾਣ ਦਿੰਦਾ।
ਮੇਰਾ ਸੱਜਣ ਹਰੇਕ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਵੱਸਦਾ ਹੈ, ਹਰੇਕ ਜੀਵ ਦੇ ਨੇੜੇ ਵੱਸਦਾ ਹੈ।
ਦਾਸ ਨਾਨਕ ਸਦਾ ਉਸ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ।
ਮੇਰਾ ਸੱਜਣ ਪ੍ਰਭੂ ਆਤਮਿਕ ਜੀਵਨ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਹੈ।
ਮੈਂ ਉਸ ਬੇਐਤ ਹਰੀ ਦਾ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰ ਕੇ ਹੈਰਾਨ ਹੁੰਦੀ ਹਾਂ।
ਮੇਰਾ ਮਾਲਕ ਸੋਹਣਾ ਹੈ, ਮੈਂ ਉਸ ਦੇ ਸੋਹਣੇ ਚਰਨਾਂ ਦੀ ਧੂੜ ਹਾਂ।
ਪ੍ਭੂ ਦਾ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਦਿਆਂ ਹੀ ਮੇਰੇ ਐਦਰ ਜਿੰਦ ਪੈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਮੈਂ ਸ਼ਾਂਤ-ਚਿੱਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹਾਂ, ਉਸ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਦਾ ਹੋਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਉਹ ਪਰਮਾਤਮਾ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸੀ, ਅਖ਼ੀਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ ਤੇ ਇਸ ਵੇਲੇ ਵੀ ਉਹੀ ਹੈ।
ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ, ਧਰਤੀ ਵਿੱਚ, ਅਕਾਸ਼ ਵਿੱਚ ਉਹੀ ਵੱਸਦਾ ਹੈ।
ਉਸ ਦੇ ਸੋਹਣੇ ਚਰਨਾਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਧਰ ਕੇ ਸੈਸਾਰ-ਸਮੁੰਦਰ ਤਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਹੇ ਪੂਰਨ ਪਰਮੇਸ਼ਰ!
ਮੈਂ ਤੇਰੀ ਸ਼ਰਨ ਆਇਆ ਹਾਂ, ਤੇਰੀ ਹਸਤੀ ਦਾ ਐਤ ਨਹੀਂ ਲੱਭ ਸਕਦਾ।
ਮੇਰਾ ਮਨ ਲੋਚੈ ਗੁਰਦਰਸਨ ਤਾਈ ਮੇਰਾ ਮਨ ਲੋਚੈ ਗੁਰ ਦਰਸਨ ਤਾਈ॥
ਬਿਲਪ ਕਰੇ ਚਾਤ੍ਰਿਕ ਕੀ ਨਿਆਈ ਤ੍ਖਾ ਨ ਉਤਰੈ ਸਾਂਤਿ ਨ ਆਵੈ ਬਿਨੁ ਦਰਸਨ ਸੈਤ ਪਿਆਰੇ ਜੀਉ॥
1॥ ਹਉ ਘੋਲੀ ਜੀਉ ਘੋਲਿ ਘੁਮਾਈ ਗੁਰ ਦਰਸਨ ਸੈਤ ਪਿਆਰੇ ਜੀਉ॥
1॥ ਰਹਾਉ ॥
ਤੇਰਾ ਮੁਖੁ ਸੁਹਾਵਾ ਜੀਉ ਸਹਜ ਧੁਨਿ ਬਾਣੀ॥
ਚਿਰੁ ਹੋਆ ਦੇਖੇ ਸਾਰਿਗਪਾਣੀ॥
ਧੈਨੁ ਸੁ ਦੇਸੁ ਜਹਾ ਤੂੰ ਵਸਿਆ ਮੇਰੇ ਸਜਣ ਮੀਤ ਮੁਰਾਰੇ ਜੀਉ ॥
2॥ ਹਉ ਘੋਲੀ ਹਉ ਘੋਲਿ ਘੁਮਾਈ ਗੁਰ ਸਜਣ ਮੀਤ ਮੁਰਾਰੇ ਜੀਉ॥
1॥ ਰਹਾਉ॥
ਇੱਕ ਘੜੀ ਨ ਮਿਲਤੇ ਤਾ ਕਲਿਜਗੁ ਹੋਤਾ॥
ਹੁਣਿ ਕਦਿ ਮਿਲੀਐ ਪ੍ਰਿਅ ਤੁਧੁ ਭਗਵੈਤਾ॥
ਮੋਹਿ ਰੈਣਿ ਨ ਵਿਹਾਵੈ ਨੀਦ ਨ ਆਵੈ ਬਿਨੁ ਦੇਖੇ ਗੁਰ ਦਰਬਾਰੇ ਜੀਉ॥
3॥ ਹਉ ਘੋਲੀ ਜੀਉ ਘੋਲਿ ਘੁਮਾਈ ਤਿਸੁ ਸਚੇ ਗੁਰ ਦਰਬਾਰੇ ਜੀਉ॥
1 ॥
ਰਹਾਉ॥
ਭਾਗੁ ਹੋਆ ਗੁਰਿ ਸੈਤੁ ਮਿਲਾਇਆ॥
ਪ੍ਭੁ ਅਬਿਨਾਸੀ ਘਰ ਮਹਿ ਪਾਇਆ॥
ਸੇਵ ਕਰੀ ਪਲੁ ਚਸਾ ਨ ਵਿਛੁੜਾ ਜਨ ਨਾਨਕ ਦਾਸ ਤੁਮਾਰੇ ਜੀਉ॥
4॥ ਹਉ ਘੋਲੀ ਜੀਉ ਘੋਲਿ ਘੁਮਾਈ ਜਨ ਨਾਨਕ ਦਾਸ ਤੁਮਾਰੇ ਜੀਉ॥
ਰਹਾਉ॥
1॥ 18॥ (ਪੰਨਾ 96) ਅਰਥਾਵਲੀ : ਲੋਚੇ-ਲੋਚਦਾ ਹੈ, ਤਾਂਘਦਾ ਹੈ।
ਤਾਈ-ਵਾਸਤੇ।
ਬਿਲਪ-ਤਰਲੇ।
ਨਿਆਈ-ਨਿਆਈਂ ।
ਤ੍ਿਖਾ-ਤੇਹ।
ਹਉ- ਮੈਂ।
ਸਹਜ ਧੁਨਿ ਬਾਣੀ-ਤੇਰੀ ਬਾਣੀ ਅਸਲੀ ਗਿਆਨ ਦੀ ਧੁਨੀ ਵਾਲੀ ਹੈ ਭਾਵ ਅਸਲੀ ਗਿਆਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਕਰਵਾਉਂਦੀ ਹੈ।
ਸਾਰਿੰਗਪਾਣੀ-ਵਾਹਿਗੁਰੂ, ਪਰਮਾਤਮਾ।
ਮੁਰਾਰੇ-ਹੇ ਮੁਰਾਰੀ, ਵਾਹਿਗੁਰੂ (ਮੁਰ ਰਾਖਸ਼ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ੨੩੭ 14 ਵਾਲਾ) ਰੇਣ-ਰਾਤ (ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀ ਰਾਤ) ਸਚੇ-ਸਦਾ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ।
ਅਬਿਨਾਸੀ-ਨਾ ਨਾਸ ਹੋਣ ਵਾਲਾ।
ਘਰਿ ਮਾਹਿ-ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ।
ਚਸਾ-ਪਲ ਦਾ ਤੀਹਵਾਂ ਹਿੱਸਾ, ਬਹੁਤ ਥੋੜ੍ਹਾ ਸਮਾਂ।
ਅਰਥ : ਮੇਰਾ ਮਨ ਗੁਰੂ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਾਂਘ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਪਪੀਹਾ ਸੁਆਂਤੀ ਬੂੰਦ ਲਈ ਤਰਲੇ ਲੈਂਦਾ ਹੈ।
ਗੁਰੂ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਮੇਰੀ ਆਤਮਿਕ ਤੇਹ ਮਿਟਦੀ ਨਹੀਂ ਤੇ ਮੇਰੇ ਮਨ ਨੂੰ ਧੀਰਜ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ।
ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਤੋਂ ਗੁਰਬਾਨ ਜਾਂਦਾ ਹਾਂ।
ਹੇ ਪਰਮਾਤਮਾ !
ਤੇਰਾ ਦਰਸ਼ਨ ਸੁੱਖ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਹੈ, ਤੇਰੀ ਬਾਣੀ ਅਸਲੀ ਗਿਆਨ ਦੀ ਧੁਨੀ ਵਾਲੀ ਹੈ, ਭਾਵ ਅਸਲੀ ਗਿਆਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਕਰਵਾਉਂਦੀ ਹੈ।
ਤੇਰਾ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਿਆਂ ਚਿਰ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ।
ਹੇ ਵਾਹਿਗੁਰ (ਮੁਰਾਰੀ)!
ਉਹ ਦੇਸ ਭਾਗਾਂ ਵਾਲਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਤੂੰ ਵੱਸਦਾ ਹੈਂ ।
ਹੇ ਮੇਰੇ ਮਿੱਤਰ ਪ੍ਰਭੂ !
ਮੈਂ ਤੈਥੋਂ ਕੁਰਬਾਨ ਹਾਂ।
ਹੇ ਪ੍ਰਭੂ !
ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਇੱਕ ਘੜੀ ਭਰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ ਤਾਂ ਮੇਰੇ ਭਾਅ ਦਾ ਕਲਯੁਗ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਮੇਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀ ਰਾਤ ਸੌਖੀ ਨਹੀਂ ਲੰਘਦੀ, ਮੇਰੇ ਐਦਰ ਸ਼ਾਂਤੀ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀ ।
ਹੇ ਪ੍ਰਭੂ !
ਮੈਂ ਉਸ ਗੁਰੂ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਤੋਂ ਸਦਕੇ ਹਾਂ, ਕੁਰਬਾਨ ਹਾਂ, ਜੋ ਸਦਾ ਰਹਿਣ ਵਾਲਾ ਹੈ।
ਮੇਰੇ ਭਾਗ ਜਾਗ ਪਏ ਹਨ।
ਗੁਰੂ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਸ਼ਾਂਤੀ ਦਾ ਸੋਮਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਮਿਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਗੁਰੂ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਮੈਂ ਉਸ ਅਬਿਨਾਸੀ ਪ੍ਰਭੂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਹੀ ਲੱਭ ਲਿਆ ਹੈ।
ਹੇ ਪ੍ਰਭੂ !
ਮੈਂ ਸਦਾ-ਸਦਾ ਵਾਸਤੇ ਤੇਰਾ ਦਾਸ ਬਣ ਕੇ ਰਹਾਂ, ਮੈਂ ਇੱਕ ਪਲ ਲਈ ਵੀ ਤੈਥੋਂ ਨਾ ਵਿੱਛੜਾਂ।
ਹੇ ਪ੍ਰਭੂ!
ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਦਾਸਾਂ ਤੋਂ ਸਦਕੇ ਜਾਂਦਾ ਹਾਂ।
ਪਾਠ-ਅਭਿਆਸ “ਤੂੰ ਮੇਰਾ ਪਿਤਾ ਤੂੰ ਹੈ ਮੇਰਾ ਮਾਤਾ” ਦਾ ਕੇਂਦਰੀ ਭਾਵ ਲਿਖੋ।
ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨਾਲ ਕਿਹੜੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਕੇ ਸਤਿਕਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਹੈ?
“ਮਿਠ ਬੋਲੜਾ ਜੀ ਹਰਿ ਸਜਣੁ” ਦਾ ਕੇਂਦਰੀ ਭਾਵ ਲਿਖੋ।
ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ “ਮਿਠ ਬੋਲੜਾ ਜੀ ਹਰਿ ਸਜਣੁ” ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਸਿਫ਼ਤ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤੀ ਹੈ ?
5. ਮੇਰਾ ਮਨ ਲੋਚੈ ਗੁਰਦਰਸਨ ਤਾਈ” ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਜੀ ਮਿਲਨ ਦੀ ਤਾਂਘ ਨੂੰ ਕਿਹੜੀਆਂ ਤੁਕਾਂ ਰਾਹੀਂ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦੇ ਹਨ ?
6. 'ਮੇਰਾ ਮਨ ਲੋਚੈ ਗੁਰਦਰਸਨ ਤਾਈ” ਦਾ ਕੇਂਦਰੀ ਭਾਵ ਲਿਖੋ।
7. ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਕਾਵਿ-ਟੋਟਿਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਸੈਗ ਸਹਿਤ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰੇ : (ਉ) _ ਜੀਅ ਜੈਤ ਸਭਿ ਤੁਧੁ ਉਪਾਏ॥
ਜਿਤੁ ਜਿਤੁ ਭਾਣਾ ਤਿਤੁ ਤਿਤੁ ਲਾਏ॥
ਸਭ ਕਿਛ ਕੀਤਾ ਤੇਰਾ ਹੋਵੈ ਨਾਹੀ ਕਿਛੁ ਅਸਾੜਾ ਜੀਉ॥
(ਅ) _ਮਿੱਠ ਬੋਲੜਾ ਜੀ ਹਰਿ ਸਜਣੁ ਸਆਮੀ ਮੋਰਾ॥
ਹਉ ਸੈਮਲਿ ਥਕੀ ਜੀ ਓਹੁ ਕਦੇ ਨ ਬੋਲੈ ਕਉਰਾ॥
(ਏ) _ ਭਾਗ ਹੋਆ ਗੁਰਿ ਸੈਤ ਮਿਲਾਇਆ॥
ਪ੍ਰਭ ਅਬਿਨਾਸੀ ਘਰ ਮਹਿ ਪਾਇਆ॥
ਸੇਵ ਕਰੀ ਪਲੁ ਚਸਾ ਨ ਵਿਛੁੜਾ ਜਨ ਨਾਨਕ ਦਾਸ ਤੁਮਾਰੇ ਜੀਉ॥
੨> 6੭ ਹਦ ਜਾ ਅਖ ਕੀ ਕ 15 ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਜੀ (1559-1637) ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਜੀ ਦਾ ਜਨਮ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਭੱਲਾ ਘਰਾਣੇ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ।
ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਗੁਰੂ ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਦੇ ਭਤੀਜੇ ਸਨ।
ਆਪ ਸੈਸਕ੍ਰਿਤ, ਬ੍ਜ ਭਾਸ਼ਾ, ਫ਼ਾਰਸੀ ਅਤੇ ਪੰਜਾਬੀ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸਨ।
ਸਿੱਖ-ਮਤ ਦੇ ਪ੍ਰਚਾਰ ਲਈ ਆਪ ਆਗਰੇ, ਬਨਾਰਸ, ਉਜੈਨ ਆਦਿ ਕਈ ਥਾਂਵਾਂ 'ਤੇ ਗਏ।
ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਮਹਾਨ ਸ਼ਖ਼ਸੀਅਤ ਦੇ ਮਾਲਕ ਸਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣਾ ਸਾਰਾ ਜੀਵਨ ਸੱਚੇ ਗੁਰਸਿੱਖ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉੱਚਾ ਤੇ ਸੁੱਚਾ ਬਤੀਤ ਕੀਤਾ।
ਆਪ ਨੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ ਜੀ ਦੁਆਰਾ ਸੰਪਾਦਿਤ ਸੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਟਕਸਾਲੀ ਪੰਜਾਬੀ ਵਿੱਚ ਹਨ।
ਬ੍ਰਿਜ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਆਪ ਦੇ 556 ਕਬਿੱਤ-ਸਵੱਯੇ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਹਨ।
ਵਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਆਪ ਨੇ ਗੁਰੂ ਤੇ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਦਾ ਪਿਆਰ, ਸ਼ਰਧਾ ਤੇ ਸਤਿਕਾਰ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹ ਕਰਵਾਇਆ ਹੈ।
ਜਿੱਥੇ ਦੁਰਾਚਾਰ ਦੀ ਨਿਖੇਧੀ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਉੱਥੇ ਸਦਾਚਾਰ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਵੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
ਆਪ ਨੇ ਗੁਰਮਤਿ ਦੇ ਸਿਧਾਤਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜਿਸ ਕਰਕੇ ਆਪ ਦੀ ਰਚਨਾ ਨੂੰ 'ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੀ ਕੁੰਜੀ” ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਸਤਿਗੁਰ ਨਾਨਕ ਪ੍ਰਗਟਿਆ ਸਤਿਗੁਰ ਨਾਨਕ ਪ੍ਰਗਟਿਆ ਮਿਟੀ ਧੁੰਧੁ ਜਗਿ ਚਾਨਣੁ ਹੋਆ।
ਜਿਉਂ ਕਰਿ ਸੂਰਜੁ ਨਿਕਲਿਆ ਤਾਰੇ ਛਪਿ ਐਧੇਰੁ ਪਲੋਆ।
ਸਿੰਘ ਬੁਕੇ ਮਿਰਗਾਵਲੀ ਭੈਨੀ ਜਾਇ ਨ ਧੀਰਿ ਧਰੋਆ।
ਜਿਥੇ ਬਾਬਾ ਪੈਰ ਧਰਿ ਪੂਜਾ ਆਸਣੁ ਥਾਪਣਿ ਸੋਆ।
ਸਿਧਆਸਣਿ ਸਭਿ ਜਗਤ ਦੇ ਨਾਨਕ ਆਦਿ ਮਤੇ ਜੇ ਕੋਆ।
ਘਰਿ ਘਰਿ ਐਦਰਿ ਧਰਮਸਾਲ ਹੋਵੈ ਕੀਰਤਨੁ ਸਦਾ ਵਿਸੋਆ।
ਬਾਬੇ ਤਾਰੇ ਚਾਰਿ ਚਕਿ ਨਉਖੰਡਿ ਪ੍ਰਿਥਮੀ ਸਚਾ ਢੋਆ।
ਗੁਰਮੁਖਿ ਕਲਿ ਵਿਚਿ ਪਰਗਟੁ ਹੋਆ।
(ਵਾਰ 1, ਪਉੜੀ 27) ਅਰਥਾਵਲੀ : ਪਲੋਆ-ਦੂਰ ਹੋਇਆ।
ਸਿੰਘ-ਸ਼ੇਰ।
ਮਿਰਗਾਵਲੀ-ਹਰਨਾਂ ਦੀ ਕਤਾਰ।
ਭੈਨੀ-ਦੌੜਦੀ।
ਨ ਧੀਰ ਧਰੋਆ- ਧੀਰਜ ਨਹੀਂ ਧਰਦੀ।
ਵਿਸੋਆ-ਵਿਸਾਖੀ ਭਾਵ ਨਵਾਂ ਦਿਨ।
ਚਾਰ ਚਕਿ-ਚਾਰੇ ਕੂੰਟਾਂ।
ਢੋਆ-ਮੇਲ, ਆਸਰਾ।
ਅਰਥ : ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਜਦੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਏ ਤਾਂ ਜਗਤ ਵਿੱਚੋਂ (ਅਵਿੱਦਿਆ ਰੂਪ) ਪੈਦ ਮਿਟ ਗਈ (ਤੇ ਗਿਆਨ ਰੂਪ) ਚਾਨਣ ਹੋ ਗਿਆ।
ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੂਰਜ ਦੇ ਨਿਕਲਿਆਂ ਤਾਰੇ ਲੁਕ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਤੇ ਹਨੇਰਾ ਦੂਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, (ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਖੋਡੀ ਅਲੋਪ ਹੋ ਗਏ ਹਨ ਤੇ ਭਰਮ-ਜਾਲ ਹਟ ਗਿਆ ਹੈ)।
(ਜੈਗਲ ਵਿੱਚ) ਸ਼ੇਰ ਭਬਕ ਮਾਰੇ ਤਾਂ ਹਰਨਾਂ ਦੀ ਡਾਰ ਭੱਜੀ ਜਾਂਦੀ ਹੋਈ ਧੀਰਜ ਨਹੀਂ ਧਰਦੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੀ ਗੁਰੂ ਜੀ ਦਾ ਉਪਦੇਸ਼ ਸੁਣ ਕੇ ਭਰਮੀ-ਵਹਿਮੀ ਠਹਿਰ ਨਹੀਂ ਸਕੇ।
ਜਿੱਥੇ-ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਚਰਨ ਪਰਸੇ 16 ਹਨ, ` ਉਹ ਸਾਰੇ ' ਨਾਨਕ ਮਤੇ” ਵਾਂਗ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਦੇ ਹੋ ਗਏ ਹਨ।
ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਘਰ-ਘਰ ਐਦਰ ਧਰਮਸਾਲ ਬਣਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਜਿਥੇ ਸਦਾ ਹੀ ਕੀਰਤਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, (ਜਿਵੇਂ ਕਿ) ਵਿਸਾਖੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਚਾਰੇ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ ਤਾਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਹਨ।
ਨੌਂ ਖੰਡਾਂ ਵਾਲੀ ਧਰਤੀ ਵਿਖੇ ਸੱਚ ਦਾ ਮੇਲ ਹੋ ਗਿਆ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਕਲਜੁਗ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ।
ਦੇਖਿ ਪਰਾਈਆ ਚਗੀਆ ਦੇਖਿ ਪਰਾਈਆ ਚੌਗੀਆ ਮਾਵਾ ਭੈਣਾ ਧੀਆਂ ਜਾਣੈ।
ਉਸੁ ਸੂਆਰ ਉਸੁ ਗਾਇ ਹੈ ਪਰ ਧਨ ਹਿੰਦੂ ਮੁਸਲਮਾਣੈ।
ਪੁਤ ਕਲਤ੍ਰ ਕੁਟੰਬੁ ਦੇਖਿ ਮੋਹੇ ਮੋਹਿ ਨ ਧੋਹਿ ਧਿਝਾਣੈ।
ਉਸਤਤਿ ਨਿੰਦਾ ਕੇਨਿ ਸੁਣਿ ਆਪਹੁ ਬੁਰਾ ਨ ਆਖਿ ਵਖਾਣੈ।
ਵਡ ਪਰਤਾਪ ਨ ਆਪੁ ਗਣਿ ਕਰ ਅੰਹਮੇਉ ਨ ਕਿਸੈ ਰਵਾਣੈ।
ਗੁਰਮੁਖਿ ਸੁਖਫਲੁ ਪਾਇਆ ਰਾਜ ਜੋਗੁ ਰਸ ਰਲੀਆ ਮਾਣੈ।
ਸਾਧ ਸੈਗਤਿ ਵਿਟਹੁ ਕੁਰਬਾਣੈ।
(ਵਾਰ 29 ਪਉੜੀ 11) ਅਰਥਾਵਲੀ : ਕਲਤੜ੍-ਇਸਤਰੀ।
ਧੋਹਿ ਧਿਡਾਣੈ-ਛਲ ਤੇ ਧੱਕਾ।
ਅਹੰਮੇਉ-ਹੈਕਾਰ।
ਰਵਾਣੈ-ਨਰਾਜ਼ ਨ ਕਰੇ।
ਰਸ ਰਲੀਆ- ਅਨੰਦ।
ਅਰਥ : ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਮਨੁੱਖ ਪਰਾਈਆਂ ਸੋਹਣੀਆਂ ਇਸਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਵੇਖ ਕੇ, ਵੱਡੀਆਂ ਨੂੰ ਮਾਂਵਾਂ, ਬਰਾਬਰ ਦੀਆਂ ਨੂੰ ਭੈਣਾਂ ਤੇ ਛੋਟੀਆਂ ਨੂੰ ਧੀਆਂ ਜਾਣੇ।
ਜੋ ਪਰਾਇਆ ਧਨ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਹਿੰਦੂ ਗਊ ਸਮਝੇ ਤੇ ਮੁਸਲਮਾਨ ਉਸ ਨੂੰ ਸੂਰ ਸਮਝੇ।
ਪੁੱਤਰ, ਇਸਤਰੀ ਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਵੇਖ ਕੇ ਮੋਹੇ ਜਾਣਾ ਅਤੇ ਫਿਰ ਮੋਹ ਦੇ ਵੱਸ ਹੋ ਕੇ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਧ੍ਰੋਹ ਤੇ ਧੱਕਾ ਨਾ ਕਰੇ।
ਉਸਤਤ ਤੇ ਨਿੰਦਾ ਨੂੰ ਕੰਨਾਂ ਨਾਲ ਸੁਣ ਕੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਆਪਣੇ ਤੋਂ ਬੁਰਾ ਕਹਿ ਕੇ ਨਾ ਸੁਣਾਵੇ।
ਆਪਣਾ ਵੱਡਾ ਪ੍ਰਤਾਪ ਨਾ ਗਿਣੇ ਅਤੇ ਹੈਕਾਰ ਕਰ ਕੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਦੁੱਖ ਨਾ ਦੇਵੇ।
ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਉਸ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਪਾਸੋਂ ਸੁੱਖ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਕਰ ਲਈ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਰਾਜ-ਜੋਗ ਦੀਆਂ ਰੈਗ-ਰਲੀਆਂ ਆਪਿ ਭਲਾ ਸਭੁ ਜਗੁ ਭਲਾ ਆਪਿ ਭਲਾ ਸਭੁ ਜਗੁ ਭਲਾ ਭਲਾ ਭਲਾ ਸਭਨਾ ਕਰਿ ਦੇਖੈ।
ਆਪਿ ਬੁਰਾ ਸਭੁ ਜਗੁ ਬੁਰਾ ਸਭ ਕੋ ਬੁਰਾ ਬੁਰੇ ਦੇ ਲੇਖੈ।
ਕਿਸਨੁ ਸਹਾਈ ਪਾਂਡੁਵਾ ਭਾਇ ਭਗਤਿ ਕਰਤੂਤਿ ਵਿਸੇਖੈ।
ਵੈਰੁ ਭਾਉ ਚਿਤਿ ਕੈਰਵਾ ਗਣਤੀ ਗਣਨਿ ਐਦਰਿ ਕਾਲੇਖੈ।
ਭਲਾ ਬੁਰਾ ਪਰਵੈਨਿਆ ਭਾਲਣ ਗਏ ਨ ਦਿਸਟਿ ਸਰੇਖੈ।
ਬੁਰਾ ਨ ਕੋਈ ਜੁਧਿਸਟਰੈ ਦੁਰਜੋਧਨ ਕੋ ਭਲਾ ਨ ਭੇਖੈ।
ਕਰਵੈ ਹੋਇ ਸੁ ਟੋਟੀ ਰੇਖੈ।
(ਵਾਰ 31 ਪਉੜੀ 4) 17 ਅਰਥਾਵਲੀ : ਭਾਇ ਭਗਤਿ ਕਰਤੂਤਿ ਵਿਸੇਖੈ-ਪ੍ਰੇਮ-ਭਗਤੀ ਦਾ ਕਰਤੱਵ (ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ) ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੀ।
ਗਣਤੀ ਗਣਨਿ- ਗਿਣਤੀਆਂ ਗਿਣਦੇ ਹਨ।
ਕਾਲੇਖੈ-ਕਾਲਖ।
ਪਰਵੈਨਿਆ-ਮੈਨੇ-ਪ੍ਰਮੋਨੇ।
ਨ ਦਿਸਟਿ ਸਰੇਖੈ-ਸਮ-ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਕਰਵੈ-ਗੀਗਾ-ਸਾਗਰ।
ਰੇਖੈ-ਨਿਕਲੇਗਾ।
ਅਰਥ : ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਆਪ ਭਲਾ ਹੈ, ਉਸ ਦੇ ਭਾਣੇ ਸਾਰਾ ਜਗਤ ਭਲਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਭਲਾ ਪੁਰਸ਼ ਸਾਰੇ ਜਗਤ ਨੂੰ ਭਲਾ ਕਰਕੇ ਵੇਖਦਾ ਹੈ।
ਜੋ ਆਪ ਬੁਰਾ ਹੈ, ਉਸ ਦੇ ਭਾਣੇ ਸਾਰਾ ਜਗਤ ਬੁਰਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਬੁਰੇ ਦੇ ਲੇਖੇ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਸਭ ਕੋਈ ਬੁਰਾ ਹੈ।
ਸੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਜੀ ਪਾਂਡਵਾਂ ਦੇ ਸਹਾਈ ਹੋਏ ਸਨ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਧ੍ਰਮਾ-ਭਗਤੀ ਕੌਰਵਾਂ ਨਾਲੋਂ ਵਧੀਕ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਆਪ ਵੀ ਭਗਤੀ ਵਾਲੇ ਸਨ।
ਕੌਰਵਾਂ ਦੇ ਚਿੱਤ ਵਿੱਚ ਵੈਰ- ਭਾਵ ਸੀ ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਕਾਲੇ ਦਿਲ ਵਿੱਚ ਬਦਲੇ ਲੈਣ ਦੀਆਂ ਹੀ ਸੋਚਾਂ ਸੋਚਦੇ ਸਨ।
ਮੈਨੇ-ਪ੍ਰਮੈਨੇ ਦੋ ਰਾਜੇ ਬੁਰਾ ਤੇ ਭਲਾ ਪੁਰਸ਼ ਭਾਲਨ ਗਏ ਸਨ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਦੋਂਹਾਂ ਦੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਇੱਕੋ-ਜਿਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਯੁਧਿਸ਼ਟਰ ਨੂੰ ਕੋਈ ਬੁਰਾ ਤੇ ਦੁਰਯੋਧਨ ਨੂੰ ਕੋਈ ਭਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿਸਿਆ।
ਗੈਗਾ-ਸਾਗਰ ਵਿੱਚ ਜੋ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਟੂਟੀ ਦੀ ਧਾਰ ਵਿੱਚੋਂ ਉਹੀ ਨਿਕਲੇਗਾ।
ਅਕਿਰਤਘਣ ਨਾ ਤਿਸੁ ਭਾਰੇ ਪਰਬਤਾ ਅਸਮਾਨ ਖਹੰਦੇ।
ਨਾ ਤਿਸੁ ਭਾਰੇ ਕੋਟ ਗੜ੍ਹ ਘਰਬਾਰ ਦਿਸੰਦੇ।
ਨਾ ਤਿਸੁ ਭਾਰੇ ਸਾਇਰਾਂ ਨਦ ਵਾਹ ਵਹੰਦੇ।
ਨਾ ਤਿਸੁ ਭਾਰੇ ਤਰੁਵਰਾਂ ਫਲ ਸੁਫਲ ਫਲੰਦੇ।
ਨਾ ਤਿਸੁ ਭਾਰੇ ਜੀਅਜੈਤ ਅਣਗਣਤ ਫਿਰੈਦੇ।
ਭਾਰੇ ਭੁਈ ਅਕਿਰਤਘਣ ਮੋਦੀ ਹੂ ਮੇਦੇ।
(ਵਾਰ 35 ਪਉੜੀ 8) ਅਰਥਾਵਲੀ : ਖਹੌਦੇ-ਖਹਿਣ ਵਾਲੇ, ਉੱਚੇ।
ਕੋਟ-ਕਿਲ੍ਹੇ ਤੇ ਗੜ੍ਹੀਆਂ।
ਸਾਇਰਾਂ-ਸਮੁੰਦਰਾਂ।
ਭੁਈ-ਧਰਤੀ ਨੂੰ ।
ਅਕਿਰਤਘਣ-ਕੀਤਾ ਨਾ ਜਾਣਨ ਵਾਲੇ।
ਅਰਥ : ਉਸ ਨੂੰ (ਭਾਵ ਧਰਤੀ ਨੂੰ) ਅਸਮਾਨ ਨਾਲ ਖਹਿਣ ਵਾਲੇ ਪਹਾੜਾਂ ਦਾ ਭਾਰ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ।
ਕਿਲ੍ਹੇ ਤੇ ਗੜ੍ਹੀਆਂ, ਘਰ-ਬਾਰ ਜੋ ਦਿਸਦੇ ਹਨ, ਨਾ ਹੀ ਉਸ ਨੂੰ ਇਹ ਭਾਰੇ ਲੱਗਦੇ ਹਨ।
ਉਸ ਨੂੰ ਵਗਣ ਵਾਲੇ ਦਰਿਆ `ਤੇ ਸਮੁੰਦਰਾਂ ਦਾ ਭਾਰ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ।
ਉਸ ਨੂੰ ਫਲਾਂ-ਫੁੱਲਾਂ ਨਾਲ ਫਲਨ ਵਾਲੇ ਦਰਖ਼ਤਾਂ ਦਾ ਭਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਉਸ ਨੂੰ ਅਣਗਿਣਤ ਫਿਰ ਰਹੇ ਜੀਆਂ-ਜੈਤਾਂ ਦਾ ਵੀ ਭਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਧਰਤੀ ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਨ ਜਾਣਨ ਵਾਲੇ (ਅਕ੍ਰਿਤਘਣ) ਹੀ ਭਾਰੇ ਲੱਗਦੇ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਅਕ੍ਰਿਤਘਣ ਮੇਦਿਆਂ ਤੋਂ ਵੀ ਮੈਦੇ ਹਨ।
ਪਾਠ-ਅਭਿਆਸ 1. ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ “ਸਤਿਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਪ੍ਰਗਟਿਆ” ਪਉੜੀ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਦੇ ਅਵਤਾਰ ਧਾਰਨ ਨਾਲ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜੇ ਪਰਿਵਰਤਨ ਦਾ ਵਰਨਣ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਆਪਣੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਲਿਖੋ।
2. “ਸਤਿਗੁਰ ਨਾਨਕ ਪ੍ਰਗਟਿਆ” ਦਾ ਕੇਂਦਰੀ ਭਾਵ ਲਿਖੋ।
18 ੧੭ ੦੦ ੮) ੦ ਆਪ ਭਲਾ ਸਭੁ ਜਗੁ ਭਲਾ” ਦਾ ਕੇਂਦਰੀ ਭਾਵ/ਸਾਰ ਲਿਖੋ।
ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਆਪ ਭਲਾ ਸਭੁ ਜਗੁ ਭਲਾ” ਪਉੜੀ ਵਿੱਚ 'ਬੁਰਾ ਨਾ ਕੋਈ ਯੁਧਿਸਟਰੈ, ਦੁਰਯੋਧਨ ਕੋ ਭਲਾ ਨ ਦੇਖੈ” ਤੁਕ ਰਾਹੀਂ ਕੀ ਪ੍ਰਗਟਾਇਆ ਹੈ ?
“ਦੇਖ ਪਰਾਈਆ ਚੰਗੀਆ ਮਾਵਾ ਭੈਣਾ ਧੀਆਂ ਜਾਣੈ” ਪਉੜੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੱਸੋ ਕਿ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਚੰਗੇ ਆਚਰਨ ਦੇ ਕਿਹੜੇ ਨੁਕਤੇ ਦੱਸੇ ਹਨ ?
“ਦੇਖ ਪਰਾਈਆ ਚੰਗੀਆ” ਦਾ ਕੇਂਦਰੀ ਭਾਵ ਲਿਖੋ।
“ਅਕਿਰਤਘਣ” ਪਉੜੀ ਦਾ ਕੇਂਦਰੀ ਭਾਵ ਲਿਖੋ।
ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਅਕਿਰਤਘਣ” ਪਉੜੀ ਵਿੱਚ ਕੀ ਸੁਨੇਹਾ ਦੇਣ ਦਾ ਯਤਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ?
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਕਾਵਿ-ਟੋਟਿਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਸੈਗ ਸਹਿਤ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰੋ : (ਉ) ਸਿਧਆਸਣਿ ਸਭਿ ਜਗਤ ਦੇ ਨਾਨਕ ਆਦਿ ਮਤੇ ਜੇ ਕੋਆ।
ਘਰਿ ਘਰਿ ਐਦਰਿ ਧਰਮਸਾਲ ਹੋਵੈ ਕੀਰਤਨੁ ਸਦਾ ਵਿਸੋਆ।
ਬਾਬੇ ਤਾਰੇ ਚਾਰਿ ਚਕਿ ਨਉਖੰਡਿ ਪ੍ਿਥਮੀ ਸਚਾ ਢੋਆ।
ਗੁਰਮਖਿ ਕਲਿ ਵਿਚਿ ਪਰਗਟੁ ਹੋਆ।
(ਅ) ਦੇਖਿ ਪਰਾਈਆ ਚੈਗੀਆ ਮਾਵਾ ਭੈਣਾ ਧੀਆਂ ਜਾਣੈ।
ਉਸੁ ਸੂਅਰ ਉਸੁ ਗਾਇ ਹੈ ਪਰ ਧਨ ਹਿੰਦੂ ਮੁਸਲਮਾਣੈ।
(ਏ) ਆਪਿ ਭਲਾ ਸਭੁ ਜਗੁ ਭਲਾ ਭਲਾ ਭਲਾ ਸਭਨਾ ਕਰਿ ਦੇਖੈ।
ਆਪਿ ਬੁਰਾ ਸਭੁ ਜਗੁ ਬੁਰਾ ਸਭ ਕੇ ਬੁਰਾ ਬੁਰੇ ਦੇ ਲੇਖੈ।
(ਸ) ਨਾ ਤਿਸੁ ਭਾਰੇ ਪਰਬਤਾ ਅਸਮਾਨ ਖਹੰਦੇ।
ਨਾ ਤਿਸੁ ਭਾਰੇ ਕੋਟ ਗੜ੍ਹ ਘਰਬਾਰ ਦਿਸੰਦੇ।
ਨਾ ਤਿਸੁ ਭਾਰੇ ਸਾਇਰਾਂ ਨਦ ਵਾਹ ਵਹੰਦੇ।
ਨਾ ਤਿਸੁ ਭਾਰੇ ਤਰੁਵਰਾਂ ਫਲ ਸੁਫਲ ਫਲੰਦੇ।
ਨਾ ਤਿਸੁ ਭਾਰੇ ਜੀਅਜੈਤ ਅਣਗਣਤ ਫਿਰੰਦੇ।
ਭਾਰੇ ਭੁਈ ਅਕਿਰਤਘਣ ਮੇਦੀ ਹੂ ਮੇਦੇ।
%੪੨੨# 19 (1173-1266) ਸ਼ੇਖ਼ ਫ਼ਰੀਦ ਸੂਫ਼ੀ ਲਹਿਰ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਰੋਮਣੀ ਨਾਮ ਹੈ।
ਆਪ ਦਾ ਜਨਮ ਪਿੰਡ ਖੋਤਵਾਲ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੁਲਤਾਨ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ।
ਆਪ ਦੇ ਪਿਤਾ ਦਾ ਨਾਂ ਸ਼ੇਖ਼ ਜਮਾਲੁਦੀਨ ਸੁਲੇਮਾਨ ਅਤੇ ਮਾਤਾ ਦਾ ਨਾਂ ਮਰੀਅਮ ਸੀ।
ਸੂਫ਼ੀਆਂ ਦੇ ਚਿਸ਼ਤੀ ਫ਼ਿਰਕੇ ਵਿੱਚ ਆਪ ਦਾ ਸਥਾਨ ਬਹੁਤ ਉੱਚਾ ਹੈ।
ਖ਼ੁਆਜਾ ਕੁਤਬਦੀਨ ਬਖ਼ਤਿਆਰ ਕਾਕੀ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਮੁਰਸ਼ਦ ਧਾਰ ਕੇ ਆਪ ਨੇ ਕਠਨ ਤਪੱਸਿਆ ਕੀਤੀ।
ਬਾਬਾ ਫ਼ਰੀਦ ਦਾ ਰਹਿਣ-ਸਹਿਣ ਬੜਾ ਹੀ ਸਬਰ-ਸੈਤੋਖ ਅਤੇ ਗ਼ਰੀਬੀ ਵਾਲਾ ਸੀ।
ਆਪ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਬਹੁਤ ਮਿੱਠਾ ਸੀ ਇਸ ਲਈ ਆਪ ਨੂੰ 'ਗੈਜੇ-ਸ਼ੱਕਰ” ਭਾਵ ਮਿਠਾਸ ਦਾ ਖ਼ਜ਼ਾਨਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਆਪ ਦੀ ਪੰਜਾਬੀ ਰਚਨਾ 'ਸੀ ਗੁਰੂ ਰ੍੍‌ਥ ਸਾਹਿਬ” ਵਿੱਚ ਦਰਜ 112 ਸਲੋਕ ਤੇ 4 ਸ਼ਬਦ ਹਨ।
ਆਪ ਦੀ ਕਵਿਤਾ ਵਿੱਚ ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਸਦਾਚਾਰੀ ਜੀਵਨ ਜਿਊਂਣ ਲਈ ਸੁਨੇਹਾ ਹੈ।
ਆਪ ਦੀ ਰਚਨਾ ਮਨੁੱਖੀ ਪਿਆਰ ਤੇ ਹਮਦਰਦੀ ਨਾਲ ਓਤ-ਪੋਤ ਹੈ।
੨ ਸਲਕ ਫਰੀਦਾ ਜੇ ਤੂ ਅਕਲਿ ਲਤੀਫੁ ਕਾਲੇ ਲਿਖੁ ਨ ਲੇਖ॥
ਆਪਨੜੇ ਗਿਰੀਵਾਨ ਮਹਿ ਸਿਰੁ ਨੀਵਾਂ ਕਰਿ ਦੇਖੁ॥
6॥ ਅਰਥਾਵਲੀ : ਅਕਲਿ ਲਤੀਫੁ-ਅਕਲ ਵਾਲੇ, ਬਰੀਕ ਸਮਝ ਵਾਲੋਂ ।
ਕਾਲੇ ਲੇਖੁ-ਮੋਦੇ ਕਰਮਾਂ ਦਾ ਲੇਖਾ।
ਗਿਰੀਵਾਨ- ਬੁੱਕਲ ।
ਅਰਥ : ਜੇ ਤੂੰ ਬਰੀਕ ਅਕਲ ਵਾਲਾ ਸਮਝਦਾਰ ਹੈਂ ਤਾਂ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਮੈਦੇ ਕੰਮਾਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਨਾ ਕਰ।
ਆਪਣੀ ਬੁੱਕਲ ਵਿੱਚ ਝਾਤੀ ਮਾਰ ਕੇ ਦੇਖ ਕਿ ਤੇਰੇ ਆਪਣੇ ਕਰਮ ਕਿਹੋ-ਜਿਹੇ ਹਨ।
ਫਰੀਦਾ ਜੋ ਤੈ ਮਾਰਨਿ ਮੁਕੀਆਂ ਤਿਨ੍ਹਾ ਨ ਮਾਰੇ ਘੁਮਿ॥
ਆਪਨੜੈ ਘਰਿ ਜਾਈਐ ਪੈਰ ਤਿਨ੍ਹਾ ਦੇ ਚੰਮਿ॥
7॥ ਅਰਥਾਵਲੀ : ਤੈ-ਤੈਨੂੰ।
ਘੁੰਮਿ-ਪਰਤ ਕੇ।
ਆਪਨੜੇ ਘਰਿ-ਆਪਣੇ ਘਰ ਵਿੱਚ।
ਅਰਥ : ਫ਼ਰੀਦ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਮਨੁੱਖ ਤੈਨੂੰ ਮੁੱਕੀਆਂ ਮਾਰਨ ਭਾਵ ਦੁੱਖ ਦੇਣ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤੂੰ ਪਰਤ ਕੇ ਨਾ ਮਾਰੀਂ ਭਾਵ ਬਦਲਾ ਨਾ ਲਈਂ ਸਗੋਂ ਤੈਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪੈਰ ਚੁੰਮ ਕੇ ਆਪਣੇ ਘਰ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਫਰੀਦਾ ਜੈਗਲ ਜੈਗਲੁ ਕਿਆ ਭਵਹਿ ਵਣਿ ਕੰਡਾ ਮੋੜੇਹਿ।
ਵਸੀ ਰਬੁ ਹਿਆਲੀਐ ਜੈਗਲੁ ਕਿਆ ਢੂਢੇਹਿ॥
19॥ 20 ਅਰਥਾਵਲੀ : ਜੈਗਲੁ ਜੈਗਲੁ-ਹਰੇਕ ਜੈਗਲ।
ਕਿਆ ਭਵਹਿ-ਗਾਹੁਣ ਦਾ ਕੀ ਲਾਭ?
ਮੋੜੇਹਿ-ਲਿਤਾੜਦਾ।
ਹਿਆਲੀਐ- ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ।
ਅਰਥ : ਫਿਰਦਾ ਹੈਂ ?
ਰੱਬ ਤਾਂ ਤੇਰੇ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ ਵੱਸਦਾ ਹੈ, ਜੈਗਲ ਵਿੱਚ ਲੱਭਣ ਦਾ ਕੀ ਫ਼ਾਇਦਾ ?
ਫਰੀਦਾ ਸਕਰ ਖੋਡੁ ਨਿਵਾਤ ਗੁੜ ਮਾਖਿਓ ਮਾਂਝਾ ਦੁਧੁ॥
ਸਭੇ ਵਸਤੂ ਮਿਠੀਆਂ ਰਬ ਨ ਪੁਜਨਿ ਤੁਧੁ॥
27॥ ਅਰਥਾਵਲੀ : ਨਿਵਾਤ-ਮਿਸਰੀ।
ਮਾਖਿਉ-ਸ਼ਹਿਦ।
ਤੁਧੁ-ਤੈਨੂੰ।
ਅਰਥ : ਫ਼ਰੀਦ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਸੱਕਰ, ਖੇਡ, ਮਿਸਰੀ, ਗੁੜ, ਸ਼ਹਿਦ ਅਤੇ ਮਾਝਾ ਦੁੱਧ, ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਮਿੱਠੀਆਂ ਹਨ ਪਰ ਹੇ ਪਰਮਾਤਮਾ!
ਤੇਰੇ (ਨਾਮ ਦੀ ਮਿਠਾਸ) ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦੀਆਂ।
ਫਰੀਦਾ ਰੋਟੀ ਮੇਰੀ ਕਾਠ ਕੀ ਲਾਵਣੁ ਮੇਰੀ ਭੁਖ ॥
ਜਿਨਾ ਖਾਧੀ ਚੋਪੜੀ ਘਣੇ ਸਹਿਨਗੇ ਦੁਖ॥
28॥ ਅਰਥਾਵਲੀ : ਕਾਠ ਕੀ-ਲੱਕੜ ਵਾਂਗ ਸੁੱਕੀ ਰੋਟੀ, ਰੁੱਖੀ-ਮਿੱਸੀ ਰੋਟੀ।
ਲਾਵਣ-ਭਾਜੀ, ਸਲੂਣਾ।
ਚੋਪੜੀ-ਸੁਆਦਲੀ ਰੋਟੀ।
ਘਣੇ-ਬੜੇ।
ਅਰਥ : ਆਪਣੇ ਹੱਥਾਂ ਦੀ ਕਮਾਈ ਹੋਈ ਮੇਰੀ ਰੁੱਖੀ-ਮਿੱਸੀ ਰੋਟੀ ਹੈ, ਮੇਰੀ ਭੁੱਖ ਹੀ ਇਸ ਰੋਟੀ ਦੇ ਨਾਲ ਭਾਜੀ ਹੈ।
ਜੋ ਲੋਕ ਚੈਗੀ-ਚੋਖੀ ਰੋਟੀ ਖਾਂਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਬਹੁਤ ਦੁੱਖ ਪਾਉਣਗੇ।
ਰੁਖੀ ਸੁਖੀ ਖਾਇ ਕੈ ਠੰਢਾ ਪਾਣੀ ਪੀਉ॥
ਫਰੀਦਾ ਦੇਖਿ ਪਰਾਈ ਚੋਪੜੀ ਨਾ ਤਰਸਾਏ ਜੀਉ॥
29॥ ਅਰਥਾਵਲੀ : ਦੇਖਿ-ਵੇਖ ਕੇ।
ਪਰਾਈ-ਦੂਸਰੇ ਦੀ।
ਅਰਥ : ਆਪਣੀ ਰੁੱਖੀ-ਮਿੱਸੀ ਹੀ ਖਾ ਕੇ ਠੰਢਾ ਪਾਣੀ ਪੀ ਲੈ ਪਰ ਦੂਸਰੇ ਦੀ ਸੁਆਦਲੀ ਰੋਟੀ ਦੇਖ ਕੇ ਆਪਣਾ ਮਨ ਨਾ ਤਰਸਾਈਂ।
ਫਰੀਦਾ ਚਾਰਿ ਗਵਾਇਆ ਹੰਢਿ ਕੈ ਚਾਰਿ ਗਵਾਇਆ ਸੈਮਿ॥
ਲੇਖਾ ਰਬੁ ਮੇਗੇਸੀਆ ਤੂ ਆੰਹੋ ਕੇਰ੍ਹੇ ਕੈਮਿ॥
38॥ ਔਖੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਅਰਥ : ਹੈਢਿ ਕੈ-ਭਉਂ ਕੇ, ਦੌੜ-ਭੱਜ ਕੇ।
ਸੈਮਿ-ਸੌਂ ਕੇ।
ਮੈਗੇਸੀਆ-ਮੈਗੇਗਾ।
ਆਹੋਂ-ਆਇਆ ਸੈਂ।
ਕੇਰੇ-ਕਿਸ।
ਅਰਥ : ਫ਼ਰੀਦ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਚਾਰ ਪਹਿਰ ਦਿਨ ਤੂੰ ਭੱਜ-ਦੌੜ ਕੇ ਵਿਅਰਥ ਗੁਆ ਲਿਆ ਤੇ ਚਾਰ ਪਹਿਰ ਰਾਤ ਸੌ ਕੇ ਗੁਆ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
ਪਰਮਾਤਮਾ ਹਿਸਾਬ ਮੋਗੇਗਾ ਕਿ (ਦੁਨੀਆ ਵਿੱਚ) ਤੂੰ ਕਿਸ ਕੈਮ ਆਇਆ ਸੀ ?
21 ਫਰੀਦਾ ਜਿਨੀ ਕੰਮੀ ਨਾਹਿ ਗੁਣ ਤੇ ਕੰਮੜੇ ਵਿਸਾਰਿ॥
ਮਤੁ ਸਰਮਿੰਦਾ ਥੀਵਹੀ ਸਾਂਈ ਦੈ ਦਰਬਾਰਿ॥
59॥ ਅਰਥਾਵਲੀ : ਜਿਨੀ ਕੈਮੀ-ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੰਮਾਂ ਵਿੱਚ।
ਗੁਣ-ਲਾਭ।
ਕੌਮੜੇ-ਕੋਝੇ ਕੰਮ।
ਥੀਵਹੀ-ਹੋਵੇਂ।
ਦਰਬਾਰਿ-ਦਰਬਾਰ ਵਿੱਚ।
ਅਰਥ : ਫ਼ਰੀਦ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਮਾੜੇ ਕੈਮ ਛੱਡ ਦੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੇਮਾਂ ਵਿੱਚ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਹੈ ਮਤਾਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਰਮਿੰਦਾ ਹੋਣਾ ਪਵੇ।
ਫਰੀਦਾ ਕਾਲੇ ਮੈਡੇ ਕਪੜੇ ਕਾਲਾ ਮੈਡਾ ਵੇਸੁ॥
ਗੁਨਹੀ ਭਰਿਆ ਮੈ ਫਿਰਾ ਲੋਕੁ ਕਹੈ ਦਰਵੇਸੁ॥
61 ॥
ਅਰਥਾਵਲੀ : ਮੈਡੇ-ਮੇਰੇ।
ਵੇਸੁ-ਪਹਿਰਾਵਾ, ਪੁਸ਼ਾਕ।
ਗੁਨਹੀ-ਗੁਨਾਹਾਂ ਨਾਲ।
ਫਿਰਾਂ-ਫਿਰਦਾ ਹਾਂ।
ਲੋਕੁ-ਜਗਤ।
ਕਹੈ- ਆਖਦਾ ਹੈ।
ਅਰਥ : ਫ਼ਰੀਦ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਮੇਰੇ ਕੱਪੜੇ ਵੀ ਕਾਲੇ ਹਨ, ਮੇਰਾ ਵੇਸ ਵੀ ਕਾਲਾ ਹੈ।
ਮੈਂ ਗੁਨਾਹਾਂ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਫਿਰਦਾ ਹਾਂ ਤੇ ਜਗਤ ਮੈਨੂੰ ਫ਼ਕੀਰ ਆਖਦਾ ਹੈ।
ਫਰੀਦਾ ਬੁਰੇ ਦਾ ਭਲਾ ਕਰਿ ਗੁਸਾ ਮਨਿ ਨ ਹਢਾਇ॥
ਦੇਹੀ ਰੋਗੁ ਨ ਲਗਈ ਪਲੈ ਸਭੁ ਕਿਛੁ ਪਾਇ॥
78॥ ਅਰਥਾਵਲੀ : ਮਨਿ-ਮਨ ਵਿੱਚ।
ਨ ਹਫਾਇ-ਨਾ ਆਉਣ ਦੇ।
ਦੇਹੀ-ਸਰੀਰ ਨੂੰ।
ਨ ਲਗਈ-ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ।
ਸਭੁ ਕਿਛੁ-ਹਰੇਕ ਚੀਜ਼।
ਪਲੈ ਪਾਇ-ਪੱਲੇ ਪਈ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ, ਸਾਂਭੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ।
ਅਰਥ : ਫ਼ਰੀਦ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਬੁਰਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਾਲ ਵੀ ਭਲਾਈ ਕਰ, ਗ਼ੁੱਸਾ ਮਨ ਵਿੱਚ ਨਾ ਆਉਣ ਦੇ।
(ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ) ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਕੋਈ ਰੋਗ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਪਦਾਰਥ (ਭਾਵ ਚੇਗਾ ਗੁਣ) ਸਾਂਭਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ।
ਫਰੀਦਾ ਮੈ ਜਾਨਿਆ ਦੁਖੁ ਮੁਝ ਕੂ ਦੁਖੁ ਸਬਾਇਐ ਜਗਿ॥
ਊਚੇ ਚੜਿ ਕੈ ਦੇਖਿਆ ਤਾਂ ਘਰਿ ਘਰਿ ਏਹਾ ਅਗਿ॥
81॥ ਅਰਥਾਵਲੀ : ਮੁਝ ਕੂ-ਮੈਨੂੰ।
ਸਬਾਇਐ ਜਗਿ-ਸਾਰੇ ਜਗਤ ਵਿੱਚ ।
ਊਚੇ ਚੜਿ ਕੈ-ਦੁੱਖ ਤੋਂ ਉੱਚਾ ਹੋ ਕੇ।
ਘਰਿ ਘਰਿ- ਹਰੇਕ ਘਰ ਵਿੱਚ।
ਏਹਾ ਅਗਿ-ਇਹੀ ਅੱਗ।
ਅਰਥ : ਫ਼ਰੀਦ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਮੈਂ ਇਹ ਸਮਝਿਆ ਸੀ ਕਿ ਦੁੱਖ (ਸਿਰਫ਼) ਮੈਨੂੰ (ਹੀ) ਹੈ ਪਰ ਦੁੱਖ ਤਾਂ ਸਾਰੇ ਜਗਤ ਵਿੱਚ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਮੈਂ (ਆਪਣੇ ਦੁੱਖ ਤੋਂ) ਉਚੇਰਾ ਹੋ ਕੇ ਧਿਆਨ ਮਾਰਿਆ ਤਾਂ ਮੈਂ ਵੇਖਿਆ ਕਿ ਹਰੇਕ ਘਰ ਵਿੱਚ ਇਹੀ ਅੱਗ (ਬਲ) ਰਹੀ ਹੈ (ਭਾਵ ਹਰੇਕ ਜੀਵ ਦੁਖੀ ਹੈ।
) ਫਰੀਦਾ ਹਉ ਬਲਿਹਾਰੀ ਤਿਨ੍ਹ ਪੰਖੀਆ ਜੈਗਲਿ ਜਿਨਾ ਵਾਸੁ॥
ਕਕਰ ਚੁਗਨਿ ਥਲਿ ਵਸਨਿ ਰਬ ਨ ਛੋਡਨਿ ਪਾਸੁ॥
101॥ 22 ਅਰਥਾਵਲੀ : ਹਉ-ਮੈਂ।
ਬਲਿਹਾਰੀ-ਸਦਕੇ , ਕੁਰਬਾਨ ।
ਵਾਸ-ਵਸੇਬਾ, ਰਹਾਇਸ਼।
ਕਕਰ-ਰੋੜ, ਕੈਕਰ।
ਥਲਿ-ਥਲ ਉੱਤੇ, ਭੇਂ ਉੱਤੇ।
ਰਬ ਪਾਸ-ਰੱਬ ਦਾ ਆਸਰਾ।
ਅਰਥ : ਉਹ ਰੋੜ ਚੁਗਦੇ ਹਨ, ਭੌ ਉੱਤੇ ਵੱਸਦੇ ਹਨ (ਪਰ) ਰੱਬ ਦਾ ਆਸਰਾ ਨਹੀਂ ਛੱਡਦੇ।
ਇਕੁ ਫਿਕਾ ਨ ਗਾਲਾਇ ਸਭਨਾ ਮੈ ਸਚਾ ਧਣੀ॥
ਹਿਆਉ ਨ ਕੈਹੀ ਠਾਹਿ ਮਾਣਕ ਸਭ ਅਮੋਲਵੇ॥
129॥ ਅਰਥਾਵਲੀ : ਗਾਲਾਇ-ਬੋਲ।
ਧਣੀ-ਮਾਲਕ, ਖ਼ਸਮ।
ਹਿਆਉ-ਹਿਰਦਾ।
ਕੈਹੀ-ਕਿਸੇ ਦਾ।
ਠਾਹਿ-ਢਾਹ।
ਮਾਣਕ-ਮੋਤੀ।
ਅਰਥ : ਫ਼ਰੀਦ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇੱਕ ਵੀ ਮਾੜਾ ਬਚਨ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਨਾ ਬੋਲ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਉਸ ਮਾਲਕ ਦਾ ਵਾਸਾ ਹੈ।
ਕਿਸੇ ਦਾ ਵੀ ਹਿਰਦਾ ਨਾ ਦੁਖਾ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਰੇ ਜੀਵ ਹੀ ਅਮੋਲ ਮੋਤੀ ਹਨ।
ਪਾਠ-ਅਭਿਆਸ 1. ਸ਼ੇਖ ਫ਼ਰੀਦ ਜੀ ਦੇ ਸਲੋਕ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਕਿਹੜੇ-ਕਿਹੜੇ ਸਦਾਚਾਰਿਕ ਗੁਣ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਨ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਮਿਲਦੀ ਹੈ?
2. ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸਲੋਕਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਸੈਗ ਸਹਿਤ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰੋਂ : (ਉ) _ ਫਰੀਦਾ ਜਿਨੀ ਕਮੀ ਨਾਹਿ ਗੁਣ ਤੇ ਕੌਮੜੇ ਵਿਸਾਰਿ॥
ਮਤੁ ਸਰਮਿੰਦਾ ਥੀਵਹੀ ਸਾਂਈ ਦੈ ਦਰਬਾਰਿ॥
(ਅ) ਫਰੀਦਾ ਬੁਰੇ ਦਾ ਭਲਾ ਕਰਿ ਗੁਸਾ ਮਨਿ ਨ ਹਢਾਇ॥
ਦੇਹੀ ਰੋਗੁ ਨ ਲਗਈ ਪਲੈ ਸਭੁ ਕਿਛੁ ਪਾਇ॥
(ਏ) _ ਫਰੀਦਾ ਹਉ ਬਲਿਹਾਰੀ ਤਿਨ੍ਹ ਪੰਖੀਆ ਜੈਗਲਿ ਜਿਨਾ ਵਾਸੁ॥
ਕਕਰੁ ਚੁਗਨਿ ਥਲਿ ਵਸਨਿ ਰਬ ਨ ਛੋਡਿਨ ਪਾਸੁ॥
(ਸ) _ ਫਰੀਦ ਸਕਰ ਖੋਡੁ ਨਿਵਾਤ ਗੁੜ ਮਾਖਿਓ ਮਾਂਝਾ ਦੁਧੁ॥
ਸਭੇ ਵਸਤੂ ਮਿਠੀਆਂ ਰਬ ਨ ਪੁਜਨਿ ਤੁਧੁ॥
ਅਖ ਕ 23 ਇ- ਸ਼ਾਹ ਹਸਨ (1539-1593) ਸ਼ਾਹ ਹੁਸੈਨ ਦਾ ਨਾਂ ਮਾਧੋ ਲਾਲ ਹੁਸੈਨ ਕਰ ਕੇ ਵੀ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਹੈ।
ਆਪ ਦੇ ਪਿਤਾ ਦਾ ਨਾਂ ਸ਼ੇਖ਼ ਉਸਮਾਨ ਸੀ।
ਉਹ ਕੱਪੜਾ ਬੁਣਨ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਸਨ।
ਦੱਸਿਆ ਹੈ।
ਆਪ ਦੀ ਰਚਨਾ ਵਿੱਚ ਬਿਰਹਾ ਤੇ ਵਲਵਲਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਹੈ।
ਮਿਠਾਸ ਤੇ ਸਰੋਦ ਆਪ ਦੀ ਕਾਵਿ-ਸ਼ੈਲੀ ਦੇ ਮੁੱਖ ਗੁਣ ਹਨ।
ਸ਼ਾਹ ਹੁਸੈਨ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਠੇਠ ਅਤੇ ਸਰਲ ਹੈ।
ਆਪ ਦੀਆਂ ਲਿਖੀਆਂ ਕਾਫ਼ੀਆਂ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਹਰਮਨ-ਪਿਆਰੀਆਂ ਹਨ।
ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਗਾਉਂਦਿਆਂ-ਸੁਣਦਿਆਂ ਮਸਤੀ ਛਾ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਇਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਫ਼ੀਆਂ ਦਾ ਸੈਗ੍ਰਹਿ “ਕਲਾਮ ਸ਼ਾਹ ਹੁਸੈਨ” ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਸਭੁ ਕਿਛੁ ਮੇਰਾ ਤੂੰ ਰੱਬਾ!
ਮੇਰੇ ਹਾਲ ਦਾ ਮਹਿਰਮ ਤੂੰ।
1 ।
ਰਹਾਓ।
ਅੰਦਿਰ ਤੂੰ ਹੈਂ ਬਾਹਿਰ ਤੂੰ ਹੈਂ, ਰੋਮਿ ਰੋਮਿ ਵਿਚ ਤੂੰ।
1। ਤੂੰ ਹੈਂ ਤਾਣਾ ਤੂੰ ਹੈਂ ਬਾਣਾ, ਸਭੁ ਕਿਛੁ ਮੇਰਾ ਤੂੰ ।
2। ਕਹੈ ਹੁਸੈਨ ਫ਼ਕੀਰ ਨਿਮਾਣਾ, ਮੈਂ ਨਾਹੀ ਸਭ ਤੂੰ।
3। ਤਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਗਮ ਕੈਂਦਾ, ਵੇ ਲੋਕਾ।
1 ।
ਰਹਾਉ।
ਸੇਈ ਭਲੀਆਂ ਜੋ ਰੱਥ ਵਲਿ ਆਈਆਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸ਼ਕ ਚਰੋਕਾ, ਵੇ ਲੋਕਾ।
1। ਇਸ਼ਕੇ ਦੀ ਸਿਰ ਖਾਰੀ ਚਾਈਆ, ਦਰ ਦਰ ਦੇਨੀਆਂ ਹੋਕਾ, ਵੇ ਲੋਕਾ।
2। ਕਹੈ ਹੁਸੈਨ ਫ਼ਕੀਰ ਸਾਈਂ ਦਾ, ਲੱਧਾ ਈ ਪ੍ਰੇਮ ਝਰੋਖਾ, ਵੇ ਲੋਕਾ।
3। ਸਾਈਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂਦੜੇ ਵਲਿ, ਤਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਗਮ ਕੈਂਦਾ, ਵੇ ਲੋਕਾ, ਹੋ ਮੈਂ ਵਾਰੀ ਗਮ ਕੈਂਦਾ ਵੇ ਲੋਕਾ।
4। 24 ਆਪਿ ਨੂੰ ਪਛਾਣੁ ਜੇ ਤੈਂ ਆਪਣਾ ਆਪਿ ਪਛਾਤਾ, ਸਾਈ' ਦਾ ਮਿਲਣ ਅਸਾਨੁ।
1 ।
ਰਹਾਉ।
ਸੁਇਨੇ ਦੇ ਕੋਟ ਰੁਪਿਹਰੀ ਛੱਜੇ, ਹਰਿ ਬਿਨ ਜਾਣਿ ਮਸਾਣੁ।
1। ਭਾਵੇਂ ਤੂੰ ਜਾਣੁ ਨ ਜਾਣੁ।
2। ਸਾਢੇ ਤਿੰਨ ਹੱਥ ਮਿਲਖ ਤੁਸਾਡਾ, ਏਡੀ ਤੂੰ ਤਾਣ ਨਾ ਤਾਣੁ ।
3। ਸੁਇਨਾ ਰੁਪਾ ਤੇ ਮਾਲ ਖ਼ਜ਼ੀਨਾ, ਹੋਇ ਰਹਿਆ ਮਿਹਮਾਨੁ।
4। ਕਹੈ ਹੁਸੈਨ ਫ਼ਕੀਰ ਨਿਮਾਣਾ, ਛਡਿ ਦੇ ਖ਼ੁਦੀ ਤੇ ਗੁਮਾਨ।
5। ਅਰਥਾਵਲੀ : ਮਹਿਰਮ-ਜਾਣੂ।
ਬਾਣਾ-ਪੇਟਾ।
ਗ਼ਮ-ਚਿੰਤਾ, ਫ਼ਿਕਰ, ਦੁੱਖ।
ਕੈਂਦਾ-ਕਿਸ ਦਾ, ਕਾਹਦਾ।
ਚਰੋਕਾ-ਚਿਰ ਦਾ।
ਖਾਰੀ-ਟੋਕਰੀ।
ਚਾਈ-ਚੁੱਕੀ।
ਲੱਧਾ-ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ।
ਝਰੋਖਾ-ਬਾਰੀ।
ਆਪਿ ਨੂੰ ਪਛਾਣੁ-ਆਤਮ-ਗਿਆਨ ਪਾਪਤ ਕਰ।
ਅਸਾਨੁ-ਸੌਖਾ।
ਸਇਨੇ-ਸੋਨੇ ਦੇ।
ਕੋਟ-ਕਿਲ੍ਹਾ।
ਰੁਪਿਹਰੀ-ਚਾਂਦੀ ਦੇ।
ਮਿਲਖ-ਜਗੀਰ, ਮਾਲਕ ਹੋਣ ਦਾ ਭਾਵ।
ਖ਼ੁਦੀ ਤੇ ਗੁਮਾਨ-ਹੈਕਾਰ।
0 -> 6੨ 0੨ ਜਾ ਪਾਠ-ਅਭਿਆਸ ਸ਼ਾਹ ਹੁਸੈਨ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਰੱਬ ਬਾਰੇ ਕੀ ਸੈਕਲਪ ਹੈ ?
“ਸਭੁ ਕਿਛ ਮੇਰਾ ਤੂੰ” ਕਵਿਤਾ ਦਾ ਕੇਂਦਰੀ ਭਾਵ ਲਿਖੋ।
“ਸਾਈਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂਦੜੇ ਦੇ ਵਲਿ” ਕਵਿਤਾ ਵਿੱਚ ਕਵੀ ਕੀ ਕਹਿਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ ?
“ਆਪਿ ਨੂੰ ਪਛਾਣੁ” ਕਵਿਤਾ ਵਿੱਚ ਕਵੀ ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਆਪਾ ਪਛਾਣਨ ਲਈ ਕਿਉਂ ਆਖਦਾ ਹੈ ?
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਕਾਵਿ-ਟੋਟੇ ਦੀ ਪ੍ਰਸੈਗ ਸਹਿਤ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰੋ : ਏਡੀ ਤੂੰ ਤਾਣ ਨਾ ਤਾਣੁ।
ਸੁਇਨਾ ਰੁਪਾ ਤੇ ਮਾਲ ਖ਼ਜ਼ੀਨਾ, ਹੋਇ ਰਹਿਆ ਮਿਹਮਾਨ।
ਕਹੇ ਹੁਸੈਨ ਫ਼ਕੀਰ ਨਿਮਾਣਾ, ਛਡਿ ਦੇ ਖ਼ੁਦੀ ਤੇ ਗੁਮਾਨ।
ਅਕਕ ਕਮ 25 ੮ ਬਲ ਸ਼ਾਹ ਰਾ!
(1680-1758) ਬੁੱਲ੍ਹੇ ਸ਼ਾਹ ਦਾ ਜਨਮ ਪਿੰਡ ਪਾਂਡੋਕੇ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਲਾਹੌਰ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ।
ਬੁੱਲ੍ਹੇ ਸ਼ਾਹ ਦਾ ਪਿਤਾ ਮੀਆਂ ਮੁਹੈਮਦ ਦਰਵੇਸ਼ ਇੱਕ ਧਾਰਮਿਕ ਅਧਿਆਪਕ ਸੀ।
ਬਚਪਨ ਵਿੱਚ ਬੁੱਲ੍ਹੇ ਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਡੰਗਰ ਚਾਰਨੇ ਪਏ।
ਜਦ ਉਹ ਸਿਆਣਾ ਹੋਇਆ ਤਾਂ ਵਿੱਦਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਸੂਰ ਵਿਖੇ ਗਿਆ।
ਜਦੋਂ ਜਵਾਨੀ ਵਿੱਚ ਪੈਰ ਰੱਖਿਆ ਤਾਂ ਉਸ ਔਐਦਰ ਭਗਤੀ-ਭਾਵਨਾ ਜਾਗ ਪਈ।
ਬੁੱਲ੍ਹੇ ਸ਼ਾਹ ਬੜਾ ਭਗਤੀ ਵਾਲਾ, ਮਸਤੀ ਵਾਲਾ ਸੂਫ਼ੀ ਫ਼ਕੀਰ ਸੀ।
ਉਸ ਦੀ ਫ਼ਕੀਰੀ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਕਵੀ ਬਣਾਇਆ।
ਉਸ ਦਾ ਗੁਰੂ ਸ਼ਾਹ ਇਨਾਇਤ ਸੀ।
ਨਾਲ ਭਰੀਆਂ ਹਨ।
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਜ਼, ਤੜਪ, ਬਿਰਹਾ, ਹੂਕ ਤੇ ਵੈਰਾਗ ਹੈ।
ਉਸ ਦੀ ਬੋਲੀ ਲਾਹੌਰੀ ਤੇ ਮੁਲਤਾਨੀ ਹੈ।
ਉਸ ਨੇ ਪੰਜਾਬੀ ਮੁਹਾਵਰਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਯੋਗ ਬੜੇ ਸੁੰਦਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਹੈ।
2੪ _”੮ਦ ਬੁਲ੍ਹਾ ਕੀ ਜਾਣਾ ਮੇਂ ਕੌਣ ਨਾ ਮੈਂ ਮੋਮਨ ਵਿੱਚ ਮਸੀਤਾਂ, ਨਾ ਮੈਂ ਕੁਫ਼ਰ ਇਮਾਨ ਦੀਆਂ ਰੀਤਾਂ।
ਨਾ ਮੈਂ ਪਾਕਾਂ ਵਿੱਚ ਪਲੀਤਾਂ, ਨਾ ਮੈਂ ਮੂਸਾ ਨਾ ਫ਼ਿਰਔਨ।
ਬੁਲ੍ਹਾ ਕੀ ਜਾਣਾ ਮੈਂ ਕੌਣ ?
ਨਾ ਵਿੱਚ ਰਿਦਾਂ ਮਸਤ ਖ਼ਰਾਬਾਂ, ਨਾ ਵਿੱਚ ਜਾਗਣ ਨਾ ਵਿੱਚ ਸੌਣ।
ਬੁਲ੍ਹਾ ਕੀ ਜਾਣਾ ਮੈਂ ਕੌਣ ?
ਨਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਦੀ ਨਾ ਗ਼ਮਨਾਕੀ, ਨਾ ਮੈਂ ਵਿੱਚ ਪਲੀਤੀ ਪਾਕੀ।
ਨਾ ਮੈਂ ਆਬੀ ਨਾ ਮੈ' ਖ਼ਾਕੀ, ਨਾ ਮੈਂ ਆਤਸ਼ ਨਾ ਮੈਂ ਪੌਣ।
ਬੁਲ੍ਹਾ ਕੀ ਜਾਣਾ ਮੈਂ ਕੌਣ ?
ਨਾ ਮੈਂ ਅਰਬੀ ਨਾ ਲਾਹੌਰੀ, ਨਾ ਮੈ' ਹਿੰਦੀ ਸ਼ਹਿਰ ਨਗੌਰੀ।
ਨਾ ਮੈਂ ਹਿੰਦੂ ਤੁਰਕ ਪਸ਼ੌਰੀ, ਨਾ ਮੈਂ ਰਹਿੰਦਾ ਵਿੱਚ ਨਦੌਣ, ਬੁਲ੍ਹਾ ਕੀ ਜਾਣਾ ਮੈਂ ਕੌਣ ?
ਨਾ ਮੈਂ ਭੇਦ ਮਜ਼ਰਬ ਦਾ ਪਾਇਆ, ਨਾ ਮੈਂ ਆਦਮ ਹੱਵਾ ਜਾਇਆ।
ਨਾ ਮੈਂ ਆਪਣਾ ਨਾਮ ਧਰਾਇਆ, ਨਾ ਵਿੱਚ ਬੈਠਣ ਨਾ ਵਿੱਚ ਭੌਣ।
ਬੁਲ੍ਹਾ ਕੀ ਜਾਣਾ ਮੈਂ ਕੌਣ ?
ਅੱਵਲ ਆਖ਼ਰ ਆਪ ਨੂੰ ਜਾਣਾ, ਨਾ ਕੋਈ ਦੂਜਾ ਹੋਰ ਪਛਾਣਾਂ।
ਮੈਥੋਂ ਹੋਰ ਨਾ ਕੋਈ ਸਿਆਣਾ, ਬੁਲ੍ਹਾ ਸ਼ਾਹ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ ਕੌਣ ?
ਬੁਲ੍ਹਾ ਕੀ ਜਾਣਾ ਮੈਂ ਕੌਣ ?
26 ਇਸ਼ਕ ਦੀ ਨਵੀਉਂ ਨਵੀਂ ਬਹਾਰ ਫੂਕ ਮੁਸੱਲਾ ਭੰਨ ਸਿੱਟ ਲੋਟਾ, ਨਾ ਫੜ ਤਸਬੀ ਕਾਸਾ ਸੋਟਾ, ਆਲਿਮ ਕਹਿੰਦਾ ਦੇ ਦੇ ਹੋਕਾ, ਤਰਕ ਹਲਾਲੋਂ, ਖਾ ਮੁਰਦਾਰ।
ਇਸ਼ਕ ਦੀ ਨਵੀਉ' ਨਵੀਂ ਬਹਾਰ।
ਅੰਦਰ ਭਰਿਆ ਨਾਲ ਪਲੀਤੀ, ਕਦੇ ਨਮਾਜ਼ ਵਹਿਦਤ ਨਾ ਕੀਤੀ, ਹੁਣ ਕਿਉਂ ਕਰਨਾ ਏ ਧਾੜੋ ਧਾੜ।
ਇਸ਼ਕ ਦੀ ਨਵੀਉ' ਨਵੀਂ ਬਹਾਰ।
ਜਾਂ ਮੈਂ ਸਬਕ ਇਸ਼ਕ ਦਾ ਪੜ੍ਹਿਆ, ਮਸਜਦ ਕੋਲੋਂ ਜੀਉੜਾ ਡਰਿਆ, ਭਜ ਭਜ ਠਾਕਰ ਦਵਾਰੇ ਵੜਿਆ, ਘਰ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਮਹਿਰਮ ਯਾਰ।
ਇਸ਼ਕ ਦੀ ਨਵੀਉਂ' ਨਵੀਂ ਬਹਾਰ।
ਜਾਂ ਮੈਂ ਫਰਜ਼ ਇਸ਼ਕ ਦੀ ਪਾਈ, ਮੈਨਾ ਤੂਤੀ ਮਾਰ ਗਵਾਈ, ਅਐਦਰ ਬਾਹਰ ਹੋਈ ਸਫ਼ਾਈ, ਜਿਤ ਵਲ ਵੇਖਾਂ ਯਾਰੋ ਯਾਰ, ਇਸ਼ਕ ਦੀ ਨਵੀਉ' ਨਵੀਂ ਬਹਾਰ।
ਹੀਰ ਰਾਂਝੇ ਦੇ ਹੋ ਗਏ ਮੇਲੇ, ਰਾਂਝਣ ਯਾਰ ਬੁਕਲ ਵਿੱਚ ਖੇਲੇ, ਇਸ਼ਕ ਦੀ ਨਵੀਉ' ਨਵੀਂ ਬਹਾਰ।
ਸਿਜਦੇ ਕਰਦਿਆਂ ਘਸ ਗਏ ਮੱਥੇ, ਨਾ ਰੱਬ ਤੀਰਥ, ਨਾ ਰੱਬ ਮੱਕੇ, ਜਿਨ ਪਾਇਆ ਤਿਨ ਨੂਰ ਅਨਵਾਰ, ਇਸ਼ਕ ਦੀ ਨਵੀਉਂ ਨਵੀਂ ਬਹਾਰ।
ਇਸ਼ਕ ਭੁਲਾਇਆ ਸਿਜਦਾ ਤੇਰਾ, 27 ਬੁਲ੍ਹਾ ਹੋ ਰਹੁ ਚੁਪ ਚੁਪੇੜਾ, ਚੱਕੀ ਸਗਲੀ ਕੂਕ ਪੁਕਾਰ, ਇਸ਼ਕ ਦੀ ਨਵੀਉਂ ਨਵੀਂ ਬਹਾਰ।
ਤੇਰਾ ਨਾਮ ਧਿਆਈਦਾ ਸਾਈਂ ਤੇਰਾ ਨਾਮ ਧਿਆਈਦਾ ਸਾਈਂ, ਤੇਰਾ ਨਾਮ ਧਿਆਈਦਾ।
ਜਿਸ ਪਰ ਤਾਮ ਪਕਾਈਦਾ, ਭੋਰਾ ਭੋਰਾ ਖਾਈਦਾ।
ਜਿਸ ਪਰ ਪੈਰ ਘਸਾਈਦਾ, ਜੋ ਬਕਰਾ ਬਣੇ ਕਸਾਈਦਾ।
ਅਰਥਾਵਲੀ : ਮੋਮਨ-ਮੁਸਲਮਾਨ।
ਕੁਫ਼ਰ-ਝੂਠ।
ਪਾਕਾਂ-ਪਵਿੱਤਰ ਲੋਕਾਂ।
ਪਲੀਤਾਂ-ਪਾਪੀਆਂ।
ਮੁਸਾ-ਇਸਰਾਈਲ ਵੈਸ਼ ਦੇ ਇੱਕ ਪੈਜ਼ੀਬਰ ਜੋ ਹਜ਼ਰਤ ਈਸਾ ਤੋਂ ਬਾਰਾਂ ਸੌ ਵਰ੍ਹੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਏ।
ਫਿਰਔਨ-ਮਿਸਰ ਦਾ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਜਿਸ ਦਾ ਮਾਣ ਮੂਸਾ ਨੇ ਤੋੜਿਆ ਸੀ।
ਰਿੰਦਾਂ-ਮਲੰਗਾਂ।
ਮਸਤ ਖ਼ਰਾਬਾਂ-ਨਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਬਦਮਸਤ।
ਸ਼ਾਦੀ-ਖ਼ੁਸ਼ੀ।
ਗ਼ਮਨਾਕੀ- ਗ਼ਮੀ।
ਆਬੀ-ਪਾਣੀ ਦਾ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ।
ਖ਼ਾਕੀ-ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ।
ਆਤਸ਼-ਅੱਗ।
ਨਗੌਰੀ- ਨਗੌਰ ਸ਼ਹਿਰ ਦਾ।
ਨਦੌਣ-ਕਾਂਗੜੇ ਦਾ ਇੱਕ ਸ਼ਹਿਰ ਜਿੱਥੇ ਸੂਫ਼ੀਆਂ ਦਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਤਕੀਆ ਹੈ।
ਨਾ ਵਿੱਚ ਬੈਠਣ ਨਾ ਵਿੱਚ ਭੌਣ-ਦੋ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਫ਼ਕੀਰ ਹਨ : ਇੱਕ ਡੇਰਾ ਬਣਾ ਕੇ ਬਹਿਣ ਵਾਲੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕੁਟੀਚਰ ਆਖਦੇ ਹਨ, ਦੂਜੇ ਥਾਂ-ਥਾਂ ਭੌਣ ਵਾਲੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜੈਗਮ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ।
ਮੁਸੱਲਾ-ਨਮਾਜ਼ ਪੜ੍ਹਨ ਦਾ ਆਸਣ।
ਤਸਬੀ- ਮਾਲਾ।
ਕਾਸਾ-ਪਿਆਲਾ, ਕਚਕੌਲ।
ਵਹਿਦਤ-ਰੱਬੀ ਏਕਤਾ।
ਆਲਿਮ-ਪੜ੍ਹਿਆ ਹੋਇਆ, ਇਲਮ ਵਾਲਾ।
ਤਰਕ-ਦਲੀਲ।
ਹਲਾਲ-ਜਾਇਜ਼, ਧਰਮ ਦੀ ਕਮਾਈ, ਇਸਲਾਮੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜ਼ਿਬ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਪਸੂ, ਪੰਛੀ।
ਰਮਜ਼-ਭੇਤ, ਰਾਜ਼।
ਮੈਨਾ ਤੂਤੀ-ਹੈਕਾਰ, ਮੈਂ-ਮੈਂ, ਤੂੰ-ਤੂੰ।
ਨੂਰ ਅਨਵਾਰ-ਨੂਰਾਂ ਦਾ ਨੂਰ।
ਤਾਮ-ਖਾਣਾ, ਭੋਜਨ।
ਮਜਲਸ-ਸਭਾ, ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਕੇ ਬੈਠਣ ਦੀ ਥਾਂ।
ਰੈਗੜ-ਇਸਲਾਮ ਮਤ ਧਾਰਨ ਵਾਲਾ ਰਾਜਪੁਤ।
ਖਿਗਰ-ਆਵੇ ਦੀ ਅੱਗ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਇੱਟਾਂ ਦਾ ਪੱਘਰ ਕੇ ਬਣਿਆ ਪੱਥਰ ਦੇ ਆਕਾਰ ਦਾ ਭਿੱਟਾ।
ਪਾਠ - ਅਭਿਆਸ “ਬੁਲ੍ਹਾ ਕੀ ਜਾਣਾ ਮੈਂ ਕੌਣ” ਕਵਿਤਾ ਵਿੱਚ ਬੁਲ੍ਹੇ ਸ਼ਾਹ ਨੇ ਆਪਣੀ ਹੋਂਦ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਬਿਆਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ?
“ਬੁਲ੍ਹਾ ਕੀ ਜਾਣਾ ਮੈਂ ਕੌਣ” ਕਵਿਤਾ ਦਾ ਕੇਂਦਰੀ ਭਾਵ ਲਿਖੋ।
“ਇਸ਼ਕ ਦੀ ਨਵੀਉਂ ਨਵੀਂ ਬਹਾਰ” ਕਵਿਤਾ ਅਨੁਸਾਰ ਮਨੁੱਖ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ?
“ਇਸ਼ਕ ਦੀ ਨਵੀਉਂ ਨਵੀਂ ਬਹਾਰ” ਕਵਿਤਾ ਦਾ ਕੇਂਦਰੀ ਭਾਵ ਵਿਖੋ।
“ਤੇਰਾ ਨਾਮ ਧਿਆਈਦਾ ਸਾਈਂ” ਕਵਿਤਾ ਵਿੱਚ ਬੁਲ੍ਹੇ ਸ਼ਾਹ ਅਨੁਸਾਰ ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਸੈਸਾਰ ਵਿੱਚ ਕਿਵੇਂ ਵਿਚਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ?
0 -> €੦% ਉ>ਊ 28 6. ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਕਾਵਿ-ਟੋਟਿਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਸੈਗ ਸਹਿਤ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰੋਂ : (ਉ) ਨਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਦੀ ਨਾ ਗ਼ਮਨਾਕੀ, ਨਾ ਮੈਂ ਵਿੱਚ ਪਲੀਤੀ ਪਾਕੀ।
ਨਾ ਮੈਂ ਆਬੀ ਨਾ ਮੈ' ਖ਼ਾਕੀ, ਨਾ ਮੈਂ ਆਤਸ਼ ਨਾ ਮੈਂ ਪੌਣ।
(ਅ) ਵੇਦ ਕੁਰਾਨਾਂ ਪੜ੍ਹ ਪੜ੍ਹ ਥੱਕੇ, ਨਾ ਰੱਬ ਤੀਰਥ, ਨਾ ਰੱਬ ਮੱਕੇ, ਜਿਨ ਪਾਇਆ ਤਿਨ ਨੂਰ ਅਨਵਾਰ।
(੬) ਬੁਲ੍ਹੇ ਨਾਲੋਂ ਚੁਲ੍ਹਾ ਚੰਗਾ, ਜਿਸ ਪਰ ਤਾਮ ਪਕਾਈਦਾ।
ਅਕਕ ਕਮ 29 ਪੰਜਾਬੀ ਦੇ ਮੋਢੀ ਕਿੱਸਾਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਪੀਲੂ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਨਾਂ ਹੈ।
ਪੰਜਾਬੀ ਸਾਹਿਤ ਵਿੱਚ ਪੀਲੂ ਦੀ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ “ਮਿਰਜ਼ਾ ਸਾਹਿਬਾਂ” ਦੇ ਕਿੱਸੇ ਕਰਕੇ ਹੈ।
ਪੀਲੂ ਦੇ ਜਨਮ-ਸਥਾਨ ਅਤੇ ਕਾਲ ਬਾਰੇ ਸਹੀ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ।
ਅਨੁਮਾਨ ਹੈ ਕਿ ਪੀਲੂ ਪਿੰਡ ਵੈਰੋਵਾਲ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਐਮਿਤਸਰ ਦਾ ਰਹਿਣ ਵਾਲਾ ਜ਼ਿਮੀਦਾਰ ਸੀ।
ਉਸ ਦੀ ਰਚਨਾ “ਮਿਰਜ਼ਾ ਸਾਹਿਬਾਂ” ਉੱਚੀ ਹੇਕ ਵਿੱਚ ਬੜੇ ਚਾਅ ਨਾਲ ਗਾਈ, ਸੁਣੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਪੀਲੂ ਆਪਣੇ ਸਮੇ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਪ੍ਰਸਿੱਧੀ ਰੱਖਦਾ ਸੀ।
ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਹਾਫ਼ਜ਼ ਬਰਖ਼ੁਰਦਾਰ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ- ਯਾਰੋਂ ਪੀਲੂ ਨਾਲ ਬਰਾਬਰੀ, ਸ਼ਾਇਰ ਭੁੱਲ ਕਰੇਨ, ਮਿਰਜ਼ਾ ਸਾਹਿਬਾਂ ਘਰ ਖੀਵੇ ਦੇ ਸਾਹਿਬਾਂ, ਜੈਮੀ ਮੋਗਲਵਾਰ ਡੂਮ ਸੋਹਲੇ ਗਾਂਵਦੇ, ਖ਼ਾਨ ਖੀਵੇ ਦੇ ਬਾਰ ਰਲ ਤਦਬੀਰਾਂ ਬਣਦੀਆਂ, ਛੈਲ ਹੋਈ ਮੁਟਿਆਰ।
1। ਘਰ ਬਿੰਝਲ ਦੇ ਮਿਰਜ਼ਾ ਜੈਮਿਆ, ਵਿੱਚ ਕਰਾੜੇ ਵਾਰ ਜਨਮ ਦਿਤੋ ਮਾਈ ਬਾਪ ਨੇ, ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਕਰਤਾਰ ਐਸਾ ਮਿਰਜ਼ਾ ਸੂਰਮਾ, ਖਰਲਾਂ ਦਾ ਸਰਦਾਰ।
2। ਸਾਹਿਬਾਂ ਪੜ੍ਹੇ ਪੱਟੀਆਂ, ਮਿਰਜ਼ਾ ਪੜ੍ਹੇ ਕੁਰਾਨ ਵਿਚ ਮਸੀਤ ਦੇ ਲੱਗੀਆਂ, ਜਾਣੇ ਕੁਲ ਜਹਾਨ।
3। ਨਾ ਮਾਰ ਕਾਜ਼ੀ ਛਮਕਾਂ, ਨਾ ਦੇਹ ਤਾੱਤੀ ਨੂੰ ਤਾਇ ਪੜ੍ਹਨਾ ਸਾਡਾ ਰਹਿ ਗਿਆ, ਲੈ ਆਏ ਇਸ਼ਕ ਲਿਖਾਇ।
4। ਸਾਹਿਬਾਂ ਗਈ ਤੇਲ ਨੂੰ, ਗਈ ਪਸਾਰੀ ਦੀ ਹੱਟ ਪਕੜ ਨ ਜਾਣੇ ਤੱਕੜੀ, ਹਾੜ ਨਾ ਜਾਣੇ ਵੱਟ ਵਣਜ ਗਵਾ ਲਏ ਬਾਣੀਆਂ, ਬਲਦ ਗਵਾ ਲਏ ਜੱਟ ਤਿੰਨ ਸੈ ਨਾਂਗਾ ਪਿੜ ਰਹਿਆ, ਹੋ ਗਏ ਚੌੜ ਚਪੱਟ ਮਿਰਜ਼ਾ ਸਾਹਿਬਾਂ ਦੀ ਦੋਸਤੀ, ਰਹੂ ਵਿੱਚ ਜਗਤ।
5। 30 ਕੱਢ ਕਲੇਜਾ ਲੈ ਗਈ, ਖ਼ਾਨ ਖੀਵੇ ਦੀ ਧੀ ਜਿ ਦੇਵੇ ਪਿਆਲਾ ਜ਼ਹਿਰ ਦਾ, ਮੈਂ ਮਿਰਜ਼ਾ ਲੈਂਦਾ ਪੀ ਜਿ ਮਾਰੇ ਬਰਛੀ ਕੱਸ ਕੇ, ਮਿਰਜ਼ਾ ਕਦੀ ਨਾ ਕਰਦਾ ਸੀ 7੨ ਆਪਣੀ ਮੌਤੇ ਮੈਂ ਮਰਾਂ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੀ।
।
6। ਚੜ੍ਹਦੇ ਮਿਰਜ਼ੇ ਖਾਨ ਨੂੰ, ਮਾਂ ਦੇਂਦੀ ਮਤਿ ਖਲੀ।
ਸੱਪਾਂ, ਸ਼ੇਰਾਂ ਦੀ ਦੋਸਤੀ, ਨ ਕਰ ਭਾਈ ਅੜੀ ਤਪੀ ਕੜਾਹੀ ਤੇਲ ਦੀ, ਸਿਰ ਪਰ ਲਾਟ ਜਲੀ ਮੂਸਾ ਭੱਜਿਆ ਮੌਤ ਤੇ, ਉਹਦੇ ਅੱਗੇ ਮੌਤ ਖਲੀ ਮੈਂ ਕੀ ਰੱਬਾ ਤੇਰਾ ਫੇੜਿਆ, ਮੇਰੀ ਜੋੜੀ ਖ਼ਾਕ ਰਲੀ ਅੱਜ ਦਾ ਵਾਰ ਬਚਾ ਲੈ, ਭਲਕੇ ਸਿਆਲੀ' ਜਾ ਵੜੀਂ।
।
9। ਅੰਦਰ ਬੈਠੇ ਨਾਨਕੇ, ਬੂਹੇ ਬੈਠਾ ਮੇਲ ਥਾਲੀ ਵਟਣਾ ਰਹਿ ਗਿਆ, ਕੁੱਪੇ ਅਤਰ ਫੁਲੇਲ ਗਹਿਣੇ ਸਣੇ ਪਟਾਰੀਆਂ, ਝਾਂਜਰ ਸਣੇ ਹਮੇਲ।
।
42। ਕੋਈ ਨਾ ਦੀਂਹਦਾ ਸੂਰਮਾ, ਜਿਹੜਾ ਮੈਨੂੰ ਹੱਥ ਕਰੇ।
ਸਿਰ ਸਿਆਲਾਂ ਦੇ ਵੱਢ ਕੇ, ਸਿਟੂੰਗਾ ਵਿੱਚ ਰੜੇ।
55। ਮੈਦਾ ਕੀਤਾ ਸੁਣ ਸਾਹਿਬਾਂ, ਮੇਰਾ ਤਰਕਸ਼ ਟੰਗਿਆ ਜੋਡ ਤਿੰਨ ਸੌ ਕਾਨੀ ਮਿਰਜ਼ੇ ਜੁਆਨ ਦੀ, ਦਿੰਦਾ ਸਿਆਲਾਂ ਨੂੰ ਵੈਡ ਪਹਿਲੋਂ ਮਾਰਦਾ ਵੀਰ ਸ਼ਮੀਰ ਦੇ, ਦੂਜੀ ਕੁੱਲੇ ਦੇ ਤੈਗ ਬਾਝੁ ਭਰਾਵਾਂ ਜੱਟ ਮਾਰਿਆ, ਕੋਈ ਨ ਮਿਰਜ਼ੇ ਸੈਗ।
671 ਪੀਲੂ ਪੁੱਛੇ ਸ਼ਾਇਰ ਨੂੰ ਕੈ ਵੱਲ ਗਿਆ ਜਹਾਨ ਲਗ-ਲਗ ਗਈਆਂ ਮਜਲਸਾਂ, ਬਹਿ-ਬਹਿ ਗਏ ਦੀਵਾਨ ਮਿਰਜ਼ਾ ਮਾਰਿਆ ਮਲਕੁਲ ਮੌਤ ਦਾ, ਕੁਛ ਮਾਰਿਆ ਖ਼ੁਦੀ ਗੁਮਾਨ ਵਿੱਚ ਕਬਰਾਂ ਦੇ ਖਪ ਗਿਆ, ਮਿਰਜ਼ਾ ਸੋਹਣਾ ਜਵਾਨ ਕਿੱਸਾ ਜੋੜਿਆ ਪੀਲੂ ਸ਼ਾਇਰ ਨੇ, ਜਿਹਨੂੰ ਜਾਣੇ ਕੁੱਲ ਜਹਾਨ।
68। 31 ਅਰਥਾਲਵੀ : ਸੋਹਲੇ-ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਦੇ ਗੀਤ।
ਬਾਰ-ਦਰਵਾਜ਼ਾ, ਦਰ-ਪ੍ਰਵੇਸ਼।
ਤਦਬੀਰ-ਤਰਕੀਬ, ਯਤਨ, ਉਪਾਅ।
ਛਮਕਾਂ- ਪਤਲੀ ਸੋਟੀ।
ਹਾੜ-ਤੋਲਣਾ।
ਰਾਠ-ਰਾਜਾ।
ਤਰਕਸ਼-ਭੱਥਾ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਤੀਰ ਰੱਖੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਜੇਡ-ਇੱਕ ਜੈਗਲੀ ਬਿਰਖ।
ਮਜਲਸ-ਸਭਾ।
ਮਲਕੁਲ ਮੌਤ-ਮੌਤ ਦਾ ਫ਼ਰਿਸ਼ਤਾ।
ਗੁਮਾਨ-ਹੈਕਾਰ।
6੧ ੮੧ ੨੨ ੦੦ (= ਪਾਠ-ਅਭਿਆਸ ਸਾਹਿਬਾਂ ਦਾ ਜਨਮ ਕਦੋਂ ਤੇ ਕਿਸ ਦੇ ਘਰ ਹੋਇਆ ?
ਕਵੀ ਨੇ ਉਸ ਦੀ ਸੁੰਦਰਤਾ ਦਾ ਵਰਨਣ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤਾ ਹੁੰ ?
ਮਿਰਜ਼ੇ ਦੀ ਮਾਂ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਕੀ ਮੱਤ ਦਿੱਤੀ ?
ਮਿਰਜ਼ੇ ਨੂੰ ਕਾਹਦਾ ਹੈਕਾਰ ਸੀ ਤੇ ਉਹ ਕੀ ਕਹਿੰਦਾ ਸੀ ?
ਮਿਰਜ਼ੇ ਨੇ ਸਾਹਿਬਾਂ ਨੂੰ ਕੀ ਉਲਾਮ੍ਹਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ?
“ਮਿਰਜ਼ਾ ਸਾਹਿਬਾਂ” ਕਵਿਤਾ ਦਾ ਕੇਂਦਰੀ ਭਾਵ ਲਿਖੋ।
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਕਾਵਿ-ਟੋਟੇ ਦੀ ਪ੍ਰਸੈਗ ਸਹਿਤ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰੋ।
ਪੀਲੂ ਪੁੱਛੇ ਸ਼ਾਇਰ ਨੂੰ ਕੈ ਵੱਲ ਗਿਆ ਜਹਾਨ ਲਗ-ਲਗ ਗਈਆਂ ਮਜਲਸਾਂ, ਬਹਿ-ਬਹਿ ਗਏ ਦੀਵਾਨ ਮਿਰਜ਼ਾ ਮਾਰਿਆ ਮਲਕੁਲ ਮੌਤ ਦਾ, ਕੁਛ ਮਾਰਿਆ ਖ਼ੁਦੀ ਗੁਮਾਨ ਵਿੱਚ ਕਬਰਾਂ ਦੇ ਖਪ ਗਿਆ, ਮਿਰਜ਼ਾ ਸੋਹਣਾ ਜਵਾਨ ਕਿੱਸਾ ਜੋੜਿਆ ਪੀਲੂ ਸ਼ਾਇਰ ਨੇ, ਜਿਹਨੂੰ ਜਾਣੇ ਕੁੱਲ ਜਹਾਨ।
ਅਕਕ ਕਮ 32 ਵਾਰਿਸ ਸ਼ਾਹ (1735-1795) ਵਾਰਿਸ ਸ਼ਾਹ ਕਿੱਸਾਕਾਰਾਂ ਦਾ ਸਰਤਾਜ ਹੈ।
ਵਾਰਿਸ ਸ਼ਾਹ ਨੇ ਹੀਰ-ਰਾਂਝੇ ਦਾ ਕਿੱਸਾ 1766 ਈ: ਵਿੱਚ ਸੈਪੂਰਨ ਕੀਤਾ।
ਕਿੱਸੇ ਵਿੱਚੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਦਾ ਜਨਮ ਜੋਡਿਆਲਾ ਸ਼ੇਰ ਖ਼ਾਂ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਸ਼ੇਖੂਪੁਰ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ।
ਉਸ ਨੇ ਪਾਕਪਟਨ ਅਤੇ ਕਸੂਰ ਤੋਂ ਵਿੱਦਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ।
ਮੌਲਵੀ ਗ਼ੁਲਾਮ ਮੁਹੱਯਉਦੀਨ ਮਖ਼ਦੂਮ ਤੇ ਮੌਲਾਨਾ ਹਾਜ਼ੀ ਗ਼ੁਲਾਮ ਮੁਰਤਜ਼ਾ ਪਾਸੋਂ ਮਜ਼ਹਬੀ ਵਿੱਦਿਆ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ।
ਮਲਕਹਾਂਸ ਨਾਂ ਦੇ ਪਿੰਡ ਦੀ ਇੱਕ ਮਸੀਤ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਕੇ ਹੀਰ ਦਾ ਕਿੱਸਾ ਲਿਖਿਆ।
ਭਾਵੇਂ ਹੀਰ ਦੇ ਕਿੱਸੇ ਵਾਰਿਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਪਿੱਛੋਂ ਵੀ ਲਿਖੇ ਗਏ ਪਰ ਵਾਰਿਸ ਦੀ ਹੀਰ ਦਾ ਕਿੱਸਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮਸ਼ਹੂਰ ਹੈ।
ਹੀਰ ਦੀ ਪ੍ਰੇਮ-ਕਹਾਣੀ ਨੂੰ ਅਮਰਤਾ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਵਾਰਿਸ ਸ਼ਾਹ ਹੈ।
ਉਸ ਨੇ ਹੀਰ ਰਾਂਝੇ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਵੇਲੇਂ ਦੇ ਸਮਾਜ ਦਾ ਵੀ ਬੜੇ ਵਿਸਤਾਰ ਨਾਲ ਚਿਤਰਨ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਕਿੱਸੇ ਦਾ ਅਰਭ ਛੈਲ, ਗੱਭਰੂ, ਮਸਤ, ਅਲਬੇਲੜੇ ਨੀ, ਸੁੰਦਰ ਇੱਕ ਥੀਂ ਇੱਕ ਸਵਾਇਆ ਈ।
ਕਿਹੀ ਸਿਫ਼ਤ ਹਜ਼ਾਰੇ ਦੀ ਆਖ ਸਕਾਂ, ਗੋਇਆ ਭਿਸ਼ਤ ਜ਼ਮੀਂ ਤੇ ਆਇਆ ਈ।
8। ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਬਟਵਾਰਾ ਹਜ਼ਰਤ ਕਾਜ਼ੀ ਤੇ ਪੈਂਚ ਸਦਾਇ ਸਾਰੇ, ਭਾਈਆਂ ਜ਼ਿਮੀਂ ਨੂੰ ਕੱਛ ਪਵਾਈਆ ਈ।
ਵੱਢੀ ਦੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਬਣੇ ਮਾਲਿਕ, ਬੈਜਰ ਜ਼ਿਮੀ ਰੋਝੇਟੇ ਨੂੰ ਆਈਆ ਈ।
ਕੱਛਾਂ ਮਾਰ ਸ਼ਰੀਕ ਮਜ਼ਾਕ ਕਰਦੇ, ਭਾਈਆਂ ਰਾਂਝੇ ਦੀ ਬਾਬ ਬਣਾਈਆ ਈ।
ਗੱਲ ਭਾਬੀਆਂ ਏਹੁ ਬਣਾਇ ਛੱਡੀ, ਮਗਰ ਜੱਟ ਦੇ ਫੱਕੜੀ ਲਾਈਆ ਈ।
12। ਵਾਹ ਲਾਇ ਰਹੇ ਭਾਈ, ਭਾਬੀਆਂ ਵੀ, ਰਾਂਝਾ ਉੱਠ ਹਜ਼ਾਰਿਓਂ ਧਾਇਆ ਈ।
ਭੁੱਖ-ਨੰਗ ਨੂੰ ਝਾਗ ਕੇ ਪੰਧ ਕਰਦਾ, ਰਾਤੀਂ ਵਿੱਚ ਮਸੀਤ ਦੇ ਆਇਆ ਈ।
ਹੱਥ ਵੈਝਲੀ ਪਕੜ ਕੇ ਰਾਤ ਅੱਧੀ, ਰਾਂਝੇ ਮਜ਼ਾ ਭੀ ਖ਼ੂਬ ਬਣਾਇਆ ਈ।
ਰੈਨ-ਮਰਦ ਨਾ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਰਹਿਆ ਕੋਈ, ਸਭੇ ਗਿਰਦ ਮਸੀਤ ਦੇ ਧਾਇਆ ਈ।
ਵਾਰਿਸ ਸ਼ਾਹ ਮੀਆਂ ਪੰਡ ਝਗੜਿਆਂ ਦੀ, ਪਿੱਛੋਂ ਮੁੱਲਾਂ ਮਸੀਤ ਦਾ ਆਇਆ ਈ।
(32) 33 ਰਾਂਝੇ ਉੱਤੇ ਹੀਰ ਦਾ ਮੋਹਿਤ ਹੋਣਾ ਕੂਕੇ ਮਾਰ ਹੀ ਮਾਰ ਤੇ ਪਕੜ ਛੰਮਕਾਂ, ਪਰੀ ਆਦਮੀ 'ਤੇ ਕਹਿਰਵਾਨ ਹੋਈ।
ਰਾਂਝੇ ਉੱਠ ਕੇ ਆਖਿਆ, ਵਾਹ ਸੱਜਣ !
ਹੀਰ ਹੱਸ ਕੇ ਤੇ ਮਿਹਰਬਾਨ ਹੋਈ।
ਕੱਛੇ ਵੈਝਲੀ ਕੰਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਾਲੇ, ਜ਼ੁਲਫ਼ ਮੁੱਖੜੇ `ਤੇ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਹੋਈ।
ਸੂਰਤ ਯੂਸਫ਼ ਦੀ ਵੇਖ ਤੈਮੂਸ ਬੇਟੀ, ਸਣੇ ਮਾਲਕੇ ਬਹੁਤ ਹੈਰਾਨ ਹੋਈ।
ਨੈਣ ਮਸਤ ਕਲੇਜੜੇ ਵਿੱਚ ਧਾਣੇ, ਹੀਰ ਘੋਲ ਘੱਤੀ ਕੁਰਬਾਨ ਹੋਈ।
“ਭਲਾ ਹੋਇਆ !
ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਨਾ ਮਾਰ ਬੈਠੀ, ਕਾਈ ਨਹੀਂ ਊ ਗੱਲ ਬੇਸ਼ਾਨ ਹੋਈ।
” (59) ਹੀਰ ਦਾ ਸਿਦਕ ਹੀਰ ਆਖਦੀ, “ਜੋਗੀਆ !
ਝੂਠ ਬੋਲੇਂ, ਕੌਣ ਰੁੱਠੜੇ ਯਾਰ ਮਿਲਾਉਂਦਾ ਈ।
ਏਹਾ ਕੋਈ ਨਾ ਮਿਲਿਆ ਮੈਂ ਢੂੰਡ ਥੱਕੀ, ਜਿਹੜਾ ਗਿਆਂ ਨੂੰ ਮੋੜ ਲਿਆਉਂਦਾ ਈ।
ਸਾਡੇ ਚੈਮ ਦੀਆਂ ਜੁੱਤੀਆਂ ਕਰੇ ਕੋਈ, ਜਿਹੜਾ ਜੀਉ ਦਾ ਰੋਗ ਗਵਾਉਂਦਾ ਈ।
ਭਲਾ ਦੱਸ ਖਾਂ ਚਿਰੀਂ ਵਿਛੁੰਨਿਆਂ ਨੂੰ, ਕਦੋਂ ਰੱਬ ਸੱਚਾ ਘਰੀਂ ਲਿਆਉਂਦਾ ਈ।
” (382) ਕਿੱਸੇ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਖ਼ਤਮ ਰੱਬ ਦੇ ਕਰਮ ਦੇ ਨਾਲ ਹੋਈ, ਫ਼ਰਮਾਇਸ਼ ਪਿਆਰੜੇ ਯਾਰ ਦੀ ਸੀ।
ਐਸਾ ਸ਼ਿਅਰ ਕੀਤਾ ਪੁਰ ਮਗ਼ਜ਼, ਮੌਜੀ, ਜੇਹੀ ਮੋਤੀਆਂ ਲੜੀ ਸਵਾਰ ਦੀ ਸੀ।
ਤੂਲ ਖੋਲ੍ਹ ਕੇ ਜ਼ਿਕਰ ਬਿਆਨ ਕਹਿਆ, ਜਿਹਾ ਰੈਗ ਦੇ ਖੂਬ ਬਹਾਰ ਦੀ ਸੀ।
ਤਮਸੀਲ ਦੇ ਨਾਲ ਬਿਆਨ ਕੀਤਾ, ਜੇਹੀ ਜ਼ੀਨਤ ਲਾਲ ਦੇ ਹਾਰ ਦੀ ਸੀ।
ਜੇ ਕੋਈ ਪੜ੍ਹੇ ਸੋ ਬਹੁਤ ਪ੍ਰਸੈਨ ਹੋਵੇ, ਵਾਹਵਾ ਸਭ ਖ਼ਲਕ ਪੁਕਾਰਦੀ ਸੀ।
ਵਾਰਿਸ ਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਸਿੱਕ ਦੀਦਾਰ ਦੀ ਸੀ, ਜੇਹੀ ਹੀਰ ਨੂੰ ਭੜਕਨਾ ਯਾਰ ਦੀ ਸੀ।
(622) ਅਰਥਾਵਲੀ : ਤਖਤ ਹਜ਼ਾਰਾ-ਰਾਂਝੇ ਦਾ ਪਿੰਡ ।
ਰਾਂਝਿਆ ਨੇ-ਰਾਂਝਾ ਇੱਕ ਜਾਤ ਹੈ, ਕਿੱਸੇ ਵਿਚਲੇ ਰਾਂਝੇ ਦਾ ਨਾਂ ਧੀਦੋ ਸੀ।
ਰੋਗ ਮਚਾਇਆ-ਰੌਣਕ ਲਾਈ ਹੋਈ।
ਅਲਬੇਲੜਾ-ਮੌਜੀ।
ਮੇਝ-ਲੱਕ ਦੁਆਲੇ, ਤੇੜ।
ਇੱਕ ਥੀਂ ਇੱਕ ਸਵਾਇਆ- ਇੱਕ ਤੋ' ਵਧ ਕੇ ਇੱਕ ।
ਗੋਇਆ-ਮਾਨੋਂ , ਜਿਵੇਂ ।
ਭਿਸ਼ਤ-ਸੂਰਗ।
ਬਾਬ-ਬੁਰੀ ਹਾਲਤ।
ਫੱਕੜੀ-ਭੰਡੀ, ਬਦਨਾਮੀ।
ਧਾਇਆ-ਦੌੜਿਆ।
ਪੰਧ-ਰਸਤਾ।
ਯੂਸਫ਼-ਹਜ਼ਰਤ ਯਾਕੂਬ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਹਜ਼ਰਤ ਯੂਸਫ਼ ਜੋ ਸੁੰਦਰਤਾ ਲਈ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਸੀ।
ਜ਼ੁਲੈਖਾਂ ਉਸ ਉੱਤੇ ਮੋਹਿਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ।
ਤੈਮੂਸ ਬੇਟੀ-ਜ਼ੁਲੈਖ਼ਾਂ।
ਮਾਲਕੇ-ਇੱਕ ਸੌਦਾਗਰ ਜਿਸ ਨੇ ਯੂਸਫ਼ ਨੂੰ ਖ਼ਰੀਦਿਆ ਸੀ।
ਜੀਉ-ਦਿਲ, ਮਨ।
ਚਿਰੀਂ ਵਿਛੁਨਿਆ ਨੂੰ-ਚਿਰ ਦੇ ਵਿੱਛੜਿਆਂ ਨੂੰ।
ਤਮਸੀਲ-ਮਿਸਾਲ ਦੇ ਕੇ।
ਤੂਲ ਖੋਲ੍ਹ ਕੇ-ਸਾਰਾ ਖੋਲ੍ਹ ਕੇ ਬਿਆਨ ਕਰਨਾ।
ਜ਼ੀਨਤ-ਸੋਭਾ, ਸੁੰਦਰਤਾ।
ਖਲਕ-ਸਿ੍‌ਿਸ਼ਟੀ, ਦੁਨੀਆ।
ਦੀਦਾਰ- ਦਰਸ਼ਨ | 34 - ਪਾਠ-ਅਭਿਆਸ 3. ਰਾਂਝੇ ਉੱਠ ਕੇ ਆਖਿਆ “ਵਾਹ ਸੱਜਣ !
ਹੀਰ ਹੱਸ ਕੇ ਤੇ ਮਿਹਰਬਾਨ ਹੋਈ।
ਇਸ ਤੁਕ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੀਰ-ਰਾਂਝੇ ਦੇ ਮਿਲਾਪ ਦੀ ਘਟਨਾ ਲਿਖੋ।
ਹੀਰ ਜੋਗੀ ਕੋਲ ਆਪਣੇ ਮਨ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਕਿਵੇਂ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦੀ ਹੈ ?
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਕਾਵਿ-ਟੋਟਿਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਸੈਗ ਸਹਿਤ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰੇ : (ਉ) _ ਭੁੱਖ ਨੰਗ ਨੂੰ ਝਾਗ ਕੇ ਪੰਧ ਕਰਦਾ, ਰਾਤੀਂ ਵਿੱਚ ਮਸੀਤ ਦੇ ਆਇਆ ਈ।
ਹੱਥ ਵੈਝਲੀ ਪਕੜ ਕੇ ਰਾਤ ਅੱਧੀ, ਰਾਂਝੇ ਮਜ਼ਾ ਭੀ ਖ਼ੂਬ ਬਣਾਇਆ ਈ।
ਰੈਨ ਮਰਦ ਨਾ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਰਹਿਆ ਕੋਈ, ਸੱਭੇ ਗਿਰਦ ਮਸੀਤ ਦੇ ਧਾਇਆ ਈ।
ਵਾਰਿਸ ਸ਼ਾਹ ਮੀਆਂ ਪੰਡ ਝਗੜਿਆਂ ਦੀ, ਪਿਛੋਂ ਮੁੱਲਾਂ ਮਸੀਤ ਦਾ ਆਇਆ ਈ।
(ਅ) _ਕੱਛੇ ਵੰਝਲੀ ਕੰਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਾਲੋਂ, ਜ਼ੁਲਫ਼ ਮੁੱਖੜੇ 'ਤੇ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਹੋਈ।
ਸੂਰਤ ਯੂਸਫ਼ ਦੀ ਵੇਖ ਤੈਮੂਸ ਬੇਟੀ, ਸਣੇ ਮਾਲਕੇ ਬਹੁਤ ਹੈਰਾਨ ਹੋਈ।
“ਭਲਾ ਹੋਇਆ ।
ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਨਾ ਮਾਰ ਬੈਠੀ, ਕਾਈ ਨਹੀਂ ਊਉ ਗੱਲ ਬੇਸ਼ਾਨ ਹੋਈ।
” ਅਖ ਕ 35 ਹਾਸ਼ਮ ਸ਼ਾਹ (1752-1821) ਹਾਸ਼ਮ ਦੇ ਜੀਵਨ-ਕਾਲ ਸੈਬੈਧੀ ਪੰਜਾਬੀ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਮੱਤ-ਭੇਦ ਹਨ।
ਕਈ ਵਿਦਵਾਨ ਉਸ ਦਾ ਜੀਵਨ ਕਾਲ 1752-53 ਤੋਂ 1821 ਤੱਕ ਮੈਨਦੇ ਹਨ ਤੇ ਕਈ ਵਿਦਵਾਨ 1735-1843 ਤੱਕ ਮੈਨਦੇ ਹਨ।
ਫਿਰ ਵੀ ਮੋਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਸ਼ਮ ਸ਼ਾਹ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਕਾਲ ਦਾ ਕਿੱਸਾਕਾਰ ਹੈ।
ਉਸ ਨੇ “ਸੱਸੀ ਪੁੰਨੂੰ”, “ਸੋਹਣੀ ਮਹੀਵਾਲ” ਤੇ 'ਸ਼ੀਰੀ ਫ਼ਰਿਹਾਦ” ਆਦਿ ਕਿੱਸੇ ਲਿਖੇ।
ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਗੁਣ ਹੈ।
ਹਾਸ਼ਮ ਦਾ ਕਿੱਸਾ 'ਸੱਸੀ ਪੁੰਨੂੰ` ਬਹੁਤ ਹਰਮਨ-ਪਿਆਰਾ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਤੁਰਸਾਂ ਮੂਲ ਨਾ ਮੁੜਸਾਂ ਰਾਹੋਂ, ਜਾਨ ਤਲੀ ਪੁਰ ਧਰਸਾਂ।
ਜਬ ਲਗ ਸਾਸ ਨਿਰਾਸ ਨਾ ਹੋਵਾਂ, ਮਰਨੋਂ' ਮੂਲ ਨ ਡਰਸਾਂ।
ਜੇ ਰੱਬ ਕੂਕ ਸੱਸੀ ਦੀ ਸੁਣਸੀ, ਜਾਇ ਮਿਲਾਂ ਪਗ ਪਰਸਾਂ।
ਹਾਸ਼ਮ ਨਹੀਂ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਵੈਸਾਂ, ਥਲ ਮਾਰੂ ਵਿੱਚ ਮਰਸਾਂ।
94। ਸੱਸੀ ਉਹ ਨਾ ਧਰਦੀ ਆਹੀ, ਭੁਇ ਪਰ ਪੈਰ ਪਲੰਘੋਂ।
ਹਾਸ਼ਮ ਜੇ ਦਮ ਜਾਣ ਖ਼ਲਾਸੀ, ਹੋਗਸੁ ਕੈਦ ਫ਼ਿਰੋਗੋਂ।
95। ਕਰ ਅਸਬਾਬ ਲਇਆ ਸ਼ਹਿਜ਼ਾਦੀ, ਫੜਿਆ ਰਾਹੁ ਸ਼ੁਤਰ ਦਾ।
ਪਾਣੀ ਖ਼ੂਨ, ਖ਼ੁਰਾਕ ਕਲੇਜਾ, ਰਹਿਬਰੁ ਦਰਦੁ ਹਿਜਰ ਦਾ।
ਹਾਸ਼ਮ ਵੇਖ ਹਵਾਲ ਕਲੇਜਾ, ਘਾਇਲ ਸ਼ਮਸ ਕਮਰ ਦਾ।
961 ਚਮਕੀ ਆਣ ਦੁਪਰਿਰਾਂ ਵੇਲੇ, ਗਰਮੀ ਗਰਮ ਬਹਾਰੇ।
ਤਪਦੀ ਵਾਉ ਵਗੇ ਅਸਮਾਨੋਂ, ਪੰਛੀ ਮਾਰਿ ਉਤਾਰੇ।
ਆਤਸ਼ ਦਾ ਦਰਿਆਉ ਖਲੋਤਾ, ਥਲ ਮਾਰੂ ਵਲਿ ਚਾਰੇ।
ਹਾਸ਼ਮ ਫੇਰ ਪਿਛਾਂਹ ਨਾ ਮੁੜਦੀ, ਲੂੰ-ਲੂੰ “ਹੋਤ” ਪੁਕਾਰੇ।
97। 36 ਨਾਜ਼ਕ ਪੈਰ ਮਲੂਕ ਸੱਸੀ ਦੇ, ਮਹਿੰਦੀ ਨਾਲ ਸ਼ਿੰਗਾਰੇ।
ਆਸ਼ਕ ਵੇਖ ਬਹੇ ਇੱਕ ਵਾਰੀ, ਜੀਉ ਤਿਨ੍ਹਾ ਪਰ ਵਾਰੇ।
ਬਾਲੂ ਰੇਤ ਤਪੇ ਵਿੱਚ ਥਲ ਦੇ, ਜੌਂ ਭੁੰਨਣ ਭਠਿਆਰੇ।
ਹਾਸ਼ਮ ਵੇਖ ਯਕੀਨ ਸੱਸੀ ਦਾ, ਫੇਰ ਨਹੀਂ ਦਿਲ ਹਾਰੇ।
981 ਦਿਲ ਵਿੱਚ ਤਪਸ਼ ਥਲਾਂ ਦੀ ਗਰਮੀ, ਆਣ ਫ਼ਿਰਾਕ ਰੈਵਾਣੀ।
ਕਿਚਰਕੁ ਨੈਣ ਦੇਣ ਦਿਲਬਰੀਆਂ, ਚੋਣ ਲਬਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ।
ਫਿਰ-ਫਿਰ ਡਾਢ ਕਰੇ ਹਠ ਦਿਲ ਦਾ, ਪਰ ਜਦ ਬਹੁਤ ਵਿਹਾਣੀ।
ਹਾਸ਼ਮ ਯਾਦ ਭੰਬੋਰ ਪਇਓ ਸੂ, ਟੁੱਟ ਗਿਆ ਮਾਣ ਨਿਮਾਣੀ।
99। ਜੇ ਜਾਣਾ ਛਡ ਜਾਣ ਸੁੱਤੀ ਨੂੰ, ਇਕ ਪਲ ਪਲਕ ਨਾ ਝਮਕਾਂ।
ਗਰਦ ਹੋਇ ਵਿਚ ਗਰਦ ਥਲਾਂ ਦੀ, ਵਾਂਗ ਜਵਾਹਰ ਦਮਕਾਂ।
ਜਲ ਵਾਂਗੁਰ ਰੁਲ ਦੇਣ ਦਿਖਾਈ, ਥਲ ਮਾਰੂ ਦੀਆਂ ਚਮਕਾਂ।
ਹਾਸ਼ਮ ਕੌਣ ਸੱਸੀ ਬਿਨ ਵੇਖੇ, ਏਸ ਇਸ਼ਕ ਦੀਆਂ ਰਮਕਾਂ।
100। ਕੁਛ ਡਿਗਦੀ ਕੁਛ ਢਹਿੰਦੀ ਉਠਦੀ, ਬਹਿੰਦੀ ਤੇ ਦਮ ਲੈਂਦੀ।
ਜਿਉਂ ਕਰ ਤੋਟ ਸ਼ਰਾਬੋਂ ਆਵੇ, ਫੇਰ ਉਤੇ ਵਲ ਵੈਂਦੀ।
ਢੂੰਡੇ ਖੋਜ ਸ਼ੁਤਰ ਦਾ ਕਿਤ ਵਲ, ਹਰਗਿਜ਼ ਭਾਲ ਨਾ ਪੈਂਦੀ।
ਹਾਸ਼ਮ ਜਗਤ ਨਾ ਕਿਉਂ ਕਰ ਗਾਵੇ, ਪ੍ਰੀਤ ਸੰਪੂਰਨ ਜੈਂਦੀ।
102। ਸਿਰ ਧਰ ਖੋਜ ਉੱਤੇ ਗਸ਼ ਆਇਆ, ਮੌਤ ਸੱਸੀ ਦੀ ਆਈ।
ਖ਼ੁਸ਼ ਰਹੁ ਯਾਰ ਅਸਾਂ ਤੁਧ ਕਾਰਨ, ਥਲ ਵਿੱਚ ਜਾਨ ਗਵਾਈ।
ਡਿਗਦੀ ਸਾਰ ਗਿਆ ਦਮ ਨਿਕਲ, ਤਨ ਥੋਂ ਜਾਨ ਸਿਧਾਈ।
ਹਾਸ਼ਮ ਕਰ ਲੱਖ-ਲੱਖ ਸ਼ੁਕਰਾਨੇ, ਇਸ਼ਕ ਵਲੋਂ ਰਹਿ ਆਈ।
111। ਅਰਥਾਵਲੀ : ਮੂਲ ਨ ਮੁੜਸਾਂ-ਕਦੇ ਵਾਪਸ ਨ ਆਵਾਂ।
ਪਗ-ਪੈਰ।
ਪੰਧ-ਰਸਤਾ।
ਪਾਂਧਣ-ਰਾਹੀ।
ਖ਼ਉਫ਼-ਡਰ ।
ਸਿਧਾਈ- ਤੁਰ ਪਈ।
ਪਲੰਗੋਂ-ਚੀਤਾ।
ਅਸਬਾਬ-ਸਮਾਨ।
ਲਇਆ-ਤਿਆਰੀ ਕਰ ਲਈ।
ਸ਼ੁਤਰ-ਊਠ।
ਰਹਿਬਰੁ-ਰਾਹ ਦੱਸਣ ਵਾਲਾ।
ਸੁਰਖੀ-ਲਾਲੀ।
ਜਨੂੰਨ-ਦਿਵਾਨਗੀ।
ਸ਼ਮਸ-ਸੂਰਜ।
ਕਮਰ-ਚੈਦਰਮਾ।
ਆਤਸ਼-ਅੱਗ।
ਕਿਚਰਕੁ- ਕਦੋਂ ਤੱਕ ।
ਲਬਾਂ-ਬੁੱਲ੍ਹਾਂ।
ਵਿਹਾਣੀ-ਬੀਤ ਗਈ।
ਹੋਤ-ਪੁਨੂੰ।
ਗਰਦ-ਧੂੜ।
ਦਮਕਾਂ-ਚਮਕਾਂ।
ਰਮਕਾਂ-ਧਮਕਾਂ।
ਵੈਂਦੀ-ਜਾਂਦੀ।
ਹਰਗਿਜ਼-ਬਿਲਕੁਲ।
ਸੰਪੂਰਨ-ਪੂਰਨ, ਪੂਰੀ।
ਜੈਂਦੀ-ਜਿਸ ਦੀ।
ਸਿਧਾਈ-ਚਲੀ ਗਈ।
ਸ਼ੁਕਰਾਨਾ- ਧੈਨਵਾਦ।
ਰਹਿ ਆਈ-ਨਿਭ ਗਈ।
37 -> 6੦2 (ਦਮਾ ਪਾਠ ਅਭਿਆਸ - ਸੱਸੀ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰੇਮੀ ਪੁੰਨੂੰ ਨੂੰ ਮਿਲਨ ਲਈ ਕਿਹੋ-ਜਿਹਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦੀ ਹੈ ?
ਬਿਆਨ ਕਰੋ।
ਕਵੀ ਨੇ ਮਾਰੂਥਲ ਵਿੱਚ ਜਾ ਰਹੀ ਸੱਸੀ ਦਾ ਸ਼ਬਦ-ਚਿੱਤਰ ਕਿਵੇਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ?
“ਕਿੱਸਾ ਸੱਸੀ ਪੁੰਨੂੰ” ਕਵਿਤਾ ਦਾ ਕੇਂਦਰੀ ਭਾਵ ਲਿਖੋ।
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਕਾਵਿ-ਟੋਟਿਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਸੈਗ ਸਹਿਤ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰੋਂ : (ਉ) ਨਾਜ਼ਕ ਪੈਰ ਮਲੂਕ ਸੱਸੀ ਦੇ, ਮਹਿੰਦੀ ਨਾਲ ਸ਼ਿੰਗਾਰੇ।
ਆਸ਼ਕ ਵੇਖ ਬਹੇ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਜੀਉ ਤਿਨ੍ਹਾ ਪਰ ਵਾਰੇ।
ਬਾਲੂ ਰੇਤ ਤਪੇ ਵਿੱਚ ਥਲ ਦੇ, ਜੌਂ ਭੁੰਨਣ ਭਠਿਆਰੇ।
ਹਾਸ਼ਮ ਵੇਖ ਯਕੀਨ ਸੱਸੀ ਦਾ, ਫੇਰ ਨਹੀਂ ਦਿਲ ਹਾਰੇ।
(ਅ) ਕੁਛ ਡਿਗਦੀ ਕੁਛ ਢਹਿੰਦੀ ਉਠਦੀ, ਬਹਿੰਦੀ ਤੇ ਦਮ ਲੈਂਦੀ।
ਜਿਉਂ ਕਰ ਤੋਟ ਸ਼ਰਾਬੋਂ ਆਵੇ, ਫੇਰ ਉੱਤੇ ਵਲ ਵੈਂਦੀ।
ਢੂੰਡੇ ਖੋਜ ਸ਼ੁਤਰ ਦਾ ਕਿਤ ਵਲ, ਹਰਗਿਜ਼ ਭਾਲ ਨਾ ਪੈਂਦੀ।
ਹਾਸ਼ਮ ਜਗਤ ਨਾ ਕਿਉਂ ਕਰ ਗਾਵੇ, ਪ੍ਰੀਤ ਸੰਪੂਰਨ ਜੈਂਦੀ।
%੪੨੨# 38 ਕਾਦਰਯਾਰ ਕਾਦਰਯਾਰ ਦੇ ਜਨਮ ਤੇ ਜਨਮ-ਸਥਾਨ ਬਾਰੇ ਬਹੁਤੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ।
ਪੂਰਨ ਭਗਤ ਦੇ ਕਿੱਸੇ ਦੇ ਐਤ ਵਿੱਚ ਉਸ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਹੈ : ਸੈਧੂ ਜਾਤ ਹੈ ਆਖ ਸੁਣਾਇਆ ਮੈਂ।
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ 'ਪੂਰਨ ਭਗਤ” ਤੇ “ਰਾਜਾ ਰਸਾਲੂ?
ਦੇ ਕਿੱਸੇ ਲਿਖਣ ਵਾਲਾ ਕਵੀ ਕਾਦਰਯਾਰ ਹੀ ਹੈ।
ਉਸ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਰਚਨਾਵਾਂ ਇਹ ਹਨ : ਮਹਿਰਾਜਨਾਮਾ', ਰੋਜ਼ਨਾਮਾ ਸੋਹਣੀ” ਅਤੇ “ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨਲੂਆ”।
ਕਾਦਰਯਾਰ ਪੂਰਨ ਭਗਤ ਦਾ ਕਿੱਸਾ ਲਿਖਣ ਕਰਕੇ ਵਧੇਰੇ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਹਾਕਮਾਂ ਕੋਲੋਂ ਇਨਾਮ ਵੀ ਮਿਲੇ।
ਪੂਰਨ ਦੀ ਕਥਾ ਲਿਖਣ ਕਰਕੇ ਉਸ ਨੂੰ ਖੂਹ ਇਨਾਮ ਵਜੋਂ ਮਿਲਿਆ ਸੀ : “ਪੂਰਨ ਭਗਤ ਦੀ ਗੱਲ ਸੁਣਾਇਕੇ ਜੀ, ਇਕ ਖੂਹ ਇਨਾਮ ਲਿਖਾਇਆ ਮੈਂ।
” ਕਿੱਸਾ ਪੂਰਨ ਭਗਤ ਪੂਰਨ ਦਾ ਜਨਮ ਅਲਫ਼ ਆਖ ਸਖੀ ਸਿਆਲਕੋਟ ਐਦਰ, ਪੂਰਨ ਪੁੱਤ ਸਲਵਾਨ ਨੇ ਜਾਇਆ ਈ।
ਸੱਦ ਪੰਡਤਾਂ ਵੇਦ ਪੜ੍ਹਾਇਆ ਈ।
1। ਬੇ ਬੇਦ ਉਤੇ ਜਿਵੇਂ ਲਿਖਿਆ ਸੀ, ਪੂਰਨ ਇੱਕ ਹਨੇਰਿਉਂ ਨਿਕਲਿਆ ਸੀ, ਦੂਜੀ ਕੋਠੜੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਪਾਇ ਦਿਤਾ।
2। ਇੱਛਰਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਨ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗਣਾ ਖ਼ੇ ਖ਼ਬਰ ਹੋਈ ਰਾਣੀ ਇੱਛਰਾਂ ਨੂੰ ਜਿਸ ਜਾਇਆ ਪੂਰਨ ਪੁੱਤ ਸਾਈ।
ਚੂੜਾ ਭੈਨ ਤੇ ਤੋੜ ਹਮੇਲ ਬੀੜੇ, ਵਾਲ ਪੁੱਟ ਰਾਣੀ ਸਿਰ ਖ਼ਾਕ ਪਾਈ।
ਮੈਦਾ ਘਾਓ ਪਿਆਰਿਆਂ ਪੁੱਤਰਾਂ ਦਾ, 39 ਰਾਣੀ ਭੱਜ ਕੇ ਰਾਜੇ ਦੇ ਪਾਸ ਆਈ।
ਕਾਦਰਯਾਰ ਖੜੋਇ ਪੁਕਾਰ ਕਰਦੀ, ਇਹਦੇ ਨਾਲ ਕੀ ਰਾਜਿਆ ਵੈਰ ਸਾਈ।
7। ਗ਼ੈਨ ਗ਼ਮ ਖਾਧਾ ਰਾਣੀ ਹੋਈ ਐਨ੍ਹੀ, ਆਹੀਂ ਮਾਰਦੀ ਰੱਬ ਦੇ ਦੇਖ ਬੂਹੇ।
ਪੂਰਨ ਭਗਤ ਨੂੰ ਲੈ ਗਏ ਬਾਹਰ ਜੂਹੇ।
ਉਹਦੇ ਦਸਤ ਸਹਿਕਾਏ ਕੇ ਵੱਢਿਓ ਨੇ, ਉਹਦੀ ਲੋਥ ਵਹਾਂਵਦੇ ਵਿੱਚ ਖੂਹੇ ਕਾਦਰਯਾਰ ਆ ਲੂਣਾ ਨੂੰ ਦੇਣ ਰੱਤੂ, ਵੇਖ ਲਾਂਵਦੀ ਹਾਰ ਸ਼ਿੰਗਾਰ ਸੂਹੇ।
19। ਮਾਂ-ਪੁੱਤਰ ਦਾ ਮੇਲ ਮੀਮ ਮਿਲਣ ਆਈ ਮਾਤਾ ਇੱਛਰਾਂ ਏ, ਦੱਸੋ ਮੈਨੂੰ ਲੋਕੋ ਆਇਆ ਸਾਧ ਕੋਈ।
ਮੇਰੇ ਪੁੱਤਰ ਦਾ ਬਾਗ਼ ਵੈਰਾਨ ਪਇਆ, ਫੇਰ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਰਨ ਆਬਾਦ ਕੋਈ।
ਮੈਂ ਭੀ ਲੈ ਆਵਾਂ ਦਾਰੂ ਅੱਖੀਆਂ ਦਾ, ਪੂਰਨ ਛੱਡ ਨਾ ਗਿਆ ਸੁਆਦ ਕੋਈ।
ਕਾਦਰਯਾਰ ਮੈ' ਤਾਂ ਲਖ ਵਟਨੀ ਹਾਂ, ਦਾਰੂ ਦੇਇ ਫ਼ਕੀਰ ਮੁਰਾਦ ਕੋਈ ।
24। ਮਾਤਾ ਆਂਵਦੀ ਏ ਕਿਸੇ ਹਾਲ ਮੇਦੇ।
ਉਹਨੂੰ ਨਜ਼ਰ ਨਾ ਆਂਵਦੇ ਖਾਰ ਕੰਡੇ।
ਪੂਰਨ ਵੇਖ ਕੇ ਸਹਿ ਨਾ ਸਕਿਆ ਈ, ਰੋਇ ਉਠਿਆ ਹੋਇ ਹੈਰਾਨ ਬੰਦੇ।
ਦੇਖਾਂ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਾਉ' ਦੇ ਦਰਦ ਵੈਡੇ।
25। ਵਾਉ ਵਰਤਿਆ ਕੀ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਮਾਤਾ, ਪੂਰਨ ਆਖਦਾ ਦੱਸ ਖਾਂ ਸਾਰ ਮੈਨੂੰ।
40 ਤੇਰੇ ਰੋਂਦੀ ਦੇ ਨੈਣ ਬਿਸੀਰ ਹੋਏ, ਨਜ਼ਰ ਆਂਵਦਾ ਏ ਅਜ਼ਾਰ ਮੈਨੂੰ।
ਮਾਤਾ ਆਖਦੀ ਦੁੱਖ ਨਾ ਫੋਲ ਬੇਟਾ, ਪਿਆ ਪੁੱਤਰ ਬੈਰਾਗ ਗ਼ੁਬਾਰ ਮੈਨੂੰ ।
ਗਿਆ ਦਰਦ ਵਿਛੋੜੇ ਦਾ ਮਾਰ ਮੈਨੂੰ ।
26। ਹੇ ਹੱਥ ਨਹੀਂ ਆਂਵਦੇ ਮੋਏ ਮਾਤਾ, ਪੂਰਨ ਆਖਦਾ ਮਾਇ ਤੂੰ ਰੋਇ ਨਾਹੀ।
ਅਰਜਨ ਦਾਸ ਜਹੇ ਢਾਹੀਂ ਮਾਰ ਗਏ, ਬਣਿਆ ਇੱਕ ਅਭਿਮਨੋ ਕੋਇ ਨਾਹੀ।
ਮਾਤਾ ਤੂੰ ਦਿਲਗੀਰ ਭੀ ਹੋਇ ਨਾਹੀ।
ਕਾਦਰਯਾਰ ਦਿਲੋਰੀਆਂ ਦੇ ਪੂਰਨ, ਗ਼ਮ ਖਾਹ ਮਾਏ ਖ਼ਫ਼ਤਨ ਹੋਇ ਨਾਹੀ।
27। ਲਾਮ ਲਈ ਅਵਾਜ਼ ਪਛਾਣ ਮਾਤਾ, ਸੱਚ ਆਖ ਬੇਟਾ ਕਿੱਥੋਂ ਆਇਆ ਹੈਂ।
ਕਿਹੜਾ ਮੁਲਖ ਤੇਰਾ ਕੈਂਧਾ ਪੁੱਤ ਹੈਂ ਤੂੰ, ਕਿਹੜੀ ਮਾਇ ਕਰਮਾਂ ਵਾਲੀ ਜਾਇਆ ਹੈਂ।
ਅੱਖੀਂ ਦਿਸੇ ਤਾਂ ਸੂਰਤੋਂ ਲੱਭ ਲਵਾਂ, ਬੋਲੀ ਵੱਲੋਂ ਤਾਂ ਪੁੱਤਰ ਪਰਤਾਇਆ ਹੈਂ।
ਕਾਦਰਯਾਰ ਆਖੇ ਦੱਸ ਭੇਦ ਮੈਨੂੰ, ਜਾਂ ਮੈਂ ਭੁੱਲੀ ਜਾਂ ਰੱਬ ਮਿਲਾਇਆ ਹੈ।
28। ਅਰਥਾਵਲੀ : ਹਮੇਲ-ਸੋਨੇ ਦੀ ਮਾਲਾ।
ਜੂਹੇ-ਹੱਦ, ਸੀਮਾ, ਘਾਹ ਆਦਿ ਵਾਲੀ ਡੂੰਘੀ ਥਾਂ।
ਦਸਤ-ਹੱਥ।
ਬਿਸੀਰ-ਖੁਸ਼ਕ, ਕਮਜ਼ੋਰ।
ਅਜ਼ਾਰ-ਦੁੱਖ, ਕਲੇਸ।
ਦਿਲਗੀਰ-ਉਦਾਸ।
ਖ਼ਫ਼ਤਨ-ਖ਼ਫ਼ਾ।
41 &੧ -> 0੦ (> ਪਾਠ-ਅਭਿਆਸ ਪੂਰਨ ਦਾ ਜਨਮ ਕਿੱਥੇ ਅਤੇ ਕਿਸ ਘਰ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਸੀ ?
ਉਸ ਨੂੰ ਭੋਰੇ ਵਿੱਚ ਕਿਉਂ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ?
ਮਾਂ ਇੱਛਰਾਂ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਪੂਰਨ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਤਾਂ ਉਸ ਦਾ ਕੀ ਹਾਲ ਹੋਇਆ ?
ਪੁੱਤਰ-ਵਿਛੋੜੇ ਵਿੱਚ ਰੋ ਰਹੀ ਮਾਤਾ ਇੱਛਰਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਨ ਨੇ ਕੀ ਕਹਿ ਕੇ ਹੌਸਲਾ ਦਿੱਤਾ ?
“ਮਾਂ-ਪੁੱਤਰ ਦਾ ਮੇਲ” ਕਵਿਤਾ ਦਾ ਕੇਂਦਰੀ ਭਾਵ ਲਿਖੋ ।
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਕਾਵਿ-ਟੋਟੇ ਦੀ ਪ੍ਰਸੈਗ ਸਹਿਤ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰੋ : ਲਾਮ ਲਈ ਅਵਾਜ਼ ਪਛਾਣ ਮਾਤਾ, ਸੱਚ ਆਖ ਬੇਟਾ ਕਿੱਥੋਂ ਆਇਆ ਹੈਂ।
ਕਿਹੜਾ ਮੁਲਖ ਤੇਰਾ ਕੈਂਧਾ ਪੁੱਤ ਹੈਂ ਤੂੰ ਅੱਖੀਂ ਦਿਸੇ ਤਾਂ ਸੂਰਤੋਂ ਲੱਭ ਲਵਾਂ, ਬੋਲੀ ਵੱਲੋਂ ਤਾਂ ਪੁੱਤਰ ਪਰਤਾਇਆ ਹੈਂ।
ਕਾਦਰਯਾਰ ਆਖੇ ਦੱਸ ਭੇਤ ਮੈਨੂੰ , ਜਾਂ ਮੈਂ ਭੁੱਲੀ ਜਾਂ ਰੱਥ ਮਿਲਾਇਆ ਹੈ।
%੪੨੨# 42 ਬੀਰ-ਕਾਵਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿਦ ਸਿੰਘ ਜੀ (1666-1708) ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੇ 42 ਵਰ੍ਹਿਆਂ ਦੇ ਜੀਵਨ-ਕਾਲ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਦੀ ਨੁਹਾਰ ਬਦਲ ਦਿੱਤੀ।
ਉਹਨਾਂ ਖ਼ਾਲਸਾ ਪੰਥ ਸਜਾਇਆ, ਜ਼ੁਲਮ ਦੇ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਕਈ ਲੜਾਈਆਂ ਲੜੀਆਂ।
ਇਸ ਕੌਮ ਲਈ ਆਪ ਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਅਤੇ ਬੱਚੇ ਸ਼ਹੀਦ ਹੋ ਗਏ ਪਰ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਸਾਹਿਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮਹਾਨ ਹਿੱਸਾ ਪਾਇਆ।
ਆਪ ਨੇ ਬ੍ਜ ਭਾਸ਼ਾ, ਪੰਜਾਬੀ ਅਤੇ ਫ਼ਾਰਸੀ ਵਿੱਚ ਰਚਨਾ ਕੀਤੀ।
ਆਪ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਰਚਨਾਵਾਂ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਹਨ :- “ਜਾਪੁ ਸਾਹਿਬ, ਅਕਾਲ ਉਸਤਤਿ', 'ਬਚਿਤ ਨਾਟਕ', 'ਗਿਆਨ ਪ੍ਰਬੋਧ”, 'ਸ਼ਸਤ੍ਨਾਮਾ”, ਸਵਈਏ”, “ਚੰਡੀ ਚਰਿਤ੍ਰ”, “ਚੌਪਈ”, “ਚੰਡੀ ਦੀ ਵਾਰ”, 'ਖ਼ਿਆਲਾ” ਤੇ “ਜ਼ਫ਼ਰਨਾਮਾ” ਆਦਿ।
ਚੰਡੀ ਦੀ ਵਾਰ ਚੋਟ ਪਈ ਦਮਾਮੇ ਦਲਾਂ ਮੁਕਾਬਲਾ ॥
ਦੇਵੀ ਦਸਤ ਨਚਾਈ ਸੀਹਣ ਸਾਰਦੀ॥
ਪੇਟ ਮਲੰਦੇ ਲਾਈ ਮਹਖੇ ਦੈਤ ਨੂੰ ॥
ਗੁਰਦੇ ਆਂਦਾ ਖਾਈ ਨਾਲੇ ਰੁਕੜੇ॥
ਜੇਹੀ ਦਿਲ ਵਿੱਚ ਆਈ ਕਹੀ ਸੁਣਾਇ ਕੈ॥
ਚੋਟੀ ਜਾਣ ਦਿਖਾਈ ਤਾਰੇ ਧੂਮਕੇਤ ॥
10॥ ਅਰਥਾਵਲੀ : ਦਮਾਮੇ-ਨਗਾਰੇ।
ਸੀਹਣਿ-ਸ਼ੇਰਨੀ।
ਸਾਰ ਦੀ-ਫ਼ੌਲਾਦੀ ਅਸਪਾਤ ਦੀ।
ਮਹਖੇ ਦੈਂਤ-ਮਹਿਖਾਸੁਰ ਦੈਂਤ ।
ਆਂਦਾ- ਆਂਦਰਾਂ।
ਰੁਕੜੇ-ਗੁਰਦੇ , ਪੱਸਲੀ।
ਧੂਮਕੇਤ-ਬੋਦੀ ਵਾਲਾ ਤਾਰਾ।
ਅਰਥ : ਵੇਖ ਕੇ ਦੇਵੀ ਦੁਰਗਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਵਾਲੀ ਫ਼ੌਲਾਦੀ ਤਲਵਾਰ ਨੂੰ ਘੁਮਾਇਆ।
ਦੁਰਗਾ ਨੇ ਬੜ੍ਹਕਾਂ ਮਾਰ ਰਹੇ ਮਹਿਖਾਸੁਰ ਦੈਂਤ ਦੇ ਢਿੱਡ ਵਿੱਚ ਤਲਵਾਰ ਮਾਰੀ।
ਦੇਵੀ ਨੇ ਏਨੇ ਜੋਰ ਨਾਲ ਤਲਵਾਰ ਮਾਰੀ ਕਿ ਉਸ ਰਾਖਸ਼ ਦੇ ਗੁਰਦੇ, ਆਂਦਰਾਂ ਤੇ ਪੱਸਲੀਆਂ ਚੀਰੀਆਂ ਗਈਆਂ।
ਦੁਰਗਾ ਦੀ ਚੱਲ ਰਹੀ ਤਲਵਾਰ ਦੀ ਜਿਹੋ-ਜਿਹੀ ਸੋਭਾ (ਉਪਮਾ) ਮੇਰੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਆਈ ਹੈ, ਉਹ ਮੈਂ ਆਖ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
ਇਹ ਤਲਵਾਰ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਇਉਂ ਜਾਣੋ ਕਿ ਇਹ ਬੋਦੀ ਵਾਲੇ ਤਾਰੇ ਨੇ ਆਪਣੀ ਚੋਟੀ (ਬੋਦੀ) ਵਿਖਾਈ ਹੈ।
ਚੋਟਾਂ ਪਵਨ ਨਗਾਰੇ ਅਣੀਆਂ ਜੁਟੀਆਂ॥
ਧੂਹ ਲਈਆਂ ਤਰਵਾਰੀ ਦੇਵਾਂ ਦਾਨਵੀ॥
43 ਵਾਹਨ ਵਾਰੋ ਵਾਰੀ ਸੂਰੇ ਸੈਘਰੇ।
ਵਰੀ ਰੱਤੁ ਝੁਲਾਰੀ ਜਿਉ ਗੇਰੂ ਬਾਬਤ੍ਰਾ॥
ਦੇਖਨ ਬੈਠ ਅਟਾਰੀ ਨਾਰੀ ਰਾਕਸ਼ਾਂ॥
ਪਾਈ ਧੂਮ ਸਵਾਰੀ ਦੁਰਗਾ ਦਾਨਵੀ॥
11॥ ਅਰਥਾਵਲੀ : ਅਣੀਆਂ=ਫ਼ੌਜਾਂ।
ਸੈਘਰੇ-ਮਾਰਨ ਲੱਗੇ।
ਗੇਰੂ ਬਾਬਤ੍ਰਾ-ਗੇਰੂ ਰੈਗਿਆ ਪਾਣੀ ਵਗਣਾ।
ਅਟਾਰੀ-ਚੁਬਾਰੇ।
ਧੂਮ-ਸ਼ੋਰ, ਰੌਲਾ।
ਸਵਾਰੀ-ਵਾਹਨ, ਘੋੜੇ।
ਅਰਥ : ਤੇ ਰਾਖਸ਼ਾਂ ਨੇ ਜੈਗ ਕਰਨ ਲਈ ਤਲਵਾਰਾਂ ਮਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੱਢ ਲਈਆਂ।
ਰਣ-ਭੂਮੀ ਵਿੱਚ ਸੂਰਮੇ (ਆਮ੍ਹੇ- ਸਾਮਣੇ ਹੋ ਕੇ) ਵਾਰੋ-ਵਾਰੀ ਤਲਵਾਰਾਂ ਚਲਾ ਰਹੇ ਹਨ।
ਲਹੂ ਦੀਆਂ ਝਲਾਰਾਂ (ਪਰਨਾਲੇਂ) ਇਉਂ ਵਗਦੀਆਂ ਹਨ, ਉੱਚੀਆਂ ਅਟਾਰੀਆਂ `ਤੇ ਬੈਠ ਕੇ ਇਸ ਜੰਗ ਨੂੰ ਵੇਖ ਰਹੀਆਂ ਹਨ।
ਰਣ-ਭੂਮੀ ਵਿੱਚ ਦੁਰਗਾ ਤੇ ਰਾਖਸ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਸਵਾਰੀਆਂ-(ਰਥਾਂ ਤੇ ਘੋੜਿਆਂ) ਦਾ ਬਹੁਤ ਸ਼ੋਰ ਮੱਚ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਲਖ ਨਗਾਰੇ ਵੱਜਨ ਆਮ੍ਹੋ ਸਾਮੂਣੇ॥
ਰਾਕਸ ਰਣੋ ਨ ਭੱਜਣ ਰੋਹੇ ਰੋਹਲੇ॥
ਸੀਹਾਂ ਵਾਂਗੂ ਗੱਜਣ ਸੱਭੇ ਸੂਰਮੇ॥
ਤਣਿ ਤਣਿ ਕੈਬਰ ਛੱਡਨ ਦੁਰਗਾ ਸਾਮ੍ਹਣੇ॥
12॥ ਅਰਥਾਵਲੀ : ਸ਼ੀਹਾਂ-ਸ਼ੇਰਾਂ।
ਤਣਿ ਤਣਿ-ਖਿੱਚ ਕੇ।
ਕੈਬਰ-ਤੀਰ।
ਅਰਥ : ਭਰੇ ਹੋਏ ਹਨ ਤੇ ਉਹ ਏਨੇ ਘਮਸਾਣ ਦਾ ਜੰਗ ਹੋਣ 'ਤੇ ਵੀ ਮੈਦਾਨ ਵਿੱਚ ਡਟੇ ਹੋਏ ਹਨ।
ਸੂਰਮੇ ਸ਼ੇਰਾਂ ਵਾਂਗ ਗੱਜ ਰਹੇ ਹਨ।
ਰਾਖਸ਼ ਖਿੱਚ-ਖਿੱਚ ਕੇ ਦੁਰਗਾ ਵੱਲ ਤੀਰ ਛੱਡ ਰਹੇ ਹਨ।
ਉੱਖਲੀਆਂ ਨਾਸਾਂ ਜਿਨਾ ਮੁਹਿ ਜਾਪਨ ਆਲੇ॥
ਧਾਏ ਦੇਵੀ ਸਾਹਮਣੇ ਬੀਰ ਮੁਛਲੀਆਲੇ॥
ਸੁਰਪਤ ਜੇਹੇ ਲੜ ਹਟੇ ਬੀਰ ਟਲੇ ਨ ਟਾਲੇ॥
ਗੱਜੇ ਦੁਰਗਾ ਘੇਰ ਕੈ ਜਣੁ ਘਣੀਅਰ ਕਾਲੇ॥
13॥ ਅਰਥਾਲਵੀ : ਮੁਛਲੀਆਲੇ-ਮੁੱਛਾਂ ਵਾਲੇ।
ਸੁਰਪਤ-ਇੰਦਰ।
ਘਣੀਅਰ-ਬੱਦਲ।
ਅਰਥ : ਵਰਗੇ ਹਨ।
ਵੱਡੀਆਂ-ਵੱਡੀਆਂ ਮੁੱਛਾਂ ਵਾਲੇ ਸੂਰਬੀਰ ਰਾਖਸ਼ ਜੋਗ ਕਰਨ ਲਈ ਦੁਰਗਾ ਦੇ ਸਾਮ੍ਹਣੇ ਆਏ।
ਉਹ ਇਹੋ-ਜਿਹੇ ਬਲਵਾਨ ਸੂਰਮੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲੋਂ ਇਦਰ ਵੀ ਹਾਰ ਮੈਨ ਚੁੱਕਾ ਹੈ।
ਉਹ ਕਿਸੇ ਦੇ ਹਟਾਇਆਂ ਪਿੱਛੇ ਨਹੀਂ ਹਟਦੇ।
ਉਹ ਰਾਖਸ਼ ਦੁਰਗਾ ਨੂੰ ਘੇਰ ਕੇ ਇਉਂ ਗੱਜ ਰਹੇ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਾਲੇ ਬੱਦਲ ਗੱਜਦੇ ਹਨ।
44 ਚੋਟ ਪਈ ਖਰਚਾਮੀ ਦਲਾਂ ਮੁਕਾਬਲਾ॥
ਘੇਰ ਲਈ ਵਰਿਆਮੀ ਦੁਰਗਾ ਆਇਕੈ॥
ਰਾਕਸ਼ ਵਡੇ ਅਲਾਮੀ ਭੱਜ ਨ ਜਾਣਦੇ॥
ਅਤ ਹੋਏ ਸੁਰਗਾਮੀ ਮਾਰੇ ਦੇਵਤਾ॥
14॥ ਅਰਥਾਵਲੀ : ਖਰਚਾਮੀ-ਖੋਤੇ ਦੇ ਚੰਮ ਨਾਲ ਮੜ੍ਹਿਆ ਧੌਂਸਾ।
ਵਰਿਆਮੀ-ਬਹਾਦਰਾਂ ਨੇ।
ਅਲਾਮੀ-ਜਗਤ-ਪ੍ਰਸਿੱਧ।
ਸੁਰਗਾਮੀ-ਸੁਰਗਾਂ ਦੇ ਰਾਹ, ਮੌਤ ਦੇ ਹਵਾਲੇ।
ਅਰਥ : ਗਿਆ।
ਬਹਾਦਰ ਰਾਖਸ਼ਾਂ ਨੇ ਦੁਰਗਾ ਨੂੰ (ਚਹੁੰਆਂ ਪਾਸਿਆਂ ਤੋਂ) ਘੇਰੇ ਵਿੱਚ ਲੈ ਲਿਆ।
ਇਹ ਰਾਖਸ਼ ਬੜੇ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਹਨ ਭਾਵ ਤਜਰਬੇਕਾਰ ਤੇ ਸਿਆਣੇ ਹਨ।
(ਇਹ ਜੰਗ ਵਿੱਚੋਂ ਪਿੱਠ ਕਰਕੇ) ਨੱਸਣਾ ਤਾਂ ਜਾਣਦੇ ਹੀ ਨਹੀਂ।
ਦੇਵੀ ਨੇ ਏਨਾ ਘਮਸਾਣ ਦਾ ਯੁੱਧ ਕੀਤਾ ਤੇ ਰਾਖਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਏਨੀ ਮਾਰ ਮਾਰੀ ਕਿ ਉਹ ਮਰ-ਮਰ ਕੇ ਸੁਰਗਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣ ਲੱਗੇ।
ਦੂਹਾਂ ਕੈਧਾਰਾਂ ਮੁਹ ਜੁੜੇ ਦਲ ਘੁਰੇ ਨਗਾਰੇ॥
ਓਰੜ ਆਏ ਸੂਰਮੇ ਸਿਰਦਾਰ ਰਣਿਆਰੇ॥
ਲੈ ਕੇ ਤੇਗਾਂ ਬਰਛੀਆਂ ਹਥਿਆਰ ਉਭਾਰੇ ॥
ਟੋਪ ਪਟੇਲਾ ਪਾਖਰਾਂ ਗਲਿ ਸੈਜ ਸਵਾਰੇ॥
ਲੈ ਕੇ ਬਰਛੀ ਦੁਰਗਸ਼ਾਹ ਬਹੁ ਦਾਨਵ ਮਾਰੇ।
. ਚੜੇ ਰਥੀ ਗਜ ਘੋੜਿਈਂ ਮਾਰ ਭੁਇ ਤੇ ਡਾਰੇ॥
ਜਣੁ ਹਲਵਾਈ ਸੀਖ ਨਾਲ ਵਿੰਨ੍ਹ ਵੜੇ ਉਤਾਰੇ॥
52॥ ਅਰਥਾਵਲੀ : ਰਣਿਆਰੇ-ਰਣ ਵਿੱਚ ਜੂਝਣ ਵਾਲੇ।
ਟੋਪ-ਕੁਲਾਹ, ਕੁਲ੍ਹਾ।
ਪਟੇਲਾ-ਲੋਹੇ ਦੀ ਜਾਲੀ ਜੋ ਅੱਖਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਲਈ ਯੋਧੇ ਕਵਚ ਦੇ ਨਾਲ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ।
ਪਾਖਰਾਂ-ਹਾਥੀ, ਘੋੜੇ ਦਾ ਝੁੱਲ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਜੈਗ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਗਜ-ਹਾਥੀ।
ਅਰਥ : ਰਣ-ਭੂਮੀ ਵਿੱਚ ਨਗਾਰਾ ਵੱਜਣ ਨਾਲ ਦੋਂਹਾਂ ਪਾਸਿਆਂ ਦੀਆਂ ਫ਼ੌਜਾਂ ਨੇ ਜੈਗ ਅਰੈਭ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਦੋਂਹਾਂ ਪਾਸਿਆਂ ਦੀਆਂ ਫ਼ੌਜਾਂ ਦੇ ਵੱਡੇ-ਵੱਡੇ ਸਰਦਾਰ ਜੈਗ ਕਰਨ ਲਈ ਰਣ-ਭੂਮੀ ਵਿੱਚ ਆ ਗਏ।
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਤਲਵਾਰਾਂ , ਬਰਛੀਆਂ ਤੇ ਹੋਰ ਸ਼ਸਤਰ ਲੈ ਕੇ ਉੱਚੇ ਕੀਤੇ ।
ਉਹਨਾਂ ਯੋਧਿਆਂ ਨੇ ਸਿਰ `ਤੇ ਟੋਪ, ਲੋਹੇ ਆਪਣੀ ਬਰਛੀ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਰਾਖਸ਼ ਮਾਰ ਦਿੱਤੇ ।
ਰਥਾਂ, ਹਾਥੀਆਂ 'ਤੇ ਚੜ੍ਹੇ ਸੂਰਮਿਆਂ ਨੂੰ ਦੁਰਗਾ ਨੇ ਮਾਰ ਕੇ ਧਰਤੀ `ਤੇ ਸੁੱਟ ਦਿੱਤਾ।
ਦੁਰਗਾ ਦੀ ਬਰਛੀ ਨਾਲ ਵਿੰਨ੍ਹੇ ਹੋਏ ਸੂਰਮੇ ਇਉਂ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੋ ਰਹੇ ਸਨ ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਲਵਾਈ ਨੇ ਵੜਿਆਂ ਨੂੰ ਸੀਖ 'ਤੇ ਪ੍ਰੋਇਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਦੂਹਾਂ ਕੌਧਾਰਾਂ ਮੁਹਿ ਜੁੜੇ, ਨਾਲ ਧਉਸਾ ਭਾਰੀ॥
ਲਈ ਭਗਉਤੀ ਦੁਰਗਸ਼ਾਹ ਵਰਜਾਗਨਿ ਭਾਰੀ॥
ਲਾਈ ਰਾਜੇ ਸੁੰਭ ਨੋ ਰਤੁ ਪੀਐ ਪਿਆਰੀ॥
45 ਸੁਭ ਪਲਾਣੋਂ ਡਿੱਗਿਆ ਉਪਮਾ ਬੀਚਾਰੀ॥
ਡੁਬ ਰੱਤੂ ਨਾਲਹੁ ਨਿਕਲੀ ਬਰਛੀ ਦੁਧਾਰੀ॥
ਜਾਣ ਰਜਾਦੀ ਉਤਰੀ ਪੈਨ੍ਹ ਸੂਹੀ ਸਾਰੀ॥
53। ਅਰਥਾਵਲੀ : ਧਉਸਾ-ਨਗਾਰਾ।
ਵਰਜਾਗਨਿ-ਤਲਵਾਰ।
ਪਲਾਣੋਂ-ਕਾਠੀ ਤੋਂ ।
ਰਜਾਦੀ-ਰਾਇਜ਼ਾਦੀ, ਸ਼ਹਿਜ਼ਾਦੀ ।
ਸੂਹੀ ਸਾਰੀ-ਲਾਲ ਸਾੜ੍ਹੀ।
ਅਰਥ : ਹੋ ਗਿਆ।
ਦੇਵੀ ਦੁਰਗਾ ਨੇ ਬੜੀ ਚਮਕਦਾਰ ਤੇ ਤਿੱਖੀ ਤਲਵਾਰ ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਫੜ ਲਈ।
ਉਹ ਤਿੱਖੀ ਤੋਂ ਡਿਗ ਪਿਆ।
ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਨੂੰ ਵੇਖ ਕੇ ਕਵੀ ਨੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਇਹ ਉਪਮਾ ਵਿਚਾਰੀ ਹੈ ਕਿ ਖ਼ੂਨ ਨਾਲ ਲਿੱਬੜੀ ਦੁਰਗਾ ਦੀ ਬਰਛੀ ਸੁੰਭ ਦੇ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚੋਂ ਇਉਂ ਨਿਕਲੀ, ਜਿਵੇਂ ਕੋਈ ਸ਼ਹਿਜ਼ਾਦੀ ਲਾਲ ਸਾੜ੍ਹੀ ਪਹਿਨ ਕੇ ਆ ਰਹੀ ਹੋਵੇ।
ਦੁਰਗਾ ਅਤੇ ਦਾਨਵੀ ਭੇੜ ਪਇਆ ਸਬਾਹੀਂ॥
ਸ਼ਸਤ੍ਰ ਪਜੂਤੇ ਦੁਰਗਸਾਹ ਗਹ ਸਭਨੀ ਬਾਹੀਂ॥
ਸੁਭ ਨਿਸੁੰਭ ਸੈਘਾਰਿਆ ਵਥ ਜੇਹੇ ਸਾਹੀਂ॥
ਫਉਜਾਂ ਰਾਕਸਿਆਰੀਆਂ ਦੇਖਿ ਰੋਵਨਿ ਧਾਹੀਂ॥
ਮੁਹਿ ਕੁੜੂਚੇ ਘਾਹ ਦੇ ਛਡਿ ਘੋੜੇ ਰਾਹੀਂ॥
ਭੱਜਦੇ ਹੋਏ ਮਾਰੀਅਨ ਮੁੜ ਝਾਕਨਿ ਨਾਹੀਂ॥
54॥ ਅਰਥਾਵਲੀ : ਸਬਾਹੀ-ਸਵੇਰ ਵੇਲੇ ਤੋਂ ।
ਪਜੂਤੇ-ਪਹਿਨੇ, ਪਕੜ ਲਏ।
ਗਹ-ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਨਾਲ।
ਸੈਘਾਰਿਆ-ਕਤਲ ਕੀਤਾ।
ਵਥ-ਵਸਤੂ, ਵੱਡੇ ।
ਸਾਹੀ-ਸ਼ਾਹਾਂ ਵਰਗੇ।
ਕੁੜੂਚੇ-ਪੂਲੇ, ਘਾਹ ਦੇ ਕੂਚੇ।
ਅਰਥ : ਦੁਰਗਾ ਅਤੇ ਰਾਖਸ਼ਾਂ ਦਾ ਸਵੇਰ ਤੋਂ ਜੋਗ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ।
ਦੇਵੀ ਦੁਰਗਾ ਨੇ ਸਾਰੀਆਂ ਬਾਂਹਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਸਤਰ ਫੜ ਲਏ।
ਸੁੰਭ ਅਤੇ ਨਿਸੁੰਭ ਜੋ ਸ਼ਾਹਾਂ ਵਾਂਗ ਬੇਸ਼ੁਮਾਰ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਮਾਲਕ ਸਨ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੁਰਗਾ ਨੇ ਖ਼ਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਰਾਖਸ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਫ਼ੌਜਾਂ ਧਾਹਾਂ ਮਾਰ ਕੇ ਰੋਣ ਲੱਗ ਪਈਆਂ।
ਰਾਖਸ਼ਾਂ ਦੇ ਫ਼ੌਜੀ ਆਪਣਿਆਂ ਮੂੰਹਾਂ ਵਿੱਚ ਘਾਹ ਦੇ ਕੂਚੇ ਫੜ ਕੇ ਆਪਣਿਆਂ ਘੋੜਿਆਂ ਨੂੰ ਮੈਦਾਨ ਵਿੱਚ ਛੱਡ ਕੇ ਭੱਜ ਗਏ।
ਭੱਜਦੇ ਜਾਂਦੇ ਰਾਖਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਦੁਰਗਾ ਨੇ ਅਜਿਹੀ ਮਾਰ ਮਾਰੀ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪਿੱਛੇ ਮੁੜ ਕੇ ਦੇਖਣ ਦੀ ਹਿੰਮਤ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਸੁਭ ਨਿਸੁੰਭ ਪਠਾਇਆ ਜਮ ਦੇ ਧਾਮ ਨੋ॥
ਇੰਦ ਸੱਦਿ ਬੁਲਾਇਆ ਰਾਜ ਅਭਿਖੇਖ ਨੋ॥
ਸਿਰ ਪਰ ਛਤ੍ਹ ਫਿਰਾਇਆ ਰਾਜੇ ਇੰਦੂ ਦੈ॥
ਚਉਦਹ ਲੋਕਾਂ ਛਾਇਆ ਜਸੁ ਜਗਮਾਤ ਦਾ॥
ਦੁਰਗਾ ਪਾਠ ਬਣਾਇਆ ਸਭੇ ਪਉੜੀਆਂ॥
ਫੇਰ ਨ ਜੂਨੀ ਆਇਆ ਜਿਨਿ ਇਹ ਗਾਇਆ॥
55॥ 46 ਅਰਥਾਵਲੀ : ਪਠਾਇਆ-ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ।
ਅਭਿਖੇਖ-ਰਾਜ-ਤਿਲਕ।
ਅਰਥ : ਦੁਰਗਾ ਨੇ ਸੁੰਭ ਅਤੇ ਨਿਸੁੰਭ ਨੂੰ ਮਾਰ ਕੇ ਜਮ-ਲੋਕ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ।
ਰਾਜੇ ਇੰਦਰ ਨੂੰ ਰਾਜ-ਤਿਲਕ ਦੇਣ ਲਈ ਵੀ ਬੁਲਾ ਲਿਆ।
ਰਾਜੇ ਇੰਦਰ ਨੂੰ ਸੁਰਗ-ਲੋਕ ਦਾ ਰਾਜ ਸੌਂਪ ਕੇ ਉਸ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਛਤਰ ਝੁਲਾਇਆ।
ਦੁਰਗਾ ਦਾ ਜਸ ਚੌਦਾਂ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਛਾ ਗਿਆ।
ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਦੁਰਗਾ ਦੀ ਇਸ ਜਿੱਤ ਦਾ ਜਸ ਅਸਾਂ ਪਉੜੀਆਂ ਵਿੱਚ ਰਚਿਆ ਹੈ।
ਜਿਸ ਨੇ ਦੁਰਗਾ ਦੀ ਇਸ ਵਾਰ ਨੂੰ ਗਾਇਆ ਹੈ, ਉਹ ਫਿਰ ਜਨਮ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਭਾਵ ਇਸ ਸੈਸਾਰ ਤੋਂ ਉਹ ਮੁਕਤ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ।
1. 2. ਪਾਠ-ਅਭਿਆਸ “ਚੰਡੀ ਦੀ ਵਾਰ” ਵਿੱਚ ਜਿਹੜੇ ਯੁੱਧ ਦਾ ਵਰਨਣ ਇਹਨਾਂ ਪਉੜੀਆਂ ਵਿੱਚ ਐਕਿਤ ਹੈ, ਉਹਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ ਕਰੋ।
“ਚੋਡੀ ਦੀ ਵਾਰ” ਕਵਿਤਾ ਦਾ ਕੇਂਦਰੀ ਭਾਵ ਲਿਖੇ।
3. ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਪਉੜੀਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਸੈਗ ਸਹਿਤ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰੋਂ : ਓਰੜ ਆਏ ਸੂਰਮੇ ਸਿਰਦਾਰ ਰਣਿਆਰੇ।
ਲੈ ਕੇ ਤੇਗਾਂ ਬਰਛੀਆਂ ਹਥਿਆਰ ਉਭਾਰੇ।
ਲੈ ਕੇ ਬਰਛੀ ਦੁਰਗਸ਼ਾਹ ਬਹੁ ਦਾਨਵ ਮਾਰੇ।
ਚੜੇ ਰਥੀ ਰਾਜ ਘੋੜਿਈਂ ਮਾਰ ਭੁਇ ਤੇ ਡਾਰੇ।
ਜਣੁ ਹਲਵਾਈ ਸੀਖ ਨਾਲ ਵਿੰਨ੍ਹ ਵੜੇ ਉਤਾਰੇ।
. ਆਪਣੀ ਸਕੂਲ-ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀ ਵਿੱਚੋਂ “ਚੰਡੀ ਦੀ ਵਾਰ” ਲੈ ਕੇ ਪੜ੍ਹੋ ਤੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਆਪਕ ਜੀ ਤੋਂ ਇਸ ਬਾਰੇ ਹੋਰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ।
ਅਕਕ ਕਮ 47 ਸ਼ਾਹ ਮੁਹੈਮਦ (1782-1862) ਸ਼ਾਹ ਮੁਹੰਮਦ ਦਾ ਜਨਮ ਪਿੰਡ ਵਡਾਲਾ ਵੀਰਮ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਐਮਿਤਸਰ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ।
ਸ਼ਾਹ ਮੁਹੰਮਦ ਦੀਆਂ ਦੋ ਰਚਨਾਵਾਂ ਮਿਲਦੀਆਂ ਹਨ।
ਸਿੰਘਾਂ ਦੀ ਹਾਰ ਨੂੰ ਵਿਖਾਉਂਦਿਆਂ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬਹਾਦਰੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਬੜੇ ਭਾਵਪੂਰਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸ਼ਾਹ ਮੁਹੰਮਦ ਦੀ ਇਹ ਸ਼ਾਹਕਾਰ ਰਚਨਾ ਮੈਨੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਬਹੁਤ ਲੋਕ-ਪਿਯ ਹੋਈ।
ਜਿਸ ਹੈ।
ਇਸ ਜੰਗਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਕਵੀ ਦਾ ਪੰਜਾਬ ਲਈ ਦਰਦ ਵੀ ਉਜਾਗਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
6 ਸਿ ਤੇ ਫ਼ਿਰ ਰੀ ੪ “ਚਲੋ ਹੁਣੇ ਫ਼ਰੈਗੀ ਨੂੰ ਮਾਰੀਏ ਜੀ।
ਇੱਕ ਵਾਰ ਜੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੋਇ ਸਾਡੇ, ਇੱਕ ਘੜੀ ਵਿੱਚ ਮਾਰ ਉਖਾੜੀਏ ਜੀ।
ਅਸੀਂ ਕਾਸ ਤੇ ਓਸ ਤੋਂ ਹਾਰੀਏ ਜੀ।
ਸ਼ਾਹ ਮੁਹੈਮਦਾ ਮਾਰ ਕੇ ਲੁਦਿਹਾਣਾ, ਫ਼ੌਜਾਂ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਉਤਾਰੀਏ ਜੀ।
56। ਸਿੰਘਾਂ ਦੀ ਚੜ੍ਤ ਧੌਂਸਾ ਵੱਜਿਆ ਕੂਚ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੋਇਆ, ਚੜ੍ਹੇ ਸੂਰਮੇ ਸਿੰਘ ਦਲੇਰ ਮੀਆਂ।
ਚੜ੍ਹੇ ਪੁਤ] ਸਰਦਾਰਾਂ ਦੇ ਛੈਲ ਬਾਂਕੇ, ਜੈਸੇ ਬੇਲਿਓਂ ਨਿਕਲਦੇ ਸ਼ੇਰ ਮੀਆਂ।
ਚੜ੍ਹੇ ਸਭ ਮਝੈਲ ਦੁਆਬੀਏ ਜੀ, 45 ਅਰਥਾਵਲੀ : ਗੁਰਮਤਾ-ਗੁਰੂ ਰੀ੍‌ਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਹਜ਼ੂਰੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਫ਼ੈਸਲਾ ।
ਫ਼ਰੈਗੀ-ਐਗਰੇਜ਼।
ਧੌਸਾ-ਨਗਾਰਾ।
ਤੋੜਾ- ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕਿਲ੍ਹੇ ਨਿਵਾਏ ਸੀ ਢੇਰ ਮੀਆਂ।
ਹੋਇਆ ਹੁਕਮ ਨਾ ਲਾਂਵਦੇ ਦੇਰ ਮੀਆਂ।
58। ਜੋਗ ਦਾ ਹਾਲ ਫੇਰੂ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਹੇਠ ਜਾ ਖੇਤ ਰੁੱਧੇ, ਤੋਪਾਂ ਚਲੀਆਂ ਨੀ ਵਾਂਗ ਤੋੜਿਆਂ ਦੇ, ਗੰਜ ਲਾਹ ਸੁੱਟੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਗੋਰਿਆਂ ਦੇ।
ਫੇਰ ਦਿੱਤੇ ਨੀ ਲੱਖ ਢੰਡੋਰਿਆਂ ਦੇ।
ਸਿੰਘ ਜਾਣ ਸੱਭੇ ਨਾਲ ਜ਼ੋਰਿਆਂ ਦੇ।
71। ਹੋਇਆ ਹੁਕਮ ਐਗਰੇਜ਼ ਦਾ ਤੁਰਤ ਜਲਦੀ, ਤੋਪਾਂ ਮਾਰੀਆਂ ਨੀਰ ਦੇ ਆਇ ਵਲੇ।
ਸਿੰਘ ਉੱਡ ਕੇ ਪਤਰਾ ਹੋਇ ਚੱਲੇ, ਛੈਲਦਾਰੀਆਂ, ਤੰਬੂਆਂ ਛੱਡ ਦੌੜੇ, ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਨਾ ਲਈ ਏ ਬੈਨ੍ਹ ਪੱਲੇ।
ਸ਼ਾਹ ਮੁਹੈਮਦਾ ਰਣੋਂ' ਨਾ ਮੂਲ ਹੱਲੇ।
73। ਦੋਵੇਂ ਪਾਦਸ਼ਾਹੀ ਫ਼ੌਜਾਂ ਭਾਰੀਆਂ ਨੀ।
ਅੱਜ ਹੋਵੇ ਸਰਕਾਰ ਤਾਂ ਮੁੱਲ ਪਾਵੇ, ਜੇੜ੍ਹੀਆਂ ਖ਼ਾਲਸੇ ਨੇ ਤੇਗਾਂ ਮਾਰੀਆਂ ਨੀ।
ਹਾਥੀ ਢਹਿੰਦੇ ਸਣੇ ਐਬਾਰੀਆਂ ਨੀ।
ਫ਼ੌਜਾਂ ਜਿੱਤ ਕੇ ਐਤ ਨੂੰ ਹਾਰੀਆਂ ਨੀ।
92। ਬੰਦੂਕ ਅਤੇ ਤੋਪ ਨੂੰ ਅੱਗ ਦੇਣ ਦਾ ਡੋਰਾ ਜਾਂ ਪਲੀਤਾ।
ਟੁੰਡਾਲਾਟ-ਲਾਰਡ ਹਾਰਡਿੰਗ ਜਿਸ ਨੇ ਨੈਪੋਲੀਅਨ ਨਾਲ ਮੇਖਜ਼ੀਨਾਂ-ਸ਼ਸਤਰ-ਘਰ।
ਐਬਾਰੀਆਂ-ਹੌਦਿਆਂ (ਹਾਥੀ ਦੇ ਛੱਤਦਾਰ ਹੌਦਿਆਂ)।
ਸਰਕਾਰ-ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ।
49 ਪਾਠ-ਅਭਿਆਸ -_ ਜੰਗਨਾਮਾ ਸਿੰਘਾਂ ਤੇ ਫ਼ਿਰੈਗੀਆਂ” ਦਾ ਲੇਖਕ ਕੌਣ ਹੈ ?
ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਲਿਖੋ ਕਿ ਕਵੀ ਨੇ ਲੜਾਈ ਦਾ ਚਿੱਤਰ ਕਿਵੇਂ ਉਲੀਕਿਆ ਹੈ ?
. “ਸਿੰਘਾਂ ਦੀ ਚੜ੍ਹਤ” ਕਵਿਤਾ ਦਾ ਕੇਂਦਰੀ ਭਾਵ ਲਿਖੋ।
3. ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਕਾਵਿ-ਟੋਟੇ ਦੀ ਪ੍ਰਸੈਗ ਸਹਿਤ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰੋ : ਜੰਗ ਹਿੰਦ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਹੋਣ ਲੱਗਾ, ਅੱਜ ਹੋਵੇ ਸਰਕਾਰ ਤਾਂ ਮੁੱਲ ਪਾਵੇ, ਜੇੜ੍ਹੀਆਂ ਖ਼ਾਲਸੇ ਨੇ ਤੇਗਾਂ ਮਾਰੀਆਂ ਨੀ।
ਹਾਥੀ ਢਹਿੰਦੇ ਸਣੇ ਐਬਾਰੀਆਂ ਨੀ।
ਫ਼ੌਜਾਂ ਜਿੱਤ ਕੇ ਐਤ ਨੂੰ ਹਾਰੀਆਂ ਨੀ।
ਅਕਕ ਕਮ 50 ਭੂਮਿਕਾ ਵਾਰਤਕ-ਭਾਗ ਵਾਰਤਕ ਸਾਹਿਤ ਦਾ ਉਹ ਰੂਪ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇ-ਵਸਤੂ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਸਮੇਂ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਤਰਕ ਜਾਂ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਮਿਸਾਲ ਵਜੋਂ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ-ਮਜ਼ਦੂਰ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ।
ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ ਬਾਰੇ ਕਵਿਤਾ, ਕਹਾਣੀ, ਨਾਵਲ, ਨਾਟਕ, ਵਾਰਤਕ ਆਦਿ ਸਭ ਰੂਪਾਂ ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਕਵਿਤਾ ਲਿਖਣ ਵੇਲੇ ਮਜ਼ਦੂਰ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਕੋਈ ਇੱਕ ਤੀਬਰ ਪਲ ਜਿਹੜਾ ਉਸ ਦੀ ਖੁਸ਼ੀ, ਉਦਾਸੀ, ਗੁੱਸਾ, ਉਪਰਾਮਤਾ, ਪਿਆਰ, ਨਫ਼ਰਤ-ਕੋਈ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ-ਕਵਿਤਾ ਦਾ ਵਸਤੂ ਬਣੇਗਾ ਤੇ ਉਹ ਵੀ ਲੇਖਕ ਦੇ ਅਨੁਭਵ ਦੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ।
ਕਹਾਣੀ ਵਿੱਚ ਉਸ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਕੋਈ ਇੱਕ ਪਹਿਲੂ ਜਾਂ ਘਟਨਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਤੇ ਨਾਵਲ ਵਿੱਚ ਉਹਦੀ ਸਮੁੱਚੀ ਜਿੰਦਗੀ ਤੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਦਾ ਸਾਰਾ ਸਮਾਜਿਕ ਪ੍ਰਸੰਗ ਵੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿ ਉਹ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ।
ਇਵ ਹੀ ਉਸ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਚਿਤਰਨ ਨਾਟਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਕੇਵਲ ਉਹੋ ਪੱਖ ਹੀ ਨਾਟਕਕਾਰ ਦੀ ਪਕੜ ਵਿੱਚ ਆਉਣਗੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਨਾਟਕੀਅਤਾ ਹੋਵੇਗੀ ਅਰਥਾਤ ਕੁਝ ਚੋਣਵੇਂ ਪਹਿਲੂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੈਚ ਉੱਤੇ ਦਰਸਾਇਆ ਜਾ ਸਕਣਾ ਸੈਭਵ ਹੋਵੇਗਾ।
ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਹੀ ਵੰਨਗੀਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਸੀਮਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਹੀ ਵੈਨਗੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਮਜ਼ਦੂਰ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਜੋ ਚਿੱਤਰ ਉੱਭਰ ਕੇ ਆਵੇਗਾ, ਉਹ ਨਾਵਲ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਬਾਕੀ ਵੈਨਗੀਆਂ ਵਿੱਚ “ਅਧੂਰਾ” ਹੋਵੇਗਾ।
ਅਧੂਰਾ ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਰੂਪਾਂ ਵਿੱਚ ਮਜ਼ਦੂਰ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਇੱਕ ਪਲ, ਪਹਿਲੂ, ਘਟਨਾ ਜਾਂ ਕੁਝ ਚੋਣਵੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਹੀ ਸਮੋਈਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ ਜਦਕਿ ਨਾਵਲ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਪੁਹਾ ਚਿੱਤਰ ਉੱਘੜਨ ਲਈ ਦੂਜਾ ਸਫਲ ਮਾਧਿਅਮ ਵਾਰਤਕ ਹੈ ਜੋ ਕੁਝ ਨਾਵਲਕਾਰ ਦੋ-ਤਿੰਨ ਸੌ ਸਫ਼ਿਆਂ ਦੇ ਨਾਵਲ ਵਿੱਚ ਉਭਾਰੇਗਾ, ਉਸ ਨੂੰ ਵਾਰਤਕ-ਲੇਖਕ ਦਸਾਂ-ਪੰਦ੍ਰਰਾਂ ਸਫ਼ਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਦੱਸ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਦਾ ਅਰਥ ਇਹ ਉੱਕਾ ਨਹੀਂ ਕਿ ਨਾਵਲਕਾਰ ਦੇ ਦੋ-ਤਿੰਨ ਸੌ ਸਫ਼ੇ ਫ਼ਜ਼ੂਲ ਹਨ ਸਗੋਂ ਇਸ ਤੋਂ ਉਲਟ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਨਾਵਲ ਮਾਧਿਅਮ ਹੀ ਅਜਿਹਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਨਾਵਲਕਾਰ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ “ਵਾਪਰਦੇ', “ਵਾਪਰ ਗਏ”, “ਵਾਪਰਨ ਵਾਲੇ” ਨੂੰ 'ਹੁੰਦਾ', 'ਹੋਇਆ” ਜਾਂ “ਹੋਣ ਵਾਲਾ” ਕਰਕੇ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਵਾਰਤਕਕਾਰ ਨੇ ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ “ਦੱਸਣਾ” ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
“ਦੱਸਣ” ਤੇ “ਵਾਪਰਦਾ ਦਰਸਾਉਣ” ਵਿੱਚ ਹੀ ਇਹ ਭੇਦ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਇੱਕ ਮਾਧਿਅਮ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਸੌ ਸਫ਼ਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਮੇਟੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਉਹੋ ਗੱਲ ਦੂਜੇ ਮਾਧਿਅਮ ਵਿੱਚ ਪੰਦ੍ਰਰਾਂ ਸਾਫ਼ਿਆਂ ਵਿੱਚ ।
ਏਥੇ ਇੱਕ ਦਿਲਚਸਪ ਤੇ ਠੋਸ ਉਦਾਹਰਨ ਦੇਣੀ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗੀ।
ਦੋ ਵਾਕ ਹਨ- “ਇੱਕ ਆਦਮੀ ਸਵੇਰੇ ਘਰੋਂ ਤਿਆਰ ਹੋ ਕੇ ਨੌਂ ਵਜੇ ਦਫ਼ਤਰ ਗਿਆ।
ਦਿਨ ਭਰ ਦਫ਼ਤਰੀ ਕੈਮ ਕਰ ਕੇ ਉਹ ਪੰਜ ਵਜੇ ਆਪਣੇ ਘਰ ਪਰਤ ਆਇਆ”, ਇਹਨਾਂ ਦੋਂਹਾਂ ਵਾਕਾਂ ਤੋਂ ਉਸ ਆਦਮੀ ਦੇ ਤਿਆਰ ਹੋਣ , ਦਫ਼ਤਰ ਜਾ ਕੇ ਕੌਮ ਕਰਨ ਤੇ ਘਰ ਪਰਤ ਆਉਣ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਸੋਚੋ ਕਿ ਸਵੇਰੇ ਤਿਆਰ ਹੋਣ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ 9-10 ਘੰਟੇ ਦਾ ਸਾਰਾ ਸਮਾਂ ਜੋ ਕੁਝ ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ, ਕਰਦਿਆਂ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਕਿੰਨੇ ਸਫ਼ੇ ਲਿਖਣੇ ਪੈਣਗੇ ?
ਬੱਸ, “ਵਾਪਰਦਾ ਦਰਸਾਉਣ” ਤੇ 'ਦੱਸਣ” ਵਿੱਚ ਇਹੋ ਫ਼ਰਕ ਹੈ।
ਇਵ ਵਾਪਰਦਾ ਦਰਸਾਉਣ ਤੇ ਦੱਸਣ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਫ਼ਰਕ ਹੈ।
ਕਹਾਣੀ, ਨਾਵਲ, ਨਾਟਕ ਬਹੁਤਾ ਕਰਕੇ ਵਾਪਰਦਾ ਦਰਸਾਉਣ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਹਨ ਤੇ ਵਾਰਤਕ ਵਾਪਰੇ ਹੋਏ ਜਾਂ ਵਾਪਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਦੱਸਣ ਦਾ ਮਾਧਿਅਮ।
“ਦਰਸਾਉਣ” ਵਿੱਚ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਥਾਂ ਘੱਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ “ਦੱਸਣ” ਵਿੱਚ ਦਲੀਲ ਹੀ ਮੁੱਖ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਵਾਰਤਕ ਦਾ ਧੁਰਾ “ਦਲੀਲ” ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
“ਦਲੀਲ” ਤੋਂ ਭਾਵ ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਲੈ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਕਿ ਵਾਰਤਕ ਵਿੱਚ ਨਿਰੋਲ ਦਲੀਲ ਹੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਸਾਹਿਤਿਕ ਵਾਰਤਕ ਵਿੱਚ ਦਲੀਲ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ “ਦਰਸਾਉਣ” ਦੇ ਮਾਧਿਅਮਾਂ ਦੇ ਐਸ਼ ਵੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਵਾਰਤਕ ਵਿੱਚ ਕਹਾਣੀ, ਨਾਟਕੀਅਤਾ ਆਦਿ ਦੇ ਗੁਣ ਵੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
51 ਹੁਣ ਤੱਕ ਵਧੇਰੇ ਆਲੋਚਕਾਂ ਨੇ ਨਿਬੰਧ ਨੂੰ ਹੀ ਵਾਰਤਕ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰੂਪ ਮੈਨਿਆ ਹੈ।
ਇਹ ਕਈ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ-ਵਰਨਣਾਤਮਿਕ, ਕਥਾਤਮਿਕ, ਭਾਵਾਤਮਿਕ ਤੇ ਵਿਚਾਰਾਤਮਿਕ ਜਾਂ ਆਲੋਚਨਾਤਮਿਕ ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜੀਵਨੀ , ਸਫ਼ਰਨਾਮਾ, ਰੇਖਾ-ਚਿੱਤਰ, ਡਾਇਰੀ, ਰਿਪੋਰਤਾਜ ਆਦਿ ਨੂੰ ਵੀ ਵਾਰਤਕ ਰਚਨਾਵਾਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।
ਵਾਰਤਕ ਦੇ ਤੱਤ 1. ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ।
2. ਸੈਲੀ।
3. ਮਨੋਰਥ।
ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ ਭਾਵੇਂ ਹਰ ਸਾਹਿਤਿਕ ਰਚਨਾ ਵਿੱਚ ਮੂਲ ਗੱਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵੈਨਗੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਮਿਸਾਲ ਵਜੋਂ ਨਾਵਲ, ਨਾਟਕ, ਕਹਾਣੀ ਤੇ ਨਿਬੇਧ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਇੱਕ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ ਨੂੰ ਪ੍ਗਟਾਉਣ ਲਈ ਸਮਗਰੀ ਅਰਥਾਤ ਵਸਤੂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੋਵੇਗਾ।
ਮਜ਼ਦੂਰ ਦੀ ਹਾਲਤ ਉੱਤੇ ਨਾਵਲ ਵੀ ਲਿਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ; ਕਹਾਣੀ, ਨਾਟਕ ਤੇ ਨਿਬੈਧ ਵੀ ਪਰ ਜਿੱਥੇ ਨਾਵਲ ਵਿੱਚ ਮਜ਼ਦੂਰ ਦੇ ਸਮੁੱਚੇ ਜੀਵਨ ਦਾ ਸੈਸਕ੍ਿਤਿਕ ਪਿਛੋਕੜ ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਪ੍ਰਸੈਗ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਹੋਰ ਪਾਤਰਾਂ ਨਾਲ਼ ਉਸ ਦੇ ਵਾਰਤਾਲਾਪ ਰਾਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਏਗੀ ਤੇ ਕਹਾਣੀ ਵਿੱਚ ਉਸ ਦੇ ਜੀਵਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਮਾਨਸਿਕ-ਸਮਾਜਿਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਜਾਏਗਾ ਪਰ ਨਿਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਸੇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਪਰ ਮੁੱਖ ਜ਼ੋਰ ਇੱਕ ਸਿਲਸਿਲੇਵਾਰ ਵਿਚਾਰ ਉੱਤੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਇਹੋ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੀ ਰਚਨਾ ਨੂੰ ਨਿਬੰਧ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ।
ਸ਼ੁਰੂ-ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਖ਼ਾਸ ਕਰਕੇ ਯੂਰਪ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਨਿਬੰਧ ਨਾਂ ਦੀ ਸਾਹਿਤਿਕ ਵੰਨਗੀ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਆਈ ਸੀ ਤਾਂ ਨਿਬੈਧ ਉਸੇ ਰਚਨਾ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਨਿੱਜੀ ਰੈਗਣ ਵਧੇਰੇ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਪਰ ਅੱਜ-ਕੱਲ੍ਹ ਵਸਤੂ ਦੇ ਪੱਖੋਂ ਨਿਬੈਧ ਦੀ ਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਉਸ ਦਾ ਵਿਚਾਰ-ਪ੍ਰਧਾਨ ਹੋਣਾ ਹੀ ਮੈਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਨਿੱਜੀ ਰੈਗ ਦੂਜੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਚਲਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਅਨੁਸਾਰ ਬਿਆਨ-ਢੰਗ ਵੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਪਰ ਨਿੱਜੀ ਗੁਣ ਸਭਨਾਂ ਥਾਂਵਾਂ 'ਤੇ ਨਿੱਜੀ ਹੀ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਮਿਸਾਲ ਵਜੋਂ ਨਾਵਲ, ਨਾਟਕ, ਕਹਾਣੀ, ਵਾਰਤਕ ਆਦਿ ਦੀ ਇੱਕ ਬਾਹਰੀ ਹੋਂਦ ਹੈ।
ਬਾਹਰੀ ਹੋਂਦ ਤੋਂ ਭਾਵ ਇਹਨਾਂ ਵੈਨਗੀਆਂ ਦੀ ਬਣਤਰ, ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਸੈਜਮ, ਘਟਨਾਵਾਂ ਜਾਂ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੀ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੀ ਤਰਤੀਬ ਹੈ।
ਇਹੋ ਸਭ ਕੁਝ ਇੱਕ ਵੈਨਗੀ ਨੂੰ ਦੂਜੀ ਵੈਨਗੀ ਤੋਂ ਵਖਰਿਆਉਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਹੀ ਸਭ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਵਲ ਚਾਹੇ ਉਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ੈਲੀ ਵਿੱਚ ਲਿਖੇ ਹੋਣ, ਨਾਵਲ ਹੀ ਅਖਵਾਉਂਦੇ ਹਨ ਤੇ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਾਕੀ ਸਾਹਿਤਿਕ ਵੈਨਗੀਆਂ ਵੀ।
ਇਹੋ ਤੱਤ ਵਾਰਤਕ ਉੱਤੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਉੱਪਰ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਵਾਰਤਕ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ-ਨਿਬੈਧ ਦੀ ਵਾਰਤਕ , ਜੀਵਨੀ ਦੀ ਵਾਰਤਕ , ਸਫ਼ਰਨਾਮੇ ਦੀ ਵਾਰਤਕ, ਰੇਖਾ-ਚਿੱਤਰ ਦੀ ਵਾਰਤਕ, ਡਾਇਰੀ ਦੀ ਵਾਰਤਕ ਜਾਂ ਰਿਪੋਰਤਾਜ ਦੀ ਵਾਰਤਕ ਪਰ ਇਹ ਸਾਰੇ ਵਾਰਤਕ-ਰੂਪ ਇੱਕੋ-ਜਿਹੇ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ।
ਕੋਈ ਵਾਰਤਕ ਲੇਖਕ ਨਾ ਕੇਵਲ ਵਿਚਾਰ ਵਿਚਲੀ ਤਰਕ ਨੂੰ ਹੀ ਪਹਿਲ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਸਗੋਂ ਉਹ ਬੋਲੀ ਵਿਚਲੇ ਤਰਕ ਨੂੰ ਵੀ ਮੁੱਖ ਰੱਖਦਾ ਹੈ।
ਅਜਿਹੇ ਵਾਰਤਕਕਾਰ ਦੀ ਰਚਨਾ ਵਿੱਚ ਵਿਆਕਰਨ ਦੇ ਪੱਖੋਂ ਕੋਈ ਫ਼ਿਕਰਾ ਬੇਤਰਤੀਬਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਠੀਕ ਵਰਤੋਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਗਿਆਨ ਦੇ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਬਾਰੇ ਲਿਖੀ ਵਾਰਤਕ ਇਸ ਲੜੀ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਪਰ ਕਈ ਵਾਰਤਕ ਲਿਖਣ ਵਾਲੇ (ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਲਿਖਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਹੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ) ਵਾਰਤਕ-ਰਚਨਾ ਕਰਨ ਸਮੇਂ ਕਲਪਨਾ ਗਲਪ ਜਾਂ ਵਾਰਤਾਲਾਪਾਂ 52 ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਵੀ ਲੈਂਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਕਾਰਨ ਵਾਰਤਕ ਵਿੱਚ ਵੈਨਗੀ ਦਾ ਗੁਣ ਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਸ਼ਾਇਦ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਕੁਝ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੇ ਨਾਵਲ, ਨਾਟਕ ਤੇ ਕਹਾਣੀ ਨੂੰ ਵੀ ਵਾਰਤਕ ਹੀ ਮੈਨਿਆ ਹੈ।
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਹਿਤ-ਰੁਪਾਂ ਦਾ ਭਾਸ਼ਾ- ਮਾਧਿਅਮ ਵਾਰਤਕ ਹੈ।
ਉੱਵ ਇਹਨਾਂ ਰੂਪਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਸਾਹਿਤਿਕ ਹੋਂਦ ਹੈ।
ਇਹਨਾਂ ਹੋਰ ਸਾਹਿਤਿਕ ਵੰਨਗੀਆਂ ਨੂੰ ਸਹਾਇਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਰਤ ਕੇ ਵਾਰਤਕ ਲਿਖਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਹੀ ਵਾਰਤਕ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮ ਦੀ ਸ਼ੈਲੀ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸ਼ੈਲੀਆਂ ਦੇ ਵਖਰੇਵੇਂ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਕਾਰਨ ਲੇਖਕ ਦੀ ਆਪਣੀ ਮਾਨਸਿਕਤਾ ਵੀ ਹੈ ਅਰਥਾਤ ਲੇਖਕ ਇੱਕੋ ਹੀ ਵਾਰਤਕ-ਰਚਨਾ ਵਿੱਚ ਖ਼ਾਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਜਾਂ ਵਾਕਾਂਸ਼ਾਂ ਦਾ ਦੁਹਰਾਅ ਜਾਂ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ : ਇੱਕੋਂ ਹੀ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਵਿਸਤਾਰ ਮੁਤਾਬਕ ਵਰਤਦਾ ਹੈ।
ਵਾਕ ਲੰਮੇ ਜਾਂ ਛੋਟੇ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਗੱਲ ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਜਾਂ ਲੁਕਵੇਂ ਢੇਗ ਨਾਲ ਅਰਥਾਤ ਬਿੰਬਾਂ, ਅਲੰਕਾਰਾਂ ਰਾਹੀਂ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ।
ਇਵ ਹੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਲੇਖਕਾਂ ਦਾ ਆਪਣਾ-ਆਪਣਾ ਲਿਖਣ-ਢੰਗ ਹੈ।
ਇਹੋ ਲਿਖਣ-ਢੰਗ ਸ਼ੈਲੀ ਅਖਵਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਇਸ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਵਿੱਚ ਵੱਖ- ਵੱਖ ਕਿਸਮ ਦੀ ਵਾਰਤਕ-ਸ਼ੈਲੀ ਨੂੰ ਪਛਾਣ ਸਕਣਗੇ।
ਮਨੋਰਥ : ਹਰ ਸਾਹਿਤਿਕ ਰਚਨਾ ਦਾ ਕੋਈ ਮਨੌਰਥ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਨਿਰਾਰਥਕ ਜਾਂ ਮੋਤਵਹੀਣ ਕਹੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਰਚਨਾਵਾਂ ਦਾ ਵੀ ਕੋਈ ਮੇਤਵ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ ਜੇ ਉਹ ਪਾਠਕ ਨੂੰ ਕੋਈ ਸੇਧ ਜਾਂ ਅਗਵਾਈ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀਆਂ ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਸੇਧ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਜਾਂ ਉਸਾਰੂ ਪ੍ਰੇਰਨਾ ਗੁਹਿਣ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਰੋਕ ਜ਼ਰੂਰ ਬਣਦੀਆਂ ਹਨ।
ਇਵ ਇਹ ਵੀ ਕੋਈ ਮਨੋਰਥ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਸੈਸਾਰ ਵਿੱਚ ਦਿਮਾਗ਼ੀ ਅੱਯਾਸ਼ੀ ਜਾਂ ਕਾਮ-ਰੁਚੀਆਂ ਨੂੰ ਉਕਸਾਉਣ ਵਾਲਾ ਤੇ ਜਸੂਸੀ ਕਿਸਮ ਦਾ ਸਾਹਿਤ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਕੁਰਾਹੇ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਪਿੱਛੇ ਵੀ ਇੱਕ ਸੋਚੀ- ਸਮਝੀ ਚਾਲ (ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀ) ਕੈਮ ਕਰ ਰਹੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਇਵ ਅਜਿਹੇ ਸਾਹਿਤ ਦਾ ਮੋਤਵ ਚੰਗੇ-ਭਲੇ ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਕੁਰਾਹੇ ਪਾਉਣ ਦਾ ਹੋਇਆ।
ਹੋਰ ਸਾਹਿਤਿਕ ਵੈਨਗੀਆਂ ਵਾਂਗ ਵਾਰਤਕ ਦਾ ਵੀ ਇੱਕ ਮਨੋਰਥ ਹੈ।
ਫ਼ਰਕ ਕੇਵਲ ਏਨਾ ਹੈ ਕਿ ਰਚਨਾ ਦੇ ਆਪਣੇ ਸੈਜਮ ਤੇ ਬਣਤਰ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਮਨੌਰਥ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਜਿੱਥੇ ਨਾਵਲ, ਨਾਟਕ ਵਾਲਾ ਮਨੋਰਥ ਸਿੱਧਾ ਪ੍ਰਗਟ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਸਗੋਂ ਪਾਠਕ ਖ਼ੁਦ ਉਸ ਤਾਣੇ-ਬਾਣੇ ਦਾ ਭਾਗ ਬਣ ਕੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਸਤੂ ਵਿੱਚੋਂ ਅਸਲੀ ਮਨੋਰਥ ਲੱਭਦਾ ਹੈ, ਉੱਥੇ ਵਾਰਤਕ-ਰਚਨਾ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮਨੋਰਥ ਸਪਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਇਸ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਵਿਰੋਧੀ ਤੇ ਸਮਰਥਕ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੀ ਸਿਲਸਿਲੇਵਾਰ ਪਰਸਪਰ ਟੱਕਰ ਰਾਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਇਵ ਪਾਠਕ ਕਿਸੇ ਤੱਥ ਦੇ ਦੋਵੇਂ ਹਾਂ-ਪੱਖੀ ਤੇ ਨਾਂਹ-ਪੱਖੀ ਪਹਿਲੂਆਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੋਇਆ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਸੂੀਕਾਰਦਾ ਜਾਂ ਨਕਾਰਦਾ ਹੋਇਆ ਕੋਈ ਐਤਿਮ ਰਾਏ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਕਾਬਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਸ਼ਾਇਦ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਵਾਰਤਕ ਵਿੱਚ ਭਾਵਕਤਾ ਦੀ ਕੋਈ ਬਹੁਤੀ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਭਾਵਕਤਾ-ਵੱਸ ਹੋ ਕੇ ਪਾਠਕ ਇੱਕਪਾਸੜ ਰਵੱਈਆ ਅਖ਼ਤਿਆਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਤੇ ਵਾਰਤਕ ਦਾ ਮਨੋਰਥ ਪਾਠਕ ਨੂੰ ਜੀਵਨ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਵਾਰਤਕ ਕਿਹੜੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ?
ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਤਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਇਹ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਚੰਗੀ ਵਾਰਤਕ ਕਿਹੜੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ?
ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੇ ਤਿੰਨਾਂ ਤੱਤਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕੋਈ ਰਚਨਾ ਚੰਗੀ ਜਾਂ ਮਾੜੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰ ਸੋਚਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਵਾਰਤਕ ਦੇ ਕਿਹੜੇ ਗੁਣ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ?
ਮਿਸਾਲ ਵਜੋਂ ਉਹ ਵਾਰਤਕ ਚੰਗੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ : (ਉ) ਵਿਸ਼ੇ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਉਸਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੋਵੇ।
(ਅ) ਵਸਤੂ ਦੀ ਸਾਰੀ ਸਮਗਰੀ ਵਿਚਲੇ ਤੱਥ, ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੀ ਲੜੀ ਇੱਕ ਸਿਲਸਿਲੇ ਵਿੱਚ ਬੈਨ੍ਹੀ ਹੋਈ ਹੋਵੇ।
(ਏ) ਉਪਰੋਕਤ ਦੋੱਹਾਂ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਵਰਤੀ ਗਈ ਬੋਲੀ ਸਪਸ਼ਟ ਹੋਵੇ।
(ਸ) ਰਚਨਾ ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਗਈ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿਆਕਰਨਿਕ ਪੱਖੋਂ ਠੀਕ ਹੋਵੇ ।
ਵਿਆਕਰਨਿਕ ਪੱਖੋਂ ਸ਼ੁੱਧ ਭਾਸ਼ਾ ਦਾ 53 ਅਰਥ ਕਿਸੇ ਕਰਮਬੱਧ ਅਰਥਾਤ ਪੰਜਾਬੀ ਦੇ ਸੈਬੈਧ ਵਿੱਚ ਕਰਤਾ, ਕਰਮ, ਕਿਰਿਆ ਦੀ ਬਾਤਰਤੀਬ ਵਰਤੋਂ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਜੇ ਕੋਈ ਸਥਾਨਿਕ ਰੋਗਣ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਵਾਰਤਕ ਵਿੱਚ ਉਸੇ ਸਥਾਨਿਕ ਰੋਗਣ ਨੂੰ (ਜਿਵੇਂ ਉਸ ਸਥਾਨ ਦੇ ਲੋਕ ਬੋਲਦੇ ਹਨ) ਉਸੇ ਅਨੁਕੂਲ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ।
(ਹ) ਵੱਡੇ-ਵੱਡੇ ਜਾਂ ਔਖੇ ਸ਼ਬਦ ਕਿਸੇ ਵਾਰਤਕ-ਰਚਨਾ ਦਾ ਗੁਣ ਨਹੀਂ, ਅੰਗੁਣ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਸੈਸਾਰ ਦੀ ਕੋਈ ਭਾਸ਼ਾ ਅਜਿਹੀ ਨਹੀਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਧਾਰਨ ਤੋਂ ਸਧਾਰਨ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੋਈ ਗੱਲ, ਵਿਚਾਰ ਜਾਂ ਚਿੰਤਨ ਨਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ।
ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਵਾਕ-ਬਣਤਰ ਜਾਂ ਔਖੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਲਿਖਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਆਪਣੀ ਮਾਨਸਿਕਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਰਚਨਾ ਉਦੋਂ ਹੀ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਰਚਨਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਆਪ ਉਸ ਬਾਰੇ ਸਪਸ਼ਟ ਨਾ ਹੋਵੇ।
ਕੋਈ ਵਿਚਾਰ ਜਾਂ ਸੈਕਲਪ ਬੋਲੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਤਾਂ ਸੋਚਿਆ ਹੀ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਇਸੇ ਲਈ ਜਿਹੋ-ਜਿਹਾ ਸਪਸ਼ਟ ਵਿਚਾਰ ਲੇਖਕ ਦੇ ਜ਼ਿਹਨ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ, ਉਸ ਦਾ ਉਹੋਂ-ਜਿਹਾ ਭਾਸ਼ਾ-ਰੂਪ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਵੇਗਾ।
ਮੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹੋ ਗੁਣ ਇੱਕ ਚੈਗੀ ਵਾਰਤਕ ਦੀ ਕਸਵੱਟੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਪੰਜਾਬੀ ਵਿੱਚ ਵਾਰਤਕ ਪੰਜਾਬੀ ਕਵਿਤਾ ਵਾਂਗ ਪੰਜਾਬੀ ਵਾਰਤਕ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਵੀ ਬੜਾ ਪੁਰਾਣਾ ਹੈ।
ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਾਰਤਕ ਗੁਰੂ-ਕਾਲ ਵਿੱਚ ਹੀ ਲਿਖੀ ਜਾਣੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਈ ਸੀ।
ਸੋਲ੍ਹਵੀਂ ਸਦੀ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਅੱਧ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਉੱਨ੍ਹੀਵੀਂ ਸਦੀ ਦੇ ਅੱਧ ਤੱਕ ਦੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜੀ ਵਾਰਤਕ ਸਾਨੂੰ ਮਿਲਦੀ ਹੈ, ਉਹ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਖੀਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੈ।
ਅਜਿਹੀ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰਤਕ-ਰਚਨਾ ਪੁਰਾਤਨ ਜਨਮ ਸਾਖੀ?
ਹੈ ਜੋ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਦੇ ਜੀਵਨ ਬਾਰੇ ਹੈ।
ਇਸ ਪੁਸਤਕ ਵਿੱਚ ਸੈਸਕ੍ਰਿਤ ਤੇ ਫ਼ਾਰਸੀ ਦੀ ਪੁਰਾਤਨ ਵਾਰਤਕ ਵਾਂਗ ਕਹਾਣੀਆਂ, ਗੋਸ਼ਟਾਂ, ਵਿਆਖਿਆਵਾਂ ਤੇ ਕਲਪਿਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਾਂ ਦੇ ਵਰਨਣ ਦੇ ਸਭ ਰੈਗ ਮਿਲਦੇ ਹਨ।
ਮੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਕਾਲ ਦੀ ਵਾਰਤਕ ਵਿੱਚ ਜਨਮ-ਸਾਖੀਆਂ, ਬਚਨ, ਪਰਚੀਆਂ ਆਦਿ ਵਾਰਤਕ-ਰੂਪ ਮਿਲਦੇ ਹਨ।
ਉੱਨ੍ਹੀਵੀਂ ਸਦੀ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਅੱਧ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂਕਿ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦਾ ਰਾਜ ਸੀ, ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੇ ਕੁਝ ਭਾਗਾਂ ਦੇ ਟੀਕੇ ਵੀ ਵਾਰਤਕ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ।
ਮਿਸਾਲ ਵਜੋਂ “ਐਜੀਲ” ਦੇ ਇੱਕ ਭਾਗ ਦਾ ਅਨੁਵਾਦ 1815 ਵਿੱਚ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਸੀ ਤੇ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ “ਅਦਲੇ ਅਕਬਰੀ” ਤੇ “ਅਕਬਰਨਾਮਾ” ਆਦਿ ਫ਼ਾਰਸੀ ਪੁਸਤਕਾਂ ਦੇ ਕੁਝ ਭਾਗਾਂ ਦਾ ਅਨੁਵਾਦ ਵੀ ਇਸ ਸਮੇਂ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ।
ਉੱਨ੍ਹੀਵੀਂ ਸਦੀ ਦੇ ਦੂਜੇ ਅੱਧ ਤੋਂ ਵੀਹਵੀਂ ਸਦੀ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਦੋ-ਤਿੰਨ ਦਹਾਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਢੇਰ ਸਾਰੀ ਵਾਰਤਕ-ਰਚਨਾ ਹੋਈ।
ਇਸ ਕਾਲ ਦੀ ਵਾਰਤਕ ਵਿੱਚ ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੇ ਟੀਕਿਆਂ ਜਾਂ ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਨਾਲ ਸੈਬਧਿਤ ਰਚਨਾਵਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਤਾ ਹੈ।
ਗਿਆਨੀ ਗਿਆਨ ਸਿੰਘ, ਭਾਈ ਦਿੱਤ ਸਿੰਘ ਆਦਿ ਨੇ ਸਿੱਖੀ ਅਸੂਲਾਂ ਦਾ ਪਸਾਰ ਤੇ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ- ਨਾਲ ਸਿੱਖ-ਧਰਮ ਤੇ ਖ਼ਾਸ ਕਰਕੇ ਖ਼ਾਲਸਾ-ਪੰਥ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਲਿਖਿਆ।
ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਬੋਲੀ ਉੱਤੇ ਪੁਰਾਤਨ ਪੰਜਾਬੀ ਤੇ ਬ੍ਜ ਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਖ਼ਾਸ ਅਸਰ ਹੈ।
ਇਸ ਵੇਲੇ ਤੱਕ (ਭਾਵ 1849 ਈਸਵੀ ਤੱਕ) ਐਗਰੇਜ਼ ਪੰਜਾਬ ਉੱਤੇ ਆਪਣਾ ਰਾਜ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਾਇਮ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਸਨ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀਆਂ ਜੜ੍ਹਾਂ ਪੱਕੀਆਂ ਕਰਨ ਲਈ ਪੰਜਾਬੀ ਸੈਸਕ੍ਿਤੀ ਵਿੱਚ ਘੁਸ-ਪੈਠ ਕਰਨੀ ਅਰੈਭ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ।
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਐਗਰੇਜ਼ੀ ਦੀ ਤਾਲੀਮ ਦੇਣ ਵਾਸਤੇ ਕਈ ਸਕੂਲ ਖੋਲ੍ਹੇ ਤੇ ਈਸਾਈ ਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ ਬਾਈਬਲ ਦਾ ਅਨੁਵਾਦ ਪੰਜਾਬੀ ਵਿੱਚ ਕਰਵਾਇਆ।
ਈਸਾਈ ਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਹੀ ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪੱਧਰ ਉੱਤੇ ਮਾੜੇ- ਮੋਟੇ ਉੱਦਮ ਕਰਨ ਦੇ ਜਤਨ ਅਰੈਭੇ ਸਾਹਿਤ ਰਚਿਆ।
ਇਹ ਜਤਨ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰਿਹਾ।
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਐਗਰੇਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਵਿਕਾਸ ਕਰ ਚੁੱਕੀ ਵਾਰਤਕ ਦੇ ਸੁਤੋਤਰ ਅਨੁਵਾਦ ਵੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਭਾਈ ਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਵੈਦ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ “ਬੇਕਨ” ਦੇ ਨਿਬੇਧਾਂ ਦਾ ਅਨੁਵਾਦ ਵਰਨਣਯੋਗ ਹੈ।
ਇਸ ਸਮੇਂ 'ਐਮਰਸਨ” ਦੇ ਨਿਬੇਧਾਂ ਦਾ ਅਨੁਵਾਦ ਵੀ ਹੋਇਆ ਤੇ ਕੁਝ ਅਨੁਵਾਦ ਉਰਦੂ ਨਿਬੈਧਾਂ ਦੇ ਵੀ ਕੀਤੇ ਗਏ।
ਜੀ. ਬੀ. ਸਿੰਘ ਦੇ ਨਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।
54 ਇਵ ਵੀਹਵੀਂ ਸਦੀ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਦਹਾਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਐਗਰੇਜ਼ੀ ਵਾਰਤਕ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕਰ ਚੁੱਕਾ ਨਿਬੈਧ-ਰੂਪ ਪੰਜਾਬੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਅਪਣਾ ਲਿਆ ਗਿਆ।
ਮੁੱਢ ਵਿੱਚ ਪੰਡਤ ਸ਼ਰਧਾ ਰਾਮ ਫਿਲੌਰੀ, ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ, ਡਾ. ਬਲਬੀਰ ਸਿੰਘ, ਡਾ. ਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਤੇ ਇਸ ਪਿੱਛੋਂ ਪੰਜਾਬੀ ਵਾਰਤਕ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਉਹ ਲੇਖਕ ਆਏ ਜੋ ਕਾਫ਼ੀ ਪੜ੍ਹੇ-ਲਿਖੇ ਸਨ ਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਐਗਰੇਜ਼ੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰਨਾਂ ਜ਼ਬਾਨਾਂ ਦਾ ਵੀ ਕਾਫ਼ੀ ਸਾਹਿਤ ਪੜ੍ਹਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ।
ਅਜਿਹੇ ਲੇਖਕਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰ ਪੂਰਨ ਸਿੰਘ, ਗੁਰਬਖ਼ਸ਼ ਸਿੰਘ (ਪੀਤਲੜੀ), ਲਾਲ ਸਿੰਘ ਕਮਲਾ ਅਕਾਲੀ, ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਤੇਜਾ ਸਿੰਘ, ਪ੍ਰੋ. ਸਾਹਿਬ ਸਿੰਘ, ਡਾ. ਮਹਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਰੰਧਾਵਾ, ਸ. ਸੂਬਾ ਸਿੰਘ ਤੇ ਹੋਰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੇਖਕ ਆ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਬਹੁਤੇ ਲੇਖਕਾਂ ਨੇ ਨਾ ਕੇਵਲ ਬਾਹਰਲੇ ਦੇਸਾਂ ਦਾ ਸਾਹਿਤ ਹੀ ਪੜ੍ਹਿਆ ਸੀ ਸਗੋਂ ਇਹ ਖ਼ੁਦ ਵੀ ਬਾਹਰਲੇ ਦੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਘੁੰਮੇ-ਫਿਰੇ ਸਨ।
ਇਹੋ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਵਾਰਤਕ ਅਨੁਭਵ ਤੇ ਸ਼ੈਲੀ ਦੇ ਪੱਖੋਂ ਬਹੁਤ ਅਮੀਰ ਹੈ।
ਜਿਸ ਵਾਰਤਕ-ਰੂਪ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਸਾਹਿਤਿਕ ਹੋਂਦ ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰਦੇ ਹਾਂ, ਉਸ ਨੂੰ ਇਹ ਹਸਤੀ ਦਿਵਾਉਣ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਹਿਤਕਾਰਾਂ ਦਾ ਹੀ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਤੇ ਇਸ ਦਾ ਸੁਤੰਤਰ ਮੁੰਹ- ਮੁਹਾਂਦਰਾ ਵੀਹਵੀਂ ਸਦੀ ਵਿੱਚ ਹੀ ਬਣਿਆ ਹੈ।
ਇਸ ਵੇਲੇ ਤੱਕ ਪੰਜਾਬੀ ਵਾਰਤਕ ਦੇ ਵਿਭਿੰਨ ਰੂਪ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਕਸਿਤ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਸਨ।
ਨਾਵਲ, ਨਾਟਕ, ਚੁੱਕੀਆਂ ਹਨ।
ਵਿਚਾਰਤਮਿਕ, ਆਲੋਚਨਾਤਮਿਕ ਤੇ ਦਾਰਸ਼ਨਿਕ ਨਿਬੈਧ, ਪ੍ਰਬੋਧ, ਰੈਭੀਰ ਤੇ ਹਲਕੇ-ਫੁਲਕੇ ਲੇਖ, ਜੀਵਨੀਆਂ, ਸਫ਼ਰਨਾਮੇ, ਯਾਦਾਂ, ਰਿਪੋਰਤਾਜ, ਡਾਇਰੀਆਂ, ਰੇਖਾ-ਚਿੱਤਰ ਤੇ ਹੋਰ ਕਿੰਨੇ ਹੀ ਵਾਰਤਕ- ਰੂਪ ਪੰਜਾਬੀ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਪਰੈਪਰਾ ਕਾਇਮ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਨ।
ਇਸ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਵਿੱਚ ਵੀਹਵੀਂ ਸਦੀ ਦੇ ਪ੍ਰਾਰੈਭ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਅਜੋਕੇ ਕਾਲ ਤੱਕ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਵਾਰਤਕਕਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਪੂਰੀ ਝਲਕ ਸਮਝ ਆ ਸਕੇ।
ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਜੀਵਨ ਨਾਲ ਸੈਬਧਿਤ ਸਮਾਜਿਕ ਸਰੋਕਾਰਾਂ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਤੋਂ ਨਿਬੈਧਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਗਿਆਨੀ ਦਿੱਤ ਸਿੰਘ, ਪ੍ਰਿੰ. ਤੇਜਾ ਸਿੰਘ, ਸ. ਗੁਰਬਖ਼ਸ਼ ਸਿੰਘ, ਡਾ. ਬਲਬੀਰ ਸਿੰਘ, ਸ. ਕਪੂਰ ਸਿੰਘ, ਪ੍ਰ. ਪਿਆਰਾ ਸਿੰਘ ਪਦਮ, ਗਿਆਨੀ ਗੁਰਦਿੱਤ ਸਿੰਘ ਤੇ ਡਾ. ਨਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਕਪੂਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ।
ਅਕਕ ਕਮ 55 ਗਿਆਨੀ ਦਿੱਤ ਸਿਘ (1853-1901) ਅਧਿਆਪਕ ਰਹੇ ਤੇ ਖ਼ਾਲਸਾ ਅਖ਼ਬਾਰ ਦੇ ਐਡੀਟਰ ਵੀ ਰਹੇ।
ਗਿਆਨੀ ਦਿੱਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਜ਼ਬਾਨ ਸੁਥਰੀ, ਸਾਦਾ ਤੇ ਮਨਮੋਹਣੀ ਹੈ।
ਵਰਨਣ ਕਰਨ ਦਾ ਢੰਗ ਬਹੁਤ ਸੁਆਦਲਾ ਹੈ।
ਆਪ ਦੀ ਵਾਰਤਕ ਉੱਨ੍ਹੀਵੀਂ ਸਦੀ ਦੀ ਪੰਜਾਬੀ ਦਾ ਵਧੀਆ ਨਮੂਨਾ ਹੈ।
ਆਪ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਪੁਸਤਕਾਂ ਹਨ- 'ਮੇਰਾ ਤੇ ਸਾਧੂ ਦਯਾ ਨੰਦ ਦਾ ਸੈਬਾਦ', 'ਦੈਭ ਵਿਦਾਰਨ”, ਗੁੱਗਾ ਗਪੌੜਾ”, “ਦੁਰਗਾ ਪ੍ਰਬੋਧ”, ਰਾਜ ਪ੍ਰਬੋਧ ਨਾਟਕ', “ਜਨਮ ਸਾਖੀ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ”।
“ਜਨਮ ਸਾਖੀ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਜੀ” ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਪਵਿੱਤਰ ਜੀਵਨ-ਚਰਿੱਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬਹੁਤ ਸੁੰਦਰ ਉਪਦੇਸ਼ ਵੀ ਦਰਜ ਹਨ।
ਰਬਾਬ ਮੋਗਾਉਨ ਦਾ ਵਿਰਤਾਂਤ (1853-1901) ਜਦ ਗੁਰੂ ਜੀ ਇਸੀ ਪ੍ਰਕਾਰ ਜੈਗਲ ਵਿੱਚ ਬੈਠੇ ਕਰਤਾਰ ਦੇ ਗੁਣ ਗਾਉਣ ਲੱਗੇ ਤਦ ਬਹੁਤ ਲੋਕ ਜੋ ਹਿੰਦੂ ਅਤੇ ਮੁਸਲਮਾਨ ਸੇ ਸੋ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਕੁਰਾਹੀਆ ਸੱਦਨ ਲਗੇ ਅਰ ਆਖਨ ਕਿ ਯਾਰੋ ਇਹ ਜਾਤ ਦਾ ਵੇਦੀ ਖੱਤ੍ਰੀ ਸੀ ਅਰ ਭਲਿਆਂ ਦਾ ਪੁਤ ਪੋਤਾ ਸੀ ਸੋ ਹੁਨ ਕੁਛ ਇਸਦੀ ਅਜੇਹੀ ਬੁਧ ਫਿਰ ਗਈ ਹੈ ਜੋ ਕਿਸੇ ਦੀ ਭੀ ਨਹੀਂ ਸੁਨਦਾ।
ਹਿੰਦੂ ਅਤੇ ਮੁਸਲਮਾਨਾਂ ਨਾਲੋਂ ਵਖਰੀ ਹੀ ਚਾਲ ਹੈ ਪਰ ਇਕ ਡੂਮ ਜੋ ਘਰ ਦਾ ਹੀ ਮਿਰਾਸੀ ਸੀ ਸੋ ਸਾਥੀ ਬਣਾ ਲੀਤਾ ਹੈ, ਖਾਣਾ ਪਹਰਨਾ ਭੁਲਾ ਦਿਤਾ ਹੈ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਚਰਚਾ ਘਰ ਘਰ ਵਿਚ ਹੋਣ ਲੱਗ ਗਈ।
ਓਧਰ ਤਾਂ ਲੋਗ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਖਦੇ ਸੇ ਅਤੇ ਏਧਰ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਜੀ ਕਰਤਾਰ ਦੇ ਰੈਗ ਵਿਚ ਰਤੇ ਹੋਏ ਮਰਦਾਨੇ ਨਾਲ ਨਿਤ ਨਵੇਂ ਥੋਂ ਨਵਾਂ ਸ਼ਬਦ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਦੀ ਪਰਾਰਥਨਾ ਦਾ ਗਾਉਂਦੇ ਸਨ ਅਰ ਸਦਾ ਉਸਦੀ ਮਸਤੀ ਵਿਚ ਮਗਨ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ।
ਇਕ ਰੋਜ਼ ਆਖਨ ਲੱਗੇ ਕਿ ਮਰਦਾਨਿਆ ਕੁਝ ਸਾਜ ਬਜਾਓ ਜੋ ਦਿਲ ਨੂੰ ਭਾਵੇ ਤਦ ਮਰਦਾਨੇ ਆਖਿਆ ਕਿ ਜੀ ਆਪ ਦਾ ਕਿਹੜੇ ਸਾਜ ਦੇ ਸੁਨਣ ਲਈ ਚਿੱਤ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਆਖਿਆ ਕਿ ਮਰਦਾਨਿਆ ਰਬਾਬ ਤੇ ਵਧਕੇ ਹੋਰ ਕੇਹੜਾ ਸਾਜ਼ ਹੈ ਜੋ ਅੱਛਾ ਆਖੀਏ, ਸੋ ਵਜਾਓ।
ਜਿਸ ਨੂੰ ਸੁਨ ਕੇ ਮਰਦਾਨੇ ਕਿਹਾ ਜੀ ਮੇਰੇ ਪਾਸ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਜੋ ਬਜਾਵਾਂ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸੁਨਕੇ ਬੋਲੇ ਕਿ ਭਾਈ ਨਗਰ ਵਿੱਚ ਜਾ ਕੇ ਕਿਸੇ ਕੋਲੋਂ ਮੈਗ ਲਿਆਓ।
ਜੇ ਕੋਈ ਮੋਗਿਆਂ ਨਾ ਦੇਵੇ ਤਾਂ ਮੁਲ ਲੈ ਆਵੀਂ।
ਫੇਰ ਮਰਦਾਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੀ ਮੇਰੇ ਪਾਸ ਤਾਂ ਧੇਲਾ ਭੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਮੁਲ ਕਿਥੋਂ ਖਰਚ ਕਰਾਂ ?
ਇਸ ਪਰ ਗੁਰੂ ਜੀ ਬੋਲੇ, ਮਰਦਾਨਿਆ ਕਰਤਾਰ ਦਾ ਦਿਤਾ ਹੋਇਆ ਸੱਭੋ ਕੁਝ ਹੈ, ਐਡਾ ਉਦਾਸ ਨਾ ਹੋਹੁ, ਜਾਹ ਘਰ ਜਾ ਕੇ ਬੀਬੀ ਤੇ ਜਿਤਨੇ ਰੁਪਈਏ ਚਾਹੇ ਲੈ ਲੈ ਅਰ ਕੋਈ ਚੰਗਾ ਜਿਹਾ ਰਬਾਬ ਲੈ ਆਉ।
ਇਹ ਸੁਨ ਕੇ ਮਰਦਾਨਾ ਬੀਬੀ ਪਾਸ ਆਇਆ ਅਰ ਰਬਾਬ ਲਈ ਕੁਝ ਰੁਪਏ ਮੈਗੇ।
ਇਸ ਪਰ ਅਗੋਂ ਬੀਬੀ ਜੀ ਨੇ ਆਖਿਆ ਕਿ ਮਰਦਾਨਿਆਂ ਤੂੰ ਜਾ ਕੇ ਪਹਿਲਾਂ ਰਬਾਬ ਦੇਖ ਆਓ ਅਤੇ ਮੁਲ ਕਰਾਕੇ ਮੇਰੇ ਪਾਸ ਆਈਂ।
ਜਿਤਨੇ ਰੁਪਏ ਨੂੰ ਚੁਕੇ ਮੈਥੋਂ ਲੈ ਜਾਈਂ।
ਮਰਦਾਨਾ ਲੱਗਾ ਨਗਰ ਦੀ ਗਲੀ ਕੂਚੇ ਫਿਰਨ।
ਜਿਧਰ ਜਾਵੇ ਓਧਰੋਂ ਲੋਗ ਠਠਾ ਮਖੌਲ ਕਰਨ ਅਰ ਆਖਨ ਕਿ 'ਕੁਰਾਹੀਏ ਦਾ ਡੂਮ ਆਇਆ ਹੈ।
ਨਾਲ ਕਈ ਬੁਰਾ ਬੋਲਨ ਤੇ ਕਈ ਮਿਟੀ ਚੁਕ ਕੇ ਉਤੇ ਸੁਟਨ।
ਜੋ ਜਿਸਦੇ ਮਨ ਆਵੇ ਸੋ ਕਰੇ।
ਇਸ ਤੇ ਮਰਦਾਨਾ ਤੰਗ ਆਇ ਗਿਆ ਅਰ ਆਖੇ ਕਿ ਇਹ ਤਾਂ ਅੱਛੀ ਹੋਣ ਲੱਗੀ ਹੈ ਜੇ ਕੋਈ ਖੜਾ ਹੋਨ ਭੀ ਨਹੀਂ ਦਿਦਾ।
ਬਹੁਤ ਤੰਗ ਹੋ ਕੇ ਪਿਛਾਂ ਮੁੜ ਆਇਆ ਅਰ ਮੂਹ ਬੁਰਾ ਜਿਹਾ ਕਰਕੇ ਆਨ ਬੈਠਾ ਜਿਸ ਦੇ ਉਦਾਸ ਜਿਹੇ ਚੇਹਰੇ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਆਖਿਆ ਕਿ ਮਰਦਾਨਿਆ ਖਾਲੀ ਕਿਉਂ ਮੁੜਿਓਂ।
ਤੈਨੂੰ ਤਾਂ ਰਬਾਬ ਲੈਣ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਸੀ, ਸੋ ਦਸ ਸੁਖ ਹੈ।
ਇਸ ਬਾਤ ਨੂੰ ਸੁਨਕੇ ਮਰਦਾਨਾ ਆਖਨ ਲੱਗਾ ਕਿ ਜੀ ਸੁਖ ਕਾਹਦੀ ਹੈ, ਤੇਰੇ ਸਗ ਮੈਨੂੰ ਅੱਛਾ ਫਲ ਮਿਲਿਆ ਹੈ ਜਿਧਰ ਜਾਂਦਾ ਹਾਂ, ਓਧਰ ਲੋਗ ਅਗੋਂ ਸੌ ਸੌ ਸੁਨਾਉਂਦੇ ਹਨ ਅਰ ਤੈਨੂੰ ਕੁਰਾਹੀਆ ਆਖਦੇ ਹਨ ਅਰ ਮੈਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਆਖਦੇ ਹਨ ਕਿ 56 ਕੁਰਾਹੀਏ ਦਾ ਡੂੰਮ ਹੈ।
ਸੋ ਮੈਂ ਤਾਂ ਰਬਾਬ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਖਰਾਬ ਹੋ ਕੇ ਆਇ ਗਿਆ ਹਾਂ ਅਰ ਤੇਰੇ ਪਿਛੇ ਮੇਰੀ ਭੀ ਇਹ ਗਤਿ ਹੋਇ ਰਹੀ ਹੈ।
ਇਸ ਨੂੰ ਸੁਨ ਕੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਆਖਿਆ ਕਿ ਮਰਦਾਨਿਆ ਕੁਝ ਡਰ ਨਾ ਕਰ।
ਇਹ ਲੋਕ ਐਵੇਂ ਝਖ ਮਾਰਦੇ ਹਨ।
ਸੌ ਤੂੰ ਸੈਸਾਰ ਦਾ ਨਾ ਬਣ।
ਤੈਨੂੰ ਮੈਂ ਕਰਤਾਰ ਦਾ ਬਨਾਇਆ ਹੈ।
ਸੋਸਾਰ ਦਾ ਕੰਮ ਝਖ ਮਾਰਨੇ ਦਾ ਹੈ।
ਪਰੈਤੂ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਦੇ ਪਿਆਰਿਆਂ ਦਾ ਇਸਤੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਵਿਗੜਦਾ।
ਕੁੱਤੇ ਵਾਂਗਰ ਭੌਂਕ ਕੇ ਆਪੇ ਹੀ ਚੁਪ ਕਰ ਜਾਏਗਾ।
ਇਹ ਸੁਨਕੇ ਮਰਦਾਨੇ ਆਖਿਆ ਕਿ ਜੀ ਤੇਰੀਆਂ ਤੂੰਹੇ ਜਾਣੇ, ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਗਲ ਦੀ ਕਿਆ ਸਾਰ ਹੈ ਜੋ ਤੂੰ ਪਿਆ ਆਖਦਾ ਹੈਂ।
ਇਸੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰਦਿਆਂ ਜਦ ਕੁਝ ਦਿਨ ਬੀਤੇ ਤਾਂ ਮਰਦਾਨੇ ਨੂੰ ਆਖਿਆ ਕਿ ਮਰਦਾਨਿਆਂ ਐਥੋਂ ਦੇ ਲੋਕ ਤਾਂ ਤੈਨੂੰ ਰਬਾਬ ਨਹੀਂ ਦੇਂਦੇ ਸੋ ਸਤਲੁਜ ਅਤੇ ਬਿਆਸ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਜੱਟਾਂ ਦਾ ਪਿੰਡ ਹੈ।
ਓਥੇ ਇਕ ਫਰਹਿੰਦਾ ਨਾਮੇ ਰਬਾਬੀ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਸੋ ਤੂੰ ਜਾ ਕੇ ਉਸ ਥੋਂ ਰਬਾਬ ਮੈਗੀਂ।
ਉਹ ਤੈਨੂੰ ਦੇ ਦੇਵੇਗਾ ਅਰ ਘਰੋਂ ਜਾਕੇ ਬੀਬੀ ਨਾਨਕੀ ਤੇ ਸੱਤ ਰੁਪਏ ਲੈ ਜਾਈਂ ਜੋ ਉਸ ਨੂੰ ਰਬਾਬ ਦਾ ਮੁਲ ਦੇ ਦੇਵੀਂ।
ਇਸ ਗਾਲ ਨੂੰ ਮੈਨ ਕੇ ਮਰਦਾਨਾ ਬੀਬੀ ਪਾਸ ਗਿਆ ਅਰ ਸੱਤ ਰੁਪਏ ਮੈਗੇ।
ਉਸਨੇ ਆਖਿਆ ਕਿ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨਾ ਜਿਤਨੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਹਨ ਉਤਨੇ ਲੈ ਜਾਹ ਪਰ ਮਰਦਾਨੇ ਨੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਦੀ ਆਗਿਆ ਅਨੁਸਾਰ ਸੱਤੇ ਲੈ ਕੇ ਆਪਨਾ ਰਸਤਾ ਲੀਤਾ।
ਜਦ ਜਾਂਦਾ-ਜਾਂਦਾ ਉਸ ਨਗਰ ਪਹੁੰਚਾ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਪਤਾ ਪੁਛਨ ਲੱਗਾ ਤਦ ਕੋਈ ਠੀਕ ਨਾ ਦੱਸੇ।
ਦੋ ਦਿਨ ਓਥੇ ਖੁਆਰ ਹੋ ਕੇ ਜਦ ਤੀਜੇ ਦਿਨ ਪਿਛਾਹਾਂ ਮੁੜਨ ਲੱਗਾ ਤਾਂ ਅਗੋਂ ਕਿਆ ਦੇਖਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੱਛ ਵਿੱਚ ਰਬਾਬ ਲੀਤਾ ਹੋਇਆ ਇਕ ਆਦਮੀ ਅੱਗੋਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।
ਉਸਨੇ ਆਕੇ ਮਰਦਾਨੇ ਨੂੰ ਪੁਛਿਆ ਭਾਈ ਤੂੰ ਕਿਧਰੇਂ ਆਇਆ ਹੈਂ ਅਰ ਕਿਸ ਨੂੰ ਪੁਛਦਾ ਹੈਂ।
ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸੁਨ ਕੇ ਮਰਦਾਨੇ ਨੇ ਅਪਨਾ ਅਗਲਾ ਪਿਛਲਾ ਸਾਰਾ ਹਾਲ ਸੁਨਾਇਆ ਕਿ ਮੈਂ ਰਾਇ ਭੋਏ ਦੀ ਤਲਵੈਡੀ ਤੇ ਰਹਿਨੇ ਵਾਲਾ ਹਾਂ ਅਰ ਮੇਰਾ ਨਾਉਂ ਮਰਦਾਨਾ ਹੈ।
ਜਾਤ ਦਾ ਮਿਰਾਸੀ ਹਾਂ ਪਰੈਤੂ ਅੱਜ ਕਲ ਮੈਂ ਨਾਨਕ ਪਾਸ ਰਹਿੰਦਾ ਹਾਂ ਜੋ ਕੋਈ ਬੇਦੀ ਖਤ੍ਰੀ ਸੀ ਪਰ ਹੁਣ ਸਾਧਾਂ ਵਾਲੀ ਬਿਰਤੀ ਵਿਚ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ।
ਉਸ ਨੂੰ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਪਾਸੇ ਦੀ ਲਿਵ ਲਗੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਅਰ ਅਪਨੇ ਮੁਖੋਂ ਅਰੀਮ ਦੀ ਬਾਣੀ ਉਚਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਹ ਅਪਨੇ ਮੂੰਹੋਂ ਮੈਨੂੰ ਸਖਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਵਾਸਤੇ ਉਸ ਨੇ ਤੇਰੇ ਪਾਸ ਰਬਾਬ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਹੈ।
ਇਸ ਬਾਤ ਨੂੰ ਸੁਨਕੇ ਫਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਰਬਾਬ ਮਰਦਾਨੇ ਦੇ ਹੱਥ ਫੜਾਇਆ ਕਿ ਚੱਲ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨਿਆਂ ਅਸੀਂ ਭੀ ਓਸ ਪੁਜੇ ਹੋਏ ਪੁਰਖ ਦਾ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰ ਆਈਏ।
ਇਹ ਸੁਨਕੇ ਮਰਦਾਨੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜੀ ਏ ਤੁਹਾਡੀ ਇਛਯਾ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਸੱਤ ਰੁਪਈਏ ਜੋ ਇਸ ਰਬਾਬ ਦਾ ਮੁਲ ਹੈ ਲੈ ਲਵੋਂ।
ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸੁਨਦਿਆਂ ਫਰਹਿੰਦੇ ਨੇ ਕਹਿਆ ਕਿ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨਾ, ਇਸ ਰਬਾਬ ਦਾ ਮੁਲ ਤਾਂ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸਦਾ ਭੀ ਉਸੀ ਦੇ ਨਾਲ ਕੁਝ ਪੁਰਾਨਾ ਸਬੈਧ ਹੈ ਜਿਸਤੇ ਇਹ ਉਸਨੇ ਯਾਦ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਇਤਨੀ ਸੁਨ ਕੇ ਮਰਦਾਨਾ ਚੁਪ ਰਿਹਾ ਅਰ ਦੋਨੋਂ ਚਲ ਪਏ।
ਜਦ ਤੀਜੇ ਦਿਨ ਗੁਰੂ ਪਾਸ ਪੁਜੇ ਅਤੇ ਪੈਰਾਂ ਤੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕਕੇ ਬੈਠ ਗਏ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਮਰਦਾਨੇ ਅਤੇ ਫਰਹਿੰਦੇ ਦੀ ਸੁਖ ਸਾਂਦ ਪੁਛੀ ਅਤੇ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਕਰਤਾਰ ਪਾਸੇ ਦੀਆਂ ਬਾਤਾਂ ਕੀਤੀਆਂ, ਸੁਨਕੇ ਫਰਹਿੰਦਾ ਚਰਨਾਂ ਤੇ ਡਿੱਗਾ ਅਰ ਆਖਨ ਲੱਗਾ ਕਿ ਜੀ ਜੇਹਾ ਤੂੰ ਸੁਨੀਂਦਾ ਸੀ ਓਹੋ ਜੇਹਾ ਅਖੀਂ ਡਿਠਾ ਹੈਂ।
ਕੁਝ ਦਿਨ ਗਏ ਪਿਛੋ ਫਰਹਿੰਦਾ ਆਪਣੇ ਵਤਨ ਨੂੰ ਮੁੜ ਗਿਆ।
ਪਿਛੋਂ ਮਰਦਾਨਾ ਲੱਗਾ ਰਬਾਬ ਨੂੰ ਸੁਰ ਕਰਨ।
ਪਰੈਤੂ ਉਹ ਜਿਉਂ' ਜਿਉਂ ਸੁਰ ਕਰੇ ਤਿਉਂ ਤਿਉਂ ਰਬਾਬ ਬੇਸੁਰਾ ਹੁੰਦਾ ਜਾਏ।
ਜਿਸ ਪਰ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਆਖਿਆ ਕਿ ਮਰਦਾਨਿਆਂ ਨਵਾਂ ਰਬਾਬ ਬਜਾਓ ਅਰ ਕਰਤਾਰ ਦੇ ਗੁਣ ਗਾਓ।
ਇਸ ਨੂੰ ਸੁਨਕੇ ਆਖਿਨ ਲੱਗਾ ਕਿ ਜੀ ਮੈਂ ਇਸ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰ ਲੇਵਾਂ ਜੋ ਠਾਟ ਚੰਗਾ ਬਨ ਜਾਏ ਜਿਸ ਪਰ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭੋਲਿਆ ਤੇਰਾ ਕੌਮ ਠਾਟ ਕਰਨ ਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਤੇਰਾ ਤਾਂ ਬਜਾਉਨ ਦਾ ਕੈਮ ਹੈ।
ਸੋ ਤੂੰ ਬਜਾਓ।
ਠਾਟ ਕਰਤਾਰ ਕਰਨੇ ਵਾਲਾ ਹੈ ਸੋ ਆਪ ਹੀ ਕਰੇਗਾ।
ਇਸ ਬਾਤ ਨੂੰ ਸੁਨਕੇ ਮਰਦਾਨਾ ਬਜਾਉਨ ਲੱਗਾ ਜਿਸ ਪਰ ਰਬਾਬ ਦਾ ਅਜੇਹਾ ਠਾਟ ਬਨਿਆ ਜੋ ਉਸਦੀ ਮਧਰ ਧੁਨਿ ਨੂੰ ਸੁਨਕੇ ਜੈਗਲ ਦੇ ਮਿਿਗ ਭੀ ਮਸਤ ਹੋ ਗਏ ਅਰ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੂੰ ਬਾਣੀ ਆਈ ਸੋਈ ਮਰਦਾਨੇ ਨੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਸੁੰਦਰ ਸੁਰ ਨਾਲ ਗਾਈ।
ਅਰਥਾਵਲੀ : ਕੁਰਾਹੀਆ-ਰਾਹੋਂ ਭਟਕਿਆ।
ਡੂਮ-ਇੱਕ ਜਾਤ।
ਫਰਹਿਦਾ-ਰਬਾਬੀ ਦਾ ਨਾਂ।
ਅਰੀਮ-ਰੱਬੀ, ਧੁਰ ਦੀ।
ਠਾਟ-ਸੁਰਾਂ ਦਾ ਬੰਧੇਜ।
57 -> 6੦2 (ਦਾ 6੧ 0੧ ਪਾਠ-ਅਭਿਆਸ “ਰਬਾਬ ਮੈਗਾਉਨ ਦਾ ਵਿਰਤਾਂਤ` ਸੇਖੇਪ ਕਰਕੇ ਆਪਣੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਲਿਖੋ।
ਆਮ ਲੋਕ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਬਾਰੇ ਕੀ ਕੁਝ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ?
. ਮਰਦਾਨਾ ਜਦੋਂ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਰਬਾਬ ਲੈਣ ਨਗਰ ਵਿੱਚ ਗਿਆ ਤਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਉਸ ਨਾਲ ਕੀ ਵਿਹਾਰ ਕੀਤਾ ?
ਮਰਦਾਨੇ ਨੇ ਨਗਰ ਵਿੱਚ ਉਸ ਨਾਲ ਜੋ ਬੀਤੀ, ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਨੂੰ ਸੁਣਾਈ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਅੱਗੋਂ ਕੀ ਕਿਹਾ ?
._ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਮੁਹਾਵਰੇ ਵਾਕਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤ ਕੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਅਰਥ ਸਪਸ਼ਟ ਕਰੇ : ਗੁਣ ਗਾਉਣਾ, ਬੁੱਧ ਫਿਰਨੀ, ਫਲ ਮਿਲਨਾ, ਸੌ-ਸੌ ਸੁਣਾਉਣਾ, ਗਤ ਹੋਣੀ, ਝੱਖ ਮਾਰਨਾ, ਆਪਣਾ ਰਸਤਾ ਲੈਣਾ/ਫੜਨਾ, ਖ਼ੁਆਰ ਹੋਣਾ।
ਰਬਾਬ ਪੁਰਾਣਾ ਸਾਜ਼ ਹੈ।
ਇਸ ਦੀ ਕਾਢ ਸਿਕੈਦਰੁਲ ਜ਼ੁਨੈਨ ਨੇ ਕੱਢੀ ਸੀ।
ਰਬਾਬ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਨੇਕਾਂ ਅਖ ਕ 58 (1894-1958) ਪਿੰ. ਤੇਜਾ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਜਨਮ ਭਾਈ ਭਲਾਕਰ ਸਿੰਘ ਦੇ ਘਰ, ਮਾਤਾ ਸੁਰੱਸਤੀ ਦੇ ਉਦਰੋਂ 1894 ਈ: ਨੂੰ ਪਿੰਡ ਅਡਿਆਲਾ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਰਾਵਲਪਿੰਡੀ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ।
ਮੁਢਲੀ ਵਿੱਦਿਆ ਪਿੰਡ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਰਾਵਲਪਿੰਡੀ ਆ ਗਏ ਤੇ ਮਿਡਲ ਵਿੱਚੋਂ ਅੱਵਲ ਰਹਿ ਕੇ ਵਜ਼ੀਫ਼ਾ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ।
1910 ਵਿੱਚ ਖ਼ਾਲਸਾ ਕਾਲਜ ਸਕੂਲ, ਐਮ੍ਿਤਸਰ ਤੋਂ ਮੈਟ੍ਰਿਕ ਪਾਸ ਕੀਤੀ।
1914 ਵਿੱਚ ਬੀ. ਏ. ਤੇ 1917 ਵਿੱਚ ਐਗਰੇਜ਼ੀ ਦੀ ਐੱਮ. ਏ. ਕੀਤੀ।
ਖ਼ਾਲਸਾ ਕਾਲਜ, ਐਮ੍ਰਿਤਸਰ ਵਿੱਚ ਐਗਰੇਜ਼ੀ, ਇਤਿਹਾਸ ਤੇ ਧਰਮ-ਵਿੱਦਿਆ ਦੇ ਪ੍ਰੋਫ਼ੈਸਰ ਰਹੇ।
ਦਸੈਬਰ, 1945 ਵਿੱਚ ਖ਼ਾਲਸਾ ਕਾਲਜ, ਬੈਬਈ (ਮੁੰਬਈ) ਦੇ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਬਣ ਕੇ ਚਲੇ ਗਏ।
ਫਿਰ ਪੰਜਾਬ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ 'ਤੇ 1948 ਵਿੱਚ ਸਕੱਤਰ, ਪਬਲੀਕੇਸ਼ਨ ਬਿਊਰੋ ਆਣ ਲੱਗੇ ।
1949 ਵਿੱਚ ਆਪ ਨੂੰ ਮਹਿੰਦਰਾ ਕਾਲਜ, ਪਟਿਆਲਾ ਦੇ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਲਾਇਆ ਗਿਆ।
ਦੀ ਪ੍ਰਸੈਸਾ ਵਜੋਂ 1951 ਵਿੱਚ ਪੈਪਸੂ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸਨਮਾਨਿਆ ਤੇ ਮਾਰਚ, 1956 ਵਿੱਚ ਅਭਿਨੰਦਨ ਗੰਥ ਵੀ ਭੇਟ ਕੀਤਾ।
ਵਾਰਤਕ ਵਿੱਚ ਨਿਬੰਧਾਂ ਦੀਆਂ ਪੁਸਤਕਾਂ ਸਾਹਿਤ ਦਰਸ਼ਨ”, “ਨਵੀਆਂ ਸੋਚਾਂ, “ਸਹਿਜ ਸੁਭਾ” ਤੇ “ਘਰ ਦਾ ਪਿਆਰ” ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ 'ਆਰਸੀ” ਨਾਂ ਦੀ ਸਾਹਿਤਿਕ ਸ੍ੈਜੀਵਨੀ ਵੀ ਲਿਖੀ।
ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਨਿਬੈਧ ਵਾਕਫ਼ੀਅਤ ਭਰਪੂਰ ਹਨ ਪਰ ਬੋਝਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ।
ਘਰ ਦਾ ਪਿਆਰ ਘਰ ਇੱਟਾਂ ਜਾਂ ਵੱਟਿਆਂ ਦੇ ਬਣੇ ਕੋਠੇ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦੇ।
ਘਰ ਤੋਂ ਭਾਵ ਉਹ ਥਾਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਪਿਆਰ ਜਵਾਨੀ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਜਹਾਨ ਨੂੰ ਗਾਹ ਕੇ, ਲਿਤਾੜ ਕੇ ਖੱਟੀ-ਕਮਾਈ ਕਰ ਕੇ ਮੁੜ ਆਉਣ ਨੂੰ ਜੀਅ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਬੁਢੇਪੇ ਵਿੱਚ ਬਹਿ ਕੇ ਸਾਰੇ ਜੀਵਨ ਦੇ ਝਮੇਲਿਆਂ ਤੋਂ ਮਿਲੀ ਵਿਹਲ ਨੂੰ ਅਰਾਮ ਨਾਲ ਕੱਟਣ ਵਿੱਚ ਇਉਂ ਸੁਆਦ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਬਚਪਨ ਵਿੱਚ ਮਾਂ ਦੀ ਝੋਲੀ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਸੀ।
ਘਰ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਨਿੱਜੀ ਵਲਵਲਿਆਂ ਤੇ ਸ਼ਖ਼ਸੀ ਰਹਿਣੀ ਦਾ ਕੇਂਦਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਉਸ ਦੇ ਆਚਰਨ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਜਿਥੇ ਸਮਾਜਿਕ ਤੇ ਮੁਲਕੀ ਆਲੇ- ਦੁਆਲੇ ਦਾ ਅਸਰ ਕੌਮ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਉੱਥੇ ਘਰ ਦੀ ਚਾਰ-ਦਿਵਾਰੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਐਦਰ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਦਾ ਅਸਰ ਵੀ ਘਟ ਕੌਮ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਸਗੋਂ ਮਨੁੱਖ ਦਾ ਆਚਰਣ ਬਣਦਾ ਹੀ ਘਰ ਵਿੱਚ ਹੈ।
ਇਹੋ ਉਸ ਦੀਆਂ ਰੁਚੀਆਂ ਅਤੇ ਸੁਭਾਅ ਦਾ ਸਾਂਚਾ ਹੈ।
ਕਈ ਵਾਰੀ ਜਦ ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਸੱਜਣ ਨੂੰ ਕੋਝੇ, ਸੜੀਅਲ ਜਾਂ ਖਿਝੂ ਸੁਭਾਅ ਵਾਲਾ ਦੇਖਦਾ ਹਾਂ ਤਾਂ ਮੈਂ ਦਿਲ ਵਿੱਚ ਕਹਿੰਦਾ ਹਾਂ, ਇਸ ਵਿਚਾਰੇ ਨੂੰ ਘਰ ਦਾ ਪਿਆਰ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ਹੋਣਾ।
ਇੱਕ ਮੇਰੇ ਜਾਣਕਾਰ ਬਿਰਧ ਬੀਬੀ ਜੀ ਹਨ ਜੋ ਨੇਕੀ ਤੇ ਉਪਕਾਰ ਦੀ ਪੁਤਲੀ ਹਨ।
ਸਵੇਰੇ ਸ਼ਾਮ ਬਿਲਾ ਨਾਗ਼ਾ ਨਿਤਨੇਮ ਕਰਦੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦੀ ਪਰਿਕਰਮਾ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਕਿਸੇ ਦੇ ਦੁੱਖ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਕਦੀ ਜਰ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ।
ਵਲਵਲਾ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਏਨਾ ਕੋਮਲ ਤੇ ਪਵਿੱਤਰ ਹੈ ਕਿ ਚੱਪੇ ਚੱਪੇ ਤੇ ਹਮਦਰਦੀ ਨਾਲ ਫਿੱਸ ਪੈਂਦੇ ਹਨ।
ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਤਾਂ ਬੱਚੇ ਹੀ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਪਰ ਸੁਭਾਅ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਖਰ੍ਹਵਾ ਹੈ।
ਨਿੱਕੀ-ਨਿੱਕੀ ਗੱਲ ਤੋਂ ਖਿਝ ਪੈਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਗੁੱਸੇ ਵਿੱਚ ਆ ਕੇ ਆਪੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਉਸ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖੋ ਤਾਂ ਮਲੂਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦਿਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਤਰਸ ਨਹੀਂ, ਕੋਈ ਪਿਆਰ ਨਹੀਂ ਪਰ ਹੁੰਦੇ ਉਸ ਵਕਤ ਵੀ ਓਨੇ ਹੀ ਨਰਮ ਤੇ ਕੋਮਲ ਹਨ।
ਕੇਵਲ ਇਹ ਕੋਮਲਤਾ ਤੇ ਨਰਮੀ ਗ਼ੁੱਸੇ ਦੇ ਪਰਦੇ ਹੇਠ ਛੁਪੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਗ਼ੁੱਸੇ ਤੇ ਝੱਲਪੁਣੇ ਦਾ ਕਾਰਨ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਫੌਲਣ ਤੋਂ ਇਹ ਮਲੂਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਘਰ ਦਾ ਪਿਆਰ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ।
ਪਤੀ ਜਵਾਨੀ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸਾਥ ਛੱਡ ਗਿਆ ਅਤੇ ਝੋਲ ਪੁੱਤਰਾਂ ਧੀਆਂ ਤੋਂ ਖ਼ਾਲੀ ਰਹੀ।
ਕਿਸੇ ਨੇ ਨਿੱਕੀਆਂ ਨਿੱਕੀਆਂ ਬਾਂਹਾਂ ਗਲ ਵਿੱਚ ਪਾ ਕੇ ਨਹੀਂ ਆਖਿਆ, ਮਾਂ ਜੀਓ!
ਮੈਂ ਕਿੱਡਾ ਸੋਹਣਾ ਵਾਂ!
59 ਦਿੰਦਿਆਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਸਿਆਣਪ ਤੇ ਵਿੱਦਿਆ ਦੇ ਚਮਤਕਾਰ ਦੱਸ ਕੇ ਹੈਰਾਨ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ।
ਪਰ ਜੇ ਕੋਈ ਦੁਖੀਆ ਜਾਂ ਲੋੜਵੇਦ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦਰ `ਤੇ ਜਾ ਖੜੋਵੇ ਤਾਂ ਚਾਰ-ਚਾਰ ਘੰਟੇ ਸ਼ਾਇਦ ਮੁਲਾਕਾਤ ਲਈ ਉਡੀਕਣਾ ਪਵੇ ਅਤੇ ਜੇ ਮਿਲਣ ਵੀ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਦਿਲ ਹਮਦਰਦੀ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਪੱਘਰਦਾ, ਅੱਖਾਂ ਨਮਰੂਦ ਦੀ ਕਬਰ ਵਾਂਗ ਸਦਾ ਸੁੱਕੀਆਂ ਹੀ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਹਨ, ਤਰਸ ਜਾਂ ਪਿਆਰ ਨਾਲ ਸਜਲ ਨਹੀਂ ਹੋਈਆਂ।
ਏਡੀ ਕਰੜਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ ?
ਕੇਵਲ ਇਹ ਕਿ ਇਹੋ-ਜਿਹੇ ਸੱਜਣ ਦੀ ਵਹੁਟੀ ਕਿਹਾ ਕਰਦੀ ਹੈ-ਭਾਈ ਹੁਰੀਂ ਆਪਣੀ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਹੈਂਡ-ਬੈਗ ਨਾਲ ਮੋਟਰਾਂ-ਗੱਡੀਆਂ ਦੇ ਸਫ਼ਰ ਵਿਚ ਹੀ ਟਪਾ ਛੱਡਦੇ ਹਨ।
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਘਰ ਦਾ ਪਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਇਸ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਰਸ ਤੋਂ ਖ਼ਾਲੀ ਕੋਰੀ ਜਿਹੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਇਹੋ-ਜਿਹੇ ਉਪਦੇਸ਼ਕ ਤੇ ਲਿਖਾਰੀ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਗੁਰੂਆਂ ਤੇ ਪੈਸ਼ੀਬਰਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਵੀ ਆਪਣੇ ਨਮੁਨੇ ਉਤੇ ਢਾਲਦੇ ਹੋਏ ਉਹਨਾਂ ਮਹਾਂਪੁਰਖਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਆਪਣੇ ਜਿਹੇ ਕੋਰੇ ਤੇ ਘਰੋਗੀ ਪਿਆਰ ਤੋਂ ਸੱਖਣੇ ਬਣਾ ਕੇ ਦੱਸਦੇ ਹਨ।
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਜੀਵਨ ਇਉਂ ਦੱਸਦੇ ਹਨ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਕਦੀ ਤੋਤਲੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਜਿਤਨੀਆਂ ਕਿ ਵੱਡੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ।
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ ਭੋਲਾਪਣ, ਅਲਬੇਲੀ ਤਬੀਅਤ, ਭੈਣ-ਭਰਾ ਦਾ ਪਿਆਰ, ਲਾਡ ਤੇ ਰੁਸੇਵੇਂ, ਮਹਾਂਪੁਰਖਾਂ ਦੀ ਬਣਤਰ ਲਈ ਓਨੇ ਹੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ ਜਿੰਨੇ ਕਿ ਆਮ ਮਨੁੱਖਾਂ ਲਈ।
ਇਸ ਤਜਰਬੇ ਵਿਚੋਂ ਲੰਘਣ ਨਾਲ ਖ਼ਿਆਲਾਂ, ਵਲਵਲਿਆਂ ਤੇ ਅਮਲਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ `ਤੇ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਸਧਾਰਨ ਬਣਨੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਚਪਨ ਦਾ ਇਹ ਤਜਰਬਾ ਸੈਸਾਰ ਦੇ ਆਮ ਕੰਮਾਂ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪੂਰਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਘਰ ਦਾ ਪਿਆਰ, ਮਾਪਿਆਂ ਤੋਂ ਉਦਰੇਵਾਂ ਤੇ ਰੋਸਾ ਭੈਣਾਂ ਦਾ ਥਾਂ ਥਾਂ 'ਤੇ ਵੀਰ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣਾ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਚੁਗਿਰਦਾ ਬਣਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਤੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਲਵਲੇ ਉੱਚੇ ਸਾਈਂ ਦੇ ਪਿਆਰ ਵੱਲ ਪ੍ਰੇਰੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਸਿੱਕਾਂ ਸਿੱਕਣ ਤੇ ਕੁਰਬਾਨੀਆਂ ਕਰਨ ਦੀ ਜਾਚ ਆਉਂਦੀ ਹੈ।
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਿਖਾਰੀਆਂ ਨੇ ਬਚਪਨ ਦੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤਜਰਬੇ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ, ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਈਸਾ ਦਾ ਜੀਵਨ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬਚਪਨ ਦਾ ਹਾਲ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੀ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ, ਬੁੱਧ ਮਹਾਰਾਜ ਅਤੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇ ਮਾਪਿਆਂ ਦੇ ਆਚਰਨ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਕੋਝੇ ਰੈਗ ਵਿੱਚ ਰੈਗਿਆ।
ਜੇ ਲਿਖਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਖ਼ਿਆਲ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਵੀ ਘਰ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਵਿਚੋਂ ਚੰਗਾ ਅਸਰ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਉਹ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਮਾਪਿਆਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਬੜੇ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ ਕਰਦੇ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਘਰੋਗੀ ਚੁਗਿਰਦੇ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਮਹਾਨਤਾ ਦੇ ਚਿੰਨ੍ਹ ਲੱਭਣ ਦਾ ਜਤਨ ਕਰਦੇ।
ਮੈਨੂੰ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਦੀ ਜਨਮਸਾਖੀ ਵਿਚੋਂ ਵਧੀਕ ਤੋਂ ਵਧੀਕ ਦਰਦਨਾਕ ਤੇ ਰੁਮਾਂਚਿਤ ਕਰ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਨਜ਼ਾਰਾ ਉਹ ਲੱਭਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਗੁਰੁ ਜੀ ਪਰਦੇਸ- ਯਾਤਰਾ ਕਰ ਕੇ ਘਰ ਨੂੰ ਪਰਤਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਦਿਲ ਨੂੰ ਕਰੜਾ ਕਰ ਕੇ ਆਪ ਬਾਹਰ ਖੂਹ 'ਤੇ ਬਹਿ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਭਾਈ ਮਰਦਾਨੇ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਘਰ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਖ਼ਬਰ-ਸੁਰਤ ਲੈਣ ਲਈ ਪਿੰਡ ਭੇਜਦੇ ਹਨ ਪਰ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਇਹ ਨਾ ਦੱਸੀਂ ਕਿ ਮੈਂ ਵੀ ਇੱਥੇ ਆਇਆ ਹਾਂ।
ਮਰਦਾਨਾ ਮਾਤਾ ਤ੍ਰਿਪਤਾ ਜੀ ਪਾਸ ਪੁੱਜਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਘਰ ਦਾ ਹਾਲ ਪੁੱਛ ਕੇ ਵਿਦਾ ਹੋਣ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਮਾਤਾ ਜੀ ਵੀ ਉਸ ਦੇ ਪਿੱਛੇ-ਪਿੱਛੇ ਪਿੰਡ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਉਸ ਥਾਂ ਪੁੱਜਦੇ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਜੀ ਬੈਠੇ ਹਨ।
ਜੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਮਾਂ ਦੇ ਵਡਿੱਤਣ ਤੇ ਅਰਸ਼ੀ ਅਸਰ ਨੂੰ ਦੇਖਣਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਇਸ ਨਜ਼ਾਰੇ ਦੇ ਹਾਲ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ।
ਮਾਤਾ ਆਪਣੇ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਵੇਖ ਕੇ ਬਿਹਬਲ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਓਸ ਵੇਲੇ ਜੋ ਮਮਤਾ ਵਾਲੇ ਲਫ਼ਜ਼ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ, ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕਰੁਣਾ-ਰਸ ਉੱਚੀ ਤੋਂ ਉੱਚੀ ਕਵਿਤਾ ਤੇ ਉੱਚੇ ਤੋਂ ਉੱਚੇ ਵਲਵਲੇ ਨੂੰ ਮਾਤ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਪੁੱਤਰ ਦਾ ਮੱਥਾ ਚੰਮ ਕੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ, “ਵੇ ਬੱਚਾ!
ਮੈਂ ਵਾਰੀ!
ਮੈਂ ਤੈਥੋਂ ਵਾਰੀ!
ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇਸਾਂ ਤੋਂ ਵਾਰੀ !
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ, “ਜਾ, ਭਾਈ ਜਾ!
ਇਹਨਾਂ ਤਿਲਾਂ ਵਿਚ ਤੇਲ ਨਹੀਂ।
ਤੂੰ ਮਾਇਆ ਦਾ ਰੁਪ ਧਾਰ ਕੇ ਮੈਨੂੰ ਭਰਮਾਉਣ ਆਈ ਹੈਂ!
” ਨਹੀਂ, ਗੁਰੁ ਜੀ ਮਾਤਾ ਜੀ ਦੇ ਬਚਨ ਸੁਣ ਕੇ ਫਿੱਸ ਪਏ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਉਤੇ ਡਿਗ ਕੇ ਰੋਏ, ਖ਼ੁਬ ਰੋਏ।
ਉਹ ਅੱਥਰੂ ਹਜ਼ਾਰ ਗਿਆਨ-ਧਿਆਨ ਦਾ ਨਿਚੋੜ ਸਨ, ਹਜ਼ਾਰ ਫ਼ਰਜ਼ਾਂ ਤੇ ਪਰਉਪਕਾਰਾਂ ਦੀ ਜੜ੍ਹ ਨੂੰ ਸਿਜਣ ਵਾਲੇ ਸਨ।
ਕੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਦਿਲ ਉੱਤੇ ਬੀਬੀ ਨਾਨਕੀ ਦੇ ਪਿਆਰ ਦਾ ਘੱਟ ਅਸਰ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਬਚਪਨ ਵਿੱਚ ਲੋਰੀਆਂ ਦੇ ਕੇ ਕੁੱਛੜ ਚੁੱਕ ਕੇ ਪਾਲਿਆ ਸੀ ਤੇ ਪਿਤਾ ਦੀਆਂ ਚਪੇੜਾਂ ਤੋਂ ਬਚਾਇਆ ਅਤੇ ਖਰੇ ਸੌਦੇ ਕਰਦਿਆਂ ਸਲਾਹਿਆ ਤੇ ਉਤਸ਼ਾਹਿਆ ਸੀ ?
ਜੇ ਉਹ ਨਾਨਕ ਸਨ ਤਾਂ ਕੀ ਉਹ “ਨਾਨਕੀ” ਨਹੀਂ ਸੀ ?
ਕੀ ਮੁਹੈਮਦ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਉੱਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬੀਬੀ ਖ਼ਦੀਜਾ ਦਾ ਅਸਰ ਘੱਟ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਔਖੇ ਤੋਂ 60 ਔਖੇ ਵੇਲੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਕੀਤੀ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ-ਆਦਰਸ਼ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਮਝ ਕੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਥੱਕ ਕੇ ਏਨੇ ਨਿੱਸਲ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਸਨ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਰਾਮ ਦੇ ਕੇ ਮੁੜ ਅਸਲੀ ਹਾਲਾਤ 'ਤੇ ਲਿਆਉਣ ਵਾਲੀ ਖ਼ਦੀਜਾ ਹੀ ਸੀ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸਿਰ ਆਪਣੇ ਪੱਟਾਂ ਉੱਤੇ ਰੱਖ ਕੇ ਸਭ ਥਕੇਵੇਂ' ਦੂਰ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਸੀ।
ਜੇ ਕਾਰਲਾਈਲ ਆਪਣੀ ਤੀਵੀਂ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਦਾ ਤਾਂ ਉਹ ਏਨਾ ਕ੍ਰਿਝੂ ਤੇ ਸੜੂ ਨਾ ਹੁੰਦਾ।
ਉਹ ਆਪਣੇ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਦਾ ਜਾਂ ਲਿਖਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਵਹੁਟੀ ਵੱਖ ਬਰਾਂਡੇ ਵਿੱਚ ਬੈਠੀ ਆਏ-ਗਏ ਨੂੰ ਤ੍ਰਾਂਹਦੀ ਰਹਿੰਦੀ।
ਜਦ ਕਦੀ ਉਹ ਹੀਆ ਕਰਕੇ ਉਸ ਦੇ ਕਮਰੇ ਦਾ ਬੂਹਾ ਖੋਲ੍ਹ ਕੇ ਐਦਰ ਝਾਕਦੀ ਤਾਂ ਉਹ ਖਿਝ ਕੇ ਖਾਣ ਨੂੰ ਪੈਂਦਾ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਤ੍ਰਾਹ ਕੇ ਬਾਹਰ ਕੱਢ ਦਿੰਦਾ।
ਉਸ ਦਾ ਸਾਰੇ ਸੈਸਾਰ ਨੂੰ ਚੁੱਪ ਦੇ ਮਜ਼ਮੂਨ ਉੱਤੇ ਅਮੁੱਕ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇਣ ਦਾ ਕੀ ਲਾਭ ਜਦ ਉਸ ਦੀ ਆਪਣੀ ਕਲਮ ਚੁੱਪ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਅਤੇ ਅਹਿਮਕ ਨਾਈ ਦੀ ਕੈਂਚੀ ਵਾਕਰ ਲੁਤਰ-ਲੁਤਰ ਕਰਦੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ?
ਉਸ ਦੀ ਲੰਮੇ-ਲੰਮੇ ਲੇਖ ਲਿਖ ਕੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਚਾਬਕ ਵਰਗੀ ਤਾੜਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕੀ ਲਾਭ ਜੇ ਉਹ ਆਪ ਇੱਕ ਘਰ ਦੀ ਸੁਆਣੀ ਨੂੰ ਵੀ ਅਰਾਮ ਨਾ ਦੇ ਸਕੇ।
ਅੱਜ-ਕੱਲ੍ਹ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀ ਦੁਰਾਚਾਰੀ ਦਾ ਕਾਰਨ ਘਰੋਗੀ ਵੱਸੋਂ ਦਾ ਘਾਟਾ ਅਤੇ ਬਜ਼ਾਰੀ ਰਹਿਣੀ-ਬਹਿਣੀ ਦਾ ਵਾਧਾ ਹੈ।
ਲੋਕੀਂ ਘਰ ਦੇ ਸਦਾਚਾਰੀ ਅਸਰ ਨੂੰ ਨਾ ਜਾਣਦੇ ਹੋਏ ਬਾਲ-ਬੱਚੇ ਤੇ ਤੀਵੀਂ ਨਾਲ ਜੀਵਨ ਬਿਤਾਉਣ ਦੀ ਥਾਂ ਕਲੱਬਾਂ ਤੇ ਹੋਟਲਾਂ ਦੀ ਰਹਿਣੀ ਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਪਸੈਦ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਦਾ ਸਿੱਟਾ ਇਹ ਨਿਕਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਉਹ ਘਰੋਗੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ, ਉਹ ਬਿਰਾਦਰੀ ਵਾਲੀ ਸ਼ਰਾਫ਼ਤ ਅਤੇ ਉਹ ਮਿੱਠਤ ਤੇ ਨਿਮਰਤਾ ਵਾਲੇ ਗੁਣ ਘਟ ਰਹੇ ਹਨ ਜੋ ਕੇਵਲ ਘਰੋਗੀ ਆਚਰਨ ਤੋਂ ਹੀ ਉਪਜਦੇ ਹਨ।
ਇਸਤਰੀ ਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੇਵਲ ਇਤਨੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਦੱਸੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿਤਨੀ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਘਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਸਾਮ੍ਹਣੇ ਸ਼ੂਕੇ ਬਾਂਕੇ ਬਣ ਕੇ ਵਿਖਾਉਣ ਜੋਗਾ ਬਣਾ ਦੇਵੇ।
ਇਹ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਘਰ ਦਾ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਘਰ ਦੇ ਬੰਦਿਆਂ ਲਈ ਕੋਈ ਦਿਮਾਗ਼ੀ, ਸਦਾਚਾਰਿਕ ਜਾਂ ਆਤਮਿਕ ਉੱਨਤੀ ਵਾਲੇ ਸਾਧਨ ਇਕੱਠੇ ਕਰਦਾ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਖੇਡਾਂ, ਪੁਸਤਕਾਂ, ਸੁਆਦੀ ਤਮਾਸ਼ੇ ਜਾਂ ਧਾਰਮਿਕ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਸਮਿਆਨ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਜਤਨ ਕਰਦਾ ਹੋਵੇ।
ਮੁੰਡਿਆਂ ਅਤੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਬਾਬਤ ਭੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸਮਾਜਿਕ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਕੋਰੇ ਜਿਹੇ ਗੈਰਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਅਤੇ ਕੋਈ ਸਦਾਚਾਰ ਦੀਆਂ ਹੱਦਾਂ ਟੱਪ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਕਾਰਨ ਵੀ ਘਰਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਬੋਰਡਿੰਗ ਦੀ ਰਹਿਣੀ-ਬਹਿਣੀ ਹੈ।
ਜਿਹੜਾ ਮੁੰਡਾ ਬਚਪਨ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਉਮਰ ਦਾ ਚੋਖਾ ਹਿੱਸਾ ਮਾਂ, ਭੈਣ, ਭਰਾ ਤੇ ਗੁਆਂਢੀਆਂ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਰਹਿ ਕੇ ਬੋਰਡਿੰਗ ਵਿੱਚ ਕੱਟਦਾ ਹੈ, ਉਸ ਵਿੱਚ ਘਰੋਗੀ ਗੁਣ (ਲੱਜਾ, ਹਮਦਰਦੀ, ਬਰਾਦਰੀ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਆਦਿ) ਨਹੀਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ।
ਚਾਚੀ ਮਰ ਜਾਏ ਤਾਂ ਮੁੰਡੇ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਚਾਚੇ ਪਾਸ ਜਾ ਕੇ ਪਰਚਾਉਣੀ ਕਰਨ ਦੀ ਜਾਚ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀ।
ਮਾਂ ਨੂੰ ਨਾਲ ਜਾ ਕਹਿਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ, “ਕਾਕਾ ਚਾਚੀ ਲਈ ਅਫ਼ਸੋਸ ਕਰਨ ਆਇਆ ਹੈ।
” ਅਸਲੀ ਧਾਰਮਿਕ ਜੀਵਨ ਦੀ ਨੀਂਹ ਘਰ ਦੀ ਰਹਿਣੀ-ਬਹਿਣੀ ਵਿੱਚ ਰੱਖੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਪਰ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਰੁਚੀ ਘਰਾਂ ਵੱਲ ਘੱਟ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਧਾਰਮਿਕ ਰਹਿਣੀ ਵੀ ਇੱਕ ਲੋਕਚਾਰਾ ਬਣ ਗਈ ਹੈ।
ਧਰਮ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲ ਕੇ ਬਜ਼ਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਲੋਕੀਂ ਧਰਮ ਦੀ ਕਮਾਈ ਬੱਸ ਇਸੇ ਨੂੰ ਸਮਝੀ ਬੈਠੇ ਹਨ ਕਿ ਦਿਨ- ਦਿਹਾਰ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਦਿਵਾਨ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋ ਕੇ ਪਾਠ, ਲੈਕਚਰ ਜਾਂ ਅਰਦਾਸ ਨੂੰ ਸੁਣ ਛੱਡਣ।
ਘਰ ਵਿਚ ਇਸਤਰੀ-ਬੱਚਿਆਂ ਨਾਲ ਰਲ ਕੇ ਪਾਠ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਅਰਦਾਸ ਕਰਨੀ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਦੇਖੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਪਰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਧਾਰਮਿਕ ਰੁਚੀ ਕੇਵਲ ਉਸੇ ਆਦਮੀ ਦੇ ਐਦਰ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੋ ਘਰ ਵਾਲਿਆਂ ਨਾਲ ਰਲ ਕੇ ਕੋਈ ਧਾਰਮਿਕ ਸੈਸਕਾਰ ਕਰਦਾ ਜਾਂ ਆਪਣੇ ਰੱਬ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਜਿਹੜੇ ਲੋਕੀਂ ਘਰੋਗੀ ਜੀਵਨ ਛੱਡ ਕੇ ਸਾਧ-ਸੈਤ ਬਣ ਕੇ ਧਰਮ ਕਮਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਇਹ ਉਤਨਾ ਹੀ ਔਖਾ ਹੈ ਜਿਤਨਾ ਕਿ ਉਸ ਕਿਸਾਨ ਲਈ ਜੋ ਜ਼ਿਮੀਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਹਵਾ ਵਿੱਚ ਬੀ ਬੀਜਣਾ ਚਾਹੇ।
ਵੱਡੇ-ਵੱਡੇ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਅਖਵਾਉਣ ਵਾਲੇ ਜੋ ਗਿ੍‌ਸਤ ਤੋਂ ਕੰਨੀਂ ਕਤਰਾਉਂਦੇ ਸਨ, ਧਾਰਮਿਕ ਜਾਂ ਇਖ਼ਲਾਕੀ ਅਔੰਕੜ ਪੈਣ `ਤੇ ਝੱਟ ਡਿਗ ਜਾਂਦੇ ਸਨ।
ਕਈ ਤਾਂ ਇਸੇ ਡਰ ਤੋਂ ਕਿ ਕਿਧਰੇ ਮਾਇਆ ਵਿੱਚ ਫਸ ਨਾ ਜਾਈਏ, ਜੰਮਦਿਆਂ ਹੀ ਕਰਮੋਡਲ ਚੁੱਕ ਕੇ ਬਣਵਾਸ ਕਰਨ ਚਲੇ ਜਾਂਦੇ ਸਨ।
ਐਤ ਇਹੋ-ਜਿਹਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਠੀਕ ਰਸਤਾ ਦਿੱਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਸਦਾਚਾਰ ਬਣਦਾ ਹੀ ਜੀਵਨ ਤੋਂ ਹੈ।
61 ਜਿਸ ਨੇ ਕਿਸੇ ਵਿਹਾਰ ਵਿੱਚ ਪੈ ਕੇ ਨਿੱਤ-ਨਿੱਤ ਬਦਦਿਆਨਤੀ ਦਾ ਟਾਕਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ, ਉਸ ਨੇ ਦਿਆਨਤਦਾਰ ਦੇ ਗੁਣ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਸਿਖਾਉਣਾ ਹੋਇਆ ?
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਿਸ ਨੇ ਪਿਤਾ, ਮਾਤਾ, ਭਰਾ, ਭੈਣ, ਪੁੱਤਰ, ਧੀ ਬਣ ਕੇ ਇਹਨਾਂ ਔਕੜਾਂ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ, ਉਸ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਸੈਬੋਧਾਂ ਵਿਚੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਗੁਣ, ਆਦਿ ਕਿਵੇਂ ਆ ਸਕਦੇ ਹਨ ?
ਪਿਆਰ, ਹਮਦਰਦੀ , ਕੁਰਬਾਨੀ, ਸੇਵਾ ਆਦਿ ਗੁਣ ਕਦੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸਿੱਖੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਜਦ ਤਕ ਕਿ ਮਨੁੱਖ ਘਰ ਦੇ ਸੈਬੈਧੀਆਂ ਨਾਲ ਪਿਆਰ, ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੈਭਾਲ ਲਈ ਉੱਦਮ ਤੇ ਲਿਆਕਤ ਨਾ ਪੈਦਾ ਕਰੇ।
ਘਰ ਦੇ ਪਿਆਰ ਤੋਂ ਹੀ ਸਮਾਜ ਅਤੇ ਦੇਸ-ਪਿਆਰ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਕੇਵਲ ਓਹੀ ਲੋਕ ਆਪਣੇ ਮੁਲਕ ਉੱਤੇ ਹਮਲੇ ਜਾਂ ਅੱਤਿਆਚਾਰ ਹੁੰਦੇ ਨਹੀਂ ਸਹਾਰ ਸਕਦੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਘਰਾਂ ਨੂੰ, ਟੱਬਰਾਂ ਨੂੰ, ਵਹੁਟੀ ਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਣ ਦਾ ਖ਼ਤਰਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਮੈਨੂੰ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਉਤਨਾ ਹੀ ਪਿਆਰਾ ਹੈ ਜਿਤਨਾ ਕਿ ਮੇਰੇ ਆਪਣੇ ਅਡਿਆਲੇ ਪਿੰਡ ਦਾ ਕੱਚਾ ਕੋਠਾ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਵੱਸਦੇ ਬੰਦੇ ਪਿਆਰੇ ਹਨ।
ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਜਦ ਮੈਂ ਰਾਵਲਪਿੰਡੀ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸਾਂ ਤਾਂ ਹਰ ਹਫ਼ਤੇ ਐਤਵਾਰ ਕੱਟਣ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪਿੰਡ ਜਾਂਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸਾਂ।
ਜਦ ਮੈਂ “ਚੀਰ ਪੜਾਂ” ਤੋਂ ਲੰਘਕੇ ਤ੍ਰਿਪਿਆਂ ਕੋਲ ਪੁੱਜਦਾ ਸਾਂ, ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਟਿੱਬੇ ਦੇ ਓਹਲੇ ਮੇਰਾ ਪਿੰਡ ਵੱਸਦਾ ਦਿੱਸਦਾ ਸੀ ਤਾਂ ਪਿੰਡ ਦੀ ਪਿਆਰੀ ਝਾਕੀ ਅੱਖਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਣ ਤੋਂ' ਪਹਿਲਾਂ ਮੈਂ ਉਸ ਟਿੱਬੇ ਕੋਲ ਠਹਿਰ ਜਾਂਦਾ ਸਾਂ ਅਤੇ ਦਿਲ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਿਆਰ ਕਰਕੇ ਪਿੰਡ ਝਾਕਣ ਦਾ ਹੀਆ ਕਰਦਾ ਸਾਂ।
ਮੁੜਦੀ ਵੇਰ ਦੀ ਪਿੰਡ ਨੂੰ ਅੱਖਾਂ ਤੋਂ ਓਹਲੇ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੁੜ-ਮੁੜ ਦੇਖਦਾ ਸਾਂ।
ਕਈ ਵੇਰੀ ਉਸ ਦੇ ਓਹਲੇ ਹੋ ਜਾਣ ਦੇ ਮਗਰੋਂ ਕੁਝ ਕਦਮ ਪਿੱਛੇ ਪਰਤ ਕੇ ਮੁੜ ਪਿੰਡ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਜਾਂਦਾ ਸਾਂ।
ਪਿੰਡ ਕਿੱਡਾ ਪਿਆਰਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਵੱਸਦੇ ਮੇਰੇ ਸੈਬੈਧੀ ਹੋਰ ਵੀ ਪਿਆਰੇ ਸਨ।
ਅਰਥਾਵਲੀ : ਝਮੇਲਿਆਂ-ਝਗੜਿਆਂ, ਬਖੇੜਿਆਂ।
ਸ਼ਖਸੀ-ਨਿੱਜੀ, ਜ਼ਾਤੀ, ਵਿਅਕਤੀਗਤ।
ਬਿਲਾ ਨਾਗ਼ਾ-ਨਾਗ਼ੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ, ਹਰ ਰੋਜ਼।
ਕਥੱਕੜ-ਕਥਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ।
ਨਮਰੂਦ-ਇੱਕ ਕਾਫ਼ਰ ਜਿਸ ਨੇ ਰੱਬ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਸੀ।
ਪਰਮਾਰਥ-ਉੱਚ-ਮਨੋਰਥ।
ਅਲਬੇਲੀ ਤਬੀਅਤ-ਬੇਪਰਵਾਹ ਸੁਭਾਅ ਵਾਲਾ।
ਉਦਰੇਵਾਂ-ਉਦਾਸੀ।
ਰੁਮਾਂਚਿਤ- ਰੁਮਾਂਸ, ਪਿਆਰ।
ਬਿਹਬਲ-ਉਤਾਵਲਾ, ਕਾਹਲਾ।
ਇਖ਼ਲਾਕੀ-ਸਦਾਚਾਰਿਕ, ਆਚਰਨ ਨਾਲ ਸੈਬੈਧਿਤ।
ਦਿਆਨਤਦਾਰ-ਇਮਾਨਦਾਰ, ਨੇਕ।
ਛਾਂਈਂ-ਮਾਂਈਂ ਹੋ ਜਾਣਾ-ਗ਼ਾਇਬ ਹੋ ਜਾਣਾ।
ਪਾਠ-ਅਭਿਆਸ “ਘਰ ਦਾ ਪਿਆਰ” ਲੇਖ ਅਨੁਸਾਰ ਘਰ ਤੋਂ ਕੀ ਭਾਵ ਹੈ ?
ਘਰ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਨਿੱਜੀ ਵਲਵਲਿਆਂ ਤੇ ਸ਼ਖ਼ਸੀ ਰਹਿਣੀ ਦਾ ਕੇਂਦਰ ਕਿਵੇਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ?
“ਘਰ ਦਾ ਪਿਆਰ” ਲੇਖ ਵਿੱਚ ਲੇਖਕ ਨੇ ਇੱਕ ਬਿਰਧ ਬੀਬੀ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਕਿਹੋ-ਜਿਹਾ ਚਿਤਰਿਆ ਹੈ ?
ਮਹਾਨ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਚਰਿੱਤਰ ਵਿੱਚ ਘਰ ਦੇ ਪਿਆਰ ਦਾ ਕੀ ਮਹੱਤਵ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ?
ਲੇਖਕ ਨੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਦਾ ਮਾਤਾ ਨਾਲ ਮਿਲਾਪ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਕਿਹੋ-ਜਿਹਾ ਚਿੱਤਰਿਆ ਹੈ ?
ਕਾਰਲਾਈਲ ਦਾ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਨਾਲ ਵਤੀਰਾ ਕਿਹੋ-ਜਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਕਿਉਂ ?
“ਘਰ ਦੇ ਪਿਆਰ ਤੋਂ ਹੀ ਸਮਾਜ ਅਤੇ ਦੇਸ-ਪਿਆਰ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ”, ਇਸ ਕਥਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰੋ।
“ਘਰ ਘਟ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਹੋਟਲ ਵਧ ਰਹੇ ਹਨ”, ਲੇਖਕ ਅਨੁਸਾਰ ਸਦਾਚਾਰਿਕ ਜੀਵਨ `ਤੇ ਇਸ ਦਾ ਕੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪੈ ਰਿਹਾ ਹੈ ?
10. ਮਨੁੱਖ ਦੀਆਂ ਧਾਰਮਿਕ ਰੁਚੀਆਂ ਨੂੰ ਬਲਵਾਨ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਘਰ ਦੇ ਪਿਆਰ ਦਾ ਕੀ ਮਹੱਤਵ ਹੈ ?
੭ ੦੦ ੮) ੦੧ €੧ <੨ 0੦ ੨ 11. ਲੇਖਕ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪਿੰਡ ਦੀ ਝਾਕੀ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਕਿਹੋ-ਜਿਹਾ ਚਿਤਰਿਆ ਹੈ, ਬਿਆਨ ਕਰੋ।
ਘਰ ਦਾ ਪਿਆਰ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਨਾਂਹ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਸਮਾਜ, ਕੌਮ ਤੇ ਦੇਸ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਅਮੀਰ ਸ਼ਖ਼ਸੀਅਤ ਘਰ ਦੇ ਪਿਆਰ ਤੋਂ ਬਣਦੀ ਹੈ।
੩੨੨੨ 62 ਸ. ਗੁਰਬਖ਼ਸ਼ ਸਿੰਘ (1895-1977) ਸ. ਗੁਰਬਖ਼ਸ਼ ਸਿੰਘ ਦਾ ਜਨਮ ਸ. ਪਿਸ਼ੌਰਾ ਸਿੰਘ ਦੇ ਘਰ 26 ਅਪਰੈਲ, 1895 ਈ: ਨੂੰ ਸਿਆਲਕੋਟ (ਪਾਕਿਸਤਾਨ) ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ।
ਮੁਢਲੀ ਪੜ੍ਹਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਕਲਰਕੀ ਕੀਤੀ।
ਫਿਰ ਨੌਕਰੀ ਛੱਡ ਕੇ ਰੁੜਕੀ ਤੋਂ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ।
ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਫ਼ੌਜ ਵਿੱਚ ਨੌਕਰੀ ਕੀਤੀ ਤੇ ਇੰਜੀਨੀਰਿਗ ਦੀ ਉਚੇਰੀ ਵਿੱਦਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਮਰੀਕਾ ਚਲੇ ਗਏ।
ਉੱਥੋਂ ਵਾਪਸ ਆ ਕੇ ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਰੇਲਵੇ ਵਿੱਚ ਨੌਕਰੀ ਕੀਤੀ।
1931 ਵਿੱਚ ਨੌਕਰੀ ਛੱਡ ਕੇ ਪਿਸ਼ੌਰ ਦੇ ਲਾਗੇ ਖੇਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪਏ।
ਉੱਥੇ ਹੀ 1933 ਵਿੱਚ ਮਾਸਿਕ ਪੱਤਰ 'ਪ੍ਰੀਤ ਲੜੀ” ਕੱਢਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਉਸ ਪਿੱਛੋਂ ਪਰੀਤ ਨਗਰ ਆ ਵਸਾਇਆ।
ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਆਪਣੇ ਐਤਿਮ ਸੁਆਸ ਤਿਆਗਣ ਤੱਕ ਉਹ 'ਪ੍ਰੀਤ ਲੜੀ” ਦੁਆਰਾ ਪੰਜਾਬੀ ਬੋਲੀ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਦੇ ਰਹੇ।
ਗੁਰਬਖ਼ਸ਼ ਸਿੰਘ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬਹੁਤੀ ਪੰਜਾਬੀ ਵਾਰਤਕ ਵਿੱਚ ਕੇਵਲ ਧਾਰਮਿਕ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਬਾਰੇ ਹੀ ਲਿਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ।
ਆਪ ਨੇ ਪੰਜਾਬੀ ਵਾਰਤਕ ਦੇ ਘੇਰੇ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਾਲ ਕਰ ਕੇ ਸਮਾਜਿਕ, ਨੈਤਿਕ ਤੇ ਜਿੰਦਗੀ ਕੀਤਾ।
ਆਪ ਨੇ ਦੋ ਦਰਜਨ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਾਰਤਕ ਪੁਸਤਕਾਂ ਪੰਜਾਬੀ ਵਿੱਚ ਲਿਖੀਆਂ।
ਪੱਛਮੀ ਦੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਦੇਖੇ ਖੁੱਲ੍ਹੇ-ਡੁੱਲ੍ਹੇ ਜੀਵਨ ਦਾ ਆਪ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਡੂੰਘਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਸੀ।
ਉਸ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਆਪਣਾ ਆਦਰਸ਼ ਬਣਾ ਲਿਆ ਸੀ।
ਆਪ ਨੇ ਸਮਾਜਿਕ ਕੁਰੀਤੀਆਂ, ਵਹਿਮਾਂ-ਭਰਮਾਂ ਤੇ ਹੋਰ ਬੁਰਾਈਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਲੇਖਣੀ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ।
ਉਹਨਾਂ ਸਭਨਾਂ ਨੂੰ ਉੱਚੀ, ਸੁੱਚੀ ਤੇ ਸਾਂਵੀਂ-ਪੱਧਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਜਿਊਂਣ ਲਈ ਪ੍ਰਿਆ।
ਬੋਲੀ ਮੂਹ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਸਰੀਰ ਦਾ ਚਿੱਤਰ ਹੈ।
ਇਹਦੇ ਤੋਂ ਉਹਦੇ ਸਰੀਰ ਦਾ ਸੁਹੱਪਣ ਜਾਂ ਕੋਝ ਪਛਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਬੋਲੀ ਮਨੁੱਖ ਦੀ ਆਤਮਾ ਦਾ ਚਿੱਤਰ ਹੈ--ਇਹਦੇ ਤੋਂ ਉਹਦੀ ਆਤਮਾ ਦਾ ਵਧੀਆ-ਘਟੀਆ ਹੋਣਾ ਦਿਸ ਪੈਂਦਾ ਹੈ।
ਅਣਬੋਲਿਆ ਮਨੁੱਖ ਐਉਂ ਹੈ ਜਿਉਂ ਕੋਈ ਬੂਹੇ-ਬੋਦ ਮਕਾਨ, ਜਿਸ ਦੀਆਂ ਕੰਧਾਂ ਉੱਤੇ ਬਣਤਰ ਹੀ ਅਸੀਂ ਵੇਖਦੇ ਹਾਂ-ਬੋਲਿਆਂ, ਜਿਉਂ ਕਿਸੇ ਨੇ ਬੂਹੇ ਖੋਲ੍ਹ ਕੇ ਸਾਨੂੰ ਐਦਰ ਝਾਤੀ ਪੁਆ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
ਕਈ ਮਕਾਨਾਂ ਦਾ ਐਦਰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬਾਹਰਲੀ ਬਣਤਰ ਨਾਲੋਂ ਕੇਡਾ ਹੀ ਸੋਹਣਾ ਤੇ ਕੇਡਾ ਹੀ ਸੁੱਖ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਕਿਸੇ ਸੁਹਜ-ਭੁੱਖੇ ਸਿਆਣੇ ਨੇ ਸੋਹਣੇ ਮੂਹ ਵਾਲੇ ਰਾਹੀ ਨੂੰ ਵੇਖ ਕੇ ਆਖਿਆ ਸੀ, “ਓ ਸੋਹਣਿਆ!
ਬੋਲ ਖਾਂ!
ਵੇਖਾਂ!
ਐਨ੍ਹੋ ਆਮ ਤੌਰ ਉੱਤੇ ਸਿਆਣੇ ਤੇ ਦਿਲਚਸਪ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਪਰ ਰ੍ਹੀਗਾ ਕੋਈ ਵਿਰਲਾ ਹੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਜਗਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਬੋਲੀ ਤੋਂ ਹੀ ਅਸੀਂ ਮਨੁੱਖੀ ਅਮੀਰੀ ਦਾ ਮੇਚਾ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹਾਂ, ਬੋਲੀ ਹੀ ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ ਬੋਲਣ ਨੇ ਕੀ ਕੁਝ ਆਪਣਾ ਬਣਾਇਆ ਹੈ।
ਜੇ ਉਹਦੇ ਐਦਰ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਹੈ, ਉਹਦੀ ਬੋਲੀ ਫੁੱਲਾਂ-ਫਲਾਂ ਲਾੱਦੇ ਬਾਗ਼ ਵਿੱਚੋਂ ਮਹਿਕਦੀ ਆਈ ਪੌਣ ਵਰਗੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਸਰੋਤੇ ਉਹਨੂੰ ਪਿਆਰ ਦੇਂਦੇ ਹਨ, ਭਰੋਸਾ ਦੇਂਦੇ ਹਨ, ਕਈ ਰੁੱਖੀ ਤਪਦੀ ਆਈ ਪੌਣ ਵਰਗੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਬੋਲੀ ਤਦੇ ਅਸਲੀ ਅਮੀਰੀ ਦਾ ਠੀਕ ਮੇਚਾ ਮੈਨੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀ ਅਮੀਰੀ ਵਿੱਚੋਂ ਆਪਣੇ 63 ਲਫ਼ਜ਼ ਚੁਣਦੀ ਹੈ।
ਹਰ ਇੱਕ ਲਫ਼ਜ਼ ਕਿਸੇ ਤਜਰਬੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਤੇ ਹਰ ਇੱਕ ਤਜਰਬਾ ਕਿਸੇ ਅਕਲ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਅਕਲ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਅਸਲੀ ਸੋਨਾ ਹੈ, ਜਿਦ੍ਰੀ ਲਿਸ਼ਕ ਤੋਂ ਵਿਰਵੇ ਸਡੌਲ ਨਕਸ਼ ਵੀ ਦਿਲਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿੱਚ ਵਟਾਉਂਦੇ ਹਾਂ ਤੇ ਸਾਡੇ ਖ਼ਜ਼ਾਨੇ ਦੀਆਂ ਪੇਟੀਆਂ ਛਣਕਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਏਸ ਲਈ ਜਿੱਥੇ ਸਾਡਾ ਬਚਪਨ ਬੀਤੇ , ਉਹ ਥਾਂ ਮੁਹਰਾਂ ਦੀ ਖਾਣ ਹੈ।
ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਡੀ ਅਮੀਰੀ ਦਾ ਨਿਰਭਰ ਏਸ ਖਾਣ ਉੱਤੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਜੇ ਸਾਡੀ ਖਾਣ ਵਿੱਚ ਮੁਹਰਾਂ ਕੱਸੀਆਂ ਹਨ ਤਾਂ ਸਾਡੀ ਬਹੁਤੀ ਪੁਟਾਈ ਵੀ ਸਾਨੂੰ ਮਾਲਾ-ਮਾਲ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇਗੀ।
ਪਹਿਲਾ ਧਰਮ ਹੈ।
ਜਿਹੜੇ ਵੱਡੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਦੁਨੀਆ ਦਾ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦੇ-ਜੀਕਰ ਪਲਦੇ ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਹੁੰਦੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਪਰ ਭਰਪੂਰ ਖਾਣ ਵਿੱਚੋਂ ਵੀ ਸਿਆਣੀ ਪੁਟਾਈ ਹੀ ਦੌਲਤ ਪੁੱਟ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਖਾਣਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿੰਨਾ ਕੁਝ ਸੋਨਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਸੋਨੇ ਦੇ ਕਿਣਕੇ ਲੱਭ-ਲੱਭ, ਪੂੰਝ-ਪੂੰਝ ਆਪਣੀਆਂ ਪੇਟੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸਾਂਭਣੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਸਾਡੀ ਪੁਟਾਈ ਤੇ ਸਾਡੀਆਂ ਲੱਭਤਾਂ ਦਾ ਨਾਪ ਸਾਡੀ ਬੋਲੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਜਿੰਨੀ ਬਹੁਤੀ ਸਾਡੀ ਪੁਟਾਈ ਤੇ ਜਿੰਨੀ ਬਹੁਤੀ ਸਾਡੀ ਲੱਭਤ, ਓਨੀ ਬਹੁਤੀ ਅਮੀਰ ਸਾਡੀ ਬੋਲੀ ਹੁੰਦੀ ਜਾਏਗੀ।
ਸਾਡੀ ਬੋਲੀ ਉਹ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਸਾਡੇ ਬਚਪਨ ਦੀ ਬੋਲੀ ਹੈ, ਸਾਡੀ ਮਾਂ ਦੀ ਬੋਲੀ ਹੈ।
ਬੜੇ ਬੇਭਾਗ ਨੇ ਉਹ ਸ਼ਖ਼ਸ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵੱਡਿਆਂ ਹੋ ਕੇ ਬਚਪਨ ਦੀ ਬੋਲੀ ਨਾਲੋਂ ਕੋਈ ਵੱਖਰੀ ਬੋਲੀ ਅਪਣਾਉਣੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ।
ਸਿਰਫ਼ ਬਚਪਨ ਦੀ ਬੋਲੀ ਦੀ ਮੁਹਰ ਲਾ ਕੇ ਹੀ ਕੋਈ ਆਪਣੀ ਐਦਰਲੀ ਦੌਲਤ ਨੂੰ ਅਖ਼ੀਰਲੇ ਨਿੱਕੇ ਤੋਂ ਨਿੱਕੇ ਸਿੱਕੇ ਤੱਕ ਵਰਤ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਹੋਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੋਲੀ ਦੀ ਛਾਪ ਸਾਡੇ ਨਿੱਕੇ ਜਜ਼ਬਾਤੀ ਹੀਰੇ ਝੱਲ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ।
ਤਜਰਬਾ ਸਾਡੀ ਦੌਲਤ ਹੈ ਤੇ ਇਹ ਦੌਲਤ ਬਚਪਨ ਦੇ ਸਮੇਂ ਜਿਹੜੀ ਬੋਲੀ ਦੇ ਚਿੰਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਂਭੀ ਗਈ ਹੈ, ਓਸੇ ਬੋਲੀ ਦੀ ਸੂਈ ਇਹਦੇ ਉੱਤੇ ਫੇਰਿਆਂ ਇਹ ਗ੍ਰਾਮੋਫੋਨ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਵਾਂਗ ਵੱਜ ਸਕਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਤੇ ਬੋਲੀ ਨਾਲੋਂ ਵਧੇਰੇ ਧਿਆਨ ਮੈਗਣ ਵਾਲੀ ਕੋਈ ਹੋਰ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀ ਦੌਲਤ ਨਹੀਂ।
ਤਜਰਬਾ ਏਸ ਦੌਲਤ ਦਾ ਖ਼ਜ਼ਾਨਾ ਹੈ, ਸ਼ਬਦ ਇਹਦੇ ਸਿੱਕੇ ਤੇ ਨੋਟ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀ ਮੈਡੀ ਵਿੱਚ ਚਲਾਉਂਦੇ ਹਾਂ।
ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀ ਦੌਲਤ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ਬਦ ਨਕਾਰੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਤੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਬਿਨਾਂ ਇਹ ਦੌਲਤ ਅਣਵਰਤੀ ਪਈ ਰਹੇਗੀ।
ਏਸ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤਜਰਬੇ ਦੇ ਮੌਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਚਾਹਿਆ ਜਾਵੇ।
ਪੜ੍ਹਾਈ ਆਪਣੇ-ਆਪ ਹੈ।
ਵੇਖਣਾ, ਖੇਡਣਾ, ਮਿਲਨਾ, ਪਿਆਰਨਾ, ਕੁਝ ਜੋੜਨਾ, ਕੁਝ ਤੋੜਨਾ ਆਦਿ ਅਸਲੀ ਤਜਰਬੇ ਹਨ ਜਿਹੜੇ ਜਵਾਨੀ ਤੇ ਬੁਢਾਪੇ ਨਾਲੋਂ ਕਈ ਗੁਣਾ ਕੀਮਤੀ ਸਮਾਂ ਬਚਪਨ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਇਹਦੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਉਹ ਮੁਹਰਾਂ ਇਕੱਠੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ ਜਿਹੜੀਆਂ ਭੁਨਾ-ਭੁਨਾ ਕੇ ਜਵਾਨੀ ਤੇ ਬੁਢਾਪਾ ਆਪਣਾ ਔਖਾ ਜਾਂ ਸੌਖਾ ਝੱਟ ਲੰਘਾਉਂਦੇ ਹਨ ਪਰ ਲਫ਼ਜ਼ ਸੋਨੇ ਦਾ ਨਿੱਕਾ ਜਿਹਾ ਤਿਣਕਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਇਹਦੀ ਬਣਾਵਟ ਗਹਿਣੇ ਦੀ ਘੜਾਈ ਵਾਂਗ ਇਹਦੀ ਅਸਲੀਅਤ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਜਾਂ ਪਿੱਛੇ ਪਾਉਂਦੀ ਹੈ।
ਕਈਆਂ ਦੇ ਲਫ਼ਜ਼ ਇਹੋ-ਜਿਹੇ ਕੋਝੇ ਘੜੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸੋਨੇ ਨੂੰ ਕੋਈ ਪਿੱਤਲ ਦੇ ਭਾਅ ਵੀ ਨਹੀਂ ਚੁੱਕਦਾ।
ਕੌਈ ਸ਼ਰਾਫ਼ ਆਹੰਗਾ-ਸ਼ਸ਼ਤਾ ਭਾਵੇਂ ਉਹਨੂੰ ਹੱਥ ਪਾ ਲਏ ਪਰ ਰੋਜ਼ਾਨਾ /ਜਦਰਨੰ /ਵਾੱਚ ਚਾਲੂ /ਸੱਕੇਂ ਵਾਂਗ ਉਹ ਫ਼ੌਨੀੰ ਲੋੜਾਂ £ਨੀਆਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸ਼ਕਦਾ/ ਕਦੇ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ।
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕਸੋਹਣੇ , ਛਿੱਥੇ, ਚੁਭਦੇ, ਕੌੜੇ, ਬੇਤਾਬ, ਬੇਰਸ ਲਫ਼ਜ਼ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸੋਨੇ ਨੂੰ ਬੇਖਿੱਚ ਤੇ ਬੇਕੀਮਤ ਬਣਾਈ ਰੱਖਦੇ ਹਨ।
64 ਬੋਲੀ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਕਾਮਯਾਬੀ ਦੀ ਕੁੰਜੀ ਹੈ, ਇਹ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ ਹੁਸਨਾਂ ਤੇ ਸੁਆਦਾਂ ਦਾ ਜਾਦੂ ਵੀ ਹੈ।
ਇਹ ਸਾਡੇ ਅਣਹੋਣੇ ਸੁਪਨਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਲਕੀਰਾਂ, ਘੇਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਚਿਤਰ ਕੇ ਅਸਲੀਅਤ ਦਾ ਰੂਪ ਦੇ ਦੇਂਦੀ ਹੈ।
ਉਹ ਸਾਡੇ ਜਿਗਰੀ ਪਿਆਰਾਂ ਦੀ ਕਾਦਰ, ਸਾਡੀਆਂ ਪੁੱਗੀਆਂ ਤੇ ਅਣਪੁੱਗੀਆਂ ਰੀਝਾਂ ਦੀ ਫ਼ਿਲਮ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਦਾਸ ਬੱਦਲਾਂ ਦੇ ਹਨੇਰੇ ਵਿੱਚ ਚਲਾ ਕੇ ਵੀ ਅਸੀਂ ਸੁਨਹਿਰੀ ਧੁੱਪਾਂ ਚੜ੍ਹਾ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।
ਇਹ ਸਾਡੇ ਤੇ ਸਾਡੇ ਪੀਤਮ ਵਿਚਲੀ ਰੇਸ਼ਮੀ ਲੜੀ ਹੈ।
ਸਾਡੀਆਂ ਵਫ਼ਾਵਾਂ ਤੇ ਦੋਸਤੀਆਂ ਦੀ ਸਾਖੀ ਹੈ।
ਕੋਈ ਬੋਲੀ ਬਾਰੇ ਅਣਗਹਿਲੀ ਨਾ ਕਰੇ, ਨਾ ਇਹਦੇ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਮਸਖਰੀ, ਮਖ਼ੌਲ ਸਹਾਰੇ।
ਇਹ ਬੜੀ ਗਵਾਲੇ, ਚਰਵਾਹੇ ਕੋਲੋਂ, ਹਰ ਲਫ਼ਜ਼ ਦੇ ਮਾਲਕ ਕੋਲੋਂ ਉਹਦੇ ਲਫ਼ਜ ਸਿੱਖੋ ਤੇ ਸੇਭਾਲੋਂ।
ਲਫ਼ਜ਼ਾਂ ਦੀ ਭੁੱਖ ਪੈਦਾ ਕਰੋ, ਐਉਂ' ਟੱਪੋ ਕੋਈ ਦਿਲਰੈਗਿਆ ਲਫ਼ਜ਼ ਸੁਣ ਕੇ, ਜਿਉਂ ਤਿਤਲੀ ਟੱਪਦੀ ਹੈ ਰਾਂਗਲੇ ਫੁੱਲ ਵੇਖ ਕੇ।
ਲਫ਼ਜ਼ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਦੌਲਤ ਨਹੀਂ, ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿਸੇ ਸਿੱਕੇ ਉੱਤੇ ਲੱਗੀ ਮੁਹਰ ਆਪ ਦੌਲਤ ਨਹੀਂ, ਸਿਰਫ਼ ਕਿਸੇ ਦੌਲਤ ਦੀ ਮੋਤਬਿਰ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਹੈ।
ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਫ਼ਜ਼ ਵੀ ਦਿਲ ਦੀ ਦੌਲਤ ਦੀਆਂ ਮੁਹਰਾਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਜੇ ਦਿਲ ਵਿੱਚ ਦੋਸਤੀਆਂ, ਪਿਆਰਾਂ, ਕੁਰਬਾਨੀਆਂ, ਗੀਤਾਂ, ਕਹਾਣੀਆਂ, ਹੰਝੂਆਂ, ਹਾਸਿਆਂ ਤੇ ਕੁਦਰਤ ਦੀਆਂ ਛੂਹਾਂ ਦੀ ਦੌਲਤ ਅਮੁੱਕ ਹੈ ਤਾਂ ਮਨੁੱਖੀ ਕੁੱਖ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਹੜਾ ਜੰਮਿਆ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਜੱਫੀਆਂ ਪਾਉਂਦੇ ਲਫ਼ਜ਼ਾਂ ਦੀ ਛਣ-ਛਣ ਤੋਂ ਨਿਛਾਵਰ ਹੋਣੋਂ ਰੁਕ ਸਕੇ।
ਅਰਥਾਵਲੀ : ਸੁਹੱਪਣ-ਸੁੰਦਰਤਾ, ਖ਼ੂਬਸੂਰਤੀ।
ਸਰੋਤੇ-ਸ੍ਰੋਤੇ, ਸੁਣਨ ਵਾਲੇ।
ਵਿਰਵੇ-ਵਾਂਝੇ।
ਚੌਗਿਰਦੇ-ਚੁਗਿਰਦੇ,ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ।
ਖਾਣ-ਭੈਡਾਰ, ਖ਼ਜ਼ਾਨਾ।
ਮੁਹਰਾਂ-ਮੋਹਰਾਂ, ਇੱਕ ਕਿਸਮ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਸਿੱਕੇ।
ਬੇਤਾਬ-ਬੇਚੈਨ, ਵਿਆਕੁਲ ।
ਕਾਸਦ-ਹਰਕਾਰਾ, ਸੈਦੇਸ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਵਾਲਾ, ਮਸਖਰੀ-ਮਸ਼ਕਰੀ, ਮਖੌਲ, ਟਿੱਚਰ ।
ਗਵਾਲੇ-ਗਊਆਂ ਪਾਲਣ ਵਾਲੇ।
ਚਰਵਾਹੇ-ਵਾਗੀ, ਆਜੜੀ, ਪਾਲੀ।
ਮੋਤਬਿਰ-ਮੁਹਤਬਰ, ਭਰੋਸੇਯੋਗ ।
ਨਿਛਾਵਰ-ਕੁਰਬਾਨ।
ਪਾਠ-ਅਭਿਆਸ “ਬੋਲੀ ਮਨੁੱਖ ਦੀ ਆਤਮਾ ਦਾ ਚਿੱਤਰ ਹੈ।
ਇਸ ਕਥਨ ਤੋਂ ਲੇਖਕ ਦਾ ਕੀ ਭਾਵ ਹੈ ?
ਵੱਡਿਆਂ ਨੂੰ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਬੋਲੀ ਵੱਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਕਿਉਂ ?
ਸਾਡੇ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਬੋਲੀ ਦਾ ਕੀ ਮਹੱਤਵ ਹੈ ?
“ਲਫ਼ਜ਼ ਵੀ ਦਿਲ ਦੀ ਦੌਲਤ ਦੀਆਂ ਮੁਹਰਾਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ,” ਕਥਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰੋ।
“ਬੋਲੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀ ਅਮੀਰੀ ਵਿੱਚੋਂ ਆਪਣੇ ਲਫ਼ਜ਼ ਚੁਣਦੀ ਹੈ”, ਕਥਨ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰੋ।
ਬਚਪਨ `ਚ ਬੋਲੀ ਦਾ ਖ਼ਜ਼ਾਨਾ ਸਾਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਅਮੀਰ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ?
ਮਨੁੱਖੀ ਸ਼ਖ਼ਸੀਅਤ ਲਈ ਤਜਰਬੇ ਦੇ ਮੌਕਿਆਂ ਦੀ ਕੀ ਦੇਣ ਹੈ ?
3) ੦੧ €੧ ੩੨ 0੦2 0੨ ੧" ਪੰਜਾਬੀ ਸਾਡੀ ਮਾਂ-ਬੋਲੀ ਹੈ।
ਭਾਰਤੀ ਸੈਵਿਧਾਨ ਅਨੁਸਾਰ ਕਿੰਨੀਆਂ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ ?
ਕਿਸੇ ਪੰਜ ਦੇ ਨਾਂ ਲਿਖੋ।
ਅਖ ਕ 65 ਡਾ. ਬਲਬੀਰ ਸਿਘ (1896-1974) ਡਾ. ਬਲਬੀਰ ਸਿੰਘ ਦਾ ਜਨਮ 10 ਦਸੈਬਰ, 1896 ਨੂੰ ਪਿਤਾ ਸ. ਚਰਨ ਸਿੰਘ ਤੇ ਮਾਤਾ ਸਰਦਾਰਨੀ ਉੱਤਮ ਕੌਰ ਦੇ ਘਰ, ਐਮ੍ਿਤਸਰ ਵਿਖੇ ਹੋਇਆ।
ਆਪ ਨੂੰ ਬਚਪਨ ਤੋਂ ਹੀ ਸਾਹਿਤ ਅਤੇ ਗਿਆਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲਗਨ ਸੀ।
ਆਪ ਖ਼ਾਲਸਾ ਕਾਲਜ, ਅਮ੍ਰਿਤਸਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਰਹੇ ਤੇ ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਕੈਂਬਰਿਜ ਪ੍ਰੈਪਰੇਟਰੀ ਸਕੂਲ, ਦੇਹਰਾਦੂਨ ਵਿਖੇ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਰਹੇ।
ਆਧੁਨਿਕ ਪੰਜਾਬ ਵਾਰਤਕ ਦੇ ਮੋਢੀ ਲੇਖਕਾਂ ਵਿੱਚ ਆਪ ਦਾ ਨਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਥਾਂ ਰੱਖਦਾ ਹੈ।
ਆਪ ਜੀ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਪੁਸਤਕਾਂ : “ਲੰਮੀ ਨਦਰ”, “ਕਲਮ ਦੀ ਕਰਾਮਾਤ", 'ਸ਼ੁੱਧ ਸਰੂਪ”, 'ਸੁਰਤਿ ਸ਼ਬਦ ਵੀਚਾਰ”, “ਨਿਰੁਕਤ ਸੀ ਗੁਰੂ ਰਥ ਸਾਹਿਬ” ਆਦਿ ਹਨ।
ਆਪ ਦੀ ਵਿਦਵਤਾ ਦਾ ਪ੍ਰਮਾਣ ਆਪ ਦੀਆਂ ਲਿਖਤਾਂ ਹਨ।
ਆਪ ਦੀਆਂ ਵਡਮੁਲੀਆਂ ਸਾਹਿਤਿਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਕਰਕੇ ਪੰਜਾਬ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੇ ਆਪ ਨੂੰ ਡੀ. ਲਿਟ. ਦੀ ਉਪਾਧੀ ਨਾਲ ਸਨਮਾਨਿਆ ਅਤੇ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿਭਾਗ, ਪੰਜਾਬ ਨੇ 'ਸ਼ਰੋਮਣੀ ਪੰਜਾਬੀ ਸਾਹਿਤਕਾਰ ਪੁਰਸਕਾਰ” ਨਾਲ਼ ਨਿਵਾਜਿਆ।
ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ੨ ਬੈਦੇ ਲਈ ਅਰਦਾਸ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਸਤੂ ਹੈ।
ਕਈ ਮੌਕੇ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਜਦੱਕਿ ਵੱਡੇ ਰਾਠ ਮਨੁੱਖ ਲਈ ਵੀ ਕੋਈ ਆਸਰਾ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਜਾਂਦਾ, ਸਿਵਾਏ ਇੱਕ ਅਰਦਾਸ ਦੇ।
ਸਭ ਤੋਂ ਸਿਆਣਾ ਆਦਮੀ ਸੁਕਰਾਤ ਗਿਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬੇਪਰਵਾਹ ਸੀ।
ਜ਼ਹਿਰ ਦਾ ਪਿਆਲਾ ਏਸ ਨੇ ਸ਼ਰਬਤ ਵਾਕਣ ਪੀ ਲੀਤਾ ਸੀ।
ਐਸਾ ਆਦਮੀ ਵੀ ਅਰਦਾਸ ਦਾ ਕਾਇਲ ਸੀ।
ਇੱਕ ਥਾਂਵੇਂ ਉਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ, “ਓ ਪਿਆਰੇ ਪੈਨ ਦੇਵਤਾ ਅਤੇ ਏਸ ਥਾਂ ਦੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਦੇਵਤਿਓ !
ਮੇਰੀ ਇਹ ਅਰਜ਼ ਕਬੂਲ ਕਰੋ ਕਿ ਮੇਰੇ ਐਦਰ ਮੇਰੀ ਰੂਹ ਸੁੰਦਰ ਬਣ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਮੇਰੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਬਾਹਰਲੀਆਂ ਵਸਤਾਂ ਏਸ ਅਦਰਲੀ ਜੀਵ-ਆਤਮਾ ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸੁਰ ਹੋ ਜਾਣ।
ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਵਿੱਚ ਅਰਦਾਸ ਦੀ ਇੱਕ ਖ਼ਾਸ ਅਹਿਮੀਅਤ ਹੈ।
ਸਾਰੀਆਂ ਰੀਤਾਂ-ਰਸਮਾਂ ਦੀ ਥਾਂਵੇਂ ਸਿੱਖ ਅਰਦਾਸ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ।
ਸਾਰੇ ਪਰਮਾਰਥਿਕ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਇੱਕ ਅਰਦਾਸ ਹੀ ਲੁੜੀਂਦੀ ਵਸਤੂ ਹੈ।
ਅਰਦਾਸ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹਰ ਸੈਸਾਰਿਕ ਮੌਕੇ ਉੱਪਰ ਹੈ।
ਜਨਮ ਵੇਲੇ, ਮਰਨ ਵੇਲੇ, ਵਿਆਹ ਵੇਲੇ , ਜੈਗ ਵੇਲੇ।
ਕੋਈ ਅਵਸਰ ਨਹੀਂ ਜੋ ਸਿੱਖ ਲਈ ਬਿਨ ਅਰਦਾਸ ਹੋਵੇ।
ਸੈਨ 1893 ਵਿੱਚ ਖ਼ਾਲਸਾ ਟੱਕਟ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦਾ ਮੁੱਢ ਬੱਝਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਸੀਮਾਨ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਪ੍ਯਤਨ ਦਾ ਸਿੱਟਾ ਹੈ।
ਇਸ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਟ੍ਰੱਕਟ ਜੋ ਛਪਿਆ, ਉਸ ਦਾ ਨਾਮ 'ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ” ਹੈ।
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਅਰਦਾਸ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੀ ਨਹੀਂ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਪਰੇਤੂ ਸੈਕੇਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੈਮ ਦਾ ਅਰੇਭ ਅਰਦਾਸ ਤੋਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਖ਼ਾਲਸਾ ਟੈੈੱਕਟ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦਾ ਮੁੱਢ ਏਸ ਅਰਦਾਸ ਤੋਂ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਪੜ੍ਹੇ-ਲਿਖੇ ਨੌਜਵਾਨ ਪੁੱਛਦੇ ਹਨ, ਕੀ ਅਰਦਾਸ ਸੁਣੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ?
ਕੀ ਅਰਦਾਸ ਦਾ ਉੱਤਰ ਮਿਲਦਾ ਹੈ?
ਸ਼ਾਇਦ ਮਿਲਦਾ ਹੋਵੇ ਪਰ ਉੱਤਰ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਹੀਂ।
ਅਰਦਾਸ ਫ਼ਰਜ਼ ਹੈ, ਉੱਤਰ ਜ਼ੈਰਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
ਔਸਕਰ ਵਾਇਲਡ ਨੇ ਅਰਦਾਸ ਦੇ ਉੱਤਰ ਬਾਰੇ ਲਿਖਿਆ ਸੀ, “ਅਰਦਾਸ ਦਾ ਉੱਤਰ ਮਿਲਣਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ।
ਜੇ ਅਰਦਾਸ ਦਾ ਉੱਤਰ ਮਿਲੇ ਤਾਂ ਉਹ ਅਰਦਾਸ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦੀ... ਉਹ ਖ਼ਤੋ-ਕਿਤਾਬਤ ਦਾ ਸਿਲਸਿਲਾ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
” 66 ਏਸ ਲਿਹਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖ ਦੀ ਅਰਦਾਸ ਬਿਲਕੁਲ ਨਿਰਾਲੀ ਚੀਜ਼ ਹੈ।
ਇਹ ਅਰਦਾਸ ਨਿੱਜੀ ਯਾਚਨਾ ਦੀ ਮੋਗ ਕਰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਵੀ ਨਿੱਜ ਦੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲੈਵਲ ਤੋ ਉੱਪਰ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਖ਼ਤਮ ਸਰਬੱਤ ਦੇ ਭਲੇ ਦੀ ਮੈਗ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਸਿੱਖ ਦੀ ਅਰਦਾਸ ਤਦੇ ਹੀ ਸਫਲ ਹੈ ਜੇ ਉਹ ਆਪਣੀ ਨਿੱਕੀ ਜਿਹੀ ਹਸਤੀ ਦੀਆਂ ਛੋਟੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਤੋਂ ਉੱਠ ਕੇ ਸਰਬੱਤ ਦੇ ਭਲੇ ਵਿੱਚ ਲੀਨ ਹੋ ਜਾਵੇ।
ਇਹ ਸਰਬੱਤ ਦੀ ਲੀਨਤਾ ਆਪਣੇ-ਆਪ ਵਿੱਚ ਫਲਸਤੂਪ ਹੈ।
ਸਿੱਖ ਲਈ ਅਰਦਾਸ ਹੀ ਚੜ੍ਹਦੀ ਕਲਾ ਦਾ ਸਾਧਨ ਹੈ।
ਛੋਟੇ ਤੋ ਵੱਡੇ ਹੋਣ ਦਾ ਇਹ ਸਹਿਜ-ਸੁਭਾਅ ਦਾ ਯਤਨ ਹੈ।
ਅਰਦਾਸ ਦੁਆਰਾ ਵੱਡੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੀ ਜਾਂ ਐਉਂ ਕਹੋ ਕਿ ਸਰਬੱਤ ਦੇ ਭਾਵ ਵਿੱਚ ਲੀਨ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੀ ਸਾਡੇ ਉਹ ਸਾਰੇ ਨੁਕਸ ਦੂਰ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜੋ ਛੋਟੇ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਹਨ।
ਸਾਡਾ ਨਿਕਾਰਾਪਣ, ਸਾਡਾ ਕਮੀਨਾਪਣ, ਸਾਡਾ ਛੁਟਦਿਲਾਪਣ, ਸਾਡਾ ਵੱਖਰਾਪਣ, ਇਹਨਾਂ ਸਭਨਾਂ ਤੋਂ ਐਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖਹਿੜਾ ਛੁੱਟ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਮਨੁੱਖ ਐਉਂ ਇਹਨਾਂ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਸ ਦੇ ਵੱਡੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਹੀ ਪੁਰਾਣੇ ਕੱਪੜੇ ਛੋਟੇ ਹੋ ਗਏ ਸਨ।
ਏਸੇ ਦਾ ਨਾਮ ਚੜ੍ਹਦੀ ਕਲਾ ਹੈ ਜੋ ਸਰਬੱਤ ਦੇ ਭਲੇ ਦੀ ਭਾਵਲੀਨਤਾ ਤੋ' ਤਤਖਿਣ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਮਾਯਾ ਦੇ ਪਾਪ ਲੀੜੇ ਦਾ ਛੋਟਾ ਰਹਿ ਜਾਣ ਤੇ ਮਨੁੱਖ ਦਾ ਇੱਕ ਸਰਬੱਤ ਪੁਰਖ ਹੋ ਕੇ ਨਿਸ਼ਪਾਪ ਉੱਚਾ ਉੱਠ ਜਾਣ ਦਾ ਨਾਮ ਚੜ੍ਹਦੀ ਕਲਾ ਹੈ।
ਏਸ ਅਵਸਥਾ ਦੀ ਪੂਰਨਤਾ ਹੀ ਸਿੱਖ-ਅਰਦਾਸ ਦੀ ਕਰਾਮਾਤ ਹੈ।
ਸਾਡੀ ਸੁਗਯਾਤ (ਸੌਖ) ਲਈ ਸੀਮਾਨ ਭਾਈ ਸਾਹਿਬ ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਅਰਦਾਸ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਲਈ ਕਿਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦਾ ਅਲੰਕਾਰ ਪਹਿਲੇ ਟੈੱਕਟ ਵਿੱਚ ਬੱਧਾ ਹੈ ਜੋ ਸੇਨ 1893 ਦੇ ਕਰੀਬ ਉਹਨਾਂ ਲਿਖਿਆ, ਆਪ ਦੀ ਭੇਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ।
ਜੋ ਲੋਕ ਆਪ ਨੂੰ ਇਹ ਸ਼ੈਕਾ ਪਾ ਦੇਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਨੀ ਵਿਅਰਥ ਹੈ, ਇਸ ਦੇ ਪੜ੍ਹਨ ਤੋਂ ਇਸ ਦਾ ਉੱਤਰ ਆਪ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਤਿ ਸਿੱਖਿਆਦਾਇਕ ਪ੍ਰਸੰਗ ਦੁਆਰਾ ਸਾਖਯਾਤ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ।
ਲਓ ਪੜ੍ਹੋ: ਤੂ ਠਾਕੁਰੁ ਤੁਮ ਪਹਿ ਅਰਦਾਸਿ॥
ਜੀਉ ਪਿੰਡੁ ਸਭੁ ਤੇਰੀ ਰਾਸਿ॥
ਸਦ ਬਖਸਿੰਦੁ ਸਦਾ ਮਿਹਰਵਾਨਾ ਸਭਨਾ ਦੇਇ ਅਧਾਰੀ॥
ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਬਹਾਦਰੀ ਤੇ ਉਦਾਰਤਾ ਕੌਣ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ ?
ਪੰਜਾਬ ਵਰਗੇ ਫਸਾਦਾਂ ਨਾਲ ਭਰਪੂਰ ਦੇਸ ਨੂੰ ਜਿੱਤਣਾ ਜਿੱਥੇ ਚੱਪੇ-ਚੱਪੇ ਅੱਡ ਰਾਜ ਸੀ ਤੇ ਹਰੇਕ ਆਪਣੇ-ਆਪ ਨੂੰ ਤੀਸ ਮਾਰ ਖਾਂ ਸਮਝਦਾ ਸੀ; ਕੋਈ ਖ਼ਾਲਾ ਜੀ ਦਾ ਵਾੜਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਇਸ ਕਰਕੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਨੂੰ ਵੱਡੀਆਂ-ਵੱਡੀਆਂ ਭੀੜਾਂ ਤੇ ਮੁਹਿੰਮਾਂ ਪੈਂਦੀਆਂ ਰਹੀਆਂ ਪਰ ਉਹ ਸ਼ੇਰ-ਦਿਲ ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਘਾਬਰਿਆ।
ਔਕੜ ਵੇਲੇ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਅੱਗੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਨੀ ਤੇ ਕਾਰਜ ਸਿੱਧ ਲੈ ਲੈਣੇ।
ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਸਰਦਾਰ ਜੋ ਪਹਿਲੇ ਧਾੜਵੀ ਸੀ, ਆਕੀ ਹੋ ਗਿਆ।
ਇਸ ਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਵੱਡੇ ਔਖ ਨਾਲ ਜਿੱਤਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਰੁਹਤਾਸ ਦੇ ਕਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਕੈਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਕੈਦ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਰਦਾਰ ਸਦੀਵ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਤੇ ਮਨੁੱਖਾਂ ਨੂੰ ਗਾਲਾਂ ਦਿੰਦਾ ਤੇ ਜੋ ਮੂਹ ਪਰ ਆਉਂਦੀ, ਬਕਦਾ ਰਹਿੰਦਾ।
ਕਰਤਾਰ ਪਰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਰੱਖਣਾ ਸਰਬ-ਸੁੱਖਾਂ ਦੀ ਖਾਣ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਮਹਾਂ ਉੱਤਮ ਪਦਾਰਥ ਵੀ ਇਸ ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਉੱਡ ਕੇ ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਜਿਹੀ ਅੱਗ ਵਿੱਚ ਸੁੱਟ ਗਿਆ ਕਿ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਆਦਮੀ ਮਰਦਾ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਪਰ ਸਦੀਵ ਸੜਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ।
ਕੈਦਖ਼ਾਨੇ ਦੀਆਂ ਡਰਾਉਣੀਆਂ ਕੰਧਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਖਾਣ ਨੂੰ ਪੈਂਦੀਆਂ ਤੇ ਹਨੇਰੇ ਵਿੱਚ ਅਨੇਕ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਭੈ ਇਸ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਅੱਗੇ ਆ ਕੇ ਇਸ ਦੇ ਦੁੱਖਾਂ ਨੂੰ ਦੂਣਾ ਕਰਦੇ।
ਜਦ ਕੋਈ ਸਰਕਾਰੀ ਨੌਕਰ ਇਸ ਨੂੰ ਐਨ- ਪਾਣੀ ਦੇਣ ਆਉਂਦਾ ਤਾਂ ਇਹ ਮਹਾਰਾਜ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਹਜ਼ਾਰ-ਹਜ਼ਾਰ ਗਾਲ ਇੱਕੋ ਸਾਹੇ ਸੁਣਾਉਂਦਾ।
67 ਇੱਕ ਦਿਨ ਇਹ ਦੁਖੀ, ਸਮਾਂ ਕੱਟਣ ਲਈ ਆਪਣੀ ਕੁਟੀਆਂ ਦੇ ਜਾਲੇ ਫਰੋਲ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਅਚਾਨਕ ਇੱਕ ਪੁਰਾਣੀ ਪੋਥੀ ਹੱਥ ਲੱਗੀ !
ਉਸ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਪੜ੍ਹਨ ਬੈਠ ਗਿਆ।
ਵਿਹਲਿਆਂ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਇਸ ਦਾ ਦਿਲ ਪੋਥੀ ਵਿੱਚ ਖੁਭਦਾ ਗਿਆ।
ਛੇਕੜ ਇੱਕ ਤੁਕ ਪੁਰ ਪਹੁੰਚਾ: ਸਦ ਬਖਸਿੰਦੁ ਸਦਾ ਮਿਹਰਵਾਨਾ ਸਭਨਾ ਦੇਇ ਅਧਾਰੀ॥
ਇਸ ਤੁਕ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਉਹ ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਵਹਿਣ ਵਿੱਚ ਪੈ ਗਿਆ ਕਿ ਕੀ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਜਿਸ ਨੂੰ ਮੈਂ ਇੱਕ ਡਰਾਉਣਾ ਭੂਤ ਸਮਝਦਾ ਹਾਂ, ਇੱਡਾ ਕਿਰਪਾਲੂ ਹੈ ਕਿ ਸਦੀਵ ਬਖ਼ਸ਼ਦਾ ਤੇ ਦਇਆ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪਾਪੀ, ਪੁਨ-ਆਤਮਾ, ਸਭ ਨੂੰ ਆਸਰਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ?
ਕੀ ਉਸ ਕਿਰਪਾ-ਸਾਗਰ ਦੀ ਮਿਹਰ ਦੀ ਛਾਂ ਹੇਠ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਆ ਸਕਦਾ?
ਆਪ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਜਦ ਆਦਮੀ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਸਤ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸ ਦਾ ਮਨ ਸਚਾਈ ਦੇ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰਨ ਨੂੰ ਸੁਤੇ ਹੀ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਤੁਕ ਦੇ ਪਵਿੱਤਰ ਭਾਵ ਨੇ ਇਸ ਡੁੱਬਦੇ ਪੁਰਖ ਨੂੰ ਸਹਾਰਾ ਦਿੱਤਾ।
ਇੱਕ ਰਾਤ ਮੀਂਹ, ਹਨੇਰੀ ਤੇ ਵਰਖਾ ਨੇ ਉਹ ਤਰਥੱਲੀ ਮਚਾਈ ਕਿ ਕੈਦੀ ਨੂੰ ਨੀਂਦ ਨਾ ਆਈ।
ਅਰ ਇਸ ਸੋਚ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਬੀਤ ਗਈ ਕਿ ਮੈਂ ਪਾਪੀ ਹਾਂ ਤੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਸਭ ਨੂੰ ਸਹਾਰਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਕੀ ਮੈਨੂੰ ਵੀ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਬਖ਼ਸ਼ੇਗਾ, ਕੀ ਮੇਰੇ ਪਾਪ ਵੀ ਖਿਮਾ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ?
ਇਹਨਾਂ ਸੋਚਾਂ ਦਾ ਫਲ ਇਹ ਹੋਇਆ ਕਿ ਇਸ ਪਾਪੀ ਦੇ ਦਿਲ ਵਿੱਚ ਸੱਚਾ ਪਛਤਾਵਾ ਆਇਆ ਤੇ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਨ ਲੱਗਾ, “ਹੇ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ!
ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਜੁਆਨੀ ਦੇ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕਈ ਆਦਮੀ ਬੇਦੋਸ਼ ਮਾਰੇ ਤੇ ਸੈਂਕੜੇ ਇਸਤਰੀਆਂ ਵਿਧਵਾ ਤੇ ਅਣਗਿਣਤ ਬਾਲ ਅਨਾਥ ਕੀਤੇ ।
ਤੇਰੀ ਸਿ੍‌ਿਸ਼ਟੀ ਨੂੰ ਦੁੱਖ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਛੇਕੜ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਦਾ, ਜਿਸ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਧਾੜਵੀ ਤੋਂ ਸਰਦਾਰ ਬਣਾਇਆ ਸੀ, ਦੁਸ਼ਮਣ ਹੋ ਗਿਆ।
ਹੇ ਪਿਤਾ!
ਮੈਥੋਂ ਵਧ ਕੇ ਪਾਪੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ, ਮੈਂ ਕੁੰਭੀ ਨਰਕ ਦੇ ਜੋਗ ਹਾਂ ਪਰ ਆਪ ਬਸ਼ਸ਼ਿੰਦ ਹੋ, ਮੈਨੂੰ ਵੀ ਬਸ਼ਸ਼ੋ!
” ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਢੇਰ ਚਿਰ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਦਾ ਰਿਹਾ।
ਜਾ ਕਉ ਮੁਸਕਲੁ ਅਤਿ ਬਣੈ ਢੋਈ ਕੋਇ ਨ ਦੇਇ॥
ਲਾਗੂ ਹੋਏ ਦੁਸਮਨਾ ਸਾਕ ਭਿ ਭਜਿ ਖਲੇ॥
ਸਭੋ ਭਜੈ ਆਸਰਾ ਚੁਕੈ ਸਭੁ ਅਸਰਾਉ॥
ਚਿਤਿ ਆਵੈ ਓਸੁ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਲਗੈ ਨਾ ਤਤੀ ਵਾਉ॥
1॥ ਇਹ ਸਾਰਾ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਕੈਦੀ ਨੂੰ ਵੱਡਾ ਅਨੰਦ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਤੇ ਆਪਣੇ-ਆਪ ਵਿੱਚ ਹੀ ਕਹਿਣ ਲੱਗਾ ਕਿ ਅੱਗੇ ਮੈਂ ਆਪਣੇ-ਆਪ ਨੂੰ ਅਤਿ ਦੁਖੀ ਸਮਝਦਾ ਸਾਂ ਪਰ ਹੁਣ ਮੈਂ ਅਨੰਦਿਤ ਹਾਂ।
ਮੇਰੇ ਸਭ ਸੈਕਟ ਨਿਵਿਰਤ ਹੋ ਗਏ ਜਿਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਈਸ਼ਵਰ ਪੁਰ ਭਰੋਸਾ ਤੇ ਉਸ ਦੀ ਬੇਐਤ ਦਇਆ ਹੈ, ਮੇਰਾ ਦਿਲ ਜੋ ਸਮੁੰਦਰ ਦੀਆਂ ਲਹਿਰਾਂ ਵਾਂਗ ਡੋਲ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਹੁਣ ਸ਼ਾਂਤ ਹੈ।
ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਕਰਤਾਰ ਪੁਰ ਭਰੋਸਾ ਕਰਕੇ ਸੱਚੇ ਪਛਤਾਵੇ ਤੇ ਉਪਾਸਨਾ ਥੋਂ ਇਹ ਅਪਰਾਧੀ ਸੁਖੀ ਹੋ ਗਿਆ ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਸਭ ਸੈਕਟ ਨਿਵਿਰਤ ਹੋ ਗਏ।
ਦਿਨੋਂ-ਦਿਨ ਪਾਠ ਵਿੱਚ ਵੱਧ ਤੋ ਵੱਧ ਪ੍ਰੇਮੀ ਹੁੰਦਾ ਗਿਆ ਪਰ ਇੱਕ ਗ੍੍‌ਥੀ ਨੂੰ ਸਦਵਾ ਕੇ ਉਸ ਥੋਂ ਕਈ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਅਰਥ ਸਮਝਦਾ।
ਇਹਨਾਂ ਗੱਲਾਂ ਦਾ ਫਲ ਇਹ ਹੋਇਆ ਕਿ ਕੈਦੀ ਦਾ ਵਰਤੋਂ-ਵਰਤਾਰਾ ਹੋਰ ਦਾ ਹੋਰ ਹੋ ਗਿਆ।
ਹਰੇਕ ਨਾਲ ਮਿੱਠਾ ਬੋਲੇ, ਨਿਮਰਤਾ ਨਾਲ ਵਰਤੇ।
ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਹੈਰਾਨ ਸਨ ਕਿ ਇਹ ਅਚਰਜ ਖੇਡ ਕੀ ਵਰਤ ਗਈ ਜੋ ਇਸ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਅਜਿਹਾ ਵਟੀਜ ਗਿਆ।
ਇਸ ਤੋਂ ਕੁਝ ਦਿਨ ਮਗਰੋਂ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਰੁਹਤਾਸ ਆ ਡੇਰੇ ਲਾਏ।
ਉਸ ਰਾਤ ਆਪ ਢਿੱਲੇ 68 ਹੋ ਗਏ।
ਦਵਾਵਾਂ-ਦਰਮਲਾਂ ਸਭ ਅਫਲ ਗਈਆਂ।
ਜਦ ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਤੀਕ ਨੀਂਦ ਨਾ ਆਈ ਤਾਂ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਅੱਗੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਹੇ ਕਰਤਾਰ!
ਮੈਨੂੰ ਨੀਂਦ ਬਖ਼ਸ਼।
ਝੱਟ ਅੱਖ ਲੱਗ ਗਈ ਤੇ ਸਵੇਰੇ ਰਾਜ਼ੀ-ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਉੱਠੇ।
ਵਜ਼ੀਰ ਧਿਆਨ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਸਦਾ ਕੇ ਬੋਲੇ, “ਰਾਜਾ ਜੀ!
ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਨੇ ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਸੁਣੀ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਅਰਾਮ ਦਿਆਂ।
ਰਾਜਾ ਬੋਲਿਆ, “ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ !
ਇਸ ਕਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਧਾੜਵੀ ਸਰਦਾਰ ਕੈਦ ਹੈ।
ਉਸ ਦੀ ਕੈਦ ਵੀ ਕਰੜੀ ਹੈ ਤੇ ਆਪ ਦੀ ਮਿਹਰ ਦੇ ਜੋਗ ਇਸ ਵੇਲੇ ਉਹੋ ਹੀ ਹੈ।
ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੋ ਗਿਆ।
ਝੱਟ ਕੈਦੀ ਨੂੰ ਛੁਟਕਾਰੇ ਦੀ ਖੁਸ਼ਖਬਰੀ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਅਰ ਮਹਾਰਾਜੇ ਦੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਆਪ ਨੇ ਹੱਸ ਕੇ ਪੁੱਛਿਆ “ਕਿਉਂ ਭਈ !
ਅਜੇ ਸਿੱਧਾ ਹੋਇਆ ਹੈਂ ਕਿ ਨਹੀਂ?
” ਇਸ ਦੇ ਉੱਤਰ ਵਿੱਚ ਉਸ ਨੇ ਕੈਦਖ਼ਾਨੇ ਦਾ ਸਾਰਾ ਸਮਾਚਾਰ ਸੁਣਾ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਆਪ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਮੈਂ ਧਾੜਵੀ ਤੋਂ ਸਰਦਾਰ ਬਣਿਆ ਤੇ ਆਪ ਦੀ ਹੀ ਕੈਦ ਵਿੱਚ ਦੇ ਪ੍ਰੇਮ ਵਿੱਚ ਮਗਨ ਹੈ।
ਇਸ ਕੈਦ ਤੋਂ ਹੀ ਉਸ ਦੀ ਬੇਐਤ ਦਇਆ ਨਾਲ ਖ਼ਲਾਸੀ ਹੋਈ ਹੈ ਤੇ ਐਤ ਨੂੰ ਵੀ ਮਹਾਂ ਭੌਜਲ ਤੋਂ ਉਸ ਨੇ ਛੁਟਕਾਰਾ ਬਖ਼ਸ਼ਣਾ ਹੈ।
ਮਹਾਰਾਜਾ ਇਹ ਗੱਲਾਂ ਸੁਣ ਕੇ ਵੱਡਾ ਪ੍ਰਸੰਨ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਫੇਰ ਸਰਦਾਰੀ ਦੇਣ ਲੱਗਾ ਪਰ ਉਸ ਨੇ ਨੱਕ ਨਾ ਧਰਿਆ ਭਾਵ ਉਸ ਨੇ ਸਰਦਾਰੀ ਲੈਣੀ ਪ੍ਰਵਾਨ ਨਾ ਕੀਤੀ।
ਪਿਆਰੇ ਪਾਠਕੋਂ !
ਰਤਾ ਸੋਚੋ ਕਿ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਪੁਰ ਨਿਸ਼ਚਾ ਕਰਨਾ ਤੇ ਉਸ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਨੀ ਮਨ ਨੂੰ ਕਿੱਡੇ ਸ਼ਾਂਤੀਦਾਇਕ ਹਨ।
ਦੁੱਖ, ਸੈਕਟ, ਕਸ਼ਟ ਕੁਝ ਵੀ ਦੁਖਦਾਈ ਨਹੀਂ ਭਾਸਦੇ।
ਕਦੀ ਕਿਸੇ ਮਨਮਤੀਏ ਦੀ ਇਸ ਗੱਲ ਪੁਰ ਨਾ ਪਤੀਆ ਕਰੋਂ ਕਿ “ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਨੀ ਵਿਅਰਥ ਹੈ।
ਸਦਾ ਇਸ ਗਾੱਲ ਨੂੰ ਚੇਤੇ ਰੱਖੋ ਕਿ ਰੱਬ ਸਾਡਾ ਦਿਆਲੂ ਪਿਤਾ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਭੁੱਲਣਹਾਰ ਪੁੱਤਰ ਹਾਂ।
ਜੈਸਾ ਬਾਲਕੁ ਭਾਇ ਸੁਭਾਈ ਲਖ ਅਪਰਾਧ ਕਮਾਵੈ॥
ਕਰਿ ਉਪਦੇਸੁ ਝਿੜਕੇ ਬਹੁ ਭਾਤੀ ਬਹੁੜਿ ਪਿਤਾ ਗਲਿ ਲਾਵੇ॥
ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰੇਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਰ ਉਸ ਨੂੰ ਪਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੁੰਜੀ ਵੀ ਉਸ ਨਾਲ ਪ੍ਰੇਮ ਕਰਨਾ ਹੈ।
ਦਸਮ ਗੁਰੂ ਜੀ ਦਾ ਵਾਕ ਹੈ : ਜਿਨ ਪ੍ਰੇਮ ਕੀਓ ਤਿਨ ਹੀ ਪ੍ਰਭ ਪਾਇਓ॥
ਇਹ ਦੁਨੀਆ ਥੋੜ੍ਹੇ ਦਿਨ ਹੈ।
ਐਤ ਨੂੰ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਦੀ ਦਰਗਾਹੇ ਚੱਲਣਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਭਲੇ-ਬੁਰੇ ਕੰਮਾਂ ਦਾ ਨਿਸਤਾਰਾ ਹੋਣਾ ਹੈ ਜਾਂ ਸਦਾ ਦੀ ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਜਾਂ ਚੁਰਾਸੀ ਲੱਖ ਜੂਨਾਂ ਦਾ ਨਰਕ।
ਤਾਂ ਤੇ ਭਲਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਪਾਪੀ ਵਾਂਗੂੰ ਇਸੇ ਜਗਤ ਵਿੱਚ ਪਿਤਾ ਤੋਂ ਪਾਪ ਬਖ਼ਸ਼ਾ ਕੇ ਕੁਝ ਭਜਨ-ਰੂਪੀ ਖੇਪ ਲੱਦ ਲਓ।
ਜਗਤ ਦਾ ਵਿਹਾਰ ਸ਼ੁੱਧ ਰੱਖੋ ਤੇ ਮਨ ਕਰਤਾਰ ਵੱਲ ਰੱਖੋ ਅਰ ਸਦੀਵ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰੋ।
ਅਰਥਾਵਲੀ : ਰਾਠ-ਰਾਜਾ, ਸਰਦਾਰ।
ਕਾਇਲ-ਯਕੀਨ ਕਰਨਾ।
ਅਹਿਮੀਅਤ-ਮਹੱਤਤਾ।
ਟਂਕਟ-ਪੈਂਫਲਿਟ, ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਕਿਤਾਬ।
ਯਾਚਨਾ-ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ।
ਤਤਖਿਣ-ਉਸੇ ਸਮੇਂ, ਤੁਰੈਤ।
ਮਾਯਾ-ਮਾਇਆ, ਪਦਾਰਥਿਕ ਸੈਸਾਰ।
ਸਾਖਯਾਤ- ਸਾਹਮਣੇ, ਪ੍ਰਤੱਖ।
ਤੀਸ ਮਾਰ ਖ਼ਾਂ-ਨਾਢੂ ਖ਼ਾਂ, ਆਕੜਖ਼ੋਰ।
ਨਿਵਿਰਤ-ਮੁਕਤ।
ਨਿਸਤਾਰਾ-ਛੁਟਕਾਰਾ।
ਖੇਪ- ਇੱਕ ਵਾਰ ਲੱਦਿਆ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਭਾਰ।
69 ੦੧ ੮੨੧ ੦੨ ੦੦ |੨ ਪਾਠ-ਅਭਿਆਸ ਅਰਦਾਸ ਕਦੋਂ ਅਤੇ ਕਿਉਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ?
ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਲੇਖਕ ਔਸਕਰ ਵਾਇਲਡ ਦੇ ਅਰਦਾਸ ਬਾਰੇ ਕੀ ਵਿਚਾਰ ਹਨ ?
ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਵਿੱਚ ਅਰਦਾਸ ਦੀ ਕੀ ਮਹੱਤਤਾ ਹੈ ?
ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਨ ਨਾਲ ਕੈਦੀ ਦੇ ਵਿਹਾਰ ਵਿੱਚ ਕਿਹੋ-ਜਿਹੀ ਤਬਦੀਲੀ ਆਈ ?
ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕੈਦੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਮਾਫ਼ ਕਿਉਂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ?
ਕੈਦੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਿਹਾਈ ਸਮੇਂ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਕੀ ਕਿਹਾ ?
ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਜਾਂ ਅਰਦਾਸ ਸਭਨਾਂ ਧਰਮਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਐਗ ਹੈ।
ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਵਿੱਚ ਅਰਦਾਸ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਥਾਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ।
ਸਿੱਖ-ਅਰਦਾਸ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਹੈ।
ਸੈਰੱਖਿਆ ਦੀ ਅਰਜੋਈ ਕੇਵਲ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਆੰਗੇ ਹੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਅਖ ਕ 70 ਸ. ਕਪੂਰ ਸਿੰਘ (1909-1886) ਸ. ਕਪੂਰ ਸਿੰਘ ਦਾ ਜਨਮ ਲੁਧਿਆਣੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਇੱਕ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ 1909 ਈਸਵੀ ਨੂੰ ਹੋਇਆ।
ਆਪ ਨੇ ਦਰਸ਼ਨ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਦੀ ਉਚੇਰੀ ਵਿੱਦਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਤੇ ਆਈ. ਸੀ. ਐੱਸ. ਦਾ ਇਮਤਿਹਾਨ ਪਾਸ ਕੀਤਾ।
ਆਪ ਲੋਕ-ਸਭਾ ਤੇ ਪੰਜਾਬ ਵਿਧਾਨ-ਸਭਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵੀ ਰਹੇ।
ਆਪ ਕਈ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਦਾ ਗਿਆਨ ਰੱਖਦੇ ਸਨ।
ਆਪ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਧਰਮਾਂ ਬਾਰੇ ਡੂੰਘਾ ਅਧਿਐਨ ਕੀਤਾ।
ਪੰਜਾਬੀ ਵਿੱਚ 'ਪੁੰਦੀਕ', 'ਸਪਤ ਸ੍ਰਿਗ”, 'ਬਹੁ ਵਿਸਤਾਰ” ਅਤੇ “ਸਾਚੀ ਸਾਖੀ” ਆਪ ਜੀ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਪੁਸਤਕਾਂ ਹਨ।
ਅਗਸਤ, 1986 ਵਿੱਚ ਆਪ ਦਾ ਦਿਹਾਂਤ ਹੋ ਗਿਆ।
ਬਾਬਾ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਕੂਕਾ “ਬਾਬਾ” ਅਰਬ ਦੇਸ ਦੀ ਬੋਲੀ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਅਰਥ ਹਨ: ਵੱਡਾ, ਬਜ਼ੁਰਗ, ਉੱਚੀ ਬੁੱਧੀ ਤੇ ਉੱਚੇ ਚਾਲ ਚਲਣ ਵਾਲਾ, ਪਿਤਾ ਸਮਾਨ ਪੂਜਣਯੋਗ।
ਪੰਜਾਬੀ ਬੋਲੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਉੱਚੀ ਆਤਮਿਕ “ਬਾਬਾ” ਆਖ ਲੈਂਦੇ ਹਨ।
ਅੱਜ ਤੋਂ ਕੋਈ ਸਵਾ ਕੁ ਸੌ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਪੰਜਾਬ ਦੇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਮਹਾਨ ਪੁਰਖ ਦਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਜੋਕਿ ਬਾਬਾ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਕੂਕਾ ਕਰਕੇ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਹੈ।
ਇਸ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਦੀ ਜੀਵਨ-ਕਥਾ ਬੜੀ ਸਿੱਖਿਆਦਾਇਕ ਹੈ।
ਸੀ।
ਸੈਨ 1816 ਈਸਵੀ ਨੂੰ ਜਦੋਂਕਿ ਪੰਜਾਬ 'ਤੇ ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿਖਰ ਉੱਤੇ ਪੁੱਜਾ ਹੋਇਆ ਸੀ, ਲੁਧਿਆਣੇ ਦੇ ਲਾਗੇ ਇੱਕ ਛੋਟੇ ਜਿਹੇ ਪਿੰਡ ਜਿਹੜਾ ਕਿ ਓਦੋਂ ਭੈਣੀ ਅਰਾਈਆਂ ਕਹਾਉਂਦਾ ਸੀ, ਵਿੱਚ ਬਾਬਾ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਦਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ।
ਆਪ ਦੇ ਪਿਤਾ ਦਾ ਨਾਮ ਭਾਈ ਜੱਸਾ ਸਿੰਘ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਤਰਖਾਣੇ ਲੁਹਾਰੇ ਦਾ ਕਿਰਤੀ ਸੀ ਤੇ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਵੀ ਬਚਪਨ ਵਿੱਚ ਹੀ ਚੰਗੀ ਵਿੱਦਿਆ ਦਿਵਾਈ ਤੇ ਧਾਰਮਿਕ ਸ. ਕਾਬਲ ਸਿੰਘ ਨਾਲ ਵਿਆਹੀ ਹੋਈ ਸੀ।
ਕਾਬਲ ਸਿੰਘ ਲਾਹੌਰ ਵਿੱਚ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਤੋਪਖਾਨੇ ਵਿੱਚ ਗੋਲੰਦਾਜ਼ ਤੋਪਚੀ ਸੀ।
ਬਾਬਾ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਕੋਈ ਵੀਹਾਂ ਕੁ ਵਰ੍ਹਿਆਂ ਦੇ ਭਰ ਗੱਭਰੂ ਸਨ ਜਦ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਭੈਣ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਭਣਵਈਆ ਕਾਬਲ ਸਿੰਘ ਭੈਣੀ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਆਏ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰੇਰਨਾ ਨਾਲ ਬਾਬਾ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਲਾਹੌਰ ਜਾ ਕੇ ਘੁੜ-ਚੜ੍ਹਿਆਂ ਦੀ ਪਲਟਨ ਵਿੱਚ ਭਰਤੀ ਹੋ ਗਏ।
ਬਾਬਾ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਜੀ ਇਸ ਵੇਲੇ ਭਰ ਜਵਾਨੀ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਸਨ ਤੇ ਜੋ ਕੋਈ ਵੀ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਪਤਲੇ, ਗੰਢਵੇਂ ਤੇ ਲੰਮੇ ਕੱਦ ਤੇ ਟਿਕੇ ਹੋਏ ਚਿਹਰੇ ਨੂੰ ਵੇਖਦਾ ਸੀ, ਉਹ ਹੀ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦਾ ਸੀ।
ਇਸ ਵੇਲੇਂ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਵਿਆਹ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਸੀ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਘਰ ਦੋ ਪੁੱਤਰੀਆਂ ਨੇ ਜਨਮ ਲਿਆ।
ਉਹਨਾਂ ਸਮਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮਾਲਵੇ ਵਿੱਚ ਰਾਜਪੂਤਾਂ ਦੀ ਰੀਸੋ-ਰੀਸੀ ਕੁੜੀਆਂ ਨੂੰ ਜੈਮਦਿਆਂ ਹੀ ਮਾਰ ਦੇਣ ਦਾ ਰਿਵਾਜ ਆਮ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਸੀ ਪਰ ਬਾਬਾ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਦੀ ਸਿੰਘਣੀ ਮਾਈ ਜੱਸੋ ਬੜੀ ਧਾਰਮਿਕ ਬਿਰਤੀਆਂ ਵਾਲੀ ਇਸਤਰੀ 71 ਸੀ ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਪਤੀ ਦੇ ਧਾਰਮਿਕ ਖ਼ਿਆਲਾਂ ਦਾ ਉਸ ਉੱਤੇ ਬੜਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ ਇਹਨਾਂ ਦੋਂਹਾਂ ਲੜਕੀਆਂ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਨੇ ਬੜੇ ਪਿਆਰ ਤੇ ਚਾਅ ਨਾਲ ਪਾਲਿਆ-ਪੋਸਿਆ ਤੇ ਵਿੱਦਿਆ ਪੜ੍ਹਾਈ।
ਪਿੱਛੋਂ ਜਾ ਕੇ ਜਦੋਂ ਬਾਬਾ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਦੇਸ ਤੇ ਜਾਤੀ ਦੇ ਸੇਵਾ ਦੇ ਮਹਾਨ ਕਾਰਜਾਂ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੇ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਮਹਾਨ ਸੁਧਾਰਕ ਤੇ ਰਾਹਨੁਮਾ ਹੋਏ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਮਰਦ ਤੇ ਇਸਤਰੀ ਦੀ ਸੰਪੂਰਨ ਤੇ ਮੁਕੰਮਲ ਏਕਤਾ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕੀਤਾ ਤੇ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਚਾਰ ਵਿੱਚ ਸਫਲ ਹੋਏ।
ਜੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਦੇਸ ਤੇ ਜਾਤੀ ਲਈ ਜੋ ਹੋਰ ਮਹਾਨ ਕੈਮ ਕੀਤੇ ਹਨ, ਉਹ ਛੱਡ ਵੀ ਦੇਈਏ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਇਹ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਿ ਇਸਤਰੀ ਤੇ ਮਰਦ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ, ਹੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੈਸਾਰ ਭਰ ਦੇ ਸ਼ਿਰੋਮਣੀ ਸੁਧਾਰਕਾਂ ਦੀ ਸਫ਼ ਵਿੱਚ ਖੜ੍ਹਾ ਕਰ ਦੇਂਦਾ ਹੈ।
ਬਾਬਾ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਦਾ ਝੁਕਾਅ ਧਰਮ ਵੱਲ ਤੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦੇ ਭਜਨ ਵੱਲ ਮੁੱਢ ਤੋਂ ਹੀ ਸੀ।
ਜਦੋਂ ਚਾਰ-ਪੰਜ ਸਾਲ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲਾਹੌਰ ਵਿੱਚ ਘੁੜ-ਚੜ੍ਹਿਆਂ ਦੀ ਪਲਟਨ ਵਿੱਚ ਨੌਕਰੀ ਦੇ ਸਿਲਸਿਲੇ ਵਿੱਚ ਹਜ਼ਰੋ ਵੱਲ ਜਾਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਮਿਲਿਆ ਜਿੱਥੇ ਕਿ ਬਾਬਾ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਇੱਕ ਅਜਿਹੇ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਦਾ ਮੇਲ ਹੋਇਆ ਜਿਸ ਨੇ ਬਾਬਾ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਦੀ ਆਤਮਾ ਰੂਪੀ ਸੋਨੇ ਉੱਤੇ ਸੁਹਾਗੇ ਦਾ ਕੈਮ ਕੀਤਾ।
ਇਸ ਮਹਾਂ ਪੁਰਖ ਦਾ ਨਾਮ ਬਾਬਾ ਬਾਲਕ ਸਿੰਘ ਸੀ।
ਸਰਹੱਦੀ ਸੂਬੇ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖੀ ਦਾ ਤੇ ਧਰਮ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਦੇ ਸਨ ਤੇ ਹਿੰਦੂ, ਮੁਸਲਮਾਨ, ਸਿੱਖ ਸਭ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਸੀ।
ਬਾਬਾ ਬਾਲਕ ਸਿੰਘ ਹਜ਼ਰੋ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ ਤੇ ਬੜੀ ਉੱਚੀ ਆਤਮਿਕ ਅਵਸਥਾ ਦੇ ਮਾਲਕ ਸਨ।
ਆਪ ਹਿੰਦੂ, ਮੁਸਲਮਾਨ, ਸਿੱਖ ਸਭ ਨੂੰ ਸ਼ੁੱਭ ਆਚਰਨ, ਧਰਮ ਦੀ ਕਿਰਤ-ਕਮਾਈ ਤੇ ਈਸ਼ਵਰ ਦਾ ਚਿੰਤਨ, ਅੱਲਾ ਦੀ ਯਾਦ ਤੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦੇ ਸਿਮਰਨ ਦਾ ਉਪਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਸਨ।
ਬਾਬਾ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਜੀ ਉੱਤੇ ਬਾਬਾ ਤਤਪਰ ਹੋ ਕੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦਾ ਭਜਨ ਕਰਨ ਲੱਗੇ।
ਬਾਬਾ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਦੇ ਬਾਬਾ ਬਾਲਕ ਸਿੰਘ ਨਾਲ ਮੇਲ ਦੀ ਗੱਲ ਸੈਨ 1847 ਈਸਵੀ ਦੀ ਦੱਸੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਸੈਨ 1846 ਵਿੱਚ ਸਿੰਘਾਂ ਨਾਲ ਲੜਾਈਆਂ ਪਿੱਛੋਂ ਐਗਰੇਜ਼ ਲਾਹੌਰ ਆ ਗਏ ਤੇ ਦੋ-ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਪਿੱਛੋਂ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਉੱਤੇ ਸਿੱਧਾ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਿਆ ਤੇ ਪੰਜਾਬ ਮੁੜ ਇੱਕ ਸੌ ਸਾਲ ਲਈ ਪਰਾਧੀਨ ਹੋ ਗਿਆ।
ਸਿੰਘਾਂ ਤੇ ਐਗਰੇਜ਼ਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਹੋਈ ਮੁੱਦਕੀ ਦੀ ਲੜਾਈ ਵਿੱਚ ਬਾਬਾ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਜੀ ਵੀ ਲੜੇ ਤੇ ਕਿਹਾ ਇਉਂ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਇਸ ਲੜਾਈ ਤੋਂ' ਪਿੱਛੋਂ ਆਪ ਆਪਣੇ ਪਿੰਡ ਭੈਣੀ ਮੁੜ ਆਏ।
ਜਦੋਂ ਪੰਜਾਬ ਪਰਾਧੀਨ ਹੋ ਗਿਆ ਤਾਂ ਦੇਸ ਵਿੱਚ ਧਾਰਮਿਕ ਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਕੁਰੀਤੀਆਂ ਬਹੁਤ ਵਧ ਗਈਆਂ ਤੇ ਬਾਬਾ ਬਾਲਕ ਸਿੰਘ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਕੁਰੀਤੀਆਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਇੱਕ ਧਾਰਮਿਕ ਜਥੇਬੈਦੀ ਦੀ ਨੀਂਹ ਰੱਖੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਿ ਜਿਗਿਆਸੂਆਂ-ਅਭਿਆਸੀਆਂ ਦੀ ਜਥੇਬਦੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ।
ਜਿਗਿਆਸੁ ਉਹ ਜੋ ਜਗਤ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਕੇ ਸੱਚ ਦੀ ਖੋਜ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸਨ ਤੇ ਅਭਿਆਸੀ ਉਹ ਜੋ ਈਸ਼ਵਰ ਦੇ ਭਜਨ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦੇ ਸਨ।
ਇਹ ਗੱਲ ਸੈਨ 1857 ਈਸਵੀ ਦੀ ਕਹੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਜਿਗਿਆਸੂਆਂ-ਅਭਿਆਸੀਆਂ ਦੀ ਜਥੇਬੰਦੀ ਦੇ ਪ੍ਰਚਾਰਕ ਤੇ ਨੇਤਾ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਬਾਬਾ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਥਾਪੇ ਗਏ।
ਇਹੋ ਜਥੇਬੰਦੀ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਪਿੱਛੋਂ ਨਾਮਧਾਰੀ ਜਥੇਬੰਦੀ ਜਾਂ ਕੂਕਿਆਂ ਦੀ ਜਮਾਤ ਅਖਵਾਈ।
ਨਾਮਧਾਰੀ ਇਉਂ' ਜੁ ਇਹ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦੇ ਨਾਮ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਤੇ ਸਿਮਰਨ ਕਰਦੇ ਸਨ ਤੇ ਕੂਕੇ ਇਉਂ ਜੁ ਇਹ ਆਪਣੇ ਦਿਵਾਨਾਂ ਤੇ ਜਥਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮਸਤ ਹੋ ਕੇ, 'ਸਤਿ ਸ੍ਰੀ ਅਕਾਲ', 'ਸਤਿ ਸ੍ਰੀ ਅਕਾਲ” ਕੂਕਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ।
ਬੱਸ, ਇਸ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਹੀ ਬਾਬਾ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਦਾ ਧਾਰਮਿਕ ਆਗੂ ਤੇ ਸਮਾਜ-ਸੁਧਾਰਕ ਦਾ ਜੀਵਨ ਅਰੈਭ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਵਿੱਚ ਹੀ ਇੱਕ ਲੋਹੇ-ਕੱਪੜੇ ਆਦਿ ਦੀ ਹੱਟੀ ਪਾ ਲਈ ਸੀ।
ਉਸ ਵਿੱਚੋਂ ਦਸਾਂ ਨਹੁੰਆਂ ਤੇ ਧਰਮ ਦੀ ਕਿਰਤ ਕਮਾਈ ਕਰਨ ਨਾਲ ਜੋ ਬਚਦਾ, ਉਸ ਨਾਲ ਹੀ ਆਪਣਾ ਤੇ ਆਪਣੇ ਟੱਬਰ ਦਾ ਨਿਰਬਾਹ ਕਰਦੇ ਸਨ ਤੇ ਉਸ ਵਿੱਚੋਂ ਹੀ ਪੁੰਨ-ਦਾਨ ਤੇ ਦਸਵੈਧ ਆਦਿ ਕੱਢਦੇ ਸਨ।
ਜਦੋਂ ਜਿਗਿਆਸੀ-ਅਭਿਆਸੀ ਉਪਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ 72 ਦੇਸ ਵਿੱਚ ਵਧ ਗਿਆ ਤੇ ਨਾਮਧਾਰੀ ਜਥੇਬੈਦੀ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਫੈਲ ਗਈ ਤਾਂ ਸ਼ਰਧਾਲੂ ਆਪਣੀ ਦਸਵੈਧ ਦੀ ਕਮਾਈ ਬਾਬਾ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਕੋਲ ਭੈਣੀ ਭੇਜਣ ਲੱਗੇ।
ਪਰ ਬਾਬਾ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਉਹ ਸਾਰੀ ਆਮਦਨ ਸਾਂਝੇ ਲੰਗਰ ਵਿੱਚ ਪਾ ਦਿੰਦੇ ਸਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ ਆਈਆਂ-ਗਈਆਂ ਸੈਗਤਾਂ ਲੰਗਰ ਛਕਦੀਆਂ ਸਨ।
ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਬਾਬਾ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਦਾ ਧਰਮ-ਪ੍ਰਚਾਰ ਬਹੁਤ ਮਕਬੂਲ ਹੋ ਗਿਆ ਤੇ ਨਾਮਧਾਰੀ ਜਥੇਬੋਦੀਆਂ ਹੁਣ ਬਾਬਾ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਦੀ ਉੱਚ ਆਤਮਾ ਆਪਣੇ ਅਸਲੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੈਸਾਰ ਸਾਮ੍ਹਣੇ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਈ।
ਹੁਣ ਬਾਬਾ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਜਿਗਿਆਸੀ-ਅਭਿਆਸੀ ਸੰਪ੍ਰਦਾਇ ਦੇ ਜਿਸ ਦਾ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਹਜ਼ਰੋ ਵਿੱਚ ਸੀ, ਇੱਕ ਨਾਇਬ ਜਾਂ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧ ਹੀ ਨਾ ਰਹੇ, ਹੁਣ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਦੇਸ ਤੇ ਜਾਤੀ ਦੇ ਸੰਪੂਰਨ ਕਲਿਆਣ ਦਾ ਬੀੜਾ ਚੁੱਕ ਲਿਆ ਤੇ ਇੱਕ ਮਹਾਨ ਧਾਰਮਿਕ ਆਗੂ, ਇੱਕ ਦੂਰ-ਅਦੇਸ਼ ਸਮਾਜ-ਸੁਧਾਰਕ ਤੇ ਇੱਕ ਦ੍ਰਿੜ ਦੇਸ ਭਗਤ ਤੇ ਰਾਜਸੀ ਨੇਤਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਮਾਨ ਹੋ ਗਏ।
ਜਿਵੇਂ ਚਿੱਕੜ ਵਿੱਚੋਂ ਕੰਵਲ ਦਾ ਫੁੱਲ ਉਗਮ ਕੇ ਖਿੜ ਪੈਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਪੱਥਰਾਂ-ਗੀਟਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਹੀਰੇ ਦੀ ਕਣੀ ਚਮਕ ਮਾਰ ਉਠਦੀ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਹਿਰਨਾਂ ਦੀਆਂ ਆਮ ਬੇਮੁਹਾਰ ਫਿਰਦੀਆਂ ਡਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਹਿਰਨ ਦੀ ਨਾਫ਼-ਵਿੱਚੋਂ ਮੁਸ਼ਕ ਫੁਟ ਆਉਂਦੀ ਹੈ, ਇਉਂ ਭੈਣੀ ਪਿੰਡ ਦਾ ਇੱਕ ਮੁੰਡਾ, ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਰਾਹਨੁਮਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਚਮਕ ਉੱਠਿਆ।
ਜੋ ਨਿਸ਼ਾਨਾ ਭਾਈ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਾਮ੍ਹਣੇ ਰੱਖਿਆ, ਉਹ ਇਤਨਾ ਉੱਚਾ ਤੇ ਮਹਾਨ ਸੀ ਕਿ ਕੋਈ ਬੜਾ ਵੱਡਾ ਮਰਦ ਕਾ ਚੇਲਾ ਮਰਦ ਹੀ ਇਤਨਾ ਹੌਂਸਲਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਸਮੇਂ ਇਸ ਮਹਾਂਪੁਰਖ ਨੂੰ ਲੋਕ ਸਤਿਕਾਰ ਵਜੋਂ, ਭਾਈ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਕਹਿ ਕੇ ਬੁਲਾਉਂਦੇ ਸਨ, ਪਿੱਛੋਂ ਜਾ ਕੇ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਉੱਚੇ ਸੁੱਚੇ ਜੀਵਨ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ ਮੁਸ਼ਕ ਦੀ ਸੁਰੀਧੀ ਵਾਂਗ ਚਹੁੰ ਪਾਸੀ ਪਸਰ ਗਿਆ, ਲੋਕ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਾਬਾ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਕਹਿ ਕੇ ਬੁਲਾਉਣ ਲੱਗੇ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਿਕਟਵਰਤੀ ਤੇ ਸ਼ਰਧਾਲੂ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਜਾਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਰਾਮ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤ ਵਰਸ਼ ਦੀ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਵਰ੍ਹਿਆਂ ਦੀ ਤਵਾਰੀਖ਼ ਵਿੱਚ, ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਤੋ ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਵਿਅਕਤੀ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਜਿਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ-ਮਨੋਰਥ ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨਾ ਇਤਨਾ ਹਮਾਗੀਰ ਤੇ ਉੱਚਾ ਰੱਖਿਆ ਹੋਵੇ, ਜਿਸ ਦਾ ਮੈਤਵ ਕਿ ਜਾਤੀ ਤੇ ਜਨਤਾ ਦੇ ਆਤਮਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸਮਾਜਿਕ ਤੌਰ ਤੇ ਅਤੇ ਰਾਜਸੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਰੇ ਭਰਮਾਂ ਤੇ ਬੈਧਨਾਂ ਨੂੰ ਤੋੜ ਕੇ, ਉਸ ਨੂੰ ਉੱਨਤੀ ਦੀ ਸਿਖਰ ਉੱਤੇ ਲੈ ਜਾਣਾ ਹੋਵੇ।
ਬਾਬਾ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨਾ ਕੀ ਸੀ ?
ਉਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਭਰਮ-ਭੁਲੇਖਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਜਾਣਨ ਸੁਣਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਮਨਾਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਜਾਂਦਾ।
ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨਾ ਇਹ ਸੀ : ਲੋਕ ਆਪਣੇ ਸਰੀਰ ਤੇ ਆਪਣੀ ਰਹਿਣੀ-ਬਹਿਣੀ ਨੂੰ ਸੂਛ ਤੇ ਸਾਫ਼ ਰੱਖਣ।
ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਮਨ ਭਰਮਾਂ-ਭੁਲੇਖਿਆਂ ਤੇ ਵਹਿਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲ ਕੇ ਨਰੋਏ ਹੋ ਜਾਣ।
ਸਮਾਜਿਕ ਤੌਰ ਉੱਤੇ ਇਸਤਰੀ ਤੇ ਮਰਦ ਬਰਾਬਰ ਦੇ ਮੈਨੇ ਜਾਣ ਤੇ ਸਰਬ-ਸਾਂਝੇ ਵਿੱਦਿਆ ਦੇ ਪ੍ਰਚਾਰ ਰਾਹੀਂ ਉੱਨਤੀ ਕਰਨ।
ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਆਤਮਾ ਧਾਰਮਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਰਜੀਤ ਤੇ ਤਕੜੀ ਹੋਵੇ।
5. ਦੇਸ ਤੇ ਜਨਤਾ, ਵਿਦੇਸ਼ੀਆਂ ਤੇ ਰਾਜੇ-ਰਾਣੀਆਂ ਦੀ ਪਰਾਧੀਨਤਾ ਤੋਂ ਸੁਤੰਤਰ ਹੋ ਕੇ ਆਪਣਾ ਰਾਜ ਆਪ ਕਰਨ।
ਇਤਨਾ ਵੱਡਾ ਮਹਾਨ ਕਾਰਜ ਆਪਣੇ ਸਾਮ੍ਹਣੇ ਰੱਖ ਕੇ ਬਾਬਾ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਨੇ ਆਪਣੇ ਉਪਦੇਸ਼ ਤੇ ਜੀਵਨ- ਕਾਰਜ ਅਰੇਭੇ।
ਬੜਾ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦੇ ਸਨ।
ਬਸਤਰ ਸਦਾ ਸਾਫ਼ ਤੇ ਨਿਰਮਲ ਪਹਿਨੋ।
ਇੱਕ ਪਹਿਰ ਰਾਤ ਰਹਿੰਦਿਆਂ ਉੱਠ ਕੇ ਸਣੇ ਕੇਸੀ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰੋ।
ਦਾਤਣ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਕਰੋ!
ਆਪਣੀ ਰਸੋਈ ਪਕਾਉਣ, ਵਰਤਾਉਣ ਤੇ ਖਾਣ ਵਿੱਚ ਸਦਾ ਨੂੰ ਨਿਤਾਪ੍ਰਤੀ ਦਿੰਦੇ ਸਨ।
ਇਹ ਇਹਨਾਂ ਉਪਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਹੀ ਅਸਰ ਹੈ ਜੁ ਬਾਬਾ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਦੇ ਸਮਕਾਲੀ ਐਗਰੇਜ਼ 73 02 0੨ ੧ ।
<> ਅਫ਼ਸਰ ਤੇ ਹੋਰ ਲੋਕ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵੀ ਬਾਬਾ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਾਥੀਆਂ ਤੇ ਪੈਰੋਕਾਰਾਂ ਦੇ ਕਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤੇ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਚਿੱਟੇ ਦੁੱਧ ਬਸਤਰਾਂ ਤੇ ਸਾਫ਼-ਸੂਛ ਰਹਿਣੀ ਬਹਿਣੀ ਤੋਂ ਅਤਿਐਤ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਏ।
ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਐਗਰੇਜ਼ ਅਫ਼ਸਰ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਬਾਬਾ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਬਾਬਤ ਲਿਖਿਆ ਕਿ ਉਹ ਜਦੋਂ ਆਪਣੇ ਮੁਸਾਹਿਬਾਂ ਨਾਲ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਇਉਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪੈਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੋਈ ਵੱਡਾ ਰਾਜਸੀ ਨੇਤਾ, ਕਿਸੇ ਦੇਸ ਦਾ ਸਰਦਾਰ ਜਾਂ ਸਿਕਦਾਰ ਹੋਵੇ।
ਅੱਜ ਵੀ, ਬਾਬਾ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਦਾ ਗ਼ਰੀਬ ਤੋਂ ਗ਼ਰੀਬ ਪੈਰੋਕਾਰ ਨਾਮਧਾਰੀ ਕੂਕਾ, ਆਪਣੇ ਬਸਤਰਾਂ ਤੇ ਆਪਣੀ ਰਹਿਣੀ-ਬਹਿਣੀ ਦੀ ਸਫ਼ਾਈ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਗੁਆਂਢੀਆਂ ਕੋਲੋਂ ਵੱਖਰਾ ਤੇ ਵਧੇਰੇ ਸ੍ਰੇਸ਼ਟ ਦਿਸ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।
ਭਰਮਾਂ ਵਹਿਮਾਂ ਦਾ ਤਿਆਗ ਕਰੋ।
ਇੱਕੋ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਦੀ ਪੂਜਾ-ਭਗਤੀ ਤੇ ਉਸ ਦੀ ਟੇਕ, ਇਹ ਬਾਬਾ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਦਾ ਉਪਦੇਸ਼ ਸੀ ਤੇ ਉਹ ਸਦਾ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਜੁ ਇਹੋ ਗੁਰੂਆਂ ਦਾ ਚਲਾਇਆ ਹੋਇਆ ਸਾਰੇ ਜਗਤ ਲਈ ਕਲਿਆਣਕਾਰੀ ਸਿੱਖੀ-ਮਾਰਗ ਹੈ।
ਇਸੇ ਉਪਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹ ਕਰਨ ਹਿਤ ਬਾਬਾ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਜੁ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੌਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਤੇ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦਾ ਦੱਸਿਆ ਪੰਥ ਇਹੋ ਹੈ।
ਇਸੇ ਵਿਸ਼ੇ ਉੱਤੇ ਬਾਬਾ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਦੇ ਬਚਨਾਂ ਦਾ ਸਾਰਾਂਸ਼ ਇਉਂ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹੈ : ਗੁਰੂ ਗੀ੍‌ਥ ਮੇਂ ਜੋ ਕੁਝ ਲਿਖਿਆ।
ਸੋਈ ਧਾਰੋ ਮਨ ਮੇਂ ਸਿੱਖਿਆ।
ਦਸਮ ਗੁਰੂ ਕੀ ਰੀਤ ਸੰਭਾਰੋ।
ਲੋਕ ਦੋਹਨ ਕੋ ਜੋ ਰਖਵਾਰੋ।
ਪਰ ਇਹ ਉਪਦੇਸ਼ ਬਾਬਾ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਦਾ ਕੇਵਲ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜੋ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਿੱਖ ਅਖਵਾਉਂਦੇ ਸਨ।
ਇਹ ਉਪਦੇਸ਼ ਭਰਮਾਂ-ਵਹਿਮਾਂ ਨੂੰ ਤਿਆਗਣ ਦਾ ਤੇ ਇੱਕ ਸਰਬ-ਸ਼ਕਤੀਮਾਨ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਦੀ ਪੂਜਾ ਤੇ ਟੇਕ ਦਾ, ਉਹ ਸਭ ਪ੍ਰਾਣੀਆਂ ਨੂੰ ਸਾਂਝਾ ਦਿੰਦੇ ਸਨ ਤੇ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਉੱਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦੇ ਸਨ ਕਿ ਇਹੋ ਉਪਦੇਸ਼ ਜਗਤ ਨੂੰ ਦੇਣ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ, ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਸਾਂ ਗੁਰੂਆਂ ਨੇ ਅਵਤਾਰ ਧਾਰਿਆ ਸੀ।
ਬਾਬਾ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਦੇ ਇਸ ਉਪਦੇਸ਼ ਤੇ ਸਿਧਾਂਤ ਤੋਂ ਪ੍ਭਾਵਿਤ ਹੋ ਕੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਪੜ੍ਹੇ ਲਿਖੇ ਹਿੰਦੂ ਤੇ ਮੁਸਲਮਾਨ ਵੀ ਬਾਬਾ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਦੇ ਪੈਰੋਕਾਰ ਬਣ ਗਏ ਸਨ ਤੇ ਉਹ ਵੀ 'ਕੂਕੇ' ਅਖਵਾਉਂਦੇ ਸਨ।
ਕਿਸੇ ਜਨਮ, ਜਾਤੀ, ਜਾਤ-ਪਾਤ ਦਾ ਭਿੰਨ ਭੇਦ ਬਾਬਾ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਦੇ ਇਹਨਾਂ ਉਪਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਸਭ ਜਾਤਾਂ ਦੇ ਲੋਕ, ਕੋਈ ਥੋਹੜੇ, ਕੋਈ ਬਹੁਤੇ, ਬਾਬਾ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਦੇ ਸ਼ਰਧਾਲੂ ਤੇ ਪੈਰੋਕਾਰ ਬਣ ਗਏ ਸਨ।
ਬਾਬਾ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਨੇ ਆਪਣੇ ਦੇਸ ਤੇ ਜਾਤੀ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸਰੀਰਿਕ, ਆਤਮਿਕ ਤੇ ਭਾਈਚਾਰਿਕ ਦਸ਼ਾ ਨੂੰ ਉੱਚਾ ਕਰਨ ਦਾ ਯਤਨ ਕੀਤਾ ।
ਪਰ ਬਾਬਾ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਦਾ ਇਹ ਪਰਿਪੱਕ ਨਿਸ਼ਚਾ ਸੀ ਕਿ ਕੋਈ ਦੇਸ ਤੇ ਜਾਤੀ ਦੀਆਂ ਵਿਉਂਤਾਂ ਸਦਾ ਸੋਚਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ, ਐਗਰੇਜ਼ਾਂ ਦੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਦੇਸ ਵਿੱਚੋਂ ਖ਼ਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਚਾਰ ਸਾਧਨ ਸੋਚੇ ਸਨ, ਪਹਿਲਾ ਤਾਂ ਇਹ ਕਿ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਆਚਰਨ ਤੇ ਆਤਮਿਕ ਜੀਵਨ ਉੱਚਾ ਕਰਕੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਭੈ ਤੇ ਕੁਰਬਾਨੀ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਦੂਜੇ ਇਹ ਕਿ ਲੋਕ ਆਪਣੇ ਨਿਤਾਪ੍ਰਤੀ ਦੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਰਾਜ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਚਲਾਈ ਹੋਈ ਕਿਸੇ ਸੈਸਥਾ ਦਾ ਆਸਰਾ ਤੇ ਸਹਾਰਾ ਨਾ ਢੂੰਡਣ।
ਤੀਜੇ, ਲੋਕ ਦੇਸ ਨੂੰ ਅਜ਼ਾਦ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਜਥੇਬੰਦ ਹੋ ਜਾਣ ਤੇ ਚੌਥੇ, ਲੋਕ ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਫ਼ੌਜੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਿੱਖ ਲੈਣ।
ਦੇਸ ਦੀ ਅਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਪ੍ਰੋਗ੍ਰਾਮ ਨੂੰ ਇਉਂ ਸੋਚ ਕੇ ਉਲੀਕ ਲੈਣਾ ਤੇ ਉਸ ਉੱਤੇ ਚੁੱਪ- ਚੁਪੀਤੇ ਤੇ ਸੁਚੱਜੇ ਢੰਗ ਨਾਲੁ ਅਮਲ ਵੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦੇਣਾ, ਕਿਸੇ ਆਮ ਦਿਮਾਗ਼ ਦਾ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਸੀ ਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਬਾਬਾ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਭ ਸ਼ਰਧਾਲੂਆਂ ਨੂੰ ਹਿਦਾਇਤ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਹ ਐਗਰੇਜ਼ਾਂ ਦੇ ਚਲਾਏ ਹੋਏ ਡਾਕ , ਰੇਲ ਤੇ ਕਚਹਿਰੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋ' ਬਿਲਕੁਲ ਨਾ ਕਰਨ ਤੇ ਨਾ ਹੀ ਅਗਰੇਜ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ।
ਨਾਮਧਾਰੀਆਂ ਨੇ ਸੈਨ 1860 ਦੇ ਲਾਗੇ-ਚਾਗੇ ਹੀ ਆਪਣਾ ਸੁਦੇਸ਼ੀ ਡਾਕ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਮੁਕੰਮਲ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ।
ਡਾਕ ਤੇ ਚਿੱਠੀਆਂ ਹਰਕਾਰਿਆਂ ਰਾਹੀਂ, ਵੱਖੋ ਵੱਖਰੇ ਇਲਾਕਿਆਂ 74 ਲਿਜਾਂਦੇ ਸਨ।
ਇਹ ਪ੍ਰਬੈਧ ਅਜਿਹਾ ਪੱਕਾ ਸੀ ਜੁ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਹਾਕਮਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਡਾਕ ਦੇ ਲਿਆਉਣ-ਲਿਜਾਣ ਦੇ ਰਾਹਾਂ ਦੀ ਵੀ ਸੂਹ ਨਹੀਂ ਸੀ ਲੱਗਦੀ।
ਇਉਂ ਹੀ ਨਾਮਧਾਰੀ ਬਹੁਤ ਕਰਕੇ, ਸਿੱਧੇ ਰਾਹੀਂ, ਪਗ-ਡੰਡੀਆਂ ਉੱਤੋਂ ਦੀ ਪੈਦਲ ਜਾਂ ਘੋੜਿਆਂ `ਤੇ ਪੰਧ ਕਰਦੇ ਸਨ ਤੇ ਰੇਲਾਂ `ਤੇ ਨਹੀਂ ਸੀ ਚੜ੍ਹਦੇ।
ਕਚਹਿਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਨਾਮਧਾਰੀ ਮੁਕਾ ਲੈਂਦੇ ਹਨ।
ਵਿਦੇਸੀ ਕੱਪੜਾ ਤੇ ਹੋਰ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵੀ ਨਾਮਧਾਰੀ ਵਾਹ ਲੱਗਦੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ।
ਇਸ ਦਾ ਸਿੱਟਾ ਇਹ ਹੋਇਆ ਕਿ ਬਾਬਾ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਦੇ ਉਪਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਮੈਨਣ ਵਾਲੇ ਐਗਰੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਅੱਧ-ਪਚੱਧੀ ਗ਼ੁਲਾਮੀ ਵਿੱਚੋਂ ਤਾਂ ਉਸੇ ਵੇਲੇਂ ਹੀ ਨਿਕਲ ਗਏ।
ਪੂਰਨ ਸ੍ਰੈਰਾਜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਹੁਣ ਇੱਕ ਹੋਰ ਹੈਭਲਾ ਮਾਰਨ ਦੀ ਹੀ ਲੋੜ ਸੀ ਤੇ ਦੇਸ ਐਗਰੇਜ਼ਾਂ ਦੇ ਰਾਜ ਹੇਠੋਂ, ਉਦੋਂ ਹੀ ਨਿਕਲ ਆਉਣਾ ਸੀ।
ਪਰ ਕੁਛ ਘਟਨਾਵਾਂ ਵਿਓਂਤਾ ਸਿਰੇ ਨਾ ਚੜ੍ਹ ਸਕੀਆਂ ਤੇ ਐਗਰੇਜ਼ਾਂ ਨੇ ਬਾਬਾ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਦੇਸ-ਨਿਕਾਲਾ ਦੇ ਕੇ, ਰੈਗੂਨ ਵਿੱਚ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਜਿੱਥੋਂ ਉਹ ਮੁੜ ਕੇ ਆਪਣੇ ਦੇਸ ਨਾ ਆ ਸਕੇ।
ਉਹ ਸਦਾ ਏਹੋ ਜਿਹੇ ਬਚਨ ਕਹਿਆ ਕਰਦੇ ਸਨ : “ਵਾਹਿਗੁਰੂ-ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਜਪੋ।
ਜਨਮ ਸੌਰੇਗਾ।
ਫ਼ਿਰੈਗੀਆਂ ਦਾ ਰਾਜ ਦੇਸ ਉੱਤੋਂ ਮੁੱਕ ਜਾਵੇਗਾ।
ਫੇਰ ਸਮਾਂ ਪਾ ਕੇ ਦੇਸ ਉੱਤੇ ਧਰਮ ਦਾ ਰਾਜ ਹੋਵੇਗਾ ਤੇ ਦੇਸਵਾਸੀ ਸੁਖੀ ਵੱਸਣਗੇ।
ਬਾਬਾ ਜੀ ਦਾ ਦਿਹਾਂਤ ਸੈਨ 1885 ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਐਗਰੇਜ਼ੀ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਅਰਥਾਵਲੀ : ਪ੍ਪੱਕ-ਪਰਿਪੱਕ, ਦਿੜ੍ਹ।
ਗੋਲੰਦਾਜ਼-ਗੋਲੇ ਨੂੰ ਸੁੱਟਣ ਵਾਲਾ ਤੋਪਚੀ।
ਸਫ਼-ਕਤਾਰ, ਸ਼੍ਰੇਣੀ।
ਪਲਟਨ- ਪੈਦਲ ਸੈਨਾ ਦਾ ਦਸਤਾ।
ਪਰਾਧੀਨ-ਅਧੀਨ ।
ਕੁਰੀਤੀਆਂ-ਬੁਰਾਈਆਂ।
ਨਿਰਬਾਹ-ਗੁਜ਼ਾਰਾ।
ਦਸਵੈਧ-ਕਮਾਈ ਦਾ ਦਸਵਾਂ ਹਿੱਸਾ।
ਹਿਰਨ ਦੀ ਨਾਫ਼-ਹਰਨ ਦੀ ਨਾਭੀ ਜਾਂ ਧੁੰਨੀ।
ਤਵਾਰੀਖ਼-ਇਤਿਹਾਸ।
ਮੁਸਾਹਿਬ-ਸੁਹਬਤ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲਾ ਸਾਥੀ।
ਪੈਰੋਕਾਰ-ਪਿੱਛੇ ਲੱਗਣ ਵਾਲਾ, ਚੇਲਾ।
ਹਿਦਾਇਤ-ਨਸੀਹਤ।
ਹਰਕਾਰੇ-ਚਿੱਠੀਆਂ ਵੈਡਣ ਵਾਲੇ।
ਪਾਠ-ਅਭਿਆਸ ਬਾਬਾ ਬਾਲਕ ਸਿੰਘ ਦਾ ਬਾਬਾ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਹੜਾ-ਕਿਹੜਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਕਬੂਲਿਆ ?
ਕਿਹੜੀ ਜਥੇਬੈਦੀ ਨਾਮਧਾਰੀ ਜਥੇਬੰਦੀ ਜਾਂ ਕੂਕਿਆਂ ਦੀ ਜਮਾਤ ਅਖਵਾਈ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਪਸਾਰ ਕਿਵੇਂ ਹੋਇਆ ?
ਬਾਬਾ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਜੋ ਉਪਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੈਖੇਪ ਵਿੱਚ ਲਿਖੋ।
ਬਾਬਾ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਬਾਬਾ ਕਿਉਂ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ?
ਬਾਬਾ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ-ਨਿਰਬਾਹ ਲਈ ਕਿਹੜੇ-ਕਿਹੜੇ ਕਿੱਤੇ ਅਪਣਾਏ ?
ਬਾਬਾ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਇਸਤਰੀ-ਜਾਤੀ ਦੀ ਭਲਾਈ ਲਈ ਕੀ-ਕੀ ਉਪਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ?
ਵੇਲੇ ਹੀ ਅੱਧ-ਪਚੱਧਾ ਨਿਕਲ ਆਏ ?
8. ਬਾਬਾ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਦੀ ਚਲਾਈ ਨਾਮਿਲਵਰਤਣ ਲਹਿਰ ਦਾ ਵਰਨਣ ਕਰੋ।
9. ਬਾਬਾ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਕੂਕਾ” ਲੇਖ ਦਾ ਸਾਰ ਆਪਣੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਲਿਖੋ।
੯2 ੮ =)੦ ੮੨੧ -> €੦ ਅਖ ਕ 75 ਪ੍ਰ. ਪਿਆਰਾ ਸਿੰਘ ਪਦਮ (1921-2001) ਪਿਆਰਾ ਸਿੰਘ ਪਦਮ ਦਾ ਜਨਮ 28 ਦਸੈਬਰ, 1921 ਈਸਵੀ ਨੂੰ ਪਿੰਡ ਘੁੰਗਰਾਣਾ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਲੁਧਿਆਣਾ ਵਿਖੇ ਹੋਇਆ।
ਆਪ ਦੇ ਪਿਤਾ ਦਾ ਨਾਂ ਸ. ਗੁਰਨਾਮ ਸਿੰਘ ਤੇ ਮਾਤਾ ਦਾ ਨਾਂ ਸੀਮਤੀ ਨੰਦ ਕੌਰ ਸੀ।
ਆਪ ਨੇ ਮਿਸ਼ਨਰੀ ਦਾ ਕੋਰਸ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਉਸੇ ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖ ਸਾਹਿਤ ਤੇ ਇਤਿਹਾਸ ਪੜ੍ਹਾਉਣ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਦੇ ਰਹੇ।
1950 ਤੋਂ 1965 ਤੱਕ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿਭਾਗ ਵਿਖੇ ਰਿਸਾਲਾ “ਪੰਜਾਬੀ ਦੁਨੀਆ” ਤੇ ਹੱਥ-ਲਿਖਤਾਂ ਦੇ ਸੈਪਾਦਨ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ।
1966 ਤੋਂ 1983 ਤੱਕ ਪੰਜਾਬੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਅਧਿਐਨ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਬਤੌਰ ਸੀਨੀਅਰ ਓਰੀਐਂਟਲ ਰਿਸਰਚ ਫ਼ੈਲੋਂ ਸੇਵਾ ਕਰਦੇ ਰਹੇ।
ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਪੰਜਾਬੀ ਸਾਹਿਤ ਦੀ ਸੈਭਾਲ ਤੇ ਸਿੱਖ-ਸਾਹਿਤ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਆਪ ਦਾ ਸ਼ੌਕ ਸੀ।
ਆਪ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਰਚਨਾਵਾਂ ਇਹ ਹਨ : ਪੰਜਾਬੀ ਬੋਲੀ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ, ਗੁਰਮੁਖੀ ਲਿਪੀ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ, ਸੈਖੇਪ ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ, ਪੰਜਾਬੀ ਸਾਹਿਤ ਦੀ ਰੂਪ-ਰੇਖਾ, ਪੰਜਾਬੀ ਵਾਰਾਂ, ਪੰਜਾਬੀ ਬਾਰਾਂਮਾਹੇ, ਹੀਰ ਵਾਰਿਸ ਸ਼ਾਹ, ਹਾਸ਼ਮ ਰਚਨਾਵਲੀ, ਸੂਫ਼ੀ ਕਾਵਿਧਾਰਾ, ਸਾਡੇ ਗੁਰਦੇਵ, ਕਲਮ ਦੇ ਧਨੀ, ਗੁਰੂ ਘਰ, ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਸਾਗਰ, ਗੋਬਿੰਦ ਸਾਗਰ, ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗੰਥ ਪ੍ਰਕਾਸ਼, ਦਸਮ ਰਥ ਦਰਸ਼ਨ, ਰਹਿਤਨਾਮੇ, ਜ਼ਫ਼ਰਨਾਮਾ, ਪੰਥ ਤੇ ਪੰਥ ਦਾ ਵਾਲੀ, ਟੈਗੋਰ ਤ੍ਰਿਬੈਣੀ, ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਵਿਟਹੁ ਕੁਰਬਾਣੀ ਆਦਿ।
ਪੁਰਸਕਾਰ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਨੌਕਾਂ ਮਾਣ-ਸਨਮਾਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ।
ਆਪ 1 ਮਈ, 2001 ਨੂੰ ਸਾਨੂੰ ਸਦੀਵੀ ਵਿਛੋੜਾ ਦੇ ਗਏ।
ਮਹਾਂਕਵੀ ਕਾਲੀਦਾਸ ਕੋਈ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਦਾ ਕਲਾਕਾਰ ਸਿਆਣਾ ਆਖ ਗਿਆ ਹੈ, “ਲੋਕ ਜਿਸ ਜੋਬਨਵੈਤੀ ਸੁੰਦਰੀ ਨੂੰ “ਕਵਿਤਾ” ਦੇ ਨਾਂ ਨਾਲ ਸੱਦਦੇ ਆ ਰਹੇ ਹਨ, ਉਹ ਕਾਲੀਦਾਸ ਦੀ ਪ੍ਰੀਤਮਾ ਸੀ।
ਉਹ ਆਪਣੇ ਸ੍ਰੰਬਰ ਸਮੇਂ ਕਾਲੀਦਾਸ ਤੋਂ ਵਧੀਕ ਸੁੰਦਰ ਵਰ ਹੋਰ ਲੱਭ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਕੀ।
ਕਾਲੀਦਾਸ ਤੇ ਕਵਿਤਾ ਦੀ ਬਹੁਤ ਸੁੰਦਰ ਜੋੜੀ ਬਣੀ।
ਐਸੀ ਪ੍ਰੇਮ- ਭਰੀ ਮਨੋਹਰ ਜੋੜੀ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਅਮਰ ਹੋ ਗਏ।
ਇਹ ਰਸਿਕ ਦਿਲਾਂ ਦੇ ਰਾਜਾ ਤੇ ਰਾਣੀ ਸਨ।
ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਸਲਤਨਤ ਸਦਾ ਸਾਹਿਤਿਕ ਹਿਰਦਿਆਂ 'ਤੇ ਕਾਇਮ ਰਹੇਗੀ।
ਕਾਲੀਦਾਸ ਆਪਣੇ ਸਮੇਂ ਦਾ ਰਾਜਾ ਬਿਕਮਾਜੀਤ ਸੀ ਤੇ ਕਵਿਤਾ ਉਸ ਦੀ ਪਟਰਾਣੀ।
ਬਚਪਨ ਦੀ ਖੇਡ ਖੇਡੀ?
ਕਿਵੇਂ, ਕਿਸ ਆਸ਼ਰਮ ਵਿੱਚ ਉਸ ਨੇ ਵਿੱਦਿਆ ਪੜ੍ਹੀ ?
ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ ਕੀ-ਕੀ ਉਤਰਾਅ- ਚੜ੍ਹਾਅ ਉਸ ਤੱਕੇ, ਉਸ ਦੇ ਜੀਵਨ ਦਾ ਕੀ ਪਿਛੋਕੜ ਸੀ, ਉਸ ਦੇ ਮਾਪਿਆਂ ਦਾ ਕੀ ਨਾਮ ਸੀ, ਉਸ ਦਾ ਕਿਹੜਾ ਖ਼ਾਨਦਾਨ ਸੀ, ਸਾਨੂੰ ਕੁਝ ਪਤਾ ਨਹੀਂ।
ਇਸ ਸਭ ਕੁਝ ਨਾ ਜਾਣਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਅਸੀਂ ਇਹ ਜਾਣਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕਵਿਤਾ ਉਸ ਸ਼ਹਿਨਸ਼ਾਹ ਦੀ ਮਲਕਾ ਸੀ।
ਉਹ ਮਲਕਾ ਆਖਦੀ ਹੈ, “ਉਸ ਦੀ ਹੋਂਦ ਤੋਂ ਕੋਈ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਜਿਤਨਾ ਚਿਰ ਮੈਂ ਸੈਸਾਰ 'ਤੇ ਜਿਉਂਦੀ ਹਾਂ, ਅਸੀਂ ਦੋਵੇਂ ਅਮਰ ਹਾਂ।
” 76 ਕਿਤਨੀ ਅਜੀਬ ਘਟਨਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਅਬਲਾ ਸਦੀਆਂ ਤੋਂ' ਮੋਏ ਪੁਰਸ਼ ਨੂੰ ਜਿਊਂਦਿਆਂ ਰੱਖੀ ਆ ਰਹੀ ਹੈ, ਨਾਰੀ ਦੀ ਕਰਾਮਾਤ।
ਕਵਿਤਾ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰੀਤਮ ਕਾਲੀਦਾਸ ਬਾਰੇ ਜੋ ਕੁਝ ਦੱਸਦੀ ਹੈ, ਉਹ ਤੇ ਦੱਸਦੀ ਹੀ ਹੈ, ਹੁਣ ਲੋਕ ਹੋਰ ਪੜਤਾਲਾਂ ਕਰਕੇ ਉਸ ਬਾਰੇ ਨਾ ਜਾਣੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਜਾਣਨ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਉਹ ਅਨੁਮਾਨ ਲਾ ਕੇ ਦੱਸਦੇ ਹਨ ਕਿ ਕਾਲੀਦਾਸ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਦੇ ਪ੍ਰਤਾਪੀ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਬਿਕ੍ਰਮਾਜੀਤ ਜੀ ਦੇ ਨੰ ਦਰਬਾਰੀ ਰਤਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ।
ਪੁਰਾਣਾ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ “ਰਾਜ-ਤ੍ਰਗਣੀ” ਦਾ ਕਰਤਾ ਕੱਲ੍ਹਣ ਆਪਣੀ ਪੁਸਤਕ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਬਿਕ੍ਰਮਾਦਿਤਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਕਿਹੜਾ ਕਿਸ ਸਮੇਂ ?
ਇਹ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਇੱਕ ਬਿਕ੍ਰਮਾਦਿਤ ਗਿਆਰ੍ਹਵੀਂ ਸਦੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਇੱਕ ਚੌਥੀ ਸਦੀ ਵਿੱਚ ਤੇ ਇੱਕ ਪਹਿਲੀ ਸਦੀ ਤੋਂ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ।
ਦੱਸਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਸ ਪਹਿਲੇ ਬਿਕ੍ਰਮਾਦਿਤ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਹੀ ਪਹਿਲੀ ਈ: ਸਦੀ ਤੋਂ' 56 ਵਰ੍ਹੇ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਦਾ ਬਿਕ੍ਰਮੀ ਸੈਮਤ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਜੋ ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਪਹਿਲੇ “ਮਾਲਵਾ ਸੈਮਤ” ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਵੀ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਰਿਹਾ।
ਇਹ ਬਿਕ੍ਰਮਾਦਿਤ ਉਜੈਨ ਦਾ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਸੀ।
ਇਸ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਦਾ ਸ਼ਿੰਗਾਰ ਕਾਲੀਦਾਸ ਸੀ।
ਕਾਲੀਦਾਸ ਆਪਣੀਆਂ ਪੁਸਤਕਾਂ ਵਿੱਚ ਉਜੈਨ ਨਗਰੀ ਦਾ ਚੰਗੇ ਗੂੜ੍ਹੇ ਸਨੇਹ ਨਾਲ ਬਿਆਨ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਆਮ ਰਵਾਇਤ ਵੀ ਹੈ ਕਿ ਕਾਲੀਦਾਸ ਬਿਕ੍ਰਮਾਜੀਤ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਦਾ ਮਹਾਂਕਵੀ ਸੀ ਪਰ ਇਹ ਨਿਰਨਾ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰਾ ਔਖਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸ ਬਿਕ੍ਮਾਜੀਤ ਦੇ ਸਮੇਂ ਇਹ ਕਵੀ ਹੋਇਆ।
ਉਹ ਜਿਸ ਵੇਲੇ ਵੀ ਹੋਇਆ ਉਹ ਸਮਾਂ ਸੁਨਹਿਰੀ ਸੀ।
ਉਹ ਰਾਜਾ ਭਾਗਵਾਨ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਸ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਵਿੱਚ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਕਵਿਤਾ ਦੇ ਸਲੋਕ ਉਚਾਰੇ।
ਸਾਨੂੰ ਕੀ ਲੋੜ ਹੈ ਇਸ ਗੋਰਖ-ਧੰਦੇ ਵਿੱਚ ਪੈਣ ਦੀ ਕਿ ਇਸ ਗੁਲਾਬ ਦੇ ਬੂਟੇ ਨੇ ਕਦੋਂ ਜਨਮ ਲਿਆ ਸੀ, ਸਾਡਾ ਕੰਮ ਉਸ ਦੇ ਫੁੱਲਾਂ ਦੀ ਭਿੰਨੀ-ਭਿੰਨੀ ਵਾਸ਼ਨਾ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਦਿਲ ਦਿਮਾਗ਼ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਰ ਕਰਨਾ ਹੈ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੁਝ ਲੋਕ ਉਸ ਦੀ ਜਾਤ ਤੇ ਧਰਮ ਬਾਰੇ ਵੀ ਭਿੰਨ-ਭਿੰਨ ਵਿਚਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹਨ।
ਕੋਈ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਸਾਰਸੂਤ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਸੀ, ਕੋਈ ਉਸ ਨੂੰ ਬਗਾਲੀ, ਕੋਈ ਕਸ਼ਮੀਰੀ ਤੇ ਕੋਈ ਪੰਜਾਬੀ ਦੱਸਦਾ ਹੈ।
ਦਰਅਸਲ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕਾਲੀਦਾਸ ਅਤਿ ਸੁੰਦਰ ਰਤਨ ਸੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਹਰ ਪ੍ਰਾਂਤ ਜਾਂ ਜਾਤੀ ਵਾਲਾ ਆਪਣਾ ਦੱਸਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਉਹ ਕਾਵਿ-ਸੁੰਦਰਤਾ ਕਰਕੇ ਸਭ ਨੂੰ ਪਿਆਰਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ।
ਸੁੰਦਰਤਾ ਦੀ ਜਾਤ-ਜਨਮ ਪਰਖਣੀ ਸਿਆਣਪ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ।
ਭਾਈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਠੀਕ ਕਿਹਾ ਹੈ :- ਜਾਤ ਜਨਮ ਤੇ ਅਸਲ ਨਸਲ ਨੂੰ, ਕੋਈ ਕਦੇ ਨਾ ਜਾਣੇ।
ਜਦ ਸੁਦਰਤਾ ਦਰਸ਼ਨ ਦੇਵੇ, ਸਭ ਕੋਈ ਆਪਣੀ ਜਾਣੇ।
ਸਾਡੇ ਲਈ ਏਨਾ ਜਾਣਨਾ ਹੀ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕਵੀ ਸੀ ਤੇ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਦਾ ਕਵੀ ਸੀ।
ਕਵੀ ਦੀ ਕੋਈ ਜਾਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਸ ਦਾ ਕੋਈ ਮਜ਼੍ਰਬ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਉਸ ਦੀ ਕਵਿਤਾ ਹੀ ਉਸ ਦਾ ਸੱਭੋ ਕੁਝ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਸੋ, ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਉਸ ਦੀ ਕਾਵਿ-ਰਚਨਾ ਵੱਲ ਆਉਂਦੇ ਹਾਂ।
ਕਾਲੀਦਾਸ ਦੀਆਂ ਸੱਤ ਪੁਸਤਕਾਂ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਹਨ, ਚਾਰ ਕਾਵਿ ਤੇ ਤਿੰਨ ਨਾਟਕ।
'ਰਘੂਵੇਸ਼”, “ਕੁਮਾਰ ਸੈਭਵ', “ਵਿਕ੍ਰਮੇਰਵਸ਼ੀ” ਤੇ 'ਮੇਘਦੂਤ” ਇਹ ਚਾਰ ਕਾਵਿ ਹਨ ਤੇ “ਅਭਿਗਿਆਨ ਸ਼ਾਕੁੰਤਲਾ”, '“ਵਿਕੁਮੋਰਵਸ਼ੀ' ਤੇ ਮਾਲਵਿਕਾਗਨਿਮਿਤ੍ ਤਿੰਨ ਨਾਟਕ ਹਨ।
ਇਹਨਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਵੀ 10-15 ਪੁਸਤਕਾਂ ਕਾਲੀਦਾਸ ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਮਨਸੂਬ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਬਾਰੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ `ਤੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਰਘੂਵੈਸ਼ ਮਹਾਂਕਾਵਿ ਹੈ।
ਇਸ ਦੀ ਕਥਾ-ਕਹਾਣੀ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਬਾਲਮੀਕੀ ਰਮਾਇਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੈ।
ਸੂਰਜਬੈਸੀ ਰਾਜਿਆਂ ਦਾ ਜੀਵਨ-ਸਮਾਚਾਰ ਹੈ।
ਇਸ ਦੇ ਕੁੱਲ 19 ਸਰਗ ਹਨ।
ਇਸ ਮਹਾਂਕਾਵਿ ਵਿੱਚ ਨਦੀਆਂ, ਬਾਗ਼ਾਂ, ਪਹਾੜਾਂ, ਪਿੰਡਾਂ, ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਨਜ਼ਾਰਿਆਂ ਦੇ ਚਿੱਤਰ ਬਹੁਤ ਸੋਹਣੇ ਚਿੱਤਰੇ ਹਨ।
ਕਵੀ ਨੇ 77 ਆਰੀਆਈ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੇ ਹਰ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਸਿਖਰ `ਤੇ ਪੁੱਜਿਆ ਦਰਸਾਇਆ ਹੈ।
ਹੋਰ ਵੀ ਭੂਗੋਲ, ਖਗੋਲ, ਵਿਗਿਆਨ, ਫ਼ਿਲਾਸਫ਼ੀ ਆਦਿ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਉਸ ਦੀ ਰਚਨਾ ਦੇ ਹਰ ਹਿੱਸੇ ਤੋਂ ਜ਼ਾਹਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਵਿੱਚ ਪਾਰਬਤੀ ਤੇ ਸ਼ਿਵ ਜੀ ਦੀ ਪ੍ਰੇਮ-ਮਿਲਣੀ ਬਿਆਨੀ ਗਈ ਹੈ।
ਹਿਮਾਲੀਆ ਦੀਆਂ ਬਰਫ਼ਾਨੀ ਚੋਟੀਆਂ ਦਾ ਸਿਖਰ ਅੱਜ ਵੀ ਦਿਲ ਨੂੰ ਠੰਢਾ-ਠੰਢਾ ਤੇ ਮਨਮੋਹਣਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ।
ਇਹਨਾਂ ਚੋਟੀਆਂ ਵਿੱਚ ਤਪ ਕਰਦੇ ਸ਼ਿਵ ਜੀ ਨੂੰ ਵੇਖ ਕੇ ਹੀ ਪਾਰਬਤੀ ਮੋਹਿਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ।
ਪਹਿਲੇ-ਪਹਿਲ ਸ਼ਿਵ ਸਮਾਧੀ ਵਿੱਚ ਹਨ, ਉਹ ਆਪਣੀ ਸਮਾਧੀ ਖੇਲ੍ਹਦੇ ਨਹੀਂ।
ਪਾਰਬਤੀ ਬੇਚੈਨ ਹੈ।
ਕਾਮਦੇਵ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਮਾਧੀ ਖੋਲ੍ਹਣ ਲਈ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।
ਫਿਰ ਸ਼ਿਵਾਂ ਦੇ ਤੇਜ਼ ਨੈਣ ਉਸ ਨੂੰ ਭਸਮਾਭੂਤ ਕਰ ਦੇਂਦੇ ਹਨ।
ਆਖ਼ਰ ਉਮਾ (ਪਾਰਬਤੀ) ਦਾ ਪਿਉ ਹਿਮਾਲਿਆ ਇਸ ਪ੍ਰੇਮ-ਮਿਲਣੀ ਦੀ ਪਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਰਚਨਾ ਦੇ 8 ਸਰਗ ਹਨ।
ਇਹ ਕੇਵਲ ਮੁਖ਼ਤਲਿਫ਼ ਰੁੱਤਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਾ ਨਿੱਕਾ ਕਾਵਿ ਹੈ।
ਗ੍ਰੀਖਮ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਕੇ ਬਸੈਤ ਰੁੱਤ ਤੇ ਮੁੱਕਦਾ ਹੈ।
ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਰਚਨਾ ਹੈ ਪਰ ਕੁਦਰਤ ਦਾ ਰਸ ਮਾਣਨ ਲਈ ਇਹ ਇੱਕ ਅਮੋਲਕ ਚਿਤਰਾਵਲੀ ਹੈ।
ਕਵੀ ਨੇ ਛਿਆਂ ਰੁੱਤਾਂ ਦੀ ਸੁੰਦਰਤਾ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਕਵਿਤਾ ਦੀ ਜ਼ੈਜੀਰ ਨਾਲ ਇੱਕੋ ਥਾਂ ਬੈਨ੍ਹ ਰੱਖਿਆ ਹੈ।
ਮੇਘਦੂਤ : ਇਹ ਵੀ ਨਿੱਕਾ ਜਿਹਾ ਕਾਵਿ ਹੈ।
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਵੀ ਨੇ ਮੇਘਾਂ ਦੀ ਸਾਂਵਲੀ, ਉੱਜਲੀ ਸੁੰਦਰਤਾ ਦੇ ਭਿਨ- ਭਿੰਨ ਨਜ਼ਾਰੇ ਚਿਤਰੇ ਹਨ।
ਅਸਲ ਕਹਾਣੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਦੇਵਤਿਆਂ ਦੇ ਖ਼ਜ਼ਾਨਚੀ ਕੁਬੇਰ, ਇੱਕ ਯਕਸ਼ ਨੂੰ ਸਰਾਪ ਦੇ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਜਿਸ ਕਰਕੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸਾਲ ਭਰ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰੀਤਮਾ ਤੋ ਵਿੱਛੜੇ ਰਹਿਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ।
ਯਕਸ਼ ਰਾਮਗਿਰੀ `ਤੇ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ।
ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਅਲਕਾਪੁਰੀ ਵਿੱਚ ਜੋਕਿ ਕੈਲਾਸ਼ ਦੀ ਚੋਟੀ 'ਤੇ ਇੱਕ ਬਸਤੀ ਹੈ।
ਸਾਵਣ ਦੇ ਸਮੇਂ ਯਕਸ਼ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰੀਤਮਾ ਪਾਸ ਮੇਘ ਨੂੰ ਦੂਤ ਬਣਾ ਕੇ ਆਪਣਾ ਸੰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਭੇਜਦਾ ਹੈ।
ਕਵੀ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਵੇਖੋ ਮੇਘ ਨੂੰ ਸੁਨੇਹਾ ਦੇ ਕੇ ਅਲਕਾਪੁਰੀ ਵੱਲ ਟੋਰਿਆ ਤੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਹੈ, 'ਤੂੰ ਕਿਤੇ ਠਹਿਰਨਾ ਨਹੀਂ ਲਈ ਉਡੀਕ ਵਿੱਚ ਖਲੋਤੀ ਹੋਵੇਗੀ।
ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਰਿਸ਼ੀਆਂ ਦੀ ਕੁੜੀ ਸ਼ਕੁੰਤਲਾ ਦੀ ਪੀਤ ਦਾ ਬਿਆਨ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਦੁਸ਼ਯੋਤ ਸ਼ਿਕਾਰ ਖੇਡਦਾ-ਖੇਡਦਾ ਰਿਸ਼ੀਆਂ ਦੇ ਆਸ਼ਰਮ ਪਾਸ ਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਸ਼ਕੁੰਤਲਾ ਆਪਣੀਆਂ ਸਹੇਲੀਆਂ ਨਾਲ ਫੁਲਵਾੜੀ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਦੇ ਰਹੀ ਹੈ।
ਇੱਥੇ ਹੀ ਦੋਂਹਾਂ ਦਾ ਮਿਲਾਪ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਸ਼ਹਿਜ਼ਾਦਾ ਸ਼ਕੁੰਤਲਾ ਦੀ ਉਂਗਲੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੀਤ-ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਆਪਣੀ ਮੁੰਦਰੀ ਪਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਸ਼ਕੁੰਤਲਾ ਦਾ ਪਿਤਾ ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸਹੁਰੇ ਘਰ ਭੇਜਦਾ ਹੈ ਪਰੈਤੂ ਦੁਸ਼ਯੈਤ ਦੁਰਬਾਸਾ ਦੇ ਸਰਾਪ ਕਾਰਨ ਉਸ ਨੂੰ ਭੁੱਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਸ਼ਕੁੰਤਲਾ ਮੁੰਦਰੀ ਦਿਖਾਉਣ ਲੱਗਦੀ ਹੈ ਪਰੈਤੂ ਮੁਦਰੀ ਰਸਤੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਕਿਤੇ ਪਾਣੀ ਪੀਣ ਲੱਗਿਆਂ ਦਰਿਆ ਵਿੱਚ ਡਿਗ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮੱਛੀ ਨਿਗਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਮਾਛੀ, ਮੱਛੀ ਪਕੜ ਕੇ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਮੁਦਰੀ ਦੁਸ਼ਯੋਤ ਪਾਸ ਪੁੱਜ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਮੁੰਦਰੀ ਨੂੰ ਵੇਖਣਸਾਰ ਉਸ ਨੂੰ ਸ਼ਕੁੰਤਲਾ ਦੇ ਮਸੂਮ ਪ੍ਰੇਮ ਦੀ ਯਾਦ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਉਹ ਬਣ ਵਿੱਚ ਵਿਛੋੜੇ ਦੇ ਦਿਨ ਗੁਜ਼ਾਰਦੀ ਆਪਣੇ ਨਵੇਂ ਜੈਮੇ ਬੱਚੇ “ਭਰਤ” ਨਾਲ ਦਿਲ-ਪਰਚਾਵਾ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਇੱਥੇ ਹੀ ਦੁਸ਼ਯੈਤ ਦਾ ਮਿਲਾਪ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
7 ਇਹ ਚੰਦ੍ਰਬੈਸੀ ਖ਼ਾਨਦਾਨ ਦੇ ਰਾਜਾ ਪੁਰੂਰਵਸ਼ ਤੇ ਉਰਵਸ਼ੀ ਦੀ ਪਿਆਰ-ਕਹਾਣੀ ਦਾ ਨਾਟਕ ਹੈ।
ਰਾਜਾ ਪੁਰੂਰਵਸ਼, ਨਰਾਇਣ ਰਿਸ਼ੀ ਦੀ ਧੀ ਉਰਵਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੈੱਤਾਂ ਦੇ ਪੰਜੇ ਵਿੱਚੋਂ ਛੁਡਾ ਕੇ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਸਮੇਂ ਦੋਂਹਾਂ ਦਾ ਪਿਆਰ ਪੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਉਰਵਸ਼ੀ ਜਾਣਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦੀ।
ਉਸ ਦੀ ਸਹੇਲੀ ਚਿਤਰਲੇਖਾ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ, “ਮਹਾਰਾਜ !
ਉਰਵਸ਼ੀ ਨੂੰ ਜਾਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿਓ, ਉਹ ਤੁਹਾਡੇ ਪਰਉਪਕਾਰ ਦੀ ਕੀਰਤੀ ਸੁਰਗ ਵਿੱਚ ਲੈ ਜਾਵੇ।
ਉਰਵਸ਼ੀ ਸੁਰਗ ਨੂੰ ਚਲੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਇੱਧਰ ਰਾਜਾ ਬਿਰਹੋਂ ਨਾਲ ਬੇਚੈਨ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ।
ਫਿਰ ਉਹ ਦੈਵੀ ਸ਼ਕਤੀ ਲਈ ਸੱਦ ਲੈਂਦੇ ਹਨ।
ਉੱਥੇ ਨਾਟਕ ਖੇਡਦਿਆਂ ਵੀ ਉਸ ਨੂੰ ਪੁਰੂਰਵਸ਼ ਦਾ ਪਿਆਰ ਨਹੀਂ ਭੁਲਦਾ।
ਪ੍ਰੀਤ ਦੀ ਦਿਵਾਨੀ ਕੀਤੀ ਹੋਈ ਨਾਟਕ ਵਿੱਚ 'ਪੁਰਸ਼ੋਤਮ” ਦੀ ਥਾਂ 'ਪੁਰੂਰਵਸ਼' ਹੀ ਆਖ ਦਿੰਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਭਰਤ ਮੁਨੀ ਗੁੱਸੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਤੇ ਸੁਰਗੇਂ ਬਾਹਰ ਕੱਢ ਦਿੰਦੇ ਹਨ।
ਇਦਰ ਇਸ ਸਰਾਪ ਨੂੰ ਸੁਖਦਾਈ ਬਣਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਤਨਾ ਚਿਰ ਉਰਵਸ਼ੀ ਧਰਤੀ `ਤੇ ਰਹੇ, ਰਾਜਾ ਪੁਰੂਰਵਸ਼ ਪਾਸ ਰਹੇ।
ਇਉਂ ਸਿਆਣਾ ਨਾਟਕਕਾਰ ਸੁਰਗ ਤੇ ਧਰਤੀ ਦਾ ਵਿਆਹ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਇੱਕ ਦਿਨ ਰਾਜਾ ਤੇ ਉਰਵਸ਼ੀ ਪੁੱਛਦਾ ਫਿਰਦਾ ਹੈ।
ਆਖ਼ਰ ਰਾਜਾ ਉਰਵਸ਼ੀ ਨੂੰ ਲੱਭ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਬਣ ਵਿੱਚ ਵੇਲ ਬਣੀ ਹੋਈ ਸੀ।
ਦੋਵੇਂ ਵਾਪਸ ਰਾਜ-ਮਹਿਲਾਂ ਨੂੰ ਆ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਦੋਂਹਾਂ ਦਾ ਜੀਵਨ ਭਰ ਲਈ ਮੇਲ ਬਣਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ।
ਮਾਲਵਿਕਾਗਨਿਮਿਤ੍ : ਇਸ ਵਿੱਚ ਰਾਜੇ ਅਗਨੀਮਿੜ੍੍‌ ਦਾ ਇੱਕ ਬੋਧੀ ਭਿਖਸ਼ਣੀ ਨਾਲ ਪ੍ਰੀਤ-ਕਿੱਸਾ ਬਿਆਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸਾਰੇ ਵਿਦਵਾਨ ਇਸ ਨਾਟਕ ਨੂੰ ਕਾਲੀਦਾਸ ਦੀ ਰਚਨਾ ਮੈਨਣ 'ਤੇ ਇਤਫ਼ਾਕ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਪਰ ਕਈ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਉਸ ਦੀ ਰਚਨਾ ਹੈ।
ਕਾਲੀਦਾਸ ਦੇ ਨਾਟਕ ਸੁਖਾਂਤ ਹਨ, ਹਿੰਦੁਸਤਾਨੀ ਵਿਚਾਰਵਾਨ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਮਨੋਰਥ ਪਰਮਾਨੰਦ ਮੈਨਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਲਈ ਇੱਥੋਂ ਦੇ ਨਾਟਕਕਾਰ ਜੀਵਨ-ਸੈਗਰਾਮ ਦਿਖਾ ਕੇ ਐਤ ਵਿੱਚ ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਤੇ ਸ਼ਾਂਤੀ ਦਾ ਨਜ਼ਾਰਾ ਹੀ ਮੂਰਤੀਮਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਪੱਛਮ ਵਿੱਚ ਨਾਟਕ ਵਧੇਰੇ ਦੁਖਾਂਤ ਦਿਖਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜੋ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਨਿਰਾਸਤਾ ਦੀ ਖੱਡ ਵਿੱਚ ਸੁੱਟ ਕੇ ਸ਼ਾਂਤੀ ਦਾ ਸੰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ।
ਕਾਲੀਦਾਸ ਦੀ ਕਵਿਤਾ ਕੱਚਾ ਦੁੱਧ ਹੈ, ਕਿਤੇ ਪਤਲੀ ਲੱਸੀ ਨਹੀਂ।
ਹਰ ਗੱਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਾ ਕੋਈ ਚਮਤਕਾਰ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਉਸ ਦੀਆਂ ਉਪਮਾਵਾਂ ਬਹੁਤ ਮੈਨੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ।
ਸੌਖੇ-ਸੌਖੇ, ਨਿੱਕੇ-ਨਿੱਕੇ ਵਰਗੇ ਗਰਜਵੇਂ ਸ਼ਬਦ ਲੈ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।
ਬੋਲੀ 'ਤੇ ਉਸ ਦਾ ਅਜਬ ਕਾਬੂ ਹੈ, ਇੱਕ-ਦੋਂ ਬੁਰਸ਼ ਮਾਰ ਕੇ ਹੀ ਤਸਵੀਰ ਮੁਕੰਮਲ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਕਵੀ ਹਰ ਗੱਲ ਨੂੰ ਕਟਾਖਸ਼ ਨਾਲ ਬਿਆਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਾਹਰ ਹੈ।
ਕਾਲੀਦਾਸ ਸੁੰਦਰਤਾ ਦਾ ਕਵੀ ਹੈ।
ਸੁੰਦਰਤਾ ਦਾ ਬਿਆਨ ਉਹ ਬਹੁਤ ਸਾਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਵਿੱਚ ਕਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਕਈ ਥਾਂ ਬੁਝਾਰਤਾਂ ਪਾ ਪਾ ਕੇ ਵੀ।
ਇਉਂ ਅਸੀਂ ਵੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕਾਲੀਦਾਸ ਦੇ ਸੁੰਦਰਤਾ ਦੇ ਬਿਆਨ, ਬਿਰਹੋਂ ਦੇ ਵਿਆਕੁਲ ਚਿੱਤਰ, ਕੁਦਰਤੀ ਨਜ਼ਾਰੇ, ਹਰ ਪਹਿਲੂ ਤੋਂ ਪੂਰੇ-ਪੂਰੇ ਉੱਤਰਦੇ ਦਿਸਦੇ ਹਨ।
ਪੂਰਬ ਦੇ ਲੋਕ ਕਾਲੀਦਾਸ ਦਾ ਨਾਮ ਕਵਿਤਾ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚਾ ਮਿਆਰ ਦੱਸਣ ਲਈ ਵਰਤਦੇ ਹਨ।
ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਮਾਲੋਚਕ ਨੇ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਹੱਥ ਦੀ ਚੀਚੀ ਲਾਗਲੀ ਉਂਗਲੀ ਨੂੰ “ਅਨਾਮਿਕਾ” ਦਾ ਨਾਮ ਐਵੇਂ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ, ਇਸ ਦੇ ਅਰਥ ਹਨ : ਉਸ ਦਾ ਕੋਈ ਨਾਂ-ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਜਾਂ ਉਹ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀਂ।
ਇਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਉਹ ਇਹ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਵੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗਿਆਂ ਪਹਿਲੇ ਚੀਚੀ `ਤੇ ਕਾਲੀਦਾਸ ਦਾ ਨਾਮ ਗਿਣਿਆ, ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਜਿਹਾ ਹੋਰ ਕਵੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ।
ਇਸ ਲਈ ਅਗਲੀ ਉਂਗਲੀ 79 “ਅਨਾਮਿਕਾ” ਦਾ ਨਾਮ ਵੀ ਸਾਰਥਕ ਹੋ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਅੱਗੇ ਨਾਮ ਲੈਣ ਨੂੰ ਕਾਲੀਦਾਸ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦਾ ਹੋਰ ਕੋਈ ਕਵੀ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਪੱਛਮ ਵਾਲਿਆਂ ਪਾਸ ਸਭ ਤੋਂ ਚੰਗਾ ਕਵੀ ਸ਼ੈਕਸਪੀਅਰ ਹੈ।
ਉਹਨਾਂ ਕਾਲੀਦਾਸ ਦੀ ਪ੍ਰਤਿਭਾ ਦਾ ਮਾਪ ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਦਾ ਸ਼ੈਕਸਪੀਅਰ ਸੀ, ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਹ ਵਿਚਾਰੇ ਕੁਝ ਕਹਿ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਸਕਦੇ।
ਅਜੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਪੂਰਬ ਤੇ ਪੱਛਮ ਵਾਲੇਂ ਸਮੂਹ ਕਾਵਿ-ਪ੍ਰੇਮੀ ਕਿਤਨਾ ਚਿਰ ਉਸ ਦੇ ਕਵਿਤਾ ਦੇ ਮਹਿਕਦੇ ਫੁੱਲਾਂ ਦੀ ਸੁਗੰਧੀ ਮਾਣਦੇ ਰਹਿਣਗੇ, ਇਹ ਸੁਰੀਧੀ ਮੁੱਕਣ ਵਾਲੀ ਨਹੀਂ।
ਅਰਥਾਵਲੀ : ਸੂਬਰ-ਆਪ ਪਸੈਦ ਕਰਕੇ ਵਿਆਹ ਕਰਵਾਉਣਾ।
ਰਸਿਕ-ਰਸ ਜਾਂ ਸੁਆਦ ਮਾਣਨ ਵਾਲੇ।
ਮਨੋਹਰ-ਮਨ ਨੂੰ ਖਿੱਚਣ ਵਾਲਾ।
ਬਿਕਰਮਾਦਿਤ-ਇਸ ਰਾਜੇ ਨੂੰ ਬਿਕਰਮਾਜੀਤ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਸਲਤਨਤ- ਹਕੂਮਤ ,ਬਾਦਸ਼ਾਹਤ।
ਮਲਕਾ-ਮਹਾਰਾਣੀ।
ਪ੍ਤਾਪੀ-ਤੇਜ ਵਾਲਾ, ਪ੍ਰਭਾਵ ਵਾਲਾ।
ਮੁਅੱਤਰ-ਸੁਗੰਧਿਤ।
ਸਰਗ- ਅਧਿਆਇ।
ਮੁਖ਼ਤਲਿਫ਼-ਭਿੰਨਤਾ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ।
ਗੀਖਮ-ਗਰਮੀ ਦੀ ਰੁੱਤ।
ਅਭਿਗਯਾਨ-ਜਾਣ-ਪਛਾਣ।
ਮਾਲਵਿਕਾਗਨਿਮਿਤ੍-ਮਾਲਵਿਕਾ ਅਗਨੀ ਦਾ ਮਿੱਤਰ।
ਬਿਰਹੋਂ-ਵਿਛੋੜਾ।
ਕਟਾਖਸ਼-ਵਿਐਗ, ਰਮਜ਼।
ਪਾਠ-ਅਭਿਆਸ ਕਾਲੀਦਾਸ ਕੌਣ ਸੀ ?
ਉਸ ਨੂੰ ਏਨੀ ਪ੍ਰਸਿੱਧੀ ਕਿਉਂ ਮਿਲੀ ?
ਬਿਕ੍ਰਮੀ ਸੈਮਤ ਕਦੋਂ ਅਤੇ ਕਿਹੜੇ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਦੇ ਨਾਂ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ?
ਕਾਲੀਦਾਸ ਨੂੰ ਹਰ ਪ੍ਰਾਂਤ ਤੇ ਹਰ ਜਾਤੀ ਦੇ ਲੋਕ ਆਪਣਾ ਕਿਉਂ ਦੱਸਦੇ ਹਨ ?
ਕਵੀ ਨੇ 'ਮੇਘਦੂਤ” ਰਚਨਾ 'ਚ ਮੇਘ ਨੂੰ ਕੀ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ?
ਸ਼ਕੁੰਤਲਾ ਕੌਣ ਸੀ, ਉਸ ਦਾ ਦੁਸ਼ਯੋਤ ਨਾਲ ਦੁਬਾਰਾ ਮਿਲਾਪ ਕਿਵੇਂ ਹੋਇਆ ?
ਅਨਾਮਿਕਾ ਤੋ ਕੀ ਭਾਵ ਹੈ ?
ਇਸ ਬਾਰੇ ਕਿਹੜੀ ਘਟਨਾ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹੈ ?
ਪੂਰਬ ਤੇ ਪੱਛਮ ਵਾਲੇ ਕਾਲੀਦਾਸ ਦੀ ਪ੍ਰਤਿਭਾ ਦਾ ਮਾਪ ਕਿਵੇਂ ਕਰਦੇ ਹਨ ?
“ਮਹਾਂਕਵੀ ਕਾਲੀਦਾਸ” ਲੇਖ ਦਾ ਸਾਰ ਆਪਣੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਲਿਖੋ ।
“ਮੇਘਦੂਤ” ਬਾਰੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਆਪਕ ਜੀ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਹੋਰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ।
ਅਖ ਕ ੭ ੦ ੮) ੦੧ ੮੧ ੨ ੯੦੦ (ਊ ਜਾ 80 ਗਿਆਨੀ ਗੁਰਦਿੱਤ ਸਿੰਘ (1923-2007) ਗਿਆਨੀ ਗੁਰਦਿੱਤ ਸਿੰਘ ਦਾ ਜਨਮ ਪਿੰਡ ਮਿੱਠੇਵਾਲ, ਰਿਆਸਤ ਮਾਲੇਰਕੋਟਲਾ ਵਿੱਚ 1928 ਈਸਵੀ: ਨੂੰ ਸ. ਹੀਰਾ ਸਿੰਘ ਦੇ ਘਰ ਹੋਇਆ।
1945 ਵਿੱਚ ਆਪ ਨੇ ਗਿਆਨੀ ਪਾਸ ਕੀਤੀ।
1948 ਵਿੱਚ “ਜੀਵਨ ਸੰਦੇਸ਼” ਮਾਸਿਕ ਪੱਤਰ ਤੇ 1950 ਵਿੱਚ 'ਪ੍ਰਕਾਸ਼” ਨਾਂ ਦਾ ਦੈਨਿਕ ਪਰਚਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ।
ਆਪ ਵਿਧਾਨ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵੀ ਰਹੇ।
ਗਿਆਨੀ ਗੁਰਦਿੱਤ ਸਿੰਘ ਗੁਰਮਤਿ ਸਾਹਿਤ ਦੀ ਖੋਜ ਤੇ ਲਿਪੀ ਆਦਿ ਦੇ ਕਈ ਕਠਨ ਮਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸੁਲਝਾਉਣ ਵਾਲੇ ਲੇਖਕ ਸਨ।
ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਵਾਰਾਂ”, 'ਰਾਗ ਮਾਲਾ ਦੀ ਅਸਲੀਅਤ', 'ਗੁਰਬਾਣੀ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ”, “ਜੀਵਨ ਦਾ ਉਸਰੱਈਆ', “ਭੱਟਾਂ ਦੇ ਸਵਈਏ” ਆਦਿ ਆਪ ਦੇ ਲੇਖ-ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਹਨ।
ਗੈਭੀਰ ਸ਼ੈਲੀ ਵਿੱਚ ਲਿਖਣ ਵਾਲੇ ਇਸ ਗੱਦ-ਲੇਖਕ ਦੀ 'ਮੇਰਾ ਪਿੰਡ” ਪੁਸਤਕ ਪੰਜਾਬੀ ਗੱਦ-ਸਾਹਿਤ ਵਿੱਚ ਕਲਾਸਿਕੀ ਮਹੱਤਵ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰ ਚੁੱਕੀ ਹੈ।
ਇਸ ਪੁਸਤਕ ਵਿੱਚ ਮਾਲਵੇ ਦੇ ਇੱਕ ਪਿੰਡ ਨੂੰ ਕੇਂਦਰ-ਬਿੰਦੂ ਬਣਾ ਕੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਬਾਰੇ ਵਿਸ਼ਾਲ ਚਿੱਤਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਪਿੰਡ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਮੈਨ- ਮਨੌਤਾਂ, ਵਹਿਮਾਂ-ਭਰਮਾਂ, ਮੇਲਿਆਂ-ਤਿਉਹਾਰਾਂ ਤੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੇ ਅਲੋਪ ਹੋ ਰਹੇ ਪੱਖਾਂ ਨੂੰ ਸੋਹਣੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਗਿਆਨੀ ਜੀ ਦੀ ਲਿਖਣ-ਕਲਾ ਬੜੀ ਸਿੱਧੀ-ਸਾਦੀ, ਲੋਕ ਬੋਲ-ਚਾਲ ਉੱਤੇ ਆਧਾਰਿਤ, ਮੁਹਾਵਰੇਦਾਰ ਤੇ ਲੋਕ-ਅਖਾਣਾਂ ਨਾਲ ਭਰਪੂਰ ਹੈ।
ਆਪ ਨੇ ਪੰਜਾਬੀ ਸਾਹਿਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਅਨੇਕਾਂ ਮਾਣ-ਸਨਮਾਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ।
ਆਪ 17 ਜਨਵਰੀ, 2007 ਨੂੰ ਸਾਨੂੰ ਸਦੀਵੀ ਵਿਛੋੜਾ ਦੇ ਗਏ।
ਮੇਰੇ ਦਾਦੇ-ਪੜਦਾਦੇ, ਵੱਡੇ-ਵਡੇਰੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜੇ, ਨਵਾਬ ਦੇ ਨੌਕਰ, ਰਈਸ ਜਾਂ ਬਖ਼ਤਾਵਰ ਨਹੀਂ ਸਨ।
ਨਾ ਹੀ ਉਹ ਅਧਿਆਤਮਿਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦਰਜਾ ਰੱਖਦੇ ਸਨ, ਤੇ ਵਿਦਵਾਨ ਹੋਣਾ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਇਕਦਮ ਹੀ ਅਜਨਬੀ ਹੋਇਆ।
ਉਹ ਕੇਵਲ ਆਪਣੇ ਜ਼ਮਾਨੇ ਦੇ ਮਨੁੱਖ ਸਨ।
ਮੇਰੇ ਵੱਡੇ-ਵਡੇਰੇ ਜੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜੇ-ਨਵਾਬ ਦੇ ਮੁਲਾਜ਼ਮ ਹੁੰਦੇ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਵੀ ਕਿਸੇ ਦਫ਼ਤਰ ਦੇ ਕਲਰਕ ਹੋ ਕੇ ਨੱਬਿਆਂ ਦੇ ਲੇਖੇ ਵਿੱਚ ਪਏ ਹੋਣਾ ਸੀ ਜਾਂ ਕਿਤੇ ਫ਼ੌਜੀ ਅਫ਼ਸਰੀ ਛਾਂਟਦੇ ਹੁੰਦੇ।
ਜੇ ਉਹ ਵਿਸਵੇਦਾਰ ਤੇ ਜਗੀਰਦਾਰ ਹੁੰਦੇ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਗਿਆਨੀ?
ਹੋਣ ਦੀ ਥਾਂ ਸ਼ਿਕਾਰੀ ਹੁੰਦੇ, ਕੁੱਤਿਆਂ ਤੇ ਬੰਦੂਕਾਂ ਦੇ ਦਲਾਂ ਨਾਲ 'ਦਲ-ਭੰਜਨੀ” ਸ਼ਸਤਰ ਤੇ ਸਮਿਆਨ ਲੈ ਕੇ ਰੋਹੀਆਂ ਕੱਛਦੇ ਫਿਰਦੇ।
ਜੇ ਉਹ ਅਧਿਆਤਮਿਕ ਭਾਵਾਂ ਵਾਲੇ ਪੂਜਨੀਕ ਹੁੰਦੇ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਡੇਰੇ ਦੀ ਮਹੈਤੀ ਸੈਭਾਲੀ ਹੁੰਦੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਹੈਤਾਂ ਦਾ ਕੌਮ ਅੱਜ-ਕੱਲ੍ਹ ਕਥਾ-ਕੀਰਤਨ ਦੀ ਥਾਂ ਸਵੇਰੇ ਆਪਣੇ ਹਾਲੀਆਂ-ਪਾਲੀਆਂ ਨੂੰ ਧੰਦੇ ਲਗਾਉਣਾ, ਟਿਊਬਵੈੱਲਾਂ 'ਤੇ ਟੈੱਕਟਰ ਚਲਾਉਣਾ ਰਹਿ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸਾਡੇ ਵੱਡੇ-ਵਡੇਰੇ ਜੋ ਵੀ ਸਨ, ਠੀਕ ਹੀ ਸਨ, ਆਪਣੇ ਵੱਡੇ-ਵਡੇਰਿਆਂ ਦਾ ਵਰਨਣ ਮੈਂ “ਪਿਦਰਮ ਸੁਲਤਾਨ ਬੂਦ” ਦਾ ਰੋਹਬ ਜਮਾਉਣ ਲਈ ਨਹੀਂ, ਇਸ ਲਈ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਮੇਰੇ ਪਿੰਡ ਦੇ ਆਪਣੇ ਵੇਲੇਂ ਦੇ ਜਾਂ ਇਉਂ ਕਹੋ ਕਿ ਉਹ ਪੁਰਾਣੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਸੁਣੀਆਂ ਨੇ, ਤੇ ਉਹ ਕਥਾਵਾਂ ਹੁਣ ਵੀ ਪਿੰਡ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੁਰਾਣੇ ਆਦਮੀ ਤੋਂ ਸੁਣੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ।
ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਪਿੰਡ ਰਹਿੰਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ, ਮੇਰੀਆਂ ਪਾਈਆ ਕੁ ਦੀਆਂ ਹੱਡੀਆਂ ਤੇ ਇਕਹਿਰੇ ਕਰੋਗੇ ਵਾਲਾ ਜੁੱਸਾ ਦੇਖ ਕੇ ਪਿੰਡ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਲੋਕ ਕਿਹਾ ਕਰਦੇ ਸਨ, “ਵੇਹਖਾਂ ਕਾਗ਼ਜ਼ੀ ਭਲਵਾਨ !
ਕਿਵੇਂ ਕੁਲ ਨੂੰ ਲੀਕ ਲਾਉਣ ਵਾਲਾ, 8] ਇਹ ਬਾਬਿਆਂ ਦੇ ਘਰ ਨਕਵਾਇਆ ਪੁੱਤ ਜੈਮ ਪਿਆ ਏ!
ਜੇ ਅੱਜ ਇਸ ਦੇ ਦਾਦੇ ਬਾਬੇ ਆ ਕੇ ਦੇਖਣ, ਵਈ ਸਾਡੀ ਔਲਾਦ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ “ਚੰਨ-ਚਿਰਾਗ” ਹੈ ਤਾਂ ਦੁਹੱਥੜੀ ਪਏ ਪਿੱਟਣ।
ਕਿੱਥੇ ਉਹ ਦਿਉਆਂ ਜੇਡੇ ਵੱਡੇ ਕੱਦ-ਕਾਠ ਵਾਲੋਂ ਬੰਦੇ, ਕਿੱਥੇ ਇਹ 'ਬਲੂੰਗੜਾ ਪਹਿਲਵਾਨ”।
” ਚਟਖਾਰੇ ਲਾ-ਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਮੇਰੇ ਦਾਦੇ ਚਾਰ ਭਰਾ ਸਨ : ਦਾਸ, ਪਨੂੰ, ਰਾਮ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਸਾਹਿਬ ਸਿੰਘ।
ਚਾਰੇ ਭਰਾ ਕੱਦ ਵੱਲੋਂ ਏਨੇ ਨਿਰੋਏ ਤੇ ਵੱਡੇ , ਰੱਜ ਕੇ ਖਾਣ ਤੇ ਦੱਬ ਕੇ ਵਾਹੁਣ ਵਾਲੇ ਇਹੋ-ਜਿਹੇ ਕਿ ਆਸ ਪਾਸ ਦੇ ਪਿੰਡਾਂ ਲਈ ਹਊਆ ਬਣੇ ਹੋਏ ਸਨ।
ਲੋਕ ਆਖਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਕਿ ਜਿਸ ਖੇਤ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਦੀ ਇਹ ਚਾਰੇ ਬਾਬੇ ਲੰਘ ਜਾਣ, ਉਸ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਡੰਡੀ ਆਪੇ ਪੈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਸਾਡੇ ਵੱਡਿਆਂ ਦਾ ਨੇੜੇ ਦੇ ਪਿੰਡ 'ਛਾਪੇ', ਖ਼ੂਨ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਵਰਤ-ਵਰਤਾਰਾ ਸੀ।
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਵਿਆਹ ਸਮੇਂ ਮੇਰੇ ਦਾਦਿਆਂ ਨੂੰ ਰੋਟੀ ਉੱਤੇ ਸੱਦਿਆ, ਉਹ ਉਸ ਦਿਨ ਰੋਹੀ ਵਿੱਚ ਹਲ ਵਾਹੁੰਦੇ ਸਨ, ਉੱਥੋਂ ਹੀ ਬਲਦ ਪਿੰਡ ਨੂੰ ਤੋਰ ਕੇ ਸਿੱਧੇ ਦੁਪਹਿਰੇ ਰੋਟੀ ਵੇਲੇ ਨੂੰ ਪਿੰਡ “ਛਾਪੇ” ਜਾ ਪੁੱਜੇ।
ਅਗੋਂ ਵਿਆਹ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਮੇਲ-ਗੇਲ ਲਈ ਇੱਕ ਕੜਾਹਾ ਗੁੜ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਦਾ ਕੱਢਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ।
ਅਗਲਿਆਂ ਨੇ ਕਿਹਾ, ਪਹਿਲਾਂ ਸ਼ਰੀਕੇ ਨੂੰ ਖਵਾ ਲਈਏ, ਸਾਡੇ ਬਾਬੇ ਕੜਾਹ ਖਾਣ ਲਈ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਬੈਠ ਗਏ।
ਚਾਰੇ ਭਾਈ ਜਿਉਂ' ਨੀਵੀਂ ਪਾ ਕੇ ਖਾਣ ਲੱਗੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਦਾ ਸਾਰਾ ਕੜਾਹਾ ਸਮੇਟ ਛੱਡਿਆ।
ਵਿੱਚ ਸੁੱਟੀ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਜਾ ਰਹੇ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੱਦ-ਕਾਠ ਤੇ ਖੁਰਾਕ ਈ ਏਨੀ ਸੀ ਕਿ ਜੇ ਇੱਕ ਕੜਾਹਾ ਹੋਰ ਬਣਿਆ ਹੁੰਦਾ, ਅੱਧ-ਪਚੱਧ ਉਸ ਵਿੱਚੋਂ ਕੇਹੜਾ ਨਾ “ਚਰ” ਜਾਂਦੇ।
ਸਾਡੇ ਉਹਨਾਂ ਸੈਬਧੀਆਂ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਮਹਾਨ ਪੁਰਖਾਂ ਦੀ ਇਹ “ਕਰਨੀ ਕਮਾਈ” ਦਾ ਧਿਆਨ ਧਰ ਕੇ ਫ਼ੈਸਲਾ ਕਰ ਲਿਆ ਕਿ ਅੰਗੇ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾ ਕਦੇ ਵਿਆਹ-ਸ਼ਾਦੀ 'ਤੇ ਜਾਣਾ ਹੈ ਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੁੜ ਕੇ ਸੱਦਣਾ ਹੈ।
ਜਦੋਂ' ਮੇਰੇ ਜਿਹੇ ਛਟਾਂਕੀਆਂ ਖਾਣ ਵਾਲੇ ਕੁਲ ਵਿੱਚ “ਚੈਨ-ਚਿਰਾਗ” ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਏ ਫਿਰ ਜਾ ਕੇ ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ ਦੀ ਟੁੱਟੀ ਗੈਢੀ ਗਈ।
ਖਾਣ-ਪੀਣ ਦੇ ਪੱਖ ਨਾਲੋਂ ਵੱਧ ਪ੍ਰਸਿੱਧੀ, ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜ਼ੋਰਾਵਰੀ ਵਧੇਰੇ ਮਸ਼ਹੂਰ ਸੀ।
ਲੋਕ ਗੱਲਾਂ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਹਨ: ਪੁਰਾਣੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਵਾਨ, ਢੋਲ ਵਾਲੋਂ ਨੂੰ ਨਾਲ ਲੈ ਕੇ “ਦਿਗ-ਵਿਜੈ” ਦਾ ਝੰਡਾ ਫੜ ਕੇ ਚੜ੍ਹਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ।
ਇੱਕ ਪਿੰਡ ਫ਼ਤਿਹ ਕਰਨਾ, ਦੂਜੇ ਪਿੰਡ ਉੱਤੇ ਚੜ੍ਹਾਈ ਕਰ ਦੇਣੀ ਨਾਲ ਮੁਡੀਰ੍ਹ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕਈ ਪੱਠੇਂ ਚਾਂਭਲੇ ਹੁੰਦੇ , ਜਿਸ ਪਿੰਡ ਪੁੱਜਦੇ, ਪਿੰਡ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਪਹਿਲਵਾਨਾਂ ਦਾ ਸੁਆਗਤ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੁੰਦਾ ਤੇ ਉਹ ਲਵੇ।
” ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਜੈਗਲ ਵੱਲ ਦਾ ਭੂਸਰਿਆ ਹੋਇਆ ਪਹਿਲਵਾਨ ਆਪਣੀ 'ਵਿਜੈ-ਪਤਾਕਾ” ਲਹਿਰਾਉਂਦਾ ਸਾਡੇ ਪਿੰਡ ਵੀ ਆ ਗੱਜਿਆ।
ਪਿੰਡ ਦਾ ਚੌਧਰੀ ਚੜ੍ਹਤ ਸਿੰਘ ਉਸ ਦੇ ਸੁਆਗਤ ਲਈ ਗਿਆ।
ਇੱਕ ਸਬਾਤ (ਬੈਠਕ) ਵਿੱਚ ਉਤਾਰਾ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ।
ਸਾਡਾ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਪਿੰਡ ਦੇਖ ਕੇ ਪਹਿਲਵਾਨ ਹੋਰ ਹੈਕਾਰ ਗਿਆ।
ਉਹ ਬਿੰਦੇ-ਝੱਟੇ ਆਖੇ, “ਇੱਥੇ ਦਾ ਤਾਂ ਕਦੇ ਕੋਈ ਪਹਿਲਵਾਨ ਸੁਣਿਆ ਈ ਨਹੀਂ, ਤੁਸੀਂ ਪੱਕੀ ਰਸਤ ਹਵਾਲੇ ਕਰੋ, ਅਸੀਂ ਅਗਲੇ ਪਿੰਡ ਜਾਈਏ।
” ਪਿੰਡ ਦਾ ਚੌਧਰੀ ਸਿਆਣਾ ਸੀ, ਉਸ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਰਸਤਾਂ ਨੂੰ ਕੇਹੜਾ ਜੀ ਅਸੀਂ ਕੋਈ ਨਾਂਹ-ਨੁਕਰ ਕਰਨੀ ਏ।
ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਤੋਂ ਨਾਬਰ ਨਹੀਂ, ਚੰਗੇ ਭਾਗਾਂ ਨੂੰ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਮਸਾਂ-ਮਸਾਂ ਭਲਵਾਨ ਦੇ ਚਰਨ ਪਏ ਨੇ- ਇੱਕ ਰਾਤ ਤਾਂ ਕੱਟੋ, ਹੁਣ ਖਾਣ-ਪੀਣ ਜੋਗੀ ਰਸਤ-ਵਸਤ ਭੇਜ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ, ਦਿਨ ਚੜ੍ਹਦੇ ਨੂੰ ਸਾਰੀ ਗੱਲ ਓਸ ਪੁਰਾਣੇ ਜ਼ਮਾਨੇ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਪਿੰਡਾਂ ਦੇ ਲੋਕ ਘਿਓ ਇਕੱਠਾ ਕਰਕੇ ਦਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ, ਗੁੜ ਦੇ ਕੱਪੜਿਆਂ ਦੇ ਥਾਨਾਂ ਦੀਆਂ ਪੰਡਾਂ ਬੰਨ੍ਹ ਦੇਂਦੇ ਸੀ।
ਨਗਦੀ ਵੀ ਪੀਰਾਂ-ਫ਼ਕੀਰਾਂ ਵਾਂਗ ਚੜ੍ਹਾਈ ਜਾਂਦੀ ਸੀ।
ਇਹ ਪਹਿਲਵਾਨ ਪਿੰਡਾਂ ਤੋਂ ਕਾਫ਼ੀ ਸਮਗਰੀ, ਘਿਓ ਤੇ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਦਾਮ ਆਦਿ ਮੇਵੇ ਤੇ ਹੋਰ ਗੁੜ-ਗੰਡ, ਪੂਰੇ 82 ਗੱਡੇ ਦਾ ਲੱਦ ਇਕੱਠਾ ਕਰੀ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਚੁੱਕੀ ਫਿਰਦਾ ਸੀ।
ਉੱਪਰੋਂ ਬਿਆਸੀਏ ਦਾ ਕਾਲ ਪਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ।
ਮੀਂਹ ਨਾ ਪੈਣ ਕਰਕੇ ਕਹਿਰ ਪੈਣ ਨਾਲ ਏਧਰ ਖਾਣ ਨੂੰ ਦਲੀਆ ਨਾ ਜੁੜੇ।
ਪਹਿਲਵਾਨ ਨੇ ਆ ਕੇ ਪੱਕੀ ਰਸਦ ਦੀ ਨਵੀਂ ਚੱਟੀ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ।
ਪੱਕੀ ਰਸਦ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ, ਧੜੀ ਘਿਓ, ਏਨੀ ਹੀ ਖੇਡ, ਬਦਾਮ ਤੇ ਹੋਰ ਸੀਧਾ- ਬਾਧਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ।
ਰਸਦ ਤਾਂ ਦੇਣੀ ਏਨੀ ਔਖੀ ਸ਼ਾਇਦ ਕਾਲ ਵੇਲੇ ਵੀ ਨਾ ਮੈਨੀ ਜਾਂਦੀ ਪਰ ਪਿੰਡ ਦੀ ਹਲੱਤਣ (ਹੱਤਕ) ਝੱਲਣੀ ਬਹੁਤ ਔਖੀ ਸੀ।
ਪਹਿਲਵਾਨਾਂ ਦੇ ਜਥੇ ਨੂੰ ਰਾਤ ਨੂੰ ਰਸਦ ਦੇ ਕੇ ਚੜ੍ਹਤ ਸਿੰਘ ਚੌਧਰੀ ਬਾਬੇ ਪੁੰਨੂੰ ਕੋਲ ਆਇਆ।
ਪਿੰਡ ਦੇ ਚੌਧਰੀ ਨੂੰ ਘਰੇ ਆਇਆ ਦੇਖ ਕੇ ਬੈਠਣ ਲਈ ਪੀਹੜੀ ਦਿੱਤੀ ਤੇ ਪੁੱਛਿਆ 'ਚੌਧਰੀ, ਅੱਜ ਕੁਵੇਲੇ , ਕਿਵੇਂ ਆਉਣਾ ਹੋਇਆ?
ਚੌਧਰੀ ਨੇ ਸਾਰੀ ਗੱਲ ਸੁਣਾਈ ਤੇ ਪਿੰਡ ਦੀ ਇੱਜ਼ਤ ਦਾ ਵਾਸਤਾ ਪਾ ਕੇ ਕਿਹਾ, “ਬਾਬਾ !
ਤੂੰ ਹੀ ਲਾਜ ਰੱਖ ਸਕਦਾ ਹੈਂ।
ਬੱਸ ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਰੀ 'ਹਾਂ” ਕਰ ਦੇ।
” ਚੌਧਰੀ ਨੂੰ ਬਾਬੇ ਦੀ ਤਾਕਤ ਦਾ ਪਤਾ ਸੀ, ਵਈ ਉਹ ਕਈ ਪਹਿਲਵਾਨਾਂ ਨਾਲੋਂ ਵੱਧ ਤਾਕਤਵਰ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਉਸ ਦੀ 'ਹਾਂ” ਦੀ ਮੈਗ ਹੀ ਕੀਤੀ।
ਅਖੇ!
ਸੋਚ-ਸੋਚ ਕੇ ਪੁਨੂੰ ਬੁੜ੍ਹੇ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਚੌਧਰੀ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਮੋੜਨਾ ਵੀ ਔਖਾ ਹੈ, ਹੈਮਾ ਧਾਰ ਕੇ ਆਇਆ ਹੈ ਪਰ ਉੱਤੋਂ ਲਵੇਰੀਆਂ ਦੇ ਦੁੱਧ ਤਾਂ ਇੱਕ ਪਾਸੇ, ਰੁੱਖ ਵੀ ਸੁੱਕ ਗਏ ਨੇ, ਖਾਣ-ਪੀਣ ਨੂੰ ਚੱਜ-ਹਾਲ ਦੀ ਰੋਟੀ ਵੀ ਨਹੀਂ ਜੁੜਦੀ, ਦੇਖੀਂ ਚੌਧਰੀ ਕਿਤੇ ਸੁੱਕੇ ਹੱਡੀਂ ਮਰਵਾ ਦੇਵੇਂ, ਬਾਬੇ ਨੇ ਨੀਮ ਰਜ਼ਾਮੇਦੀ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦਿਆਂ ਨਿਹੋਰੇ ਨਾਲ ਕਿਹਾ।
ਚੌਧਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ-'ਬਾਬਾ!
ਤੂੰ ਫ਼ਿਕਰ ਨਾ ਕਰ, ਮੈਂ ਇੱਕ-ਦੋ ਦਿਨ ਤੈਨੂੰ ਤਿਓੜ ਕਰਕੇ ਮੋਠ-ਬਾਜਰੇ ਦੀ ਰੱਜਵੀਂ ਖਿਚੜੀ ਭੇਜਦਾ ਰਹੂੰਗਾ, ਤੂੰ ਜ਼ਰਾ ਆਸ ਬਨ੍ਹਾ, ਆਪਾਂ ਤੋਂ ਪਿੰਡ ਦੀ ਹੀਣਤਾ ਨਹੀਂ ਝੱਲੀ ਜਾਂਦੀ।
ਦੂਜੇ ਦਿਨ ਚੌਧਰੀ ਨੇ ਪਹਿਲਵਾਨ ਨੂੰ ਆਖ ਦਿੱਤਾ, “ਜੀ !
ਅਸੀਂ ਪੱਕੀ ਰਸਦ ਦੇਣ ਦੀ ਥਾਂ, ਜਿੱਦਣ ਕਹੋ ਦੋ ਹੱਥ ਈ ਕਰਕੇ ਦੇਖਾਂਗੇ, 'ਪਿੰਡ ਦੀ ਹਲੱਤਣ-ਲੋਕ ਕਹਿੰਦੇ ਨੇ ਜੀ, ਸਾਥੋਂ ਝੱਲੀ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦੀ ਦਿਨ ਬੈਨ੍ਹਿਆ ਗਿਆ, ਪਿੰਡ ਦੇ ਪਿੰਡ ਟੁੱਟ ਕੇ ਤਮਾਸ਼ਾ ਵੇਖਣ ਆ ਪਏ, ਬਹੁਤੀ ਹੈਰਾਨੀ ਇਹ ਵਈ ਟਿੱਡੇ ਜਿੱਡਾ ਪਿੰਡ, ਏਥੇ ਨਾਮੀ ਪਹਿਲਵਾਨ ਨਾਲ ਕਿਹੜਾ ਲੋਹਾ ਲੈਣ ਵਾਲਾ ਜੈਮ ਪਿਆ ਹੈ, “ਚੱਲੋ, ਦੇਖੀਏ ਤਾਂ ਸਹੀ।
” ਢੋਲ ਵੱਜਿਆ, ਛਿੰਝ ਮਘ ਗਈ, ਪਹਿਲਵਾਨ ਦਾ ਨਿਹਾਰੀਆਂ ਖਾ-ਖਾ ਗੁੰਨ੍ਹਿਆ ਜਿਸਮ ਤੇ ਨਿੱਤ ਕਰਤਬੀ ਜੁੱਸਾ ਦੇਖ ਕੇ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਹੈਰਾਨ, ਵਈ ਏਸ ਚੁਸਤ ਜੁਆਨ ਨਾਲ ਕੌਣ ਘੁਲੇਗਾ ?
ਬਾਬਾ ਪੁਨੂੰ ਅਖਾੜੇ ਦੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਖੇਸ ਦੀ ਬੁੱਕਲ ਮਾਰੀ ਬੈਠਾ ਸੀ।
ਪਹਿਲਵਾਨ ਅਖਾੜੇ ਵਿੱਚ ਗੇੜੇ ਮਾਰ-ਮਾਰ ਕੇ, ਰੋਹਬ ਪਾਉਂਦਾ ਤੇ ਆਪਣੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਸੋਹਣੇ ਐਗ ਦਿਖਾਉਂਦਾ, ਚਟਕਾਉਂਦਾ ਅਤੇ ਮਟਕਾਉਂਦਾ ਫਿਰਦਾ ਰਿਹਾ।
ਜਦੋਂ ਅਖਾੜਾ ਜੰਮ ਗਿਆ, ਚੌਧਰੀ ਚੜ੍ਹਤ ਸਿੰਘ ਬਾਬੇ ਪੁਨੂੰ ਕੋਲ ਆਇਆ।
ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਕੇ ਕਿਹਾ, “ਬਾਬਾ !
ਰੱਖ ਪਿੰਡ ਦੀ ਪੱਤ, ਰੱਬ ਤੇਰੇ ਵਿੱਚ ਸੱਤ ਪਾਵੇ, ਬਾਬੇ ਨੇ ਖੇਸ ਲਾਹ ਕੇ ਅਖਾੜੇ ਵਿੱਚ ਛਾਲ ਮਾਰੀ।
ਕਿੱਥੇ ਨਾਗ ਵਾਂਗ ਲਿਸ਼ਕਦੇ ਜਿਸਮ ਵਾਲਾ ਪਹਿਲਵਾਨ ਦਾ ਜੁੱਸਾ, ਕਿੱਥੇ ਬਾਬੇ ਪੁਨੂੰ ਦਾ ਖੁਰਦਰਾ ਪਿੰਡਾ ਜਿਸ ਦੇ ਪਿੰਡੇ ਨੂੰ ਤੇਲ ਦੀ ਤਿੱਪ ਵੀ ਨਹੀਂ ਛੂਹੀ ਹੋਈ ਸੀ।
ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਂ ਬਾਬੇ ਪੁਨੂੰ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਪਹਿਲਵਾਨ ਖਿੜ-ਖਿੜਾ ਕੇ ਹੱਸਿਆ, ਫਿਰ ਰਹਿਮ ਦੇ ਘਰ ਆ ਕੇ ਬੋਲਿਆ, “ਕਿਉਂ ਵਿਚਾਰੇ ਗ਼ਰੀਬ ਕਬੀਲਦਾਰ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਮਰਵਾਉਣ ਲੱਗੇ ਓ, ਪਹਿਲਵਾਨ ਨੂੰ ਕੱਢੋ ਜੇ ਦੋ ਹੱਥ ਕਰਨੇ ਹਨ।
” ਅੱਖੜ ਜਿਹੇ ਬੈਦੇ ਨਾਲ ਈ ਦੇਖ ਲੈ।
ਇੱਕ-ਦੋ ਅਰੈਭਿਕ ਹੱਥ ਕਰਨ ਪਿੱਛੋਂ ਬਾਬੇ ਪੁਨੂੰ ਨੇ ਪਹਿਲਵਾਨ ਦੀ ਠੋਡੀ ਹੇਠਾਂ ਕੂਹੜੀ ਦਾ ਹੋੜਾ ਦੇ ਕੇ ਮਗਰੋਂ ਗਰਦਨ ਵੱਲੋਂ ਵਲੇਵੇਂ ਨਾਲ ਉਤਾਂਹ ਨੂੰ ਉਗੀਸ ਕੇ ਪਹਿਲਵਾਨ ਨੂੰ ਬਾਂਹਾਂ ਉੱਤੇ ਧਰਤੀ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਵੱਲ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਚੁੱਕਿਆ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਪੈਰ ਧਰਤੀ ਉੱਤੇ ਨਾ ਲੱਗਣ ।
ਸਾਰਾ ਭਾਰ ਮੂੰਹ ਦੀ ਠੋਂਡੀ ਤੇ ਗਰਦਨ ਉੱਤੇ ਆ ਗਿਆ।
ਥੋੜ੍ਹੇ ਚਿਰ ਪਿੱਛੋਂ ਜਦੋਂ ਉਸ ਦੇ ਅੱਖਾਂ ਦੇ ਆਨੇ ਬਾਹਰ ਆਉਣ ਲੱਗੇ, ਸਿਰ ਚਕਰਾਇਆ ਤਾਂ ਲੱਗਾ ਘੋਰੜੂ ਵੱਜਣ।
ਪਹਿਲਵਾਨ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਾਥੀ ਲੱਗੇ ਤੌਰ-ਭੌਰ ਹੋ ਕੇ ਦੇਖਣ।
ਮਸਾਂ- ਮਸਾਂ ਇਸ਼ਾਰਿਆਂ ਨਾਲ ਜਾਨ ਬਖ਼ਸ਼ਾਉਣ ਦੇ ਵਾਸਤੇ ਪਾ ਕੇ ਪਹਿਲਵਾਨ ਨੇ ਖਹਿੜਾ ਛੁਡਾਇਆ।
ਬਾਬੇ ਜਣਾ ਪੁੱਠਾ- ਜੋਧ ਨਹੀ 2 ਾਂਦਾ. ਉਤਨਾ ਚਿਰ ਕੁਸ਼ਤੀ ਪੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ।
' ਲੋਕ ਉਸ ਪਹਿਲਵਾਨ ਨੂੰ ਘੇਰ ਕੇ ਅਖਾੜੇ ਵੱਲ ਖਿੱਚਣ ਤੇ ਉਹ ਉੱਥੋਂ ਭੱਜਣ ਦੇ ਰਾਹ ਲੱਭੇ।
ਆਖ਼ਰ ਦਿਨ ਛਿਪਦੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਣਾ ਲੁੰਗ- 83 ਲਾਣਾ ਛੱਡ ਕੇ ਪੱਤਰਾ ਵਾਚ ਗਿਆ।
'ਬਾਬੇ ਪੁਨੂੰ ਦੀ ਜੈ” ਦੀ ਧੁਨੀ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਦਿਲਾਂ ਵਿੱਚ ਕਈ ਵਰ੍ਹੇ ਰਰੰਜਦੀ ਰਹੀ।
ਇੱਕ ਵਾਰ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ, ਇੱਕ ਪੁਰਾਣੇ ਸ਼ਹਿਤੂਤ ਦਾ ਦਰਖ਼ਤ ਹਨੇਰੀ ਨਾਲ ਜੜ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਉੱਖੜ ਕੇ ਰਾਹ ਵਿਚਾਲੇ ਡਿਗ ਪਿਆ।
ਉਸ ਦੀਆਂ ਜੜ੍ਹਾਂ ਧਰਤੀ ਤੋਂ ਉੱਖੜ ਕੇ ਬਾਹਰ ਆ ਗਈਆਂ ਪਰ ਵਿੱਚੋਂ ਅਲਹਿਦਾ ਨਾ ਹੋਣ।
ਦਰਖ਼ਤ ਰਾਹ ਵਿੱਚ ਅੜਿੱਕਾ ਬਣ ਕੇ ਪੈ ਗਿਆ।
ਸਾਡਾ ਇੱਕ ਬੁੱਢਾ ਬਾਬਾ ਉੱਧਰੋਂ ਲੰਘ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਸ਼ਹਿਤੂਤ ਕੋਲ ਖੜੇ ਇੱਕ-ਦੋ ਬੈਦੇ ਸੋਚ ਰਹੇ ਸੀ ਵਈ, ਇਸ ਦੇ ਬੜ੍ਹਾਂਗ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਛਾਂਗੀਏ ਜਾਂ ਜੜ੍ਹਾਂ ਤੇ ਤਣੇ ਵੱਢੀਏ ਤਾਂਜੋ ਕਿਵੇਂ ਛੇਤੀ ਰਾਹ ਬਣੇ ਤੇ ਲਾਂਘਾ ਹੋਵੇ , ਕੋਲੋਂ ਦੀ ਲੰਘਿਆ ਜਾਂਦਾ ਬਾਬਾ ਦੇਖ ਕੇ ਪੁੱਛਣ ਲੱਗੇ, “ਬਾਬਾ !
ਇਸ ਦੀ ਛਾਂਗ-ਛੰਗਾਈ ਦੱਸ ਕਿਵੇਂ ਕਰੀਏ ?
” ਬਾਬੇ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਖਿੱਚ ਕੇ ਘਰ ਲੈ ਜਾਵੋ, ਆਪੇ ਛਾਂਗ-ਛੰਗਾਈ ਹੁੰਦੀ ਰਹੇਗੀ।
ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ, ਲੈ ਵਈ ਬਾਬਾ !
ਰਹੀ ਗੱਲ, ਜੇ ਤੂੰ ਖਿੱਚ ਕੇ ਲੈ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਸ਼ਹਿਤੂਤ ਤੇਰਾ ਹੋਇਆ, ਬੱਸ ਜੀ, ਫਿਰ ਕੀ ਸੀ ਬਾਬੇ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਅਔਦਰ ਵਾੜ ਕੇ ਦਮ ਲਿਆ।
ਤੌਗ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਅੜਿੱਕਾ ਲੱਗਿਆ, ਦੋ-ਚਾਰ ਝਟਕੇ ਲਾ ਕੇ ਜੜ੍ਹਾਂ ਵਲੋਂ ਟਾਹਣੇ-ਟਾਹਣੀਆਂ ਫੜ ਕੇ ਅਜਿਹੇ ਖਿੱਚੇ ਕਿ ਉਹ ਸੁਕੜ ਕੇ ਨਾਲ ਲੱਗ ਗਈਆਂ, ਫਿਰ ਦੋ ਚਾਰ ਹੁਜਕਿਆਂ ਨਾਲ ਸਾਰਾ ਰੁੱਖ ਘਸੀਟ ਕੇ ਐਦਰ ਖਿੱਚ ਕੇ ਸੁੱਟ ਲਿਆ।
ਚੜ੍ਹੀ ਹੋਈ ਲਟੈਣ ਦਾ ਪ੍ਰਤੱਖ ਪ੍ਰਮਾਣ ਅੱਖੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਿਸ ਦੀ ਕਥਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ : “ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਸਾਡਾ ਕਿੱਕਰ ਦੀ ਗੇਲੀ ਉੱਤੇ ਨਿਗ੍ਹਾ ਪੈ ਗਈ।
ਉਸ ਗੇਲੀ ਨੂੰ ਕੁਝ ਬੰਦੇ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਧਰੋਂ ਦੂਰ ਨੇੜਿਓਂ ਉੱਥੇ ਲਿਆ ਕੇ ਸੁੱਟ ਗਏ ਸੀ, ਵਈ ਜਦੋਂ ਦਾਉ ਲੱਗਿਆ ਫੇਰ ਪਿੰਡ ਲੈ ਚਲਾਂਗੇ।
ਲੱਕੜ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਮਾਰ-ਧਾੜ ਪਹਿਲਾਂ ਆਮ ਹੁੰਦੀ ਸੀ।
ਸਾਡੇ ਬਾਬੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਚੌਧਰੀ, “ਇਹ ਟੰਬਾ ਜਿਹਾ ਕਿਸ ਦਾ ਹੈ ?
“ਉਸ ਦਾ ਜੇਹੜਾ ਲੈ ਜਾਵੇ?
ਚੌਧਰੀ ਨੇ ਵਿਐਗ ਕੀਤਾ ਵਈ, ਇਹ ਏਡੀ ਲੱਕੜ ਨੂੰ ਟੈਬਾ ਈ ਦੱਸਦਾ ਹੈ।
'ਫੇਰ ਚੌਧਰੀ ਬੁਰਾ ਨਾ ਮਨਾਉਣਾ” ਆਖ ਕੇ ਬਾਬੇ ਨੇ ਨਾ ਕੀਤੀ, 'ਹਾਂ”, ਨਾ ਕੀਤੀ 'ਹੂੰ”, ਝੱਟ ਮੋਢਾ ਹੇਠਾਂ ਡਾਹ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਕਿੱਕਰ ਦੀ ਗੇਲੀ ਘਰ ਲਿਆ ਹੌਲੀ ਹੋਈ ਲਟੈਣ ਜਦੋਂ ਚੜ੍ਹਾਈ ਗਈ ਤਾਂ ਪਿੰਡ ਦੇ ਚੋਣਵੇਂ ਅੱਠ-ਦਸ ਗੱਭਰੂ ਇਕੱਠੇ ਕਰਨੇ ਪਏ, ਉਹ ਰਲ ਕੇ ਲਟੈਣ ਚੜ੍ਹਾਉਣ ਨਾਲੇ ਬਾਬਿਆਂ ਦੇ ਗੁਣ ਗਾਉਣ, ਵਈ ਦੇਖੋ ਹੁਣ ਸਾਰੇ ਪਿੰਡ ਦੇ ਚੋਣਵੇਂ ਮੁਡੇ ਲੱਗੇ ਹਨ, ਬਾਬਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਾਹਦਾ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ, ਜਿਹੜਾ ਇਕੱਲਾ ਹੀ ਇਹ ਗੇਲੀ ਚੁੱਕ ਲਿਆਇਆ ਸੀ।
ਵਾਰ ਅਸਾਡੇ ਘਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਜੀਅ ਜਦੋਂ ਬਾਹਰ ਜੁਆਰ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਡੁੰਗਦੇ ਸੀ, ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਛੋਟੀ ਭੈਣ ਰੋਟੀ ਲੈ ਕੇ ਗਈ, ਆਉਂਦੀ ਹੋਈ ਡੁੰਗੇ ਹੋਏ ਸਾਰੇ ਸਿੱਟਿਆਂ ਦੀ ਪੰਡ ਬੰਨ੍ਹ ਲਿਆਈ।
ਜਦੋਂ ਉਹ ਸਿੱਟੇ ਕੁੱਟ ਕੇ ਸਾਰੀ ਜੁਆਰ ਜੋਖੀ ਤਾਂ ਪੰਜ ਮਣ ਕੱਚੀ ਹੋਈ।
ਬਾਕੀ ਨਿੱਕ-ਸੁੱਕ ਅਣ-ਜੋਖਿਆਂ ਈ ਪਰੇ ਸੁੱਟ ਦਿੱਤਾ।
ਬਾਬਿਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਭੈਣ ਪਿੰਡ ਚੜਿੱਕ ਵਿੱਚ ਵਿਆਹੀ ਹੋਈ ਸੀ, ਪਹਿਲਾਂ-ਪਹਿਲ ਸਹੁਰੇ ਗਈ ਤਾਂ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਜਾਣ ਵੇਲੇ ਰਾਹ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪਹਿਲਵਾਨ ਮੁਗਦਰ ਚੁੱਕਦਾ ਦੇਖਿਆ।
ਵਾਪਸ ਘਰ ਆਉਣ ਵੇਲੇ ਅਖਾੜਾ ਬਿੱਝੜ ਚੁੱਕਾ ਸੀ।
ਬਾਬਿਆਂ ਦੀ ਭੈਣ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸੱਸ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ, 'ਐਮਾ!
ਏਥੇ ਮੁਡੇ ਜਿਹੇ ਕੀ ਕਰਦੇ ਸੀ?
” ਧੀਏ, ਇਹ “ਮੁਗਦਰ ਚੱਕਦੇ ਸੀ, ਪਿੰਡ ਦਾ ਇੱਕ ਪਹਿਲਵਾਨ ਬੜਾ ਨਰੋਆ ਹੈ, ਉਸ ਬਿਨਾਂ ਹੋਰ ਕੋਈ ਨੇੜੇ ਦੇ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਮੁਗਦਰ ਨੂੰ ਚੁੱਕ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ, ਬਾਕੀ ਲੋਕ ਦੂਰੋਂ-ਨੇੜਿਓਂ , ਉਸ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਆਏ ਹੋਏ ਸੀ।
” ਸਾਮ੍ਹਣੇ ਮੁਗਦਰ ਪਿਆ ਸੀ।
ਮਾ ਜੀ, ਏਸੇ ਨੂੰ ਮੁਗਦਰ ਆਖਦੇ ਹਨ”, ਆਖ ਕੇ ਉਸ ਨੇ ਜਿਉਂ ਚੁੱਕਿਆ, ਨਾਲ ਦਿਨ ਚੜ੍ਹਿਆ ਤਾਂ ਲੋਕ ਲੱਗੇ ਮੁਗਦਰ ਦੀ ਭਾਲ ਕਰਨ।
ਆਖ਼ਰ ਨਾਲ ਦੇ ਖੋਲੇ ਵਿੱਚੋਂ ਮਿਲ ਗਿਆ, ਜਿਵੇਂ 84 ਮੁਗਦਰ ਪਿਆ ਦੇਖਿਆ ਤਾਂ ਚਾਰ-ਪੰਜ ਜਣੇ ਰੇੜ੍ਹ ਕੇ ਮੁੜ ਉੱਥੇ ਲੈ ਆਏ, ਪਹਿਲਵਾਨ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਿਆ, ਉਹ ਭਮੱਤਰ ਗਿਆ ਵਈ, ਮੇਰੇ ਬਿਨਾਂ ਏਸ ਮੁਗਦਰ ਨੂੰ ਹਿਲਾਉਣ ਵਾਲਾ ਹੋਰ ਏਥੇ ਕੌਣ ਆ ਗਿਆ ਹੈ ?
ਦੂਜੇ ਦਿਨ ਫੇਰ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਜਦ ਤੀਵੀਂਆਂ ਬਾਹਰ ਗਈਆਂ, ਮੁਗਦਰ ਉੱਥੇ ਪਿਆ ਦੇਖ ਕੇ ਕਿਹਾ, “ਇਹ ਜਾਏ ਖਾਣਾ ਫੇਰ ਰਾਹ ਵਿੱਚ ਹੀ ਪਿਆ ਹੈ, ਆਖਦਿਆਂ-ਆਖਦਿਆਂ ਬਾਬਿਆਂ ਦੀ ਭੈਣ ਨੇ ਏਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦੀ ਵਗਾਹਿਆ ਕਿ ਅਗਲੇ ਖੋਲੇ ਦੀ ਕੈਧ ਢਹਿ ਗਈ।
ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਗਿਆ, ਪਹਿਲਵਾਨ ਦੀ ਖ਼ਾਨਿਓਂ ਗਈ।
ਦੂਜੇ ਦਿਨ ਥਾਲੀ ਵਿੱਚ 101 ਰੁਪਏ ਤੇ ਇੱਕ ਸੁੱਚਾ ਤਿਓਰ ਲੈ ਕੇ ਪਹਿਲਵਾਨ ਆਇਆ ਤੇ ਬਾਬਿਆਂ ਦੀ ਭੈਣ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਾਨਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਕੇ ਕਿਹਾ, “ਚਾਚੀ, ਤੂੰ ਮੇਰੀ ਧਰਮ ਦੀ ਭੈਣ ਹੋਈ, ਧੈਨ ਤੂੰ, ਧੈਨ ਤੇਰੇ ਜਣਦੇ, ਮੈਂ ਤਾਂ ਬੱਸ ਛੱਡੀ।
” ਕਹਿੰਦੇ ਜੀ, ਜਿਤਨਾ ਚਿਰ ਪਹਿਲਵਾਨ ਜਿਊਂਦਾ ਰਿਹਾ ਹਰ ਇੱਕ ਤਿੱਥ-ਤਿਉਹਾਰ ਉੱਤੇ ਬਾਬਿਆਂ ਦੀ ਭੈਣ ਨੂੰ ਤਿਓਰ ਤੇ ਕੱਪੜੇ ਲੀੜੇ-ਚੜ੍ਹਾਉਂਦਾ ਰਿਹਾ।
ਬਾਬਿਆਂ ਦੀ ਉਸ ਭੈਣ ਦੇ ਦੋ ਪੁੱਤ ਜਨਮੇ-ਕਹਿੰਦੇ ਦੁੱਧ ਰਿੜਕਣ ਵੇਲੇ ਉਹ ਦੌਂਹਾਂ ਨੂੰ ਕੋਲੇ ਸੱਦ ਲੈਂਦੀ ਤੇ ਜੋ ਮੱਖਣੀ ਨਿਕਲਦੀ, ਅੱਧੋ-ਅੱਧ ਵੰਡ ਕੇ ਖਵਾਉਂਦੀ, ਫੇਰ ਦੁੜਾਉਂਦੀ-ਨਸਾਉਂਦੀ ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਕਰਾਉਂਦੀ।
ਉਹਨਾਂ ਆਇਆ।
ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਲਈ ਘੁਲਣ ਖੇਡਣ ਵਾਸਤੇ ਰੱਖ ਲਿਆ, ਉਹ ਸਵਾ-ਸਵਾ ਮਣ ਦੀਆਂ ਮੂਗਲੀਆਂ ਫੇਰਿਆ ਕਰਦਾ ਸੀ।
ਮਹੀਨਾ ਭਰ ਮੂਗਲੀਆਂ ਫੇਰਦਾ ਰਿਹਾ।
ਸਾਰਾ ਪਿੰਡ ਦੇਖਣ ਜਾਂਦਾ, ਬਾਹਰੋਂ ਵੀ ਲੋਕ ਦੇਖਣ ਆਉਂਦੇ ਪਰ ਮੇਰੇ ਬਾਬੇ ਹੁਰੀਂ ਨਾ ਗਏ।
ਇੱਕ ਦਿਨ ਚੌਧਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਬਾਬਾ!
ਥੋਡਾ ਭਾਣਜਾ ਆਇਆ ਹੋਇਆ, ਕਿਸੇ ਦਿਨ ਉਸ ਦਾ ਕਰਤਬ ਦੇਖ ਕੇ ਹੌਸਲਾ-ਅਫ਼ਜ਼ਾਈ ਤਾਂ ਕਰ ਆਵੋ ।
” ਬਾਬੇ ਨੇ ਕਿਹਾ, 'ਐਵੇਂ ਕਿਧਰੇ ਨਮੋਸ਼ੀ ਨਾ ਦਿਵਾ ਦੇਵੇ !
ਚੰਗਾ, ਕਿਸੇ ਦਿਨ ਆਵਾਂਗੇ”, ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਜਦੋਂ ਬਾਬਾ ਗਿਆ ਤਾਂ ਉਸ ਦੇ ਪਹਿਲਵਾਨ ਭਾਣਜੇ ਦੇ ਮੂੰਹ `ਤੇ ਲਾਲੀਆਂ ਆ ਗਈਆਂ।
ਉਸ ਨੇ ਕਿਹਾ, 20-25 ਸੇਰ ਦੇ ਅੱਜ ਹੋਰ ਦੋ ਸੈਗਲ ਮੂੰਗਲੀਆਂ ਬੈਨੂਹ ਦੇਵੋ , ਮੇਰਾ ਮਾਮਾ ਦੇਖਣ ਆਇਆ ਹੈ”।
ਜਦੋਂ ਉਸ ਨੇ ਸੈਗਲ ਬੰਨ੍ਹ ਕੇ ਮੂਗਲੀਆਂ ਫੇਰੀਆਂ” ਮਾਮੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਭਾਣਜੇ ਨੂੰ ਭੱਜ ਕੇ ਕੁੱਛੜ ਵਿੱਚ ਲੈ ਲਿਆ, 'ਪੁੱਤਰਾ!
ਤੂੰ ਲਾਜ ਰੱਖੇਂਗਾ, ਸਾਡੀ” - ਆਖ ਕੇ ਇੱਕ ਚਾਂਦੀ ਦਾ ਡਬਲ ਰੁਪਈਆ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਧੜੀ ਘਿਓ ਜੋ ਉਦੋਂ ਤਿੰਨ ਰੁਪਏ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ।
ਪਿੰਡ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਵੀ ਬੜਾ ਕੁਝ ਦਿੱਤਾ।
ਮੇਰੇ ਪਿੰਡ ਸਾਧਾਂ ਦੇ ਡੇਰੇ ਪਈਆਂ ਉਹ ਮੂਗਲੀਆਂ ਮੈਂ ਵੀ ਛੋਟਾ ਹੁੰਦਾ ਸਾਂ ਤਾਂ ਮੈਨੂੰ ਦਿਓਆਂ ਦੀਆਂ ਕਹਾਣੀਆਂ ਸੁਣ ਕੇ ਜਿਤਨਾ ਸਹਿਮ ਲੱਗਦਾ ਸੀ, ਉਤਨਾ ਹੀ ਆਪਣੇ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇਰਿਆਂ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਸੁਣ ਕੇ।
ਕਈ ਵਾਰ ਖ਼ਿਆਲ ਆਉਂਦਾ, ਕਿਧਰੇ ਸਾਡੇ ਬਾਬੇ ਵੀ ਕੋਈ ਦਿਓ- ਦਾਨੋ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਸਨ ?
ਪੁਰਾਣੇ ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਬਲ ਦੀ ਗੁਆਚੀ ਹੋਈ ਏਨੀ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ਤਸਵੀਰ ਕਿਵੇਂ ਛੁਪਾ ਕੇ ਰੱਖੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ ?
ਸੋ ਹਾਜ਼ਰ ਕਰਨੀ ਹੀ ਠੀਕ ਸਮਝੀ ਹੈ।
ਅਰਥਾਵਲੀ : ਅਜਨਬੀ-ਓਪਰਾ।
ਨਕਵਾਇਆ-ਕਮਜੋਰ।
ਦਿਗ-ਵਿਜੈ-ਜਿੱਤ।
ਮੈਡੀਰ੍ਹ-ਮੁੰਡਿਆਂ ਦੀ ਢਾਣੀ।
ਨਾਬਰ-ਇਨਕਾਰੀ।
ਰੋਹੀਆਂ-ਜੈਗਲ, ਬੀਆਬਾਨ।
ਨਿਹਾਰੀਆਂ-ਸਵੇਰ ਵੇਲੇ ਦਾ ਭੋਜਨ, ਨਾਸ਼ਤਾ।
ਟੈਬਾ-ਸੋਟੀ, ਡੰਡਾ।
ਮੁਗਦਰ- ਮੋਹਲਾ, ਮੂਸਲ।
ਤਿਓਰ-ਤਿੰਨ ਬਸਤਰ।
ਰਸਤ-ਰਸਦ, ਖਾਣ-ਪੀਣ ਦੀ ਸਮਗਰੀ।
ਬੜ੍ਹਾਂਗ-ਵਢਾਂਗ, ਛਾਂਗੇ ਹੋਏ ਰੁੱਖ ਦੇ ਵੱਡੇ ਟਾਹਣੇ।
ਲਟੇਣ-ਸ਼ਤੀਰੀ, ਵੱਡਾ ਸ਼ਤੀਰ।
ਕਰਤਬ-ਜੌਹਰ।
ਪਾਠ-ਅਭਿਆਸ 1. ਮੇਰੇ ਵੱਡੇ-ਵਡੇਰੇ” ਲੇਖ ਦਾ ਸਾਰ ਆਪਣੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਲਿਖੋ ।
ਪੁਰਾਣੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਭਲਵਾਨ ਕਿਵੇਂ ਪਿੰਡਾਂ ਉੱਤੇ ਫ਼ਤਿਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਸਨ ?
85 4. ਲੋਕ ਭਲਵਾਨਾਂ ਦਾ ਕਿਵੇਂ ਸਤਿਕਾਰ ਕਰਦੇ ਸਨ ?
5. ਬਾਬੇ ਪੁਨੂੰ ਤੇ ਭਲਵਾਨ ਵਿਚਕਾਰ ਹੋਈ ਕੁਸ਼ਤੀ ਦਾ ਵਰਨਣ ਕਰੋ ?
6. _ “ਕਿਧਰੇ ਸਾਡੇ ਬਾਬੇ ਵੀ ਕੋਈ ਦਿਓ-ਦਾਨੋ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਸਨ ?
”'ਮੇਰੇ ਵੱਡੇ-ਵਡੇਰੇ” ਲੇਖ ਦੇ ਪ੍ਰਸੈਗ ਵਿੱਚ ਇਸ ਕਥਨ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰੋ ।
7. ਇਸ ਪਾਠ ਵਿੱਚ ਬਾਬਿਆਂ ਦੀਆਂ ਭੈਣਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨਾਮਿਆਂ ਦਾ ਜੋ ਜ਼ਿਕਰ ਆਇਆ ਹੈ, ਆਪਣੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਲਿਖੋ।
8. ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਮੁਹਾਵਰਿਆਂ ਅਤੇ ਮੁਹਾਵਰੇਦਾਰ ਵਾਕਾਂਸ਼ਾਂ ਦੇ ਵਾਕ ਬਣਾ ਕੇ ਅਰਥ ਸਪਸ਼ਟ ਕਰੋ : ਨੱਬਿਆਂ ਦੇ ਲੇਖੇ ਵਿੱਚ ਪੈਣਾ, ਕਾਗ਼ਜ਼ੀ ਭਲਵਾਨ, ਕੁਲ ਨੂੰ ਲੀਕ ਲਾਉਣਾ, ਚੈਨ-ਚਿਰਾਗ਼, ਡੌਰ-ਭੌਰ ਹੋਣਾ, ਪੱਤਰਾ ਵਾਚਣਾ, ਦਾਅ ਲੱਗਣਾ, ਮਾਰ-ਧਾੜ।
ਗਿਆਨੀ ਗੁਰਦਿੱਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਕਿਤਾਬ ਮੇਰਾ ਪਿੰਡ” ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਰਸਮਾਂ, ਰੀਤਾਂ-ਰਿਵਾਜਾਂ, ਹੈ।
ਆਪਣੀ ਸਕੂਲ-ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀ ਵਿੱਚੋਂ “ਮੇਰਾ ਪਿੰਡ” ਕਿਤਾਬ ਲੈ ਕੇ ਪੜ੍ਹੋ।
ਅਖ ਕ 86 ਡਾ. ਨਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਕਪੂਰ (1944) ਡਾ. ਨਰਿਦਰ ਸਿੰਘ ਕਪੂਰ ਦਾ ਜਨਮ ਮਾਰਚ, 1944 ਨੂੰ ਪਿਤਾ ਸ. ਹਰਦਿੱਤ ਸਿੰਘ ਤੇ ਮਾਤਾ ਵੀਰਾਂਵਾਲੀ ਦੇ ਘਰ ਪਿੰਡ ਆਂਧੀ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਰਾਵਲਪਿੰਡੀ (ਪਾਕਿਸਤਾਨ) ਵਿਖੇ ਹੋਇਆ।
ਆਪ ਪੰਜਾਬੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਪਟਿਆਲਾ ਦੇ ਪੰਜਾਬੀ ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ ਪੰਜਾਬੀ ਪੱਤਰਕਾਰੀ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਅਤੇ ਮੁਖੀ ਵੀ ਰਹੇ।
ਆਪ ਅਜੋਕੇ ਦੌਰ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬੀ ਦੇ ਉੱਚ ਕੋਟੀ ਦੇ ਨਿਬੈਧਕਾਰ ਹਨ।
ਆਪ ਦੇ ਨਿਬੈਧ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਇਹਿਸਾਸਾਂ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਤਰਜਮਾਨੀ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਪਾਠਕ ਕੀਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਡੂੰਘਾ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਜੀਵਨ-ਤਜਰਬਾ ਹਰ ਲਿਖਤ ਵਿੱਚੋਂ ਮੂਹੋਂ ਬੋਲਦਾ ਹੈ।
ਆਪ ਦੀ ਵਾਰਤਕ ਸ਼ੈਲੀ ਰੋਚਕ ਤੇ ਲੋਕ- ਮੁਹਾਵਰਾ ਬਣਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਰੱਖਦੀ ਹੈ।
ਨਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਕਪੂਰ ਦੇ ਲੇਖ-ਸੈਗ੍ਰਹਿ “ਤਰਕਵੇਦ', “ਘਾਟ ਘਾਟ ਦਾ ਪਾਣੀ”, “ਆਹਮੋ ਸਾਹਮਣੇ”, 'ਬੂਹੇ ਬਾਰੀਆਂ', 'ਸੁਖਨ ਸੁਨੇਹੇ`, “ਅਤਰ ਝਾਤ”, ਮਾਲਾ ਮਣਕੇ”, ਆਦਿ ਹਨ।
ਹੋਰ ਜ਼ਿਕਰਯੋਗ ਰਚਨਾਵਾਂ 'ਸੱਚੋ ਸੱਚ” (ਅਮਰੀਕਾ ਦਾ ਸਫ਼ਰਨਾਮਾ), ਮਾਰਟਿਨ ਲੂਥਰ ਕਿੰਗ”, “ਗਿ. ਦਿੱਤ ਸਿੰਘ-ਜੀਵਨ ਤੇ ਰਚਨਾ” ਆਦਿ ਹਨ।
ਤੁਰਨ ਦਾ ਹੁਨਰ ਕੇਵਲ ਸਬਰ-ਸੈਤੋਖ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਹੀ ਲੰਮੇ ਪੈਂਡੇ ਤੁਰਨ ਦਾ ਸਾਹਸ ਅਤੇ ਸਿਦਕ ਵਿਖਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਠੀਕ ਤੁਰ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ, ਉਹ ਸਦਾ ਗ਼ਲਤ ਨਿਸ਼ਾਨਿਆਂ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਦੇ ਹਨ।
ਮਨੁੱਖ ਜਦੋਂ ਦਾ ਕਾਰ ਉੱਤੇ ਸਵਾਰ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਹੀ ਉਹ ਤੁਰਨ ਦੀ ਮੌਜ ਤੋਂ ਵਾਂਝਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਵਿਅਕਤੀ ਇੱਕ ਥਾਂ ਉੱਤੇ ਰਹਿ-ਰਹਿ ਕੇ ਅੱਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ ਕਿਧਰੇ ਦੂਰ ਨਿਕਲ ਜਾਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਪ੍ਰ ਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਤੁਰਨਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹਲਕੇ-ਫੁੱਲ ਹੋਣ ਦਾ ਹੁਨਰ ਹੈ।
ਤੁਸੀਂ ਡੁੱਬਦੇ ਹੋਏ ਸੂਰਜ ਨੂੰ ਤੁਰਦੇ ਹੋਏ ਤਾੱਕੋਂ, ਕੁਝ ਦਿਨ ਵੇਖਦੇ ਰਹੋ, ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਵ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੋਣ ਲੱਗ ਪਵੇਗਾ, ਜਿਵੇਂ ਸੂਰਜ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਗੱਲਾਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ।
ਯਾਤਰੀ, ਜਿਗਿਆਸੂ, ਅਭਿਲਾਸ਼ੀ ਦੇ ਅਰਥ ਤੁਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਹੀ ਹਨ।
ਯੂਨਾਨੀ ਪਾਤਰ ਯੂਲੀਸਿਸ ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਸਦਾ ਤੁਰਦੇ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਕ ਹਨ।
ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦਰਿਆਵਾਂ ਵਾਲਾ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਹੈ, ਨਿਰੋਤਰ ਵਹਿਣ ਵਿੱਚ ਪਿਆਂ ਦਾ ਸੱਭਿਆਚਾਰ।
ਪੰਜਾਬੀ ਕਿੱਸਾ-ਕਾਵਿ ਵਿਚਲੇ ਪ੍ਰੇਮੀ ਮਿਰਜ਼ਾ, ਰਾਂਝਾ, ਪੁਨੂੰ ਆਦਿ ਆਪਣੇ ਦੇਸਾਂ, ਇਲਾਕਿਆਂ 'ਚੋਂ ਤੁਰ ਕੇ ਹੀ ਆਪਣੀਆਂ ਪ੍ਰੇਮਿਕਾਵਾਂ ਦੇ ਦੇਸ ਪਹੁੰਚੇ ਸਨ।
ਕਿਸੇ ਸਿਆਣੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ, “ਮੈਂ ਜਿਤਨਾ ਵਧੇਰੇ ਤੁਰਦਾ ਹਾਂ, ਉਤਨਾ ਹੀ ਮੈਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਅਨੁਭਵ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਘੱਟ ਤੁਰਦਾ ਹਾਂ।
ਜਦੋਂ ਵੀ ਮੈਂ ਤੁਰਨ ਗਿਆ ਹਾਂ, ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਘਰ ਵਧੇਰੇ ਪ੍ਰਸੈਨ ਪਰਤਿਆ ਹਾਂ।
” ਮਨੁੱਖ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫ਼ਾਸਲੇ ਲੰਮੇ ਕਰ ਲਏ ਹਨ ਇਸ ਲਈ ਕਾਰਾਂ, ਗੱਡੀਆਂ, ਬੱਸਾਂ ਆਦਿ ਉਸ ਦੀ ਮਜਬੂਰੀ ਬਣ ਗਈਆਂ 87 ਹਨ ਪਰ ਤੁਰਨ ਦੇ ਜਿਹੜੇ ਕੁਝ ਅਵਸਰ ਮਨੁੱਖਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਉਠਾਉਂਦੇ।
ਸਰੀਰ ਦੀ ਜਦੋਂ ਵੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ ਕੋਈ ਨਾ ਕੋਈ ਸਮੱਸਿਆ ਹੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਭੁੱਖ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦੀ, ਤੁਰੋ।
ਦਿਲ ਉਦਾਸ ਹੈ, ਤੁਰੋਂ।
ਜਦੋਂ ਵੀ ਮੌਕਾ ਮਿਲੇਂ, ਤੁਰੋਂ।
ਤੁਸੀਂ ਤੁਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਤਾਂ ਕਰੋਂ, ਪੰਜਾਂ ਮਿੰਟਾਂ ਵਿੱਚ ਤੁਹਾਨੂੰ ਤਬਦੀਲੀ ਮਹਿਸੂਸ ਹੋਣ ਲੱਗ ਪਵੇਗੀ।
ਅਸੀਂ ਡਾਕਟਰਾਂ ਕੋਲ ਜਾਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹਾਂ, ਉਪਰੇਸ਼ਨ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹਾਂ ਪਰ ਤੁਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ।
ਬਹੁਤਿਆਂ ਨੂੰ ਤੁਰਨਾ ਆਉਂਦਾ ਹੀ ਨਹੀਂ, ਉਹ ਬਿਮਾਰਾਂ ਵਾਂਗ ਤੁਰਦੇ ਹਨ।
ਅਮੀਰ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਦੀ ਸਿਹਤ ਠੀਕ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਨੌਕਰਾਂ ਦੀ ਹੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹੀ ਸਾਰੇ ਕੈਮ ਕਰਨੇ ਪੈਂਦੇ ਹਨ ਤੇ ਉਹੀ ਹਨ ਜਿਹੜੇ ਤੁਰਦੇ ਹਨ।
ਤੁਰਨ ਨਾਲ ਸ੍ੈਵਿਸ਼ਵਾਸ ਉਪਜਦਾ ਹੈ।
ਕਿਸੇ ਦੀ ਅਜ਼ਾਦੀ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਮਾਪੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਜਿਹੜੇ ਪਤੀ-ਪਤਨੀ ਇਕੱਠੇ ਸੈਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਦੁਨੀਆ ਦੀ ਹਰ ਮੁਸੀਬਤ ਦਾ ਖਿੜੇ ਮੱਥੇ ਸਾਮ੍ਹਣਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਕਈ ਬਿਮਾਰੀ ਕਾਰਨ ਤੁਰਦੇ ਹਨ ਪਰ ਜਿਸ ਨੂੰ ਤੁਰਨ ਦੀ ਆਦਤ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਬਿਮਾਰੀ ਲੱਗਦੀ ਹੀ ਨਹੀਂ।
ਸੈਗੀਤ ਹੈ।
ਕਲਪਨਾ ਤੁਰਨ ਵੇਲੇ ਹੀ ਉੱਚੇ ਅਕਾਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਡਦੀ ਹੈ।
ਪੰਛੀਆਂ, ਬੂਟਿਆਂ, ਫੁੱਲਾਂ, ਲੋਕਾਂ ਅਤੇ ਦਰਿਆਵਾਂ ਦੇ ਅਰਥ ਤੁਰਨ ਦੇ ਸੈਦਰਭ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸਮਝੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਕਈ ਲੋਕ ਵਿਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਗੁਜ਼ਾਰੇ ਇੱਕ ਹਫ਼ਤੇ ਬਾਰੇ ਸਾਲਾਂਬੱਧੀ ਗੱਲਾਂ ਕਰਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ਪਰ ਜਿਸ ਦੇਸ ਹੀ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਾਂਤ ਅਤੇ ਦੇਸ ਦੀ ਵਿਸ਼ਾਲਤਾ ਦਾ ਗਿਆਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੋਈ ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲੇਗਾ ਜਿਹੜਾ ਤੁਰਨ ਦਾ ਸ਼ੁਕੀਨ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਦੇਸ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਨਾ ਕਰਦਾ ਹੋਵੇ।
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਹੜੇ ਆਤਮਘਾਤ ਕਰਨ ਦੀ ਨੀਤ ਨਾਲ ਘਰੋਂ ਨਿਕਲਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਥੋੜ੍ਹਾ ਫ਼ਾਸਲਾ ਤੁਰਨ ਨਾਲ ਹੀ ਆਪਣਾ ਇਰਾਦਾ ਬਦਲ ਲੈਂਦੇ ਵੇਖੇ ਗਏ ਹਨ।
ਜਦੋਂ ਸਾਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਪਿਆਰ ਹੋਂ ਤੁਰਨ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਆਪਣੇ-ਆਪ ਨੂੰ ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਹੱਲ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ।
ਸਾਨੂੰ ਆਪਣੇ ਗਿਆਨ-ਇੰਦਰੇ ਖੌਲ੍ਹ ਕੇ ਤੁਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਭਾਵੇਂ ਤੁਰਨ ਨਾਲ ਗਿਆਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਪਰ ਜੋ ਗਿਆਨ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਤੁਰਨ ਨਾਲ ਉਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਹੋ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਉਹੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪੰਛੀਆਂ, ਦਰਖ਼ਤਾਂ, ਫੁੱਲਾਂ ਅਤੇ ਘਾਹ ਨਾਲ ਦੋਸਤੀ ਹੋਵੇ।
ਮਨੁੱਖ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅੰਦਰੋਂ ਉਦੋਂ ਖਿੜੇਗਾ ਜਦੋਂ ਉਸ ਦੀ ਰਸੋਈ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਬਿਸਤਰਾ ਖੁੱਲ੍ਹੀਆਂ ਥਾਂਵਾਂ ਉੱਤੇ ਹੋਣਗੇ।
ਸਭ ਤੋਂ' ਚੋਗੀ ਸੈਰ ਪਾਣੀ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਪਰ ਕੋਈ ਵੀ ਸੈਰ ਮਾੜੀ ਨਹੀਂ।
ਜਿਹੜੇ ਵਿਅਕਤੀ ਤੁਰ ਕੇ ਆਪਣੇ ਕੰਮ ਦੀ ਥਾਂ ਅੱਪੜ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੌਖਿਆਂ ਦੁਖੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਤੁਰਨ ਨਾਲ ਨਿਗੂਣੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਵੀ ਸੁੰਦਰ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੋਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਦਰਖ਼ਤ ਕਵਿਤਾਵਾਂ ਪ੍ਤੀਤ ਹੋਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਗਊਆਂ-ਮੱਝਾਂ ਸਬਰ-ਸੈਤੋਖ ਦੀਆਂ ਮੂਰਤੀਆਂ ਭਾਸਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੀਆਂ ਹਨ।
88 ਤੁਰਨ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਬੀਰ, ਧੀਰ, ਰੀਭੀਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਆਪੋ-ਧਾਪੀ ਅਤੇ ਧੂੜਾਂ ਵਾਲੇ ਸੈਸਾਰ ਦੀ ਥਾਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।
ਦਰਖ਼ਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਆਉਂਦੀ ਖ਼ੁਸ਼ਬੋ ਸਾਮ੍ਹਣੇ ਵਧੀਆ ਸੈਂਟ ਵੀ ਬਦਬੋਆਂ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੋਣ ਲੱਗ ਪੈਣਗੇ।
ਹੈ ਕਿ ਤੁਰਿਆ ਜਾਵੇ।
ਨਹਾਉਣ, ਖਾਣ, ਸੌਂਣ ਆਦਿ ਦੇ ਅਰਥ ਤੁਰਨ ਦੇ ਫ਼ਾਸਲੇ ਦੇ ਸੈਦਰਭ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਉਮਰ ਕੋਈ ਵੀ ਹੋਵੇ , ਤੁਰਨਾ ਚੰਗਾ ਹੈ।
ਮਨ ਦੀ ਸ਼ਾਂਤੀ ਤੁਰਨ ਨਾਲ਼ ਹੀ ਆਉਂਦੀ ਹੈ।
ਅਜੋਕੇ ਯੁੱਗ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਧ ਰਹੀ ਹੈ ਜਿਹੜੇ ਤੁਰਨ ਨੂੰ ਸਮੇਂ ਦੀ ਬਰਬਾਦੀ ਕਹਿਣਗੇ।
ਇਹ ਉਹ ਲੋਕ ਹੁੰਦੇ ਸਾਰਾ ਵਕਤ ਸਾਡਾ ਸਰੀਰ ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਾਨੂੰ ਮੋੜ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਤੁਰਨ ਦੇ ਵਿਰੋਧੀ ਇਹ ਤਰਕ ਵੀ ਦੇਣਗੇ ਕਿ ਇੱਕ ਪਹਾੜ, ਇੱਕ ਦਰਿਆ, ਇੱਕ ਜੈਗਲ ਵੇਖ ਲਿਆ; ਹੋਰ ਪਹਾੜ, ਹੋਰ ਦਰਿਆ, ਹੋਰ ਜੈਗਲ ਦੇਖਣ ਦੀ ਕੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਇਹੀ ਲੋਕ ਕਹਿਣਗੇ ਕਿ ਤੁਰਨ ਵਾਲੋਂ ਤੁਰਨ ਦੇ ਲਾਭਾਂ ਬਾਰੇ ਝੂਠ ਬੋਲਦੇ ਹਨ।
ਇਹੀ ਲੋਕ ਕਹਿਣਗੇ ਕਿ ਜੇ ਕੋਈ ਖੋਤਾ ਸੌ ਮੀਲ ਤੁਰ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਕੀ ਉਹ ਘੋੜ ਬਣ ਜਾਵੇਗਾ?
ਇਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਪਛਾਣਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਟਪਲਾ ਨਹੀਂ ਖਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ, ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਕੀਮਤ ਤਾਂ ਪਤਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਪਰ ਮਹੱਤਵ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਇਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਬਹੁਤੀ ਗੱਲ-ਬਾਤ ਇਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਆਪਣੀਆਂ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਬਾਰੇ ਹੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਅਜਿਹੇ ਲੋਕ ਤਰਸ ਦੇ ਪਾਤਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਉੱਤੇ ਤਰਸ ਹੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਪਿਆਰਾ ਹੋਣ ਦੀ ਲਾਲਸਾ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਜਦੋਂ ਵੀ ਤੁਰਨ ਦਾ ਅਵਸਰ ਮਿਲੇ, ਤੁਰੋ।
ਹਰ ਫ਼ਾਸਲੇ ਬਾਰੇ ਸੋਚੋ, ਕੀ ਤੁਰ ਕੇ ਨਹੀਂ ਜਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ?
ਜਿਹੜਾ ਤੁਰ ਕੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮਿਲਣ ਆਵੇ, ਪਿਆਰ ਉਸੇ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰਯੋਗ ਹੈ।
ਤੁਰਨ ਨਾਲ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਅਨੁਭਵ ਦੀ ਦੌਲਤ ਲਿਆਉਣੀ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ ਤਾਂ ਤੁਰਨ ਵੇਲੇ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਅਨੁਭਵ ਦਾ ਸਰਮਾਇਆ ਲੈ ਕੇ ਚੱਲੋ।
ਇੱਕ ਯੂਨਾਨੀ ਫ਼ਿਲਾਸਫ਼ਰ ਜਦੋਂ ਭਾਰਤ ਲਈ ਤੁਰਿਆ ਤਾਂ ਆਪਣੀ ਯਾਤਰਾ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਦੱਸਦਿਆਂ ਉਸ ਕਿਹਾ, ਵੇਖਣ ਚੱਲਿਆ ਹਾਂ ਕਿ ਦੁਨੀਆ ਕੋਲ ਮੈਨੂੰ ਸਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੀ ਹੈ ਅਤੇ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਦੁਨੀਆ ਨੂੰ ਸਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੀ ਹੈ ?
ਹਿਊਨਸਾਂਗ ਤੇ ਫਾਹਯਾਨ ਤੁਰ ਕੇ ਭਾਰਤ ਆਏ ਸਨ।
ਦੂਜੇ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਦੀਆਂ ਉਹ ਥਾਂਵਾਂ ਹੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਯਾਦ ਰਹਿਣਗੀਆਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਤੁਸੀਂ ਤੁਰ ਕੇ ਵੇਖੀਆਂ ਸਨ।
ਤੁਰਨ ਨਾਲ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਤਜਰਬਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਜਿਹੜਾ ਤੁਰ ਕੇ ਆਪਣੇ ਮੁਲਕ ਨੂੰ ਵੇਖ ਲਵੇ, ਉਹ ਸਭ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਪੱਖ-ਪਾਤ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ।
ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ ਕਿ ਤੁਹਾਡੇ ਚਿਹਰੇ ਉੱਤੇ ਝੁਰੜੀਆਂ ਨਾ ਪੈਣ ਤਾਂ ਇਤਨਾ ਤੁਰੋਂ ਕਿ ਤੁਹਾਡੇ ਬੂਟਾਂ ਵਿੱਚ ਝੁਰੜੀਆਂ ਪੈ ਜਾਣ।
ਝੁਰੜੀਆਂ ਤਾਂ ਪੈਣੀਆਂ ਹੀ ਹਨ, ਇਹ ਤੁਹਾਡੇ ਉੱਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕਿੱਥੇ ਪੈਣ !
ਅਰਥਾਵਲੀ : ਪੈਂਡੇ-ਸਫ਼ਰ, ਰਸਤੇ ।
ਜਿਗਿਆਸੂ-ਜਾਣਨ ਦੀ ਖ਼ਾਹਸ਼ ਰੱਖਣ ਵਾਲਾ।
ਅਭਿਲਾਸ਼ੀ-ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਦੀ ਇੱਛਾ ਰੱਖਣ ਵਾਲਾ।
ਅਨੁਭਵ-ਤਜਰਬਾ, ਗਿਆਨ, ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਨ ਦਾ ਭਾਵ।
ਅਵਸਰ-ਮੌਕਾ, ਸਮਾਂ।
ਗਿਆਨ-ਇੰਦਰੇ-ਉਹ ਇੰਦਰੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਗੁਣ ਦਾ ਅਨੁਭਵ ਹੁੰਦਾ ਹੈ (ਕੰਨ, ਨੱਕ, 89 ਅੱਖਾਂ, ਜੀਭ, ਚਮੜੀ)।
ਧੀਰ-ਧੀਰਜ ਵਾਲਾ।
ਟਪਲਾ-ਭਰਮ-ਭੁਲੇਖਾ, ਗ਼ਲਤ-ਫ਼ਹਿਮੀ, ਭੁੱਲ ।
ਲਾਲਸਾ-ਚਾਹ, ਪ੍ਰਬਲ ਇੱਛਾ, ਕਾਮਨਾ।
ਫ਼ਿਲਾਸਫ਼ਰ-ਦਾਰਸ਼ਨਿਕ, ਦਰਸ਼ਨ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਜਾਣਨ ਵਾਲਾ।
ਪਾਠ-ਅਭਿਆਸ 1. ਲੇਖਕ ਅਨੁਸਾਰ ਕਿਹੜਾ ਵਿਅਕਤੀ ਲੰਮੇ ਪੈਂਡੇ ਤੁਰਨ ਦਾ ਸਾਹਸ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ?
2. ਮਨੁੱਖ ਦੀਆਂ ਸਰੀਰਿਕ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਕਿਉਂ ਵਧ ਗਈਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਦੂਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ?
ਸਕੱਤਰ, ਪੰਜਾਬ ਸਕੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਬੋਰਡ, ਵਿੱਦਿਆ ਭਵਨ ,ਫੇਜ਼-8, ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨਗਰ-160062.ਰਾਹੀਂ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਅਤੇ ਮੈਸ.ਨੋਵਾ ਪਬਲੀਕੇਸ਼ਨਜ਼,ਸੀ-51 ,ਫੋਕਲ ਪੁਆਇੰਟ ਐਕਸਟੈਨਸ਼ਨ , ਜਲੰਧਰ ਦੁਆਰਾ ਛਾਪੀ ਗਈ।
# ਦੋ ਸ਼ਬਦ _੭ ਸਕੂਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਮਿਆਰੀਕਰਨ ਲਈ ਪੰਜਾਬ ਸਕੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਬੋਰਡ 1969 'ਚ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਆਇਆ।
ਸੈਸਥਾ ਵੋਲੋਂ ਸਕੂਲ-ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਪੱਧਰ ਉਚਿਆਉਣ ਦੀ ਜੁੰਮੇਵਾਰੀ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਂਦਿਆਂ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ `ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਦੇ ਪਾਠ-ਕ੍ਮਾਂ ਨੂੰ ਨਵਿਆਉਣ ਦਾ ਕਾਰਜ ਨਿਭਾਇਆ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ `ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਉੱਤਮ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕਾਂ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੇ ਉਪਰਾਲੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ।
ਇਸ ਸਿਲਸਿਲੇ ਅਧੀਨ ਪੀ.ਸੀ.ਐੱਫ. 2013 ਦੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀਨੀਅਰਸੈਕੰਡਰੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀਆਂ ਪੰਜਾਬੀ ਵਿਸ਼ੇ ਦੇ ਨਵੇਂ ਪਾਠ-ਕ੍ਰਮ ਅਤੇ ਨਵੀਂਆਂ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕਾਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਹਨ।
ਪੰਜਾਬੀ ਭਾਸ਼ਾ, ਪੰਜਾਬੀ ਸਾਹਿਤ, ਪੰਜਾਬੀ ਜੀਵਨ ਤੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੇ ਵਿਭਿੰਨ ਪੱਖਾਂ ਬਾਰੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਮਹੌਤਵ ਇਹਨਾਂ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕਾਂ ਦੀ ਸਾਂਝੀ ਸਿਫ਼ਤ ਹੈ।
ਗਿਆਰ੍ਹਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀ 'ਲਾਜ਼ਮੀ ਪੰਜਾਬੀ-117 ਦੀ ਇਹ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਐੱਨ . ਸੀ. ਐੱਫ 2005 ਅਤੇ ਪੀ.ਸੀ.ਐੱਫ.2013 ਦੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ।
ਇਹ ਪੰਜਾਬੀ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ-11 (ਲਾਜ਼ਮੀ ਵਿਸ਼ਾ) ਦਾ ਸੋਧਿਆ ਅਤੇ ਨਵਿਆਇਆ ਰੂਪ ਹੈ।
ਪਾਠ-ਕ੍ਰਮ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਹਾਰਿਕ ਪੰਜਾਬੀ ਭਾਵ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਜੀਵਨ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਦਫ਼ਤਰੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ, ਵੱਖ-ਵੌਖ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਨਾਲ ਸੈਬੋਧਿਤ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਤੇ ਵਾਕਾਂ ਆਦਿ ਦਾ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਤੇ ਪੰਜਾਬੀ ਰੂਪ, ਅਖ਼ਬਾਰ ਦੇ ਸੈਪਾਦਕ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਲਿਖਣਾ, ਖ਼ਬਰ-ਪੱਟੀ ਲਿਖਣੀ, ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਅਤੇ ਸਮਾਗਮਾਂ ਲਈ ਸੋਦਾ-ਪੱਤਰ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ, ਪੈਰਾ-ਰਚਨਾ, ਨੀਤੀ-ਕਥਾਵਾਂ , ਦੇਤ-ਕਥਾਵਾਂ , ਪਰੀ-ਕਥਾਵਾਂ, ਪ੍ਰੀਤ-ਕਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਪੰਜਾਬੀ ਦੇ ਕਾਵਿ-ਰੁਪਾਂ ਅਧੀਨ ਚੋਣਵੇਂ ਲੋਕ-ਗੀਤ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ।
ਸਾਡਾ ਯਕੀਨ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਦੀ ਸਮਗਰੀ ਗਿਆਰ੍ਹਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀਆਂ ਵਿੱਦਿਅਕ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਪੁਰਤੀ ਕਰੇਗੀ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮਾਨਸਿਕ ਦਿਸਹਦੇ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਾਲ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹਾਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਹੋ ਕੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਵਿਰਸੇ ਨੂੰ ਸੈਭਾਲਨ ਤੇ ਵਿਸਤਾਰਨ ਲਈ ਰੁਚਿਤ ਹੋਣਗੇ ।
ਇਹ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਸਾਬਕਾ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਅਕਾਦਮਿਕ, ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਅਮਰੀਤਾ ਗਿੱਲ ਅਤੇ ਡਿਪਟੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਪੰਜਾਬੀ ਵਿਕਾਸ ਕੇਂਦਰ, ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਮਨਜੀਤ ਕੌਰ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਹੇਠ ਵਿਸ਼ਾ-ਮਾਹਰ (ਪੰਜਾਬੀ ਵਿਕਾਸ ਕੇਂਦਰ) ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਰਜਿੰਦਰ ਚੌਹਾਨ ਵੱਲੋਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਇਸ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ () ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅਨੁਭਵੀ, ਵਿਦਵਾਨ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨਾਲ ਨਿਰੈਤਰ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਡਾ. ਸਰਬਜੀਤ ਕੌਰ ਸੋਹਲ, ਸੀਮਤੀ ਗੁਰਿੰਦਰ ਕੌਰ, ਸੀ ਤਰਸੇਮ ਸਿੰਘ ਬੁੱਟਰ ਅਤੇ ਡਾ. ਪਰਮਜੀਤ ਕੌਰ ਨੇ ਸਹਿਯੋਗ ਦਿਤਾ।
ਇਹ ਵਿਦਵਾਨ ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਕ ਬੋਰਡ ਵੱਲੋਂ ਧਨਵਾਦ ਦੇ ਪਾਤਰ ਹਨ।
ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਸੈਸਕਰਨ ਵਿੱਚ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਪਾਠ-ਸਮਗਰੀ ਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਤਰਕ-ਸਗਤ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਪਾਠ-ਅਭਿਆਸਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਲੁੜੀਂਦੀ ਸੁਧਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਤਾਂਜੋ ਪਾਠ-ਸਮਗਰੀ ਨੂੰ ਚੈਗੇਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਝਣ ਵਿੱਚ ਸਹਾਈ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਪਰੀਖਿਆ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਪੂਰਾ ਕਰਨ।
ਅਗਵਾਈ-ਲੀਹਾਂ ਅਤੇ ਨਮੂਨੇ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨ-ਪੱਤਰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।
ਇਸ ਪੁਸਤਕ ਨੂੰ ਹੋਰ ਚੰਗੇਰਾ ਤੇ ਵਿਹਾਰਿਕ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚੋਂ ਆਏ ਸੁਝਾਵਾਂ ਦਾ ਸੁਆਗਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਵਿਘ ੨ ਚੇਅਰਮੈਨ ਪੰਜਾਬ ਸਕੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਬੋਰਡ “ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਆਂ, ਅਧਿਕਾਰਤਾ ਅਤੇ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਵਿਭਾਗ” ਪੰਜਾਬ (੦) €;) __ਪਹਿਲਾਭਾਗ-੬. _€; _ ਅਧਿਆਇ 1 ਪੰਜਾਬੀ ਲੋਕ-ਸਾਹਿਤ ਪੰਜਾਬੀ ਲੋਕ-ਸਾਹਿਤ ਪੰਜਾਬੀ ਸਾਹਿਤ ਦਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਤੇ ਨਿੱਗਰ ਭਾਗ ਹੈ ।
ਪੰਜਾਬੀ ਲੋਕ-ਸਾਹਿਤ ਦੀ ਅਸਲ ਅਤੇ ਵਡੇਰੀ ਪਰੈਪਰਾ ਮੌਖਿਕ ਹੈ।
ਪਿਛਲੇ ਕੁਝ ਵਰ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅੰਸ਼ਿਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਲਿਪੀਬੋਧ ਕਰਨ ਦੇ ਉਪਰਾਲੇ ਕੀਤੇ ਗਏ।
ਪੰਜਾਬੀ ਲੋਕ-ਸਾਹਿਤ ਵਿੱਚ ਲੋਕ-ਗੀਤ (ਸੁਹਾਗ, ਘੋੜੀਆਂ, ਸਿੱਠਣੀਆਂ, ਢੋਲੇ , ਟੋਪੇ, ਬੋਲੀਆਂ, ਮਾਹੀਏ, ਅਲਾਹੁਣੀਆਂ ਆਦਿ) ਲੋਕ-ਵਾਰਤਕ ਬਿਰਤਾਂਤ : (ਬਾਤਾਂ, ਸਾਖੀਆਂ, ਮਿਥ-ਕਥਾਵਾਂ , ਦੇਤ-ਕਥਾਵਾਂ , ਪਰੀ-ਕਥਾਵਾਂ , ਪਰੀਤ-ਕਥਾਵਾਂ ਆਦਿ) ਬੁਝਾਰਤਾਂ ਅਤੇ ਅਖਾਣ ਆਦਿ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ | ਲੋਕ-ਸਾਹਿਤ ਹਮੇਸ਼ਾ ਵਿਸ਼ਿਸ਼ਟ ਸਾਹਿਤ" ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਨਾ ਤੇ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਪਰ ਲੋਕ-ਸਾਹਿਤ ਦੀ ਵਡਿਆਈ ਇਸ ਵਿੱਚ ਝਲਕਦੇ ਸੌਭਿਆਚਾਰਿਕ ਰੈਗ ਕਾਰਨ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ।
ਲੋਕ-ਸਾਹਿਤ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਸਮੂਹਿਕ ਰੀਝਾਂ ,ਉਮੰਗਾਂ ਅਤੇ ਦੁੱਖਾਂ ,ਗ਼ਮਾਂ ,ਵਿਸ਼ਵਾਸਾਂ, ਧਾਰਨਾਵਾਂ , ਰਹੁ-ਰੀਤੀਆਂ ਅਤੇ ਰੂੜ੍ਹੀਆਂ ਆਦਿ ਨਾਲ ਓਤ-ਪੋਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਲੋਕ-ਸਾਹਿਤ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਚਨਾ ਦਾ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਾ ਕੋਈ ਗੁਮਨਾਮ ਰਚਨਹਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਉਹ ਰਚਨਾ ਲੋਕ-ਮਨਾਂ ਨੂੰ ਟੈਬਦੀ ਹੈ ।
ਫਿਰ ਜਿਉਂ-ਜਿਉਂ ਮੌਖਿਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਚੌਲਦੀ ਹੈ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਘਾਟੇ-ਵਾਧੇ ਵੀ ਹੋਈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਲੋਕ-ਮਨਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਦਾ ਤਰਾਸ਼ਿਆ ਤੇ ਸੁਆਰਿਆ ਰੂਪ ਵੀ ਬਣਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ।
ਅਜੋਕੇ ਸਮੇਂ ਵਿਚ ਲੋਕ-ਸਾਹਿਤ ਨੂੰ ਲਿਪੀਬੋਧ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਗੋੜ੍ਹੇ ਵਿਚੋਂ ਇੱਕ ਪੂਣੀ ਕੌਤਣ ਜਿਹੀ ਹੀ ਗੌਲ ਹੈ ।
ਬਹੁਤ ਸਾਰਾ ਸਾਡਾ ਪੰਜਾਬੀ ਲੋਕ-ਸਾਹਿਤ ਅਜੇ ਸਾਂਭਣ ਵਾਲਾ ਪਿਆ ਹੈ।
ਇਹ ਸਾਡੀ ਭਾਸ਼ਾ ਅਤੇ ਸਭਿਆਚਾਰ ਦਾ ਅਮੀਰ ਖ਼ਜ਼ਾਨਾ ਹੈ।
ਇਸ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬੀ ਲੋਕ-ਸਾਹਿਤ ਦੀ ਵੈਨਗੀ ਵਜੋਂ ਦੋ ਮਿਥ-ਕਥਾਵਾਂ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਭਗਤ, ਨਲ-ਦਮਿਅੰਤੀ, ਦੋ ਪਰੀ-ਕਥਾਵਾਂ (ਸਬਜ਼ਪਰੀ, ਨੀਲ ਕਮਲ), ਇੱਕ ਨੀਤੀ-ਕਥਾ (ਲਾਲਸਾ ਦੀ ਚੌਕੀ), ਤਿਨ ਦੌਤ-ਕਥਾਵਾਂ (ਪੂਰਨ ਭਗਤ, ਰਾਜਾ ਰਸਾਲੂ, ਵੁੱਲਾ ਭੋਂਟੀ), ਦੋ ਪ੍ਰੀਤ-ਕਥਾਵਾਂ (ਹੀਰ ਰਾਂਝਾ, ਮਿਰਜ਼ਾ -ਸਾਹਿਬਾਂ) ਅਤੇ ਕੁਝ ਚੋਣਵੇਂ ਲੋਕ-ਸਾਹਿਤ ਰੂਪ (ਸੁਹਾਗ, ਘੋੜੀਆਂ, ਸਿੱਠਣੀਆਂ, ਢੋਲੇ , ਟੋਪੇ, ਬੋਲੀਆਂ ਅਤੇ ਮਾਹੀਏ) ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ ।
ਹਰ ਲੋਕ-ਸਾਹਿਤ ਦੀ ਵੈਨਗੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸ ਬਾਰੇ ਸੈਖੇਪ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈਹੈ।
ਸੁਹਾਗ ਵਿਆਹ ਦੇ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕੁੜੀ ਦੇ ਘਰ ਇਸਤਰੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਗਾਏ ਜਾਂਦੇ ਲੋਕ-ਗੀਤ ਸੁਹਾਗ” ਅਖਵਾਉਂਦੇ ਹਨ।
ਇਹ ਲੋਕ- ਗੀਤ ਵਿਆਹੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਕੁੜੀ ਦੇ ਮਨੋਭਾਵਾਂ, ਵਿਆਹ ਦੀ ਕਾਮਨਾ, ਸੋਹਣੇ ਵਰ ਅਤੇ ਚੰਗੇ ਘਰ ਦੀ ਲੋਚਾ, ਪੇਕੇ ਤੇ ਸਹੁਰੇ ਘਰ ਨਾਲ ਇੱਕ-ਰਸ ਵਿਆਹੁਤਾ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀ ਕਲਪਨਾ, ਮਾਪਿਆਂ ਦਾ ਘਰ ਛੋਡੇ ਜਾਣ ਦਾ ਉਦਰੇਵਾਂ ਅਤੇ ਸੌੋਭਿਆਚਾਰਿਕ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਹੇਠ ਬੁਣੇ ਸੁਪਨਿਆਂ ਆਦਿ ਦੇ ਪ੍ਰਗਟਾਅ ਦਾ ਮਾਧਿਅਮ ਬਣਦੇ ਹਨ।
ਘਰ ਵਿੱਚ ਨਵੇਂ ਬਣੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਆਏ ਹਨ ।
ਰਿਸ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਇਸ ਤਾਣੇ-ਬਾਣੇ ਵਿਚ ਕਿਤੇ ਨਿੱਘ ਹੈ, ਕਿਤੇ ਤਣਾਅ ਹੈ।
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸਮਾਜਿਕ ਤੇ ਆਰਥਿਕ ਪੱਖ ਸਿੱਧੇ ਜਾਂ ਅਸਿੱਧੇ ਢੈਗ ਨਾਲ ਅਸਰਦਾਰ ਹੁੰਦੇ ਦਿਸਦੇ ਹਨ।
ਵਿਆਹ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸਮਾਜਿਕ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਘਟਨਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਕੁੜੀ ਲਈ ਵਿਆਹ, ਲਾਡਾਂ-ਪਿਆਰਾਂ ਦੇ ਪੇਕੇ ਸੈਸਾਰ ਵਿੱਚੋਂ ਵਿਦਾ ਹੋ ਕੇ ਸਹੁਰੇ ਘਰ ਦੇ ਅਣਦੇਖੇ ਨਵੇਂ ਸੈਸਾਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਰੀਤ ਦਾ ਨਾਂ ਹੈ ।
ਪੇਕੇ ਘਰ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਨਵੇਂ ਸਹੁਰੇ ਘਰ ਦਾ ਓਪਰਾ ਤੇ ਅਨਜਾਣਿਆ ਮਾਹੌਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਪ੍ਰਤਿ ਕੁੜੀ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਕਈ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਸੈਸੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ।
ਦੂਜੇ ਬਨੇ ਸਮਾਜਿਕ ਪ੍ਰਬੈਧ ਮੁਤਾਬਕ ਉਸ ਨੇ ਸਹੁਰੇ ਘਰ ਜਾਣਾ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਬਾਲਗ਼ ਇਸਤਰੀ ਲਈ ਸਹੁਰਾ ਘਰ ਨਵੀਂਆਂ ਭੂਮਿਕਾਵਾਂ ਨਿਭਾਉਣ ਦੇ ਮੌਕੇ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਉਸ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਚਾਵਾਂ ਦੇ ਭਾਵ ਵੀ ਰਲੋਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਜਿਹੜੇ ਸਮਾਜਿਕ ਵਾਤਾਵਾਰਨ ਵਿੱਚੋਂ ਸੁਹਾਗ ਦੇ ਇਹ ਲੋਕ-ਗੀਤ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਹਨ, ਉਸ ਵਿੱਚ ਕੁੜੀ ਦੇ ਵਿਆਹ ਦਾ ਨਿਰਨਾ ਬਾਬਲ ਕਰਦਾ ਹੈ ।
ਬਹੁਤੇ ਸੁਹਾਗ ਧੀ ਵੱਲੋਂ ਬਾਬਲ ਨੂੰ ਹੀ ਸੈਬੋਧਿਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਬਾਬਲ ਲਈ ਧੀ ਦਾ ਵਿਆਹ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਕਾਰਜ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ “ਧਰਮ” ਕਹਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਕਰਨ 'ਤੇ ਜਸ ਤੇ ਪੁੰਨ ਦੋਵੇਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ।
ਦੂਜੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗੋਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਕਾਰਜ ਲਈ ਸਾਂਝੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮਰਦ-ਕੁੜੀ ਦੇ ਚਾਚੇ, ਤਾਏ, ਮਾਮੇ-ਨਾਨੇ ਅਤੇ ਨੇੜੇ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਆਦਿ ਨਾਲ ਆ ਜੁੜਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਕਾਰਜ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਸਾਕ-ਸੈਬੈਧੀਆਂ ਲਈ ਸਾਂਝੀ ਜੁੰਮੇਵਾਰੀ ਬਣਿਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਸੁਹਾਗ ਦੇ ਲੋਕ-ਗੀਤਾਂ ਵਿੱਚ ਧੀ ਲਈ ਬਾਬਲ ਰਾਜਾ ਹੈ, ਉਸ ਦਾ ਘਰ ਮਹਿਲ ਹੈ, ਬਾਹਰ ਬਾਗ਼ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿਚ ਚੰਨਣ ਦੇ ਰੌੱਖ ਲੌਂਗੇ ਹੋਏ ਹਨ, ਤਲਾਅ ਹਨ ਤੇ ਚੰਬਾ ਖਿੜਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਾਬਲ ਇੱਕ ਰਾਜੇ ਵਾਂਗ ਹੈ ਪਰ ਉਹ ਧੀ ਵਿਆਹੁੰਦਾ ਜਾਣੋ ਨਿਵ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਧੀ ਦੇ ਪੇਕੇ ਪਰਿਵਾਰ ਤੋਂ ਵਿੱਛੜਨ ਦੀ ਘੜੀ ਬਹੁਤ ਭਾਵਕਤਾ ਵਾਲੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤਦ ਉਸ ਦਾ ਬਾਬਲ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਸਾਰਾ ਪਰਿਵਾਰ ਤੇ ਸਾਕ-ਸੈਬੈਧੀ ਛਮ-ਛਮ ਰੋਂਦੇ ਹਨ।
ਸੁਹਾਗ ਦੇ ਗੀਤਾਂ ਨੂੰ ਕੁੜੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸਤਰੀਆਂ ਰਲ ਕੇ ਗਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਗਾਉਣ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦਾਂ, ਵਾਕਾਂਸ਼ਾਂ ਜਾਂ ਵਾਕਾਂ ਦਾ ਦੁਹਰਾਅ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ।
ਗਾਉਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਉਪਭਾਸ਼ਾ ਅਨੁਸਾਰ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਰੂਪ ਕੁਝ ਬਦਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ : ਦਾਹੜੀ ਤੋਂ ਦਾਅੜੀ, ਦੇਵੀਂ ਤੋਂ ਦੇਈਂ, ਨਿਵਿਆਂ ਤੋਂ ਨਿਮਿਆਂ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਸ ਦੀ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਡੜੇ, (ਸਾਡੇ), ਬੇਟੜੀ (ਬੇਟੀ), ਵੌਡੜਾ (ਵੱਡਾ), ਬਾਹਲੜੇ (ਬਹੁਤੇ), ਡੌਬੜੇ (ਡੌਬੇ), ਹੁੰਦੜੀ (ਹੁੰਦੀ) ਆਦਿ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਸੁਹਾਗ ਦੇ ਗੀਤ ਭਾਵ ਅਤੇ ਬਣਤਰ ਪੌਖੋਂ ਸਰਲ ਹਨ ।
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਦੁਹਰਾਅ ਹੈ।
ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੀਆਂ ਨਿਰਮਲ ਛੂਹਾਂ ਹਨ ਅਤੇ ਗਾਉਣ ਲਈ ਲੈਅ ਤੇ ਰਵਾਨੀ ਹੈ।
ਇਸ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਲਈ ਵੈਨਗੀ ਵਜੋਂ ਪੰਜਾਬੀ ਦੇ ਅੱਠ ਸੁਹਾਗ ਚੁਣੇ ਗਏ ਹਨ।
ਜੱਟ ਜੱਟ ਐੱ 1. ਚੜ੍ਹ ਚੁਬਾਰੇ ਸੌੱਤਿਆ ਚੜ੍ਹ ਚੁਬਾਰੇ ਸੌਤਿਆ ਬਾਬਲ, ਆਈ ਬਨੌਰੇ ਦੀ ਛਾਂ।
ਤੂੰ ਸੌਂਤਾ ਲੋਕੀਂ ਜਾਗਦੇ, ਘਰ ਬੇਟੜੀ ਹੋਈ ਮੁਟਿਆਰ।
ਛੰਨਾ ਤਾਂ ਭਰਿਆ ਦੁੱਧ ਦਾ ਵਾਰੀ, ਨਹਾ ਵਣ ਚੌਲੀ ਆਂ ਤਲਾ।
ਮੈਲ ਹੋਵੇ ਝੋਂਟ ਝੜ ਜਾਵੇ ਵਾਰੀ, ਰੂਪ ਨਾ ਝੜਿਆ ਜਾ।
ਮਾਂਏਂ ਨੀ ਸੁਣ ਮੇਰੀਏ ਵਾਰੀ, ਬਾਬਲ ਮੇਰੇ ਨੂੰ ਸਮਝਾ।
ਸਾਡੇ ਤਾਂ ਹਾਣ ਦੀਆਂ ਸਾਵਰੇ ਵਾਰੀ, ਸਾਡੜੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਚਾਅ।
ਬਾਬਲ ਰੋਂਦੇ ਦੀ ਦਾੜ੍ਹੀ ਭਿੰਜੀ ਵਾਰੀ, ਮਾਈ ਨੇ ਦਰਿਆ ਚਲਾ।
ਵੀਰੇ ਰੋਂਦੇ ਦਾ ਰਮਾਲ ਭਿੰਜਾ ਵਾਰੀ, ਭਾਬੋ ਦੇ ਮਨ ਵਿੰਚ ਚਾਅ।
ਚੜ੍ਹ ਚੁਬਾਰੇ ਸੁੌਤਿਆ ਚਾਚਾ, ਆਈ ਬਨੇਰੇ ਦੀ ਛਾਂ।
ਤੂੰ ਸੌਂਤਾ ਲੋਕੀਂ ਜਾਗਦੇ, ਘਰ ਭਤੀਜੀ ਹੋਈ ਮੁਟਿਆਰ।
ਛੋਨਾ ਤਾਂ ਭਰਿਆ ਦੁੱਧ ਦਾ ਵਾਰੀ, ਨ੍ ਰਾਵਣ ਚੌਲੀ ਆਂ ਤਲਾਅ।
ਮੈਲ ਹੋਵੇ ਝੋਟ ਝੜ ਜਾਵੇ ਵਾਰੀ, ਰੂਪ ਨਾ ਝੜਿਆ ਜਾ।
ਚਾਚੀ ਨੀ ਸੁਣ ਮੇਰੀਏ ਵਾਰੀ, ਚਾਚੇ ਮੇਰੇ ਨੂੰ ਸਮਝਾ।
ਸਾਡੇ ਤਾਂ ਹਾਣ ਦੀਆਂ ਸਾਵਰੇ ਵਾਰੀ, ਸਾਡੜੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਚਾਅ।
ਚਾਚੇ ਰੋਂਦੇ ਦੀ ਦਾੜ੍ਹੀ ਭਿੱਜੀ ਵਾਰੀ, ਚਾਚੀ ਨੇ ਦਰਿਆ ਚਲਾ।
ਵੀਰੇ ਰੋਂਦੇ ਦਾ ਰੁਮਾਲ ਭਿੰਜਾ ਵਾਰੀ, ਭਾਬੋ ਦੇ ਮਨ ਵਿੰਚ ਚਾਅ।
ਐਂ ਜੱ ਬੱ 2. ਬੇਟੀ, ਚੰਨਣ ਦੇ ਓਹਲੇ-ਓਹਲੇ ਕਿਉਂ ਖੜ੍ਹੀ ?
ਮੈਂ ਤਾਂ ਖੜ੍ਹੀ ਸਾਂ ਬਾਬਲ ਜੀ ਦੇ ਬਾਰ, ਬਾਬਲ, ਵਰ ਲੋੜੀਏ।
ਬੇਟੀ, ਕਿਹੋ ਜਿਹਾ ਵਰ ਲੋੜੀਏ ?
ਨੀ ਜਾਈਏ, ਕਿਹੋ ਜਿਹਾ ਵਰ ਲੋੜੀਏ ?
ਬਾਬਲ, ਜਿਉਂ ਤਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਚੰਨ, ਚੰਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਾਹਨ, ਘਨਈਆ ਵਰ ਲੋੜੀਏ।
ਬੇਟੀ ਚੋਨਣ ਦੇ ਓਹਲੇ-ਓਹਲੇ ਕਿਉਂ ਖੜ੍ਹੀ ?
ਮੈਂ ਤਾਂ ਖੜ੍ਹੀ ਸਾਂ ਮਾਮਾ ਜੀ ਦੇ ਬਾਰ, ਮਾਮਾ, ਵਰ ਲੋੜੀਏ।
ਬੇਟੀ ਕਿਹਾ-ਜਿਹਾ ਵਰ ਲੋੜੀਏ ?
ਨੀ ਜਾਈਏ ਕਿਹਾ-ਜਿਹਾ ਵਰ ਲੋੜੀਏ ?
ਮਾਮਾ, ਜਿਉਂ ਤਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਚੰਨ, ਚੰਨਾਂ ਵਿਚ ਕਾਹਨ ਘਨਈਆ ਵਰ ਲੋੜੀਏ।
ਐਂ ਜੱ ਬੱ 3. << ੪ ੨ ੪ ੨ ਦੇਈਂ-ਦੇਈਂ ਵੇ ਬਾਬਲਾ ਦੇਈਂ-ਦੇਈਂ, ਵੇ ਬਾਬਲਾ ਓਸ ਘਰੇ, ਜਿੱਥੇ ਸੱਸ ਭਲੀ ਪ੍ਰਧਾਨ, ਸਹੁਰਾ ਸਰਦਾਰ ਹੋਵੇ ।
ਡਾਹ ਪੀਹੜਾ ਬਹਿੰਦੀ ਸਾਮ੍ਹਣੇ, ਵੇ ਮੱਥੇ ਕਦੇ ਨਾ ਪਾਂਦੀ ਵੋਟ, ਬਾਬਲ ਤੇਰਾ ਪੁੰਨ ਹੋਵੇ ।
ਪੁੰਨ ਹੋਵੇ, ਤੇਰਾ ਦਾਨ ਹੋਵੇ, ਤੇਰਾ ਹੋਵੇਗਾ ਵੌਡੜਾ ਜਸ, ਬਾਬਲ ਤੇਰਾ ਪੁੰਨ ਹੋਵੇ ।
ਦੇਈਂ-ਦੇਈਂ, ਵੇ ਬਾਬਲਾ ਓਸ ਘਰੇ, ਜਿੱਥੇ ਸੱਸ ਦੇ ਬਾਹਲੜੇ ਪੁੱਤ, ਇੱਕ ਮੰਗੀਏ, ਇੱਕ ਵਿਆਹੀਏ।
ਵੇ ਮੈਂ ਸ਼ਾਦੀਆਂ ਵੇਖਾਂ ਨਿੱਤ, ਬਾਬਲ ਤੇਰਾ ਪੁੰਨ ਹੋਵੇ।
ਤੇਰਾ ਹੋਵੇਗਾ ਵੱਡੜਾ ਜਸ, ਬਾਬਲ ਤੇਰਾ ਪੁੰਨ ਹੋਵੇ ।
ਦੇਈਂ-ਦੇਈਂ, ਵੇ ਬਾਬਲਾ ਓਸ ਘਰੇ, ਜਿੱਥੇ ਬੁਰੀਆਂ ਝੋਟੀਆਂ ਸੱਠ।
ਵੇ ਮੇਰਾ ਚਾਟੀਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੱਥ, ਬਾਬਲ ਤੇਰਾ ਪੁੰਨ ਹੋਵੇ ।
ਪੁੰਨ ਹੋਵੇ, ਤੇਰਾ ਦਾਨ ਹੋਵੇ, ਤੇਰਾ ਹੋਵੇਗਾ ਵੱਡੜਾ ਜਸ, ਬਾਬਲ ਤੇਰਾ ਪੁੰਨ ਹੋਵੇ ।
ਦੇਈਂ-ਦੇਈਂ, ਵੇ ਬਾਬਲਾ ਓਸ ਘਰੇ, ਜਿੱਥੇ ਦਰਜ਼ੀ ਸੀਵੇ ਪੱਟ।
ਇੱਕ ਪਾਵਾਂ, ਇੱਕ ਟੈਗਣੇ, ਵੇ ਮੇਰਾ ਵਿੱਚ ਸੰਦੂਕਾਂ ਦੇ ਹੱਥ, ਬਾਬਲ ਤੇਰਾ ਪੁੰਨ ਹੋਵੇ।
ਪੁੰਨ ਹੋਵੇ, ਤੇਰਾ ਦਾਨ ਹੋਵੇ, ਤੇਰਾ ਹੋਵੇਗਾ ਵੱਡੜਾ ਜਸ, ਬਾਬਲ ਤੇਰਾ ਪੁੰਨ ਹੋਵੇ ।
ਦੇਈਂ-ਦੇਈਂ, ਵੇ ਬਾਬਲਾ ਓਸ ਘਰੇ, ਜਿੱਥੇ ਘਾੜ ਘੜੇ ਸੁਨਿਆਰ | ਇੱਕ ਪਾਵਾਂ, ਦੂਜਾ ਡੌਬੜੇ, ਵੇ ਮੇਰਾ ਡੌਬਿਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੱਥ, ਬਾਬਲ ਤੇਰਾ ਪੁੰਨ ਹੋਵੇ ।
ਤੇਰਾ ਹੋਵੇਗਾ ਵੌਡੜਾ ਜਸ, ਬਾਬਲ ਤੇਰਾ ਪੁੰਨ ਹੋਵੇ ।
ਲੇ ਵੌਡੜਾ-ਵੱਡਾ।
ਜਸ-ਵਡਿਆਈ।
ਪੌਟ-ਰੇਸ਼ਮ ।
ਡੌਬੜੇ-ਡੱਬੇ।
4. ਅੱਸੂ ਦਾ ਕਾਜ ਰਚਾ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਆਖਦੀ ਬਾਬਲਾ, ਮੇਰਾ ਅੱਸੂ ਦਾ ਕਾਜ ਰਚਾ ਵੇ ਹਾਂ।
ਅੰਨ ਨਾ ਤਰੱਕੇ ਕੋਠੜੀ, ਤੇਰਾ ਦਹੀਂ ਨਾ ਅਮਲਾ ਜਾ ਵੇ।
ਬਾਬਲ ਮੈਂ ਬੇਟੀ ਮੁਟਿਆਰ।
ਵੇ ਬਾਬਲ ਧਰਮੀ, ਮੈਂ ਬੇਟੀ ਮੁਟਿਆਰ।
ਅੰਦਰ ਛੜੀਏ, ਬਾਹਰ ਦਲੀਏ ।
ਦਿੱਤਾ ਸੂ ਕਾਜ ਰਚਾ।
ਬਾਬਲ ਮੈਂ ਬੇਟੀ ਮੁਟਿਆਰ।
ਵੇ ਬਾਬਲ ਧਰਮੀ, ਮੈਂ ਬੇਟੀ ਮੁਟਿਆਰ ।
ਬਾਬਲ ਮੇਰੇ ਦਾਜ ਬਹੁਤ ਦਿੱਤਾ।
ਮੋਤੀ ਦਿੱਤੇ ਅਨਤੋਲ ।
ਬਾਬਲ ਮੈਂ ਬੇਟੀ ਮੁਟਿਆਰ ।
ਵੇ ਬਾਬਲ ਧਰਮੀ, ਮੈਂ ਬੇਟੀ ਮੁਟਿਆਰ।
ਦਾਜ ਤੇ ਦਾਨ ਬਹੁਤ ਦਿੱਤਾ, ਦਿੱਤੇ ਸੂ ਹਸਤ ਲਦਾ।
ਹਸਤਾਂ ਦੇ ਪੈਰੀਂ ਬਾਬਲ ਝਾਂਜਰਾਂ, ਛਣਕਾਰ ਪੈਂਦੀ ਜਾ।
ਓ ਬਾਬਲ ਮੈਂ ਬੇਟੀ ਪਰਨਾ।
ਓ ਬਾਬਲ ਧਰਮੀ, ਮੈਂ ਬੇਟੀ ਪਰਨਾ।
ਐਂ ਜੱ ਕੱ ਹਰੀਏ ਨੀ ਰਸ ਭਰੀਏ ਖਜੂਰੇ, ਕਿਨ ਦਿੱਤਾ ਐਡੀ ਦੂਰੇ।
ਬਾਬਲ ਮੇਰਾ ਦੇਸਾਂ ਦਾ ਰਾਜਾ, ਓਸ ਦਿੱਤਾ ਐਡੀ ਦੂਰੇ।
ਮਾਤਾ ਮੇਰੀ ਮਹਿਲਾਂ ਦੀ ਰਾਣੀ, ਦਾਜ ਦਿੱਤਾ ਗੱਡ ਪੂਰੇ।
ਹਰੀਏ ਨੀ ਰਸ ਭਰੀਏ ਖਜੂਰੇ, ਕਿਨ ਦਿੱਤਾ ਐਡੀ ਦੂਰੇ।
ਚਾਚਾ ਮੇਰਾ ਦੇਸਾਂ ਦਾ ਰਾਜਾ, ਓਸ ਦਿੱਤਾ ਐਡੀ ਦੂਰੇ।
ਚਾਚੀ ਮੇਰੀ ਮਹਿਲਾਂ ਦੀ ਰਾਣੀ, ਦਾਜ ਦਿੱਤਾ ਗੱਡ ਪੂਰੇ।
ਹਰੀਏ ਨੀ ਰਸ ਭਰੀਏ ਖਜੂਰੇ, ਕਿਨ ਦਿੱਤਾ ਐਡੀ ਦੂਰੇ ।
ਮਾਮਾ ਮੇਰਾ ਦੇਸਾਂ ਦਾ ਰਾਜਾ, ਓਸ ਦਿੱਤਾ ਐਡੀ ਦੂਰੇ।
ਮਾਮੀ ਮੇਰੀ ਮਹਿਲਾਂ ਦੀ ਰਾਣੀ, ਦਾਜ ਦਿੱਤਾ ਗੱਡ ਪੂਰੇ ।
ਕੇ ਕੱ ਜੱ 6. ਨਿਵੇ ਪਹਾੜਾਂ ਤੇ ਪਰਬਤ, ਹੋਰ ਨਿਵਿਆਂ ਨਾ ਕੋਈ।
ਨਿਵਿਆ ਲਾਡੋ ਦਾ ਬਾਬਲ, ਜਿਨ੍ਹੇ ਬੇਟੀ ਵਿਆਈ।
ਤੂੰ ਕਿਉਂ ਰੋਇਆ ਬਾਬਲ ਜੀ, ਜੱਗ ਹੁੰਦੜੀ ਆਈ।
ਮੋਰਾਂ ਦੀਆਂ ਪੈਲਾਂ ਦੇਖ ਕੇ ਬਾਬਲ ਛਮ-ਛਮ ਰੋਇਆ।
ਤੂੰ ਕਿਉਂ ਰੋਇਆ ਬਾਬਲ ਜੀ, ਜੱਗ ਹੁੰਦੜੀ ਆਈ।
ਨਿਵੇ ਪਹਾੜਾਂ ਤੇ ਪਰਬਤ, ਹੋਰ ਨਿਵਿਆਂ ਨਾ ਕੋਈ।
ਨਿਵਿਆਂ ਲਾਡੋ ਦਾ ਤਾਇਆ, ਜਿਨ੍ਹੇ ਬੇਟੀ ਵਿਆਈ।
ਤੂੰ ਕਿਉਂ ਰੋਇਆ ਤਾਇਆ ਜੀ, ਜੱਗ ਹੁੰਦੜੀ ਆਈ ।
ਮੋਰਾਂ ਦੀਆਂ ਪੈਲਾਂ ਦੇਖ ਕੇ, ਤਾਇਆ ਛਮ-ਛਮ ਰੋਇਆ।
ਤੂੰ ਕਿਉਂ ਰੋਇਆ ਵੇ ਤਾਇਆ, ਜੱਗ ਹੁੰਦੜੀ ਆਈ।
ਨਿਵੇ ਪਹਾੜਾਂ ਤੇ ਪਰਬਤ, ਹੋਰ ਨਿਵਿਆਂ ਨਾ ਕੋਈ।
ਕੱ ਐਂ ਜੱ 7. ਸਾਡਾ ਚਿੜੀਆਂ ਦਾ ਚੰਬਾ ਵੇ, ਬਾਬਲ ਅਸਾਂ ਉੱਡ ਜਾਣਾ।
ਸਾਡੀ ਲੈਮੀ ਉਡਾਰੀ ਵੇ, ਬਾਬਲ ਕਿਹੜੇ ਦੇਸ ਜਾਣਾ ?
ਤੇਰੇ ਮਹਿਲਾਂ ਦੇ ਵਿਚ-ਵਿੱਚ ਵੇ, ਬਾਬਲ ਡੋਲਾ ਨਹੀਂ ਲੈਘਦਾ ।
ਇੱਕ ਇੱਟ ਪੁਟਾ ਦੇਵਾਂ, ਧੀਏ ਘਰ ਜਾ ਆਪਣੇ।
ਤੇਰੇ ਬਾਗ਼ਾਂ ਦੇ ਵਿਚ-ਵਿੱਚ ਵੇ, ਬਾਬਲ ਡੋਲਾ ਨਹੀਂ ਲੰਘਦਾ।
ਇੱਕ ਟਾਹਲੀ ਪੁਟਾਂ ਦੇਵਾਂ, ਧੀਏ ਘਰ ਜਾ ਆਪਣੇ।
ਤੇਰੇ ਮਹਿਲਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ-ਵਿੱਚ ਵੇ, ਬਾਬਲ ਗੁੱਡੀਆਂ ਕੌਣ ਖੇਡੇ ?
ਮੇਰੀਆਂ ਖੇਡਣ ਪੋਤਰੀਆਂ, ਧੀਏ ਘਰ ਜਾ ਆਪਣੇ ।
ਤੇਰੇ ਮਹਿਲਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ-ਵਿੱਚ ਵੇ, ਬਾਬਲ ਚਰਖਾ ਕੌਣ ਕੌਤੇ ?
ਮੇਰੀਆਂ ਕੱਤਣ ਪੋਤਰੀਆਂ, ਧੀਏ ਘਰ ਜਾ ਆਪਣੇ।
ਮੇਰਾ ਛੁਂਟਾ ਕਸੀਦਾ ਵੇ, ਬਾਬਲ ਦੱਸ ਕੌਣ ਕੱਢੇ ?
ਮੇਰੀਆਂ ਕੌਢਣ ਪੋਤਰੀਆਂ, ਧੀਏ ਘਰ ਜਾ ਆਪਣੇ।
ਕੇ ਕੱ ਜੱ ਲੈ. ਨਿੱਕੀ ਜਿਹੀ ਸੂਈ ਵੌਟਵਾਂ ਧਾਗਾ ਨਿੱਕੀ ਜਿਹੀ ਸੂਈ ਵੱਟਵਾਂ ਧਾਗਾ, ਬੈਠ ਕਸੀਦਾ ਕੱਢ ਰਹੀ ਆਂ।
ਨਿੱਕੀ ਜਿਹੀ ਸੂਈ ਵੌਟਵਾਂ ਧਾਗਾ, ਬੈਠ ਕਸੀਦਾ ਕੱਢ ਰਹੀ ਆਂ।
ਆਉਂਦੇ-ਜਾਂਦੇ ਰਾਹੀ ਪੁੱਛਦੇ ਮੈਨੂੰ, ਤੂੰ ਕਿਉਂ ਬੀਬੀ ਰੋ ਰਹੀ ਆਂ ?
ਬਾਬਲ ਮੇਰੇ ਕਾਜ ਰਚਾਇਆ, ਮੈਂ ਪਰਦੇਸਣ ਹੋ ਰਹੀ ਆਂ।
ਨਿੱਕੀ ਜਿਹੀ ਸੂਈ ਵੱਟਵਾਂ ਧਾਗਾ, ਬੈਠ ਕਸੀਦਾ ਕੱਢ ਰਹੀ ਆਂ।
ਆਉਂਦੇ-ਜਾਂਦੇ ਰਾਹੀ ਮੈਨੂੰ ਪੁੱਛਦੇ, ਤੂੰ ਕਿਉਂ ਬੀਬੀ ਰੋ ਰਹੀ ਆਂ ?
ਚਾਚੇ ਮੇਰੇ ਕਾਜ ਰਚਾਇਆ, ਮੈਂ ਪਰਦੇਸਣ ਹੋ ਰਹੀ ਆਂ।
ਨਿੱਕੀ ਜਿਹੀ ਸੂਈ ਵੱਟਵਾਂ ਧਾਗਾ, ਬੈਠ ਕਸੀਦਾ ਕੱਢ ਰਹੀ ਆਂ।
ਆਉਂਦੇ-ਜਾਂਦੇ ਰਾਹੀ ਮੈਨੂੰ ਪੁੱਛਦੇ, ਤੂੰ ਕਿਉਂ ਬੀਬੀ ਰੋ ਰਹੀ ਆਂ ?
ਵੀਰੇ ਮੇਰੇ ਕਾਜ ਰਚਾਇਆ, ਮੈਂ ਪਰਦੇਸਣ ਹੋ ਰਹੀ ਆਂ।
ਨਿੱਕੀ ਜਿਹੀ ਸੂਈ ਵੌਟਵਾਂ ਧਾਗਾ, ਬੈਠ ਕਸੀਦਾ ਕੱਢ ਰਹੀ ਆਂ।
ਤੂੰ ਕਿਉਂ ਬੀਬੀ ਰੋ ਰਹੀ ਆਂ ?
ਮਾਮੇ ਮੇਰੇ ਕਾਜ ਰਚਾਇਆ, ਮੈਂ ਪਰਦੇਸਣ ਹੋ ਰਹੀ ਆਂ।
ਐਂ ਐਂ ਮੱ ੧ ੦੦ ੮) ੦ ੮੧ -> ੪੦੨ [੨ 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 22. 23. 24. 25. 26. 27. “ਚੜ੍ਹ ਚੁਬਾਰੇ ਸੌਤਿਆ” ਸੁਹਾਗ ਵਿੱਚ ਧੀ ਕੀ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਉਂ ?
“ਚੜ੍ਹ ਚੁਬਾਰੇ ਸੁਤਿਆ” ਸੁਹਾਗ ਵਿੱਚ ਧੀ ਕੀਹਨੂੰ-ਕੀਹਨੂੰ ਸੈਬੋਧਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ?
“ਬੇਟੀ, ਚੈਨਣ ਦੇ ਓਹਲੇ” ਲੋਕ-ਗੀਤ ਵਿੱਚ ਧੀ ਆਪਣੇ ਲਈ ਕਿਹੋ-ਜਿਹਾ ਵਰ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹੈ ?
“ਬੇਟੀ, ਚੈਨਣ ਦੇ ਓਹਲੇ” ਲੋਕ-ਗੀਤ ਵਿੱਚ ਕਿਸ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਅਤੇ ਕਿਹੜੀਆਂ ਦੋ ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵਾਰਤਾਲਾਪ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ?
“ਬੇਟੀ, ਚੈਨਣ ਦੇ ਓਹਲੇ” ਲੋਕ-ਗੀਤ ਵਿੱਚ ਧੀ ਚੋਦਨ ਦਾ ਓਹਲਾ ਕਿਉਂ ਤਕਾਉਂਦੀ ਹੈ ?
“ਦੇਈਂ-ਦੇਈਂ ਵੇ ਬਾਬਲਾ” ਨਾਂ ਦੇ ਸੁਹਾਗ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੁੜੀ ਕਿਹੋ-ਜਿਹਾ ਸੱਸ-ਸਹੁਰਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹੈ ?
“ਦੇਈਂ-ਦੇਈਂ ਵੇ ਬਾਬਲਾ” ਸੁਹਾਗ ਵਿੱਚ ਕੁੜੀ ਦੀ ਇੱਕ ਖ਼ੁਸ਼ਹਾਲ ਘਰ ਬਾਰੇ ਕੀ ਕਲਪਨਾ ਹੈ ?
“ਦੇਈਂ-ਦੇਈਂ ਵੇ ਬਾਬਲਾ” ਲੋਕ-ਗੀਤ ਵਿੱਚ ਧੀ ਹੇਠ ਲਿਖੀ ਤੁਕ ਮੁੜ-ਮੁੜ ਕਿਉਂ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ?
“ਅੱਸੂ ਦਾ ਕਾਜ ਰਚਾ” ਲੋਕ-ਗੀਤ ਵਿੱਚ ਅੱਸੂ ਮਹੀਨੇ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਕਿਉਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ?
“ਅੱਸੂ ਦਾ ਕਾਜ ਰਚਾ” ਵਿੱਚ ਅੰਨ-ਦਹੀਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਿਸ ਪ੍ਰਸੈਗ ਵਿੱਚ ਹੈ ?
“ਹਰੀਏ ਨੀ ਰਸ ਭਰੀਏ ਖਜੂਰੇ` ਲੋਕ-ਗੀਤ ਵਿੱਚ “ਹਰੀ ਰਸ ਭਰੀ ਖਜੂਰ” ਕਿਸ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ?
“ਹਰੀਏ ਨੀ ਰਸ ਭਰੀਏ ਖਜੂਰੇ” ਵਿੱਚ ਕੁੜੀ ਦੇ ਕਿਹੜੇ-ਕਿਹੜੇ ਰਿਸ਼ਤਿਆਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਆਇਆ ਹੈ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ “ਹਰੀਏ ਨੀ ਰਸ ਭਰੀਏ ਖਜੂਰੇ” ਵਿੱਚ ਕੁੜੀ ਦੇ ਵਿਰਲਾਪ ਅਤੇ ਢੇਰ ਸਾਰੇ ਦਾਜ ਦਾ ਟਾਕਰਾ ਕਿਉਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਇਆ ਹੈ ?
“ਨਿਵੇ ਪਹਾੜਾਂ ਤੇ ਪਰਬਤ” ਸੁਹਾਗ ਵਿੱਚ ਕੁੜੀ ਦੇ ਵਿਆਹ ਸਮੇਂ ਉਸ ਦੇ ਪੇਕੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਲੋਕ ਕਿਉਂ ਨਿਉਂਦੇ ਵਿਖਾਏ ਗਏ ਹਨ ?
“ਨਿਵੇ ਪਹਾੜਾਂ ਤੇ ਪਰਬਤ” ਸੁਹਾਗ ਵਿੱਚ ਕੁੜੀ ਦੇ ਵਿਆਹ ਸਮੇਂ ਡੋਲ ਰਹੇ ਪੇਕੇ ਪਰਿਵਾਰ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਕਿਹੜੇ-ਕਿਹੜੇ “ਨਿਵੇ ਪਹਾੜਾਂ ਤੇ ਪਰਬਤ” ਸੁਹਾਗ ਵਿੱਚ ਭਾਵਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਗਟਾਅ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਤਿਕ ਸੈਕੇਤ ਕਿਵੇਂ ਵਰਤੇ ਗਏ ਹਨ ?
“ਸਾਡਾ ਚਿੜੀਆਂ ਦਾ ਚੰਬਾ” ਸੁਹਾਗ ਵਿੱਚ ਵਿਆਹੀ ਗਈ ਧੀ ਦੇ ਪੇਕੇ ਘਰ ਦੇ ਮੋਹ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲਨ ਦੀ ਪੀੜਾ ਕਿਵੇਂ ਪ੍ਰਗਟਾਈ ਗਈ ਹੈ ?
“ਸਾਡਾ ਚਿੜੀਆਂ ਦਾ ਚੰਬਾ?
ਸੁਹਾਗ ਵਿੱਚ ਬਾਬਲ ਆਪਣੀ ਵਿਆਹੀ ਗਈ ਧੀ ਦੇ ਪੇਕੇ ਘਰ ਰਹਿਣ ਲਈ ਕੀਤੇ ਕਿਸੇ ਤਰਲੇ ਕਿਹੜੇ ਦੇਸ ਜਾਣਾ”।
ਇਸ ਸੁਹਾਗ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਸੈਸਕਾਰਾਂ ਬਾਰੇ ਨੋਟ ਲਿਖੋ ।
“ਸਾਡਾ ਚਿੜੀਆਂ ਦਾ ਚੰਬਾ” ਸੁਹਾਗ ਵਿੱਚ ਬਾਬਲ ਅਤੇ ਧੀ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਵਾਰਤਾਲਾਪ ਨੂੰ ਵਾਰਤਕ ਵਿੱਚ ਲਿਖੋ ।
ਰਾ ਚਿੜੀਆਂ ਦਾ ਚੌੜਾ ਸੁਰਾਗ ਵਿੱਚ ਥੀ ਆਪਣੇ ਪੇਕੇ ਘਰ ਨਾ ਜਾਣ ਲਈ ਕਿਰੜੀਆਂ-ਕਿਰੜੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਦੈਦੀ ਹੈ ?
“ਨਿੱਕੀ ਜਿਹੀ ਸੂਈ ਵੌਂਟਵਾਂ ਧਾਗਾ” ਸੁਹਾਗ ਵਿੱਚ ਕਸੀਦਾ ਕੌਣ ਕੱਢ ਰਹੀ ਹੈ ?
“ਨਿੱਕੀ ਜਿਹੀ ਸੂਈ ਵੋਂਟਵਾਂ ਧਾਗਾ” ਸੁਹਾਗ ਵਿੱਚ ਧੀ ਦੇ ਰੋਣ ਦਾ ਕੀ ਕਾਰਨ ਹੈ ?
“ਨਿੱਕੀ ਜਿਹੀ ਸੂਈ ਵੋਟਵਾਂ ਧਾਗਾ” ਸੁਹਾਗ ਵਿੱਚ ਕਿਹੜੇ-ਕਿਹੜੇ ਰਿਸ਼ਤਿਆਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਆਇਆ ਹੈ ?
“ਨਿੱਕੀ ਜਿਹੀ ਸੂਈ ਵੌਟਵਾਂ ਧਾਗਾ” ਵਿੱਚ ਕੌਣ ਪਰਦੇਸਣ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ?
ਐਂ ਐਂ ਬੱ ਵਿਆਹ ਦੇ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁੰਡੇ ਦੇ ਘਰ ਇਸਤਰੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਗਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਲੋਕ-ਗੀਤ 'ਘੋੜੀਆਂ” ਅਖਵਾਉਂਦੇ ਹਨ।
“ਘੋੜੀ” ਲੋਕ-ਗੀਤ ਵਿੱਚ ਮੁੰਡੇ ਦੀ ਮਾਂ, ਭੈਣ ਤੇ ਹੋਰ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਰਿਸ਼ਤੇ ਦੀਆਂ ਇਸਤਰੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਮੁੰਡੇ ਦੇ ਖ਼ਾਨਦਾਨ ਦੀ ਵਡਿਆਈ ਤੇ ਵਿਆਹ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਇਸ ਖ਼ਾਨਦਾਨ ਦੇ ਜਲੌ ਦਾ ਵਰਨਣ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਮੁੰਡੇ ਨਾਲ ਉਸ ਦੇ ਮਾਪਿਆਂ ਤੇ ਸਾਕ- ਸੈਬੈਧੀਆਂ ਦੇ ਲੈਮੇ ਮੋਹ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਅਤੇ ਲੁਟਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਲਾਡ-ਪਿਆਰ ਦੱਸਿਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਨਾਲ ਹੀ ਉਸ ਦੇ ਭਵਿਖ ਬਾਰੇ ਸ਼ੁੱਭ “ਘੋੜੀਆਂ” ਵਿੱਚ ਵਿਆਹੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਮੁੰਡੇ ਨੂੰ ਜਨਮ ਤੋਂ ਹੀ ਭਾਗਾਂ ਵਾਲਾ ਦੱਸਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਉਸ ਦੇ ਜਨਮ 'ਤੇ ਸਾਰਿਆਂ ਵੱਲੋਂ ਕਿਵੇਂ ਖ਼ੁਸ਼ੀਆਂ ਮਨਾਈਆਂ ਗਈਆਂ, ਕਿਵੇਂ ਤੋਹਫ਼ੇ ਵੇਡੇ ਗਏ ਆਦਿ ਦਾ ਵਰਨਣ ਘੋੜੀਆਂ ਵਿੱਚ ਆਮ ਮਿਲਦਾ ਹੈ।
ਮੁੰਡੇ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਆਰਥਿਕ ਖ਼ੁਸ਼ਹਾਲੀ ਅਤੇ ਉੱਚੇ ਸਮਾਜਿਕ ਰੁਤਬੇ ਦੀ ਵਡਿਆਈ ਵੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਘੋੜੀ ਚੜ੍ਹਨ ਵੇਲੇ ਦੀ ਸ਼ਾਨ ਨੂੰ ਭਿੰਨ-ਭਿੰਨ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਬਿਆਨਿਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਮੁੰਡੇ ਦੇ ਬਸਤਰ, ਉਸ ਦਾ ਸਿਹਰਾ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਸ ਦੀ ਜੁੱਤੀ ਦੀ ਮਹਿਮਾ ਵੀ ਰੱਜ ਕੇ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਉਸ ਦੇ ਸਹੁਰੇ ਘਰ ਨੂੰ ਵੀ ਉੱਚਾ ਦੌਸਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਕਰ ਕੇ ਮੁੰਡਾ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਵਾਲੇ ਉਚੇਰੇ ਜਾਪਦੇ ਹਨ।
ਵਿਆਹ ਕੇ ਲਿਆਂਦੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਕੁੜੀ ਦੀ ਸੁੰਦਰਤਾ ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਦੀ ਵੀ ਤਾਰੀਫ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਘੋੜੀਆਂ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਨਿੱਕੇ-ਨਿੱਕੇ ਵੇਰਵੇ, ਉਦਾਹਰਨ ਵਜੋਂ : ਘੋੜੀ ਚੜ੍ਹਨ ਵੇਲੇ ਦੀਆਂ ਰਸਮਾਂ ਅਤੇ ਘੋੜੀ ਦੇ ਸ਼ਿੰਗਾਰ ਆਦਿ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ।
ਸੁਹਾਗ ਵਾਂਗ ਘੋੜੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਾਰੀਆਂ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰੀਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸੈਗ ਵਿੱਚ ਘੋੜੀ ਚੜ੍ਹਨ ਦੀ ਰਸਮ ਦਾ ਵਰਨਣ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
“ਘੋੜੀਆਂ” ਨੂੰ ਵੀ ਇਸਤਰੀਆਂ ਰਲ ਕੇ ਗਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਗਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਮੁਤਾਬਕ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦਾਂ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਵਾਧੇ ਘਾਟੇ ਹੁੰਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ।
ਬਾਕੀ ਲੋਕ-ਗੀਤਾਂ ਵਾਂਗ ਘੋੜੀਆਂ ਵੀ ਹਰ ਖਿੱਤੇ ਦੀ ਆਪਣੀ ਬੋਲੀ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਆਦਿ ਘੋੜੀਆਂ ਦੇ ਹੋਰ ਲੱਛਣ ਹਨ।
ਇਸ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਲਈ ਵੈਨਗੀ ਵਜੋਂ ਪੰਜ ਘੋੜੀਆਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਜੱਟ ਜੱਟ ਐੱ 1. ਹਰਿਆ ਨੀ ਮਾਲਣ ਹਰਿਆ ਨੀ ਮਾਲਣ, ਹਰਿਆ ਨੀ ਭੈਣੇ, ਹਰਿਆ ਤੇ ਭਾਗੀਂ ਭਰਿਆ।
ਜਿਸ ਦਿਹਾੜੇ ਮੇਰਾ ਹਰਿਆ ਨੀ ਜੰਮਿਆ, ਸੋਈਓ ਦਿਹਾੜਾ ਭਾਗੀਂ ਭਰਿਆ।
ਜੈਮਦਾ ਤਾਂ ਹਰਿਆ ਪੱਟ-ਲਪੇਟਿਆ, ਕੁਛੜ ਦਿਓ ਨੀ ਮਾਈਆਂ।
ਨ੍ਹਾਤਾ ਤੇ ਧੋਤਾ ਹਰਿਆ ਪੱਟ-ਲਪੇਟਿਆ, ਕੁੱਛੜ ਦਿਓ ਸਕੀਆਂ ਭੈਣਾਂ।
ਕੀ ਕੁਝ ਮਿਲਿਆ ਦਾਈਆਂ ਤੇ ਮਾਈਆਂ, ਕੀ ਕੁਝ ਮਿਲਿਆ ਸਕੀਆਂ ਭੈਣਾਂ।
ਪੰਜ ਰੁਪਏ ਏਨ੍ਹਾਂ ਦਾਈਆਂ ਤੇ ਮਾਈਆਂ, ਧੱਟ ਦਾ ਤੇਵਰ ਸਕੀਆਂ ਭੈਣਾਂ।
ਪੁੱਛਦੀ-ਪੁਛਾਂਦੀ ਮਾਲਣ ਗਲੀ 'ਚ ਆਈ, ਸ਼ਾਦੀ ਵਾਲਾ ਘਰ ਇਹੋ ।
ਆ, ਮੇਰੀ ਮਾਲਣ, ਬੈਠ ਦਲ੍ਹੀਜੇ, ਕਰ ਨੀ ਸਿਹਰੇ ਦਾ ਮੁੱਲ ।
ਇੱਕ ਲੌਖ ਚੰਬਾ ਦੋ ਲੌਖ ਮਰੂਆ, ਤੈ ਲੌਖ ਸਿਹਰੇ ਦਾ ਮੁੱਲ ।
ਲੈ ਮੇਰੀ ਮਾਲਣ, ਬੰਨ੍ਹ ਨੀ ਸਿਹਰਾ, ਬੈਨ੍ਹ ਨੀ ਲਾਲ ਜੀ ਦੇ ਮੱਥੇ।
ਹਰਿਆ ਨੀ ਮਾਲਣ, ਹਰਿਆ ਨੀ ਭੈਣੇ।
ਹਰਿਆ ਤੇ ਭਾਗੀ ਭਰਿਆ।
ਐਂ ਜੱ ਬੱ 2. ਮੈਂ ਬਲਿਹਾਰੀ ਵੇ ਮਾਂ ਦਿਆ ਸੁਰਜਣਾ ਘੋੜੀ ਤੇਰੀ ਵੇ ਮੱਲਾ ਸੋਹਣੀ, ਸੋਹਣੀ, ਸੋਂਹਦੀ ਕਾਠੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਕਾਠੀ ਡੇਢ ਤੇ ਹਜ਼ਾਰ, ਮੈਂ ਬਲਿਹਾਰੀ ਵੇ ਮਾਂ ਦਿਆ ਸੁਰਜਣਾ | ਸੁਰਜਣਾ, ਵਿੱਚ-ਵਿੱਚ ਬਾਗ਼ਾਂ ਦੇ ਤੁਸੀਂ ਆਇਓ, ਖਾਣਾ ਰਾਜਿਆਂ ਦੇ ਖਾਇਓ, ਮੈਂ ਬਲਿਹਾਰੀ ਵੇ ਮਾਂ ਦਿਆ ਸੁਰਜਣਾ।
ਛੈਲ ਨਵਾਬਾਂ ਦੇ ਘਰ ਢੁਂਕਣਾ, ਢੁੰਕਣਾ, ਉਮਰਾਵਾਂ ਦੀ ਤੇਰੀ ਚਾਲ, ਵਿੱਚ ਸਰਦਾਰਾਂ ਦੇ ਤੇਰਾ ਬੈਠਣਾ, ਮੈਂ ਬਲਿਹਾਰੀ ਵੇ ਮਾਂ ਦਿਆ ਸੁਰਜਣਾ।
ਚੀਰਾ ਤੇਰਾ ਵੇ ਮੱਲਾ ਸੋਹਣਾ, ਕਲਗ਼ੀ ਡੇਢ ਤੇ ਹਜ਼ਾਰ, ਮੈਂ ਬਲਿਹਾਰੀ ਵੇ ਮਾਂ ਦਿਆਂ ਸੁਰਜਣਾ | ਕੈਂਠਾ ਤੇਰਾ ਵੇ ਮੱਲਾ ਸੋਹਣਾ, ਸੋਹਣਾ, ਸੋਂਹਦਾ ਜੁਗਨੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਜੁਗਨੀ ਡੇਢ ਤੇ ਹਜ਼ਾਰ, ਮੈਂ ਬਲਿਹਾਰੀ ਵੇ ਮਾਂ ਦਿਆ ਸੁਰਜਣਾ।
ਜਾਮਾ ਤੇਰਾ ਵੇ ਮੱਲਾ ਸੋਹਣਾ, ਸੋਹਣਾ, ਸੋਂਹਦਾ ਤਣੀਆਂ ਨਾਲ, ਮੈਂ ਬਲਿਹਾਰੀ ਵੇ ਮਾਂ ਦਿਆ ਸੁਰਜਣਾ | ਸੁਰਜਣਾ, ਵਿੱਚ-ਵਿੱਚ ਬਾਗ਼ਾਂ ਦੇ ਤੁਸੀਂ ਆਇਓ, ਚੋਟ ਨਗਾਰਿਆਂ 'ਤੇ ਲਾਇਓ, ਖਾਣਾ ਰਾਜਿਆਂ ਦੇ ਖਾਇਓ, ਧੀ ਸਰਦਾਰਾਂ ਦੀ ਵਿਆਹ ਲਿਆਇਓ, ਛੈਲ ਨਵਾਬਾਂ ਦੇ ਘਰ ਢੁੱਕਣਾ।
ਐਂ ਐਂ ਐਂ 3. ਆਂ ਵ< ਮੌਥੇ `ਤੇ ਚਮਕਣ ਵਾਲ ਮਥੇ 'ਤੇ ਚਮਕਣ ਵਾਲ, ਮੇਰੇ ਬੈਨੜੇ ਦੇ।
ਘਰ ਮਥੇ 'ਤੇ ਚਮਕਣ ਵਾਲ, ਮੇਰੇ ਬੈਨੜੇ ਦੇ।
ਆ ਵੇ ਬੈਨਾ, ਬੰਨ੍ਹ ਸ਼ਗਨਾਂ ਦਾ ਗਾਨਾ।
ਆ ਵੇ ਬੈਨਾ, ਬੰਨ੍ਹ ਸ਼ਗਨਾਂ ਦਾ ਗਾਨਾ।
ਗਾਨੋਂ ਦੇ ਫੁੈਮਣ ਚਾਰ, ਮੇਰੇ ਬੈਨੜੇ ਦੇ, ਮਥੇ 'ਤੇ ਚਮਕਣ ਵਾਲ, ਮੇਰੇ ਬੈਨੜੇ ਦੇ।
ਆ ਵੇ ਬੈਨਾ, ਲਾ ਸ਼ਗਨਾਂ ਦੀ ਮਹਿੰਦੀ।
ਆ ਵੇ ਬੈਨਾ, ਲਾ ਸ਼ਗਨਾਂ ਦੀ ਮਹਿੰਦੀ।
ਮਹਿੰਦੀ ਦਾ ਰੈਗ ਸੂਹਾ ਲਾਲ, ਮੇਰੇ ਬੈਨੜੇ ਦੇ।
%੨- <੩ -੩ ਮੱਥੇ 'ਤੇ ਚਮਕਣ ਵਾਲ, ਮੇਰੇ ਬੈਨੜੇ ਦੇ।
ਆ ਵੇ ਬੈਨਾ, ਬੰਨ੍ਹ ਸ਼ਗਨਾਂ ਦਾ ਸਿਹਰਾ।
ਆ ਵੇ ਬੈਨਾ, ਬੰਨ੍ਹ ਸ਼ਗਨਾਂ ਦਾ ਸਿਹਰਾ।
ਸਿਹਰੇ ਦੀਆਂ ਲੜੀਆਂ ਚਾਰ, ਮੇਰੇ ਬੈਨੜੇ ਦੇ।
ਮਥੇ 'ਤੇ ਚਮਕਣ ਵਾਲ, ਮੇਰੇ ਬੈਨੜੇ ਦੇ।
ਆ ਵੇ ਬੈਨਾ, ਚੜ੍ਹ ਸ਼ਗਨਾਂ ਦੀ ਘੋੜੀ।
ਆ ਵੇ ਬੈਨਾ, ਚੜ੍ਹ ਸ਼ਗਨਾਂ ਦੀ ਘੋੜੀ।
ਜੋੜੀ ਭਰਾਵਾਂ ਦੀ ਨਾਲ, ਮੇਰੇ ਬੈਨੜੇ ਦੇ।
ਮੱਥੇ 'ਤੇ ਚਮਕਣ ਵਾਲ, ਮੇਰੇ ਬੈਨੜੇ ਦੇ।
ਆ ਵੇ ਬੈਨਾ, ਲੈ ਸ਼ਗਨਾਂ ਦੀਆਂ ਲਾਂਵਾਂ।
ਆ ਵੇ ਬੈਨਾ, ਲੈ ਸ਼ਗਨਾਂ ਦੀਆਂ ਲਾਂਵਾਂ।
ਨਿੱਕੀ ਜਿਹੀ ਬੈਨੋ ਤੇਰੇ ਨਾਲ, ਮੇਰੇ ਬੈਨੜੇ ਦੇ।
%੨- <੩ ਮੱਥੇ 'ਤੇ ਚਮਕਣ ਵਾਲ, ਮੇਰੇ ਬੈਨੜੇ ਦੇ।
ਆ ਵੇ ਬੰਨਾ, ਲਿਆ ਸ਼ਗਨਾਂ ਦਾ ਡੋਲਾ।
ਆ ਵੇ ਬੰਨਾ, ਲਿਆ ਸ਼ਗਨਾਂ ਦਾ ਡੋਲਾ।
ਮਾਂ ਨੇ ਪਾਣੀ ਪੀਤਾ ਵਾਰ, ਮੇਰੇ ਬੈਨੜੇ ਦੇ।
<੨' ੪੩ ਮੱਥੇ 'ਤੇ ਚਮਕਣ ਵਾਲ, ਮੇਰੇ ਬੈਨੜੇ ਦੇ।
ਲੇ 4. ਨਿੱਕੀ-ਨਿੱਕੀ ਬੂੰਦੀ ਵੇ ਨਿੱਕਿਆ, ਮੀਂਹ ਵੇ ਵਰ੍ਹੇ।
ਵੇ ਨਿੱਕਿਆ, ਮਾਂ ਵੇ ਸੁਹਾਗਣ ਤੇਰੇ ਸ਼ਗਨ ਕਰੇ ।
ਮਾਂ ਵੇ ਸੁਹਾਗਣ ਤੇਰੇ ਸ਼ਗਨ ਕਰੇ ।
ਵੇ ਨਿੱਕਿਆ, ਦੇਮਾਂ ਦੀ ਬੋਰੀ ਤੇਰਾ ਬਾਬਾ ਫੜੇ ।
ਦੇਮਾਂ ਦੀ ਬੋਰੀ ਤੇਰਾ ਬਾਬਾ ਵੇ ਫੜੇ।
ਵੇ ਨਿੱਕਿਆ, ਹਾਥੀਆਂ ਦਾ ਸੈਗਲ ਤੇਰਾ ਬਾਪ ਫੜੇ ।
ਤੇਰਾ ਬਾਪ ਫੜੇ ।
ਵੇ ਨਿੱਕਿਆ, ਨੀਲੀ ਵੇ ਘੋੜੀ ਮੇਰਾ ਨਿੱਕੜਾ ਚੜ੍ਹੇ ।
ਨੀਲੀ-ਨੀਲੀ ਵੇ ਘੋੜੀ ਮੇਰਾ ਨਿੱਕੜਾ ਚੜ੍ਹੇ ।
ਵੇ ਨਿੱਕਿਆ, ਭੈਣ ਵੇ ਸੁਹਾਗਣ ਤੇਰੀ ਵਾਗ ਫੜੇ ।
ਭੈਣ ਵੇ ਸੁਹਾਗਣ ਤੇਰੀ ਵਾਗ ਫੜੇ।
ਤੇਰੀ ਘੋੜੀ ਚਰੇ।
ਤੇਰੀ ਘੋੜੀ ਚਰੇ।
ਵੇ ਨਿੱਕਿਆ, ਭਾਬੀ ਵੇ ਸੁਹਾਗਣ ਤੈਨੂੰ ਸੁਰਮਾ ਪਾਵੇ।
ਭਾਬੀ ਵੇ ਸੁਹਾਗਣ ਤੈਨੂੰ ਸੁਰਮਾ ਪਾਵੇ ।
ਵੇ ਨਿੱਕਿਆ, ਰੱਤਾ-ਰੱਤਾ ਡੋਲਾ ਮਹਿਲੀਂ ਆ ਵੇ ਵੜੇ।
ਰੱਤਾ-ਰੱਤਾ ਡੋਲਾ ਮਹਿਲੀਂ ਆ ਵੇ ਵੜੇ।
ਵੇ ਨਿੱਕਿਆ, ਮਾਂ ਵੇ ਸੁਹਾਗਣ ਪਾਣੀ ਵਾਰ ਪੀਵੇ ।
ਕੇ ਕੱ ਜੱ 5. ਜੇ ਵੀਰ ਆਇਆ ਮਾਏ ਲੈਮੀ-ਲੈਮੀ ਰਾਹੀਂ ਨੀ ਘੋੜਾ ਤਾਂ ਬੋਧਾ ਵੀਰ ਨੇ ਹੇਠ ਫਲਾਹੀ' ਨੀ ਭਾਬੀਆਂ ਦੇਵਰ ਘੋੜੀ ਚਾੜ੍ਹਿਆ ਈ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਕਾਜ ਸਵਾਰਿਆ ਈ।
ਜੇ ਵੀਰ ਆਇਆ ਮਾਂਏਂ ਨਦੀਏ ਕਿਨਾਰੇ ਨੀ ਨਦੀ ਤਾਂ ਦਿੰਦੀ ਵੀਰ ਨੂੰ ਠੰਢੇ ਹੁਲਾਰੇ ਨੀ ਭਾਬੀਆਂ ਦੇਵਰ ਘੋੜੀ ਚਾੜ੍ਹਿਆ ਈ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਕਾਜ ਸਵਾਰਿਆ ਈ।
ਸੱਸ ਤਾਂ ਚੁੰਮੇ ਵੀਰ ਦੇ ਸਿਹਰੇ ਦੀਆਂ ਕਲੀਆਂ ਨੀ ਭਾਬੀਆਂ ਦੇਵਰ ਘੋੜੀ ਚਾੜ੍ਹਿਆ ਈ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਕਾਜ ਸਵਾਰਿਆ ਈ।
ਜੱਟ ਐੱਨ ਜੱਟ -> 6੦੭ 0੨ ਦਾ & 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. “ਹਰਿਆ ਨੀ ਮਾਲਣ” ਘੋੜੀ ਵਿੱਚ ਵਿਆਹੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਮੁੰਡੇ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਤੇ ਵਿਲੌਖਣ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ?
“ਹਰਿਆ ਨੀ ਮਾਲਣ” ਘੋੜੀ ਵਿੱਚ ਮੁੰਡੇ ਦੇ ਜੈਮਣ ਉੱਤੇ ਕੀਹਨੂੰ-ਕੀਹਨੂੰ ਅਤੇ ਕਿਹੜੇ-ਕਿਹੜੇ ਤੋਹਫ਼ੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ?
“ਹਰਿਆ ਨੀ ਮਾਲਣ” ਘੋੜੀ ਵਿੱਚ ਮਾਲਣ ਨੇ ਵਿਆਂਹਦੜ ਲਈ ਕਿਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਿਹਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ?
“ਹਰਿਆ ਨੀ ਮਾਲਣ” ਘੋੜੀ ਵਿੱਚ ਵਿਆਹੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਮੁੰਡੇ ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਵਡਿਆਈ ਕਿਵੇਂ ਦੱਸੀ ਗਈ ਹੈ?
ਮੈਂ ਬਲਿਹਾਰੀ ਵੇ ਮਾਂ ਦਿਆਂ ਸੁਰਜਣਾ” ਘੋੜੀ ਵਿੱਚ ਵਿਆਹੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਮੁੰਡੇ ਦੀ ਸਿਫ਼ਤ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ?
“ਮੈਂ ਬਲਿਹਾਰੀ ਵੇ ਮਾਂ ਦਿਆਂ ਸੁਰਜਣਾ” ਘੋੜੀ ਵਿੱਚ ਵਿਆਹੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਮੁੰਡੇ ਦੇ ਪਹਿਰਾਵੇ ਬਾਰੇ ਕੀ ਕੁਝ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ?
“ਮੈਂ ਬਲਿਹਾਰੀ ਵੇ ਮਾਂ ਦਿਆਂ ਸੁਰਜਣਾ” ਘੋੜੀ ਵਿੱਚ ਕਿਸ ਸ਼ਾਨ ਨਾਲ ਜੇਵ ਚੜ੍ਹਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ?
“ਮੱਥੇ 'ਤੇ ਚਮਕਣ ਵਾਲ” ਘੋੜੀ ਵਿਚ ਸਿਹਰਾ ਕਿਸ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਸਜਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ ?
“ਮੱਥੇ `ਤੇ ਚਮਕਣ ਵਾਲ” ਘੋੜੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਗਨਾਂ ਦਾ ਗਾਨਾ ਅਤੇ ਮਹਿੰਦੀ ਕਿਸ ਦੇ ਲਾਈ ਜਾਣੀ ਹੈ ?
“ਨਿੱਕੀ ਜਿਹੀ ਬੰਨੋ” ਤੋਂ ਕੀ ਭਾਵ ਹੈ ?
“ਮਥੇ 'ਤੇ ਚਮਕਣ ਵਾਲ” ਘੋੜੀ ਵਿਚ ਡੋਲਾ ਲਿਆਉਣ ਤੋ ਬਾਅਦ ਪਾਣੀ ਕਿਸ ਨੇ ਵਾਰ ਕੇ ਪੀਤਾ ?
“ਨਿੱਕੀ-ਨਿੱਕੀ ਬੂੰਦੀ” ਨਾਂ ਦੀ ਘੋੜੀ ਵਿੱਚ ਵਿਆਹੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਮੁੰਡੇ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਖ਼ੁਸ਼ਹਾਲੀ ਕਿਵੇਂ ਦੱਸੀ ਗਈ ਹੈ ?
“ਨਿੱਕੀ-ਨਿੱਕੀ ਬੂੰਦੀ” ਨਾਂ ਦੀ ਘੋੜੀ ਵਿੱਚ ਵਿਆਹੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਮੁੰਡੇ ਦੀ ਭੈਣ ਤੇ ਭਰਜਾਈ ਕਿਹੜੀ-ਕਿਹੜੀ ਰਸਮ ਅਦਾ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ ?
“ਨਿੱਕੀ-ਨਿੱਕੀ ਬੂੰਦੀ” ਨਾਂ ਦੀ ਘੋੜੀ ਵਿੱਚ ਮਾਂ ਕਦੋਂ ਪਾਣੀ ਵਾਰ ਕੇ ਪੀਂਦੀ ਹੈ ?
“ਨਿੱਕੀ-ਨਿੱਕੀ ਬੂੰਦੀ” ਨਾਂ ਦੀ ਘੋੜੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਵਿਆਹ ਦੀ ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਨਾਲ ਕਿਵੇਂ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ?
“ਨਿੱਕੀ-ਨਿੱਕੀ ਬੂੰਦੀ” ਨਾਂ ਦੀ ਘੋੜੀ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਰੈਗਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਦੇ ਵਾਤਾਵਰਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਲਈ ਦੁਹਰਾਏ ਗਏ ਹਨ, ਦੱਸੋ ਕਿਵੇਂ ?
“ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਕਾਜ ਸਵਾਰਿਆ ਈ” ਘੋੜੀ ਵਿੱਚ ਭਾਬੀਆਂ ਕਿਸ ਨੂੰ ਘੋੜੀ ਚੜ੍ਹਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ ?
ਲੇ ਲੋਕ-ਕਾਵਿ ਦਾ ਇੱਕ ਰੂਪ ਸਿੱਠਣੀ ਹੈ ਜੋ ਵਿਆਹ ਦੀਆਂ ਰਸਮਾਂ ਨਾਲ ਸੈਬੈਧਿਤ ਹੈ।
ਇਹ ਔਰਤਾਂ ਦੇ ਲੋਕ-ਗੀਤ ਹਨ।
ਕਰ ਕੇ ਨੋਕ-ਝੋਕ ਅਤੇ ਮਖੌਲ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ ।
ਸਿੱਠਣੀਆਂ ਇੱਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਿੱਠੀਆਂ ਗਾਲਾਂ ਹਨ।
ਲੋਕ-ਗੀਤ ਦੀ ਇਹ ਵੈਨਗੀ ਸਦਾ ਨਿਵਦੀ ਰਹੀ ਕੁੜੀ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਧਿਰ ਵੱਲੋਂ ਗੁਭ-ਗਭਾਟ ਕੱਢਣ ਦਾ ਵਸੀਲਾ ਬਣਦੀਆਂ ਹਨ।
ਉਂਵ ਵੀ ਸਿੱਠਣੀਆਂ ਹਾਸ-ਰਸ ਨਾਲ ਭਰਪੂਰ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਮਾਹੌਲ ਨੂੰ ਸਾਂਵਾਂ ਅਤੇ ਸੁਖਾਵਾਂ ਬਣਾ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਲੁਕੇ ਵਿਅੰਗ, ਸਿੱਠਣੀਆਂ ਦਿੰਦੀਆਂ ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਸਦਾਚਾਰਿਕ ਬੇਧੇਜਾਂ ਤੇ ਸੈਕੋਚਾਂ ਤੋਂ ਕੁਝ ਖੁੱਲ੍ਹ ਵੀ ਦੇ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਸਿੱਠਣੀਆਂ ਵਿੱਚ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁੰਡੇ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਪਹਿਰਾਵੇ, ਖਾਣ-ਪੀਣ ਦੀਆਂ ਆਦਤਾਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਰੈਗ-ਵੈਨ ਹੀ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਨਾਲ ਹੀ ਉਸ ਦੇ ਘਰ ਬੈਠੀਆਂ ਭੈਣਾਂ, ਮਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨੇੜਲੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਦੀਆਂ ਇਸਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਮਜ਼ਾਕ ਦਾ ਪਾਤਰ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਕਲਪਿਤ ਅਤੇ ਫ਼ਰਜ਼ੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਸਿੱਠਣੀਆਂ ਰਾਹੀਂ ਕੀਤੇ ਵਿਅੰਗ ਦੀ ਕੋਈ ਸੀਮਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ।
ਮੁੰਡੇ ਦੇ ਮਾਂ-ਪਿਓ ਦੀ ਸਰੀਰਕ ਬਣਤਰ, ਉਸ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਬਾਰੇ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਘਰ ਦੀ ਕੰਜੂਸੀ, ਆਲਸ, ਮੂਰਖਤਾ ਆਦਿ ਬਾਰੇ ਚੋਭਾਂ ਮਾਰੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਵਿਆਹ-ਸੰਬੰਧਾਂ ਰਾਹੀ ਬਣੇ ਉਚੇਚੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਉਂਵ ਸੌ-ਸੌ ਖ਼ਾਤਰਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਨੂੰ ਸਿੱਠਣੀਆਂ ਦੇ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਪ੍ਰਤਿ ਸੈਕੋਚ ਤੇ ਝਿਜਕ ਨੂੰ ਘਟਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਸਿੱਠਣੀਆਂ ਔਰਤਾਂ ਵੱਲੋਂ ਰਲ ਕੇ ਦਿਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਇਸ ਲਈ ਗਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਮੁਤਾਬਕ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਮੌਕੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਾਧਾ-ਘਾਟਾ ਕਰ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਵੈਨਗੀ ਦੇ ਲੋਕ-ਗੀਤ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਇਸ ਕਾਰਨ ਵੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਦੇ ਖੁੱਲ੍ਹੇ-ਡੁਂਲ੍ਹੇ ਤੇ ਹਾਸ-ਰਸ ਨਾਲ ਭਰਪੂਰ ਸੁਭਾਅ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਲੋਕ-ਮਨ ਦੀਆਂ ਕਈ ਅਣਫਰੋਲੀਆਂ ਇਸ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਵਿੱਚ ਤੇਰਾਂ ਚੋਣਵੀਆਂ ਸਿੱਠਣੀਆਂ ਵੈਨਗੀ ਵਜੋਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਹਨ।
ਕੇ ਕੱ ਜੱ ਸਿੱਠਣੀਆਂ - _ਜਾਂਵੀ ਓਸ ਪਿੰਡੋਂ ਆਏ, ਜਿੱਥੇ ਰੁੱਖ ਵੀ ਨਾ।
ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਤੌੜਿਆਂ ਵਰਗੇ ਮੂੰਹ, ਉੱਤੇ ਮੁੱਛ ਵੀ ਨਾ।
ਜਾਂਵੀ ਓਸ ਪਿੰਡੋਂ ਆਏ, ਜਿੱਥੇ ਤੂਤ ਵੀ ਨਾ।
ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਖੱਪੜਾਂ ਵਰਗੇ ਮੂੰਹ, ਉੱਤੇ ਰੂਪ ਵੀ ਨਾ।
ਜਾਂਵੀ ਓਸ ਪਿੰਡੋਂ ਆਏ, ਜਿੱਥੇ ਟਾਹਲੀ ਵੀ ਨਾ।
ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਪੀਲੇ ਡੌਂਡੂ ਮੂੰਹ, ਉੱਤੇ ਲਾਲੀ ਵੀ ਨਾ।
ਫੇਰ ਵੀ ਲਾੜਾ ਤੁਸੀਂ ਕਾਲਾ ਈ ਰੱਖਿਆ।
ਸਾਬਣ ਲਾਣਾ ਸੀ।
ਸਾਬਣ ਲਾਣਾ ਸੀ।
ਨਿਲੌਜਿਓ, ਲੱਜ ਤੁਹਾਨੂੰ ਨਹੀਂ।
. ਬਾਰਾਂ ਮਹੀਨੇ ਸੁਨਿਆਰ ਬਿਠਾਇਆ, ਚਾਂਦੀ ਦੇ ਗਹਿਣਿਆਂ 'ਤੇ 10. 11. 12. 13. ਵਾਹ-ਵਾਹ ਨੀ ਚਰਖੇ ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ।
ਅੱਖਾਂ ਟੀਰਮ ਟੀਰੀਆਂ।
ਅਸਾਂ ਨੇ ਕੀ ਕਰਨੇ ਬੇਬਹਾਰੇ ਕੱਦੂ ।
ਲਾੜਾ ਬੈਠਾ ਐਂ ਜਾਪੇ, ਜਿਉਂ ਛੱਪੜ ਕੰਢੇ ਡੱਡੂ ।
ਅਸਾਂ ਨੇ ਕੀ ਕਰਨੇ, ਪੱਤਾਂ ਬਾਝ ਕਰੇਲੇ, ਲਾੜੇ ਦਾ ਚਾਚਾ ਐਂ ਝਾਕੇ, ਜਿਵੇਂ ਚਾਮਚੜਿਂਕ ਦੇ ਡੇਲੇ।
ਜਾਂਵੀਓ-ਮਾਂਵੀਓ, ਕਿਹੜੇ ਵੇਲੇ ਹੋਏ ਨੇ।
ਖਾ-ਖਾ ਕੇ ਰੱਜੇ ਨਾ, ਢਿੱਡ ਨੇ ਕਿ ਟੋਏ ਨੇ।
ਨਿੱਕੇ-ਨਿੱਕੇ ਮੂੰਹ ਨੇ, ਢਿੰਡ ਨੇ ਕਿ ਖੂਹ ਨੇ।
ਖਾ ਰਹੇ ਹੋ ਤਾਂ ਉੱਠੋਂ ਸਹੀ।
ਜਾਂਵੀਆਂ ਨੂੰ ਖਲ ਕੁੱਟ ਦਿਓ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਤੌਣ ਪੱਚੀ ਸੇਰ ਖਾਣਾ, ਬੀਬੀ ਲਾਡਲੀ ਨੀ ਰੋਟੀ ਪਿੱਛੋਂ ਮੰਗੇ ਖੀਰ।
ਬੀਬੀ ਦਾ ਬਾਪੂ ਐਂ ਬੈਠਾ, ਜਿਉਂ ਰਾਜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਜ਼ੀਰ।
ਸਭ ਗੈਸ ਬੁਝਾ ਦਿਓ ਜੀ, ਸਾਡਾ ਕੁੜਮ ਬੈਟਰੀ ਵਰਗਾ।
ਸਭ ਮਿਰਚਾਂ ਘੋਟੋ ਜੀ, ਸਾਡਾ ਕੁੜਮ ਘੋਟਣੇ ਵਰਗਾ ।
ਮਣ ਮੱਕੀ ਪਿਹਾ ਲਓ ਜੀ, ਸਾਡਾ ਕੁੜਮ ਵਹਿੜਕੇ ਵਰਗਾ।
ਛੋਜ ਓਹਲੇ ਛਾਣਨੀ, ਪਰਾਤ ਓਹਲੇ ਡੋਈ ਵੇ, ਚੱਜ ਦੀ ਨਾ ਕੋਈ ਵੇ।
ਲੇ ਸਿੱਠਣੀਆਂ ਕਿਹੜੇ ਮੌਕੇ ਉੱਤੇ ਕਿਸ ਵੱਲੋਂ ਅਤੇ ਕਿਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ?
ਸਿੱਠਣੀਆਂ ਵਿੱਚ ਮਜ਼ਾਕ ਦਾ ਪਾਤਰ ਕੌਣ-ਕੌਣ ਬਣਦਾ ਹੈ ?
ਸਿੱਠਣੀਆਂ ਵਿੱਚ ਹਾਸੇ-ਮਜ਼ਾਕ ਲਈ ਕਿਹੜੇ-ਕਿਹੜੇ ਵਿਸ਼ੇ ਚੁਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ?
'ਜਾਂਵੀਆਂ ਨੂੰ ਖਲ ਕੁੱਟ ਦਿਓ” .............. ਇਸ ਸਿੱਠਣੀ ਵਿੱਚ ਕਿਸ ਉੱਤੇ ਕਿਹੜੀ-ਕਿਹੜੀ ਗੱਲੋਂ ਵਿਅੰਗ ਕੱਸਿਆ ਸਿੱਠਣੀਆਂ ਵਿੱਚ ਖਾਣ-ਪੀਣ ਸੈਬੈਧੀ ਕੀ ਮਖੌਲ ਕੀਤਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ?
ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਸਿੱਠਣੀ ਦੀ ਉਦਾਹਰਨ ਦਿਓ।
ਜਾਂਵੀਆਂ ਦੀ ਲਾਜ ਦੇ ਭਾਵ ਨੂੰ ਕਿਹੜੀ-ਕਿਹੜੀ ਗੱਲ ਕਹਿ ਕੇ ਟੈਥਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ?
ਸਿੱਠਣੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕਿਹੜੇ-ਕਿਹੜੇ ਪ੍ਰਕਿਰਤਿਕ ਹਵਾਲੇ ਮਿਲਦੇ ਹਨ ?
ਐਂ ਐਂ ਕੱ ਇਹ ਇਕਹਿਰੀ ਤੁਕ ਵਾਲਾ ਲੋਕ-ਗੀਤ ਹੈ।
ਇਸ ਨੂੰ ਢੋਲਕੀ ਨਾਲ ਗਿੱਧੇ ਜਾਂ ਨਾਚ ਵਿੰਚ ਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਗਿੱਧੇ ਦੀਆਂ ਬੋਲੀਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਵੈਨਗੀ ਹੈ।
ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ-ਤੁਕੀ ਜਾਂ ਇਕਹਿਰੀ ਬੋਲੀ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਲਮਕਾ ਕੇ ਗਾਉਣ ਲਈ ਕਈ ਵਾਰ ਬੱਲੇ-ਬੱਲੇ ਵੀ ਜੋੜ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਟੱਪੇ ਵਿੱਚ ਅਕਸਰ ਇੱਕ ਬਿੰਬ ਅਰਥਾਤ ਇੱਕ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਚਿੱਤਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਟੌਪੇ ਵਿੱਚ ਕਾਵਿਕਤਾ ਝਲਕ- ਝਲਕ ਪੈਂਦੀ ਹੈ।
ਆਮ ਤੌਰ `ਤੇ ਟੌਪੇ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਅੱਧ ਤੇ ਅੰਤ ਉੱਤੇ ਦੀਰਘ ਸੂਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।
ਇੱਥੇ ਠਹਿਰਾਅ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਨਾਲ ਟੌਪੇ ਨੂੰ ਦੋਂਹਾਂ ਪਾਸਿਆਂ ਤੋਂ ਚੁੱਕਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ- ਪੱਕੀ ਰਹਿਗੀ ਵੇ ਤਵੇ 'ਤੇ ਰੋਟੀ, ਬਸਰੇ ਨੂੰ ਤੁਰ ਚੱਲਿਆ।
ਇਸ ਨੂੰ ਇਉਂ ਵੀ ਉਚਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ-- ਬਸਰੇ ਨੂੰ ਤੁਰ ਚੱਲਿਆ, ਧੱਕੀ ਰਹਿਗੀ ਤਵੇ 'ਤੇ ਰੋਟੀ।
ਟੱਪੇ ਵਿੱਚ ਇਕਹਿਰਾ ਭਾਵ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਇਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਰਚਨਾ ਪੱਖੋਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸੈਜਮ, ਸਹਿਜ, ਸਰਲਤਾ ਤੇ ਅਜੀਬ ਤਿੱਖਾਪਣ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਵੌਖ-ਵੌਖ ਟੱਪਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜੀਵਨ ਦੇ ਅਨੇਕ ਰੰਗਾਂ ਤੇ ਸਥਿਤੀਆਂ ਬਾਰੇ ਨਿੱਕੀਆਂ-ਨਿੱਕੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਲੋਕ-ਸਿਆਣਪਾਂ, ਲੋਕ-ਨੀਤੀਆਂ, ਜੀਵਨ ਦੀ ਅਸਥਿਰਤਾ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਿਸ਼ਤਿਆਂ ਦਾ ਨਿੱਘ ਤੇ ਤਣਾਅ, ਕਈ ਟੌਪੇ ਅਖਾਉਤਾਂ ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਵਿ-ਤੁਕਾਂ ਵਾਂਗ ਵੌਖ-ਵੌਖ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰਯੋਗ ਵੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਪਾਠ- ੨੨੨ <- ਪੁਸਤਕ ਲਈ 30 ਚੋਣਵੇਂ ਟੌਪੇ ਵੈਨਗੀ ਵਜੋਂ ਚੁਣੇ ਗਏ ਹਨ।
10. 11. 12. ੮ ਟਪ ਮੈਂ ਕੀ ਜਾਣਾ ਤੇਰੀ ਸਾਰ ਨੂੰ।
ਤੇਰੇ ਦਿਲ ਦੀ ਮੈਲ ਨਾ ਜਾਵੇ, ਕਿੱਥੋਂ ਕਦੀਂ ਜੌਰ ਦੀਆਂ 1, ਕਿੱਕਰਾਂ ਦੇ ਬੀਜ, ਬੀਜ ਕੇ।
ਛੋਡ ਕੇ ਮੈਦਾਨ ਭੱਜ ਗਏ।
ਜਿਹੜੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ ਰਹਾਂਗੇ ਦੌਂਧ ਬਣ ਕੇ, ਪਾਣੀ ਨਾਲੋਂ ਪੈ ਗੇ ਪਤਲੇ।
ਉੱਥੇ ਅਮਲਾਂ ਦੇ ਹੋਣਗੇ ਨਿਬੇੜੇ, ਜਾਤ ਕਿਸੇ ਪੁੱਛਣੀ ਨਹੀਂ।
ਗੋਰੇ ਰੈਗ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨਾ ਪੁੱਛਦਾ, ਮੁੱਲ ਪੈਂਦੇ ਅਕਲਾਂ ਦੇ।
ਤੈਨੂੰ ਵੀਰਾ ਦੁੱਧ ਦਾ ਛੈਨਾ।
ਉੱਚਾ ਹੋ ਗਿਆ ਅੰਬਰ ਦਾ ਰਾਜਾ, ਰੋਹੀਆਂ 'ਚ ਹਾਅੜ ਬੋਲਿਆ।
ਗਿੱਧਿਆਂ `ਚ ਨੌਂਚਦੀ ਦਾ, ਤੇਰਾ ਦੇਵੇ ਰੂਪ ਦੁਹਾਈਆਂ।
ਭਾਵੇਂ ਦੇਈਂ ਨਾ ਦਾਜ ਵਿੱਚ ਗਹਿਣੇ, ਵਿੱਦਿਆ ਪੜ੍ਹਾ ਦੇ ਬਾਬਲਾ।
ਦੌਂਧ ਰਿੜਕੇ ਝਾਂਜਰਾ ਵਾਲੀ, ਕੈਂਠੇ ਵਾਲਾ ਧਾਰ ਕੌਢਦਾ।
13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 22. 23. 24. 25. ਚਰਖ਼ੇ ਦੀ ਘੂਕ ਸੁਣ ਕੇ, ਜੋਗੀ ਉੱਤਰ ਪਹਾੜੋਂ ਆਇਆ।
ਭੈਣਾਂ ਵਰਗਾ ਸਾਕ ਨਾ ਕੋਈ।
ਟੌਂਟ ਕੇ ਨਾ ਬਹਿਜੀਂ ਵੀਰਨਾ।
ਕਾਲੀ ਡਾਂਗ ਮੇਰੇ ਵੀਰ ਦੀ, ਜਿੱਥੇ ਵੋਜਦੀ ਬਦਲ ਵਾਂਗੂੰ ਗੌਜਦੀ।
ਮੇਰਾ ਵੀਰ ਧਣੀਏ ਦਾ ਬੂਟਾ, ਆਉਂਦੇ-ਜਾਂਦੇ ਲੈਣ ਵਾਸ਼ਨਾ।
ਪੁੱਤ ਵੀਰ ਦਾ ਭਤੀਜਾ ਮੇਰਾ, ਭੂਆ ਕਹਿ ਕੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕਦਾ।
ਸਦਾ ਨਹੀਂ ਅਬਾਦ ਰਹਿਣੀਆਂ।
ਹੁਸਨ, ਜੁਆਨੀ, ਮਾਪੇ।
ਨਹੀਂਓ ਲੌਭਣੇ ਲਾਲ ਗੁਆਚੇ, ਮਿੱਟੀ ਨਾ ਫਰੋਲ ਜੋਗੀਆ।
ਕਿਤੇ ਲਿੱਪਣੇ ਨਾ ਪੈਣ ਬਨੇਰੇ, ਪੱਕਾ-ਘਰ ਟੋਲੀਂ ਬਾਬਲਾ ।
ਪੁੱਤ ਤੇਰਾ ਵੈਲੀ ਸੱਸੀਏ।
ਕੱਟ ਦੇ ਫ਼ਰੈਗੀਆਂ ਨਾਮਾ, ਇੱਕੋ ਪੁੱਤ ਮੇਰੀ ਸੱਸ ਦਾ।
ਹਾੜ੍ਹੀ ਵੇਢੂੰਗੀ ਬਰੋਬਰ ਤੇਰੇ, ਦਾਤੀ ਨੂੰ ਲਵਾ ਦੇ ਘੁੰਗਰੂ ।
26. ਚਿੱਟੇ ਚੌਲ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪੁੰਨ ਕੀਤੇ, ਰੱਬ ਨੇ ਬਣਾਈਆਂ ਜੋੜੀਆਂ।
27. ਜੱਗ ਜਿਊਂਣ ਵੱਡੀਆਂ ਭਰਜਾਈਆਂ, 28. ਮੁੰਡੇ ਮਰਗੇ ਕਮਾਈਆਂ ਕਰਦੇ, ਲੱਛੀ ਤੇਰੇ ਬਦ ਨਾ ਬਣੇ ।
29. ਪਾਣੀ ਡੋਲ੍ਹਗੀ ਝਾਂਜਰਾਂ ਵਾਲੀ, ਕੈਂਠੇ ਵਾਲਾ ਤਿਲ੍ਹਕ ਗਿਆ।
30. ਮੇਰੇ ਵੀਰ ਨੂੰ ਸੌੌਕੀ ਖੇਡ ਪਾਈ, ਸੋਸੇ ਤੇਰੀ ਮੱਝ ਮਰ ਜੇ।
ਐਂ ਜੱ ਕੱ ੦ ੨੦ % ਤੈ ਇਸ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਵਿੱਚੋਂ ਲੋਕ-ਸਿਆਣਪ ਤੇ ਲੋਕ-ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟਾਉਂਦੇ ਤਿਨ ਟੱਪੇ ਲਿਖੋ।
ਇਸ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਕਿਨ੍ਹਾਂ ਟੱਪਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮਨੁੱਖੀ ਜੀਵਨ ਦੇ ਰੂਪ ਤੇ ਰੈਗ ਬਾਰੇ ਕੀ ਭਾਵ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਏ ਹਨ ?
ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਸਹਿਤ ਦੌਸੋ।
ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਆਧਾਰਿਤ ਪੰਜਾਬੀ ਦੇ ਕਿਨ੍ਹਾਂ ਟੌਪਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮਨੁੱਖੀ ਰਿਸ਼ਤੇ ਵਿਸ਼ਾ ਬਣੇ ਹਨ ?
ਇਹ ਵੀ ਦੱਸੋ ਕਿਹੜੇ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਕਿਹੜੇ ਟੋਪਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜੀਵਨ ਦਾ ਆਰਥਿਕ ਪੱਖ ਝਲਕਿਆ ਹੈ ?
“ਜੱਗ ਜਿਊਂਣ ਵੱਡੀਆਂ ਭਰਜਾਈਆਂ, ਪਾਣੀ ਮੰਗੇ, ਦੁੱਧ ਦਿਦੀਆਂ।
ਇਸ ਟੋਪੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹੜੇ ਭਾਵ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਏ ਹਨ ?
“ਲੱਭਣੇ ਲਾਲ ਗੁਆਚੇ, ਮਿੱਟੀ ਨਾ ਫਰੋਲ ਜੋਗੀਆ।
ਇਸ ਟੌਪੇ ਵਿੱਚ ਆਏ ਭਾਵ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਲਿਖੋ ।
ਇਸ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਵਿੱਚੋਂ ਆਪਣੀ ਮਨਪਸੰਦ ਦੇ ਤਿੰਨ ਟੌਪੇ ਚੁਣ ਕੇ ਲਿਖੋ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਏ ਭਾਵਾਂ ਬਾਰੇ ਵੀ ਲਿਖੋ ।
1 ਕੱ ਐਂ ਜੱ “ਲੈਮੀਆਂ ਬੋਲੀਆਂ” ਸਮੂਹਿਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਗਾਇਆ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਲੋਕ-ਕਾਵਿ ਹੈ।
ਇਸ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀਆਂ ਤੁਕਾਂ ਦਾ ਤੋਲ ਅਤੇ ਤੁਕਾਂਤ ਲਗ-ਪਗ ਬਰਾਬਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਆਖ਼ਰੀ ਤੁਕ ਜਿਸ ਨੂੰ ਤੋੜਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਲਗ-ਪਗ ਅੱਧੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਬੋਲੀ ਨੂੰ ਮਰਦ ਵੀ ਗਾਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਔਰਤਾਂ ਵੀ।
ਮਰਦ ਇਸ ਨੂੰ ਭੈਗੜੇ ਵਿਚ ਗਾਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਔਰਤਾਂ ਗਿੱਧੇ ਵਿੱਚ ਗਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਮਰਦਾਂ ਦੀਆਂ ਬੋਲੀਆਂ ਵਿੱਚ ਮਰਦਾਂ ਦੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਤੋਂ ਸੈਸਾਰ ਨੂੰ ਵੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸਤਰੀ-ਰੂਪ ਦੀ ਵਡਿਆਈ, ਕਿਰਸਾਣੀ ਜੀਵਨ ਦੇ ਅਨੁਭਵ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ, ਫ਼ਸਲੀ-ਚੱਕਰ, ਮੇਲੇ-ਤਿਉਹਾਰ, ਆਰਥਿਕ ਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਪਹਿਲੂ ਝਲਕਦੇ ਹਨ ।
ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਦਾ ਜੀਵਨ-ਅਨੁਰਾਗ ਅਤੇ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡ ਨਾਲ ਇਕਸੁਰਤਾ ਦੀ ਚੇਸ਼ਟਾ ਵੀ ਇਹਨਾਂ ਬੋਲੀਆਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਈ ਹੈ।
ਔਰਤਾਂ ਦੀਆਂ ਬੋਲੀਆਂ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਹਰ ਜੀਵਨ-ਅਵਸਥਾ ਦੇ ਅਨੁਭਵ ਤੇ ਮਾਨਸਿਕਤਾ ਅਤੇ ਜਜ਼ਬਾਤੀ ਘੁਟਣ ਲੈਮੀ ਬੋਲੀ ਗਾਉਣ ਸਮੇਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਜਣਾ ਬੋਲੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਗਾਉਣ ਸਮੇਂ ਟੋਲੀ ਦੇ ਬਾਕੀ ਸਹਿਯੋਗੀ ਨਾਲੋ-ਨਾਲ ਹੈਗਾਰਾ ਭਰਦੇ ਹਨ।
ਇਹ ਕਈ ਵਾਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਵਿਸਮਿਕ ਬੋਲੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ-ਜਦੋਂ ਬੋਲੀ ਗਾਉਣ ਵਾਲਾ ਗਾਉਂਦਾ ਹੈ-“'ਬਾਰ੍ਹੀਂ ਬਰਸੀਂ ਖੱਟਣ ਗਿਆ', ਬਾਕੀ ਟੋਲੀ ਪੁੱਛਦੀ ਹੈ, 'ਕੀ ਖੱਟ ਲਿਆਂਦਾ ?
” ਜਾਂ ਫਿਰ ਉਹ 'ਬੋਲੇ-ਬੋਲੇ' “ਵਾਹ ਬਈ ਵਾਹ” ਆਦਿ ਬੋਲ ਕੇ ਇਸ ਗਾਇਨ ਨੂੰ ਸਮੂਹਿਕ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ।
ਜਦੋਂ ਬੋਲੀ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ 'ਤੇ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਤੋੜੇ ਦੀ ਤੁਕ ਨੂੰ ਭੈਗੜੇ ਜਾਂ ਗਿੱਧੇ ਦੀ ਤਿੱਖੀ ਲੈਅ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਰਲ ਕੇ ਗਾਉਂਦੇ ਹਨ ।
ਇਸ ਨੂੰ ਬੋਲੀ ਗਾਉਣ ਦੀ ਸਿਖਰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਲੇ 1. ਜਿਉਂ ਟਾਹਲੀ ਦੇ ਪਾਵੇ।
ਕੈਨੀਦਾਰ ਇਹ ਬੰਨ੍ਹਦੇ ਚਾਦਰੇ, ਪਿੰਜਣੀ ਨਾਲ ਸੁਹਾਵੇ।
ਦੂਧੀਆ-ਕਾਸ਼ਨੀ ਬੰਨ੍ਹਦੇ ਸਾਫ਼ੇ, ਜਿਉਂ ਉੱਡਦਾ ਕਬੂਤਰ ਜਾਵੇ ।
ਜਿਉਂ ਬਗਲਾ ਤਲਾਅ ਵਿੱਚ ਨ੍ਹਾਵੇ।
ਭੋਗੜਾ ਪਾਉਂਦਿਆਂ ਦੀ, ਬਈ ਸਿਫ਼ਤ ਕਰੀ ਨਾ ਜਾਵੇ।
ਕੱ ਐਂ ਜੱ ਪਿੰਡ ਤਾਂ ਸਾਡੇ ਡੇਰਾ ਸਾਧ ਦਾ, ਮੈਂ ਸੀ ਗੁਰਮੁਖੀ ਪੜ੍ਹਦਾ।
ਬਹਿੰਦਾ ਸਤਿਸੈਗ 'ਚ, ਮਾੜੇ ਬੰਦੇ ਕੋਲ ਨੀ ਖੜ੍ਹਦਾ।
ਜਿਹੜਾ ਫੁਲ ਵਿੱਛੜ ਗਿਆ, ਮੁੜ ਨੀ ਵੇਲ 'ਤੇ ਚੜ੍ਹਦਾ।
ਬੋਲੀਆਂ ਪੌਣ ਦੀ ਹੋਗੀ ਮਨਸ਼ਾ, ਆ ਕੇ ਗਿੱਧੇ ਵਿੱਚ ਵੜਦਾ।
ਨਾਲ ਸ਼ੌਕ ਦੇ ਪਾਵਾਂ ਬੋਲੀਆਂ, ਮੈਂ ਨੀ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਡਰਦਾ।
ਨਾਓ' ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਦਾ, ਲੈ ਕੇ ਗਿੱਧੇ ਵਿੱਚ ਵੜਦਾ .................... 3. ਗਲ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਟੋਲੀਆਂ।
ਭੌਜ-ਭੌਜ ਕੇ ਉਹ ਮੱਕੀ ਬੀਜਦੇ, ਗਿੱਠ-ਗਿੱਠ ਲੌਗੀਆਂ ਛੌਲੀਆਂ।
ਮੇਲਾ ਮੁਕਸਰ ਦਾ 5. ਸੁਣ ਨੀ ਕੁੜੀਏ !
ਸੁਣ ਨੀ ਚਿੜੀਏ!
ਤੇਰਾ ਪੁੰਨਿਆ ਤੋਂ ਰੂਪ ਸਵਾਇਆ।
ਵਿੱਚ ਸਖੀਆਂ ਦੇ ਪੈਲਾਂ ਪਾਵੇਂ, ਤੈਨੂੰ ਨੌਂਚਣਾ ਕੀਹਨੇ ਸਿਖਾਇਆ।
ਤੂੰ ਹੌਸਦੀ ਦਿਲ ਰਾਜ਼ੀ ਸਭ ਦਾ, ਜਿਉਂ ਬਿਰਛਾਂ ਦੀ ਛਾਇਆ।
ਨੌਚ-ਨੌਚ ਕੇ ਤੂੰ ਹੋਗੀ ਦੂਹਰੀ, ਭਾਗ ਗਿੱਧੇ ਨੂੰ ਲਾਇਆ।
ਪਰੀਏ ਰੂਪ ਦੀਏ, 6੧ ੦੧ -੨ 6੦੦ ।
॥
੨ % ਤੇ 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. 17. “ਸਾਡੇ ਪਿੰਡ ਦੇ ਮੁੰਡੇ ਵੇਖ ਲਓ” ਬੋਲੀ ਵਿੱਚ ਪਿੰਡ ਦੇ ਮੁੰਡਿਆਂ ਦੀ ਸਰੀਰਿਕ ਪੌਖੋਂ ਕਿਸ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ?
“ਸਾਡੇ ਪਿੰਡ ਦੇ ਮੁੰਡੇ ਵੇਖ ਲਓ” ਬੋਲੀ ਵਿੱਚ ਪਿੰਡ ਦੇ ਮੁੰਡਿਆਂ ਦਾ ਪਹਿਰਾਵਾ ਕਿਹੋ-ਜਿਹਾ ਹੈ ?
ਪਿੰਡ ਤਾਂ ਸਾਡੇ” ਬੋਲੀ ਵਿੰਚ ਰਚਨਹਾਰ ਆਪਣੇ ਬਾਰੇ ਕੀ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ?
ਪਿੰਡ ਤਾਂ ਸਾਡੇ” ਬੋਲੀ ਵਿੱਚ ਕਿਹੜਾ ਜੀਵਨ-ਸੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ?
ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਪਿੰਡ ਸੁਣੀਂਦਾ” ਬੋਲੀ ਵਿੱਚ ਭਰਪੂਰ ਫ਼ਸਲ ਲੈਣ ਲਈ ਕੌਣ-ਕੌਣ ਉਤਸ਼ਾਹ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ ?
ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਪਿੰਡ ਸੁਣੀਂਦਾ” ਬੋਲੀ ਵਿਚ ਕਿਸਾਨ ਦੀ ਕਿਰਤ, ਉਸ ਦੇ ਬਲਦ, ਭਰਪੂਰ ਫ਼ਸਲ ਤੇ ਤਿਉਹਾਰ ਸਾਰੇ ਇੱਕ- “ਕਾਲਿਆ ਹਰਨਾ” ਬੋਲੀ ਵਿੱਚ ਕਾਲੇ ਹਰਨ ਦੀ ਸ਼ਾਨ ਕਿਵੇਂ ਚਿਤਰੀ ਗਈ ਹੈ ?
“ਕਾਲਿਆ ਹਰਨਾ” ਬੋਲੀ ਵਿੱਚ ਮਨੁੱਖੀ ਜੀਵਨ ਦੀ ਕਿਹੜੀ ਸਚਾਈ ਨੂੰ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ?
“ਕਾਲਿਆ ਹਰਨਾ” ਬੋਲੀ ਵਿੱਚ ਕਾਲਾ ਹਰਨ ਕਿਹੜੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਹੈ ?
“ਸੁਣ ਨੀ ਕੁੜੀਏ” ਬੋਲੀ ਵਿੱਚ ਕੁੜੀ ਦੇ ਕਿਹੜੇ ਗੁਣਾਂ ਦੀ ਸਿਫ਼ਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ?
“ਮਹਿੰਦੀ ਮਹਿੰਦੀ ਹਰ ਕੋਈ ਕਹਿੰਦਾ” ਬੋਲੀ ਵਿਚ ਵਕਤਾ ਕੌਣ ਹੈ ?
ਮਹਿੰਦੀ ਬਾਰੇ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣਾ ਕਿਹੜਾ ਅਨੁਭਵ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ?
“ਮਹਿੰਦੀ ਮਹਿੰਦੀ ਹਰ ਕੋਈ ਕਹਿੰਦਾ” ਬੋਲੀ ਵਿੱਚ ਮਹਿੰਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਉਣ ਅਤੇ ਲਾਹੁਣ ਤੌਕ ਕੀ ਦੌਸਿਆ ਹੈ ?
ਹਨ ?
'ਦੇਸੇ ਮੇਰੇ ਦੇ ਬਾਂਕੇ ਗੱਭਰੂ” ਬੋਲੀ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬ ਬਾਰੇ ਕੀ ਸ਼ੁੱਭ ਕਾਮਨਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ?
“ਤਾਰਾਂ-ਤਾਰਾਂ-ਤਾਰਾਂ” ਬੋਲੀ ਵਿੱਚ ਕਿਸ-ਕਿਸ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਆਇਆ ਹੈ ?
“ਤਾਰਾਂ-ਤਾਰਾਂ-ਤਾਰਾਂ” ਬੋਲੀ ਵਿਚ “ਜਿਊਂਦੀ ਮੈ ਮਰ ਗਈ” ਤੋਂ ਕੀ ਭਾਵ ਹੈ ?
ਲੇ ਢੋਲਾ ਪੱਛਮੀ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਲੋਕ-ਗੀਤ ਹੈ।
ਇਹ ਬਾਰਾਂ ਜਿਵੇਂ ਸਾਂਦਲ ਬਾਰ, ਗੈਜੀ ਬਾਰ, ਰਾਵੀ ਬਾਰ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਹਰਮਨ- ਪਿਆਰਾ ਹੈ ।
ਹੋਰ ਲੋਕ-ਗੀਤਾਂ ਵਾਂਗ ਢੋਲਿਆਂ ਦੇ ਰਚਨਹਾਰੇ ਵੀ ਲੋਕ-ਕਵੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਬਾਰ ਦੇ ਲੋਕ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਇਰ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਪਰ ਇਹਨਾਂ ਢੋਲਿਆਂ ਉੱਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਵੀ ਦਾ ਨਾਂ ਅੰਕਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਢੋਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬਾਰਾਂ ਦੇ ਮੱਧ-ਕਾਲੀਨ ਸਮਾਜ ਦਾ ਚਿੰਤਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਢੋਲੇ ਦੀ ਬਣਤਰ ਸਾਦੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ।
ਪੋਠੋਹਾਰ, ਧਨੀ ਆਦਿ ਦੇ ਢੋਲੇ ਤਿਨ-ਤਿੰਨ ਸਤਰਾਂ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਪਰ ਬਾਰਾਂ ਦੇ ਢੋਲੇ ਲਮੇਰੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ।
ਢੋਲੇ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੋਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ।
ਇਸ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਅਤਿ ਪੁਰਾਤਨ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਕਵਿਤਾ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਹਿਰਾਂ ਦਾ ਜਜ਼ਬਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਕਰਕੇ ਤੋਲ-ਤੁਕਾਂਤ ਨਾਲੋਂ ਸੈਗੀਤ ਅਤੇ ਲੈਅ ਦਾ ਵਧੇਰੇ ਧਿਆਨ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਢੋਲਾ ਕਿਸੇ ਸਾਜ਼ ਨਾਲ ਗਾਇਆ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਲੋਕ-ਗੀਤ ਨਹੀਂ।
ਢੋਲਾ ਗਾਉਣ ਵਾਲਾ ਆਪਣੇ ਸੌਜੇ ਹੌਥ ਨੂੰ ਕੈਨ `ਤੇ ਰੱਖ ਕੇ ਗਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਢੋਲੇ ਬਾਰ ਦੇ ਸਮੁੱਚੇ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਢੋਲਿਆਂ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਪਿਆਰ, ਪ੍ਰੇਮੀਆਂ ਦੇ ਗਿਲੇ-ਸ਼ਿਕਵੇ, ਨਿਹੋਰੇ, ਉਲਾਮ੍ਹੇ ਹੀਰ-ਰਾਂਝਾ, ਸੱਸੀ-ਪੁੰਨੂੰ ਆਦਿ ਪਿਆਰ ਕਹਾਣੀਆਂ, ਮੌਤ ਆਦਿ ਹਨ।
ਕਈ ਢੋਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਨਾਲ ਸੈਬੈਧਿਤ ਘਟਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਨਾਇਕ-ਨਾਇਕਾਵਾਂ ਦਾ ਕਲਾਤਮਿਕ ਚਿਤਰਨ ਹੈ।
ਇਸ ਵਿੱਚ ਢੋਲਿਆਂ ਨੂੰ ਜਾਂਗਲੀਆਂ ਦਾ ਮੂੰਹੋਂ ਬੋਲਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਕਈ ਢੋਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸੂਫ਼ੀ ਰੈਗ ਵੀ ਝਲਕਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਵਿੱਚ ਚੋਣਵੇਂ ਪੰਜ ਢੋਲੇ ਵੈਨਗੀ ਵਜੋਂ ਦਿਤੇ ਗਏ ਹਨ ।
ਕੇ ਕੱ ਜੱ ਸਿਰ ਤੇ ਛੱਤੇ ਲੋਰ ਦੇ।
ਗੋਰੀ ਦੇ ਪੈਰੀਂ ਕਾਢਵੀਂ ਜੌਤੀ, ਰੌਖਦੀ ਪੱਬ ਮਰੋੜ ਕੇ ।
ਸੌੜੀਆਂ ਗਲੀਆਂ ਤੇ ਛੋਹਰਾ ਕਰ ਨਾ ਇੰਜ ਬਖੇੜੇ, ਲੜ ਸਲਾਰੀ ਦਾ ਛੋੜਦੇ।
ਮੁੜ ਬਾਂਹ ਸੁੌਂਟੀ ਆ ਮਰੋੜ ਕੇ ।
ਸੌਦੇ ਦਿਲਾਂ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਨੇ, ਕਦੀ ਨੌਹੂੰ ਨਾ ਲੌਗਦੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ।
ਤੇਰੇ ਮਗਰ ਛੋੜੇ ਵੱਸਦੇ ਮਾਪੇ, ਐਹਿ ਸਾਰੇ ਥੇਂ, ਵੱਸਦੇ ਸਹੇਲੀਆਂ ਦੇ ਕੋਲ਼ ਦੇ।
ਕੀਤਾ ਈ ਨਸ਼ਈ ਮੇਰਾ ਕਮਲਾ ਢੋਲਾ, ਪਿਆਲੇ ਪਲਾਏ ਨੀ ਭੋਗ ਦੇ ਘੋਲ ਕੇ।
ਐਂ ਐਂ ਐਂ ਬੋਤ ਬਣੋਟਿਆ ਤੇਰੀ ਪੀਲ੍ਹ ਲੁੜੀਂਦੀ।
ਮੈਂ ਸਿਰੂੰ ਵਾਰ ਕੇ ਪਾਣੀ ਪੀਂਦੀ।
ਮੈਂ ਮੁੱਠੀ ਮੀਟ ਕੇ ਬਹਿ ਗਈਆਂ, ਕੋਲੂੰ ਸੱਜਣਾਂ ਦੀ ਝੋਕ ਲਦੀਂਦੀ।
ਮੈਂ ਪੈ ਕਪਰ ਨੂੰ ਪਈਆਂ, ਕੰਧੀ ਦੂਰ ਦਸੀਂਦੀ।
ਸਈਆਂ ਦੇਵਣ ਤਾਹਨੇ, ਦੁਖਿਆਰੇ ਮਰ ਕਿਓ' ਨ ਵੈਂਦੇ, ਕਦੀ ਮੂੰਹ ਮੰਗਿਆ ਮੌਤ ਵੀ ਥੀਂਦੀ।
ਇਸ ਜੀਵੇ ਨਾਲੂੰ ਮਰ ਜਾਵਣ ਚੰਗਾ ਹੋਂਦਾ ਏ, ਘੋਲ ਕੇ ਮਹੁਰਾ ਪੀਂਦੀ।
ਐਂ ਐਂ ਐਂ 3. ੨ -੨. <. ਉੱਭੇ ਦੇ ਬੋਦਲ ਵਾ ਪੁਰੇ ਦੀ ਆਂਦੇ ਨੁ ਚਾ ਕੇ ।
ਉਹ ਤਾਂ ਭੈੜੇ ਲੌਂਦੀ ਜਾਂਦੇ ਨੁ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਆਂਦੇ ਨੇ ਸਾਥ ਰਲਾ ਕੇ।
ਸੋਦਿਆਂ ਸੌਦ ਨਾ ਦੇਂਦੇ, ਖਲ੍ਹੀਆਂ ਸੋਦ ਬੁਲਾ ਕੇ।
ਛੋਲੇ ਸਾਡੇ ਲਾਹ ਲਿਆ ਨੀਂ, ਓ ਨੀਂਗਰ ਅਗਲੇ ਵਸਾਹ ਤੇ ।
ਮਨ ਸਾਡੇ 'ਤੇ ਨਿੱਤ ਅਣਾਈਆਂ, ਫੋਲ ਵੀ ਗਏ ਨੇ ਸਾਵੇ ਕੁਮਾ ਕੇ।
ਰਲੀਆਂ ਜੋੜੀਆਂ ਨੂੰ, ਰੌਬ ਨ ਘੌਤੇ ਫੋਟੇ, ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕੂਕ ਵੀ ਸੁਣੀਂਦੀਏ ਵਿੱਚ ਦਰਗਾਹ ਦੇ।
ਝਗੜੇ ਜਾਵੀਂ ਓ ਕੌਲ ਮੁਕਾ ਕੇ ।
ਐਂ ਜੱ ਕੱ 4. ਮੁਦ-ਫ਼ਿਕਰ ਹੋ ਕੇ ਟੁਰਿਆ ਸੂ ਮੀਆਂ ਰਾਂਝਾ, ਕੰਧੀ ਲਈ ਸੂ ਮੱਲ ਝਨਾਂ ਦੀ।
ਪੀੜ ਵੀ ਉੱਠੀ ਨੇ ਹਾਂ ਦੀ।
ਸੋਤ ਭਰਜਾਈਆਂ ਤਾਬੇਦਾਰ ਓ ਭਾਈ ਰਾਂਝਣ, ਮੰਨ ਅਰਜੋਈ ਕਾਈ ਤਾਂ ਕਰੇਂਹਾ ਗੋਲ ਨਿਆਂ ਦੀ।
ਫਿੱਟੀ ਕੀਤੀ ਵੈਨਾਂ ਏ' ਮਿਲਖ ਪਿਓ ਤੇ ਦਾਦੇ ਦੀ, ਅਸੀਂ ਦਰੇਹੀ ਪਏ ਦੇਨੇਂ ਆਂ ਅਲਾਹੁ ਦੇ ਨਾਂ ਦੀ।
ਰਾਂਝਾ ਪਿਆ ਆਹੁੰਦਾ ਓ ਭਿਰਾਵੋ, ਮੇਰਾ ਰੂਹ ਹੀਰ ਕਾਣ ਮੂਝ ਗਿਆ ਹੈ।
ਭੈੜਾ ਦਿਲ ਰਿਹਾੜ ਕਰੇਂਦਾ ਹੈ, ਮੈਂ ਸਿਆਲਾਂ ਨੂੰ ਵੈਝਣਾਂ, ਪ੍ਰਵਾਹ ਨ ਕਾਈ ਧੁੰਪ ਤੇ ਛਾਂ ਦੀ।
ਕੇ ਕੱ ਜੱ 5. ਦਰਯਾ ਪਏ ਸੋਹਣੇ ਲਗਦੇ ਨੇ, ਜਿਸ ਵੇਲੇ ਚਰ-ਚਰ ਕੇ ਬੇਲੇ 'ਚੋਂ ਮਾਰਨ ਟੁਂਭੀਆਂ, ਲੈਣ ਤਾਰੀਆਂ, ਜਿਸ ਵੇਲੇ ਵੇਖਣ ਭੁਂਖੀਆਂ ਤੇ ਮਾਂਦੀਆਂ।
ਖੜੀਆਂ ਤੇ ਮੋਈਆਂ ਦੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਉਹ ਝਲਦੇ ਨੇ ।
ਮੱਝੀਂ ਮਾਲ ਵਰਿਆਮਾਂ ਦਾ, ਮਾੜਿਆਂ ਕੋਲ ਨ ਰਹਿੰਦੀਆਂ।
ਮੱਝੀਆਂ ਉਡਾਰ ਪਰੀਆਂ ਦਾ, ਨਾਲ ਨਸੀਬੇ ਦੇ ਆਂਦੀਆਂ।
ਲੇ ੮ ੮3੦ $੧ :> ੯੨ |> ੮ ੮ ੪ € -੨= 6੦ ਹਦ ੮ = “ਕੈਨਾਂ ਨੂੰ ਸੋਹਣੇ ਬੂੰਦੇ` ਢੋਲੇ ਵਿੱਚ ਨਾਇਕਾ ਦਾ ਚਿਤਰਨ ਕਿਵੇਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ?
“ਕੈਨਾਂ ਨੂੰ ਸੋਹਣੇ ਬੂੰਦੇ` ਢੋਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤੁਕ ਦਾ ਕੀ ਭਾਵ ਹੈ, “ਕਦੀ ਨੇਹੂੰ ਨ ਲੈਂਗਦੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ।
” “ਬੁੱਤ ਬਣੋਟਿਆ” ਢੋਲੇ ਵਿੱਚ ਨਾਇਕਾ ਦਾ ਬਿਰਹਾ-ਵਰਨਣ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ?
“ਬੋਤ ਬਣੌਟਿਆ” ਢੋਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤੁਕ ਦਾ ਕੀ ਭਾਵ ਹੈ, “ਦੁਖਿਆਰੇ ਮਰ ਕਿਉਂ ਨ ਵੈਂਦੇ।
” “ਉੱਭੇ ਦੇ ਬਦਲ” ਢੋਲੇ ਵਿੱਚ ਨਾਇਕਾ ਦੀ ਬੇਵਸੀ ਦਾ ਵਰਨਣ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ?
“ਉੱਭੇ ਦੇ ਬਦਲ” ਢੋਲੇ ਵਿੱਚ ਨਾਇਕਾ ਕੀ ਕਾਮਨਾ ਕਰਦੀ ਹੈ?
“ਉੱਭੇ ਦੇ ਬਦਲ” ਢੋਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਸਾਹਘਾਤ ਕਿਵੇਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਇਆ ਹੈ ?
“ਮੀਆਂ ਰਾਂਝਾ” ਢੋਲੇ ਵਿੱਚ ਰਾਂਝੇ ਦੀ ਮਾਨਸਿਕ ਹਾਲਤ ਕਿਹੋ ਜਿਹੀ ਸੀ ?
“ਮੀਆਂ ਰਾਂਝਾ” ਢੋਲੇ ਵਿੱਚ ਰਾਂਝੇ ਦੇ ਭਰਾਵਾਂ ਨੇ ਕੀ ਕਿਹਾ ?
“ਮੀਆਂ ਰਾਂਝਾ” ਢੋਲੇ ਵਿੱਚ ਰਾਂਝੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਭਰਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕੀ ਕਿਹਾ ?
“ਕੈਲੀਆਂ ਤੇ ਕਾਲੀਆਂ ਮੱਝਾਂ” ਢੋਲੇ ਵਿੱਚ ਦਰਿਆ ਵਿੱਚ ਮੱਝਾਂ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਕਿਵੇਂ ਚਿਤਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ?
'ਮੱਝੀਂ ਮਾਲ ਵਰਿਆਮਾਂ ਦਾ, ਮਾੜਿਆਂ ਕੋਲ ਨਾ ਰਹਿੰਦੀਆਂ” ਇਹਨਾਂ ਤੁਕਾਂ ਤੋਂ ਕੀ ਭਾਵ ਹੈ ?
ਲੇ ਇਸ ਕਾਵਿ-ਰੂਪ ਨੂੰ ਮਾਹੀਆ-ਬਾਲੋ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਹੀਏ ਨੂੰ ਇਸਤਰੀਆਂ ਅਤੇ ਬਾਲੋ ਨੂੰ ਮਰਦ ਗਾਉਂਦੇ ਹਨ ।
ਬਹੁਤ ਵਾਰੀ ਇਹਨਾਂ ਵਿਚ ਸਵਾਲ-ਜਵਾਬ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ।
ਇਹ ਕਾਵਿ-ਰੂਪ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕਰ ਕੇ ਪੱਛਮੀ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਇਸ ਦਾ ਨਾਂ ਮਾਹੀ” ਅਰਥਾਤ 'ਮੱਝਾਂ ਚਾਰਨ ਵਾਲੇ” ਦੇ ਨਾਂ ਤੋਂ ਪਿਆ ਜਾਪਦਾ ਹੈ।
ਮਾਹੀਆ ਤਿੰਨ ਸਤਰਾਂ ਦਾ ਕਾਵਿ-ਰੂਪ ਹੈ।
ਇਹ ਛੋਟੇ ਆਕਾਰ ਦਾ, ਦੋ ਸਤਰਾਂ ਦਾ ਗੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਪਹਿਲੀ ਸਤਰ ਦੂਜੀ ਨਾਲੋਂ ਅੱਧੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਜੇ ਦੂਜੀ ਲੈਮੀ ਤੁਕ ਨੂੰ ਦੋ ਸਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਇਹ ਤਿੰਨ ਸਤਰਾਂ ਦਾ ਗੀਤ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਪਹਿਲੀ ਛੋਟੀ ਤੁਕ ਕਈ ਵਾਰੀ ਤੁਕਾਂਤ ਮੇਲਨ ਲਈ ਹੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਪਰ ਕਈ ਵਾਰੀ ਇਸ ਤੁਕ ਦੀ ਲੈਮੀ ਤੁਕ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਏ ਭਾਵ ਨਾਲ ਸਾਂਝ ਵੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਉੱਝ ਪਹਿਲੀ ਤੁਕ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਦੇ ਮਨ ਦੀ ਭੁੱਖ, ਇੱਛਾ ਜਾਂ ਮਨੋਬਿਰਤੀ ਦਾ ਮਨੋ-ਭਾਵ, ਉਛਾਲ, ਵੇਦਨਾ ਜਾਂ ਹੁਲਾਸ ਸੰਜਮ ਨਾਲ ਪ੍ਰਗਟਾਇਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਮਾਹੀਆ ਕਾਵਿ-ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰੇਮ ਭਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਨਿੱਕੀਆਂ- ਸਧਾਰਨ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਤੋਂ ਮਾਹੀਆ ਅਤੇ ਟੌਂਪਾ ਮਿਲਦੇ-ਜੁਲਦੇ ਕਾਵਿ-ਰੂਪ ਜਾਪਦੇ ਹਨ ਪਰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵੇਖਿਆਂ ਇਹਨਾਂ ਵਿਚਲਾ ਅੰਤਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਮਾਹੀਏ ਦਾ ਟੌਪੇ ਨਾਲੋਂ ਇੱਕ ਫ਼ਰਕ ਤਾਂ ਰੂਪ ਪੱਖੋਂ ਹੈ।
ਮਾਹੀਏ ਵਿੱਚ ਤਿਨ ਸਤਰਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਜੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੋ ਤੁਕਾਂ ਕਹਿ ਲਈਏ ਤਾਂ ਪਹਿਲੀ ਤੁਕ ਛੋਟੀ ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਲੈਮੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਪਹਿਲੀ ਤੁਕ ਸੁਤੋਤਰ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਟੌਪੇ ਵਿੱਚ ਦੋ ਤੁਕਾਂ ਹੀ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ।
ਦੋਵੇਂ ਇੱਕੋ ਭਾਵ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਦੋਹਾਂ ਦਾ ਤੁਕਾਂਤ ਮਿਲਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਮਿਲਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਵਿੱਚ ਪੰਦਰਾਂ ਚੋਣਵੇਂ ਮਾਹੀਏ ਵੈਨਗੀ ਵਜੋਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ।
ਕੱ ਐਂ ਜੱ ਭੂੰਨੇ ਹੋਏ ਚੌਬੇ ਦਾਣੇ।
ਅਸਾਂ ਦਿਲ ਦੇ ਛੌਡਿਆ, ਤੇਰੇ ਦਿਲ ਦੀਆਂ ਰੱਬ ਜਾਣੇ।
ਮੈਂ ਅੱਸੀਆਂ ਪਾਨੀ ਆਂ।
ਉਹ ਕਦੋਂ ਘਰ ਆਵੇ, ਬੈਠੀ ਕਾਗ ਉਡਾਨੀ ਆਂ।
ਕੋਠੇ 'ਤੇ ਗਲਾਸੀ ਏ।
ਤੁਰ ਜਾਣ ਦੀ ਉਦਾਸੀ ਏ।
ਉਮਰਾਂ ਮੁੱਕ ਜਾਣੀਆਂ, ਨਹੀਂਓਂ ਮੁੱਕਣੀਆਂ ਬਾਤਾਂ ਨੇ।
ਕੋਠੇ 'ਤੇ ਕਿੱਲ ਮਾਹੀਆ।
ਸਾਡਾ ਰੋਂਦਾ ਏ ਦਿਲ ਮਾਹੀਆ।
ਚਾਨਣੀਆਂ ਰਾਤਾਂ ਨੇ।
ਦੁਨੀਆ `ਚ ਸਭ ਸੋਹਣੇ, ਦਿਲ ਮਿਲੇ ਦੀਆਂ ਬਾਤਾਂ ਨੇ।
ਸਿਰ ਚੋਟਾਂ ਲੋਗੀਆਂ ਨੇ।
ਅਸਲ ਨਿਭਾਉਂਦੇ ਨੇ, ਨੀਚ ਕਰਦੇ ਠੌਗੀਆਂ ਨੇ | ਰੈਗ ਖੁਰ ਗਿਆ ਖੇਸੀ ਦਾ।
ਕੀ ਮਾਣ ਪਰਦੇਸੀ ਦਾ ?
ਹੌਥ ਸੁਰਖ ਬਟੇਰਾ ਈ।
ਅਸਾਂ ਕਿਹੜਾ ਨਿੱਤ ਆਵਣਾ, ਸਾਡਾ ਜੋਗੀ ਵਾਲਾ ਫੇਰਾ ਈ।
10. ਦੋ ਪੱਤਰ ਅਨਾਰਾਂ ਦੇ ।
ਸਾਡੀ ਗਲੀ ਲੈਘ ਮਾਹੀਆ, ਢੌਖ ਟੌਟਣ ਬਿਮਾਰਾਂ ਦੇ।
11. ਤੁਸੀਂ ਜੱਗ ਤੋਂ ਨਿਰਾਲੇ ਓ।
ਅਸੀਂ ਪਰਦੇਸੀ ਹਾਂ, ਤੁਸੀਂ ਦੇਸਾਂ ਵਾਲੇ ਓ।
12. ਕੋਠੇ 'ਤੇ ਕਾਂ ਬੋਲੇ ।
ਚਿੰਠੀ ਮੇਰੇ ਮਾਹੀਏ ਦੀ, ਵਿੱਚ ਮੇਰਾ ਨਾਂ ਬੋਲੇ।
13. ਤੰਦੂਰੀ ਤਾਈ ਹੋਈ ਆ, ਚਿੱਠੀ ਮਾਹੀਏ ਦੀ ਆਈ ਹੋਈ ਆ।
14. ਕੋਠੇ ਤੋਂ ਆ ਮਾਹੀਆ।
ਵਿਹੜੇ ਬਾਗ਼ ਲਵਾ ਮਾਹੀਆ।
15. ਬਾਗ਼ੇ ਵਿੱਚ ਖੱਜੀਆਂ ਨੇ, ਮਿਲਨਾ ਤਾਂ ਮਿਲ ਬਾਲੋਂ, ਅਸਾਂ ਝੋਕਾਂ ਲੱਦੀਆਂ ਨੇ।
ਕੱ ਐਂ ਜੱ ਇਸ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਕਿਹੜੇ ਮਾਹੀਏ ਵਿੱਚ ਨਾਇਕਾ ਦੀ ਬੇਵਸੀ ਵਾਲੀ ਸਥਿਤੀ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਈ ਹੈ ?
ਇਸ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਕਿਹੜੇ-ਕਿਹੜੇ ਮਾਹੀਏ ਵਿੱਚ “ਪਰਦੇਸੀ” ਸ਼ਬਦ ਆਇਆ ਹੈ ?
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪਰਦੇਸੀ ਦੌਸ ਕੇ ਵਕਤਾ ਕੀ ਭਾਵ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ ?
ਪੰਜਾਬੀ ਦੇ ਕਈ ਮਾਹੀਏ ਅਜਿਹੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਇੰਕ ਧਿਰ ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਪ੍ਰਤਿ ਨਿਹੋਰੇ ਤੇ ਗਿਲੇ-ਸ਼ਿਕਵੇ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ ਨਾਲ ਸੈਬੋਧਿਤ ਇਸ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਵਿੱਚੋਂ ਦੋ ਮਾਹੀਏ ਚੁਣ ਕੇ ਲਿਖੋ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਭਾਵ ਵੀ ਦੌਸੋ।
ਇਸ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਵਿੱਚੋਂ ਪਰਸਪਰ ਵਫ਼ਾਦਾਰੀ ਦੀ ਮੰਗ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦੇ ਦੋ ਮਾਹੀਏ ਚੁਣੌ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਭਾਵ ਵੀ ਦੌਸੋ।
ਇਸ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਮਾਹੀਏ ਅਜਿਹੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਉਡੀਕ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।
ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਕੇ ਭਾਵ ਲਿਖੋ ।
ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਮਾਹੀਏ ਦੇ ਭਾਵ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਲਿਖੋ।
ਮੈਂ ਐਸੀਆਂ ਪਾਨੀ ਆਂ।
ਉਹ ਕਦੋਂ ਘਰ ਆਵੇ, ਬੈਠੀ ਕਾਗ ਉਡਾਨੀ ਆਂ।
ਜੱਟ ਜੱਟ ਐੱ “ਬੁਝਾਰਤ” ਤੋਂ ਭਾਵ ਬੁੌਝਣਯੋਗ ਇਬਾਰਤ ਤੋਂ ਹੈ।
ਇਸ ਵਿੱਚ ਜੀਵਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਪੱਖ ਨੂੰ ਸੂਤਰਿਕ ਸ਼ੈਲੀ ਰਾਹੀਂ ਅੜਾਉਣੀ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਪ੍ਰਸਤੁਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ।
ਬੁਝਾਰਤ ਰਾਹੀਂ ਮਨੁੱਖੀ ਸੂਝ-ਬੂਝ ਤੇ ਦਿਮਾਗ਼ੀ ਚੁਸਤੀ-ਫੁਰਤੀ ਦੀ ਪਰਖ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਮੂਲ-ਰੁਪ ਵਿੱਚ ਬੁਝਾਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪਦ (ਕਵਿਤਾ) ਤੇ ਗਦ (ਵਾਰਤਕ) ਰੂਪਾਂ `ਚ ਵੰਡਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਪਦ ਰੂਪ ਕਿਸਮ ਦੀ ਬੁਝਾਰਤ 'ਚ ਸਤਰਾਂ ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਤੁਕਾਂਤ ਮੇਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂਕਿ ਗੱਦ-ਰੂਪੀ ਬੁਝਾਰਤਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਤੋਲ-ਤੁਕਾਂਤ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਵਾਰਤਕ ਰੂਪ 'ਚ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ।
ਜੇਕਰ ਗ਼ੌਰ ਨਾਲ ਵੇਖਿਆ/ਸੁਣਿਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਬੁਝਾਰਤਾਂ ਦਾ ਉੱਤਰ ਵੀ ਪਾਈ ਗਈ ਬੁਝਾਰਤ ਵਿੱਚ ਹੀ ਲੁਕਿਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਦਰਅਸਲ ਬੁਝਾਰਤਾਂ ਲੋਕ-ਸਾਹਿਤ ਦਾ ਵਡਮੁੱਲਾ ਖ਼ਜ਼ਾਨਾ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਗਿਆਨ-ਬੋਧ ਦਾ ਵੀ ਵੱਡਾ ਸ੍ਰੋਤ ਹਨ।
ਬਚਪਨ ਦੀ ਅਣਭੋਲ ਅਵਸਥਾ ਤੋਂ' ਲੈ ਕੇ ਬੁਢਾਪੇ ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਚਰਨ ਤੌਕ ਦੇ ਜੀਵਨ ਵਿੰਚ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਮਨੁਖ ਜੀਵਨ ਭਰ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਜਾਂ ਨਜਿੰਠਣਯੋਗ ਗੁੰਝਲਾਂ ਨੂੰ ਤਦ ਹੀ ਖੋਲ੍ਹ ਜਾਂ ਸਮਝ ਸਕਣ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਬੁਝਾਰਤਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਣ/ਬੁਝਣ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਹੋਵੇ ।
ਬੁਝਾਰਤਾਂ ਕਿਸੇ ਸਭਿਆਚਾਰ ਦੇ ਸੁਹਜਮਈ ਪੱਖਾਂ ਹਨ ।
ਨਿਰਸੰਦੇਹ ਮਨੁੱਖੀ ਗਿਆਨ-ਜਗਿਆਸਾ ਦੀ ਇਹ ਅਰੈਭਿਕ ਜੁਗਤ ਹਨ।
ਹੋਰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਮਾਨਵ ਦੀ ਅਸਮਾਨ ਤੋਂ ਪਤਾਲ ਤੌਕ ਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਲੌਭਤਾਂ ਜਾਂ ਜਾਣਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਹੋਰਨਾਂ ਕੋਲੋਂ ਪੁੱਛਣਾ ਜਾਂ ਜਾਣਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਉਦੋਂ ਬੁਝਾਰਤਾਂ ਦਾ ਅਰੈਭ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਬੁਝਾਰਤਾਂ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਵੱਲੋਂ ਦੂਜੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨੀ ਸ਼ੈਲੀ 'ਚ ਪੁੱਛੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ।
ਬੁਂਝਣ ਜਾਂ ਉੱਤਰ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਧਿਰ, ਦਿਮਾਗ਼ੀ ਸੂਝ ਦੇ ਬਲਬੂਤੇ `ਤੇ ਪਹਿਲੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦੀ ਹੈ।
ਕਾਵਿਕ-ਮੁਹਾਵਰੇ 'ਚ ਸੁੰਦਰ ਸੈਖੇਪ ਅਤੇ ਭਾਵਪੂਰਤ ਸ਼ਬਦ-ਜੜਤ ਰਾਹੀਂ ਗੁੰਦੇ ਹੋਏ ਸ਼ਬਦ ਬੁਝਾਰਤ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਬਣਦੇ ਹਨ ।
ਹਰ ਉਮਰ, ਹਰ ਵਰਗ ਦਾ ਮਨੁੱਖ ਬੁਝਾਰਤ ਪਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਬੁੱਝ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਆਮ ਤੌਰ `ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਪੁੱਛਣ ਜਾਂ ਬੌਝਣ ਦਾ ਸਮਾਂ ਰਾਤ ਨੂੰ ਸੌਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਬੁਝਾਰਤਾਂ ਪਾਉਣ ਅਤੇ ਬੁੰਝਣ ਦੇ ਕਾਲ-ਖੰਡ ਨੂੰ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਸਮਿਆਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮਿਥਿਹਾਸਿਕ ਕਾਲ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਮਨੁਖ ਨੇ ਸੂਝ ਜਾਂ ਗਿਆਨ ਦਾ ਪੱਲਾ ਫੜਿਆ ਸੀ।
ਦੀਆਂ।
ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਇੱਥੇ ਵੀਹ ਬੁਝਾਰਤਾਂ ਉੱਤਰਾਂ ਸਮੇਤ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ।
ਲੇ 2. 10. 11. ਨਿੱਕੀ ਜਿਹੀ ਕੁੜੀ, ਲੈ ਪਰਾਂਦਾ ਤੁਰੀ।
ਇੱਕ ਜਾਨਵਰ ਐਸਾ, ਜਿਸ ਦੀ ਦੁਮ ਪਰ ਪੈਸਾ।
. ਹਰੀ ਸੀ, ਮਨ ਭਰੀ ਸੀ, ਮੋਤੀਆਂ ਨਾਲ ਜੜੀ ਸੀ, ਬਾਬਾ ਜੀ ਦੇ ਬਾਗ਼ ਵਿੱਚ, ਕੰਧ ਓਹਲੇ ਖੜ੍ਹੀ ਸੀ।
. ਚੋਰ ਦਾ ਦੁਸ਼ਮਣ, ਬੰਦੇ ਦਾ ਯਾਰ, ਪੀਵੇ ਇਹ ਦੁੱਧ, ਮਾਰੇ ਸ਼ਿਕਾਰ।
ਗੋਹੜਿਆਂ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਾਈ, ਪੂਣੀਆਂ ਦਾ ਧੜਾ ਕੀਤਾ, ਦਰਿਆਓ' ਪਾਣੀ ਢਿੱਲਿਆ।
. ਚੌਦਾਂ ਕੂਟਾਂ, ਚੌਦਾਂ ਚੁਬਾਰੇ ਉੱਤੇ ਖੇਡਣ ਦੋ ਵਣਜਾਰੇ, . ਸਾਵਨ-ਭਾਦੋਂ ਬਹੁਤ ਚਲਤ ਹੈ, ਪੋਹ-ਮਾਘ ਵਿੱਚ ਥੋੜ੍ਹੀ।
. ਤੁਰਦੀ ਹਾਂ ਪਰ ਪੈਰ ਨਹੀਂ, ਦੇਵਾਂ ਸਭ ਨੂੰ ਜਾਨ, ਦੋ ਲਫ਼ਜ਼ਾਂ ਦੀ ਚੀਜ਼ ਹਾਂ, ਬੁੰਝੋ ਮੇਰਾ ਨਾਮ | ਨਾ ਕੁਝ ਖਾਂਦੇ ਨਾ ਕੁਝ ਪੀਂਦੇ, ਰੱਬ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਾਲੇ ।
ਊਠ ਤੇ ਚੜ੍ਹੇਂਦੀਏ, ਹਿਕੇਂਦਾ ਤੇਰਾ ਕੀ ਲੱਗਦਾ ?
ਉਹਦਾ ਤਾਂ ਮੈਂ ਨਾਂ ਨਹੀਂ ਲੈਣਾ, ਮੇਰਾ ਨਾਂ ਈ ਜੀਆਂ।
12. 13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 20. ਇੱਕ ਥਾਲ ਮੋਤੀਆਂ ਭਰਿਆ, ਸਭ ਦੇ ਸਿਰ ਪਰ ਉਲਟਾ ਧਰਿਆ, ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਥਾਲ ਉਹ ਫਿਰੇ, ਮੋਤੀ ਉਸ 'ਚੋਂ ਇੱਕ ਨਾ ਕਿਰੇ| ਨਿੱਕੀ ਜਿਹੀ ਕੌਲੀ, ਜਾ ਕਨੇਡਾ ਬੋਲੀ ।
ਧਰਤੀ ਤੋਂ' ਮੈਂ ਰੈਂਗ ਕੇ, ਹਵਾ ਵਿੱਚ ਤਾਰੀ ਲਾਵਾਂ, ਤੋਕ ਕੇ ਆਪਣਾ ਥਾਂ-ਟਿਕਾਣਾ, ਫਿਰ ਧਰਤੀ 'ਤੇ ਆਵਾਂ | ਲੋਹੇ ਦੀ ਭੈਬੀਰੀ, ਪੀਵੇ ਇਹ ਤੇਲ, ਦੌੜੇ ਇਹ ਜਦੋਂ ਮਾਤ ਕਰੇ ਰੇਲ ।
ਤਿੰਨ ਪਿੰਨੀਆਂ, ਘਿਓ ਭੁਨੀਆਂ, ਸੋਸ, ਨੂੰਹ, ਨਣਦ, ਭਰਜਾਈ।
ਮਾਵਾਂ -ਧੀਆਂ ਇੱਕ-ਇੱਕ ਆਈ।
ਨੂੰਹ ਨੇ ਮਾਰੀ ਟੌਕਰ, ਸਹੁਰਾ ਫੇਰ ਚੁਂਪ।
ਥੋਲੇ ਗੋਹੇ ਦੀ ਪੰਸੇਰੀ, ਉੱਤੇ ਲੋਹੇ ਦੀ ਪੰਸੇਰੀ, ਉੱਤੇ ਗੁਦਗੁਦੀਆ।
ਬਾਤ ਪਾਵਾਂ, ਬਤੋਲੀ ਪਾਵਾਂ, ਗੌਲਾਂ ਕਰੇ ਕਰਾਰੀਆਂ।
ਐਂ ਜੱ ਕੱ (ਉ) ਬੁਝਾਰਤ ਤੋਂ ਕੀ ਭਾਵ ਹੈ ?
ਬੁਝਾਰਤਾਂ ਦੀਆਂ ਮੂਲ ਕਿਸਮਾਂ ਬਾਰੇ ਲਿਖੋ ।
(ਅ) ਬੁਝਾਰਤਾਂ ਦਾ ਸਾਡੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਕੀ ਮਹੌਤਵ ਹੈ ?
(ਏ) ਬੁਝਾਰਤਾਂ ਕਿਸੇ ਸੌਭਿਆਚਾਰ ਦੇ ਸੁਹਜਮਈ ਪੱਖਾਂ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਉਜਾਗਰ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ ?
(ਸ) ਬੁਝਾਰਤਾਂ ਬੋਝਣ ਅਤੇ ਪੁੱਛਣ ਦਾ ਸਮਾਂ ਕਿਹੜਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ?
ਬੁਝਾਰਤਾਂ `ਤੇ ਅਧਾਰਿਤ ਨਿਮਨ-ਲਿਖਿਤ ਖ਼ਾਲੀ ਥਾਂਵਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕਰੋ-- (ਉ) ਨਿੱਕੀ ਜਿਹੀ ਕੁੜੀ............................ ।
(ਅ) ............................ 4 ਪੰਹ-ਮਾਘ ਵਿਚ ਥੋੜ੍ਹੀ।
(ਏ) ਦੋ ਕਬੂਤਰ ਕੋਲੋ-ਕੋਲੀ, ਖੰਭ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕਾਲੇ ।
(ਸ) ਨ੍ਹੇਰ ਘੁੱਪ=ਨ੍ਹੋਰ ਘੁੱਪ, (ਚ) “ਮਿਥ-ਕਥਾਵਾਂ” ਕਥਾ-ਸਾਹਿਤ ਦਾ ਮੁਢਲਾ ਰੂਪ ਤੇ ਮਹੋਤਵਪੂਰਨ ਹਿੰਸਾ ਹਨ।
ਮਿਥ-ਕਥਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਹਾਣੀ ਹੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਕਾਲ ਤੋਂ ਹੀ ਮਨੁੱਖ ਦੀ ਕੋਸ਼ਸ਼ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਰਹੱਸਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਦੀ ਰਹੀ ਹੈ।
ਮੁਢਲੇ ਪੜਾਵਾਂ ਉੱਤੇ ਮਨੁੱਖ ਨੇ ਪ੍ਰਕਿਰਤਿਕ ਵਰਤਾਰਿਆਂ ਬਾਰੇ ਆਪਣੀ ਸਮਝ ਨੂੰ ਕਲਪਨਾਤਮਿਕ ਕਹਾਣੀਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਮਿਥ ਕਥਾਵਾਂ ਦਾ ਰੂਪ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ।
ਮੁਢਲੇ ਮਨੌਂਖ ਨੇ ਬੇਜਾਨ ਪ੍ਰਕਿਰਤਿਕ ਵਸਤਾਂ, ਜੀਵ-ਜੰਤੂਆਂ ਅਤੇ ਫੌਂਲ-ਬੂਟਿਆਂ ਨੂੰ ਜਾਨਦਾਰ ਮਨੌਖਾਂ ਵਾਂਗ ਸਮਝਦੇ ਹੋਏ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕਥਾ-ਸੈਸਾਰ ਦਾ ਐਗ ਬਣਾਇਆ।
ਮਨੁੱਖ ਨੇ ਆਪਣੀ ਕਲਪਨਾ, ਸੁਪਨਿਆਂ, ਇੱਛਾਵਾਂ ਤੇ ਡਰਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਮਨੁੱਖੀ ਪਾਤਰਾਂ, ਜਿਵੇਂ : ਦੇਵੀ-ਦੇਵਤੇ, ਜਿੰਨ-ਪਰੀਆਂ, ਭੂਤਾਂ-ਪ੍ਰਤਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਚਿਤਰਿਆ ਹੈ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਮਿਥ-ਕਥਾਵਾਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੀ ਅਸਲ ਵਾਸਤਵਿਕਤਾ ਨੂੰ ਭਾਵੇਂ ਪੇਸ਼ ਨਾ ਕਰਦੀਆਂ ਹੋਣ ਪਰ ਇਹ ਉਸ ਵੇਲੇ ਦੇ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਜੀਵਨ ਬਾਰੇ ਸਮਝ ਅਤੇ ਸੂਝ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ ।
ਮਿਥ ਵਿੱਚ ਦੌਸੀ ਕਹਾਣੀ ਦੀ ਘਟਨਾ ਬੀਜ-ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੂਰਵ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਕਾਲ ਵਿੱਚ ਕਦੇ ਨਾ ਕਦੇ ਵਾਪਰੀ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਵੀ ਪਰ ਸਮਾਂ ਬੀਤਣ ਨਾਲ ਇਸ ਕਹਾਣੀ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਮਿਥਿਆ ਜੁੜ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਿਥ- ਕਥਾ ਕਿਸੇ ਦੇਵ-ਪੁਰਖ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਮਿਥ ਦੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਵਿੱਚ ਉਸ ਜਾਤੀ ਦੀਆਂ ਰਹੁ-ਰੀਤਾਂ, ਸੈਸਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਧਾਰਮਿਕ ਸੈਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਵਖਿਆਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਇਸੇ ਲਈ ਮਿਥ-ਕਥਾਵਾਂ ਸ਼ਰਧਾ ਵੀ ਜਗਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਜਾਤੀ-ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇ ਧਾਰਮਿਕ ਪੰਜਾਬੀ ਕਥਾ-ਸਾਹਿਤ ਮਿਥ-ਕਥਾਵਾਂ ਨਾਲ ਭਰਪੂਰ ਹੈ।
ਇਸ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਲਈ ਇਸ ਭੰਡਾਰ ਵਿੱਚੋਂ ਵੈਨਗੀ ਹਿਤ ਦੋ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਇੱਕ ਬਾਲਕ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਨੇਕੀ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਕ ਹੈ।
ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧੀ ਅਤੇ ਬੁਰਾਈ ਜਾਂ ਬਦੀ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਕ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਦਾ ਪਿਤਾ ਹਰਨਾਖਸ਼ ਹੈ।
ਅਨੇਕਾਂ ਕਠਨਾਈਆਂ ਅਤੇ ਵਿਰੋਧਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਐਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਦੀ ਜਿੱਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਇਹ ਕਥਾ ਏਨੀ ਹਰਮਨ-ਪਿਆਰੀ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਗੁਰੂ ਸਾਹਿਬਾਨ ਨੇ ਭਗਤਾਂ ਅਤੇ ਕਵੀਆਂ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਰਚਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਜੀ ਨੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਹੇਠ ਲਿਖੀ ਪਉੜੀ ਲਿਖੀ- ਘਰਿ ਹਰਣਾਖਸ਼ ਦੈਤ ਦੇ ਕਲਰਿ ਕਵਲੁ ਭਗਤੁ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦੁ ।
ਪੜ੍ਹਨ ਪਠਾਇਆ ਚਾਟਸਾਲ ਪਾਂਧੈ ਚਿਤਿ ਹੋਆ ਅਹਿਲਾਦ।
ਸਿਮਰੈ ਮਨ ਵਿਚਿ ਰਾਮ-ਨਾਮ ਗਾਵੈ ਸ਼ਬਦੁ ਅਨਾਹਦ ਨਾਦ ।
ਭਗਤਿ ਕਰਨਿ ਸਭ ਚਾਟੜੇ ਪਾਂਧੇ ਹੋਏ ਰਹੇ ਵਿਸਮਾਦੁ ।
ਰਾਜੇ ਪਾਸਿ ਰੁਆਇਆ ਦੋਖੀ ਦੈਤਿ ਵਧਾਇਆ ਵਾਦੁ।
ਜਲ ਅਗਨੀ ਵਿਚਿ ਘਤਿਆ ਜਲੈ ਨ ਡੁਬੈ ਗੁਰ ਪਰਸਾਦਿ।
ਕਢਿ ਖੜਗੁ ਸਦਿ ਪੁਛਿਆ ਕਉਣੁ ਸੁ ਤੇਰਾ ਹੈ ਉਸਤਾਦ।
ਥੰਮ੍ਹ ਪਾੜਿ ਪਰਗਟਿਆ ਨਰਸਿੰਘ ਰੂਪ ਅਨੂਪ ਅਨਾਦਿ।
ਬੇਮੁਖ ਪਕੜਿ ਪਛਾੜਿਅਨੁ ਸੈਤ ਸਹਾਈ ਆਦਿ ਜੁਗਾਦਿ ਜੈ ਜੈ ਕਾਰ ਕਰਨਿ ਬ੍ਹਮਾਦਿ॥
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਲ ਅਤੇ ਦਮਿਐਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਮਿਥ-ਕਥਾ ਹੈ।
ਇਸ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਮਹਾਂਭਾਰਤ” ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਯੁਧਿਸ਼ਟਰ ਜੂਏ ਵਿੱਚ ਸਭ ਕੁਝ ਹਾਰ ਕੇ ਬਹੁਤ ਨਿਰਾਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਬ੍ਰਿਹਦਸ਼ਵ ਨਾਂ ਦਾ ਪਾਤਰ ਉਸ ਨੂੰ ਇਹ ਕਥਾ ਸੁਣਾ ਕੇ ਉਸ ਦਾ ਵਿੱਛੜਦੇ ਹਨ ਪਰ ਔਤ ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ।
ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਪਰਸਪਰ ਪ੍ਰੇਮ ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਡਿੱਗ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਹਸ ਬਣਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਮਿਥ-ਕਥਾ ਵਿੱਚ ਮਨੁੱਖੀ ਗੁਣਾਂ ਅਤੇ ਚੰਗਿਆਈ ਦੀ ਜਿੱਤ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਹੈ।
ਲੇ 1 ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਭਗਤ ਨਿਕਲਨਾ ਪੈ ਗਿਆ।
ਹਰਨਾਖਸ਼ ਬਹੁਤ ਬਲਵਾਨ ਸੀ।
ਉਹ ਧਰਤੀ ਉੱਤੇ ਆ ਕੇ ਰਾਜ ਕਰਨ ਲੌਂਗ ਪਿਆ।
ਅਚਾਨਕ ਪਰਨਾਖਸ਼ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ।
ਹਰਨਾਖਸ਼ ਭਾਵੇਂ ਬਲਵਾਨ ਸੀ ਪਰ ਉਸ ਨੂੰ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਡਰ ਲੋਂਗਦਾ ਸੀ।
ਉਹ ਮੌਤ ਉੱਤੇ ਕਾਬੂ ਪਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ।
ਉਹ ਆਪਣਾ ਰਾਜ-ਭਾਗ ਛੱਡ ਕੇ ਹਿਮਾਲਾ ਪਰਬਤ 'ਤੇ ਜਾ ਕੇ ਤਪੋਸਿਆ ਕਰਨ ਲੋਗ ਪਿਆ।
ਉਹਦੀ ਕਠਨ ਸਾਧਨਾ ਅਤੇ ਤਪੌਸਿਆ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋ ਕੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਉਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਇਆ।
ਹਰਨਾਖਸ਼ ਨੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਪਾਸੋਂ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਵਰ ਮੋਗੇ: ਮੈਂ ਨਾ ਦਿਨ ਨੂੰ ਮਰਾਂ, ਨਾ ਰਾਤ ਨੂੰ ਮਰਾਂ।
ਮੈਂ ਨਾ ਐਦਰ ਮਰਾਂ, ਨਾ ਬਾਹਰ ਮਰਾਂ।
ਮੈਂ ਨਾ ਧਰਤੀ 'ਤੇ ਮਰਾਂ, ਨਾ ਅਕਾਸ਼ 'ਤੇ ਮਰਾਂ | ਮੈਂ ਨਾ ਬਿਮਾਰੀ ਨਾਲ ਮਰਾਂ, ਨਾ ਹਥਿਆਰ ਨਾਲ ਮਰਾਂ।
ਮੈਂ ਨਾ ਮਨੁੱਖ ਤੋਂ ਮਰਾਂ, ਨਾ ਪਸੂ ਤੋਂ ਮਰਾਂ।
ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਇਹ ਵਰ ਹਰਨਾਖਸ਼ ਨੂੰ ਦੇ ਦਿੱਤੇ ।
ਹਰਨਾਖਸ਼ ਬੜਾ ਖ਼ੁਸ਼ ਹੋਇਆ।
ਉਹ ਧਰਤੀ 'ਤੇ ਆ ਕੇ ਮੁੜ ਰਾਜ ਕਰਨ ਲੌਗਾ।
ਹੁਣ ਉਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਦਾ ਡਰ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਉਹ ਧਰਤੀ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਹੀ ਈਨ ਮਨਾਉਣ ਲੌਂਗ ਪਿਆ।
ਉਸ ਨੇ ਹੈਕਾਰ ਵਿੱਚ ਆ ਕੇ ਜ਼ੁਲਮ ਕਰਨੇ ਅਰੈਭ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ।
ਇੱਥੋਂ ਤੌਕ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਥਾਂ ਆਪਣਾ ਨਾਂ ਜਪਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦੇ ਦਿੱਤਾ।
ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਹਰਨਾਖਸ਼ ਦੇ ਘਰ ਇੱਕ ਪੁੱਤਰ ਨੇ ਜਨਮ ਲਿਆ।
ਉਸ ਦਾ ਨਾਂ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਰੌਖਿਆ ਗਿਆ।
ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਕੁਝ ਵੱਡਾ ਹੋਇਆ ਤਾਂ ਉਹ ਨੂੰ ਪਾਠਸ਼ਾਲਾ ਪੜ੍ਹਨ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ।
ਪਾਠਸ਼ਾਲਾ ਦੇ ਪਾਂਧੇ ਨੇ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਨੂੰ ਹਰਨਾਖਸ਼ ਦਾ ਨਾਂ ਜਪਣ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦਿੱਤੀ ਪਰ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਹਰਨਾਖਸ਼ ਦੀ ਥਾਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਨਾਂ ਜਪਦਾ ਸੀ।
ਉਹ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਹਰਨਾਖਸ਼ ਨਾਲੋਂ ਵਡਾ ਸਮਝਦਾ ਸੀ।
ਪਾਂਧੇ ਨੇ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਦੀ ਹਰਨਾਖਸ਼ ਕੋਲ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ।
ਹਰਨਾਖਸ਼ ਨੇ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਨੂੰ ਬੁਲਾ ਕੇ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਦਾ ਨਾਂ ਜਪਣ ਦੀ ਥਾਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਨਾਂ ਕਿਉਂ ਜਪਦਾ ਹੈ ?
ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਈਸ਼ਵਰ ਸਰਬ-ਸ਼ਕਤੀਮਾਨ ਹੈ।
ਉਸ ਨੇ ਹੀ ਸਾਰੀ ਕੁਦਰਤ ਨੂੰ ਰਚਿਆ ਹੈ।
” ਆਪਣੇ ਪੁੱਤਰ ਦਾ ਉੱਤਰ ਸੁਣ ਕੇ ਹਰਨਾਖਸ਼ ਲੋਹਾ-ਲਾਖਾ ਹੋ ਗਿਆ।
ਉਸ ਨੂੰ ਖ਼ਤਰਾ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਿਆ ਕਿ ਕਿਤੇ ਬਾਕੀ ਦੇ ਲੋਕ ਵੀ ਉਸ ਤੋਂ ਆਕੀ ਨਾ ਹੋ ਜਾਣ।
ਉਸ ਨੇ ਗਰਜ ਕੇ ਕਿਹਾ, “ਮੈਂ ਹੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੌਧ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਹਾਂ।
ਮੈਨੂੰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮਾਰ ਸਕਦਾ।
ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਹੁਣੇ ਖ਼ਤਮ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹਾਂ।
” ਉਸ ਦੀ ਅਵਾਜ਼ ਸੁਣ ਕੇ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਦੀ ਮਾਂ ਵੀ ਉੱਥੇ ਆ ਗਈ ।
ਉਸ ਨੇ ਹਰਨਾਖਸ਼ ਦਾ ਤਰਲਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ, “ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਨਾ ਮਾਰੋ।
ਮੈਂ ਸਮਝਾਉਣ ਦਾ ਜਤਨ ਕਰਦੀ ਹਾਂ।
” ਉਹ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕੋਲ ਬਿਠਾ ਕੇ ਕਹਿਣ ਲੌਂਗੀ, “ਤੇਰੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਇਸ ਧਰਤੀ 'ਤੇ ਸਭ ਤੋ' ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਹਨ।
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਮਰ ਰਹਿਣ ਦਾ ਵਰ ਮਿਲਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਗੌਲ ਮੰਨ ਜਾ।
” ਪ੍ਹਿਲਾਦ ਬੋਲਿਆ, “ਮਾਤਾ ਜੀ ਮੈਂ ਮੰਨਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਮੇਰੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਬੜੇ ਤਾਕਤਵਰ ਹਨ ਪਰ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧ ਬਲਵਾਨ ਭਗਵਾਨ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਹੈ।
ਪਿਤਾ ਜੀ ਨੂੰ ਵੀ ਉਸ ਨੇ ਹੀ ਬਣਾਇਆ ਹੈ।
” ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਦਾ ਇਹ ਉੱਤਰ ਸੁਣ ਕੇ ਉਸ ਦੀ ਮਾਂ ਬੇਵੱਸ ਹੋ ਗਈ ।
ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਆਪਣੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਵਿੱਚ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹ ਰਿਹਾ।
ਇਹ ਵੇਖ ਕੇ ਹਰਨਾਖਸ਼ ਨੂੰ ਹੋਰ ਗ਼ੁੌਸਾ ਚੜ੍ਹ ਗਿਆ।
ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਜੱਲਾਦਾਂ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉਹ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਨੂੰ ਸਮੁੰਦਰ ਵਿੱਚ ਡੋਬ ਕੇ ਮਾਰ ਦੇਣ ।
ਜੱਲਾਦ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਨੂੰ ਸਮੁੰਦਰ ਵਿੱਚ ਸੁਟਣ ਲਈ ਲੈ ਗਏ।
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਨੂੰ ਸਮੁੰਦਰ ਵਿੱਚ ਸੌਟਿਆ ਪਰ ਸਮੁੰਦਰ ਦੀ ਇੱਕ ਲਹਿਰ ਨੇ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਨੂੰ ਕਿਨਾਰੇ 'ਤੇ ਸੁਟ ਦਿੱਤਾ।
ਜੱਲਾਦਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਨੂੰ ਫਿਰ ਸਮੁੰਦਰ ਵਿੱਚ ਸੁਟਿਆ।
ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਫਿਰ ਬਾਹਰ ਆ ਗਿਆ।
ਜੱਲਾਦਾਂ ਨੇ ਆ ਕੇ ਹਰਨਾਖਸ਼ ਨੂੰ ਦੌਸਿਆ ਤਾਂ ਉਸ ਨੇ ਕਿਹਾ, ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਉੱਚੇ ਪਰਬਤ ਤੋਂ' ਹੇਠਾਂ ਸੁਟ ਕੇ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ ।
ਜੱਲਾਦਾਂ ਨੇ ਇਵੇਂ ਹੀ ਕੀਤਾ ਪਰ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਇੱਕ ਸੈਘਣੇ ਰੁੱਖ ਉੱਤੇ ਆ ਡਿੱਗਿਆ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਉਸ ਨੂੰ ਕੋਈ ਚੋਟ ਨਾ ਲੌਗੀ ।
ਹਰਨਾਖਸ਼ ਨੇ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਾਗਲ ਹਾਥੀ ਅਗੇ ਸੁਟਿਆ ਤਾਂ ਜੋ ਹਾਥੀ ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪੈਰਾਂ ਹੇਠ ਕੁਚਲ ਦੇਵੇ ਪਰ ਹਾਥੀ ਨੇ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਨੂੰ ਕੁਝ ਨਾ ਕਿਹਾ ।
ਲੈਂਗਦਾ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਸਾਰੀ ਕੁਦਰਤ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰ ਰਹੀ ਹੋਵੇ ।
ਹਰਨਾਖਸ਼ ਦੀ ਇੱਕ ਭੈਣ ਸੀ ਜਿਸ ਦਾ ਨਾਂ ਹੋਲਿਕਾ ਸੀ।
ਹੋਲਿਕਾ ਆਪਣੇ ਭਰਾ ਹਰਨਾਖਸ਼ ਦੀ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਦੂਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਸੀ।
ਹੋਲਕਾ ਨੂੰ ਵਰ ਕਾਰਨ ਔਗ ਨਹੀਂ ਸੀ ਸਾੜ ਸਕਦੀ।
ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਭਰਾ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਬੁਕਲ ਵਿੱਚ ਲੈ ਕੇ ਅੱਗ ਵਿੱਚ ਬੈਠ ਜਾਵੇਗੀ।
ਵਰ ਕਾਰਨ ਉਹ ਆਪ ਅੱਗ ਵਿੱਚ ਸੜਨ ਤੋਂ ਬਚ ਜਾਵੇਗੀ ਪਰ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਸੜ ਜਾਵੇਗਾ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਬਹੁਤ ਸਾਰਾ ਬਾਲਣ ਇਕੌਠਾ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ।
ਤਦ ਹੋਲਿਕਾ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਨੂੰ ਕੁਂਛੜ ਵਿੱਚ ਲੈ ਕੇ ਬਾਲਣ ਵਿੱਚ ਬੈਠ ਗਈ ।
ਬਾਲਣ ਨੂੰ ਔਗ ਲਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ।
ਇਸ ਅੱਗ ਵਿੱਚ ਹੋਲਿਕਾ ਸੜ ਗਈ ਤੇ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਬਚ ਗਿਆ।
ਹੋਲਿਕਾ ਨੇ ਜਦੋਂ ਵਰਦਾਨ ਵਿੱਚ ਮਿਲੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਮਾੜੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਤਾਂ ਉਹ ਵਰਦਾਨ ਉਸ ਲਈ ਸਰਾਪ ਬਣ ਗਿਆ।
ਇਸ ਘਟਨਾ ਕਰਕੇ ਹਰਨਾਖਸ਼ ਗ਼ੌਸੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਾਗਲ ਹੀ ਹੋ ਗਿਆ।
ਉਸ ਨੂੰ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਸੀ ਆ ਰਹੀ ਕਿ ਉਹ ਕੀ ਕਰੇ ?
ਉਸ ਨੇ ਇੱਕ ਲੋਹੇ ਦੇ ਥੰਮ੍ਹ ਨੂੰ ਗਰਮ ਕਰਵਾਇਆ ।
ਜਦੋਂ ਥੰਮ੍ਹ ਗਰਮ ਹੋ ਕੇ ਲਾਲ ਹੋ ਗਿਆ ਤਾਂ ਉਸ ਨੇ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਨੂੰ ਬੁਲਾ ਕੇ ਪੁਛਿਆ, “ਤੇਰਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਕਿੱਥੇ ਹੈ?
“ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਨੇ ਉੱਤਰ ਦਿੱਤਾ, “ਪਰਮਾਤਮਾ ਤਾਂ ਕਣ-ਕਣ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
ਉਹ ਮੇਰੇ ਵਿੱਚ, ਤੁਹਾਡੇ ਵਿਚ ਤੇ ਸਭ ਵਿੱਚ ਹੈ।
” ਹਰਨਾਖਸ਼ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਕੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਇਸ ਥੰਮ੍ਹ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹੈ।
” ਪ੍ਹਿਲਾਦ ਨੇ ਹਾਂ” ਵਿੱਚ ਉੱਤਰ ਦਿੱਤਾ।
ਤਦ ਹਰਨਾਖਸ਼ ਨੇ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਇਸ ਗਰਮ ਥੈਮੂ ਵਿਚ ਵੀ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ ਇਸ ਥੰਮ੍ਹ ਨੂੰ ਜੌਫੀ ਪਾ ਲਵੇ ।
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਇਸ ਗਰਮ ਥੋਮੂ ਨੂੰ ਵੇਖ ਕੇ ਡੋਲ ਜਾਂਦਾ, ਉਸ ਨੂੰ ਥੰਮ੍ਹ ਉੱਤੇ ਇੱਕ ਕੀੜੀ ਤੁਰਦੀ ਨਜ਼ਰ ਆਈ।
ਤਦ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਨੇ ਨਿਡਰ ਹੋ ਕੇ ਗਰਮ ਥੌਮ੍ਹ ਨੂੰ ਜੌਫੀ ਪਾ ਲਈ।
ਉਸ ਦਾ ਕੁਝ ਵੀ ਨਾ ਵਿਗੜਿਆ।
ਅਖੀਰ ਹਰਨਾਖਸ਼ ਨੇ ਗ਼ੁੌਸੇ ਵਿੱਚ ਐਨ੍ਹੋ ਹੋ ਕੇ ਤਲਵਾਰ ਕੌਢ ਲਈ।
ਉਸ ਨੇ ਤਲਵਾਰ ਨਾਲ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ 'ਤੇ ਵਾਰ ਕੀਤਾ।
ਤਲਵਾਰ ਥੰਮ੍ਹ ਨੂੰ ਜਾ ਵੱਜੀ ਤੇ ਥੈਮ੍ਹ ਟੋਟ ਗਿਆ।
ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਉਸ ਸਮੇਂ ਉਸ ਵਿੱਚੋਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨਰਸਿੰਘ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਆ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਇਆ।
ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਇਸ ਰੂਪ ਦਾ ਔਧਾ ਧੜ ਮਨੁੱਖ ਦਾ ਅਤੇ ਔਧਾ ਸ਼ੇਰ ਦਾ ਸੀ।
ਉਸ ਨੇ ਹਰਨਾਖਸ਼ ਨੂੰ ਚੌਂਕ ਲਿਆ ਅਤੇ ਦਹਿਲੀਜ਼ `ਤੇ ਬੈਠ ਕੇ ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪੌਟਾਂ 'ਤੇ ਰੌਖ ਲਿਆ।
ਹਰਨਾਖਸ਼ ਨੂੰ ਅਹਿਸਾਸ ਹੋਇਆ ਕਿ ਉਸ ਦਾ ਐਤ ਨੇੜੇ ਹੈ।
ਉਸ ਨੇ ਨਰਸਿੰਘ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਤਾਂ ਵਰਦਾਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਕੋਈ ਮਾਰ ਨਹੀਂ ਸਕੇਗਾ ।
ਨਰਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਵਰ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕਰ ਕੇ ਮਾਰਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਨਰਸਿੰਘ ਨੇ ਹਰਨਾਖਸ਼ ਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਨਹੁੰਦਰਾਂ ਨਾਲ ਮਾਰ ਦਿਤਾ।
ਇਸ ਸਮੇਂ ਨਾ ਦਿਨ ਸੀ ਨਾ ਰਾਤ।
ਦੋਵੇਂ ਵਕਤ ਮਿਲਦੇ ਸਨ ਭਾਵ ਸ਼ਾਮ ਦਾ ਸਮਾਂ ਸੀ।
ਮਰਨ ਸਮੇਂ ਹਰਨਾਖਸ਼ ਨਾ ਐਦਰ ਸੀ, ਨਾ ਬਾਹਰ, ਉਹ ਦਹਿਲੀਜ਼ ਉੱਤੇ ਸੀ।
ਉਸ ਸਮੇਂ ਉਹ ਧਰਤੀ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਅਕਾਸ਼ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਨਰਸਿੰਘ ਦੇ ਪੰਟਾਂ ਉੱਤੇ ਸੀ ।
ਹਰਨਾਖਸ਼ ਦੀ ਮੌਤ ਨਾ ਬਿਮਾਰੀ ਨਾਲ ਹੋਈ ਨਾ ਕਿਸੇ ਹਥਿਆਰ ਨਾਲ ।
ਨਰ ਸਿੰਘ ਦੀਆਂ ਨਹੁੰਦਰਾਂ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸਦਾ ਦੀ ਨੀਂਦ ਸੁਆ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।
ਉਸ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਵਾਲਾ ਨਾ ਪੂਰਾ ਮਨੁੱਖੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਪਸੂ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਰਨਾਖਸ਼ ਨੂੰ ਵਰ ਵਿੱਚ ਮਿਲੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵੀ ਉਸ ਨੂੰ ਬਚਾ ਨਾ ਸਕੀਆਂ।
ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਸਾਰੀਆਂ ਗੌਲਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕਰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਜ਼ੁਲਮ ਦਾ ਨਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਹਰਨਾਖਸ਼ ਦਾ ਐਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਪਿਤਾ ਹਰਨਾਖਸ਼ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਧਰਤੀ 'ਤੇ ਰਾਜ ਕਰਨ ਲੌਗਾ।
ਉਸ ਦੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਸੁਖੀ ਸਨ।
ਐਂ ਐਂ ਬੱ 2 ਨਲ ਅਤੇ ਦਮਿਅਤੀ ਨਿਸ਼ਧ ਦੇਸ ਦੇ ਵੀਰ ਸੈਨ ਨਾਂ ਦੇ ਰਾਜੇ ਦਾ ਇੱਕ ਪੁੱਤਰ ਸੀ, ਨਲ ।
ਉਹ ਤੇਜੌਸਵੀ, ਗੁਣਵਾਨ, ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਬਲਵਾਨ ਸੀ।
ਘੋੜੇ ਦੁੜਾਉਣ ਵਿੱਚ ਉਸ ਦੀ ਖ਼ਾਸ ਮੁਹਾਰਤ ਸੀ ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਦਰਭ ਨਾਂ ਦੇ ਦੇਸ ਵਿਚ ਭੀਮ ਨਾਂ ਦਾ ਇੰਕ-ਰਾਜਾ ਰਾਜ ਕਰਦਾ ਸੀ।
ਉਸ ਦੀ ਇੱਕ ਰਾਜਕੁਮਾਰੀ ਸੀ ਜਿਸ ਦਾ ਨਾਂ ਦਮਿਐਤੀ ਸੀ।
ਉਹ ਰੂਪਮਤੀ, ਬੌਂਧੀਮਾਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਨੇਕਾਂ ਗੁਣਾਂ ਦੀ ਮਾਲਕ ਸੀ।
ਨਲ ਅਤੇ ਦਮਿਐਤੀ ਆਪਣੇ ਗੁਣਾਂ ਕਾਰਨ ਛੇਤੀ ਹੀ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਣੇ ਜਾਣ ਲੌਗ ਪਏ।
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪ ਵੀ ਇੱਕ-ਦੂਜੇ ਦੀ ਵਡਿਆਈ ਦਾ ਪਤਾ ਲੌਂਗ ਗਿਆ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਿਨਾਂ ਇੱਕ-ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਮਿਲੇਂ ਹੀ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਉਹ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਲਗਾਅ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਨ ਲੋਂਗ ਪਏ।
ਦਮਿਐਤੀ ਦੇ ਜਵਾਨ ਹੋਣ 'ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਪਿਤਾ ਨੇ ਉਸ ਦਾ ਵਿਆਹ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸ੍ਰੰਬਰ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ।
ਦਮਿਐਤੀ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਛਾ ਲੈ ਕੇ ਦੂਰ-ਦੁਰਾਡੇ ਤੋਂ ਰਾਜੇ ਅਤੇ ਰਾਜਕੁਮਾਰ ਪਹੁੰਚੇ ।
ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ ਕਈ ਦੇਵਤੇ ਵੀ ਰਾਜਿਆਂ ਦਾ ਰੂਪ ਧਾਰ ਕੇ ਉਸ ਸ੍ਰੰਬਰ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚੇ।
ਦਮਿਐਤੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮਨੌਂ-ਮਨੀ ਨਲ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪਤੀ ਵਜੋਂ ਸ੍ੀਕਾਰ ਕਰ ਕਈ ਰਾਜੇ ਨਲ ਉੱਥੇ ਬੈਠੇ ਦਿਖਾਈ ਦਿੱਤੇ।
ਕਈ ਦੇਵਤਿਆਂ ਨੇ ਰਾਜਾ ਨਲ ਦਾ ਰੂਪ ਧਾਰਨ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਸੀ ਪਰ ਜਦੋਂ ਉਹਨੇ ਬਹੁਤ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਇਕਾਗਰ-ਚਿੱਤ ਹੋ ਕੇ ਵੇਖਿਆ ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਅਸਲੀ ਨਲ ਲੋਭਣ ਵਿੱਚ ਔਖ ਨਾ ਹੋਈ ।
ਉਸ ਨੇ ਵੇਖਿਆ ਕਿ ਦੇਵਤਿਆਂ ਦੇ ਸਰੀਰ ਉੱਪਰ ਮੁੜ੍ਹਕੇ ਦੀ ਕੋਈ ਬੂਦ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਪਲਕਾਂ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸਨ ਝਪਕਦੀਆਂ।
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪੈਰ ਵੀ ਧਰਤੀ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਛੂੰਹਦੇ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਪਰਛਾਂਵਾਂ ਸੀ।
ਦਮਿਐਤੀ ਨੇ ਵਰ-ਮਾਲਾ ਨਲ ਦੇ ਗਲ ਵਿੱਚ ਪਾ ਦਿੱਤੀ ।
ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਉਸ ਦੀ ਚੋਣ ਉੱਤੇ ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਪ੍ਗਟ ਕੀਤੀ ।
ਦੇਵਤਿਆਂ ਨੇ ਵੀ ਅਸ਼ੀਰਵਾਦ ਦਿੱਤੇ ।
ਜਨਮ ਲਿਆ।
ਪਰ ਕਲਜੁਗ ਤੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਨਾ ਹੋਈ ।
ਉਸ ਨੇ ਰੋਗ ਵਿੰਚ ਭੋਗ ਪਾਉਣ ਦੀ ਸੋਚੀ।
ਉਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੈਂ ਨਲ ਦੇ ਐਦਰ ਨਿਵਾਸ ਕਰਾਂਗਾ ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਚਾਲ ਚੌਲ ਕੇ ਉਸ ਨੂੰ ਰਾਜ-ਭਾਗ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਕਰ ਦੇਵਾਂਗਾ।
ਫਿਰ ਉਸ ਨੂੰ ਦਮਿਐਤੀ ਵੀ ਪਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇਗੀ।
ਸਮਾਂ ਪਾ ਕੇ ਰਾਜਾ ਨਲ ਦੇ ਮਨ 'ਤੇ ਜੂਆ ਖੇਡਣ ਦਾ ਭੂਤ ਸਵਾਰ ਹੋਇਆ ਤੇ ਉਹ ਆਪਣੇ ਛੋਟੇ ਭਰਾ ਪੁਸ਼ਕਰ ਦੇ ਨਾਲ ਜੂਆ ਖੇਡਣ ਲੌਂਗ ਪਿਆ।
ਕਲਜੁਗ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਸਦਕਾ ਨਲ ਜੂਏ ਵਿੱਚ ਹਾਰਦਾ ਚਲਾ ਗਿਆ ਤੇ ਪੁਸ਼ਕਰ ਜਿੱਤਦਾ ਚਲਾ ਗਿਆ।
ਜਦੋਂ ਦਮਿਐਤੀ ਨੂੰ ਇਸ ਭਾਣੇ ਦਾ ਪਤਾ ਲੌਗਾ ਤਾਂ ਉਸ ਨੇ ਨਲ ਨੂੰ ਹੋਰ ਜੂਆ ਖੇਡਣ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਸ਼ ਕੀਤੀ ਪਰ ਨਲ ਦੇ ਮਨ ਦੀ ਹਾਲਤ ਅਜਿਹੀ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਸਮੇਂ` ਕਿਸੇ ਚੰਗੀ ਸਲਾਹ ਨੂੰ ਸੁਣ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਰਿਹਾ।
ਹੁਣ ਨਲ ਆਪਣਾ ਸਭ ਕੁਝ ਜੂਏ ਵਿੱਚ ਹਾਰ ਚੁੱਕਾ ਸੀ।
ਬੋਸ, ਉਹ ਆਪ ਸੀ ਅਤੇ ਇੰਕ ਦਮਿਐਤੀ ਸੀ ।
ਦੋਂਹਾਂ ਕੋਲ ਇੱਕ-ਇੱਕ ਬਸਤਰ ਸੀ।
ਪੁਸ਼ਕਰ ਨੇ ਨਲ ਦਾ ਰਾਜ ਜਿੱਤਣ ਪਿੱਛੋਂ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਨਲ ਅਤੇ ਦਮਿਔਤੀ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ, ਇੱਥੋਂ ਤੌਕ ਕਿ ਐਨ-ਪਾਣੀ ਵੀ ਨਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ।
ਨਲ ਆਪਣਾ ਰਾਜ ਛੋਡ ਕੇ ਜੈਗਲ ਜਾਣ ਲਈ ਤੁਰ ਪਿਆ ਤਾਂ ਦਮਿਐਤੀ ਵੀ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਤੁਰ ਪਈ।
ਨਲ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਹੋਵੇਗਾ।
ਰਸਤੇ ਵਿੱਚ ਅਨੇਕਾਂ ਔਕੜਾਂ ਆਉਣਗੀਆਂ।
ਇਸ ਲਈ ਚੰਗਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਔਕੜ ਦੀ ਘੜੀ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਕੋਲ ਜਾ ਕੇ ਰਹੇ।
ਅੱਗੋਂ ਦਮਿਐਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੋਂਹਾਂ ਨੇ ਵਿਆਹ ਸਮੇਂ ਦੁਖ-ਸੁਖ ਵਿਚ ਇਕੌਠਿਆਂ ਰਹਿਣ ਦਾ ਪ੍ਰਣ ਲਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਵੀ ਹਰ ਹਾਲ ਨਲ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਰਹੇਗੀ।
ਉਹ ਕਦੇ ਵੀ ਆਪਣੇ ਪਤੀ ਨਲ ਤੋਂ ਜੁਦਾਈ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇਗੀ।
ਔਤ ਉਹ ਦੋਵੇਂ ਜੈਗਲ ਨੂੰ ਤੁਰ ਪਏ।
ਨਲ ਅਤੇ ਦਮਿਐਤੀ ਕਈ ਦਿਨਾਂ ਤੌਕ ਭੁੱਖੇ-ਭਾਣੇ ਰਹੇ।
ਸਫ਼ਰ ਦੀ ਥਕਾਵਟ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹਾਲੋਂ-ਬੇਹਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਇੱਕ ਸ਼ਾਮ ਉਹ ਇੱਕ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਦੇ ਨੇੜੇ ਠਹਿਰੇ ਹੋਏ ਸਨ।
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਥਕਾਵਟ ਕਾਰਨ ਦਮਿਐਤੀ ਘੂਕ ਸੌਂ ਗਈ ਪਰ ਚਿੰਤਾ ਕਰ ਕੇ ਰਾਜੇ ਨਲ ਨੂੰ ਨੀਂਦ ਨਾ ਆਈ।
ਰਾਜਾ ਨਲ ਸੋਚਣ ਲੌਗਾ ਕਿ ਉਸ ਨਾਲ ਰਹਿੰਦਿਆਂ ਦਮਿਐਤੀ ਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋਰ ਕਿਹੜੇ-ਕਿਹੜੇ ਦੁੱਖ ਝੌਲਣੇ ਪੈਣਗੇ।
ਨਾਲ ਹੀ ਉਸ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਆਇਆ ਕਿ ਜੇ ਉਹ ਦਮਿਐਤੀ ਨੂੰ ਸੁਤੀ ਪਈ ਨੂੰ ਛੱਡ ਗਿਆ ਤਾਂ ਉਹ ਉਸ ਨੂੰ ਬੇਵਫ਼ਾ ਸਮਝੇਗੀ ।
ਕਾਫ਼ੀ ਸੋਚ-ਵਿਚਾਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਲ ਨੇ ਦਮਿਐਤੀ ਨੂੰ ਸੁਤੀ ਪਈ ਛਡ ਕੇ ਇਕੱਲੇ ਤੁਰ ਜਾਣਾ ਬਿਹਤਰ ਸਮਝਿਆ।
ਸਵੇਰ ਹੋਣ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਦਮਿਐਤੀ ਦੀ ਜਾਗ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਤਾਂ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਰਾਜਾ ਨਲ ਨੂੰ ਨਾ ਵੇਖ ਕੇ ਉਸ ਦਾ ਮਨ ਤਾ ਟ-ਤਾਟ ਹੋ ਗਿਆ।
ਉਹ ਬਾਵਲੀ ਹੋਈ ਉਸ ਨੂੰ ਢੂੰਡਣ ਲਈ ਜੈਗਲ ਵੱਲ ਨੂੰ ਤੁਰ ਪਈ।
ਉਹ ਐਤਾਂ ਦਾ ਵਿਰਲਾਪ ਕਰਦੀ ਹੋਈ ਕਦੇ ਰਾਜਾ ਨਲ ਨੂੰ ਪੁਕਾਰਦੀ ਕਦੇ ਉੱਚੀ-ਉੱਚੀ ਬੋਲ ਕੇ ਰਾਜਾ ਨਲ ਬਾਰੇ ਪੁੱਛਦੀ ਅਤੇ ਕਦੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕੋਸਦੀ।
ਕਰ ਲਿਆ।
ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਇੰਕ ਸ਼ਿਕਾਰੀ ਆਇਆ ਜਿਸ ਨੇ ਤਲਵਾਰ ਨਾਲ ਅਜਗਰ ਨੂੰ ਮਾਰ ਕੇ ਦਮਿਐਤੀ ਦੀ ਜਾਨ ਬਚਾਈ।
ਦਮਿਐਤੀ ਦੀ ਬਿਪਤਾ ਇੱਥੇ ਹੀ ਨਾ ਮੁੱਕੀ ।
ਜਿਹੜੇ ਸ਼ਿਕਾਰੀ ਨੇ ਉਸ ਦੀ ਜਾਨ ਬਚਾਈ ਸੀ ਉਸ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਦਮਿਐਤੀ ਪ੍ਰਤਿ ਮੋਦ-ਭਾਵਨਾ ਆ ਗਈ ਪਰ ਉੱਚੇ ਆਚਰਨ ਵਾਲੀ ਦਮਿਐਤੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਥਾਹ ਸ਼ਕਤੀ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਈ ਤੇ ਉਸ ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਮਾਰ ਮੁਕਾਇਆ।
ਰਾਜਾ ਨਲ ਦੀ ਭਾਲ ਵਿੱਚ ਦਮਿਅੰਤੀ ਰੱਦੀ-ਕੁਰਲਾਉਂਦੀ ਜੈਗਲ ਵਿੰਚ ਭਟਕਦੀ ਰਹੀ ।
ਉਸ ਦੇ ਮਨ ਦੀ ਹਾਲਤ ਅਜਿਹੀ ਹੋ ਗਈ ਕਿ ਉਹ ਜੈਗਲ ਦੇ ਬਿਰਖਾਂ, ਬੂਟਿਆਂ ਅਤੇ ਪਰਬਤਾਂ ਅਗੇ ਪੁਕਾਰ-ਪੁਕਾਰ ਕੇ ਰਾਜਾ ਨਲ ਬਾਰੇ ਪੁਛਦੀ ।
ਜੈਗਲ ਵਿੱਚ ਉਸ ਨੂੰ ਕਈ ਰਿਸ਼ੀ-ਮੁਨੀ ਮਿਲੇਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਸ ਦਾ ਹਾਲ ਸੁਣ ਕੇ ਉਸ ਦਾ ਧੀਰਜ ਬਨ੍ਹਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਸ਼ ਕੀਤੀ ।
ਅੰਤ ਇੱਕ ਕਾਫ਼ਲੇ ਨਾਲ ਰਲ ਕੇ ਉਹ ਚੇਦੀ ਰਾਜ ਦੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਪਹੁੰਚ ਗਈ ।
ਇੱਥੋਂ ਦੀ ਰਾਜ-ਮਾਤਾ ਦਮਿਐਤੀ ਦੀ ਮਾਸੀ ਸੀ।
ਉਸ ਨੇ ਦਮਿਅਤੀ ਨੂੰ ਅਪਣੱਤ ਤੇ ਪਿਆਰ ਨਾਲ਼ ਆਪਣੇ ਕੋਲ ਰੌਖਿਆ।
ਕੁਝ ਦਿਨਾਂ ਪਿੱਛੋਂ ਰਾਜ-ਮਾਤਾ ਨੇ ਦਮਿਔਤੀ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਪਿਤਾ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚਾ ਦਿੱਤਾ।
ਦਮਿਐਤੀ ਦੇ ਪਿਤਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਰਾਜ- ਦਰਬਾਰ ਦੇ ਬ੍ਰਾਹਮਣ, ਰਾਜਾ ਨਲ ਦੀ ਭਾਲ ਵਿੱਚ ਚਾਰ-ਚੁਫ਼ੇਰੇ ਤੋਰ ਦਿੱਤੇ ।
ਦਾ ਮਾਹਰ ਹੋਣ ਕਰ ਕੇ, ਭੇਸ ਬਦਲ ਕੇ, ਘੋੜਿਆ ਦੇ ਵਾਹਕ ਵਜੋਂ ਨੌਕਰੀ ਕਰਨ ਲੋਂਗਾ ।
ਅਨੇਕਾਂ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਨੂੰ ਝਲਦਿਆਂ ਹੁਣ ਉਸ ਦੀ ਹਾਲਤ ਬਹੁਤ ਖ਼ਰਾਬ ਹੋ ਚੁੰਕੀ ਸੀ।
ਉਸ ਦਾ ਖ਼ੂਬਸੂਰਤ ਸਰੀਰ ਬੇਪਛਾਣ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਰਾਜਾ ਭੀਮ ਦਾ ਇੱਕ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਰਾਜਾ ਰਿਤੂਪਰਣ ਕੋਲ ਆਇਆ।
ਰਾਜਾ ਨਲ ਜੋ ਉੱਥੇ ਘੋੜਿਆਂ ਦੇ ਵਾਹਕ ਦੇ ਭੇਸ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ, ਨਾਲ ਗੱਲ-ਬਾਤ ਕਰਦਿਆਂ ਉਸ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਨੂੰ ਸ਼ੌਕ ਪੈ ਗਿਆ ਕਿ ਇਹ ਰਾਜਾ ਨਲ ਹੈ।
ਉਸ ਨੇ ਵਾਪਸ ਜਾ ਕੇ ਉਸ ਦਾ ਹੁਲੀਆ ਦਮਿਐਤੀ ਨੂੰ ਦੌਸ ਦਿੱਤਾ।
ਦਮਿਐਤੀ ਨੇ ਰਾਜਾ ਨਲ ਨੂੰ ਮੁੜ ਮਿਲਨ ਲਈ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਰਾਜਾ ਨਲ ਹੋਣ ਬਾਰੇ ਪੂਰੀ ਤਸੌਲੀ ਕਰਨ ਲਈ ਸੂੰਬਰ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ।
ਇਸ ਸੂੰਬਰ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਦਿਨ ਦਾ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਨੇ ਸੂੂੰਬਰ ਦਾ ਸੁਨੇਹਾ ਕੇਵਲ ਰਾਜਾ ਰਿਤੂਪਰਣ ਨੂੰ ਹੀ ਭੇਜਿਆ।
ਰਿਤੂਪਰਣ ਬੜਾ ਹੈਰਾਨ ਹੋਇਆ ਕਿਉਂਕਿ ਸੂੰਬਰ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਸਮਾਂ ਤਾਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਦਾ ਹੀ ਸੀ।
ਰਾਜਾ ਨਲ ਨੇ ਰਿਤੂਪਰਣ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਫ਼ਿਕਰ ਨਾ ਕਰੇ।
ਉਹ ਰਿਤੂਪਰਣ ਨੂੰ ਸਬਰ ਵਿੱਚ ਠੀਕ ਸਮੇਂ ਪੁਚਾ ਦੇਵੇਗਾ।
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਦਮਿਐਤੀ ਨੇ ਇਹ ਸੂੰਬਰ ਰਾਜਾ ਨਲ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਲਈ ਹੀ ਰੌਖਿਆ ਸੀ।
ਦਮਿਔਤੀ ਨੂੰ ਭਰੋਸਾ ਸੀ ਕਿ ਰਾਜਾ ਨਲ ਹੀ ਐਨੇ ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਇਤਨੀ ਦੂਰ ਘੋੜਿਆਂ ਨੂੰ ਭਜਾ ਕੇ ਲਿਆ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਨਲ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਘੋੜੇ ਦੁੜਾਉਣ ਦੀ ਕਲਾ ਉਸ ਨੂੰ ਸਿਖਾ ਦੇਵੇ ।
ਇਸ ਦੇ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਉਹ ਰਾਜਾ ਨਲ ਨੂੰ ਜੂਆ ਖੇਡਣ ਦੀ ਕਲਾ ਸਿਖਾਵੇਗਾ।
ਰਿਤੂਪਰਣ ਜੂਆ ਖੇਡਣ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਮਾਹਰ ਸੀ ।
ਰਿਤੂਪਰਣ ਨੇ ਰਾਜਾ ਨਲ ਨੂੰ ਜੂਏ ਦੇ ਗੁਰ ਦੱਸੇ ਅਤੇ ਨਲ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਘੋੜੇ ਦੁੜਾਉਣ ਦਾ ਭੇਤ ਦੌਸਿਆ।
ਅਖੀਰ, ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਰਿਤੂਪਰਣ ਅਤੇ ਰਾਜਾ ਨਲ ਜੋ ਉਸ ਵੇਲੇ ਵਾਹਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੀ, ਰਾਜਾ ਭੀਮ ਦੀ ਨਗਰੀ ਪੁੰਜ ਗਏ।
ਉੱਥੇ ਰਾਜਾ ਨਲ ਨੂੰ ਕੋਈ ਪਛਾਣ ਨਾ ਸਕਿਆ।
ਇੱਥੇ ਦਮਿਐਤੀ ਨੇ ਇੰਕ ਦਾਸੀ ਰਾਹੀਂ ਰਾਜਾ ਨਲ ਨਾਲ ਸੈਪਰਕ ਕੀਤਾ ।
ਰਾਜਾ ਨਲ ਦਮਿਐਤੀ ਦੇ ਸੂੰਬਰ ਰਚਣ 'ਤੇ ਬੜਾ ਦੁਖੀ ਸੀ ਪਰ ਜਦੋਂ ਉਸ ਨੂੰ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾ ਕਿ ਦਮਿਐਤੀ ਨੇ ਇਹ ਸਾਰੀ ਯੋਜਨਾ ਉਸ ਨੂੰ ਲੋਭਣ ਲਈ ਹੀ ਬਣਾਈ ਸੀ ਤਾਂ ਉਸ ਦੇ ਸ਼ੋਕ ਦੂਰ ਹੋ ਗਏ ।
ਰਾਜਾ ਨਲ ਦੇ ਦਮਿਐਤੀ ਅਤੇ ਬਚਿਆਂ ਨਾਲ ਪੁਨਰ ਮੇਲ ਹੋਣ 'ਤੇ ਸਾਰੇ ਬੜੇ ਖ਼ੁਸ਼ ਹੋਏ।
ਇਸ ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਵਿੱਚ ਰਾਜਾ ਭੀਮ ਨੇ ਕਈ ਸਮਾਗਮ ਕੀਤੇ | ਨਵੀਂ ਸਿੱਖੀ ਕਲਾ ਕਾਰਨ ਉਸ ਨੇ ਪੁਸ਼ਕਰ ਤੋਂ ਨਾ ਕੇਵਲ ਆਪਣਾ ਹਾਰਿਆ ਹੋਇਆ ਰਾਜ-ਭਾਗ ਮੁੜ ਜਿਤ ਲਿਆ ਸਗੇਂ ਪੁਸ਼ਕਰ ਦਾ ਵੀ ਸਾਰਾ ਰਾਜ ਹਾਸਲ ਕਰ ਲਿਆ ਪਰ ਰਾਜਾ ਨਲ ਪੁਸ਼ਕਰ ਵਾਂਗ ਦੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਉਸ ਨੇ ਸੌਜਣਤਾ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਪੁਸ਼ਕਰ ਨੂੰ ਉਸ ਦਾ ਰਾਜ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਇਸ ਪਿੱਛੋਂ ਸਾਰੇ ਖ਼ੁਸ਼ੀ-ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਰਹਿਣ ਲੌਂਗ ਪਏ।
ਦਮਿਐਤੀ ਅਤੇ ਨਲ ਦਾ ਆਪਸੀ ਪਿਆਰ ਏਨੇ ਦੁੱਖਾਂ-ਕਸ਼ਟਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘ ਕੇ ਸਗੋਂ ਹੋਰ ਵੀ ਵਧ ਗਿਆ।
ਐਂ ਐਂ ਜੱ 2. _ ਹਰਨਾਖਸ਼ ਨੇ ਕਿਹੜਾ ਵਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਸੀ ?
ਇਹ ਵਰ ਉਸ ਲਈ ਸ੍ਰਾਪ ਕਿਵੇਂ ਬਣ ਗਿਆ ?
ਕਰਵਾਏ ?
4. ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਦੀ ਭੂਆ ਨੂੰ ਕਿਹੜਾ ਵਰ ਮਿਲਿਆ ਸੀ ?
ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਵਰ ਦੀ ਮੰਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਿਵੇਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀ ਸੀ ?
5. ਨਰ ਸਿੰਘ ਕਿੱਥੋਂ ਅਤੇ ਕਿਵੇਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ?
6. _ ਹਰਨਾਖਸ਼ ਦਾ ਐਤ ਕਿਵੇਂ ਅਤੇ ਕਿਸ ਨੇ ਕੀਤਾ ?
7 8 9 “ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਭਗਤ” ਦੀ ਕਥਾ ਦਾ ਸਾਰ ਆਪਣੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਲਿਖੋ ।
ਨਲ ਤੇ ਦਮਿਐਤੀ ਵਿੱਚ ਕਿਹੜੇ-ਕਿਹੜੇ ਗੁਣ ਸਨ ?
. _ ਨਲ ਤੋਂ ਵਿੱਛੜ ਕੇ ਦਮਿਐਤੀ ਨਾਲ ਕੀ ਕੁਝ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ ?
10. ਨਲ ਤੇ ਦਮਿਐਤੀ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਕਿਵੇਂ ਵਿੱਛੜਦੇ ਹਨ ?
11. ਨਲ ਨਾਲ ਵਿੱਛੜਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਮਿਐਤੀ ਨਾਲ਼ ਕਿਹੜੀ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰਦੀ ਹੈ ?
12. ਨਲ ਤੇ ਦਮਿਐਤੀ ਦਾ ਵਿਆਹ ਕਿਵੇਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ?
13. ਨਲ ਤੇ ਦਮਿਐਤੀ ਦਾ ਪੁਨਰ-ਮੇਲ ਕਿਵੇਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ?
14. ਨਲ ਆਪਣੇ ਭਰਾ ਪੁਸ਼ਕਰ ਨਾਲੋਂ ਕਿਵੇਂ ਵਖਰਾ ਸੀ ?
15. ਨਲ ਅਤੇ ਦਮਿਐਤੀ ਦੀ ਕਥਾ ਦਾ ਸਾਰ ਆਪਣੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਲਿਖੋ ।
ਐਂ ਐਂ ਬੱ ਲੋਕ-ਕਥਾਵਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਮਹੌਤਵਪੂਰਨ ਅੰਗ ਪਰੀ-ਕਥਾਵਾਂ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਸੈਕੇਤ ਮਿਲਦਾ ਹੈ : ਇਹ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਜੋ ਗੌਲ ਸਾਨੂੰ ਸਾਡੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਅਸੰਭਵ ਜਾਪਦੀ ਹੈ ਉਸੇ ਗੱਲ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਕਹਾਣੀਆਂ ਦੇ ਕਾਲਪਨਿਕ ਪਾਤਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਸੈਭਵ ਕਰਕੇ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਉਦਾਹਰਨ ਵਜੋਂ ਇੱਕ ਪਰੀ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਜ਼ਾਦਾ ਇੱਕ ਹੈਸ ਉੱਤੇ ਬੈਠ ਕੇ ਪਹਾੜਾਂ, ਦਰਿਆਵਾਂ ਤੇ ਸਮੁੰਦਰਾਂ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਹਨ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੋਈ ਪਰੀ ਰੂਪ ਵਟਾ ਕੇ ਰੌਖ ਜਾਂ ਫੁਲ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਕਿਸੇ ਕਹਾਣੀ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਮਨਾਹੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ `ਤੇ ਬੇਦੇ ਸੈਲ-ਪੌਥਰ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਸੋਨੇ ਦੀ ਚਿੜੀ ਬੋਲਣ ਲੌਗਦੀ ਹੈ।
ਤੋਤੇ ਮਿੱਤਰਾਂ, ਸਹੇਲੀਆਂ ਵਾਂਗ ਭੇਤ ਸਾਂਝੇ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕ ਅਨੂਠੀ ਤੇ ਅਲੌਕਿਕ ਦੁਨੀਆ ਦਾ ਰੋਗ ਇਹਨਾਂ ਕਹਾਣੀਆਂ ਵਿੱਚ ਬੋਝ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਕਹਾਣੀ-ਰਸ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਲੋਹੜੇ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਸ਼ਾਇਦ ਤਦੇ ਹੀ ਮਨੋਰੋਜਨ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਰਿਹਾ ਹੈ ਪਰ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਕਹਾਣੀਆਂ ਵਿਚ ਆਤਮ-ਵਿਸ਼ਵਾਸਾਂ , ਰਹੁ-ਰੀਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੇਕਾਂ ਰੂੜ੍ਹੀਆਂ ਵੀ ਪ੍ਕਾਸ਼ਮਾਨ ਹੋਈਆਂ ਦਿਸਦੀਆਂ ਹਨ।
ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਆਸ਼ੇ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਪਰੀ-ਕਹਾਣੀਆਂ ਦਾ ਔਤ ਸੁਖਾਵਾਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਪਰੀ-ਕਹਾਣੀਆਂ ਮਨੁੱਖੀ ਸੁਭਾਅ ਦੇ ਅਨੇਕ ਪੌਖਾਂ ਉੱਤੇ ਚਾਨਣਾ ਪਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ ।
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪਹੁੰਚ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਨਜਾਣੇ ਨੂੰ ਸਾਹਸ ਅਤੇ ਹਿੰਮਤ ਨਾਲ ਜਾਣ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਪਰੀ-ਕਹਾਣੀਆਂ ਵਿੱਚ ਪਰੀਆਂ ਜਾਂ ਸ਼ਹਿਜ਼ਾਦੀਆਂ ਏਨੀਆਂ ਸੋਹਣੀਆਂ ਤੇ ਮਸੂਮ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ, ਜਿੰਨੀ ਕੁ ਅਸੀਂ ਕਲਪਨਾ ਹੀ ਪਰੀ-ਕਹਾਣੀਆਂ ਲਗ-ਪਗ ਹਰ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਮਿਲ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ।
ਇਵੇਂ ਹੀ ਪੰਜਾਬੀ ਦੀਆਂ ਪਰੀ-ਕਹਾਣੀਆਂ ਹਨ ਜੋ ਆਮ ਪਰੀ-ਕਹਾਣੀਆਂ ਵਰਗੀਆਂ ਹੋ ਕੇ ਵੀ ਨਵੇਕਲੇ ਰੈਗ ਦੀਆਂ ਹਨ।
ਇਹਨਾਂ ਕਹਾਣੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਪੰਜਾਬੀ ਸੋਭਿਆਚਾਰ ਦੀ ਖ਼ੁਸ਼ਬੋ ਅਨੁਭਵ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਪਿਛਲੇ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਤੌਕ ਪਰੀ-ਕਹਾਣੀਆਂ ਮੌਖਿਕ ਸਾਹਿਤ ਹੀ ਸਨ।
ਇਸੇ ਕਾਰਨ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਕਹਾਣੀ ਦੇ ਅਨੇਕਾਂ ਰੂਪਾਂਤਰਨ ਮਿਲ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ।
ਪੰਜਾਬੀ ਦੀਆਂ ਪਰੀ-ਕਹਾਣੀਆਂ ਦੇ ਖ਼ਜ਼ਾਨੇ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਥੇ ਅਸੀਂ ਦੋ ਪਰੀ-ਕਹਾਣੀਆਂ ਵੈਨਗੀ ਵਜੋਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਹਨ, “ਨੀਲ ਕਮਲ” ਅਤੇ “ਸਬਜ਼-ਪਰੀ”।
ਕੇ ਕੱ ਜੱ 1 ਨੀਲ ਕਮਲ ਇੱਕ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੁਦਾਗਰ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ ।
ਦੋਹਾਂ ਦਾ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਬੜਾ ਪਿਆਰ ਸੀ।
ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਜਦੋਂ ਸੁਦਾਗਰ ਵਪਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਚੌਲਿਆ ਤਾਂ ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਤੁਸੀਂ ਜਦੋਂ ਬਾਹਰ ਹੋਵੋਗੇ ਤਾਂ ਤੁਹਾਡੇ ਹਾਲ- ਚਾਲ ਦਾ ਮੈਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਪਤਾ ਲੌਂਗੇਗਾ ?
” ਕਿ ਮੈਂ ਠੀਕ-ਠਾਕ ਹਾਂ ।
ਜੇ ਇਸ ਛੁਰੀ ਦਾ ਰੈਗ ਕਾਲਾ ਪੈ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਸਮਝ ਲੈਣਾ ਕਿ ਮੈਂ ਬਿਮਾਰ ਹਾਂ।
ਜੇ ਇਸ ਛੁਰੀ ਉੱਤੇ ਲਹੂ ਦੀਆਂ ਬੂੰਦਾਂ ਸਿੰਮ ਆਵਣ ਤਾਂ ਸਮਝ ਲੈਣਾ ਕਿ ਮੈਂ ਮਰ ਗਿਆ ਹਾਂ!
” ਫਿਰ ਸੁਦਾਗਰ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਕਹਿਣ ਲੌਗਾ, “ਤੁਸੀਂ ਪਿੱਛੇ ਇਕੱਲੇ ਹੋਵੋਗੇ।
ਤੁਹਾਡੀ ਸੁੰਖ-ਸਾਂਦ ਬਾਰੇ ਮੈਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਪਤਾ ਲੌਗੇਗਾ ?
” ਤਦ ਪਤਨੀ ਉਸੇ ਵੇਲੇ ਤਲਾਅ 'ਤੇ ਗਈ ਅਤੇ ਨੀਲੇ ਰੈਗ ਦਾ ਇੱਕ ਕਮਲ ਦਾ ਫੋਲ ਤੋੜ ਲਿਆਈ ।
ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਫੋਲ ਇੱਕ ਕੁੱਜੇ ਵਿੱਚ ਪਾ ਕੇ ਸੁਦਾਗਰ ਨੂੰ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਕਿਹਾ, “ਜਦੋਂ ਤੌਕ ਇਹ ਨੀਲ-ਕਮਲ ਖਿੜਿਆ ਰਿਹਾ, ਉਦੋਂ ਤੌਕ ਤੁਸੀਂ ਸਮਝਣਾ, ਮੈਂ ਠੀਕ-ਠਾਕ ਹਾਂ ।
ਜੇ ਇਹ ਮੁਰਝਾ ਗਿਆ ਤਾਂ ਸਮਝ ਲੈਣਾ ਮੈਂ ਮੁਸੀਬਤ ਵਿੱਚ ਹਾਂ।
” ਸੁਦਾਗਰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਹੀਰੇ-ਮੋਤੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮਾਲ ਲੈ ਕੇ ਵਪਾਰ ਲਈ ਦੂਜੇ ਦੇਸ ਚਲਿਆ ਗਿਆ।
ਉਸ ਨੇ ਉੱਥੋਂ ਦੇ ਰਾਜੇ ਨੂੰ ਹੀਰੇ ਮੋਤੀ ਵੇਚੇ ।
ਜਦੋਂ ਰਾਜਾ ਹੀਰੇ-ਮੋਤੀ ਵੇਖ ਰਿਹਾ ਸੀ ਤਾਂ ਉਸ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਨੀਲ ਕਮਲ ਫੁਲ 'ਤੇ ਪਈ ।
ਉਹ ਫੁੱਲ ਬੜਾ ਖ਼ੂਬਸੂਰਤ ਅਤੇ ਤਾਜ਼ਾ ਸੀ।
ਰਾਜਾ ਹੈਰਾਨ ਰਹਿ ਗਿਆ ਕਿ ਕਮਲ ਬਿਨਾਂ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਕੌੌਜੇ ਵਿਚ ਕਿਵੇਂ ਤਾਜ਼ਾ ਰਹਿ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਉਸ ਨੇ ਸੁਦਾਗਰ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਪੁਛਿਆ ਤਾਂ ਸੁਦਾਗਰ ਨੇ ਨੀਲ-ਕਮਲ ਦੀ ਖ਼ਾਸੀਅਤ ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਦੀ ਸੂਝ ਤੇ ਪਰਸਪਰ ਪ੍ਰੇਮ ਬਾਰੇ ਦੌਸ ਦਿੱਤਾ।
ਰਾਜੇ ਨੇ ਸੋਚਿਆ, ਸੁਦਾਗਰ ਦੀ ਪਤਨੀ ਬੜੀ ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਗੁਣਵਾਨ ਇਸਤਰੀ ਹੋਵੇਗੀ ਜਿਸ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸਦਕਾ ਕਮਲ ਦੀ ਸੁੰਦਰਤਾ ਅਤੇ ਤਾਜ਼ਗੀ ਲਗਾਤਾਰ ਕਾਇਮ ਹੈ।
ਰਾਜੇ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਸੁਦਾਗਰ ਦੀ ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਮਿਲ ਕੇ ਵੇਖਣ ਦੀ ਇੱਛਾ ਜਾਗ ਪਈ।
ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਮਨ ਦੀ ਹਸਰਤ ਆਪਣੇ ਵਜ਼ੀਰ ਨੂੰ ਦੌਸੀ।
ਵਜ਼ੀਰ ਰਾਜੇ ਦੀ ਇੱਛਾ ਪੂਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਉਪਾਅ ਸੋਚਣ ਲੌਗਾ ।
ਅਖ਼ੀਰ ਸੋਚ-ਸੋਚ ਕੇ ਉਸ ਨੇ ਦੋ ਚਾਲਾਂ ਚੌਲੀਆਂ।
ਇੱਕ ਤਾਂ ਉਸ ਨੇ ਸੁਦਾਗਰ ਨੂੰ ਹੋਰ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਲਈ ਆਪਣੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਠਹਿਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰ ਲਿਆ ।
ਦੂਜਾ ਉਸ ਨੇ ਦੋ ਫਫੇ-ਕੌਂਟਣੀਆਂ ਮੰਗਵਾਈਆਂ।
ਫਫੇ-ਕੁਂਟਣੀਆਂ ਕਹਿਣ ਲਗੀਆਂ ਕਿ ਉਹ ਸੁਦਾਗਰ ਦੀ ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਹੀ ਲੈ ਆਉਣਗੀਆਂ, ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਤਾਂ ਅਸਮਾਨ ਦੇ ਤਾਰੇ ਤੋੜਨ ਦੀ ਵੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ।
ਉਹਨਾਂ ਦੋਹਾਂ ਫਫੇ-ਕੌਂਟਣੀਆਂ ਨੇ ਯੋਜਨਾ ਮੁਤਾਬਕ ਗੇਰੂਏ ਰੈਗ ਦੇ ਕੌਪੜੇ ਪਾਏ ਤੇ ਸੁਦਾਗਰ ਦੇ ਸ਼ਹਿਰ ਵਲ ਤੁਰ ਪਈਆਂ।
ਸੁਦਾਗਰ ਦੇ ਘਰ ਪਹੁੰਚ ਕੇ ਇੱਕ ਫਫੇ-ਕੌਂਟਣੀ ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਕਹਿਣ ਲੌਗੀ, “ਧੀਏ, ਮੈਂ ਤੇਰੀ ਨਾਨੀ ਦੀ ਭੈਣ ਹਾਂ ਇਸ ਕਰ ਕੇ ਮੈਂ ਵੀ ਤੇਰੀ ਨਾਨੀ ਹੋਈ ਤੇ ਇਹ ਮੇਰੀ ਗੁਆਂਢਣ ਹੈ,” ਉਸ ਨੇ ਦੂਜੀ ਫਫੇ-ਕੁਂਟਣੀ ਵੇਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ।
ਸੁਦਾਗਰ ਦੀ ਪਤਨੀ ਬੜੀ ਸਿਆਣੀ ਸੀ।
ਉਸ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਮੈਂ' ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਦੀ ਵੇਖਿਆ ਨਹੀਂ।
” ਫਫੇ-ਕੁਂਟਣੀ ਬੋਲੀ, “ਧੀਏ, ਤੂੰ ਉਦੋਂ ਬਹੁਤ ਛੋਟੀ ਸੀ, ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਤੀਰਥਾਂ 'ਤੇ ਚਲੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸੀ।
” “ਪਰ ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਇਨੀ ਛੇਤੀ ਕਿਵੇਂ ਪਛਾਣ ਲਿਆ ?
” ਸੁਦਾਗਰ ਦੀ ਪਤਨੀ ਨੇ ਪੁਂਛਿਆ।
“ਤੇਰੀ ਠੋਡੀ 'ਤੇ ਲੌਗੇ ਤਿਲ ਤੋਂ”, ਇੱਕ ਫਫੇ-ਕੌਂਟਣੀ ਨੇ ਇਕਦਮ ਉੱਤਰ ਦਿੱਤਾ।
ਸੁਦਾਗਰ ਦੀ ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨ ਹੋ ਗਿਆ ਕਿ ਇਹ ਔਰਤਾਂ ਝੂਠੀਆਂ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਠੋਡੀ ਵਾਲਾ ਤਿਲ ਤਾਂ ਉਸ ਨੇ ਉਸ ਦਿਨ ਸੁਰਮੇ ਨਾਲ ਬਣਾਇਆ ਸੀ।
ਉਹ ਫਫੇ-ਕੁਂਟਣੀਆਂ ਨੂੰ ਕਹਿਣ ਲਗੀ, “ਬੜੀ ਮਿਹਰਬਾਨੀ, ਤੁਸੀਂ ਦਰਸ਼ਨ ਦਿੱਤੇ ।
ਤੁਸੀਂ ਬੈਠੋਂ, ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਰ੍ਹੋਂ ਦੇ ਸਾਗ ਨਾਲ ਰੋਟੀ ਖੁਆਂਦੀ ਹਾਂ।
” ਉਸ ਨੇ ਸਾਗ ਦੇ ਵਿੱਚ ਭੰਗ ਮਿਲਾ ਦਿੱਤੀ ।
ਜਦੋਂ ਫਫੇ-ਕੁਂਟਣੀਆਂ ਰੋਟੀ ਖਾ ਰਹੀਆਂ ਸਨ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਭੈਗ ਦਾ ਨਸ਼ਾ ਚੜ੍ਹਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ।
ਉਹ ਉੱਚੀ-ਉੱਚੀ ਗੱਲਾਂ ਕਰਨ ਲੌਂਗ ਪਈਆਂ, “ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਤਾਂ ਰਾਜੇ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰਾ ਇਨਾਮ ਲਵਾਂਗੀਆਂ।
ਸੁਦਾਗਰ ਦੀ ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਲੈ ਹੀ ਜਾਣਾ ਹੈ।
” ਥੋੜ੍ਹੀ ਦੇਰ ਬਾਅਦ ਉਹ ਸੌ ਗਈਆਂ।
ਸੁਦਾਗਰ ਦੀ ਪਤਨੀ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੇਜੇ ਨਾਲ ਬੰਨ੍ਹ ਕੇ ਐਦਰਲੇ ਕੋਠੇ ਵਿਚ ਬਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ।
ਉੱਥੇ ਉਹ ਫਫੇ-ਕੁਂਟਣੀਆਂ ਜਦੋਂ ਕਈ ਦਿਨਾਂ ਮਗਰੋਂ ਫਫੇ-ਕੁਂਟਣੀਆਂ ਵਾਪਸ ਨਾ ਪਰਤੀਆਂ ਤਾਂ ਰਾਜੇ ਨੇ ਦੋ ਠੌਂਗ ਮੰਗਵਾਏ।
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਾਰੀ ਗੌਲ ਦੌਸੀ।
ਠੱਗਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਲਓ, ਉਸ ਔਰਤ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਲਿਆਉਣਾ ਕਿਹੜੀ ਔਖੀ ਗੌਲ ਹੈ।
ਸਾਡੇ ਅਗੇ ਤਾਂ ਵੌਡੇ-ਵੌਡੇ ਪਾਣੀ ਭਰਦੇ ਹਨ।
” ਉਹ ਦੋਵੇਂ ਠੌਂਗ ਸੁਦਾਗਰਾਂ ਦਾ ਭੇਸ ਧਾਰ ਕੇ ਸੁਦਾਗਰ ਦੀ ਪਤਨੀ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚੇ ।
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜਾ ਕੇ ਸੁਦਾਗਰ ਦੀ ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸ ਦਾ ਪਤੀ ਬਿਮਾਰ ਹੈ।
ਉਹ ਮੰਜੇ ਤੋਂ ਉੱਠ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ।
ਉਹ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮਿਲਨ ਲਈ ਤਰਸ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਸੁਦਾਗਰ ਦੀ ਪਤਨੀ ਉਸੇ ਵੇਲੇ ਐਦਰ ਗਈ ਅਤੇ ਸੰਦੂਕੜੀ ਵਿੱਚੋਂ ਛੁਰੀ ਕੌਢ ਕੇ ਵੇਖਣ ਲੌਗੀ ।
ਛੁਰੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਚਮਕ ਰਹੀ ਸੀ।
ਉਹ ਤਾੜ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਦੋਵੇਂ ਬੈਦੇ ਠੌਗ ਹਨ।
ਉਸ ਨੇ ਬਾਹਰ ਆ ਕੇ ਠੌਂਗਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ, “ਤੁਸੀਂ ਥੋਕੇ ਆਏ ਹੋ, ਤੁਸੀਂ ਕੁਝ ਖਾ-ਪੀ ਲਓ, ਨਾਲੋਂ ਮੈਂ ਵੀ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹਾਂ।
” ਉਸ ਨੇ ਠੌਗਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਖਾਣੇ ਨਾਲ ਭੈਗ ਦੇ ਪਕੌੜੇ ਖੁਆ ਦਿੱਤੇ ।
ਠੌਗ ਪਕੌੜੇ ਖਾ ਕੇ ਊਲ- ਜਲੂਲ ਬੋਲਣ ਲੌਂਗ ਪਏ।
ਸੁਦਾਗਰ ਦੀ ਪਤਨੀ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੂਸਰੀ ਕੋਠੜੀ ਵਿੱਚ ਡੌਂਕ ਦਿੱਤਾ।
ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਭੈਗ ਦੇ ਪਕੌੜੇ ਖੁਆਂਦੀ ਰਹਿੰਦੀ ਤੇ ਉਹ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਊਂਘਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਈ ਦਿਨ ਲੰਘ ਗਏ।
ਰਾਜੇ ਨੇ ਵਜ਼ੀਰ ਨੂੰ ਬੁਲਾ ਕੇ ਕਿਹਾ, “ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਠੌਗ ਵੀ ਆਪਣੇ ਮੈਤਵ ਵਿੱਚ ਕਾਮਯਾਬ ਨਹੀਂ ਹੋਏ।
ਹੁਣ ਆਪਾਂ ਦੋਵੇਂ ਚੌਲੀਏ।
” ਤਦ ਰਾਜਾ ਅਤੇ ਵਜ਼ੀਰ ਸੁਦਾਗਰ ਦੀ ਪਤਨੀ ਦੇ ਬੂਹੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਏ।
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੜਕਾਇਆ ਤਾਂ ਸੁਦਾਗਰ ਦੀ ਪਤਨੀ ਬਾਹਰ ਆਈ।
ਵਜ਼ੀਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸੁਦਾਗਰ ਦੀ ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਮਿਲਨਾ ਹੈ।
ਸੁਦਾਗਰ ਦੀ ਪਤਨੀ ਕੁਝ ਸੋਚ ਕੇ ਕਹਿਣ ਲੌਂਗੀ, “ਮੈਂ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਦਾਸੀ ਹਾਂ।
ਤੁਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬੈਠੋਂ ਅਤੇ ਭੋਜਨ ਛਕੋ ।
ਫਿਰ ਤੁਸੀਂ ਮਾਲਕਣ ਨੂੰ ਮਿਲ ਲੈਣਾ।
” ਇਸ ਪਿੱਛੋਂ ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰੋਟੀ ਖਆਉਣ ਲੌਗੀ।
ਜਦੋਂ ਉਹ ਪਾਣੀ, ਸਬਜ਼ੀ ਜਾਂ ਰੋਟੀ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦੀ ਤਾਂ ਭੇਸ ਵਟਾ ਕੇ ਆਉਂਦੀ।
ਰਾਜਾ ਤੇ ਵਜ਼ੀਰ ਇਹੀ ਸਮਝੀ ਗਏ ਕਿ ਇਹ ਸੁਦਾਗਰ ਦੀ ਪਤਨੀ ਦੀਆਂ ਵੌਖ-ਵੌਖ ਦਾਸੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਲਾਂ ਆਪੇ ਵਿੱਚ ਮਿਲਦੀਆਂ ਹਨ ।
ਜਦੋਂ ਸੁਦਾਗਰ ਦੀ ਪਤਨੀ ਦਾਸੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਤੀਜੀ ਵਾਰੀ ਆਈ ਤਾਂ ਵਜ਼ੀਰ ਨੇ ਪੁਛ ਹੀ ਲਿਆ, “ਤੁਹਾਡੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਲਾਂ ਬਹੁਤ ਮਿਲਦੀਆਂ ਹਨ ।
” ਸੁਦਾਗਰ ਦੀ ਪਤਨੀ ਕਹਿਣ ਲੌਂਗੀ, “ਅਸੀਂ ਤਿੰਨੇ ਭੈਣਾਂ ਸੁਦਾਗਰ ਦੀ ਪਤਨੀ ਦੀਆਂ ਦਾਸੀਆਂ ਹਾਂ।
” ਵਜ਼ੀਰ ਕਹਿਣ ਲੌਗਾ, “ਜੇ ਤੂੰ ਸਾਡਾ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰਵਾ ਦੇਵੇਂ ਤਾਂ ਤੈਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸਾਰਾ ਇਨਾਮ ਦੇਵਾਂਗੇ।
” ਉੱਤੋਂ-ਉੱਤੋਂ ਖ਼ੁਸ਼ ਲਗਦੀ ਸੁਦਾਗਰ ਦੀ ਪਤਨੀ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਹੁਕਮ ਕਰੋ !
” ਰਾਜੇ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਮੈਂ ਸੁਦਾਗਰ ਦੀ ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਮਹਿਲਾਂ ਵਿੱਚ ਲੈ ਜਾਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ।
” ਦਾਸੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਸੁਦਾਗਰ ਦੀ ਪਤਨੀ ਕਹਿਣ ਲੌਗੀ, “ਇਹ ਕੋਈ ਮੁਸ਼ਕਲ ਗੌਲ ਨਹੀਂ।
ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਵੌਡਾ ਸਾਰਾ ਡੋਲਾ ਤਿਆਰ ਕਰੋ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਾਡੀ ਮਾਲਕਣ ਅਤੇ ਤਿੰਨੇ ਗੋਲੀਆਂ ਬੈਠ ਸਕੀਏ ਪਰ ਸ਼ਰਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਰਾਹ ਵਿਚ ਡੋਲਾ ਨਾ ਰੋਕਣਾ, ਨਾ ਹੀ ਸਾਡੀ ਮਾਲਕਣ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣਾ ਹੈ ਬਸ-ਡੋਲਾ ਮਹਿਲਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾ ਕੇ ਹੀ ਖੋਲ੍ਹਣਾ।
ਮੈਂ ਸੁਦਾਗਰ ਦੀ ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਨਾ ਕਿਵੇਂ ਤਿਆਰ ਕਰਦੀ ਹਾਂ।
” ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਉਹ ਐਦਰ ਚਲੀ ਗਈ ।
ਵਜ਼ੀਰ ਨੇ ਡੋਲਾ ਤਿਆਰ ਕਰਵਾ ਕੇ ਲੈ ਆਂਦਾ।
ਦਾਸੀ ਬਣੀ ਸੁਦਾਗਰ ਦੀ ਪਤਨੀ ਨੇ ਡੋਲਾ ਵਿਹੜੇ ਵਿੱਚ ਰਖਵਾ ਕੇ ਵਜ਼ੀਰ ਅਤੇ ਰਾਜੇ ਨੂੰ ਵਿਹੜੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ।
ਤਦ ਉਸ ਨੇ ਦੋਹਾਂ ਫਫੇ-ਕੁਂਟਣੀਆਂ ਅਤੇ ਦੋਹਾਂ ਠੌਗਾਂ ਨੂੰ ਭੈਗ ਦੇ ਨਸ਼ੇ ਨਾਲ ਬੇਹੋਸ਼ ਕਰ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਿਰ-ਮੂਹ ਮੁੰਨ ਕੇ ਅਤੇ ਕਾਲਖ ਮਲ ਕੇ ਡੋਲੇ ਵਿੱਚ ਸੁਟ ਦਿੱਤਾ।
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮੁੰਹ ਬੰਨ੍ਹ ਕੇ ਹੌਥ ਪੈਰ ਨੂੜ ਦਿੱਤੇ ਅਤੇ ਡੌਲੇ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੈਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ।
ਫਿਰ ਦਾਸੀ ਬਣੀ ਸੁਦਾਗਰ ਦੀ ਪਤਨੀ ਨੇ ਬਾਹਰ ਆ ਕੇ ਰਾਜੇ ਤੇ ਵਜ਼ੀਰ ਨੂੰ ਕਿਹਾ, “ਅਸੀਂ ਸਾਰੀਆਂ ਡੋਲੇ ਵਿੱਚ ਬੈਠਣ ਲੌਗੀਆਂ ਹਾਂ, ਤੁਸੀਂ ਕੁਹਾਰ ਬੁਲਵਾ ਕੇ ਡੋਲਾ ਲੈ ਚੱਲੋ ਆਪ ਉਹ ਮੁੜ ਆਪਣੇ ਕਮਰੇ ਐਦਰ ਆ ਗਈ।
ਰਾਜਾ ਅਤੇ ਵਜ਼ੀਰ ਬੜੇ ਖ਼ੁਸ਼ ਸਨ।
ਉਹ ਕਾਹਲੀ-ਕਾਹਲੀ ਡੋਲੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਮਹਿਲਾਂ ਵਿੱਚ ਆ ਗਏ।
ਜਦੋਂ' ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਡੋਲਾ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਤਾਂ ਉਹ ਹੌਥ ਮਲਦੇ ਰਹਿ ਗਏ ।
ਡੋਲੇ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਫਫੇ-ਕੁਂਟਣੀਆਂ ਅਤੇ ਠੌਂਗ ਸਨ।
ਰਾਜੇ ਨੂੰ ਬੜਾ ਗ਼ੌਸਾ ਆਇਆ ਪਰ ਉਹ ਕੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ ?
ਅਖੀਰ ਵਜ਼ੀਰ ਨੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਚਾਲ ਚੌਲੀ ।
ਉਸ ਨੇ ਰਾਜੇ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕਰ ਕੇ ਸੁਦਾਗਰ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਤੇ ਵਜ਼ੀਰ ਨੇ ਸੁਦਾਗਰ ਨੂੰ ਕਿਹਾ, “ਮੈਤਰੀ ਬਣ ਕੇ ਤੂੰ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਹੀ ਰਹਿਣਾ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਤੂੰ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਵੀ ਇੱਥੇ ਹੀ ਲੈ ਆ।
” ਸੁਦਾਗਰ ਉਸੇ ਵੇਲੇ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਕੋਲ ਗਿਆ ਤੇ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਮੰਤਰੀ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਗੌਲ ਦੌਸੀ।
ਨਾਲ ਹੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਵਿੱਚ ਜਾ ਕੇ ਰਹਿਣ ਦੀ ਗੋਲ ਕੀਤੀ ।
ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਰਾਜੇ ਦੀ ਕੋਈ ਚਾਲ ਹੈ ਪਰ ਸੁਦਾਗਰ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਮੰਤਰੀ ਬਣਨ ਦਾ ਭੂਤ ਸਵਾਰ ਸੀ।
ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਦੀ ਇੱਕ ਨਾ ਮੰਨੀ ਤੇ ਉਹ ਉਸ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਰਾਜੇ ਦੇ ਸ਼ਹਿਰ ਆ ਗਿਆ।
ਰਾਜੇ ਨੇ ਸੁਦਾਗਰ ਨੂੰ ਮਹਿਲਾਂ ਦੇ ਨੇੜੇ ਹੀ ਇੰਕ ਹਵੇਲੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ।
ਸੁਦਾਗਰ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਉੱਥੇ ਰਹਿਣ ਲੌਗੇ।
ਕੁਝ ਦਿਨ ਹੀ ਬੀਤੇ ਸਨ ਕਿ ਰਾਜੇ ਨੇ ਵਜ਼ੀਰ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਸੁਦਾਗਰ ਦੀ ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਮਿਲਨ ਦੀ ਕੋਈ ਬਿਧ ਬਣਾਏ।
ਵਜ਼ੀਰ ਨੇ ਸੁਦਾਗਰ ਨੂੰ ਬੁਲਾ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਾਜੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਜਿਸ ਦਾ ਨਾਂ 'ਕੁਝ` ਹੈ, ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਲੋੜ ਹੈ ਉਹ ਉਸ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਕਿਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਆਵੇ ।
ਸੁਦਾਗਰ ਬੜੇ ਭਰੋਸੇ ਨਾਲ ਕਹਿਣ ਲੌਂਗਿਆ ਕਿ ਉਹ ਛੇਤੀ ਹੀ ਇਹ ਵਸਤੂ ਵੀ ਲੈ ਆਵੇਗਾ ਪਰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ਵਸਤੂ ਦੀ ਕੋਈ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪਈ ।
ਉਸ ਨੇ ਘਰ ਆ ਕੇ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਨਾਲ ਗੌਲ ਕੀਤੀ ।
ਪਤਨੀ ਸਮਝ ਗਈ ਕਿ ਰਾਜੇ ਨੇ ਸੁਦਾਗਰ ਨੂੰ ਕਿਤੇ ਭੇਜਣ ਦੀ ਚਾਲ ਚੱਲੀ ਹੈ।
ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪਤੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਵਸਤੂ ਦਾ ਉਸ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਫ਼ਿਕਰ ਨਾ ਕਰੇ ।
ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪਤੀ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਦੋ ਟੋਏ ਪੌਟੇ।
ਇੱਕ ਟੋਏ ਵਿੰਚ ਗੁੜ ਦਾ ਸ਼ੀਰਾ ਭਰ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਦੂਜੇ ਟੋਏ ਵਿੱਚ ਪੰਛੀਆਂ ਦੇ ਖੈਭ ਅਤੇ ਰੂੰ ਆਦਿ ਭਰ ਦਿੱਤੇ ।
ਫਿਰ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪਤੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ, “ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਬਾਹਰ ਸਭ ਨੂੰ ਦੱਸ ਦੇਵੋ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇਸ 'ਕੁਝ” ਲੈਣ ਵਾਸਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹੋ।
ਦਿਹਾੜੀ ਭਰ ਤੁਸੀਂ ਬਾਹਰ ਜੈਗਲ ਵਿੰਚ ਰਹਿ ਲਿਆ ਕਰਨਾ ਤੇ ਰਾਤੀਂ ਆ ਕੇ ਇੱਥੇ ਸੌਂ ਜਾਇਆ ਕਰਨਾ।
” ਪਹਿਲੇ ਹੀ ਦਿਨ ਰਾਜੇ ਨੂੰ ਨੌਕਰਾਂ-ਚਾਕਰਾਂ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੌਂਗ ਗਿਆ ਕਿ ਸੁਦਾਗਰ ਕਿਸੇ ਦੂਜੇ ਦੇਸ ਲਈ ਰਵਾਨਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ।
ਰਾਤੀਂ ਰਾਜਾ ਸੁਦਾਗਰ ਦੇ ਘਰ ਜਾ ਪਹੁੰਚਿਆ ਤੇ ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਕਹਿਣ ਲੋਂਗਾ ਕਿ ਉਹ ਉਸ ਦੀ ਸ੍ਖ-ਸਾਂਦ ਪੁਛਣ ਆਇਆ ਹੈ।
ਸੁਦਾਗਰ ਦੀ ਪਤਨੀ ਨੇ ਉੱਪਰੇਂ ਬੜੀ ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਜ਼ਾਹਰ ਕੀਤੀ ।
ਉਹ ਰਾਜੇ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਆਦਿ ਪਿਆਉਣ ਲੌਗੀ ।
ਏਨੇ ਨੂੰ ਸੁਦਾਗਰ ਨੇ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੜਕਾਇਆ।
ਸੁਦਾਗਰ ਦੀ ਪਤਨੀ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿ ਉਹ ਵਾਪਸ ਕਿਉਂ ਆ ਗਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੀ ਤਲਵਾਰ ਘਰ ਭੁਲ ਗਿਆ ਸੀ।
ਜਦ ਸੁਦਾਗਰ ਦੀ ਪਤਨੀ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੋਲ੍ਹਣ ਲਗੀ ਤਦ ਰਾਜੇ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਮੈਨੂੰ ਕਿਤੇ ਛੁਪਾ ਦੇ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਮੇਰੀ ਬੜੀ ਬਦਨਾਮੀ ਹੋਵੇਗੀ ” ਸੁਦਾਗਰ ਦੀ ਪਤਨੀ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸੀਰੇ ਵਾਲੇ ਟੋਏ ਵਿੱਚ ਛੁਪਣ ਲਈ ਕਿਹਾ।
ਜਦੋਂ ਰਾਜਾ ਸੀਰੇ ਵਾਲੇ ਟੋਏ ਵਿੰਚ ਛੁਪਿਆ ਤਾਂ ਸੀਰਾ ਉਹਦੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਚਿੰਬੜ ਗਿਆ ਤੇ ਉਹ ਘਬਰਾ ਕੇ ਬਾਹਰ ਆ ਗਿਆ।
ਸੁਦਾਗਰ ਦੀ ਪਤਨੀ ਨੇ ਫਿਰ ਉਸ ਨੂੰ ਖੋਭਾਂ ਵਾਲੇ ਟੋਏ ਵਿਚ ਧੌਕ ਦਿੱਤਾ।
ਨਾਲ ਹੀ ਉਸ ਨੇ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੋਲ੍ਹ ਦਿੱਤਾ ।
ਸੁਦਾਗਰ ਨੂੰ ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਨੇ ਦੌਸਿਆ, “ਹੁਣ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬਾਹਰ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ, ਮੈਂ ਕੁਝ ਫੜ ਲਿਆ ਹੈ।
” ਦੋਂਹਾਂ ਨੇ ਖੰਭਾਂ ਵਾਲੇਂ ਟੋਏ ਵਿੱਚੋਂ ਰਾਜੇ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੌਢਿਆ।
ਰਾਜੇ ਦੇ ਸਾਰੇ ਸਰੀਰ 'ਤੇ ਖੋਭ ਚੈਬੜ ਗਏ ਸਨ।
ਉਸ ਨੂੰ ਪਛਾਣਨਾ ਔਖਾ ਸੀ।
ਸੁਦਾਗਰ ਨੇ ਵੀ ਉਸ ਨੂੰ ਨਾ ਪਛਾਣਿਆ।
ਰਾਜਾ ਡਰ ਦੇ ਮਾਰੇ ਕੁਝ ਨਾ ਬੋਲ ਸਕਿਆ।
ਸੁਦਾਗਰ ਦੀ ਪਤਨੀ ਨੇ ਰਾਜੇ ਦੇ ਗਲ ਵਿੱਚ ਰੌਸਾ ਪਾ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਵਜ਼ੀਰ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਕਰ ਆਓ।
ਸੁਦਾਗਰ ਰਾਜੇ ਨੂੰ ਵਜ਼ੀਰ ਕੋਲ ਲੈ ਗਿਆ ਤੇ ਕਿਹਾ, “ਇਹ ਆਪਣਾ 'ਕੁਝ” ਲੈ ਲਓ।
ਹੁਣ ਤੁਹਾਡੀ ਜੁੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ।
” ਜਦੋਂ ਸੁਦਾਗਰ ਘਰ ਆ ਗਿਆ ਤਾਂ ਰਾਜਾ ਉੱਚੀ-ਉੱਚੀ ਰੋਣ ਲੌਂਗ ਪਿਆ।
ਵਜ਼ੀਰ ਨੇ ਰਾਜੇ ਨੂੰ ਪਛਾਣ ਲਿਆ।
ਦੋਂਹਾਂ ਨੇ ਸੁਦਾਗਰ ਦੀ ਪਤਨੀ ਤੋਂ ਤੋਬਾ ਕੀਤੀ।
ਦੂਜੇ ਦਿਨ ਸਵੇਰੇ ਦਰਬਾਰ ਵਿੱਚ ਸੁਦਾਗਰ ਨੇ ਜਾ ਕੇ ਰਾਜੇ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸ ਨੇ “ਕੁਝ” ਵਜ਼ੀਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਰਾਜੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਉਹ 'ਕੁਝ” ਵੇਖ ਲਿਆ ਹੈ।
ਉਸ ਨੇ ਸੁਦਾਗਰ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸਾਰਾ ਧਨ ਦਿੱਤਾ।
ਤਦ ਸੁਦਾਗਰ ਨੇ ਰਾਜੇ ਨੂੰ ਕਿਹਾ, “ਮਹਾਰਾਜਾ, ਕਦੀ ਸਾਡੇ ਘਰ ਚਰਨ ਪਾਓ !
” ਰਾਜੇ ਦੀ ਥਾਂ ਵਜ਼ੀਰ ਨੇ ਉੱਤਰ ਦਿੱਤਾ, “ਰਾਜਾ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਸੇ ਦੇ ਵੀ ਘਰ ਨਾ ਜਾਣ ਦੀ ਕਸਮ ਖਾਧੀ ਹੋਈ ਹੈ।
” 2 ਸਬਜ਼-ਪਰੀ ਇੱਕ ਰਾਜੇ ਦੇ ਤਿੰਨ ਪੁੱਤਰ ਸਨ।
ਦੋ ਪੁੱਤਰ ਵਿਆਹੇ ਹੋਏ ਸਨ ਪਰ ਤੀਜਾ ਪੁੱਤਰ ਕੁਆਰਾ ਸੀ ਜਿਸ ਦਾ ਨਾਂ ਮੀਰਜ਼ਾਦਾ ਸੀ ।
ਮੀਰਜ਼ਾਦੇ ਦੀ ਇੱਕ ਭਰਜਾਈ ਚਾਹੁੰਦੀ ਸੀ ਕਿ ਮੀਰਜ਼ਾਦਾ ਉਸ ਦੀ ਭੈਣ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਕਰ ਲਵੇ ਪਰ ਉਹ ਮੰਨਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਇੱਕ ਦਿਨ ਭਰਜਾਈ ਨੇ ਮਿਹਣਾ ਮਾਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ, “ਜਾਹ ਵੇਖਾਂਗੇ ਜਦੋਂ ਤੂੰ ਕੋਈ ਸਬਜ਼-ਪਰੀ ਵਿਆਹ ਕੇ ਲਿਆਵੇਂਗਾ।
” ਇਸ `ਤੇ ਮੀਰਜ਼ਾਦਾ ਵੀ ਔਖਾ ਹੋ ਕੇ ਕਹਿਣ ਲੌਗਾ, “ਮੈਂ ਹੁਣ ਸ਼ਬਜ਼-ਪਰੀ ਨਾਲ ਹੀ ਵਿਆਹ ਕਰਵਾਵਾਂਗਾ।
?
ਉਸ ਵੇਲੇ ਮੀਰਜ਼ਾਦਾ ਘੋੜੇ ਉੱਤੇ ਬੈਠ ਕੇ ਸਬਜ਼-ਪਰੀ ਲੌਂਭਣ ਚੌਲ ਪਿਆ।
ਚਲਦਿਆਂ-ਚੌਲਦਿਆਂ ਉਹ ਇੰਕ ਸੈਘਣੇ ਜੈਗਲ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ।
ਉੱਥੇ ਉਹ ਇੱਕ ਰੌਖ ਹੇਠਾਂ ਅਰਾਮ ਕਰਨ ਲੱਂਗਾ।
ਅਚਾਨਕ ਉਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਸੌਂਪ ਦੇ ਫੁਕਾਰੇ ਦੀ ਅਵਾਜ਼ ਆਈ ।
ਉਹ ਸੋਪ ਮੀਰਜ਼ਾਦੇ ਨੂੰ ਅਜੇ ਡੈਗਣ ਹੀ ਲੌਗਾ ਸੀ ਕਿ ਮੀਰਜ਼ਾਦੇ ਨੇ ਆਪਣੀ ਤਲਵਾਰ ਨਾਲ ਉਸ ਦੇ ਟੁਕੜੇ-ਟਕੜੇ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ।
ਉਸ ਰੌਂਖ ਉੱਤੇ ਇੱਕ ਹੈਸ ਤੇ ਹੈਸਣੀ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ।
ਉਹ ਸੌਪ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬਚਿਆਂ ਨੂੰ ਮਾਰ ਕੇ ਖਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ।
ਜਦੋਂ ਹੈਸ ਤੇ ਹੈਸਣੀ ਨੇ ਮੀਰਜ਼ਾਦੇ ਹੌਥੋਂ ਸੌਂਪ ਨੂੰ ਮਰਦਿਆਂ ਵੇਖਿਆ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੁਖ ਦਾ ਸਾਹ ਆਇਆ।
ਉਹਨਾਂ ਮੀਰਜ਼ਾਦੇ ਨੂੰ ਕਿਹਾ, “ਹੇ ਵਿਆਹ ਕਰਵਾਉਣ ਵਾਲੀ ਗੌਲ ਹੈਸ-ਜੋੜੇ ਨੂੰ ਦੌਸੀ।
ਹੈਸ ਅਤੇ ਹੈਸਣੀ ਨੂੰ ਸਬਜ਼-ਪਰੀ ਦੇ ਦੇਸ ਦਾ ਪਤਾ ਸੀ।
ਉਹ ਕਈ ਵਾਰ ਉੱਡਦਿਆਂ-ਉੱਡਦਿਆਂ ਉੱਧਰ ਗਏ ਸਨ।
ਹੈਸ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਆਪਣੇ ਖੋਭਾਂ ਉੱਤੇ ਬਿਠਾ ਕੇ ਸਬਜ਼-ਪਰੀ ਦੇ ਦੇਸ ਲੈ ਜਾਵਾਂਗਾ।
” ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਹੈਸ ਮੀਰਜ਼ਾਦੇ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਖੋਭਾਂ 'ਤੇ ਬਿਠਾ ਕੇ ਉੱਡ ਪਿਆ।
ਪੰਧ ਬੜਾ ਲੰਮਾ ਸੀ।
ਰਾਹ ਵਿੱਚ ਅਨੇਕਾਂ ਸਮੁੰਦਰ ਤੇ ਪਹਾੜ ਆਏ।
ਉਹ ਕਈ ਦਿਨ ਉੱਡਦਾ ਰਿਹਾ ।
ਅਖ਼ੀਰ ਉਹ ਸਬਜ਼-ਪਰੀ ਦੇ ਦੇਸ ਪੌਜ ਗਏ।
ਹੈਸ ਨੇ ਮੀਰਜ਼ਾਦੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਰੁਖ ਹੇਠਾਂ ਅਰਾਮ ਕਰਨ ਲਈ ਉਤਾਰ ਦਿੱਤਾ।
ਆਪ ਉਹ ਉੱਡ ਕੇ ਆਸੇ-ਪਾਸੇ ਵੇਖਣ ਲੌਗਾ।
ਉਸ ਨੇ ਵੇਖਿਆ ਕਿ ਇੱਕ ਨਦੀ ਵਿੰਚ ਪਰੀਆਂ ਨ੍ ਰਾ ਰਹੀਆਂ ਹਨ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਖੈਭ ਕਿਨਾਰੇ `ਤੇ ਪਏ ਹਨ।
ਹੈਸ ਉੱਡ ਕੇ ਇਕਦਮ ਮੀਰਜ਼ਾਦੇ ਕੋਲ ਪੁੰਜਾ।
ਉਸ ਨੇ ਮੀਰਜ਼ਾਦੇ ਨੂੰ ਕਿਹਾ, “ਸਬਜ਼-ਪਰੀ ਦੇ ਮਹਿਲ ਤੌਕ ਇਹ ਪਰੀਆਂ ਹੀ ਆਪਾਂ ਇਸ ਸ਼ਰਤ 'ਤੇ ਖੋਭ ਵਾਪਸ ਦਿਆਂਗੇ ਕਿ ਉਹ ਸਬਜ਼-ਪਰੀ ਨੂੰ ਤੇਰੇ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਮਨਾਉਣਗੀਆਂ।
” ਮੀਰਜ਼ਾਦੇ ਨੇ ਦਰਿਆ ਦੇ ਕੰਢੇ ਤੋਂ ਪਰੀਆਂ ਦੇ ਖੈਭ ਚੁਕ ਲਏ ।
ਜਦੋਂ ਪਰੀਆਂ ਨ੍ਹਾ ਕੇ ਬਾਹਰ ਆਈਆਂ ਤਾਂ ਆਪਣੇ ਖੰਭ ਉੱਥੇ ਨਾ ਵੇਖ ਕੇ ਬਹੁਤ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਹੋਈਆਂ।
ਮੀਰਜ਼ਾਦੇ ਨੇ ਜੈਗਲ ਵਿੱਚੋਂ ਬਾਹਰ ਆ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਖੈਭ ਉਸ ਕੋਲ ਹਨ।
ਉਹ ਖੋਭ ਵਾਪਸ ਤਾਂ ਕਰੇਗਾ ਜੇ ਸਬਜ਼-ਪਰੀ ਉਸ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਕਰਵਾਏਗੀ।
ਮੀਰਜ਼ਾਦੇ ਨੇ ਇੱਕ ਪਰੀ ਦੇ ਖਭ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ।
ਉਹ ਪਰੀ ਉੱਡ ਕੇ ਸਬਜ਼-ਪਰੀ ਕੋਲ ਗਈ ।
ਉਸ ਨੇ ਸਬਜ਼-ਪਰੀ ਨੂੰ ਜਾ ਕੇ ਸਾਰੀ ਗੋਲ ਦੌਸੀ।
ਸਬਜ਼-ਪਰੀ ਬੜੀ ਹੈਰਾਨ ਹੋਈ ਕਿ ਇਤਨੀ ਦੂਰ ਤੌਕ ਕੋਈ ਲੜਕਾ ਕਿਵੇਂ ਆ ਗਿਆ ?
ਉਹ ਉਸੇ ਵੇਲੇ ਉਸ ਥਾਂ ਪਹੁੰਚੀ ਜਿੱਥੇ ਮੀਰਜ਼ਾਦਾ ਸੀ ।
ਉਸ ਨੇ ਜਦੋਂ ਸੋਹਣੇ ਤੇ ਸਨੁੱਖੇ ਮੀਰਜ਼ਾਦੇ ਨੂੰ ਵੇਖਿਆ ਤਾਂ ਉਹ ਉਸ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੋ ਗਈ ।
ਮੀਰਜ਼ਾਦੇ ਨੇ ਪਰੀਆਂ ਦੇ ਖੈਭ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ।
ਸਬਜ਼-ਪਰੀ ਨੇ ਮੀਰਜ਼ਾਦੇ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਪਰੀਆਂ ਵਾਲੇ ਕੌਪੜੇ ਰਹੀ।
ਹੈਸ ਉਹਨਾਂ ਦੌਂਹਾਂ ਨੂੰ ਬਿਠਾ ਕੇ ਉੱਡ ਨਹੀਂ ਸੀ ਸਕਦਾ।
ਉਹ ਦੋਵੇਂ ਬੇੜੀ ਵਿੱਚ ਬੈਠ ਕੇ ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਰਸਤੇ ਮੀਰਜ਼ਾਦੇ ਦੇ ਦੇਸ ਵੌਲ ਚੌਲ ਪਏ।
ਹੈਸ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਸੀ।
ਚੌਲਦਿਆਂ-ਚੌਲਦਿਆਂ ਕੁਝ ਦਿਨ ਬੀਤ ਗਏ।
ਇੱਕ ਦਿਨ ਬੜਾ ਭਿਆਨਕ ਤੁਫ਼ਾਨ ਆਇਆ।
ਇਸ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬੇੜੀ ਡੁੱਬ ਗਈ ਅਤੇ ਉਹ ਤਿੰਨੇ ਰੁੜ੍ਹਦੇ ਹੋਏ ਦੂਰ ਚਲੇ ਗਏ ਤੇ ਇੱਕ-ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਵਿੱਛੜ ਗਏ।
ਸਬਜ਼-ਪਰੀ ਇੱਕ ਸ਼ਹਿਰ ਜਾ ਪਹੁੰਚੀ ਅਤੇ ਮੀਰਜ਼ਾਦਾ ਕਿਸੇ ਦੂਜੇ ਸ਼ਹਿਰ।
ਹੈਸ ਉਸ ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਦੂਜੇ ਕੰਢੇ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ।
ਤਿੰਨੇ ਇੱਕ-ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਵਿਛੜ ਕੇ ਬੜੇ ਉਦਾਸ ਹੋ ਗਏ।
ਹੈਸ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੋਹਾਂ ਨੂੰ ਲੌਭਣ ਦਾ ਨਿਸ਼ਚਾ ਕੀਤਾ।
ਉੱਧਰ ਜਦੋਂ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਸਬਜ਼-ਪਰੀ ਨੂੰ ਵੇਖਿਆ ਤਾਂ ਉੱਥੋਂ ਦੇ ਰਾਜੇ ਨੂੰ ਉਸ ਦੀ ਸੁੰਦਰਤਾ ਬਾਰੇ ਜਾ ਦੌਸਿਆ।
ਰਾਜੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਸਬਜ਼-ਪਰੀ ਨੂੰ ਵੇਖਿਆ ਤਾਂ ਉਹ ਉਸ ਉੱਤੇ ਮੋਹਿਤ ਹੋ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਮਹਿਲਾਂ ਵਿੱਚ ਲੈ ਗਿਆ।
ਉਸ ਨੇ ਸਬਜ਼- ਪਰੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ।
ਸਬਜ਼-ਪਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਤਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਵਿਆਹੀ ਹੋਈ ਹੈ।
ਰਾਜੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸ ਦਾ ਪਤੀ ਤਾਂ ਮਰ ਚੁੱਕਾ ਹੈ।
ਸਬਜ਼-ਪਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸ ਦਾ ਮਨ ਇਸ ਗੌਲ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦਾ।
ਫਿਰ ਵੀ ਉਸ ਨੇ ਵਿਆਹ ਬਾਰੇ 'ਹਾਂ” ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜੇ ਕੋਲੋਂ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਮੁਹਲਤ ਮੰਗ ਲਈ।
ਤਦ ਰਾਜੇ ਨੇ ਸਬਜ਼-ਪਰੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਮਹਿਲ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਨੌਕਰਾਂ-ਚਾਕਰਾਂ ਨੂੰ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉਹ ਸਬਜ਼-ਪਰੀ ਦਾ ਹਰ ਹੁਕਮ ਮੰਨਣ।
ਸਬਜ਼-ਪਰੀ ਨੇ ਸੋਚ-ਸੋਚ ਕੇ ਆਪਣੇ ਪਤੀ ਅਤੇ ਹੈਸ ਨੂੰ ਲੋਭਣ ਲਈ ਇੱਕ ਤਰਕੀਬ ਸੋਚੀ।
ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਮਹਿਲ ਦੀ ਛੋਤ ਉੱਤੇ ਪੰਛੀਆਂ ਲਈ ਭਾਂਤ-ਭਾਂਤ ਦੇ ਚੋਗੇ ਖਿਲਾਰ ਦਿੱਤੇ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਸੁੰਚੇ ਮੋਤੀਆਂ ਦੀ ਢੇਰੀ ਲਾ ਦਿੱਤੀ।
ਅਜਿਹਾ ਕਰ ਕੇ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੈਸ ਨੂੰ ਲੋਭਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਸੀ।
ਉਸ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਹੈਸ ਸੁੰਚੇ ਮੋਤੀ ਖਾ ਕੇ ਭੁੱਖ ਮਿਟਾਉਂਦਾ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਨਾ ਇੰਕ ਦਿਨ ਉਹ ਉੱਥੇ ਚੋਗਾ ਚੁਗਣ ਜ਼ਰੂਰ ਆਵੇਗਾ।
ਹਰ ਰੋਜ਼ ਭਾਂਤ-ਭਾਂਤ ਦੇ ਪੰਛੀ ਆਉਂਦੇ ਅਤੇ ਚੋਗਾ ਚੁਗ ਕੇ ਚਲੇ ਜਾਂਦੇ ।
ਪੰਛੀਆਂ ਨੇ ਚੋਗੇ ਦੀ ਖ਼ਬਰ ਦੂਰ-ਦੂਰ ਤੌਕ ਫੈਲਾ ਦਿੱਤੀ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਚੋਗੇ ਲਈ ਦੂਰ-ਦੂਰ ਤੋਂ ਵੀ ਪੰਛੀ ਆਉਣ ਲੌਗੇ।
ਇੱਕ ਦਿਨ ਹੈਸ ਭੁੱਖਾ-ਭਾਣਾ ਸੁਚੇ ਮੋਤੀਆਂ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਉੱਧਰੋਂ ਪੰਛੀਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਡਾਰ ਲੰਘੀ ।
ਪੰਛੀਆਂ ਨੇ ਹੈਸ ਨੂੰ ਦੌਸਿਆ ਕਿ ਇੱਕ ਥਾਂ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸੌਚੇ ਮੋਤੀ ਪਏ ਹਨ।
ਤਦ ਹੈਸ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਉੱਡ ਕੇ ਸਬਜ਼-ਪਰੀ ਦੇ ਮਹਿਲ ਆ ਗਿਆ।
ਉਸ ਨੇ ਬੜੇ ਚਾਅ ਨਾਲ ਸੁੱਚੇ ਮੋਤੀ ਚੁਗੇ।
ਅਚਾਨਕ ਸਬਜ਼- ਪਰੀ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਹੈਸ 'ਤੇ ਪਈ ।
ਹੈਸ ਅਤੇ ਸਬਜ਼-ਪਰੀ ਨੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਪਛਾਣ ਲਿਆ।
ਦੋਵੇਂ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਮਿਲ ਕੇ ਬੜੇ ਖ਼ੁਸ਼ ਹੋਏ।
ਹੁਣ ਉਹ ਮੀਰਜ਼ਾਦੇ ਨੂੰ ਲੋਭਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸਨ ।
ਹੈਸ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਸਵੇਰੇ ਮੀਰਜ਼ਾਦੇ ਨੂੰ ਲੌਂਭਣ ਲਈ ਉੱਡਦਾ ਅਤੇ ਦੂਰ-ਦੂਰ ਤੌਕ ਜਾਂਦਾ ਪਰ ਉਸ ਨੂੰ ਨਿਰਾਸ ਹੀ ਪਰਤਣਾ ਪੈਂਦਾ।
ਉੱਧਰ ਮੀਰਜ਼ਾਦਾ ਇੱਕ ਭਠਿਆਰਨ ਦੇ ਘਰ ਜਾ ਪੁੰਜਾ।
ਉਸ ਦੇ ਕੌਪੜੇ ਫਟ ਗਏ ਸਨ।
ਉਸ ਕੋਲ ਖਾਣ ਨੂੰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਸੀ ਸਬਜ਼-ਪਰੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਆਪਣੇ ਦੇਸ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਾਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ, ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਉੱਥੇ ਹੀ ਰਹਿ ਗਿਆ।
ਪਿੰਡ ਉੱਡ ਰਿਹਾ ਸੀ ।
ਹੈਸ ਨੇ ਮੀਰਜ਼ਾਦੇ ਨੂੰ ਵੇਖਿਆ।
ਭਾਵੇਂ ਮੀਰਜ਼ਾਦਾ ਬਹੁਤ ਲਿੱਸਾ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਹੈਸ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਪਛਾਣ ਲਿਆ।
ਮੀਰਜ਼ਾਦੇ ਨੇ ਵੀ ਹੈਸ ਨੂੰ ਪਛਾਣ ਲਿਆ।
ਹੰਸ ਨੇ ਮੀਰਜ਼ਾਦੇ ਨੂੰ ਸਬਜ਼-ਪਰੀ ਦੀ ਵਿੱਥਿਆ ਸੁਣਾਈ ।
ਮੀਰਜ਼ਾਦਾ ਹੈਸ ਦੇ ੨ ੩ ਖੇਭਾਂ ਉੱਤੇ ਬੈਠ ਕੇ ਸਬਜ਼-ਪਰੀ ਕੋਲ ਪੁੱਜਾ ।
ਦੋਵੇਂ ਮਿਲ ਕੇ ਬੜੇ ਖ਼ੁਸ਼ ਹੋਏ।
ਨੇੜੇ ਪਹੁੰਚ ਕੇ ਮੀਰਜ਼ਾਦੇ ਨੇ ਹੈਸ ਨੂੰ ਵਿਦਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਮੀਰਜ਼ਾਦੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪਿਓ ਨੂੰ ਸੁਨੇਹਾ ਭੇਜਿਆ ਕਿ ਉਹ ਸਬਜ਼-ਪਰੀ ਵਿਆਹ ਕੇ ਲੈ ਆਇਆ ਹੈ, ਉਸ ਦੇ ਸੁਆਗਤ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ।
ਉਹ ਦੋਵੇਂ ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਬਾਗ਼ ਵਿੱਚ ਅਰਾਮ ਕਰਨ ਲੌਗ ਪਏ।
ਸਬਜ਼-ਪਰੀ ਨੂੰ ਪਿਆਸ ਲੌਗੀ।
ਉਹ ਬਾਗ਼ ਵਿਚਲੇ ਖੂਹ `ਤੇ ਪਾਣੀ ਪੀਣ ਗਈ ।
ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਮਾਲਣ ਰਹਿੰਦੀ ਸੀ।
ਮਾਲਣ ਬੜੀ ਚਲਾਕ ਸੀ।
ਉਸ ਨੇ ਸਬਜ਼-ਪਰੀ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿ ਉਹ ਕੌਣ ਹੈ।
ਸਬਜ਼- ਪਰੀ ਨੇ ਜਦੋਂ ਉਸ ਨੂੰ ਦੌਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਮੀਰਜ਼ਾਦੇ ਦੀ ਪਤਨੀ ਹੈ ਤਾਂ ਮਾਲਣ ਨੇ ਉਸੇ ਵੇਲੇ ਇੱਕ ਸਾਜ਼ਸ਼ ਸੋਚ ਲਈ ।
ਉਸ ਨੇ ਸਬਜ਼- ਪਰੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ, “ਤੂੰ ਬੇਫ਼ਿਕਰ ਹੋ ਕੇ ਨ੍ਰਾ-ਧੋ ਲੈ, ਇੱਧਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ।
” ਜਦੋਂ ਸਬਜ਼-ਪਰੀ ਨ੍ਰਾਉਣ ਲੌਂਗੀ ਤਾਂ ਮਾਲਣ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਖੂਹ ਵਿੱਚ ਧੌਕਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ।
ਸਬਜ਼-ਪਰੀ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਗੋਤੇ ਖਾਣ ਲੌਗੀ।
ਮਾਲਣ ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਕੌਪੜੇ ਪਹਿਨ ਲਏ ਅਤੇ ਉਹਦੇ ਵਾਂਗ ਹੀ ਹਾਰ-ਸ਼ਿੰਗਾਰ ਕਰ ਕੇ ਬਾਗ਼ ਵਿੱਚ ਮੀਰਜ਼ਾਦੇ ਕੋਲ ਆ ਗਈ।
ਜਦੋਂ ਮੀਰਜ਼ਾਦੇ ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਚਿਹਰੇ ਵੇਲ ਵੇਖਿਆ ਤਾਂ ਹੈਰਾਨ ਹੋ ਕੇ ਪੁਛਣ ਲੌਗਾ, “ਤੈਨੂੰ ਕੀ ਹੋ ਗਿਆ ?
ਤੇਰਾ ਰੈਗ-ਰੂਪ ਕਿਉਂ ਰੈਗ ਕਾਲਾ ਹੋ ਗਿਆ।
ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਪਿੱਛੋਂ ਆਪੇ ਹੀ ਠੀਕ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ।
” ਮੀਰਜ਼ਾਦੇ ਨੂੰ ਕੁਝ ਸਮਝ ਨਾ ਪਈ।
ਕੁਝ ਦੇਰ ਬਾਅਦ ਮੀਰਜ਼ਾਦੇ ਦਾ ਪਿਤਾ ਵਾਜਿਆਂ-ਗਾਜਿਆਂ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਪੁੱਤਰ ਅਤੇ ਨੂੰਹ ਨੂੰ ਲੈਣ ਆ ਗਿਆ।
ਲੋਕ ਸਬਜ਼-ਪਰੀ ਬਣੀ ਮਾਲਣ ਦੇ ਕੌਂਪੜਿਆਂ ਵੱਲ ਵੇਖ ਕੇ “ਵਾਹ-ਵਾਹ” ਕਰਦੇ ਰਹੇ ਪਰ ਮੀਰਜ਼ਾਦਾ ਉਦਾਸ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ।
ਉਸ ਨੂੰ ਸਬਜ਼-ਪਰੀ ਦਾ ਕੋਈ ਚਾਅ ਨਹੀਂ ਸੀ ਰਿਹਾ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਿਨ ਬੀਤਦੇ ਗਏ।
ਇੱਕ ਦਿਨ ਮੀਰਜ਼ਾਦਾ ਉਸ ਬਾਗ਼ ਦੇ ਖੂਹ ਨੇੜੇ ਘੁੰਮ ਰਿਹਾ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਮਾਲਣ ਨੇ ਸਬਜ਼-ਪਰੀ ਨੂੰ ਖੂਹ ਵਿੱਚ ਧੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।
ਮੀਰਜ਼ਾਦੇ ਨੂੰ ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਸੋਪ ਨਜ਼ਰ ਆਇਆ।
ਮੀਰਜ਼ਾਦੇ ਨੇ ਸਮਝਿਆ ਕਿ ਇਹ ਉਹ ਸੌਪ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ ਸਬਜ਼-ਪਰੀ ਨੂੰ ਡੰਗਿਆ ਸੀ।
ਸੌਂਪ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਖੂਹ ਵੋਲ ਚਲਾ ਗਿਆ।
ਮੀਰਜ਼ਾਦਾ ਜਦੋਂ ਖੂਹ ਕੋਲ ਪੁਜਾ ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਖੂਹ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬੜਾ ਸੁੰਦਰ ਫੁਲ ਨਜ਼ਰ ਆਇਆ।
ਜਦੋਂ ਮੀਰਜ਼ਾਦੇ ਨੇ ਫੋਲ ਤੋੜਨ ਲਈ ਹੌਥ ਵਧਾਇਆ ਤਾਂ ਫੁਲ ਨੀਵਾਂ ਹੋ ਗਿਆ।
ਮੀਰਜ਼ਾਦਾ ਹਾਰ ਕੇ ਜਦੋਂ ਵਾਪਸ ਜਾਣ ਲੌਗਾ ਤਾਂ ਫੌਲ ਆਪਣੇ-ਆਪ ਹੀ ਉਸ ਦੇ ਹੌਥ ਵਿੱਚ ਆ ਗਿਆ।
ਮੀਰਜ਼ਾਦਾ ਫੌਲ ਲੈ ਕੇ ਆਪਣੇ ਮਹਿਲਾਂ ਵਿੱਚ ਆ ਗਿਆ।
ਜਦੋਂ ਮਾਲਣ ਨੇ ਇਹ ਅਲੌਕਿਕ ਫੋਲ ਵੇਖਿਆ ਤਾਂ ਸਮਝ ਗਈ ਕਿ ਇਹ ਸਬਜ਼-ਪਰੀ ਦਾ ਹੀ ਕੌਤਕ ਹੈ।
ਉਹ ਉਸੇ ਵੇਲੇ ਸਿਰ ਫੜ ਕੇ ਬਹਿ ਗਈ ਤੇ ਲੱਗੀ ਜ਼ਾਰ-ਜ਼ਾਰ ਰੋਣ ।
ਮੀਰਜ਼ਾਦੇ ਦੇ ਪੁੱਛਣ 'ਤੇ ਕਹਿਣ ਲੌਗੀ, “ਇਸ ਫੁਲ ਨੂੰ ਵੇਖ ਕੇ ਮੇਰੇ ਸਿਰ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਪੀੜ ਹੋਣ ਲੋਗ ਪਈ ਹੈ।
ਇਹ ਫੁਲ ਨਹਿਸ਼ ਹੈ।
ਇਸ ਫੌਂਲ ਨੂੰ ਤੋੜ-ਮਰੋੜ ਕੇ ਦੂਰ ਜੈਗਲ ਵਿੱਚ ਸੌਟ ਆਓ।
ਮੀਰਜ਼ਾਦੇ ਨੇ ਉਵੇਂ ਹੀ ਕੀਤਾ” ਕੁਝ ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਮੀਰਜ਼ਾਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਖੇਡਦਾ-ਖੇਡਦਾ ਜੈਗਲ ਦੇ ਉਸ ਪਾਸੇ ਚਲਾ ਗਿਆ ਜਿੱਥੇ ਉਸ ਨੇ ਫੌਲ ਤਰੋੜ-ਮਰੋੜ ਕੇ ਸੁੱਟਿਆ ਸੀ।
ਉਸ ਨੇ ਵੇਖਿਆ ਕਿ ਉਸ ਥਾਂ 'ਤੇ ਫੁਲਾਂ ਦਾ ਬੜਾ ਸੁੰਦਰ ਬਗ਼ੀਚਾ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ।
ਉਹ ਉੱਥੇ ਥੋੜ੍ਹੀ ਦੇਰ ਹੀ ਬੈਠਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹਦੀ ਔਖ ਲੋਂਗ ਗਈ।
ਅਚਾਨਕ ਉਸ ਦੇ ਕੈਨਾਂ ਵਿਚ ਨੌਚਣ-ਗਾਉਣ ਦੀ ਅਵਾਜ਼ ਆਈ।
ਉਹ ਉਸ ਅਵਾਜ਼ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਗਿਆ, ਕੀ ਵੇਖਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਪਰੀਆਂ ਨੌਚ ਰਹੀਆਂ ਹਨ।
ਜਦੋਂ ਪਰੀਆਂ ਨੌਚ ਕੇ ਉੱਡਣ ਲਗੀਆਂ ਤਾਂ ਇੱਕ ਪਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਸਖੀਓ !
ਜਾਣ ਤੋਂ' ਪਹਿਲਾਂ ਮੇਰੀ ਇੱਕ ਨਸੀਹਤ ਲੈ ਕੇ ਜਾਇਓ।
ਕਦੀ ਵੀ ਆਦਮ-ਜ਼ਾਤ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਾ ਕਰਿਓ।
ਇਹਨਾਂ ਨਾਲ ਕਦੇ ਪਿਆਰ ਨਾ ਪਾਉਣਾ।
ਇਹ ਬੜੇ ਧੋਖੇਬਾਜ਼ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
” ਮੀਰਜ਼ਾਦੇ ਨੇ ਅਵਾਜ਼ ਪਛਾਣ ਲਈ।
ਇਹ ਤਾਂ ਸਬਜ਼-ਪਰੀ ਸੀ।
ਉਹ ਦੌੜ ਕੇ ਉਸ ਕੋਲ ਗਿਆ ਤੇ ਕਹਿਣ ਲੌਗਾ, “ਤੂੰ ਇੱਥੇ ਹੈਂ ਤਾਂ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਕੌਣ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਹੈ ?
” ਸਬਜ਼-ਪਰੀ ਕਹਿਣ ਲੌਗੀ, “ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਪਿੱਛੇ ਆਪਣਾ ਦੇਸ ਅਤੇ ਸੁਖ-ਚੈਨ ਛੌਂਡਿਆ ਪਰ ਤੂੰ ਮਾਲਣ ਅਤੇ ਸਬਜ਼-ਪਰੀ ਵਿੱਚ ਫ਼ਰਕ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਮਝ ਸਕਿਆ।
ਮੈਂ ਫੁਲ ਬਣ ਕੇ ਤੇਰੇ ਕੋਲ ਆਈ ਪਰ ਤੂੰ ਮੈਨੂੰ ਤੋੜ-ਮਰੋੜ ਕੇ ਬਾਹਰ ਸੁੰਟ ਦਿੱਤਾ” ਇਹ ਕਹਿੰਦਿਆਂ ਸਬਜ਼-ਪਰੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਦੁੱਖ-ਭਰੀ ਸਾਰੀ ਕਹਾਣੀ ਸੁਣਾਈ।
ਮੀਰਜ਼ਾਦੇ ਨੂੰ ਬੜਾ ਗ਼ੌਸਾ ਚੜ੍ਹਿਆ।
ਉਹ ਉਸੇ ਵੇਲੇ ਸਬਜ਼-ਪਰੀ ਨੂੰ ਮਹਿਲਾਂ ਵਿੱਚ ਲੈ ਆਇਆ।
ਮਾਲਣ ਨੂੰ ਉਸ ਨੇ ਘਰੋਂ ਬਾਹਰ ਕੌਢ ਦਿੱਤਾ ।
ਫਿਰ ਉਹ ਸਬਜ਼-ਪਰੀ ਨਾਲ ਖ਼ੁਸ਼ੀ-ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਰਹਿਣ ਲੋਗਾ।
ਐਂ ਐਂ ਐੱ 1. _ਸੁਦਾਗਰ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਨੇ ਆਪਣੀ-ਆਪਣੀ ਸੌਖ-ਸਾਂਦ ਦੱਸਣ ਲਈ ਕਿਹੜਾ-ਕਿਹੜਾ ਢੰਗ ਲੌਭਿਆ ?
ਰਾਜੇ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਸੁਦਾਗਰ ਦੀ ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਮਿਲਨ ਦੀ ਇੱਛਾ ਕਿਵੇਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ?
ਰਾਜੇ ਨੇ ਸੁਦਾਗਰ ਦੀ ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹੜੇ-ਕਿਹੜੇ ਹੱਥ-ਕੰਡੇ ਵਰਤੇ ?
ਸੁਦਾਗਰ ਦੀ ਪਤਨੀ ਨੇ ਫਫੇ-ਕੁਂਟਣੀਆਂ ਅਤੇ ਠੌਗਾਂ ਨਾਲ ਕਿਵੇਂ ਨਜਿੰਠਿਆ ?
“ਨੀਲ-ਕਮਲ” ਕਹਾਣੀ ਵਿੱਚ ਸੁਦਾਗਰ ਦੀ ਪਤਨੀ ਦੀ ਸਿਆਣਪ ਕਿੱਥੇ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਵਜ਼ੀਰ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਰਾਜਾ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਕਿਸੇ ਦੇ ਵੀ ਘਰ ਨਾ ਜਾਣ ਦੀ ਕਸਮ ਖਾਧੀ ਹੋਈ ਹੈ” ਨੀਲ-ਕਮਲ ਕਹਾਣੀ ਦੇ ਪ੍ਰਸੈਗ ਵਿੱਚ ਇਸ ਕਥਨ ਦਾ ਕੀ ਅਰਥ ਹੈ ?
7. _ “ਨੀਲ-ਕਮਲ” ਕਹਾਣੀ ਦਾ ਸਾਰ ਆਪਣੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਲਿਖੋ।
ਨ ੯ % ੧੨ 10. 11. 12. 13. ਮੀਰਜ਼ਾਦਾ ਪਰੀਆਂ ਦੇ ਦੇਸ ਕਿਵੇਂ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ ?
ਮੀਰਜ਼ਾਦਾ ਤੇ ਸਬਜ਼-ਪਰੀ ਕਿਵੇਂ ਮਿਲਦੇ ਤੇ ਫਿਰ ਕਿਵੇਂ ਵਿਛੜਦੇ ਹਨ ?
ਮਾਲਣ ਨੇ ਸਬਜ਼-ਪਰੀ ਨਾਲ ਕਿਵੇਂ ਧੋਖਾ ਕੀਤਾ ?
ਮੀਰਜ਼ਾਦੇ ਤੋਂ ਵਿਛੜ ਕੇ ਸਬਜ਼-ਪਰੀ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਮੁੜ ਕਿਵੇਂ ਲੌਭਿਆ ?
“ਸਬਜ਼-ਪਰੀ” ਕਹਾਣੀ ਦਾ ਸਾਰ ਆਪਣੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਲਿਖੋ।
ਐਂ ਐਂ ਬੱ ਸਮਝਾਉਣ ਦਾ ਜਤਨ ਹੋਵੇ ਉਹ ਨੀਤੀ-ਕਥਾਵਾਂ ਕਹਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਜਿਵੇਂ ਲੋਕ-ਸਾਹਿਤ ਦਾ ਇੱਕ ਐਗ ਲੋਕ-ਕਹਾਣੀਆਂ ਹਨ, ਤਿਵੇਂ ਲੋਕ-ਕਹਾਣੀਆਂ ਦਾ ਇੱਕ ਐਗ ਨੀਤੀ-ਕਥਾਵਾਂ ਹਨ।
ਨੀਤੀ-ਕਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਜਾਂ ਉਪਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ ਤੇ ਦੇਣ ਦੀ ਥਾਂ ਕਹਾਣੀ ਵਿੱਚ ਪਰੋ ਕੇ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਨੀਤੀ-ਕਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਕਹਾਣੀ-ਰਸ ਪ੍ਰਧਾਨ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਇਹ ਮਨੋਰੈਜਕ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ।
ਇਹਨਾਂ ਕਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਚਿੱਤਰਤਾ ਅਤੇ ਵਾਸਤਵਿਕਤਾ ਦਾ ਬੜਾ ਸੁੰਦਰ ਮੇਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਨੀਤੀ-ਕਥਾਵਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਗ੍ੰਥਾਂ 'ਪੰਚ-ਤੌਤਰ` ਅਤੇ “ਹਿਤੋ-ਉਪਦੇਸ਼' ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਹਾਣੀਆਂ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਨੀਤੀ- ਕਥਾਵਾਂ ਹੀ ਮੈਨਿਆਂ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
“ਕਥਾ ਸਾਹਿਤ ਸਾਗਰ” ਨਾਂ ਦਾ ਗ੍ਰੰਥ ਵੀ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਥਾਵਾਂ ਦਾ ਭੰਡਾਰ ਹੈ।
ਨੀਤੀ-ਕਥਾਵਾਂ ਦਾ ਮੁੱਖ ਲੋਂਛਣ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਪਾਤਰ ਜਿੱਥੇ ਮਨੁੱਖ ਹਨ, ਉੱਥੇ ਪਸੂ, ਪੰਛੀ ਅਤੇ ਬੇਜਾਨ ਵਸਤਾਂ ਵੀ ਹਨ।
ਇਹ ਮਨੁੱਖਾਂ ਵਾਂਗ ਬੋਲਦੇ, ਕਾਰਜ ਕਰਦੇ , ਰਿਸ਼ਤੇ ਬਣਾਉਂਦੇ, ਦੁਸ਼ਮਣੀਆਂ ਪਾਲਦੇ ਅਤੇ ਮਿੱਤਰਤਾ ਨਿਭਾਉਂਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਇਹ ਦੌਸਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੂਲ ਤੌਰ `ਤੇ ਰਾਜ-ਘਰਾਣੇ ਦੇ ਬਚਿਆਂ, ਭਾਵ ਰਾਜਕੁਮਾਰਾਂ ਨੂੰ ਰਾਜਨੀਤੀ ਸਿਖਾਉਣ ਲਈ ਇਹ ਕਥਾਵਾਂ ਘੜੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ।
ਇਸੇ ਲਈ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪਸੂ-ਪੰਛੀਆਂ ਆਦਿ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਰਾਹੀਂ ਮਨੁਂਖੀ- ਸੁਭਾਅ ਦੀਆਂ ਬਰੀਕੀਆਂ ਸਮਝਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ।
ਕਈਆਂ ਥਾਂਵਾਂ `ਤੇ ਨੀਤੀ-ਸੂਤਰ ਕਹਾਣੀ ਦੇ ਐਤ ਵਿੱਚ ਸਪਸ਼ਟ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਸੂਤਰ ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ ਹੀ ਉੱਘੜਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਵੀ ਜਾਪ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ ਪਰ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੌਧ-ਕਾਲ ਦੀਆਂ ਪਰਿਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਰੌਖ ਕੇ ਵੇਖਿਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਇਹ ਓੜਕ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਜਾਪਦੀਆਂ ਹਨ ।
ਪੰਜਾਬੀ ਦੀਆਂ ਨੀਤੀ-ਕਥਾਵਾਂ ਦਾ ਰੈਗ ਸਿੱਧੇ-ਅਸਿੱਧੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਸਾਡੇ ਅਜੋਕੇ ਬਾਲ-ਸਾਹਿਤ ਉੱਤੇ ਵੀ ਪਿਆ ਹੈ।
ਆਮ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੰਚ ਵੀ ਟੋਟਕਿਆਂ ਅਤੇ ਹਵਾਲਿਆਂ ਵਜੋਂ ਇਹ ਨੀਤੀ-ਕਥਾਵਾਂ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਇਸ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਲਈ “ਲਾਲਸਾ ਦੀ ਚੌਕੀ?
ਨਾਂ ਦੀ ਨੀਤੀ-ਕਥਾ ਵੈਨਗੀ ਵਜੋਂ ਚੁਣੀ ਗਈ ਹੈ।
ਲਾਲਸਾ ਦੀ ਚੌਕੀ ਇੱਕ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬੈਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ।
ਉਹ ਬੜਾ ਲਾਲਚੀ ਸੀ ।
ਉਸ ਨੇ ਸੁਣਿਆ ਕਿ ਜੇ ਸਾਧੂ-ਸੈਤਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰੀਏ ਤਾਂ ਬੜਾ ਧਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਸੋਚ ਕੇ ਉਸ ਨੇ ਸਾਧਾਂ-ਸੇਤਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ।
ਇੱਕ ਵਾਰ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਘਰ ਬੜੀ ਕਰਨੀ ਵਾਲੇ ਇੱਕ ਸੈਤ ਆਏ।
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉਸ ਦੀ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਪ੍ਰਸੈਨ ਹੋ ਕੇ ਉਸ ਨੂੰ ਚਾਰ ਦੀਵੇ ਦਿੱਤੇ ਅਤੇ ਕਿਹਾ, “ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੀਵਾ ਬਾਲ ਕੇ ਪੂਰਬ ਦਿਸ਼ਾ ਵਲ ਤੁਰ ਪੈਣਾ ।
ਜਿੱਥੇ ਦੀਵਾ ਬੁਝ ਜਾਵੇ, ਉੱਥੋਂ ਧਰਤੀ ਪੁੰਟ ਲੈਣਾ, ਉੱਥੋਂ ਤੈਨੂੰ ਕਾਫ਼ੀ ਧਨ ਮਿਲ ਜਾਵੇਗਾ।
ਜੇ ਫਿਰ ਤੈਨੂੰ ਦੌਲਤ ਦੀ ਲੋੜ ਪਵੇ ਤਾਂ ਦੂਜਾ ਦੀਵਾ ਬਾਲ ਕੇ ਪੱਛਮ ਵੱਲ ਨੂੰ ਤੁਰ ਪੈਣਾ।
ਜਿੱਥੇ ਦੀਵਾ ਬੁਝੇ ਤਾਂ ਉੱਥੇ ਜ਼ਮੀਨ ਪੁੰਟ ਲੈਣਾ, ਤੈਨੂੰ ਮਨ-ਚਾਹੀ ਮਾਇਆ ਮਿਲੇਗੀ।
ਜੇ ਫਿਰ ਵੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਨਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਤੀਜਾ ਦੀਵਾ ਬਾਲ ਕੇ ਇੱਕ ਦੀਵਾ ਬਚ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਉੱਤਰ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਰਹਿ ਜਾਵੇਗੀ ।
ਤੂੰ ਇਹ ਦੀਵਾ ਨਹੀਂ ਬਾਲਣਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਨੂੰ ਉੱਤਰ ਵੱਲ ਲੈ ਕੇ ਜਾਣਾ” ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਸੈਤ ਚਲੇ ਗਏ।
ਉਹ ਲਾਲਚੀ ਬੈਦਾ ਉਸੇ ਵੇਲੇਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀਵਾ ਬਾਲ ਕੇ ਪੂਰਬ ਦਿਸ਼ਾ ਵੱਲ ਤੁਰ ਪਿਆ।
ਦੂਰ ਜੈਗਲ ਵਿੱਚ ਜਾ ਕੇ ਦੀਵਾ ਬੁਝ ਗਿਆ ।
ਉਸ ਬੰਦੇ ਨੇ ਉਹ ਥਾਂ ਪੁੰਟੀ ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਪੈਸਿਆਂ ਨਾਲ ਭਰੀ ਇੱਕ ਗਾਗਰ ਮਿਲੀ ।
ਉਹ ਬੜਾ ਖ਼ੁਸ਼ ਹੋਇਆ।
ਉਸ ਨੇ ਸੋਚਿਆ ਕਿ ਇਸ ਗਾਗਰ ਨੂੰ ਅੱਜੇ ਇੱਥੇ ਹੀ ਰਹਿਣ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ, ਫਿਰ ਲੈ ਜਾਵਾਂਗਾ ।
ਪਹਿਲਾਂ ਮੈਨੂੰ ਛੇਤੀ ਪੱਛਮ ਦਿਸ਼ਾ ਵਾਲਾ ਧਨ ਵੇਖ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਸੋਚ ਕੇ ਉਸ ਨੇ ਦੂਜੇ ਦਿਨ ਦੂਜਾ ਦੀਵਾ ਬਾਲਿਆ ਤੇ ਪੌਛਮ ਦਿਸ਼ਾ ਵਲ ਤੁਰ ਪਿਆ।
ਦੂਰ ਇੱਕ ਉਜਾੜ ਥਾਂ ਦੀਵਾ ਜਾ ਬੁਝਿਆ।
ਉੱਥੇ ਉਸ ਬੈਦੇ ਨੇ ਧਰਤੀ ਪੁੱਟੀ ਤਾਂ ਸੋਨੇ ਦੀਆਂ ਮੋਹਰਾਂ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਇੱਕ ਘੜਾ ਮਿਲਿਆ।
ਉਸ ਨੇ ਉਸ ਘੜੇ ਨੂੰ ਵੀ ਇਹ ਸੋਚ ਕੇ ਉੱਥੇ ਰਹਿਣ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੌਖਣ ਵੱਲ ਜਾ ਕੇ ਵੇਖ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਛੇਤੀ ਤੋਂ ਛੇਤੀ ਵੌਧ ਤੋਂ ਵੋਧ ਧਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉਹ ਬੇਚੈਨ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ।
ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਉਹ ਦੌਖਣ ਦਿਸ਼ਾ ਵੌਲ ਚੌਲ ਪਿਆ।
ਦੀਵਾ ਇੱਕ ਮੈਦਾਨ ਵਿੱਚ ਜਾ ਕੇ ਬੁਝ ਗਿਆ।
ਉਸ ਨੇ ਉੱਥੇ ਧਰਤੀ ਪੁੰਟੀ ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਹੀਰੇ-ਮੋਤੀਆਂ ਨਾਲ ਭਰੀਆਂ ਦੋ ਪੇਟੀਆਂ ਨਜ਼ਰ ਆਈਆਂ।
ਹੀਰੇ ਮੋਤੀਆਂ ਨਾਲ ਭਰੀਆਂ ਪੇਟੀਆਂ ਦੇਖ ਕੇ ਉਸ ਲਾਲਚੀ ਆਦਮੀ ਦੀ ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਦਾ ਕੋਈ ਟਿਕਾਣਾ ਨਾ ਰਿਹਾ।
ਤਦ ਉਹ ਸੋਚਣ ਲੱਗਾ ਕਿ ਜੇ ਇਹਨਾਂ ਤਿੰਨਾਂ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ ਵਿਚ ਇਤਨਾ ਧਨ ਪਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਚੌਥੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਵੀ ਵੱਧ ਦੌਲਤ ਹੋਵੇਗੀ ।
ਫਿਰ ਉਸ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਖ਼ਿਆਲ ਆਇਆ ਕਿ ਸੰਤਾਂ ਨੇ ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਚੌਥੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵਲ ਜਾਣ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਸੀ।
ਦੂਜੇ ਹੀ ਪਲ ਉਸ ਦੇ ਮਨ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਦੌਲਤ ਸੈਤ ਆਪ ਰੌਖਣੀ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋਣ ।
ਮੈਨੂੰ ਛੇਤੀ ਉਸ `ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
” ਹੋਰ-ਹੋਰ ਧਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਲਾਲਚ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸੈਤਾਂ ਦੇ ਬਚਨਾਂ ਬਾਰੇ ਮੁੜ ਸੋਚਣ ਹੀ ਨਾ ਦਿੱਤਾ।
ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਸਵੇਰੇ ਹੀ ਉਸ ਨੇ ਚੌਥਾ ਦੀਵਾ ਬਾਲਿਆ ਤੇ ਕਾਹਲੀ-ਕਾਹਲੀ ਉੱਤਰ ਵੱਲ ਚੌਲ ਪਿਆ।
ਦੂਰ ਔਗੇ ਇੱਕ ਮਹਿਲ ਕੋਲ ਜਾ ਕੇ ਦੀਵਾ ਬੁਝ ਗਿਆ।
ਮਹਿਲ ਦਾ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਬੈਦ ਸੀ ।
ਉਸ ਨੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਨੂੰ ਧੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਤਾਂ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੁੱਲ੍ਹ ਗਿਆ।
ਉਹ ਬੜਾ ਖ਼ੁਸ਼ ਹੋਇਆ।
ਉਸ ਨੇ ਮਨ ਹੀ ਮਨ ਸੋਚਿਆ ਕਿ ਇਹ ਮਹਿਲ ਉਸ ਲਈ ਹੀ ਹੈ।
ਉਹ ਹੁਣ ਪਹਿਲੀਆਂ ਤਿੰਨ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਲੱਭੀ ਦੌਲਤ ਨੂੰ ਵੀ ਇੱਥੇ ਲਿਆ ਕੇ ਰੌਖ ਲਵੇਗਾ ਤੇ ਐਸ਼ ਕਰੇਗਾ।
ਉਹ ਬੈਦਾ ਮਹਿਲ ਦੇ ਇੱਕ-ਇੱਕ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਗਿਆ।
ਕੋਈ ਕਮਰਾ ਹੀਰੇ ਮੋਤੀਆਂ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ।
ਕਿਸੇ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਸੋਨੇ ਦੇ ਕੀਮਤੀ ਤੋਂ ਕੀਮਤੀ ਗਹਿਣੇ ਭਰੇ ਪਏ ਸਨ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋਰ ਕਮਰੇ ਵੀ ਬੇਅਤ ਧਨ-ਦੌਲਤ ਨਾਲ ਭਰੇ ਪਏ ਸਨ।
ਇਹ ਇੱਕ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਚੌਕੀ ਚਲਣ ਦੀ ਅਵਾਜ਼ ਸੁਣਾਈ ਦਿੱਤੀ ।
ਉਹ ਉਸ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖ਼ਲ ਹੋਇਆ ਤਾਂ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇੱਕ ਬੌਢਾ ਆਦਮੀ ਚੌਕੀ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਲਾਲਚੀ ਬੰਦੇ ਨੇ ਬੁਢੇ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਤੂੰ ਇੱਥੇ ਕਿਵੇਂ ਪੁਜਾ।
ਬੁਢੇ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਇਵ ਕਰ, ਜ਼ਰਾ ਇਹ ਚੌਕੀ ਚਲਾ, ਮੈਂ ਸਾਹ ਲੈ ਕੇ ਤੈਨੂੰ ਦੌਸਦਾ ਹਾਂ।
” ਲਾਲਚੀ ਬੰਦੇ ਨੇ ਚੌਕੀ ਚਲਾਉਣੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ।
ਬੁੰਢਾ ਚੌਕੀ ਤੋਂ ਹਟ ਕੇ ਉੱਚੀ- ਉੱਚੀ ਹੌਸਣ ਲੌਗਾ।
ਲਾਲਚੀ ਬੈਦਾ ਉਸ ਵੌਲ ਹੈਰਾਨੀ ਨਾਲ ਵੇਖਣ ਲੌਗਾ।
ਉਹ ਚੌਕੀ ਬੋਦ ਕਰਨ ਹੀ ਲਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਬੁਢੇ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਖ਼ਬਰਦਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ, “ਨਾ-ਨਾ, ਚੌਕੀ ਬਦ ਨਾ ਕਰੀਂ।
” ਫਿਰ ਬੁੰਢੇ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਇਹ ਮਹਿਲ ਹੁਣ ਤੇਰਾ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਉਤਨੀ ਦੇਰ ਹੀ ਖੜ੍ਹਾ ਰਹੇਗਾ ਜਿਤਨੀ ਦੇਰ ਤੂੰ ਚੌਕੀ ਚਲਾਉਂਦਾ ਰਹੇਗਾ।
ਜੇ ਚੌਕੀ ਚੌਲਣੀ ਬੈਦ ਹੋ ਗਈ ਤਾਂ ਮਹਿਲ ਡਿਗ ਪਵੇਗਾ ਤੇ ਤੂੰ ਵੀ ਇਸ ਥਲੇ ਦਬ ਕੇ ਮਰ ਜਾਵੇਂਗਾ।
” ਕੁਝ ਪਲ ਰੁਕ ਕੇ ਬੁਢਾ ਫਿਰ ਕਹਿਣ ਲੌਗਾ, “ਮੈਂ ਵੀ ਤੇਰੇ ਵਾਂਗ ਲਾਲਚ ਕਰਕੇ ਸੰਤਾਂ ਦੀ ਗੌਲ ਨਹੀਂ ਸੀ ਮੰਨੀ ਤੇ ਮੇਰੀ ਸਾਰੀ ਜੁਆਨੀ ਇਹ ਚੌਕੀ ਚਲਾਉਂਦਿਆਂ ਹੀ ਬੀਤ ਗਈ।
” ਉਹ ਲਾਲਚੀ ਆਦਮੀ ਬ੍ਢੇ ਦੀ ਗੌਲ ਸੁਣ ਕੇ ਰੋਣ ਲੋਂਗ ਪਿਆ।
ਫਿਰ ਕਹਿਣ ਲੋਗਾ, “ਹੁਣ ਮੇਰਾ ਛੁਟਕਾਰਾ ਕਿਵੇਂ ਹੋਵੇਗਾ ?
” ਬੁਢੇ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਜਦੋਂ ਮੇਰੇ ਅਤੇ ਤੇਰੇ ਵਾਂਗ ਕੋਈ ਹੋਰ ਲਾਲਚ ਵਿੱਚ ਅੰਨ੍ਹਾ ਹੋਇਆ ਬਦਾ ਇੱਥੇ ਆਵੇਗਾ।
” ਤਦ ਉਸ ਲਾਲਚ ਆਦਮੀ ਨੇ ਬੁਢੇ ਨੂੰ ਆਖ਼ਰੀ ਸਵਾਲ ਪੁਛਿਆ, “ਤੂੰ ਹੁਣ ਬਾਹਰ ਜਾ ਕੇ ਕੀ ਕਰੇਂਗਾ ?
” ਬੁੰਢੇ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਮੈਂ ਸਭ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਉੱਚੀ-ਉੱਚੀ ਕਹਾਂਗਾ--ਲਾਲਚ ਬੁਰੀ ਬਲਾ ਹੈ।
” ਐਂ ਐਂ ਬੱ ਲਾਲਚੀ ਬੰਦੇ ਨੇ ਸਾਧੂ-ਸੈਤਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਿਹੜੇ ਮਨਸ਼ਾ ਨਾਲ ਕਰਨੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ?
ਲਾਲਚੀ ਬੈਦਾ ਬੇਸਬਰੀ ਨਾਲ ਇੱਕ ਤੋਂ ਪਿੱਛੋਂ ਦੂਜੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵੇਲ ਦੀਵਾ ਬਾਲ ਕੇ ਕਿਉਂ ਤੁਰ ਪੈਂਦਾ ਸੀ?
ਉੱਤਰ ਅਤੇ ਦੱਖਣ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਲਾਲਚੀ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਕੀ ਕੁਝ ਮਿਲਿਆ ?
ਧਨ-ਦੌਲਤ ਨਾਲ ਭਰੇ ਮਹਿਲ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਕੇ ਲਾਲਚੀ ਬਦਾ ਕਿਉਂ ਰੋ ਪਿਆ ?
“ਲਾਲਸਾ ਦੀ ਚੌਕੀ” ਨਾਂ ਦੀ ਕਥਾ ਕਿਹੜੀ ਜੀਵਨ-ਨੀਤੀ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹਾਉਂਦੀ ਹੈ ?
ਰਹ ਕਰ ਕੂ ਪੰ ਕੰ ਐਂ ਐਂ ਬੱ “ਦੇਤ-ਕਥਾਵਾਂ” ਲੋਕ-ਕਥਾਵਾਂ, ਸਾਹਿਤ ਦਾ ਬਹੁਤ ਰੋਚਕ ਅਤੇ ਵਚਿੱਤਰ ਰੂਪ ਹੈ।
ਪੰਜਾਬੀ ਲੋਕ-ਸਾਹਿਤ ਵਿੱਚ ਦੌਤ- ਕਥਾਵਾਂ ਦਾ ਵੌਡਾ ਖ਼ਜ਼ਾਨਾ ਹੈ।
ਦੇਤ-ਕਥਾ ਇਤਿਹਾਸ ਅਤੇ ਗਲਪ ਦਾ ਸੁਮੇਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਦੇਤ-ਕਥਾ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਦਾ ਆਧਾਰ ਇਤਿਹਾਸ ਦਾ ਕੋਈ ਤੌਥ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਉਹ ਤੌਥ ਲੋਕ-ਮਨ ਨੂੰ ਟੁੰਬਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਫਿਰ ਉਸ ਦੁਆਲੇ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਗਲਪ ਦੀ ਚਾਸ਼ਨੀ ਚੜ੍ਹਨੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਪੀੜ੍ਹੀ-ਦਰ-ਪੀੜ੍ਹੀ ਦੇਤ-ਕਥਾ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਸੁਣੀ-ਸੁਣਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਨਾਲੋ-ਨਾਲ ਲੋਕ ਆਪਣੀ ਕਲਪਨਾ ਨਾਲ ਇਸ ਕਹਾਣੀ ਵਿੱਚ ਵਾਧੇ-ਘਾਟੇ ਕਰਦੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੂਲ ਕਹਾਣੀ ਨਾਲ ਜੋੜ-ਤੋੜ ਕੇ ਲੋਕ-ਮਨਾਂ ਨੇ ਜਿਹੜਾ ਨਵਾਂ ਸਰੂਪ ਉਸ ਕਹਾਣੀ ਨੂੰ ਬਖ਼ਸ਼ਿਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਭਾਵਾਂ, ਕਲਪਨਾਵਾਂ, ਵਿਸ਼ਵਾਸਾਂ ਅਤੇ ਆਦਰਸ਼ਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਮਹੌਤਵਪੂਰਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਹਰ ਯੁਗ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਧਾਨ ਰੁਚੀਆਂ ਮੁਤਾਬਕ ਦੇਤ-ਕਥਾਵਾਂ ਬਣੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ।
ਇਸ ਕਾਰਨ ਹੀ ਪੰਜਾਬੀ ਦੀਆਂ ਦੈਤ- ਕਥਾਵਾਂ ਅਨੇਕ-ਭਾਂਤੀ ਹਨ ।
ਪ੍ਰੇਮ-ਭਾਵ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਦੀਆਂ ਦੈਤ-ਕਥਾਵਾਂ ਸਾਡੀਆਂ ਪ੍ਰੀਤ-ਕਹਾਣੀਆਂ ਹਨ ।
ਜੋਗ ਮਤ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੇਠ ਗੋਪੀ ਨਾਥ, ਭਰਥਰੀ ਹਰੀ, ਗੋਰਖ ਨਾਥ, ਪੂਰਨ ਜੋਗੀ ਜਿਹੀਆਂ ਦੇਤ-ਕਥਾਵਾਂ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹੋਈਆਂ ਹਨ ।
ਬੀਰ-ਭਾਵਨਾ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੇ ਪੰਜਾਬੀ ਦੀਆਂ ਦੇਤ-ਕਥਾਵਾਂ ਦੇ ਕਈ ਵਰਗ ਕੀਤੇ ਹਨ।
ਆਮ ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਵਿੰਚ ਉਹ ਦੇਤ-ਕਥਾਵਾਂ ਅਣਖ, ਵੀਰਤਾ ਜਿਹੇ ਗੁਣਾਂ ਦਾ ਸੁਮੇਲ ਹੋਵੇ।
ਗਿਆ ਹੈ।
ਪੂਰਨ ਭਗਤ ਦੀ ਲੋਕ-ਕਥਾ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਹਰਮਨ-ਪਿਆਰੀ ਕਥਾ ਹੈ।
ਵੇਖ-ਵੌਖ ਸਮਿਆਂ ਵਿੱਚ ਲੇਖਕਾਂ ਨੇ ਇਸ ਕਥਾ ਨੂੰ ਸ਼ਿਵ ਕੁਮਾਰ ਦੇ ਨਾਂ ਇਸ ਪੌਖੋਂ ਵਰਨਣਯੋਗ ਹਨ ।
ਹਰ ਕਵੀ ਨੇ ਆਪਣੇ-ਆਪਣੇ ਸਮੇਂ ਤੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਕਥਾ ਦੇ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਪੋਖ ਨੂੰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਉਘਾੜਿਆ ਹੈ।
ਰਾਜਾ ਰਸਾਲੂ ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਦਾ ਹਰਮਨ-ਪਿਆਰਾ ਨਾਇਕ ਹੈ।
ਅਨਿਆਂ ਤੇ ਜ਼ੁਲਮ ਦੇ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਲੜਨ ਵਾਲੇ ਹਰ ਜ਼ੈਰਤਮੰਦ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪੰਜਾਬੀ ਨੂੰ ਰਾਜਾ ਰਸਾਲੂ ਦੇ ਕਿਰਦਾਰ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਅਕਸ ਦਿਸਦਾ ਹੈ।
ਰਾਜਾ ਰਸਾਲੂ ਨਾਲ ਕਈ ਕਹਾਣੀਆਂ ਜੁੜੀਆਂ ਹਨ ਪਰ ਇਸ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਵਿੱਚ ਇੱਥੇ ਮੁੱਖ ਘਟਨਾਵਾਂ ਹੀ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ।
ਰਾਜਾ ਰਸਾਲੂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜੀਆਂ ਬਲਾਵਾਂ, ਰਾਖਸ਼ ਅਤੇ ਨਾਗ ਆਦਿ ਮਿਲੇ, ਇਹ ਭੈੜੇ ਤੇ ਜ਼ਾਲਮ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਕ ਹੀ ਜਾਪਦੇ ਹਨ।
ਕਈ ਪੰਛੀ, ਜਾਨਵਰ ਤੇ ਬਨਸਪਤੀ ਮਨੁੱਖੀ ਪਿਆਰ ਤੇ ਹਮਦਰਦੀ ਦੇ ਪੁਤਲੇ ਹਨ।
ਇਹਨਾਂ ਨਾਲ ਵਿਚਰਦੇ ਹੋਏ ਰਾਜਾ ਰਸਾਲੂ ਦੀ ਸ਼ਖ਼ਸੀਅਤ ਦੇ ਅਨੇਕ ਪਹਿਲੂ ਉਜਾਗਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ।
ਰਸਾਲੂ ਦੀ ਸੂਰਬੀਰਤਾ, ਬੁੱਧੀਮਤਾ, ਹੁਸ਼ਿਆਰੀ, ਸੈਜਮ, ਸੈਤੁਲਨ ਆਦਿ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਕਈ ਪ੍ਰਸੈਗ ਉਸ ਦੀ ਜੀਵਨ-ਕਥਾ ਵਿੱਚ ਆਏ ਹਨ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੁੱਲਾ ਭੌਂਟੀ ਪੰਜਾਬੀ ਦੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਦੇਤ-ਕਥਾ ਹੈ।
ਇਸ ਦਾ ਸ਼ੁਮਾਰ ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਬੀਰ-ਗਾਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਦੁੱਲਾ ਭੌਂਟੀ ਪੰਜਾਬੀ ਗ਼ੈਰਤ, ਸ੍ਰੈਮਾਣ ਸਾਹਸ ਤੇ ਬਹਾਦਰੀ ਦਾ ਸਰੂਪ ਮੈਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਇਹ ਨਾਇਕ ਮੁਗ਼ਲ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਅਕਬਰ ਦੇ ਸਮੇਂ ਹੋਇਆ।
ਏਡੀ ਵਡੀ ਰਾਜ-ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਲਲਕਾਰਨ ਤੇ ਉਸ ਨਾਲ ਮੱਥਾ ਲਾਉਣ ਦਾ ਜੋ ਹੌਸਲਾ ਦੁੱਲਾ ਭੋਟੀ ਨੇ ਵਿਖਾਇਆ, ਉਸ ਕਾਰਨ ਉਸ ਦਾ ਨਾਂ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਜ਼ੁਬਾਨ 'ਤੇ ਚੜ੍ਹ ਗਿਆ।
ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਦਰਦਮੈਦ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਦੁੱਲਾ ਭੋਟੀ ਦਾ ਨਾਂ ਕਈ ਲੋਕ-ਗੀਤਾਂ ਦਾ ਸ਼ਿੰਗਾਰ ਵੀ ਬਣਿਆ ।
ਐਂ ਕੈ ਕੱ 1. ਪੂਰਨ ਭਗਤ ਸਿਆਲਕੋਟ ਦਾ ਇੱਕ ਰਾਜਾ ਸੀ, ਸਲਵਾਨ।
ਉਸ ਦੀਆਂ ਦੋ ਰਾਣੀਆਂ ਸਨ।
ਇੱਕ ਦਾ ਨਾਂ ਸੀ ਇੱਛਰਾਂ ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਦਾ ਨਾਂ ਸੀ ਲੂਣਾ।
ਸਲਵਾਨ ਦੇ ਘਰ ਰਾਣੀ ਇੱਛਰਾਂ ਦੀ ਕੁੱਖੋਂ ਇੱਕ ਬਾਲਕ ਨੇ ਜਨਮ ਲਿਆ।
ਉਸ ਦਾ ਨਾਂ ਪੂਰਨ ਰੌਖਿਆ ਗਿਆ।
ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਜੋਤਸ਼ੀਆਂ ਨੇ ਰਾਜਾ ਸਲਵਾਨ ਨੂੰ ਇਹ ਭਰਮ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਬਾਰਾਂ ਵਰ੍ਹਿਆਂ ਤੌਕ ਪੂਰਨ ਦਾ ਮੂਹ ਵੇਖਣਾ ਉਸ ਲਈ ਅਸ਼ੁਭ ਹੋਵੇਗਾ।
ਇਸ ਕਰ ਕੇ ਰਾਜਾ ਸਲਵਾਨ ਨੇ ਪੂਰਨ ਨੂੰ ਬਾਰਾਂ ਵਰ੍ਹਿਆਂ ਤੌਕ ਭੋਰੇ ਵਿਚ ਰੌਖਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦੇ ਦਿੱਤਾ।
ਬਾਰਾਂ ਵਰ੍ਹੇ ਬੀਤ ਜਾਣ ਪਿੱਛੋਂ ਪੂਰਨ ਭੋਰਿਓਂ' ਨਿਕਲ ਕੇ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਰਾਜਾ ਸਲਵਾਨ ਨੂੰ ਮਿਲਨ ਲਈ ਗਿਆ।
ਰਾਜਾ ਸਲਵਾਨ ਨੇ ਪੂਰਨ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਹੁਣ ਉਹ ਆਪਣੀਆਂ ਮਾਂਵਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲ ਕੇ ਆਵੇ ।
ਪਹਿਲਾਂ ਉਹ ਲੂਣਾ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਮਹਿਲਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾ ਕੇ ਮਿਲੇ ਅਤੇ ਫਿਰ ਰਾਣੀ ਇੱਛਰਾਂ ਨੂੰ ।
ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਦੀ ਆਰਿਆ ਅਨੁਸਾਰ ਪੂਰਨ ਲੂਣਾ ਨੂੰ ਪ੍ਨਾਮ ਕਰਨ ਲਈ ਗਿਆ।
ਜਵਾਨ ਹੋਏ ਪੂਰਨ ਦੀ ਸੁੰਦਰਤਾ ਨੂੰ ਵੇਖ ਲੂਣਾ ਦੈਗ ਰਹਿ ਗਈ।
ਪੂਰਨ ਉਸ ਤੋਂ ਮਾਂ ਵਾਲਾ ਅਸ਼ੀਰਵਾਦ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ ਪਰ ਲੂਣਾ ਤਾਂ ਉਲਟਾ ਪੂਰਨ ਉੱਤੇ ਮੋਹਿਤ ਹੋ ਢੁਂਕੀ ਸੀ।
ਉਹ ਪੂਰਨ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪੁੱਤਰ ਦੀ ਥਾਂ ਪ੍ਰੇਮੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੇਖਣ ਲੌਗੀ ਪਰ ਪੂਰਨ ਦੀਆਂ ਨਜ਼ਰਾਂ ਵਿੱਚ ਲੂਣਾ ਕੇਵਲ ਮਾਂ ਹੀ ਸੀ ।
ਪੂਰਨ ਨੂੰ ਲੂਣਾ ਦੀ ਇਸ ਸੋਚ ਕਾਰਨ ਭਾਰੀ ਨਿਰਾਸ਼ਾ ਹੋਈ ਅਤੇ ਉਹ ਕਾਹਲੀ-ਕਾਹਲੀ ਲੂਣਾ ਦੇ ਮਹਿਲ ਵਿਚੋਂ ਨਿਕਲ ਆਇਆ।
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਲੂਣਾ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਗ਼ੌਸਾ ਆਇਆ ਕਿ ਪੂਰਨ ਨੇ ਉਸ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਠੁਕਰਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਬੇਇਜ਼ਤੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤੀ ਤੇ ਉਹ ਉਸ ਤੋਂ ਬਦਲਾ ਲੈਣ ਲਈ ਬੇਚੈਨ ਹੋ ਗਈ।
ਲੂਣਾ ਦੇ ਮਹਿਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਪੂਰਨ ਦੇ ਵਾਪਸ ਜਾਣ ਪਿੱਛੋਂ ਲੂਣਾ ਨੇ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਸਾਜ਼ਸ਼ ਰਚੀ ।
ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਕੌਪੜੇ ਪਾੜ ਲਏ ਤੇ ਵਾਲ ਖਿਲਾਰ ਲਏ ਅਤੇ ਰਾਜੇ ਦੇ ਮਹਿਲੀਂ ਪਰਤਣ ਤੌਕ ਮੈਦਾ ਹਾਲ ਕਰ ਕੇ ਪੈ ਗਈ ।
ਰਾਜੇ ਸਲਵਾਨ ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਹਾਲੋਂ-ਬੇਹਾਲ ਹੋਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਪੁੰਛਿਆ।
ਲੂਣਾ ਨੇ ਝੂਠੀ ਕਹਾਣੀ ਘੜ ਕੇ ਰੋਂਦੇ-ਪਿੱਟਦੇ ਹੋਏ ਦੌਸਿਆ ਕਿ ਪੂਰਨ ਮਾਂ-ਪੁੱਤਰ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਦੀ ਮਰਯਾਦਾ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ ਭੁਲ ਕੇ ਉਸ ਦੀ ਸੁੰਦਰਤਾ ਵੇਖ ਕੇ ਉਸ 'ਤੇ ਡੁੱਲ੍ਹ ਗਿਆ।
ਰਾਜਾ ਸਲਵਾਨ ਨੇ ਲੂਣਾ ਦੀਆਂ ਤੁਹਮਤਾਂ ਨੂੰ ਸੋਚ ਮੰਨ ਲਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਪੂਰਨ ਨੂੰ ਸੋਦ ਕੇ ਬਿਨਾਂ ਉਸ ਦੀ ਗੌਲ ਸੁਣੇ, ਜੌਲਾਦਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਕਰ ਕੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉਹ ਪੂਰਨ ਨੂੰ ਮਾਰ ਕੇ ਕਿਸੇ ਖੂਹ ਵਿੱਚ ਸੁਟ ਦੇਣ।
ਰਾਜੇ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਜੌਲਾਦ ਭੋਲੇ-ਭਾਲੇ ਪੂਰਨ ਨੂੰ ਫੜ ਕੇ ਲੈ ਗਏ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਪੂਰਨ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਹੈ।
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਸੂਮ ਪੂਰਨ ਉੱਤੇ ਤਰਸ ਆ ਗਿਆ।
ਸੋ, ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪੂਰਨ ਨੂੰ ਜਾਨੋਂ ਮਾਰਨ ਦੀ ਥਾਂ ਉਸ ਦੇ ਹੌਥ-ਪੈਰ ਕੋਟ ਕੇ ਇੱਕ ਸੁੱਕੇ ਖੂਹ ਵਿੱਚ ਸੌਟ ਦਿੱਤਾ ।
ਰਾਜੇ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪੂਰਨ ਦੇ ਕੁਝ ਲਹੂ ਨਾਲ ਲਿੱਬੜੇ ਕੱਪੜੇ ਰਾਜੇ ਨੂੰ ਵਿਖਾ ਦਿੱਤੇ।
ਸਬੋਬ ਨਾਲ ਉਸ ਰਾਹੋਂ ਜੋਗੀ ਗੋਰਖ ਨਾਥ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਚੇਲਿਆਂ ਦੀ ਟੋਲੀ ਲੰਘੀ।
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉਸ ਸੁੰਨੇ ਖੂਹ ਵਿੱਚੋਂ “ਹਾਏ- ਹਾਏ” ਦੀ ਦਰਦ ਭਰੀ ਅਵਾਜ਼ ਸੁਣੀ।
ਖੂਹ ਵਿੱਚ ਤੌਕਣ 'ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪੂਰਨ ਨੂੰ ਵੇਖਿਆ।
ਗੁਰੂ ਗੋਰਖ ਨਾਥ ਨੇ ਪੂਰਨ ਤੋਂ ਉਸ ਬਾਰੇ ਪੁੱਛਿਆ।
ਪੂਰਨ ਨੇ ਆਪਣੀ ਹੌਡ-ਬੀਤੀ ਜਿਉਂ ਦੀ ਤਿਉਂ ਸੁਣਾ ਦਿੱਤੀ ।
ਗੁਰੂ ਗੋਰਖ ਨਾਥ ਨੇ ਪੂਰਨ ਨੂੰ ਕਿਹਾ, “ਮੈਂ ਤੇਰਾ ਸੋਚ ਪਰਖਣ ਲਈ ਕੌਚੇ ਸੂਤ ਦਾ ਇੱਕ ਧਾਗਾ ਖੂਹ ਵਿੱਚ ਲਮਕਾਉਂਦਾ ਹਾਂ।
ਜੇ ਤੂੰ ਸੌਚਾ ਹੈਂ ਤਾਂ ਇਸ ਨਾਲ ਖੂਹ ਵਿੱਚੋਂ ਬਾਹਰ ਆ ਜਾ।
” ਪੂਰਨ ਕੌਂਚੇ ਧਾਗੇ ਨੂੰ ਫੜ ਕੇ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਖੂਹ ਵਿੱਚੋਂ ਬਾਹਰ ਆ ਗਿਆ।
ਪੂਰਨ ਦਾ ਸਤਿ ਤੇ ਤੇਜ ਵੇਖ ਕੇ ਜੋਗੀ ਜੈ-ਜੈ ਕਰਨ ਲੌਗੇ।
ਤਦ ਗੁਰੂ ਗੋਰਖ ਨਾਥ ਨੇ ਪੂਰਨ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਹੌਥ ਫੇਰਿਆ ਤੇ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ ਉਸ ਨੂੰ ਨੌ-ਬਰ ਨੌ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ।
ਇਸ ਪਿੱਛੋਂ ਪੂਰਨ ਨੇ ਗੋਰਖ ਨਾਥ ਤੋਂ ਜੋਗ ਧਾਰਿਆ ਤੇ ਉਹ ਇੱਕ ਜੋਗੀ ਬਣ ਗਿਆ।
ਗੋਰਖ ਨਾਥ ਦੇ ਹੋਰ ਚੇਲਿਆਂ ਵਾਂਗ ਪੂਰਨ ਵੀ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ ਨਗਰਾਂ ਵਿੱਚ ਭਿੱਖਿਆ ਲੈਣ ਜਾਂਦਾ।
ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਪੂਰਨ ਜੋਗੀ ਤੇਜ ਨੂੰ ਵੇਖ ਕੇ ਉਸ ਉੱਤੇ ਡੁੱਲ੍ਹ ਗਈ।
ਸੁੰਦਰਾਂ ਨੇ ਮੋਤੀਆਂ ਭਰਿਆ ਥਾਲ ਪੂਰਨ ਦੀ ਝੋਲੀ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ।
ਪੂਰਨ ਨੇ ਉਹ ਮੋਤੀ ਗੋਰਖ ਨਾਥ ਔਗੇ ਜਾ ਢੇਰੀ ਕੀਤੇ ।
ਗੋਰਖ ਨਾਥ ਨੇ ਪੂਰਨ ਨੂੰ ਕਿਹਾ, “ਇਹ ਮੋਤੀ ਸਾਡੇ ਕਿਸੇ ਕੈਮ ਨਹੀਂ।
ਆਪਾਂ ਸਭ ਨੂੰ ਤਾਂ ਕੇਵਲ ਭੋਜਨ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
” ਪੂਰਨ ਉਹ ਮੋਤੀ ਲੈ ਕੇ ਵਾਪਸ ਸੁੰਦਰਾਂ ਦੇ ਮਹਿਲੀਂ ਜਾ ਪਹੁੰਚਿਆ।
ਉਸ ਨੇ ਮੋਤੀ ਵਾਪਸ ਕਰਕੇ ਭੋਜਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ।
ਸੁੰਦਰਾਂ ਬੜੇ ਚੋਗੇ ਪਕਵਾਨ ਤਿਆਰ ਕਰਵਾ ਕੇ ਆਪ ਗੋਰਖ ਨਾਥ ਦੇ ਡੇਰੇ ਆ ਪੁੱਜੀ।
ਉਸ ਨੇ ਬੜੇ ਪਿਆਰ ਨਾਲ ਸਾਰੇ ਜੋਗੀਆਂ ਨੂੰ ਭੋਜਨ ਛਕਾਇਆ।
ਗੋਰਖ ਨਾਥ ਸੁੰਦਰਾਂ ਦੀ ਸ਼ਰਧਾ ਵੇਖ ਕੇ ਤਰੌਠ ਪਿਆ।
ਉਸ ਨੇ ਸੁੰਦਰਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਕੋਈ ਵਰਦਾਨ ਮੈਗ ਲਵੇ।
ਸੁੰਦਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੇ ਆਪ ਦਿਆਲ ਹੋਏ ਹੋ ਤਾਂ ਆਪਣਾ ਪੂਰਨ ਮੈਨੂੰ ਦੇ ਦਿਓ ।
ਗੋਰਖ ਨਾਥ ਨੌ ਖ਼ੁਸ਼ ਹੋ ਕੇ ਪੂਰਨ ਨੂੰ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉਹ ਸੁੰਦਰਾਂ ਨਾਲ ਚਲਾ ਜਾਵੇ ਤੇ ਗ੍ਰਹਿਸਥ ਧਾਰਨ ਕਰ ਲਵੇ ।
ਸੁੰਦਰਾਂ ਖ਼ੁਸ਼ੀ-ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਪੂਰਨ ਨੂੰ ਨਾਲ਼ ਲੈ ਕੇ ਆਪਣੇ ਮਹਿਲ ਵਿੱਚ ਆ ਗਈ ਪਰ ਪੂਰਨ ਦਾ ਮਨ ਬੜਾ ਉਚਾਟ ਸੀ।
ਉਸ ਨੂੰ ਸੁੰਦਰਾਂ ਦੇ ਮਹਿਲੀਂ ਰਹਿਣ ਦੀ ਗੌਲ ਕੋਈ ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਦੇ ਰਹੀ।
ਸੁੰਦਰਾਂ ਨੇ ਪੂਰਨ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਖ਼ੁਸ਼ ਰਹਿਣ 'ਤੇ ਹੀ ਖ਼ੁਸ਼ ਹੋ ਸਕਾਂਗੀ ।
ਪੂਰਨ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਅਡੰਬਰਾਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਰਹਿਣ ਦੀ ਆਪਣੀ ਇੱਛਾ ਸੁੰਦਰਾਂ ਨੂੰ ਦੌਸੀ ।
ਤਦ ਸੁੰਦਰਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਕੋਈ ਉਜਰ ਨਾ ਰਿਹਾ ਤੇ ਪੂਰਨ ਮੁੜ ਗੁਰੂ ਗੋਰਖ ਨਾਥ ਕੋਲ ਆ ਗਿਆ।
ਲੰਮਾ ਸਮਾਂ ਬੀਤ ਜਾਣ 'ਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਪੂਰਨ ਜੋਗੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਸਿਆਲਕੋਟ ਵਿੱਚ ਗਿਆ।
ਉਦੋਂ ਤੌਕ ਉਹ ਭਗਤ ਪੂਰਨ ਵਜੋਂ ਉੱਘਾ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਸੀ।
ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਪੂਰਨ ਦੇ ਜਾਣ ਨਾਲ ਰਾਜੇ ਦਾ ਉਹ ਸੌਕਾ ਬਾਗ਼ ਜਿੱਥੇ ਪੂਰਨ ਠਹਿਰਿਆ ਸੀ, ਹਰਾ ਹੋ ਗਿਆ।
ਰਾਣੀ ਇੱਛਰਾਂ ਆਪਣੇ ਪੁੱਤਰ ਦੇ ਵਿਯੋਗ ਵਿੱਚ ਰੋ-ਰੋ ਕੇ ਐਨ੍ਹੀ ਹੋ ਚੁਂਕੀ ਸੀ ।
ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਪੂਰਨ ਭਗਤ ਦੇ ਪਹੁੰਚਣ ਦੀ ਖ਼ਬਰ ਸੁਣ ਕੇ ਉਹ ਵੀ ਉਸ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨਾਂ ਲਈ ਆਈ।
ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪੂਰਨ ਦੇ ਬੋਲ ਸੁਣ ਕੇ ਇੱਛਰਾਂ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਪਛਾਣ ਲਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਵਾਪਸ ਆ ਗਈ।
ਉੱਧਰ ਉਲਾਦ ਨਾ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਨਿਰਾਸ ਹੋਈ ਲੂਣਾ ਵੀ ਰਾਜਾ ਸਲਵਾਨ ਨੂੰ ਨਾਲ ਲੈ ਕੇ ਪੂਰਨ ਭਗਤ ਕੋਲ ਆ ਪਹੁੰਚੀ ।
ਪੂਰਨ ਭਗਤ ਨੇ ਦੌਸਿਆ ਕਿ ਰਾਜਾ ਸਲਵਾਨ ਦੇ ਇੱਕ ਪੁੱਤਰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੀ, ਹੁਣ ਉਹ ਦੁਬਾਰਾ ਪੁੱਤਰ ਮੰਗਣ ਕਿਉਂ ਆਏ ਹਨ ?
ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਂ ਉਹ ਮੁੱਕਰੇ ਪਰ ਫਿਰ ਲੂਣਾ ਨੇ ਆਪਣਾ ਸਾਰਾ ਦੋਸ਼ ਕਬੂਲ ਕਰ ਲਿਆ ਅਤੇ ਪਛਤਾਵੇ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਕੀਤਾ ।
ਤਦ ਪੂਰਨ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਸ਼ੀਰਵਾਦ ਦਿੰਦਿਆਂ ਚੌਲਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਦਾਣਾ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਲੂਣਾ ਇਸ ਨੂੰ ਖਾ ਲਵੇ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਘਰ ਇੱਕ ਪੁੱਤਰ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗਾ, ਉਹ ਵੱਡਾ ਮਹਾਂਬਲੀ ਹੋਵੇਗਾ।
ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਪੂਰਨ ਭਗਤ ਦੇ ਇਸ ਵਰ ਸਦਕਾ ਲੂਣਾ ਦੀ ਕੁੱਖੋਂ ਇੱਕ ਪੁੱਤਰ ਨੇ ਜਨਮ ਲਿਆ ਜੋ ਪਿੱਛੋਂ ਰਾਜਾ ਰਸਾਲੂ ਦੇ ਨਾਂ ਨਾਲ ਮਸ਼ਹੂਰ ਹੋਇਆ।
ਇਸ ਮੁਲਾਕਾਤ ਦੌਰਾਨ ਪੂਰਨ ਭਗਤ ਨੇ ਰਾਜਾ ਸਲਵਾਨ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਬਾਰੇ ਦੌਸ ਦਿੰਤਾ।
ਇਹ ਜਾਣ ਕੇ ਰਾਜਾ ਸਲਵਾਨ ਨੇ ਪੂਰਨ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਰਾਜ ਸੈਭਾਲਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਪਰ ਹੁਣ ਪੂਰਨ ਲਈ ਇਹਨਾਂ ਗਲਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ ਉਸ ਨੇ ਨਿਮਰਤਾ ਨਾਲ ਕਿਹਾ “ਮੈਂ ਤਾਂ ਹੁਣ ਤਿਆਗੀ ਹਾਂ।
ਮਾਇਆ ਦੇ ਇਹਨਾਂ ਬੈਧਨਾਂ ਨਾਲ ਮੈਨੂੰ ਕੋਈ ਮੋਹ ਨਹੀਂ ਹੈ” ਕੁਝ ਦਿਨ ਉੱਥੇ ਰਹਿ ਕੇ ਪੂਰਨ ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਅੱਗੇ ਚਲਿਆ ਗਿਆ-“ਜੋਗੀ ਚੌਲਦੇ ਭਲੇ, ਨਗਰ ਵੱਸਦੇ ਭਲੇ”।
ਐਂ ਐਂ ਬੱ 2. ਰਾਜਾ ਰਸਾਲੂ ਪੂਰਨ ਭਗਤ ਦੇ ਅਸ਼ੀਰਵਾਦ ਨਾਲ ਸਿਆਲਕੋਟ ਦੇ ਰਾਜਾ ਸਲਵਾਨ ਦੇ ਘਰ ਰਾਣੀ ਲੂਣਾ ਦੀ ਕੁੱਖੋਂ ਲੋਕ-ਬੀਰ ਰਸਾਲੂ ਦਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ।
ਰਾਜੇ ਦੇ ਜੋਤਸ਼ੀਆਂ ਨੇ ਰਾਜੇ ਨੂੰ ਬਾਰਾਂ ਵਰ੍ਹੇ ਤੌਕ ਰਸਾਲੂ ਦਾ ਮੂੰਹ ਵੇਖਣਾ ਅਸ਼ੁੌੰਭ ਦੌਸਿਆ।
ਰਾਜਾ ਸਲਵਾਨ ਨੇ ਜੋਤਸ਼ੀਆਂ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਮੰਨ ਕੇ ਪਹਿਲਾਂ ਪੂਰਨ ਨੂੰ ਬਾਰਾਂ ਸਾਲ ਭੋਰੇ ਵਿਚ ਪਾਈ ਰੌਖਿਆ ਸੀ।
ਤੇ ਹੁਣ ਰਸਾਲੂ ਨੂੰ ਵੀ ਉਸ ਨੇ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਭੋਰੇ ਵਿਚ ਰੌਖਣ ਦਾ ਪ੍ਰਬੈਧ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਜਿਸ ਦਿਨ ਰਸਾਲੂ ਨੇ ਜਨਮ ਲਿਆ ਸੀ ਉਸੇ ਦਿਨ ਸਲਵਾਨ ਦੇ ਅਸਤਬਲ ਵਿੱਚ ਇੰਕ ਵਛੇਰਾ ਜੈਮਿਆ ਸੀ।
ਉਸ ਦਾ ਨਾਂ ਫ਼ੌਲਾਦੀ ਰੌਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸ਼ਾਹੀ ਬਾਗ਼ ਵਿੱਚ ਉਸ ਦਿਨ ਇੱਕ ਤੋਤਾ ਵੀ ਜਨਮਿਆ ਸੀ।
ਇਹ ਵਛੇਰਾ ਅਤੇ ਤੋਤਾ ਰਸਾਲੂ ਦੇ ਬਚਪਨ ਦੇ ਸਾਥੀ ਬਣੇ ।
ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਸਾਥੀ ਰਸਾਲੂ ਦੇ ਜੀਵਨ-ਸੈਘਰਸ਼ ਵਿੱਚ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਰਹੇ।
ਰਸਾਲੂ ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ ਅਜ਼ਾਦ ਤਬੀਅਤ ਦਾ ਮਾਲਕ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ ਉਸ ਨੇ ਗਿਆਰ੍ਹਵੇਂ ਵਰ੍ਹੇ ਵਿਚ ਹੀ ਭੋਰੇ ਵਿਚੋਂ ਨਿਕਲਨ ਦਾ ਨਿਸ਼ਚਾ ਕੀਤਾ।
ਭੋਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦਾ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਜਹਾਨ ਰਸਾਲੂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਚਗਾ ਲੌਗਿਆ ।
ਰਸਾਲੂ ਬਹੁਤ ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਜਵਾਨ ਸੀ।
ਉਸ ਦੀ ਇੱਕ ਤੌਕਣੀ ਤੋਂ ਹੀ ਵੇਖਣ ਵਾਲਾ ਕੀਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ।
ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਹੀ ਜਦੋਂ ਰਸਾਲੂ ਐਕ ਨਦੀ ਵਿੱਚ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਨ ਗਿਆ ਤਾਂ ਚੈਦਨ ਦੇਈ ਨਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਰਾਜਕੁਮਾਰੀ ਉਸ ਪ੍ਰਤਿ ਖਿੱਚੀ ਗਈ ।
ਰਸਾਲੂ ਚੁਫੇਰੇ ਭਰਪੂਰ ਜੀਵਨ ਵੇਖ ਖ਼ੁਸ਼ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਪਰ ਉਹ ਸੈਜਮੀ ਵੀ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ ਸੁੰਦਰਤਾ ਦੀ ਖਿੱਚ ਜਾਂ ਕੋਈ ਲਾਲਚ ਉਸ ਨੂੰ ਬੈਨ੍ਹ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ ਸਨ।
ਕੁਝ ਦਿਨ ਹੀ ਬੀਤੇ ਸਨ ਕਿ ਹੈ ਪਰ ਜੋਤਸ਼ੀਆਂ ਦੇ ਆਖਣ ਅਨੁਸਾਰ ਰਾਜੇ ਨੇ ਬਾਰਾਂ ਸਾਲ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰਸਾਲੂ ਦਾ ਮੂਹ ਨਹੀਂ ਸੀ ਵੇਖਣਾ।
ਉਸ ਨੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਕੁੜੀਆਂ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਘੜਿਆਂ ਦੀ ਥਾਂ ਪਿੱਤਲ ਦੀਆਂ ਗਾਗਰਾਂ ਨਾਲ ਪਾਣੀ ਭਰਨ ਜਾਣ ।
ਤਦ ਰਸਾਲੂ ਨੇ ਫ਼ੌਲਾਦ ਦੇ ਤੀਰਾਂ ਨਾਲ ਗਾਗਰਾਂ ਦੇ ਵੀ ਨਿਸ਼ਾਨੇ ਵਿੰਨ੍ਹਣੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ।
ਰਾਜੇ ਤੋਂ ਇਹ ਸਹਿਣ ਨਾ ਹੋਇਆ।
ਉਸ ਨੇ ਰਸਾਲੂ ਨੂੰ ਦਰਬਾਰ ਵਿੱਚ ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰੀ ਮਿਲਨਾ ਸੀ।
ਰਸਾਲੂ ਨੇ ਉਹ ਸ਼ਹਿਰ ਉਸੇ ਰਾਤ ਛਡ ਦਿੱਤਾ।
ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਫ਼ੌਲਾਦੀ ਨਾਂ ਦਾ ਘੋੜਾ ਤੇ ਤੋਤਾ ਵੀ ਸਨ।
ਪਹਿਲੀ ਰਾਤ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਉਸ ਦੇ ਦੋ ਹੋਰ ਸਾਥੀ ਵੀ ਸਨ ਪਰ ਉਸ ਨੇ ਇੱਕ ਰਾਤ ਦੀਆਂ ਔਕੜਾਂ ਪਿੱਛੋਂ ਹੀ ਵੇਖ ਲਿਆ ਕਿ ਸ਼ੇਰ ਨਾਲ ਗਿੱਦੜਾਂ ਹੀ ਔਗੇ ਚੌਲ ਪਿਆ।
ਰਸਾਲੂ ਲੰਮੇ ਸਫ਼ਰ ਝਾਗਦਾ ਗੁਜਰਾਤ ਦੇ ਇਲਾਕੇ ਵੇਲ ਨਿਕਲ ਗਿਆ।
ਇੱਕ ਦਿਨ ਰਾਹ ਵਿੱਚ ਉਸ ਨੇ ਬਾਸ਼ਕ ਨਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਨਾਗ ਨੂੰ ਮੂਧਾ ਪਿਆ ਵੇਖਿਆ।
ਨਾਗ ਦੀਆਂ ਔਖਾਂ ਵਿੱਚ ਰੇਤ ਪੈ ਗਈ ਸੀ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਉਸ ਨੂੰ ਬੜੀ ਤਕਲੀਫ਼ ਹੋ ਰਹੀ ਸੀ।
ਰਸਾਲੂ ਨੇ ਉਸ ਦੀਆਂ ਅਖਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਰੇਤ ਕੌਂਢ ਦਿੱਤੀ ਤੇ ਉਹ ਨਾਗ ਉਸ ਦਾ ਮਿੱਤਰ ਬਣ ਗਿਆ।
ਉਸ ਨਾਗ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮਣੀ ਦਿੱਤੀ ਜਿਹੜੀ ਹਰ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦਾ ਜ਼ਹਿਰ ਚੂਸ ਲੈਂਦੀ ਸੀ ।
ਰਸਾਲੂ ਉਹ ਮਣੀ ਲੈ ਕੇ ਔਗੇ ਤੁਰ ਪਿਆ।
ਮੁਕਾਉਂਦਾ।
ਇਸ ਕਾਰਨ ਉਸ ਦੀ ਪ੍ਰਸਿੱਧੀ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਫੈਲ ਗਈ ਸੀ।
ਇੱਕ ਵਾਰ ਸੁਆਂ ਦੇ ਇਲਾਕੇ ਵਲ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਇਹ ਇਲਾਕਾ ਹਰਾ-ਭਰਾ ਤੇ ਮਨਮੋਹਣਾ ਸੀ।
ਇਸ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਰਾਜਾ ਹਰੀ ਚੰਦ ਦਾ ਰਾਜ ਸੀ।
ਰਸਾਲੂ ਅਰਾਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਰਸਾਲੂ ਨੇ ਸਰੂਪਾਂ ਨੂੰ ਵੇਖਿਆ ਤਾਂ ਉਹ ਉਸ 'ਤੇ ਮੋਹਿਤ ਹੋ ਗਿਆ।
ਰਸਾਲੂ ਉਸ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਕਰਵਾਉਣ ਬਾਰੇ ਸੋਚਣ ਲੌਗਾ ।
ਜਦੋਂ ਰਸਾਲੂ ਰਾਜਾ ਹਰੀ ਚੈਦ ਦੇ ਸ਼ਹਿਰ ਪੁੱਜਾ ਤਾਂ ਪਤਾ ਲੋਗਾ ਕਿ ਰਾਜੇ ਨੇ ਸਰੂਪਾਂ ਦਾ ਵਿਆਹ ਉਸ ਸੂਰਬੀਰ ਨਾਲ ਕਰਨ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਜੈਤਰ ਵਿੱਚ ਤੀਰ ਮਾਰ ਕੇ ਸੁਨਹਿਰੀ ਮੱਛੀ ਨੂੰ ਫੁੰਡੇਗਾ।
ਪਹੁੰਚ ਗਈ ਕਿ ਰਸਾਲੂ ਨੇ ਉਸ ਦੀ ਧੀ ਦੇ ਵਿਆਹ ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਜਿੱਤ ਲਈ ਹੈ।
ਤਦ ਰਾਜੇ ਨੇ ਰਸਾਲੂ ਨੂੰ ਬੜੇ ਆਦਰ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ ਬੁਲਾਇਆ ਅਤੇ ਉਸ ਨਾਲ ਆਪਣੀ ਧੀ ਦਾ ਵਿਆਹ ਕਰਨਾ ਮੰਨ ਲਿਆ।
ਅਜੇ ਰਸਾਲੂ ਨਾਲ ਸਰੂਪਾਂ ਦੀ ਮੰਗਣੀ ਹੀ ਹੋਈ ਸੀ ਕਿ ਰਸਾਲੂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੋਂਗ ਗਿਆ ਕਿ ਸਰੂਪਾਂ ਇੱਕ ਸੁਨਿਆਰੇ ਦੇ ਲੜਕੇ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਰਸਾਲੂ ਨੇ ਰਾਜੇ ਹਰੀ ਚੰਦ ਨੂੰ ਸਮਝਾ ਬੁਝਾ ਕੇ ਸਰੂਪਾਂ ਦਾ ਵਿਆਹ ਸੁਨਿਆਰੇ ਦੇ ਲੜਕੇ ਨਾਲ ਕਰਵਾ ਦਿੱਤਾ ਦੋਂਹਾਂ ਨੂੰ ਰਸਾਲੂ ਨੇ ਸ਼ੁਭ ਕਾਮਨਾਵਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ।
ਰਸਾਲੂ ਔਗੇ ਤੁਰ ਪਿਆ।
ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਰਾਹ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹੋਏ ਰਾਖਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਨਾਗਾਂ ਦਾ ਨਾਸ ਕੀਤਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਲੋਕ ਬੇਹੋਦ ਦੁਖੀ ਸਨ।
ਇਸ ਸਮੇਂ ਉਸ ਨੂੰ ਖ਼ਬਰ ਮਿਲੀ ਕਿ ਸਿਰਕੌਂਪ ਨਾਂ ਦਾ ਰਾਜਾ ਲੋਕਾਂ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ੁਲਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਉਹ ਸਿਰਕੌਂਪ ਦੇ ਸ਼ਹਿਰ ਵਲ ਚੌਲ ਪਿਆ।
ਰਾਹ ਵਿੱਚ ਉਸ ਨੇ ਇੱਕ ਲਾਸ਼ ਵੇਖੀ ।
ਜਾਨਵਰ ਉਸ ਲਾਸ਼ ਦੀ ਦੁਰਗਤ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ।
ਰਾਜਾ ਰਸਾਲੂ ਨੇ ਕਬਰ ਪੁਂਟ ਕੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦਫ਼ਨਾਉਣਾ ਚਾਹਿਆ।
ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਉਸ ਵੇਲੇ ਉਹ ਲਾਸ਼ ਬੋਲ ਪਈ।
ਉਹ ਲਾਸ਼ ਸਿਰਕੌਪ ਦੇ ਭਰਾ ਸਿਰਮੌਖ ਦੀ ਸੀ।
ਸਿਰਮੁੱਖ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਨੇ ਦੌਸਿਆ ਕਿ ਰਾਜਾ ਸਿਰਕੌਪ ਇੰਕ ਕਪਟੀ ਰਾਜਾ ਹੈ।
ਉਹ ਸਿਰਾਂ ਦੀ ਬਾਜ਼ੀ ਲਾ ਕੇ ਚੌਪੜ ਖੇਡਦਾ ਹੈ ਪਰ ਹੇਰਾ-ਫੇਰੀ ਨਾਲ ਚੌਪੜ ਜਿੱਤ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹਾਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਮਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਭਰਾ ਸਿਰਮੁੱਖ ਦਾ ਲਿਹਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ।
ਸਿਰਕੌਂਪ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਕਪਟ ਨਾਲ ਚੌਪੜ ਵਿੱਚ ਹਰਾ ਕੇ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਰਾਜ ਹੜੌਪ ਕਰ ਲਿਆ।
ਸਿਰਮੁੱਖ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਨੇ ਦੌਸਿਆ ਕਿ ਸਿਰਕੌਂਪ ਕੋਲ ਇੱਕ ਚੂਹਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਚੌਪੜ ਖੇਡਣ ਸਮੇਂ ਉਸ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਜੇ ਰਸਾਲੂ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਬਿੱਲੀ ਲੈ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਬਿਲੀ ਤੋਂ ਚੂਹਾ ਡਰਦਾ ਮਾਰਾ ਬਾਹਰ ਹੀ ਨਹੀਂ ਆਵੇਗਾ।
ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਰਸਾਲੂ ਸਿਰਕੌਂਪ ਨਾਲ ਚੌਪੜ ਖੇਡੇ ਤਾਂ ਪਾਸਾ ਆਪਣਾ ਵਰਤੇ।
ਇਹ ਸਭ ਸੁਣ ਕੇ ਰਾਜਾ ਰਸਾਲੂ ਨੂੰ ਸਿਰਕੋਂਪ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਗ਼ੌਸਾ ਆਇਆ।
ਉਹ ਸਿਰਕੌਂਪ ਨੂੰ ਖ਼ਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸ ਦੇ ਸ਼ਹਿਰ ਵੱਲ ਚੌਲ ਪਿਆ।
ਰਾਜਾ ਸਿਰਕੌਂਪ ਦੇ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਬਾਹਰ ਇੱਕ ਘੁਮਿਆਰ ਦਾ ਘਰ ਸੀ।
ਉਸੇ ਵੇਲੇਂ ਘੁਮਿਆਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਵੇ ਨੂੰ ਪਕਾਉਣ ਲਈ ਅੱਗ ਲਾਈ ਸੀ।
ਆਵੇ ਦੇ ਆਸੇ-ਪਾਸੇ ਇੱਕ ਬਿੱਲੀ ਰੋਂਦੀ ਫਿਰ ਰਹੀ ਸੀ।
ਉਸ ਦੇ ਬਲੂੰਗੜੇ ਆਵੇ ਵਿੱਚ ਪਏ ਸਨ।
ਬਿੱਲੀ ਦੀ ਹਾਲਤ ਵੇਖ ਕੇ ਰਸਾਲੂ ਨੂੰ ਬੜਾ ਤਰਸ ਆਇਆ।
ਉਸ ਨੇ ਘੁਮਿਆਰ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿ ਬਲੂੰਗੜੇ ਕਿਵੇਂ ਬਚਾਏ ਜਾਣ ।
ਘੁਮਿਆਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੇ ਹੁਣ ਮੈਂ ਆਵੇ ਦੀ ਔਗ ਬੁਝਾਵਾਂਗਾ ਤਾਂ ਬਿੱਲੀ ਦੇ ਬਚੇ ਤਾਂ ਬਚ ਜਾਣਗੇ ਪਰ ਮੇਰੇ ਭਾਂਡੇ ਤਬਾਹ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ।
ਰਸਾਲੂ ਨੇ ਘੁਮਿਆਰ ਨੂੰ ਆਵੇ ਦੇ ਸਾਰੇ ਭਾਂਡਿਆਂ ਦੀ ਕੀਮਤ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਆਵੇ ਦੀ ਔਗ ਬੁਝਵਾ ਦਿੱਤੀ ।
ਬਿੱਲੀ ਆਪਣੇ ਬਚਿਆਂ ਨੂੰ ਸਲਾਮਤ ਵੇਖ ਕੇ ਬੜੀ ਖ਼ੁਸ਼ ਹੋਈ ।
ਉਸ ਨੇ ਇੱਕ ਬਲੂੰਗੜਾ ਰਸਾਲੂ ਨੂੰ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਕਿਹਾ, “ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਦੀ ਇਹ ਤੇਰੀ ਮਦਦ ਕਰੇ।
” ਰਸਾਲੂ ਬਲੂੰਗੜੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਰਾਜਾ ਸਿਰਕੌਂਪ ਦੀ ਨਗਰੀ ਵਿੱਚ ਦਾਖ਼ਲ ਹੋ ਗਿਆ ।
ਸਿਰਕੌਂਪ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਸੂਹੀਆ ਨੇ ਰਸਾਲੂ ਦੇ ਆਉਣ ਬਾਰੇ ਦੌਸ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ।
ਸਿਰਕੇਂਪ ਨੇ ਰਸਾਲੂ ਦੇ ਰਾਹ ਵਿੱਚ ਬੜੀਆਂ ਰੁਕਾਵਟਾਂ ਪਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਸ਼ ਕੀਤੀ ਪਰ ਰਸਾਲੂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਮੁਸ਼ਕਲ ਰੋਕ ਨਾ ਸਕੀ।
ਉਹ ਰਾਜੇ ਸਿਰਕੇਂਪ ਦੇ ਮਹਿਲੀਂ ਜਾ ਪਹੁੰਚਿਆ ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਚੌਪੜ ਖੇਡਣ ਲਈ ਲਲਕਾਰਿਆ।
ਸਿਰਕੌਪ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਸਾਲੂ ਅਜੇ ਅਰਾਮ ਕਰੇ।
ਉਹ ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਚੌਪੜ ਖੇਡੇਗਾ।
ਸਿਰਕੌਂਪ ਨੇ ਰਸਾਲੂ ਨੂੰ ਜਿਸ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਠਹਿਰਾਇਆ, ਉੱਥੇ ਜ਼ਹਿਰੀਲੀ ਹਵਾੜ ਸੀ ।
ਰਸਾਲੂ ਨੇ ਬਾਸ਼ਕ ਨਾਗ ਦੀ ਦਿੱਤੀ ਮਣੀ ਬਾਹਰ ਕੌਂਢ ਕੇ ਰੌਖੀ ਜਿਸ ਨੇ ਕਮਰੇ ਦੀ ਸਾਰੀ ਜ਼ਹਿਰੀਲੀ ਹਵਾੜ੍ਹ ਚੂਸ ਲਈ ।
ਸਿਰਕੌਂਪ ਨੇ ਰਸਾਲੂ ਨੂੰ ਖਾਣੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਹਿਰ ਦੇ ਕੇ ਮਾਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਸ਼ ਕੀਤੀ ਪਰ ਰਸਾਲੂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਹੁਸ਼ਿਆਰੀ ਕਾਰਨ ਰਸਾਲੂ ਦੀ ਸਾਜ਼ਸ਼ ਬਾਰੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪਤਾ ਲੌਂਗ ਗਿਆ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਿਰਕੌਪ ਨੇ ਰਸਾਲੂ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਲਈ ਹੋਰ ਵੀ ਕਈ ਚਾਲਾਂ ਚੌਲੀਆਂ।
ਦੂਜੇ ਦਿਨ ਸਿਰਕੇਂਪ ਤੇ ਰਸਾਲੂ ਚੌਪੜ ਖੇਡਣ ਬੈਠੇ ।
ਸਿਰਕੌਂਪ ਨੇ ਰਸਾਲੂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਚੌਪੜ ਦੀ ਬਾਜ਼ੀ ਤੋਂ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਸੋਹਣੀਆਂ ਇਸਤਰੀਆਂ ਉਸ ਦੇ ਆਸੇ-ਪਾਸੇ ਘੁਮਾਉਣੀਆਂ ਅਰੋਭੀਆਂ ਪਰ ਰਸਾਲੂ ਉੱਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਅਸਰ ਨਾ ਹੋਇਆ।
ਰਸਾਲੂ ਕੋਲ ਬਿੱਲੀ ਦਾ ਬਲੂੰਗੜਾ ਸੀ।
ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਸਿਰਕੇਂਪ ਦਾ ਚੂਹਾ ਵੀ ਸਿਰਕੌਂਪ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾ ਕਰ ਸਕਿਆ।
ਰਸਾਲੂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪਾਸੇ ਨਾਲ਼ ਚੌਪੜ ਖੇਡੀ ।
ਸਿਰਕੌਂਪ ਚੌਪੜ ਹਾਰ ਗਿਆ।
ਉਸ ਵੇਲੇ ਸਿਰਕੇਂਪ ਨੂੰ ਖ਼ਬਰ ਮਿਲੀ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਘਰ ਇੱਕ ਕੁੜੀ ਨੇ ਜਨਮ ਲਿਆ ਹੈ।
ਸਿਰਕੇਂਪ ਨੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਕੁੜੀ ਨੂੰ ਮਾਰ ਦਿਓ ।
ਇਹ ਮੇਰੇ ਲਈ ਨਹਿਸ਼ ਹੈ ਪਰ ਰਸਾਲੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸ ਲਈ ਉਹ ਕੁੜੀ ਭਾਗਾਂ ਵਾਲੀ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਉਸ ਨੂੰ ਨਾ ਮਾਰਿਆ ਜਾਵੇ।
ਜਦੋਂ ਉਹ ਵੌਡੀ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ ਤਾਂ ਉਹ ਉਸ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਕਰਵਾ ਲਵੇਗਾ।
ਸਿਰਕੌਂਪ ਨੇ ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਮੰਨ ਲਿਆ।
ਰਸਾਲੂ ਸਿਰਕੌਂਪ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਲੌਗਾ ਤਾਂ ਸਿਰਕੌਂਪ ਨੇ ਨਵੀਂ ਜੈਮੀ ਧੀ ਦਾ ਵਾਸਤਾ ਪਾ ਕੇ ਆਪਣੀ ਜਾਨ ਦੀ ਖ਼ੈਰ ਮੰਗੀ।
ਤਦ ਰਾਜਾ ਰਸਾਲੂ ਨੇ ਸਿਰਕੇਂਪ ਨੂੰ ਮਾਫ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਸਿਰਕੇਂਪ ਨੇ ਵੀ ਔਗੇ ਤੋਂ ਨੇਕੀ ਨਾਲ ਰਾਜ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਣ ਕੀਤਾ।
ਸਿਰਕੇਂਪ ਦੀ ਨਵੀਂ ਜੰਮੀ ਧੀ ਦਾ ਨਾਂ ਕੋਕਲਾਂ ਰੌਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਰਾਜਾ ਰਸਾਲੂ ਨੇ ਕੋਕਲਾਂ ਲਈ ਕਿਸੇ ਥਾਂ ਇੱਕ ਸੁੰਦਰ ਮਹਿਲ ਉਸਾਰਨ ਦੀ ਸੋਚੀ।
ਉਹ ਕਿਸੇ ਚੰਗੀ ਥਾਂ ਦੀ ਭਾਲ ਵਿੱਚ ਫਿਰਨ ਲੌਗਾ।
ਰਾਹ ਵਿੱਚ ਉਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੌਪਣੀ ਮਿਲੀ ।
ਸੌਪਣੀ ਨੇ ਰਸਾਲੂ ਨੂੰ ਡੰਗਣਾ ਚਾਹਿਆ ਪਰ ਰਸਾਲੂ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਮਾਰ ਰਹਿਣਾ ਪੈਣਾ ਸੀ।
ਰਸਾਲੂ ਨੇ ਕੋਕਲਾਂ ਨੂੰ ਮਹਿਲ ਵਿੱਚ ਲੈ ਆਂਦਾ।
ਕੋਕਲਾਂ ਹੁਣ ਜਵਾਨ ਹੋ ਚੁਕੀ ਸੀ ਤੇ ਰਸਾਲੂ ਦੀ ਰਾਣੀ ਬਣ ਕੇ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਸੀ ਪਰ ਰਸਾਲੂ ਨਾਗਣੀ ਦੇ ਸਰਾਪ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਉਸ ਤੋਂ' ਪਰੇ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ ।
ਏਨੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦਿਨ ਹੋਡੀ ਨਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਰਾਜਾ ਕੋਕਲਾਂ ਦੇ ਮਹਿਲ ਕੋਲੋਂ ਲੰਘਿਆ।
ਉਹ ਕੋਕਲਾਂ ਨੂੰ ਵੇਖ ਕੇ ਉਸ ਦੇ ਰੂਪ 'ਤੇ ਮੋਹਿਤ ਹੋ ਗਿਆ।
ਕੋਕਲਾਂ ਵੀ ਉਸ ਨੂੰ ਦਿਲ ਦੇ ਬੈਠੀ ।
ਰਾਜਾ ਰਸਾਲੂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਤੋਤੇ ਤੋਂ ਹੋਡੀ ਤੇ ਕੌਕਲਾਂ ਦੀ ਕਰਤੂਤ ਦਾ ਪਤਾ ਲੌਂਗਾ ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਬੜਾ ਗ਼ੌਸਾ ਆਇਆ।
ਉਸ ਨੇ ਹੋਡੀ ਨੂੰ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ।
ਹੋਡੀ ਦੀ ਮੌਤ ਦੀ ਖ਼ਬਰ ਸੁਣ ਕੇ ਕੋਕਲਾਂ ਵੀ ਮਹਿਲ ਉੱਤੋਂ ਛਾਲ ਮਾਰ ਕੇ ਮਰ ਗਈ।
ਕੋਕਲਾਂ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਾਜਾ ਰਸਾਲੂ ਦਾ ਮਨ ਬੜਾ ਉਦਾਸ ਹੋ ਗਿਆ।
ਉਹ ਇਲਾਕਾ ਛੱਡ ਕੇ ਰਾਵਲ ਪਿੰਡੀ ਦੇ ਇਲਾਕੇ ਵੇਲ ਆ ਗਿਆ।
ਉਸ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਡੈਣ ਰਹਿੰਦੀ ਸੀ।
ਉਸ ਡੈਣ ਨੇ ਤਬਾਹੀ ਮਚਾਈ ਹੋਈ ਸੀ।
ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਪੁਕਾਰ ਸੁਣ ਕੇ ਰਸਾਲੂ ਡੈਣ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਲਈ ਤੁਰ ਪਿਆ।
ਔਗੇ ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਜਾ ਕੇ ਉਸ ਨੂੰ ਉਹ ਡੈਣ ਮਿਲੀ ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਉਹ ਡੈਣ ਦਾ ਖ਼ਾਤਮਾ ਕਰਦਾ ਡੈਣ ਨੇ ਮੰਤਰ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਰਸਾਲੂ ਨੂੰ ਪੱਥਰ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ।
ਰਸਾਲੂ ਘੋੜੇ ਸਮੇਤ ਸੈਲ-ਪੋਥਰ ਹੋ ਗਿਆ।
ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ ਕਿ ਫਿਰ ਜਦੋਂ ਵੀ ਧਰਤੀ 'ਤੇ ਜ਼ੁਲਮ ਵਧੇਗਾ ਤਾਂ ਰਸਾਲੂ ਸੁਰਜੀਤ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਜ਼ਾਲਮਾਂ ਦਾ ਨਾਸ ਕਰ ਕੇ ਦਮ ਲਏਗਾ।
ਐਂ ਐਂ ਬੱ 3. ਦੁੱਲਾ ਭੌਂਟੀ ਦੌਲਾ ਸਾਂਦਲ ਬਾਰ ਦਾ ਜੋਮ-ਪਲ ਸੀ।
ਉਸ ਦੇ ਪਿਤਾ ਦਾ ਨਾਂ ਫ਼ਰੀਦ ਖ਼ਾਂ ਸੀ।
ਇਹ ਪਰਿਵਾਰ ਭੌਂਟੀ ਰਾਜਪੂਤਾਂ ਨਾਲ ਸੈਬੈਧ ਰਖਦਾ ਸੀ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਦੁੱਲੇ ਦਾ ਨਾਂ ਦੁੱਲਾ ਭੌਂਟੀ ਕਰ ਕੇ ਮਸ਼ਹੂਰ ਹੋਇਆ।
ਦੁੱਲੇ ਦੇ ਪਿਉ-ਦਾਦੇ ਵੀ ਆਪਣੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਤਕੜੇ ਅਣਖੀਲੇ ਤੇ ਬਹਾਦਰ ਵਿਅਕਤੀ ਸਨ।
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮੁਗ਼ਲਾਂ ਦੀ ਧੌਂਸ ਮੰਨਣ ਅਤੇ ਮਾਮਲਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ।
ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਜਦੋਂ ਅਕਬਰ ਲਾਹੌਰ ਆਇਆ ਤਾਂ ਉਸ ਨੇ ਫ਼ੌਜ ਭੇਜ ਕੇ ਇਹਨਾਂ ਬਾਗ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਲਾਹੌਰ ਸੌਦਿਆ ਅਤੇ ਕਤਲ ਕਰਵਾ ਦਿੱਤਾ।
ਫਿਰ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਦਹਿਸ਼ਤ ਪਾਉਣ ਅਤੇ ਰਾਜ-ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਭੈਅ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਦੁੱਲੇ ਦੇ ਪਿਓ-ਦਾਦੇ ਦੀਆਂ ਖੱਲਾਂ ਵਿੱਚ ਤੂੜੀ ਭਰਵਾ ਕੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਮੁੱਖ ਦਰਵਾਜ਼ੇ 'ਤੇ ਟੈਗਵਾ ਦਿੱਤਾ।
ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰੀ ਘਟਨਾ ਦੁੱਲੇ ਨੂੰ ਸੋਝੀ ਸੈਭਾਲਨ 'ਤੇ ਉਸ ਦੀ ਮਾਂ ਨੇ ਦੌਸੀ: ਤੇਰਾ ਸਾਂਦਲ ਦਾਦਾ ਮਾਰਿਆ, ਦਿੱਤਾ ਭੋਰੇ “ਚ ਪਾ, ਮੁਗ਼ਲਾਂ ਪੁੱਠੀਆਂ ਖੱਲਾਂ ਲਾਹ ਕੇ ਭਰੀਆਂ ਨਾਲ ਹਵਾ।
ਤਦ ਤੋਂ ਦੁੱਲੇ ਦੇ ਮਨ ਵਿੰਚ ਮੁਗ਼ਲ-ਸਲਤਨਤ ਦੇ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਰੋਹ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਲੌਗਿਆ।
ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਦੁੱਲੇ ਦਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ, ਉਹਨਾਂ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਅਕਬਰ ਦੀ ਇੱਕ ਰਾਜਪੂਤ ਰਾਣੀ ਦੀ ਕੁੱਖੋਂ ਇੱਕ ਪੁੱਤਰ, ਸਲੀਮ ਨੇ ਜਨਮ ਲਿਆ, ਜੋ ਪਿੱਛੋਂ ਸ਼ਹਿਜ਼ਾਦਾ ਸ਼ੇਖ਼ੂ ਵਜੋਂ ਵੀ ਜਾਣਿਆ ਗਿਆ।
ਸਲੀਮ ਕਾਫ਼ੀ ਕਮਜ਼ੋਰ ਸੀ।
ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਉਸ ਨੂੰ ਬਲਵਾਨ ਸੂਰਮਾ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ ਹਕੀਮਾਂ ਦੀ ਸਲਾਹ ਉੱਤੇ ਉਸ ਲਈ ਇੱਕ ਸਿਹਤਮੈਦ ਰਾਜਪੂਤ ਚੁੰਘਾਵੀ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨਾ ਪਿਆ।
ਉਹਨਾਂ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਦੁਲਾ ਜੈਮਿਆ ਸੀ।
ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨੇ ਦੁੱਲੇ ਦੀ ਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁੰਘਾਵੀ ਵਜੋਂ ਮਹਿਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਦ ਲਿਆ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੁੱਲਾ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਜ਼ਾਦਾ ਸਲੀਮ ਇੱਕੋ ਮਾਂ ਦਾ ਦੁੱਧ ਚੁੰਘ ਕੇ ਪਲੇ।
ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਉਹ ਇਕੱਠੇ ਖੇਡਦੇ ਅਤੇ ਸ਼ਸਤਰ-ਵਿੱਦਿਆ ਸਿੱਖਦੇ।
ਇਸ ਕਾਰਨ ਦੁੱਲਾ ਮਹਿਲਾਂ ਦੇ ਬਾਦਸ਼ਾਹੀ ਜਲੌਂ ਤੋਂ ਵੀ ਜਾਣੂ ਹੋ ਗਿਆ।
ਜਦੋਂ ਸ਼ਹਿਜ਼ਾਦਾ ਸਲੀਮ ਜਵਾਨ ਹੋਇਆ ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਉਸ ਦੀ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਅਕਬਰ ਨਾਲ ਅਣਬਣ ਹੋ ਗਈ ਅਤੇ ਉਹ ਬਾਗ਼ੀ ਹੋ ਗਿਆ।
ਦੌਸਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਦੁੱਲੇ ਨੂੰ ਸਾਂਦਲ ਬਾਰ ਦੇ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਅਕਬਰ ਦੇ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਗੜਬੜ ਫੈਲਾਉਣ ਲਈ ਉਕਸਾਇਆ।
ਦੁੱਲਾ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਬਾਗ਼ੀ ਸੁਭਾਅ ਵਾਲਾ ਸੀ।
ਉਸ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਪਿਓ-ਦਾਦੇ ਦੇ ਕਤਲ ਦਾ ਬਦਲਾ ਲੈਣ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਪ੍ਰਬਲ ਸੀ।
ਉਸ ਨੇ ਸਰਕਾਰੀ ਮਾਮਲਾ ਤਾਂ ਕੀ ਦੇਣਾ ਸੀ ਸਗੋਂ ਉਹ ਆਉਂਦੇ-ਜਾਂਦੇ ਸ਼ਾਹੀ ਕਾਫ਼ਲਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਲੋਂਟ ਲੈਂਦਾ ਸੀ।
ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਘੋੜਿਆਂ ਦਾ ਇੱਕ ਵਪਾਰੀ ਲਾਹੌਰ ਨੂੰ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਦੁੱਲੇ ਨੇ ਉਸ ਤੋਂ' ਘੋੜੇ ਖੋਹ ਲਏ ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਇੱਕ ਵਪਾਰੀ, ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਲਈ ਤੋਹਫ਼ੇ ਲਿਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਦੁੱਲੇ ਨੇ ਸਾਰੇ ਤੋਹਫ਼ੇ ਖੋਹ ਲਏ ਅਤੇ ਵਪਾਰੀ ਦਾ ਸਿਰ ਵੱਢ ਕੇ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੁੱਲਾ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਤੋਂ ਬਾਗ਼ੀ ਹੋ ਗਿਆ।
ਲੈਂਟ ਦਾ ਇਹ ਪੈਸਾ ਉਹ ਗ਼ਰੀਬਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡ ਦਿੰਦਾ ਸੀ।
ਜਦੋਂ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੋਂਗਾ ਕਿ ਇਹ ਬਹਾਦਰ ਜਵਾਨ ਸਲਤਨਤ ਦੇ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਖੜ੍ਹਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਹਾਕਮਾਂ ਦੇ ਜ਼ੁਲਮ ਅਤੇ ਅਨਿਆਂ ਤੋਂ ਤੇਗ ਆਏ ਲੋਕ ਦੁੱਲੇ ਦੇ ਹਮਦਰਦ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸੈਸਕ ਬਣ ਗਏ ।
ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੁੱਲੇ ਦਾ ਚਾਚਾ ਜਲਾਲਦੀਨ ਉਸ ਨਾਲ ਵੈਰ ਰੌਖਦਾ ਸੀ।
ਉਸ ਨੇ ਦੁੱਲੇ ਦੇ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਅਕਬਰ ਅੱਗੇ ਜਾ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ।
ਇੱਕ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਸੂਰਮਾ ਮਾਂ ਲੱਧੀ ਦੇ ਘਰ ਲਾਲ ।
ਉਹਨੇ ਲੁੱਟ ਕੇ ਖਾ ਲਈਆਂ ਡਾਲੀਆਂ, ਭੌਂਟੀ ਖੋਹ ਕੇ ਖਾ ਲਏ ਮਾਲ ।
ਜੇ ਤੂੰ ਅਕਬਰ ਬਾਦਸ਼ਾਹ, ਚੜ੍ਹ ਕੇ ਲੈ-ਲੈ ਦੁੱਲੇ ਦੀ ਸਾਰ।
ਸਨ।
ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇੱਕ ਗਵਾਲਣ ਨੇ ਤਾਂ ਦੁੱਲੇ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਫ਼ੌਜ ਦੇ ਸੈਨਾਪਤੀ ਨੂੰ ਭਰਮਾਉਣ ਦੀ ਵੀ ਕੋਸ਼ਸ਼ ਕੀਤੀ।
ਫ਼ੌਜ ਨੇ ਦੁੱਲੇ ਦੇ ਪਿੰਡ ਉੱਤੇ ਧਾਵਾ ਬੋਲ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਦੁੱਲੇ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਬੈਦੀ ਬਣਾ ਲਿਆ।
ਝੜਪਾਂ ਹੋਈਆਂ ।
ਇੱਕ ਵਾਰ ਤਾਂ ਉਸ ਨੇ ਸ਼ਾਹੀ ਫ਼ੌਜ ਨੂੰ ਭਾਜੜਾਂ ਪਾ ਦਿੱਤੀਆਂ।
ਦੁੱਲੇ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਵੀ ਇਸ ਲੜਾਈ ਵਿੱਚ ਬਹਾਦਰੀ ਨਾਲ ਲੜਿਆ।
ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਿੱਛੋਂ ਅਕਬਰ ਦੀਆਂ ਫ਼ੌਜਾਂ ਨੇ ਦੁੱਲੇ ਨੂੰ ਧੋਖੇ ਨਾਲ ਘੇਰੇ ਵਿਚ ਲੈ ਲਿਆ ਤੇ ਲਾਹੌਰ ਵਿੱਚ ਲਿਜਾ ਕੇ ਉਸ ਨੂੰ ਫਾਂਸੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ।
ਦੁੱਲਾ ਭੌਟੀ ਦੇ ਜੀਵਨ ਨਾਲ ਕਈ ਪਰਉਪਕਾਰ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਵੀ ਜੁੜੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ।
ਇੱਕ ਵਾਰ ਉਸ ਨੇ ਕਿਸੇ ਗ਼ਰੀਬ ਘਰ ਦੀ ਲੜਕੀ ਨੂੰ ਧੀ ਬਣਾ ਕੇ ਵਿਆਹੁਣ ਦਾ ਪੁੰਨ ਖੋਟਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਲੋਹੜੀ ਨੂੰ ਗਾਏ ਜਾਂਦੇ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਲੋਕ- ਗੀਤ ਸੁੰਦਰ-ਮੁੰਦਰੀਏ ਵਿੱਚ ਮਿਲਦਾ ਹੈ- ਸੁਦਰ-ਮੁੰਦਰੀਏ, ਹੋ ਤੇਰਾ ਕੌਣ ਵਿਚਾਰਾ, ਹੋ ਢੋਲਾ ਭੋਟੀ ਵਾਲਾ, ਹੋ ਦੁੱਲੇ ਦੀ ਧੀ ਵਿਆਹੀ, ਹੋ ਸੇਰ ਸੌਕਰ ਪਾਈ, ਹੋ ਕੁੜੀ ਦੇ ਬੋਝੇ ਪਾਈ, ਹੋ ਕੁੜੀ ਦਾ ਲਾਲ ਪਟਾਕਾ, ਹੋ ਕੁੜੀ ਦਾ ਸਾਲੂ ਪਾਟਾ, ਹੋ ਸਾਲੂ ਕੋਣ ਸਮੇਟੇ, ਹੋ ਚਾਚਾ ਗਾਲੀ ਦੇਸੇ, ਹੋ ਚਾਚੇ ਚੂਰੀ ਕੁਂਟੀ, ਹੋ ਜ਼ਿਮੀਦਾਰਾਂ ਲੋਂਟੀ, ਹੋ।
ਮੇਰੇ ਹੇਠਾਂ ਬਕੀ ਲਾਖੀ, ਜਿਹੜੀ ਟੁਰਦੀ ਸੁੰਮ ਟਕੋਰ।
ਮੈਂ ਪੁੰਤ ਆਂ ਬੌਗੇ ਸ਼ੇਰ ਦਾ, ਮੇਰੀ ਸ਼ੇਰਾਂ ਵਰਗੀ ਤੋਰ।
ਜੈਮਣਾ ਤੇ ਮਰ ਜਾਵਣਾ।
ਉੱਡਣਾ ਪਿੰਜਰੇ ਵਿੱਚੋਂ ਭੌਰ ।
(ਉ) ਰਾਜਾ ਸਲਵਾਨ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੁੱਤਰ ਪੂਰਨ ਨੂੰ ਭੋਰੇ ਵਿੱਚ ਰੌਖਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਕਿਉਂ ਦਿੱਤਾ ?
(ਏ) ਪੂਰਨ ਗੋਰਖ ਨਾਥ ਦੇ ਸੈਪਰਕ ਵਿੱਚ ਕਿਵੇਂ ਆਇਆ ?
(ਸ) ਸੁੰਦਰਾਂ ਕੌਣ ਸੀ ?
ਉਸ ਦਾ ਪੂਰਨ ਨਾਲ ਸੈਪਰਕ ਕਿਵੇਂ ਹੋਇਆ ?
(ਹ) ਲੂਣਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਗੁਨਾਹ ਦਾ ਇਕਬਾਲ ਕਦੋਂ ਅਤੇ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤਾ ?
(ਕ) ਪੂਰਨ ਭਗਤ ਨੇ ਰਾਜਾ ਸਲਵਾਨ ਵੱਲੋਂ ਰਾਜ-ਭਾਗ ਦੇਣ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਿਉਂ ਪ੍ਰਵਾਨ ਨਾ ਕੀਤਾ ?
“ਪੂਰਨ ਭਗਤ” ਦੇਤ-ਕਥਾ ਦਾ ਸਾਰ ਆਪਣੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਲਿਖੋ।
ਦੱਸੋ -: (ਉ) ਰਾਜਾ ਰਸਾਲੂ ਦੇ ਜੀਵਨ-ਸੈਘਰਸ਼ ਵਿੱਚ ਕੌਣ-ਕੌਣ ਸਾਥੀ ਬਣੇ ਰਹੇ ?
(ਅ) ਕਿਹੜੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੌਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਸਾਲੂ ਅਜ਼ਾਦ ਤਬੀਅਤ ਦਾ ਮਾਲਕ ਸੀ ?
(ਏ) ਰਾਜਾ ਸਲਵਾਨ ਨੇ ਰਸਾਲੂ ਨੂੰ ਦੇਸ-ਨਿਕਾਲਾ ਕਿਉਂ ਦਿੱਤਾ ?
(ਸ) _ ਬਾਸ਼ਕ ਨਾਗ ਰਾਜਾ ਰਸਾਲੂ ਦਾ ਮਿੱਤਰ ਕਿਵੇਂ ਬਣ ਗਿਆ ?
(ਹ) _ਰਸਾਲੂ ਨੇ ਸਰੂਪਾਂ ਦੇ ਵਿਆਹ ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਜਿੱਤ ਕੇ ਵੀ ਉਸ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਨਾ ਕੀਤਾ, ਕਿਉਂ ?
(ਕ) ਰਾਜਾ ਸਿਰਕੌਂਪ ਕਿਹੜੀਆਂ ਕਰਤੂਤਾਂ ਕਰਕੇ ਬਦਨਾਮ ਸੀ_?
(ਖ) ਰਾਜਾ ਰਸਾਲੂ ਨੇ ਰਾਜਾ ਸਿਰਕੌਪ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਹਰਾਇਆ ?
(ਗ) ਕੋਕਲਾਂ ਕੌਣ ਸੀ ?
ਉਹ ਰਾਜਾ ਰਸਾਲੂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਕਿਵੇਂ ਆਈ ?
(ਘ) ਕੋਕਲਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਦਾ ਐਤ ਕਿਵੇਂ ਹੋਇਆ ?
(ਡ) ਰਾਜਾ ਰਸਾਲੂ ਦੀ ਸ਼ਖ਼ਸੀਅਤ ਦੇ ਮੁੱਖ ਗੁਣ ਕਿਹੜੇ-ਕਿਹੜੇ ਸਨ ?
(ਚ) ਪੂਰਨ ਭਗਤ ਅਤੇ ਰਾਜਾ ਰਸਾਲੂ ਵਿੱਚ ਕਿਹੜੇ-ਕਿਹੜੇ ਸਮਾਨ ਅਤੇ ਕਿਹੜੇ-ਕਿਹੜੇ ਵੱਖਰੇ ਗੁਣ ਸਨ ?
“ਰਾਜਾ ਰਸਾਲੂ” ਦੀ ਦੇਤ-ਕਥਾ ਦਾ ਸਾਰ ਆਪਣੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਲਿਖੋ ।
ਦੱਸੋ -: (ਉ) ਦੁੱਲੇ ਦੀ ਬਾਗ਼ੀ ਤਬੀਅਤ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਕਿਹੜੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦਾ ਹੌਥ ਸੀ ?
(ਅ) ਦੁੱਲਾ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਹਰਮਨ-ਪਿਆਰਾ ਕਿਵੇਂ ਹੋ ਗਿਆ ?
(ਏ) ਲਾਹੌਰ ਦੇ ਹਾਕਮ ਦੁੱਲੇ ਤੋਂ ਕਿਉਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਸਨ ?
(ਸ) ਦੁੱਲੇ ਦੇ ਪਿਓ-ਦਾਦੇ ਨਾਲ ਕੀ ਬੀਤੀ ਸੀ ?
“ਦੁੱਲਾ ਭੋਂਟੀ” ਦੇਤ-ਕਥਾ ਦਾ ਸਾਰ ਆਪਣੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ ਲਿਖੋ।
ਲੇ ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰੇਮ-ਭਾਵ ਦੇ ਜਜ਼ਬੇ ਦਾ ਲੋਕ-ਕਥਾ ਸਾਹਿਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੀਤ-ਕਥਾਵਾਂ ਰਾਹੀਂ ਭਰਪੂਰ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਇਹ ਪ੍ਰੀਤ-ਕਥਾਵਾਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬੀ ਦੇ ਕਿੱਸਾ-ਸਾਹਿਤ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ ਵੀ ਬਣੀਆਂ ਹਨ।
ਇਹਨਾਂ ਪ੍ਰੀਤ-ਕਥਾਵਾਂ ਦੇ ਨਿੱਕੇ-ਨਿੱਕੇ ਵੇਰਵੇ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ ਬਦਲਦੇ ਰਹੇ ਹਨ।
ਹਰ ਕਥਾ ਦੇ ਚੌਖਟੇ ਵਿੱਚ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਸਮਾਜਿਕ ਤੇ ਸੌਭਿਆਚਾਰਿਕ ਰੈਗ ਵੀ ਉੱਘੜੇ ਹਨ ।
ਪੰਜਾਬੀ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰੀਤ-ਕਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਆਦਰਸ਼ਕ ਪੰਜਾਬੀ ਗੌਭਰੂ ਅਤੇ ਪੰਜਾਬੀ ਮੁਟਿਆਰ ਦਾ ਜੁੱਸਾ, ਨੁਹਾਰ, ਮਚਲਦੇ ਜਜ਼ਬੇ, ਪਿਆਰ ਦੇ ਮਜੀਠੇ ਰੈਗ ਵਿੱਚ ਰੈਗੀ ਸ਼ਖ਼ਸੀਅਤ, ਆਪਣੇ ਸਾਥੀ ਲਈ ਸਭ ਕੁਝ ਨਿਛਾਵਰ ਕਰਨ ਦੀ ਭਾਵਨਾ-ਗੌਲ ਕੀ ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਰਮਾਂਚਿਕ ਪੱਖ ਖ਼ੂਬ ਉੱਭਰਿਆ ਹੈ।
ਪੰਜਾਬੀ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਪੀਤ-ਕਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇਸ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਲਈ ਵੰਨਗੀ ਵਜੋਂ “ਹੀਰ-ਰਾਂਝਾ” ਅਤੇ “ਮਿਰਜ਼ਾ ਸਾਹਿਬਾਂ” ਦੀਆਂ ਕਥਾਵਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
“ਹੀਰ ਰਾਂਝੇ” ਦੀ ਇਸ ਕਹਾਣੀ ਦਾ ਮੁੱਖ ਚੌਖਟਾ ਭਾਵੇਂ ਇੱਕ ਹੈ ਪਰ ਪੰਜਾਬੀ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵੇਰਵੇ ਵੀ ਮਿਲਦੇ ਹਨ ।
ਹਰ ਰਚਨਹਾਰ ਨੇ ਇਸ ਕਹਾਣੀ ਨੂੰ ਬਿਆਨਦਿਆਂ ਆਪਣੀ ਸੋਚ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦਾ ਰੋਗ ਇਸ ਉੱਤੇ ਚੜ੍ਹਾਇਆ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਸੋਚ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਪ੍ਰੇਮ-ਕਹਾਣੀ ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰੇਮ-ਭਾਵ ਨੂੰ ਬੜੀ ਖ਼ੂਬਸੂਰਤੀ ਨਾਲ ਬਿਆਨ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਹੀਰ ਰਾਂਝੇ ਦੀ ਪ੍ਰੀਤ-ਕਹਾਣੀ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਬਹੁਤ ਹਰਮਨ ਪਿਆਰੀ ਕਹਾਣੀ ਹੈ।
ਪੰਜਾਬੀ ਵਿੱਚ ਦਮੋਦਰ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਅਨੇਕਾਂ ਵਾਰਸ ਸ਼ਾਹ ਤਾਂ ਇਸ ਇੱਕੋ ਪ੍ਰੀਤ-ਕਹਾਣੀ ਨੂੰ ਬਿਆਨਣ ਕਰਕੇ ਪੰਜਾਬੀ ਦਾ ਹਰਮਨ ਪਿਆਰਾ ਕਵੀ ਬਣ ਗਿਆ।
ਪੰਜਾਬੀ ਸਾਹਿਤ ਵਿੱਚ ਇਸ ਕਹਾਣੀ ਤੇ ਪਾਤਰਾਂ ਨੂੰ ਚਿੰਨ੍ਹਾਂ ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਕਾਂ ਵਜੋਂ ਅਨੇਕਾਂ ਵਾਰੀ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬੁਲ੍ਹੇ ਸ਼ਾਹ ਦੀ ਕਾਵਿ-ਸਤਰ ਹੈ।
ਰਾਂਝਾ-ਰਾਂਝਾ ਕਰਦੀ ਨੀ, ਮੈਂ ਆਪੇ ਰਾਂਝਾ ਹੋਈ।
ਹੀਰ ਨਾ ਆਖੋ ਕੋਈ।
ਪੰਜਾਬੀ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰੀਤ-ਕਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਮਿਰਜ਼ਾ ਸਾਹਿਬਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰੀਤ-ਕਥਾ ਨੂੰ ਵੀ ਉੱਚੀ ਥਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ।
ਮਿਰਜ਼ਾ ਸਾਹਿਬਾਂ ਦੀ ਪੀਤ ਬਾਰੇ ਦਰਜਨਾਂ ਹੀ ਕਿੱਸੇ ਲਿਖੇ ਗਏ।
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਪੀਲੂ ਦਾ ਕਿੱਸਾ ਬਹੁਤ ਹਰਮਨ-ਪਿਆਰਾ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਮਿਰਜ਼ਾ ਸਾਹਿਬਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰੀਤ-ਕਥਾ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਈ ਲੋਕ-ਗੀਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਆਇਆ ਹੈ।
ਇਸ ਪ੍ਰੀਤ-ਕਥਾ ਦਾ ਅਤ ਦੁੱਖ ਭਰਿਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਮਿਰਜ਼ੇ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਬਾਹੂ-ਬਲ ਅਤੇ ਤੀਰ-ਅੰਦਾਜ਼ੀ ਦੇ ਹੁਨਰ ਉੱਤੇ ਬਹੁਤ ਮਾਣ ਸੀ ।
ਕਿੱਸਾਕਾਰਾਂ ਨੇ ਸਾਹਿਬਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਭਰਾਵਾਂ ਦੇ ਪਿਆਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰੇਮੀ ਦੇ ਪਿਆਰ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦੁਚਿੱਤੀ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਵਿਖਾਇਆ ਹੈ।
ਐਂ ਕੈ ਕੱ 1. ਹੀਰ-ਰਾਂਝਾ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਦਰਿਆ ਝਨਾਂ ਦੇ ਕੰਢੇ ਝੰਗ ਸਿਆਲ ਦੇ ਇੱਕ ਸਰਦਾਰ ਮਲਕ ਚੂਚਕ ਦੇ ਘਰ ਇੱਕ ਲੜਕੀ ਪੈਦਾ ਹੋਈ, ਜਿਸ ਦਾ ਨਾਂ ਹੀਰ ਰੌਖਿਆ ਗਿਆ।
ਖੁਲ੍ਹੇ-ਡੋਂਲ੍ਹੇ ਮਾਹੌਲ ਅਤੇ ਮਾਪਿਆਂ ਦੇ ਲਾਡ-ਪਿਆਰ ਵਿੱਚ ਪਲੀ ਹੀਰ ਇੰਨੀ ਸੋਹਣੀ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਦੀ ਸੁੰਦਰਤਾ ਦੀਆਂ ਕੇਨਸੋਆਂ ਨੇੜੇ-ਤੇੜੇ ਦੇ ਇਲਾਕੇ ਤੌਕ ਪਹੁੰਚ ਗਈਆਂ ।
ਇਸੇ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਤਖ਼ਤ ਹਜ਼ਾਰਾ ਨਾਂ ਦੇ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਚੌਧਰੀ ਮੌਜੂ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ।
ਜਿਸ ਦੇ ਔਠ ਪੁੱਤਰ ਸਨ ।
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਭ ਤੋਂ ਛੋਟਾ ਰਾਂਝਾ ਸੀ।
ਉਹ ਅਜੇ ਅਣਵਿਆਹਿਆ ਸੀ।
ਪਿਤਾ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਪਿੱਛੋਂ ਭਰਾਵਾਂ ਵਿਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵੰਡ-ਵੰਡਾਈ ਉੱਤੇ ਝਗੜਾ ਹੋ ਗਿਆ।
ਰਾਂਝੇ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਮਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਰਾਂਝਾ ਆਪਣੇ ਭਰਾਵਾਂ ਦੇ ਇਸ ਵਿਹਾਰ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਸੀ।
ਬਲਦੀ ਉੱਤੇ, ਭਾਬੀਆਂ ਦੇ ਇਸ ਤਾਹਨੇ ਨੇ ਤੇਲ ਦਾ ਕੈਮ ਕੀਤਾ, “ਜਾਹ ਦੇਖਾਂਗੇ ਜਦੋਂ ਤੂੰ ਸਿਆਲਾਂ ਦੀ ਹੀਰ ਵਿਆਹ ਲਿਆਵੇਂਗਾ”।
ਉਹ ਇਸ ਤੋਂ ਅਤਿਐਤ ਨਿਰਾਸ ਹੋ ਕੇ ਆਪਣਾ ਪਿੰਡ ਛੱਡ ਕੇ ਤੁਰ ਪਿਆ।
ਔਗੇ ਉਸ ਦੇ ਰਾਹ ਵਿੱਚ ਝਨਾਂ ਦਰਿਆ ਪੈਂਦਾ ਸੀ।
ਬਿਨਾਂ ਬੇੜੀਆਂ ਤੋਂ ਇਸ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰਨਾ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਲ ਸੀ ।
ਸਬੋਬ ਨੂੰ ਉੱਥੇ ਹੀਰ ਦੀ ਬੇੜੀ ਖੜ੍ਹੀ ਸੀ।
ਰਾਂਝਾ ਉਸ ਬੇੜੀ ਵਿੱਚ ਚੜ੍ਹ ਗਿਆ।
ਇਸ ਬੇੜੀ ਵਿੱਚ ਹੀਰ ਦਾ ਸੁੰਦਰ ਤੇ ਅਰਾਮਦਾਇਕ ਪਲੰਘ ਵੀ ਸੀ।
ਰਾਂਝੇ ਦਾ ਇਸ ਪਲੰਘ ਉੱਤੇ ਲੇਟ ਕੇ ਵੇਖਣ ਨੂੰ ਜੀਅ ਕੀਤਾ।
ਉਹ ਸਫ਼ਰ ਕਰਕੇ ਇੰਨਾ ਥੌਕਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਕਿ ਪਲੰਘ ਉੱਤੇ ਲੇਟਦਿਆਂ ਹੀ ਉਸ ਨੂੰ ਗੂੜ੍ਹੀ ਨੀਂਦ ਆ ਗਈ।
ਉੱਧਰ ਕਿਸੇ ਨੇ ਹੀਰ ਨੂੰ ਜਾ ਦੌਸਿਆ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਪਲੰਘ 'ਤੇ ਕੋਈ ਅਜਨਬੀ ਸੁਤਾ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਹੀਰ ਭਰੀ-ਪੀਤੀ ਵੱਲ ਉੱਠ ਕੇ ਤੌਕਿਆ।
ਇਸ ਪਹਿਲੀ ਤੌਕਣੀ ਵਿੱਚ ਹੀ ਦੋਵੇਂ ਪ੍ਰੇਮ-ਸੈਬਧ ਵਿੱਚ ਬੋਝ ਗਏ।
ਹੀਰ ਨੇ ਰਾਂਝੇ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਨੇੜੇ ਰੌਖਣ ਲਈ ਆਪਣੇ ਪਿਓ ਕੋਲ ਮੱਝਾਂ ਦੇ ਚਾਰੂ ਵਜੋਂ ਨੌਕਰੀ ਦਿਵਾ ਦਿੱਤੀ।
ਹੁਣ ਉਹ ਚੋਰੀ-ਚੋਰੀ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਮਿਲਦੇ।
ਰਾਂਝਾ ਬਾਰਾਂ ਸਾਲ ਹੀਰ ਦੇ ਪਿਓ ਦੀਆਂ ਮੱਝਾਂ ਚਾਰਦਾ ਰਿਹਾ।
ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਆਪਸੀ ਪ੍ਰੇਮ ਦੀ ਚਰਚਾ ਸਾਰੇ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਫੈਲ ਗਈ ।
ਹੀਰ ਦੇ ਪਿਓ ਨੇ ਹੁਸ਼ਿਆਰੀ ਵਰਤ ਕੇ ਹੀਰ ਦਾ ਵਿਆਹ ਰੈਗ ਪੁਰ ਖੇੜਿਆਂ ਦੇ ਸੈਦੇ ਨਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ।
ਰਾਂਝਾ ਬੜਾ ਨਿਰਾਸ ਹੋਇਆ।
ਰਾਂਝੇ ਨੇ ਹੀਰ ਨੂੰ ਉਹਦੇ ਸਹੁਰੇ ਪਿੰਡ ਜਾ ਕੇ ਮਿਲਨ ਦੀ ਤਰਕੀਬ ਸੋਚੀ ।
ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਬਾਲਨਾਥ ਨਾਂ ਦੇ ਜੋਗੀ ਤੋਂ ਜੋਗ-ਧਾਰਨ ਕਰ ਲਿਆ ਅਤੇ ਜੋਗੀ ਬਣ ਕੇ ਰੈਗਪੁਰ ਨੂੰ ਤੁਰ ਪਿਆ।
ਹੀਰ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਪਤੀ ਸੈਦਾ ਬਿਲਕੁਲ ਹੀ ਪ੍ਰਵਾਨ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਉਸ ਦਾ ਇਹ ਵਿਆਹ ਉਸ ਦੀ ਇੱਛਾ ਦੇ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਹੋਇਆ ਸੀ।
ਸਹੁਰੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਉਸ ਦੀ ਇੱਕ ਨਨਾਣ ਸਹਿਤੀ ਸੀ।
ਉਹ ਮੁਰਾਦ ਨਾਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਬਲੋਚ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਦੀ ਸੀ।
ਛੇਤੀ ਹੀ ਹੀਰ ਲਿਆ।
ਤਦ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਕੋਟਕਬੂਲੇ ਦੇ ਕਾਜ਼ੀ ਕੋਲ ਗਿਆ।
ਉਸ ਨੇ ਦੋਂਹਾਂ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਪਿੱਛੋਂ ਫ਼ੈਸਲਾ ਹੀਰ-ਰਾਂਝੇ ਦੇ ਹੌਕ ਵਿੱਚ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਇੱਕ ਰਵਾਇਤ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਪਿੱਛੋਂ ਹੀਰ ਤੇ ਰਾਂਝਾ ਚੂਚਕ ਕੋਲ ਆ ਗਏ।
ਫਿਰ ਹੀਰ ਦੇ ਮਾਪਿਆਂ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਪਿੱਛੋਂ ਸੁਖੀ-ਸੁਖੀ ਵਸਣ ਲੋਂਗੇ।
ਦੂਜੀ ਰਵਾਇਤ ਅਨੁਸਾਰ ਜਦੋਂ ਇਹ ਜੋੜੀ ਹੀਰ ਦੇ ਮਾਪਿਆਂ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚੀ ਤਾਂ ਉੱਥੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰੀਤ ਗੁੌਂਝੀ ਚਾਲ ਦੀ ਰਾਂਝਾ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਗੌਲ ਮੰਨ ਕੇ ਆਪਣੇ ਪਿੰਡ ਵਿਆਹ ਦਾ ਪ੍ਰਬੋਧ ਕਰਨ ਲਈ ਚਲਾ ਗਿਆ।
ਪਿੱਛੋਂ ਹੀਰ ਦੇ ਮਾਪਿਆਂ ਨੇ ਹੀਰ ਨੂੰ ਇਹ ਮਨ-ਘੜਤ ਗੌਲ ਦੌਸੀ ਕਿ ਰਾਂਝੇ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨੇ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ।
ਇਹ ਸੁਣ ਕੇ ਹੀਰ ਬੇਹੋਸ਼ ਹੋ ਗਈ।
ਤਦ ਹੀਰ ਦੇ ਚਾਚੇ ਕੈਦੋ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਜ਼ਹਿਰ ਪਿਆ ਦਿੱਤੀ ।
ਉੱਧਰ ਹੀਰ ਦੀ ਮੌਤ ਦੀ ਖ਼ਬਰ ਸੁਣ ਕੇ ਰਾਂਝੇ ਨੇ ਵੀ ਪ੍ਰਾਣ ਤਿਆਗ ਦਿੱਤੇ ।
ਐਂ ਕੈ ਕੱ 2. ਮਿਰਜ਼ਾ ਸਾਹਿਬਾਂ ਖੀਵੇ ਮਾਹਣੀ ਦੇ ਸਰਦਾਰ ਖੀਵੇ ਖ਼ਾਨ ਦੀ ਇੱਕ ਧੀ ਸੀ।
ਉਸ ਦਾ ਨਾਂ ਸਾਹਿਬਾਂ ਸੀ।
ਇਸ ਪ੍ਰੀਤ-ਕਹਾਣੀ ਦਾ ਨਾਇਕ ਮਿਰਜ਼ਾ ਦਾਨਾਬਾਦ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਵੈਝਲ ਨਾਂ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਘਰ ਜੈਮਿਆ।
ਸਾਹਿਬਾਂ ਰਿਸ਼ਤੇ ਵਿੱਚ ਮਿਰਜ਼ੇ ਦੇ ਮਾਮੇ ਦੀ ਧੀ ਸੀ।
ਸਾਹਿਬਾਂ ਕੁਝ ਵਡੀ ਹੋਈ ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਪਿੰਡ ਦੀ ਮਸੀਤ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਨੇ ਪਾਇਆ ਗਿਆ।
ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਮਿਰਜ਼ੇ ਦੇ ਬਚਪਨ ਸਮੇਂ ਹੀ ਉਸ ਦੇ ਸਿਰ ਤੋਂ ਪਿਓ ਦਾ ਸਾਇਆ ਉੱਠ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸ਼ਾਇਦ ਇਸੇ ਕਾਰਨ ਉਸ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਨਾਨਕੇ ਘਰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਨਾਨਕੇ-ਘਰ ਰਹਿੰਦਿਆਂ ਮਿਰਜ਼ਾ ਵੀ ਮਸੀਤ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਨ ਲਈ ਜਾਣ ਲੌਗਿਆ।
ਮਸੀਤ ਵਿੱਚ ਇਕੌਠੇ ਪੜ੍ਹਦਿਆਂ ਮਿਰਜ਼ਾ ਤੇ ਸਾਹਿਬਾਂ ਦਾ ਆਪਸੀ ਲਗਾਅ ਹੋ ਗਿਆ ।
ਜਵਾਨੀ ਦੀ ਦਹਿਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਪੈਰ ਧਰਦਿਆਂ ਹੀ ਇਹ ਲਗਾਅ ਗੂੜ੍ਹੀ ਪਰੀਤ ਦਾ ਰੂਪ ਧਾਰਨ ਕਰ ਗਿਆ।
ਛੇਤੀ ਹੀ ਇਸ ਪ੍ਰੀਤ-ਕਹਾਣੀ ਦੀ ਚਰਚਾ ਹੋਣ ਲੌਗੀ।
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਮਿਰਜ਼ਾ ਆਪਣੇ ਪਿੰਡ ਦਾਨਾਬਾਦ ਵਾਪਸ ਆ ਗਿਆ।
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਸਾਹਿਬਾਂ ਦੇ ਮਾਪਿਆਂ ਨੇ ਉਸ ਦਾ ਵਿਆਹ ਚੰਧੜ ਖ਼ਾਨਦਾਨ ਦੇ ਇੱਕ ਗੌਭਰੂ ਨਾਲ ਤੈਅ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਚੈਧੜਾਂ ਦੀ ਜੈਵ ਢੁਂਕਣ ਵਾਲੀ ਸੀ।
ਸਾਹਿਬਾਂ ਇਸ ਵਿਆਹ ਲਈ ਰਾਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ ਉਸ ਨੇ ਕਰਮੂ ਨਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਸਾਹਿਬਾਂ ਦਾ ਸੁਨੇਹਾ ਮਿਲਦਿਆਂ ਹੀ ਮਿਰਜ਼ਾ ਤਿਆਰ ਹੋ ਗਿਆ।
ਉਸ ਦੇ ਘਰਦਿਆਂ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਰੋਕਿਆ, ਬਹੁਤ ਸਮਝਾਇਆ ਪਰ ਮਿਰਜ਼ਾ ਸਾਹਿਬਾਂ ਕੋਲ ਜਾਣ ਲਈ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹ ਸੀ।
ਉਹ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਢਿੱਲ ਤੋਂ ਆਪਣੀ ਬਕੀ ਉੱਤੇ ਸਵਾਰ ਹੋ ਕੇ ਵਾਹੋ- ਦਾਹੀ ਸਾਹਿਬਾਂ ਦੇ ਪਿੰਡ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ।
ਉੱਥੇ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਮਾਸੀ ਬੀਬੋ ਦੇ ਰਾਹੀਂ ਸਾਹਿਬਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪਹੁੰਚਣ ਦੀ ਖ਼ਬਰ ਦਿੱਤੀ।
ਉਸ ਸਮੇਂ ਮਿਰਜ਼ਾ ਅਤੇ ਸਾਹਿਬਾਂ ਨੇ ਵਿਆਹ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨੌਠ ਜਾਣ ਦਾ ਮਤਾ ਪਕਾ ਲਿਆ।
ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਮਿਰਜ਼ਾ ਸਾਹਿਬਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਬੋਕੀ ਉੱਤੇ ਬਿਠਾ ਕੇ ਹਵਾ ਹੋ ਗਿਆ।
ਛੇਤੀ ਹੀ ਉਹ ਪਿੰਡ ਤੋਂ ਕਾਫ਼ੀ ਦੂਰ ਚਲੇ ਗਏ ।
ਤਦ ਕੁਝ ਸਫ਼ਰ ਦੀ ਥਕਾਵਟ ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਕੁਝ ਨਿਸਚਿੰਤ ਹੋ ਜਾਣ ਕਾਰਨ ਮਿਰਜ਼ਾ ਇੱਕ ਜੈਡ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਅਰਾਮ ਕਰਨ ਲਈ ਰੁਕ ਗਿਆ।
ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਬੌਕੀ ਨੇੜੇ ਹੀ ਬੰਨ੍ਹ ਦਿੱਤੀ ।
ਤੀਰਾਂ ਦਾ ਭੱਥਾ ਨੇੜੇ ਰੌਖ ਲਿਆ।
ਪਲਾਂ ਵਿਚ ਉਹ ਗੂੜ੍ਹੀ ਨੀਂਦ ਸੌਂ ਗਿਆ।
ਸਾਹਿਬਾਂ ਉਸ ਦੇ ਸਰ੍ਹਾਣੇ ਜਾਗਦੀ ਬੈਠੀ ਰਹੀ ਸੀ।
ਓਧਰ, ਇਹ ਗੌਲ ਛੁਪੀ ਨਾ ਰਹੀ ਕਿ ਮਿਰਜ਼ਾ ਸਾਹਿਬਾਂ ਨੂੰ ਉਧਾਲ ਕੇ ਲੈ ਗਿਆ ਹੈ।
ਤਦ ਸਿਆਲ ਅਤੇ ਚੈਧੜ ਅਰਥਾਤ ਸਾਹਿਬਾਂ ਦੇ ਪੇਕੇ ਤੇ ਸਹੁਰੇ ਘਰ ਦੇ ਬੈਦੇ ਮਿਰਜ਼ੇ ਅਤੇ ਸਾਹਿਬਾਂ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਨ ਲੋਂਗੇ।
ਸਾਹਿਬਾਂ ਨੂੰ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਡਰ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ ਉਸ ਨੇ ਮਿਰਜ਼ੇ ਨੂੰ ਜਗਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਸ਼ ਕੀਤੀ ਪਰ ਮਿਰਜ਼ੇ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਤਾਕਤ ਉੱਤੇ ਅੰਨ੍ਹਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਸੀ ਜਿਸ ਕਰਕੇ ਉਸ ਨੇ ਸਾਹਿਬਾਂ ਦੀ ਗੌਲ ਨੂੰ ਗੌਲਿਆ ਤੌਕ ਨਾ ਅਤੇ ਸੁਤਾ ਰਿਹਾ।
ਸਿਆਲਾਂ ਅਤੇ ਚੌਧੜਾਂ ਦੀ ਧਾੜ ਅਖ਼ੀਰ ਖੁਰਾ ਨੌਂਪਦੀ ਹੋਈ ਉਸ ਜੰਡ ਦੇ ਨੇੜੇ ਪਹੁੰਚ ਗਈ ਜਿੱਥੇ ਮਿਰਜ਼ਾ ਸੁਤਾ ਪਿਆ ਸੀ।
ਸਾਹਿਬਾਂ ਨੂੰ ਫ਼ਿਕਰ ਹੋਇਆ ਕਿ ਜੇ ਮਿਰਜ਼ਾ ਤੀਰ-ਬਾਜ਼ੀ ਕਰੇਗਾ ਤਾਂ ਉਸ ਦੇ ਭਰਾਵਾਂ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਵੇਗਾ।
ਇਸ ਨੇ ਮਿਰਜ਼ੇ ਨੂੰ ਆ ਘੇਰਿਆ।
ਨਿਹੌਥਾ ਅਤੇ ਇਕੱਲਾ ਮਿਰਜ਼ਾ ਸਿਆਲਾਂ ਅਤੇ ਚੰਧੜਾਂ ਦੇ ਹਮਲੇ ਔਗੇ ਟਿਕ ਨਾ ਸਕਿਆ।
ਮਿਰਜ਼ਾ ਜੈਡ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ।
ਐਂ ਐਂ ਬੱ ` £' &੧-> ੪2 (ਊ (ਕ) ਰਾਂਝਾ ਕੌਣ ਸੀ ?
ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਘਰ ਕਿਉਂ ਛੱਡਣਾ ਪਿਆ ?
ਰਾਂਝੇ ਦੀ ਹੀਰ ਨਾਲ ਪਹਿਲੀ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕਿਵੇਂ ਹੋਈ ?
ਹੀਰ ਰਾਂਝਾ ਪ੍ਰੀਤ-ਕਹਾਣੀ ਦੇ ਐਤ ਬਾਰੇ ਦੋ ਰਵਾਇਤਾਂ ਕਿਵੇਂ ਹਨ ?
ਹੀਰ ਰਾਂਝਾ ਦੀ ਪ੍ਰੀਤ-ਕਹਾਣੀ ਦਾ ਸਾਰ ਆਪਣੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ ਲਿਖੋ ।
ਸਾਹਿਬਾਂ ਕੌਣ ਸੀ ?
ਮਿਰਜ਼ੇ ਸਾਹਿਬਾਂ ਦੇ ਭਰਾਵਾਂ ਨੇ ਮਿਰਜ਼ੇ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਿਉਂ ਕੀਤਾ ?
ਮਿਰਜ਼ਾ ਸਾਹਿਬਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰੀਤ-ਕਹਾਣੀ ਦਾ ਸਾਰ ਆਪਣੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਲਿਖੋ।
ਐਂ ਐਂ ਕੱ _ ਅਧਿਆਇ2 ਇਸ ਅਧਿਆਇ ਦੇ ਦੋ ਭਾਗ ਹਨ ।
ਪਹਿਲੇ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਤਕਨੀਕੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਹੈ, ਦੂਜੇ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਬੈਂਕ, ਰੇਲਵੇ, ਡਾਕ ਤੇ ਬੀਮਾ-ਸੇਵਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸੈਬਧਿਤ ਵਾਕ ਹਨ।
ਤਕਨੀਕੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਦੋ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹੈ -- ਦਫ਼ਤਰੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਚੋਣਵੇਂ ਐਗਰੇਜ਼ੀ ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਪੰਜਾਬੀ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਦਫ਼ਤਰੀ ਕੌਮ-ਕਾਜ ਵਿਚ ਆਮ ਵਰਤੋਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਆਪਣੇ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਭਾਵੇਂ ਕਿਸੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੈਮ ਕਰੇ ਜਾਂ ਇੱਕ ਨਾਗਰਿਕ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਦਫ਼ਤਰੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਦਾ ਇਹ ਗਿਆਨ ਉਸ ਲਈ ਉਪਯੋਗੀ ਸਾਬਤ ਹੋਵੇਗਾ ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਦੇ ਸ਼ਬਦ-ਭੋਡਾਰ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕਰੇਗੀ।
ਜਿਸ ਦੇ ਪਰਿਣਾਮ`ਸਰੂਪ ਉਸ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਸਮਰੋਥਾ ਵੀ ਵਧੇਗੀ।
ਗਏ ਹਨ।
ਇਹ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਅਰਥ-ਸ਼ਾਸਤਰ, ਸਮਾਜ-ਸ਼ਾਸਤਰ, ਮਨੋਵਿਗਿਆਨ, ਰਾਜਨੀਤੀ-ਵਿਗਿਆਨ, ਭੂਗੋਲ, ਇਤਿਹਾਸ ਆਦਿ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਨਾਲ ਸੈਬੈਧਿਤ ਹੈ।
ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਦਾ ਗਿਆਨ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬੀ ਵਿਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਸੁਖੈਨਤਾ ਨਾਲ ਵਟਾਂਦਰੇ ਵਿੰਚ ਭਾਗ ਲੈਂਦਿਆਂ, ਅਨੁਵਾਦ ਆਦਿ ਦੇ ਕਾਰਜ ਕਰਦਿਆਂ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਨਾਲ ਸੈਬੋਧਿਤ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਦਾ ਗਿਆਨ ਲਾਹੇਵੰਦ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ।
ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਉਂਵ' ਕਿਸੇ ਜਿਉਂਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਅਰਥ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਤਬਦੀਲ ਵੀ ਹੁੰਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਪਾਠ- ਪੁਸਤਕ ਵਿੱਚ ਐਗਰੇਜ਼ੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਇੱਕ ਜਾਂ ਵਧ ਤੋਂ ਵੌਧ ਦੋ ਅਰਥਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਅਜਿਹਾ ਪਾਠ-ਸਮਗਰੀ ਨੂੰ ਸਰਲ ਅਤੇ ਸੀਮਿਤ ਰੌਖਣ ਦੀ ਨੀਅਤ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਅਧਿਆਪਕ, ਮਾਪੇ ਜਾਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਐਗਰੇਜ਼ੀ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਕੋਈ ਜ਼ਿਆਦਾ ਢੁਕਵਾਂ ਪੰਜਾਬੀ ਰੂਪ ਵੀ ਸੌਂਝ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਅਜਿਹਾ ਫੁਰਨਾ ਸਲਾਹਿਆਂ ਹੀ ਬਣਦਾ ਹੈ।
ਅਨੁਵਾਦ | ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੈਂਕ, ਰੇਲਵੇ, ਬੀਮਾ ਤੇ, ਡਾਕ-ਸੇਵਾ ਤੇ ਕੰਪਿਊਟਰ ਸੰਬਧੀ ਚੋਣਵੇਂ ਪੈਜਾਬੀ ਵਾਕਾਂ ਦਾ ਐਗਰੇਜ਼ੀ ਅਨੁਵਾਦ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਹ ਨਿੱਤ ਵਰਤੋਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਹਨ।
ਇਸ ਲਈ ਇਹਨਾਂ ਬਾਰੇ ਆਮ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਵਾਕ ਚੁਣੇ ਗਏ ਹਨ।
ਆਸ਼ਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਐਗਰੇਜ਼ੀ ਰੂਪ ਪਤਾ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਪੰਜਾਬੀ ਰੂਪ ਵੀ ਪਤਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂਜੋ ਉਹ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕੇ ।
ਉਂਵ ਵੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਦਾ ਸ਼ਬਦ-ਭੇਡਾਰ ਵਧੇਗਾ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਅਨੁਵਾਦ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੋਥਾ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਹੋਵੇਗਾ।
ਕੋਸ਼ਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਐਗਰੇਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਵਾਕਾਂ ਦਾ ਢੁਕਵਾਂ ਪੰਜਾਬੀ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ।
ਫਿਰ ਵੀ ਜੇ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਬਿਹਤਰ ਰੂਪ ਅਧਿਆਪਕ ਜਾਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਨੂੰ ਸੌਝੇ ਤਾਂ ਇਹ ਸਲਾਹੁਣ ਯੋਗ ਗੌਲ ਹੀ ਹੋਵੇਗੀ।
4660010( ੦600103910 ੮010੧1608€1010 46000 010 4000010508601 01010508(0 400 40੧81 11 ੮0700 (0 10 ੫2106100€11( 411080011 1100302ਏ 00000106 “00031 407€101% 112112810 4101630011 19000 80001 4ਪਗ੍ਰ੧੧700੦70੬ 41੪੦੮ “ਮੂਗਰਗ੦੧॥॥
3(੬ 11318 45 00500 405 €811₹ 35 70581612 0551508106 45 01 ੮35੬ 108₹ 0€ 8੦00 12੮101 ((€110311ਏ (0611001115 11੧10ਟ0 0੦001) ੯311801ਇ 0010001 65086011 (੬600 0])₹ 1 $₹001 €811656 ਟ੦11੯€916116ਏ 40001 000101105 3818 3850 01 ਕਿਟ 3351੦ ]3₹ 3ੈ1-8001081 ਤੋ 3001 03੧੧ 11210519ਏ 3181100 31012 (0 0006੬ 11000 ਇਿਜਗਹ €316013000 €ਗ੍ਗ੩ €3511 900 ੯3602 ੯8511 10100 ੮3801 1੬੧੯੬ €3੧10ਊ0ਏ €੩੧੬੬੦7੧ €1੬੮0੬0 800 00000 011੦1 €ਗਟ0ਗ €1ਗੀ॥
€161281 ਵਹ €0102 100 01੬ €00021000 000130071 €000[€1530011 €00]153601₹ 1੬3੧੯ €੦0॥੭੦੦॥ ੧0000 €000]901501₹ 7601€10010( €0000( €॥
00ਟ0031 €000112€1₹ €00੧€੧3੦€ 8110੧੩੮ਇ €ਗਲਾ €0]$ €੧6105€0 01 1€30₹ 120੬0 €081 101੬ €00000011 ਤਸਦੀਕੀ ਨਕਲ, ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਨਕਲ ਜਿੰਨੀ ਛੇਤੀ ਸੈਭਵ ਹੋਵੇ €0016151113(01€ €18103001) €ਗਗ੍੧੧੦੬ 12319 ੧੧੬2 1)31042ਟ 123੯ 0001 17811 ੫5815(311( 12੬311255 8110₹੩੦੬ 12139 7੬੬੬0 12੬101-0721411੬€ 0).0) 17੬8000081 ੧੦001 1)67008600 110੧੮ 1951801ਏ 1215216]€10105 1137 06 162011110 12000 190001੦04₹ ੦੦0 18੧ ੮ ਘੂਗ੍ਰਮ੦੮੩1 1606004₹ 176121180011 120€ਟ( 71010001( 12060 12੬06 120੦0 ॥
ਗ1$ ੩੦00॥ ੧₹1110੬10£109 ਘਮ੪੮1੩੦ 1&1₹ ੮0੦15 &€ 50110100 ੨੦0 1੬੧੯੬ 1੮੧ 9 1000 ॥
॥
00੬੭2111070 010੧੯ 1210501ਏ 110015€10106 1109 15560031 ਹਰਧ੧1230੦1॥ 16018 ॥
੧੩10300॥) ੩੬165 07 [0੮੬15 ॥
੩-੦7219 73੦੧ ੩00 ਹਿਠੂਹ€5 1£ 111812181੧₹€ਗ 10 €01000€1108 10 015]0581 ਸਗ ਮ0011180011 1010181 ਘੂਗਰਗ੦੯੩1 10 50104 6000113116ਏ €01810-10-80 118੧6 0੦ €01000065 (0 1082 11280 ੮10੬ 1੬੩0 01 8੦੦00 180₹101 €061050 1101018110111 7੬8੦ 01€ 1280 01 (02 118੦1 10500600115 1 80 00੮60 1001ਵ10700 1 8260103102 ੧੧101 1180016011 ੧0 10 ੩0੯੩੮ 1161€11011( 1॥0031147 10810 1ਟਟ 11 000 01 13116 1 1੬5੮1 00 1006111116[07 1001130011 1€20131109 10 0912 1010(1711ਣਟ(07 10111 04੬ 1011011ਏ 77੧ 30000 002 1611019 ੧੦0੧1602€ 17€1[9 1੬3੮੬ 10 ਹ0ਏ 1੬3੮੬ ੧੧੧01 18₹ 1੬8੯ [॥
€[%18(01₹ (0 17€00010€116 11201 ੦1 $€₹1ਏ 1੯18111(0118116€ 3110₹3੮ਏ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਗੇਤੀ, ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਵਿੱਚ 16੩੯ 0 70 16੬01681 10080 01 701055 1੬1101410010 0010 160016(01181680 161541001818601) 16182114112005 10010280011 ਹੈ੧00113(ਟ0 ਹਦ) 201010011( ਹੈਪ&ਏਟ8831₹ 8੮01011 1੧0੧੧-੦7੨੩1 1੧0੬0 1੧੦07280011 0762 ਗਣ 016181 ੦1703]7000011ਏ 01701860 3110੧੧੧੮੬ 0010603% 2੬011 730੬1 0107 €011510130011 239 011 3੯ 831ਏ 69011 066151011 261501131 ਹਟ 1੬35੬ 0152055 1੬35੦ €੩[0601(੬ 1635 3003 1੧੬5110੬0 0101 2056 110068001) 106001€ 01000011 1੧੮0੬ 1010 1੧੬1115(8(011011( 1੧੬70॥0ਟ 1੧੬8101180011 1੧੬0੬੮1000॥ 1੧015 ਫ਼ਾਈਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ <੩ 3੯ 1੧੦011੮੦]$' 1੧01੬ ੩੧0 1੧੦੦0130011 1੧੬100111801011 1੧੬1੬੮੦ਹ 1੧੬51੧੬ 530150200₹ 5€1੧1€ 58001) 561੧1 000 $0010160 ਹਿ; ਮਮ010180011 500010108(€ 580 505[0€1151011 1੬070 ੧]॥
901160€116 0੦0੬1 [7੦੬1 1810121 1101੬ 08160 0੬ 99000 01810 10] 8੬੦9€( 1102 ੮0]7% 01210 ੧101 ਏ੬੦( 010 ੧੧੧01 ਇਏ ੧0 ੧੧11 00 0015 70009 0015 $116€1€17 ਕੌਚਾ ਖਰੜਾ, ਕਚੀ ਨਕਲ ਨਿਯਮ ਤੇ ਵਿਨਿਯਮ ਤਨਖ਼ਾਹ, ਮਿਹਨਤਾਨਾ, ਸੇਵਾ-ਫਲ ਦੇ ਸੈਬਧ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਆਪ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸਪਾਤਰ ਆਪ ਦਾ ਹਿਤੂ ਕੇ ਕੱ ਜੱ 000₹130011 ,0101031 4੮੮੦0 6੮001040100₹ 661613000 00110011 400165211€ 400€165191011( ੬8010 56115 42110 400 ੮011010010112 2£15501 01੦0501 0161€10( ਗਜ 06086010ਟਚ 5515 00005101€1€ 40000 17217 40002 40000073[ਮ1 00(00180 00(011010005 0856 00੯੬ 016000060 405(811) 95081 “ਗਗ੯ 0 $30੮0011 ਤੈਗਮਹ0[ 3&(ਟ 335੬ ੦0111 1318੧€1001( 3101004]019 ਸੈਖੇਪ, ਛੋਟਾ ਰੂਪ ਅਸਧਾਰਨ ਨ ਸਮਝੌਤਾ ਜ਼ੁਮੇਵਾਰੀ, ਜਵਾਬਦੇਹੀ, ਉੱਤਰਦਾਇਤਾ ਗਤੀਵਿਧੀ, ਪ੍ਰਵੇਗ ਨਸ਼ੇ ਦੀ ਆਦਤ ਕਿਸ਼ੋਰ ਉਮਰ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ, ਵਿਗਿਆਪਨ 31101208115 38111680€ 3185 30000€( 313੦0 07 £€86ਏ 301੬8013੦₹ ਤਿਹ ਏਕ 01181 1105 3356185 13180146( 380 18101 30205 ੮੩11੧ €ਗ॥
੩7੧ €ਗ੦10108156 €3੧810੬ਹਟ €੩€10007 ੯1505 €੬0੬047 €1000010ਟ 38000. (102015101]7 €01028001 €1855231 €1305ਏ €0&0 61008 €0810011 €085( €0130080011 €01168ਟ0ਟ €00੦( ੮0150 ੮0000 €00021180011 ਲੋਕ-ਬੋਲੀ, ਗੌਲ-ਬਾਤ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ €000011511 €0000103000. €00]551011 €0]੦0530011 €੦80006011 (7੬੦02 €700500 €7₹501 €੧੦1002 ੮੩070 600% €੬0031 ੬੯੬00 €੦00ਹ(ਏ 17੬2188000. 1)0ਿ00011 126100018₹ 1)010001801₹ 1)010015030011 17੬੯੬10]00€11( 1)੬੧180011 12182100515 12150181£ਏ 1916600110 12161151011 1216118210216 1੧000 1202001010 1੧੦00 1)੧1850 01003 166੬0016 1੦118 1੦010£' 110010100 100 101296101013 ਸੁਰਖ਼ ਲਾਲ, ਕਿਰਮਚੀ ਵਿਸ਼ਵ-ਕੋਸ਼ 1੦0॥071% 10101015ਏ ॥
00੧੧ਗ॥
10011 18031 ॥
0ਮਮਟ 000੧੬ ੫0੧੩੦ 1੧0100011 ॥
000011 ॥
੨[1051੯੬ 1%00₹€11 %(011510ਏ ੩[ਅ॥
੧੧੬ 11॥080011 ੩੬031 40315 1301੬ 1੬੮11 16101) 760081150 ਜਗਹ 70000 70861 11600 70੬1 1106080011 10801 25868 701020701 6085₹ 00102” 08001011031 68100030011 018੦ਗ €018030011 008₹180011 01055 7076 ੪0 ਆਵਰਤੀ, ਬਾਰੈਬਾਰਤਾ ਬਾਲਣ ਉਤਰਾਅ-ਚੜਾਅ (ਗਿਣਤੀ/ਅੰਕਾਂ ਜਾਂ ਰਕਮ ਦਾ) ਚੱਲ ਲੈਣਦਾਰੀਆਂ ਆਉਣ ਵਾਲਾ ਅਕਾਸ਼-ਰੀਗਾ ਭੈਂ-ਵਿਗਿਆਨ ਭੋਂ-ਤਾਪ ਸ਼ਕਤੀ ਬਰਫ਼ਾਨੀ ਤੋਦਾ ਦਰਜਾਬੈਦੀ ਗੁਰੂਤਾ ਖਿੱਚ, ਆਕਰਸ਼ਣ ਸ਼ਕਤੀ ਕੁੱਲ ਲਾਭ ਖਾੜੀ 000081 78002 ਆਮ ਪੁਥਾ (307051(9 ਉਦਾਰਤਾ, ਖੁੱਲ੍ਹ-ਦਿਲੀ [ਓ।
(੨ ੦॥ ੬੫1 0710111( ਹਰੀ ਖਾਦ 081800₹ #ਨਗਹ ਸੂਰਬੀਰਤਾ ਇਨਾਮ (01੬੯ਗ0੦ “00106 ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨਿਵਾਰਨ ਕਮੇਟੀ ਸਕ5(00॥॥
ਗੜਿਆਂ ਦਾ ਤੁਫ਼ਾਨ 1141₹05612 ਵਾਢੀ ਜਫ1ਸ18[017€ ਅਰਧ-ਗੋਲਾ 80010 ਜੱਦੀ, ਪਿਤਾ-ਪੁਰਖੀ ਗਠਗ੦09 ਦਰਜੇਬੰਦੀ, ਸ਼੍ਰੇਣੀ-ਕਰਮ ॥
੧੧੧੧0ਗ] “ਸੰਗਮਗਗ ਆਦੀ-ਅਪਰਾਧੀ ਸਕ੯੦੦ ਤਬਾਹੀ, ਉਜਾੜਾ ਸ10) ॥
੨]1੦5੯੬ ਅਤਿ ਵਿਸਫੋਟਕ 11000113001 ਅਪਮਾਨ ਸ$[0੮7੦੯ ਪਖੰਡ 1080 ਅਰੈਭ ਕਰਨਾ 11300181 ਵਿਵੇਕਹੀਣ, ਤਰਕਹੀਣ 10੧੦10980ਟ€ ਅਸਹਿਣਸ਼ੀਲਤਾ 10(0੧€10011 ਦਖ਼ਲ, ਦਖ਼ਲ-ਅੰਦਾਜ਼ੀ 1061162(081 ਅਕਲਮੰਦ ਹ0]%09 ਖ਼ਤਰਾ, ਬਿਪਤਾ 1010(%00107 ਸਹਿ-ਲੇਖਕ 100161311ਸ੧0ਜਿ੯ ਅਦਾਲਤੀ ਜਾਂਚ 1011 ੧8001 ਸਾਂਝਾ ਉੱਦਮ 0500 ਸਫ਼ਾਈ ਦੇਣਾ 16੬੯ 7056 ਅਹਿਮ ਅਸਾਮੀ ਸਟ ਦਹਹ ਸੈਕੇਤਿਕ ਸ਼ਬਦ 10021 98121 ਬਾਲਵਾੜੀ, ਬਾਲ-ਨਿਕੇਤਨ | 6।001110111404 ਜਾਣ-ਬੁਂਝ ਕੇ ੩੧੦੬ ਸ॥
ਇੱਠਾਂ ਦਾ ਭੌਠਾ 1੬85੬ ਪਟੇ 'ਤੇ ਦੇਣਾ 1੬800 ਵਿਦਵਾਨ 12402 ਦੋ-ਪੱਤਰੀ, ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ 14611011(01 ਆਖ਼ਰੀ ਵਾਰਸ 18000 70੦0 ਵਗਾਰ ।
ਅਟਹਟਦਗ ਮੱਧ-ਕਾਲੀਨ 1ਅਣ0010ਊਊ ਮਾਪ-ਤੋਲ ਵਿਗਿਆਨ 1615੯21112੦05 ਫੁਟਕਲ 16070€1160111 160185017 160॥ਗ੍ਰਗੰਚ 1੯1011010011( (00 100₹30011 10501) 18137 00000 80121 13588 16855-00680011 ਹ੧80011811980011 ਹੈਢ906501 ਹੈਢ00100ਟ 1੧10 ਹੋਖ0010 ਹੈਦੱ00€1688 ਹੈਖਕ10ਚ 16801 ਹੋਦਕ(031 €818001( 1੧0011811511 1੧੧0011811001219 06001 0000561001 00005 010118116ਏ 0੯00 07122 0੯€1008€ 0੯010 00001ਟ 85(017 23010081 2੬02801811 €10115018 7€150108100₹ 70001 23੯੦10307₹ ਮੱਠ, ਖ਼ਾਨਗਾਹ ਇਜਾਰੇਦਾਰੀ ਸਮਾਰਕ, ਯਾਦਗਾਰ ਲਾਸ਼-ਘਰ, ਮੁਰਦਾਖ਼ਾਨਾ ਮਨੋਚਿਕਿਤਸਾ, ਮਨੋਰੋਗ-ਚਿਕਿਤਸਾ 20012 0]010011 ”ਗ0੦ 2301 1100₹ 3551੧€ 0002501001311ਟ 003010]ਟ0 641੫੫ (003੮0 00351 (0031€150102 000੬50011 1007 00੦0 110900€1120058 110112011 10108105 ਜਿ0ਗ0 1900 56605 19112 10188118000. 10003 101€11(8112€ 1051103 10(6151(9 1000031 10007 1000₹€7( 1050000011 1006011 10080 10₹016ਏ 1110੮ ੬1" 131084ਏ 1੩0 ੬002 14੯੦ 1੬200 1੬160213[ਗਟ 10087 1000 ਜਨ-ਮਤ, ਲੋਕ-ਰਾਏ ਦਹਿਸ਼ਤ, ਭੈ ਕਾਗ਼ਜ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਚੁਪਾਇਆ ਜਾਨਵਰ ਪੁੱਛ-ਗਿੱਛ, ਸਵਾਲ ਅਨਾੜੀ, ਨੀਮ ਹਕੀਮ ਫੁਰਨਾ, ਅੰਤਰ-ਪ੍ਰੇਰਨਾ 11002 163੬1206 1681105011]76 1631801011 ੧ਟ 16੬੦0810631 00060011 00010) ੧੧੦੧੩ 7੧੦੧0 1੧੧੦131 18151011 1੧8105010. 1੧੦0੯ 1੦17 1੧੬੦੦॥011180011 1੧੦੦01੦55 1੧ਣ0ਿ€00010 1੧2£10002 1੧੬501001011 1੧੬8]730011 1੧੬੧੧੬੮ ੧੧੦1੩] 7੧੦01 13੦33) 101151011 1੧8105010. 1ਗ੦17 1੧੬੩1350ਟ 5861112ਟ 51161 ਇ8(015 5300੬ 5੦100131 5€0000100 5001311731011 530 012 5(8101112 115000011 5੧185 5870(4£€ 58੩੬ €05(00% 5€81280011 5€2018115111 ਦੇਸ਼ਾਂਤਰ ਰੇਖਾ ਖਰੜਾ, ਮਸੌਦਾ ਬਹੁਤ ਲੈਮੀ ਦੌੜ ਮਾਦਾ, ਪਦਾਰਥ ਹਵਾਲਾ, ਟੂਕ ਗਣਪੂਰਤੀ, ਲੁੜੀਂਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਨਸਲੀ ਕਾਰਕ ਨਸਲੀ ਖਿਚਾਅ ਰਾਬਤਾ, ਸੈਪਰਕ ਕਦੇ-ਕਦਾਈਂ ਸੁਲ੍ਹਾ-ਸਫ਼ਾਈ, ਮੰਨ-ਮਨਾਈ, ਰਾਜ਼ੀਨਾਮਾ ਰਾਏ-ਸ਼ੁਮਾਰੀ ਰਾਜ-ਕਾਲ ਸਵਾਸ ਕਿਰਿਆ ਨਜ਼ਰਸਾਨੀ, ਸਮੀਖਿਆ ਨਸਲੀ ਕਾਰਕ ਨਸਲੀ ਖਿਚਾਅ ਕਦ-ਕਦਾਈ $੬35010 1011001411 ਹੈਢਿਆ-ਵਰਤਿਆ ਸਿਆਸਤਦਾਨ 1੬800 ਕਿਰਾਏਦਾਰ '1੬15100. ਤਣਾਅ 100 ਅੰਜ਼ਾਰ, ਸੈਦ '1॥80050010080031 ਪਰਿਵਰਤਨ, ਰੂਪਾਂਤਰਨ '1130500551011 ਸੈਚਾਰਨ '118158006 ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ 1੧60001ਟ ਸ਼ਾਂਤਕਾਰਕ, ਮਨ-ਟਿਕਾਊ ਦਵਾਈ 190੬ ਕਬੀਲਾ 19੦[ਸਟ ੦1 €30107॥ ਮਕਰ-ਰੇਖਾ 108੦ ੦੧ ੮3੩੦੦ ਕਰਕ-ਰੇਖਾ 1੧0ਇਅੁਗ% ਛਪਾਈ ਦੀ ਦਿੱਖ 8੮0੮5 ਜੁਗਤ, ਚਾਲ ੪ ਗਫਟ1 ੧0 ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ 10੬1 $310 ਸੈਕੇਤੀ ਤਨਖ਼ਾਹ 110015116046ਟ ਔਖਾ ਮਸਲਾ '1੬1107€ ਮਿਆਦ 01608(0॥ ਅੰਤਿਮ ਚਿਤਾਵਨੀ 000ਣ ਲਗ੦੧॥੧੦॥ ਅਲਪ ਰੁਜ਼ਗਾਰ 00 ਇਕਾਈ 01111010110100 ਇਕਸਾਰਤਾ 00083 ਆਦਰਸ਼ਪੂਰਨ ਸਮਾਜ ੮0੧੦5 ਵਿਸ਼ਵ-ਵਿਆਪੀ 01631 ਸ਼ਹਿਰੀ ੧੩੬012(07₹ ਵਿਦਾਇਗੀ ਭਾਸ਼ਣ ੧੪0 ਯੋਗ, ਜਾਇਜ਼, ਵੈਧ ੧੬00੬ ਮਿਲਨ-ਸਥਾਨ ੧੦000 ਸ਼ਰੈ-ਇੱਛਿਤ ੧01੦40 ਜੁਆਲਾਮੁਖੀ ੬001੬ ਵਾਹਨ ੧00੬ ਗਿੱਧ ੧੧2੬ ਤਨਖ਼ਾਹ, ਉਜਰਤ, ਮਜ਼ਦੂਰੀ ੧੯8੧8 ਵਸਤੂ ਦੇ ਖਰੇ ਹੋਣ ਦੀ ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰੀ, ਅਸਲੀ ਹੋਣ ਦੀ ਤਸਦੀਕ ੧੬੬0 ਨਦੀਣ ੬10 5੧8੬ ਕਲਿਆਣਕਾਰੀ ਰਾਜ ੧0000 ਭੈਵਰ, ਘੁੰਮਣ-ਘੇਰੀ ੧0੧0 ਵਾ-ਵਰੋਲਾ ਚਗੁ ਵਸੀਅਤ ੧੧0੦ 7੦801 ੧00੨੬ %€70% 8੧੧੧ ੬੩5 'ਉ&ਹ 0੬07੧ 90੬ 0੬ 202 200 ਮੁਰਝਾ ਜਾਣਾ ਝੁਰੜੀ ਉਬਾਸੀ ਖ਼ਮੀਰ ਝਾੜ, ਪੈਦਾਵਾਰ ਦਹੀਂ ਪੰਜਾਲੀ ਆਂਡੇ ਦੀ ਜ਼ਰਦੀ ਚਿੜੀਆ-ਘਰ ਲੇ ਸੈਬਧਿਤ ਡਾਕ 3੧10੬ ੮871 9€ 0180 91 8511 01 0₹ 0100. ਭੁਗਤਾਨ ਨਕਦ ਜਾਂ ਚੈੱਕ ਰਾਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
103 9੬0੬1 ੧0 18੯ ੩1080 ੦0010 01 012 9810₹. 1115 ੮ 0106੬ 05੬ 007. ਇਹ ਕੇਵਲ ਦਫ਼ਤਰੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਹੈ।
1੬ਟ੬1੧੯੬0 3 5001 01 135. 71੯ 11005810 60919 35 59621700 01) 1੯੬15. ਪਿੱਛੇ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੰਜ ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਵਸੂਲ ਕੀਤੀ।
11035 ਕ[ਗ੧੦੩੧01੧ 1੩5 9611 3001€55€0 (0 01 121₹1510081 16881 01 012 980੮. ਇਹ ਬਿਨੈ-ਪੱਤਰ ਬੈਂਕ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨਲ ਮੈਨੇਜਰ ਨੂੰ ਸੈਬੋਧਿਤ ਹੈ।
1 1॥€੬6₹ 06181 081 012 01011 58(010065 32 002 800 011੦1 (੦ 012 0656 ੦8 019 10੧1੬02ਏ 800 92116” ਮੈਂ ਇੱਥੇ ਐਲਾਨ ਕਰਦਾ-ਕਰਦੀ ਹਾਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਬਿਆਨ ਮੇਰੇ ਪੂਰਨ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਮੁਤਾਬਕ ਸੱਚੇ ਅਤੇ ਸਹੀ ਹਨ।
$1106111€11 512118(01€ 01 012 021051(01 87 0760 ₹€11720 ੧1012 10301 [98੧111011(5. ਭੁਗਤਾਨ ਸਮੇਂ ਜਮ੍ਹਾ-ਕਰਤਾ ਦੇ ਦਸਖ਼ਤ ਅਕਸਰ ਮਿਲਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
1੬35੬ ੮000 02 21੦੧0੦5 ੮01131020 11 11 06016 05. ਚੈੱਕ-ਬ੍ੌਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਦੇ ਚੈੱਕਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਰ ਲਓ ਜੀ ।
1੬35੬ ੮੬੦0 ੧001 080੮ 98131 06101€ ੧00 1550 ੩ ੮0600ਇ. ਕੋਈ ਵੀ ਚੈੱਕ ਕੌਟਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਣੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾ ਰਕਮ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਕਰ ਲਓ ਜੀ।
1੧੩੧੧ ੬੬] ੧੦07 18556000 800 0200 9008 00001 [ਮ੦[€1 05609. ਆਪਣੀ ਪਾਸ-ਬੌਕ ਅਤੇ ਚੈੱਕ-ਬੁਕ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਸੈਭਾਲ ਕੇ ਰੱਖੋ।
21੬35 15500 02 3 ੬1” ੮0੧02 ੧੦101 135. 501/- ੩੧੦ 001 01 30000 1010 71੧ 53੮11 ੧੦੦੦071(. ਕਿਰਪਾ ਪੂਰਬਕ ਬੋਚਤ-ਖਾਤੇ ਵਿੱਚੋਂ 501/- ਰੁਪਏ ਕੇਂਢ ਕੇ ਇਸ ਰਾਸ਼ੀ ਦਾ ਉਪਹਾਰ-ਚੈੱਕ ਜਾਰੀ ਕਰ ਦਿਓ।
11੬33੬ 05 8€[78130€ 811]25 ੮ 10068 11 0115 70116. ਇਸ ਬੈਂਕ ਦੇ ਚੈੱਕਾਂ ਵਾਸਤੇ ਬਣੀ ਹੋਈ ਵੱਖਰੀ ਪਰਚੀ ਦਾ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕਰੋ ਜੀ।
੧ 12105 001 0137130. 0212 01 ੧3. 11੯੬ 01005810 013੧7 1) ₹੦07 ਕਿਦ੦01 0) 0 70136 14300041 3310੮, 87070. ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਪੰਜਾਬ ਨੈਸ਼ਨਲ ਬੈਂਕ, ਰਾਮਪੁਰ ਦਾ ਪੰਜ ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ ਦਾ ਡ੍ਰਾਫ਼ਟ ਜਿਸ ਦਾ ਨੰਬਰ 0212 ਹੈ, ਭੇਜ ਰਹੇ ਹਾਂ।
2135੬ 18502 018 01 ੧5. 7੯੬ 10100 300 0201 012 00011 81002 ੮101 ₹੦0 ੮0025 7010 10 58₹115 ੧੦600014 1੧0. 00911000026030 ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਪੰਜ ਸੌ ਰੁਪਏ ਦਾ ਡ੍ਰਾਫ਼ਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਬੈਂਕ-ਖ਼ਰਚਿਆਂ ਸਮੇਤ ਇਹ ਰਕਮ ਮੇਰੇ ਬੱਚਤ-ਖਾਤੇ ਨੰਬਰ 00911000026030 ਵਿੱਚੋਂ ਲੈ ਲਈ ਜਾਵੇ।
1000050 0011 02]00516 388 7001 012 030੬8 01 1036011(. ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਮ੍ਹਾ ਰਕਮ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ।
੧੪00੬ 10010 0; 0: 200 1355 1855611€15 15 011 012 1151 1001. ਦੂਸਰੇ ਦਰਜੇ ਦੇ ਮੁਸਾਫ਼ਰਾਂ ਲਈ ਉਡੀਕ-ਘਰ ਪਹਿਲੀ ਮੰਜ਼ਲ `ਤੇ ਹੈ।
3੬੮੫੬ 01 [6-02(5. ਜੇਬ-ਕਤਰਿਆਂ ਤੋਂ ਸਾਵਧਾਨ ਰਹੋ।
੧31੧੩ 15 ੩ 70011 [॥
੦0€1($, 1੬1]?
(0 10810810. 1. ਰੇਲ ਜਨ-ਸੈਪਤੀ ਹੈ, ਇਸ ਦੀ ਸੈਭਾਲ ਵਿੰਚ ਮਦਦ ਕਰੋ ।
॥
3366112€15 08₹€1110 ੧101001 1੮ਇ1 ੧੧111 0੬ ੮100 10 0105. 4 [ਗ0[€॥
੧0੬0੬ 1021]95 819 015[0531. ਲਾਈਨ ਵਿੱਚ ਲੌਂਗਣ ਨਾਲ ਜਲਦੀ ਨਿਪਟਾਰਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
$511101013£ 15 10011005 (0 13100. ਸਿਗਰਟ-ਬੀੜੀ ਪੀਣਾ ਸਿਹਤ ਲਈ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਹੈ।
1੮015/5੬306 %€ 75190 101. 21300701 1626 310 1411₹੩₹ 010268612 0 ੧੮੧੧13612 1੬. ਪਲੇਟਫ਼ਾਰਮ-ਟਿਕਟਾਂ ਅਤੇ ਰੇਲਵੇ ਸਮਾਂ-ਸਾਰਨੀ ਇੱਥੇ ਮਿਲਦੇ ਹਨ।
1 ੮85੬ 09 €001£€11੮₹ [1011 21810. 1੧011 10013 3 00010 3( ੧੯੧000੮ 3੧੦. 12. ਵਿਸਰਾਮ-ਕਮਰੇ ਖਿੜਕੀ ਨੰ : 12 `ਤੇ ਬੌਂਕ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
11੬ 00੬੧ 016€ 10003115 060 03$ 80 11210. ਟਿਕਟ-ਘਰ ਦਿਨ-ਰਾਤ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ।
€705500 012 1811੧3੯ 98੦੧ 18 [1010010. ਰੇਲ ਦੀ ਪਟੜੀ ਤੋਂ ਲੈਘਣਾ ਮਨ੍ਹਾ ਹੈ।
80000, 131₹੧੩੧ ੮05510 15 31230. ਸਾਵਧਾਨ, ਅੱਗੇ ਰਾਹ ਵਿੱਚ ਰੇਲ-ਪਟੜੀ ਹੈ।
51101; 15 1॥01018(60 011 012 ]13100111. ਪਲੇਟਫ਼ਾਰਮ 'ਤੇ ਥੋਕਣਾ ਮਨ੍ਹਾ ਹੈ।
120 ॥
0( ੮3੯61 ੦ ]ਧਗੂ?
70111 (12 100001 0330. ਚਲਦੀ ਗੌਡੀ ਉੱਤੇ ਚੜ੍ਹਨ ਜਾਂ ਉੱਤਰਨ ਦੀ ਗ਼ਲਤੀ ਨਾ ਕਰੋ।
03੬ 01061 1015 ੮1 71110 11 (1੬ 1100 01001 0110. ਮਨੀਆਰਡਰ ਫ਼ਾਰਮ ਭਰਨ ਲਈ (ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਦੇ) ਵੱਡੇ ਅੱਖਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ ।
10੬ 80088 011 01੬ 1੬6੬1 ॥
105( 0੬ 1੬2161. ਚਿੱਠੀ ਉੱਤੇ ਪਤਾ ਸਾਫ਼-ਸਾਫ਼ ਲਿਖੋ।
੧910 [91-੮000 11 00155. ਪਤੇ ਦੇ ਨਾਲ ਪਿੰਨ-ਕੋਡ ਲਿਖੋ ।
1੧੦ ੬1010801€ 8110₹€0 1) 01ਏ 10310 1੬7. ਅੰਤਰਦੇਸੀ ਪੱਤਰ ਵਿੰਚ ਕੁਝ ਵੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ।
400158 01056 0 ੧1111 01 008 5102 01110. ਪਤਾ ਇਸ ਪਾਸੇ ਹੀ ਲਿਖੇ।
੪੬17 0)ਏ 326 701) 012 00165 01 012 8€0021 ੫00 (12 030੬ $10]9 01 012 [081 01122. ਡਾਕ ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਪਤੇ ਅਤੇ ਡਾਕ-ਘਰ ਦੀ ਮਿਤੀ-ਮੋਹਰ ਤੋਂ ਤੌਥਾਂ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਕਰੋ।
ਸ੩੩0॥੦ $001 [855 0000੮ %ਇ011% ੩00 ੬1501 0081 012 1॥1੬੧1005-06120511 185 0611 01160 1€- ੮੦੧00. ਆਪਣੀ ਪਾਸ-ਬੌਕ ਦੀ ਜਾਂਚ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰ ਲਓ ਅਤੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾ ਲਓ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕੀਤੀ ਰਕਮ ਸਹੀ-ਸਹੀ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
£05(-0116 88੯10 1੩70੮ 13 3 05੬01 5੮010 01 53181120 [€15095. ਤਨਖ਼ਾਹਦਾਰਾਂ ਵਾਸਤੇ ਡਾਕ-ਘਰ ਬੋਚਤ-ਬੈਂਕ ਇੱਕ ਉਪਯੋਗੀ ਯੋਜਨਾ ਹੈ।
1੧੦ 11011 5119 50811 9੬ 13500 00 ੩ 01501 00121 01811 0) 012 3001015€0. ਅਧਿਕਾਰਿਤ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ` ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਪਛਾਣ-ਪਰਚੀ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
11101 ੩00 10002 01 18910€॥
1 ੦1 0: 1₹300181 $3੮੯॥0 “00732 ਗਏ [106੬0 011 012 7੬੯18. ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਬੋਚਤ-ਸਰਟੀਫ਼ਿਕੇਟਾਂ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਸੈਬੋਧੀ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਤਰੀਕਾ ਪਿਛਲੇ ਪਾਸੇ ਛਪੇ ਹਨ ।
4. ਬੀਮਾ-ਸੇਵਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸੈਬਧਿਤ ਵਾਕ 1੧੬90 $10010 13੧੯੬ 81੧ 11501011੮€ 1) 115 11ਇ. ਹਰੇਕ ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚ ਆਪਣਾ ਬੀਮਾ ਕਰਵਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
012 810010 ੬੬) 010 15018 [01169 310 1੬੮€1]5 ੮੬011. ਬੀਮੇ ਦੀ ਪਾਲਿਸੀ ਤੇ ਰਸੀਦਾਂ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਸਾਂਭ ਕੇ ਰੌਖਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ।
ਹ੧੦ਜ੩੦੩੧5, ੧੯101 105018102 15 3159 0605531₹. ਅੱਜ-ਕੌਂਲ੍ਹ ਮੋਟਰਾਂ-ਗੌਡੀਆਂ ਦਾ ਬੀਮਾ ਵੀ ਕਰਵਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ।
10੬ ੩੧੧0੬ 01 15018 81੧ 90 11802 0₹ 1੬੧ 98100 ੮1 1000110 98102102. ਬੀਮੇ ਦੀ ਕਿਸ਼ਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਬੈਕਿੰਗ ਤੇ ਨੈੱਟ-ਬੈਕਿੰਗ ਰਾਹੀਂ ਵੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
11 ਹੱਧਏ 1॥੬70010 15 10 810 ੧1001; 012 03੧੧ 01 ਟ73ਟ, 012 0116₹ 90015 [810 ਧ. ਜੇਕਰ ਬੀਮਾ-ਕਿਸ਼ਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਰਿਆਇਤੀ ਦਿਨਾਂ 'ਚ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਬਣਦਾ ਵਿਆਜ ਅਦਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ।
੦0 01054 ੬061 31010112 ੧012 80112 115013116€ [10116₹. ਬੀਮਾ-ਪਾਲਿਸੀ ਲੈਣ ਸਮੇਂ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਜ਼ਰੂਰ ਦਰਜ ਕਰੋ।
10. 10. 11. 12. ੩੩00੧ 012 1੦615 1॥੦1€11₹ ੩੧ 1082102 89100 01 115018116€ 70112₹. ਬੀਮਾ-ਕਿਸ਼ਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਸੀਦ ਦੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜਤਾਲ ਕਰੋ।
4੧ €010]1€0011 07 010 0116੯, 00100 01020 ਹ0ਏ 3100011( ੧111 0੬ 0€01180 0 018 0116₹1010€1 5 3੮੦0001. ਪਾਲਿਸੀ ਦਾ ਸਮਾਂ ਪੂਰਾ ਹੋਣ 'ਤੇ ਬਣਦੀ ਰਾਸ਼ੀ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਦੇ ਖਾਤੇ 'ਚ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਮ੍ਹਾ ਹੋਵੇਗੀ ।
£20112੧100101 135 ੧੦ 50011 ਸ੦05 01 15100, 10109 310 82€ 8੧ 012 9012 01 (000 0116੧. 2 012 0102 01 (801 70116₹, 101₹0210ਛ 51੦010 ੦071€60₹ 711 (0੬ 1000110800111€2ਗ011 11200, ੧੬121 8110 01੧51631100111723000. ਨਾਲ ਭਰਨੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ।
€੮00]70(61 13 3੧ €160010€ 0੬੧1੦. ਕੰਪਿਊਟਰ ਇੱਕ ਬਿਜਲੀ ਨਾਲ ਚੌਲਣ ਵਾਲੀ ਮਸ਼ੀਨ ਹੈ।
੮1081 [॥
੦ਟ5511 0101 15 012 0311 08 012 ੮0100. ਸੈਂਟਰਲ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਯੂਨਿਟ ਕੰਪਿਊਟਰ ਦਾ ਦਿਮਾਗ਼ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
1੧੧੧000 ੧੦੮88 1021001₹ (੨4੧6) 18 012 (0089 0100101₹ 07 ਟ070[70(2. ਰੈਮ ਕੰਪਿਊਟਰ ਦੀ ਆਰਜ਼ੀ ਯਾਦ-ਸ਼ਕਤੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
੧੧1੬ ੧੧੦ ੦ 1੧0 00090 ਗਏ 00010 ੧10) ੬3੦11-00021, 1115 ੮3110 ਟ0070(€7 02(੧01੬. ਜਦੋਂ ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵਧ ਕੰਪਿਊਟਰ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਜੁੜਨ ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਕੰਪਿਊਟਰ-ਨੈੱਟਵਰਕ ਆਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
10(011€115 012 ॥
੬(੧07 07 0(੧੦1੬8. ਨੈੱਟਵਰਕਾਂ ਦਾ ਨੈੱਟਵਰਕ ਇੰਟਰਨੈੱਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
11811 13 08੬0 (0 5610 310 101੧੬ 112553225. ਬਿਜਲਈ ਡਾਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸੁਨੇਹੇ ਭੇਜਣ ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
€110108 33008੬€ 15 1੦੮੧੧ ੧5 01 ਕਿ01€7 07 €010906. ਚਾਰਲਸ ਬੇਬਜ ਨੂੰ ਕੈਪਿਊਟਰ ਦਾ ਪਿਤਾਮਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
1114੧ 15 012 1&08੬€ 01 ੮੦100. ਬਾਈਨਰੀ ਕੰਪਿਊਟਰ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਹੈ।
1੧3੧5 5001 00ਜ॥
ਟ੦10]90(€1 [ਗ00111₹. 1੫0 015 15 012 08੧ 50182 0੧16੬ 08 02 ੦1070. ੬੯ 00310 188 104 ੬੧੧. ਕੀ-ਬੋਰਡ ਦੇ 104 ਬਟਨ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
51360 031 15 (02 10025 ੬੧ 011 012 ॥
੬੧-70%0. ਕੀ-ਬੋਰਡ ਉੱਪਰ ਸਭ ਤੋਂ ਲੰਮੀ ਕੀ ਨੂੰ ਸਪੇਸ ਬਾਰ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ।
13. 14. 15. ੯116 ੮੧ 02 88710270 (0 5001 00੧11 ੮0100. ਕੰਪਿਊਟਰ ਨੂੰ ਬੋਦ ਕਰਨ ਲਈ ਸਟਾਰਟ-ਮੀਨੂੰ ਤੇ ਕਲਿੱਕ ਕਰੋ ।
€੧0੦1 ੮110 18 3 0100 11 ੧0161 ੧3 0009061 15 050. 50061 ੮01071(€1 15 ੧ ੯੬1੧ 70੧€101 01000. ਐਂ ਐਂ ਜੱ (ਕਿਸੇ ਮਸਲੇ/ਘਟਨਾ ਬਾਰੇ) ਅਖ਼ਬਾਰ ਜਾਂ ਸਮਾਚਾਰ-ਪੱਤਰ ਸਾਡੀ ਅਜੋਕੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਮੁਹੱਤਵਪੂਰਨ ਐਗ ਹਨ ।
ਅਖ਼ਬਾਰਾਂ ਰਾਹੀਂ ਸਾਨੂੰ-ਦੇਸ-ਵਿਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰ ਰਹੀਆਂ ਨਿੱਕੀਆਂ-ਵੋਡੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਮਿਲਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਅਖ਼ਬਾਰ ਦਾ ਇੱਕ ਐਗ ਉਸ ਦੇ ਪਾਠਕਾਂ ਵੱਲੋਂ ਲਿਖੇ ਪੱਤਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਇਹਨਾਂ ਪੱਤਰਾਂ ਵਿਚ ਪਾਠਕ ਆਪਣੀ ਰੁਚੀ, ਸੋਚ ਤੇ ਜ਼ਰੂਰਤ ਮੁਤਾਬਕ ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇ ਬਾਰੇ ਆਪਣੀਆਂ ਰਾਵਾਂ ਲਿਖਦੇ ਹਨ।
ਦਲੀਲ ਸਹਿਤ ਢੁਕਵੇਂ ਲਿਖੇ ਪੱਤਰ ਅਖ਼ਬਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਛਪ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਇਹ ਪੱਤਰ ਜਿੱਥੇ ਹੋਰ ਪਾਠਕਾਂ ਲਈ ਚੰਗੀ ਪੜ੍ਹਨ-ਸਮਗਰੀ ਬਣਦੇ ਹਨ ਉੱਥੇ ਲੋਕ-ਰਾਏ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਵੀ ਭੂਮਿਕਾ ਅਦਾ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਇਹਨਾਂ ਪੱਤਰਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਲੁੜੀਂਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਹਰਕਤ ਵਿੱਚ ਆ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਕਈ ਪਾਠਕ ਆਪਣੀਆਂ ਨਿੱਜੀ ਤੇ ਸਮੂਹਿਕ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਬਾਰੇ ਪੱਤਰ ਲਿਖਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਦੇ ਛੇਤੀ ਹੱਲ ਹੋਣ ਦੀ ਵੀ ਆਪਣੀਆਂ ਨੀਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰ ਲੈਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਅੱਜ-ਕੇਂਲ੍ਹ ਦੇ ਤੇਜ਼ ਬਦਲਦੇ ਸੈਸਾਰ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਅਤੇ ਮਸਲੇ ਬਹੁਪਰਤੀ ਅਤੇ ਜਟਿਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਭਾਵੇਂ ਹਨ ।
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਤੇ ਮੁਹੱਤਵਪੂਰਨ ਘਟਨਾਵਾਂ ਬਾਰੇ ਅਖ਼ਬਾਰਾਂ ਦੇ ਸੈਪਾਦਕ ਜਾਂ ਸੈਪਾਦਕੀ ਮੰਡਲ ਵੱਲੋਂ ਸੈਪਾਦਕੀ ਪੱਤਰ ਵੀ ਲਿਖੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਫਿਰ ਵੀ ਕਈ ਵਾਰੀ ਪਾਠਕ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਜਾਂ ਮਸਲੇ ਬਾਰੇ ਹੋਰ ਵੀ ਕੁਝ ਦੌਂਸਣ ਵਾਲਾ ਹੈ।
ਅਜਿਹੇ ਅਣਛੋਹੇ ਪੱਖ ਬਾਰੇ ਪਾਠਕ ਅਖ਼ਬਾਰ ਦੇ ਸੈਪਾਦਕ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਲਿਖਦਾ ਹੈ।
ਲੋਕ-ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਖ਼ਬਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਲਿਖਣ ਦਾ ਰੁਝਾਨ ਕਈ ਪੱਖਾਂ ਤੋਂ ਲਾਹੇਵੰਦ ਹੈ।
ਇਸ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਸਲੇ ਬਾਰੇ ਲੋਕ-ਰਾਏ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਮਿਲਦੀ ਹੈ।
ਦੂਜਾ ਸਮਾਚਾਰ-ਪੌਤਰਾਂ ਰਾਹੀਂ ਜਨਤਾ ਤੇ ਸਰਕਾਰ ਵਿਚਕਾਰ ਐਤਰ- ਕਾਰਜ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋਕਿ ਲੋਕ-ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਮਯਾਬੀ ਲਈ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
ਤੀਜਾ, ਪੱਤਰ ਲਿਖਣ ਨਾਲ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਦਾ ਅਵਸਰ ਮਿਲਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਮ ਨਾਗਰਿਕ ਦੇਸ ਤੇ ਸਮਾਜ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਭਾਗੀਦਾਰ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਪੱਤਰ ਕਿਸੇ ਮਸਲੇ ਬਾਰੇ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕਿਸੇ ਘਟਨਾ ਬਾਰੇ ਵੀ ਲਿਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਆਪਣੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰੀ ਚੈਗੀ ਘਟਨਾ ਦੀ ਸਿਫ਼ਤ ਤੇ ਮਾੜੀ ਘਟਨਾ ਦੀ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਪੱਤਰ-ਲੇਖਕ ਹੋਰ ਪਾਠਕਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਜਾਗਿਰਤ ਕਰਦਾ ਹੋਇਆ ਚੰਗਿਆਈ ਦਾ ਸਾਥ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬੁਰਿਆਈ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਹਨ ।
ਕੁਝ ਹੋਰ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਵੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਇਹਨਾਂ ਬਾਰੇ ਪਤਰ ਲਿਖ ਕੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਪੱਤਰ ਲਿਖਣ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਸੇਵਾ ਵਿਖੇ ਸੈਪਾਦਕ ਜੀ, ਰੋਜ਼ਾਨਾ “ਚੜ੍ਹਦੀ ਕਲਾ”, ਪਟਿਆਲਾ।
ਸੀਮਾਨ ਜੀ, ਅੱਜ-ਕੌਂਲ੍ਹ ਸੜਕਾਂ ਉੱਤੇ ਦੁਰਘਟਨਾਵਾਂ ਵਧ ਰਹੀਆਂ ਹਨ।
ਕੁਝ ਲੋਕ ਇਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਸੜਕਾਂ ਦੀ ਮੰਦੀ ਹਾਲਤ ਅਤੇ ਵੱਧ ਰਹੇ ਟ੍ਰੈਫ਼ਿਕ ਨੂੰ ਗਿਣਦੇ ਹਨ ਪਰ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦੁਰਘਟਨਾ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹਾਂ।
ਇਸ ਵਿੱਚ ਮੈਨੂੰ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਮਨੁਂਖ ਦੀ ਬੇਸਮਝੀ ਵੌਡਾ ਕਾਰਨ ਸੀ।
ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਮੋਟਰ-ਸਾਈਕਲ ਉੱਤੇ ਖਰੜ ਤੋਂ ਮੋਰਿਡੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸਾਂ ।
ਮੈਂ ਬਿਲਕੁਲ ਖੱਬੇ ਹੱਥ ਸੜਕ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ 'ਤੇ ਮੋਟਰ- ਸਾਈਕਲ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸਾਂ ।
ਅਚਾਨਕ ਪਿਛੋਂ ਜੋਰ-ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਹਾਰਨਾਂ ਦੀ ਅਵਾਜ਼ ਆਉਣੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਈ ।
ਮੈਂ ਡਰ ਕੇ ਆਪਣਾ ਮੋਟਰ-ਸਾਈਕਲ ਕੌਚੇ ਰਸਤੇ ਉੱਪਰ ਕਰ ਲਿਆ।
ਮੇਰੇ ਨੇੜਿਓਂ ਦੋ ਬੋਸਾਂ ਬਹੁਤ ਤੇਜ਼ ਰਫ਼ਤਾਰ ਨਾਲ ਬਰਾਬਰ-ਬਰਾਬਰ ਲੰਘੀਆਂ।
ਇਉਂ ਲੱਗਦਾ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਦੋਂਹਾਂ ਝੌਸਾਂ ਵਿੱਚ ਦੌੜ-ਮੁਕਾਬਲਾ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ ।
ਉਲਟੀ ਪਈ ਸੀ, ਦੂਜੀ ਬੋਸ ਸੌਜੇ ਹੱਥ ਟਾਹਲੀ ਨਾਲ ਟਕਰਾ ਕੇ ਖੜ੍ਹੀ ਸੀ।
ਸੜਕ ਉੱਤੇ ਇੱਕ ਟੂਂਕਟਰ ਵੀ ਉਲਟਿਆ ਪਿਆ ਸੀ।
ਪਿੰਡ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਸਵਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਬੋਸਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਬਾਹਰ ਕੌਢਿਆ।
ਸਵਾਰੀਆਂ ਦਾ ਜਾਨੀ ਨੁਕਸਾਨ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਸੀ ਹੋਇਆ ਪਰ ਸਨ, “ਰੌਬ ਦਾ ਸ਼ੁਕਰ ਹੈ, ਜਾਨਾਂ ਬਚ ਗਈਆਂ।
” ਕੋਈ ਟ੍ਰੱਕਟਰ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਹੌਸਲਾ ਦਿੰਦਾ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਚੱਲੋ ਉਸ ਦੀ ਆਪਣੀ ਜਾਨ ਬਚ ਗਈ ।
ਜ਼ਖ਼ਮੀਆਂ ਨੂੰ ਮੋਰਿਡੇ ਅਤੇ ਖਰੜ ਦੇ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖ਼ਲ ਕਰਾਇਆ ਗਿਆ।
ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ।
ਜੇ ਉਹ ਸਮੇਂ` ਸਿਰ ਚੱਲੋ ਹੁੰਦੇ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਮ ਰਫ਼ਤਾਰ ਨਾਲ ਬੋਸ ਚਲਾ ਕੇ ਆਪਣੀ ਮੋਜ਼ਲ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਜਾਣਾ ਸੀ।
ਦੋਂਹਾਂ ਬੌਸਾਂ ਵਿੱਚ ਸਵਾਰੀਆਂ ਕਾਫ਼ੀ ਸਨ।
ਫਿਰ ਸਵਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਇਹਨਾਂ ਡਰਾਈਵਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਮੂਰਖਤਾ ਕਿਉਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ_?
ਸਬਰ ਨਾਲ ਤੇ ਠੀਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੋਸਾਂ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ ।
ਜੇ ਕੋਈ ਮੂੜ੍ਹ ਮੱਤ ਵਾਲਾ ਡਰਾਈਵਰ ਠੀਕ ਢੰਗ ਨਾਲ ਗੌਡੀ ਨਹੀਂ ਚਲਾਉਂਦਾ ਤਾਂ ਉਸ ਬੋਸ ਵਿੱਚ ਬੈਠੀਆਂ ਸਵਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਨ ।
ਇਸ ਮਹਿਕਮੇ ਦੁਰਘਟਨਾਵਾਂ ਨਾ ਵਾਪਰਨ | ਧਨਵਾਦ ਸਹਿਤ, 29 ਮਈ, 2018 ਖਰੜ, ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਅਜੀਤ ਸਿਘ ਨਗਰ।
ਸੇਵਾ ਵਿਖੇ ਸੈਪਾਦਕ ਜੀ, ਰੋਜ਼ਾਨਾ “ਅਕਾਲੀ ਪੱਤ੍ਰਿਕਾ” ਜਲੰਧਰ ।
ਵਿਸ਼ਾ : ਪੇਂਡੂ ਵਸੇਬੇ ਵਿੱਚ ਯੋਜਨਾਬਦੀ ਦੀ ਲੋੜ ਬਾਰੇ ।
ਸ੍ਰੀਮਾਨ ਜੀ, ਨਾਲ ਸਾਂਝੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ ।
ਮੈਨੂੰ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਮੱਸਿਆ ਕੇਵਲ ਮੇਰੇ ਪਿੱਤਰੀ ਪਿੰਡ ਭੋਮਾ ਦੀ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਅਨੇਕਾਂ ਚੋਰ ਪਿੰਡਾਂ ਦੀ ਵੀ ਹੈ।
ਲੰਮੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਸਾਡੇ ਪਿੰਡ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਲਗ-ਪਗ ਸਥਿਤੀ ਬਦਲ ਰਹੀ ਹੈ ਪਰ ਪਿਛਲੇ ਕੁਝ ਦਹਾਕਿਆਂ ਤੋਂ ਪਿੰਡਾਂ ਦੇ ਆਰਥਿਕ ਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਢੇਰ ਪਰਿਵਰਤਨ ਆਏ ਹਨ।
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਪਿੰਡਾਂ ਦੀ ਦਿੱਖ ਕਾਫ਼ੀ ਬਦਲੀ ਹੈ।
ਪੱਕੇ ਮਕਾਨ ਹੁਣ ਆਮ ਜਿਹੀ ਗੌਲ ਹੈ।
ਸਗੋਂ ਕਈ ਮਕਾਨ ਤਾਂ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹੋ ਰਹੀ ਨਵੀਂ ਭਵਨ-ਕਲਾ ਦੇ ਨਮੂਨੇ 'ਤੇ ਵੀ ਬਣੇ ਹੋਏ ਹਨ ।
ਗਲੀਆਂ ਪੱਕੀਆਂ ਬਣੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ।
ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਤੌਕ ਸੜਕਾਂ ਹਨ, ਹੋਰ ਵੀ ਬੜਾ ਕੁਝ ਚੰਗਾ ਤਬਦੀਲ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਪਿੰਡਾਂ ਦੇ ਇਸ ਵਿਕਾਸ-ਦ੍ਰਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਤੁਟੀਆਂ ਵੀ ਹਨ ਦੇਖਣ ਨੂੰ ਮਿਲਦੀਆਂ।
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੈ ਵਸੇਬੇ ਵਿੱਚ ਯੋਜਨਾਬੋਦੀ ਦੀ ਘਾਟ।
ਇਹ ਠੀਕ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਪਿੰਡ-ਪਿੰਡ ਮੁਰੱਬਾਬੋਦੀ ਹੋਈ ਤਾਂ ਹਰ ਪਿੰਡ ਦੇ ਚੁਫੇਰੇ ਫਿਰਨੀ ਬਣਾਈ ਗਈ।
ਗੋਹਾ-ਕੂੜਾ ਸੁੱਟਣ-ਸਾਂਭਣ ਲਈ ਥਾਂ, ਫਿਰਨੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ।
ਉਦੋਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਚਿਤ-ਚੇਤਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਪਿੰਡ ਦੇ ਗੰਦੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਨਿਕਾਸ ਦੀ ਵੀ ਸਮੱਸਿਆ ਹੋਵੇਗੀ ।
ਦੇ ਐਦਰ ਮਕਾਨ-ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਪੱਧਰ ਫਿਰਨੀ `ਤੇ ਬਣੀ ਸੜਕ ਅਨੁਸਾਰ ਉੱਚਾ ਰੱਖਿਆ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮਕਾਨਾਂ ਦਾ ਪਾਣੀ ਨਾ ਰੁਕੇ।
ਪਿੰਡ ਦੇ ਐਦਰਲੇ ਪੁਰਾਣੇ ਮਕਾਨਾਂ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਗੈਦੇ ਪਾਣੀ ਦਾ ਨਿਕਾਸ ਰੱਖਣ ਲਈ ਗਲੀਆਂ ਉੱਚੀਆਂ ਬਣੀ ਸੜਕ ਤੌਕ ਤਾਂ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਪਰ ਅੱਗੇ ਕੋਈ ਰਾਹ ਨਾ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਉੱਥੇ ਹੀ ਇਕੌਠਾ ਹੋ ਗਿਆ।
ਸੜਕ 'ਤੇ ਕੋਈ ਪੁਲੀ ਵਗ਼ੈਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਜੇ ਪੁਲੀ ਹੁੰਦੀ ਵੀ ਤਾਂ ਮੁਸ਼ਕਲ ਘਟ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਾਣੀ ਕਿਉਂਕਿ ਫਿਰਨੀ ਦੇ ਨਾਲ ਲੌਂਗਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕੋਈ ਮਾਲਕ ਗੈਦੇ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਡਿਗਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ।
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਪਿੰਡ ਦੇ ਚੁਫੇਰੇ ਥਾਂ-ਥਾਂ ਪਾਣੀ ਹੱਦ ਤੌਕ ਏਨੇ ਵਧ ਗਏ ਹਨ ਕਿ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਫੈਲਣ ਦਾ ਖ਼ਤਰਾ ਮੈਡਲਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਨੇੜੇ ਦੇ ਘਰਾਂ ਨੂੰ ਸਲ੍ਹਾਬਾ ਚੜ੍ਹਨ ਲੌਂਗ ਪਿਆ ਹੈ।
ਸਭ ਤੋਂ ਦੁਖਦਾਈ ਗੌਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਰੀਦੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਨਿਕਾਸ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਕਾਰਨ ਕਈ ਘਰਾਂ ਵਿਚ ਆਪਸੀ ਝਗੜੇ ਵੀ ਹੋਏ ਤੇ ਨੌਬਤ ਮੁਕੇਂਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਤੌਕ ਪਹੁੰਚ ਚੁੱਕੀ ਹੈ।
ਇਸੇ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਪੁਰਾਣੇ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਦੁਆਲੇ ਮਾਡਲ ਟਾਉਨ ਵੌਂਸਣ ਕਾਰਨ ਵੀ ਹੋਈ ਹੈ ਪਰ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦਾ ਰੂਪ ਯੋਜਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਸੀਮਾਨ ਜੀ, ਉਪਰੋਕਤ ਵੇਰਵੇ ਦੇਣ ਤੋਂ' ਮੇਰਾ ਭਾਵ ਹੈ ਕਿ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਮਕਾਨਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ, ਗਲੀਆਂ ਤੇ ਸੜਕਾਂ ਦੇ ਉੱਤੇ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਪੈਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ।
ਪਿੰਡਾਂ ਦੇ ਸਮੁੱਚੇ ਢਾਂਚੇ ਦੀ ਹਰ ਪੱਖੋਂ ਯੋਜਨਾਬੈਦੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਬਦਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ।
ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਪਾਠਕ ਜਾਂ ਸੈਬਧਿਤ ਸਰਕਾਰੀ ਵਿਭਾਗ ਉਪਰੋਕਤ ਭਾਂਤ ਦੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਯੋਗ ਹੌਲ ਲੌਭਣਗੇ।
ਧਨਵਾਦ ਸਹਿਤ, ਤੁਹਾਡਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸਪਾਤਰ, ਸ਼ੁਭ ਕਰਮਨ ਸਿੰਘ, ਗਰੇਟਰ ਕੈਲਾਸ਼, 15 ਜੁਲਾਈ, 2018 ਬਟਾਲਾ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਗੁਰਦਾਸਪੁਰ।
31: ਸੇਵਾ ਵਿਖੇ ਸੈਪਾਦਕ ਜੀ, ਰੋਜ਼ਾਨਾ “ਅਜੀਤ”, ਜਲੰਧਰ ।
ਸੀਮਾਨ ਜੀ, ਸਾਡਾ ਪਿੰਡ ਰਾਜਪੁਰਾ ਤਹਿਸੀਲ ਵਿੱਚ ਘੱਗਰ ਨਦੀ ਦੇ ਨੇੜੇ ਸਥਿਤ ਹੈ।
ਘੱਗਰ ਨਦੀ ਸਾਡੇ ਪਿੰਡ ਤੋਂ ਇੱਕ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਵਗਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਵਿੱਚ ਬਰਸਾਤ ਦੇ ਦਿਨੀਂ ਲਗ-ਪਗ ਹਰ ਸਾਲ ਹੜ੍ਹ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਸਾਡੇ ਪਿੰਡ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਕਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਅਸੀਂ ਹਰ ਸਾਲ ਸਰਕਾਰੇ-ਦਰਬਾਰੇ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਲਿਖਦੇ ਹਾਂ ਪਰ ਅਜੇ ਤੌਕ ਇਸ ਬਿਪਤਾ ਦਾ ਕੋਈ ਪੱਕਾ ਇਲਾਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਇਸ ਵਾਰ ਤਾਂ ਸਾਡੇ ਉੱਤੇ ਘੱਗਰ ਦੇ ਹੜ੍ਹ ਨੇ ਬੜਾ ਹੀ ਮਾਰੂ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ।
ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਂ ਘੱਗਰ ਦੇ ਪਰਲੇ ਪਾਸੇ ਦੇ ਪਿੰਡ ਵੀ ਕਾਫ਼ੀ ਮਿੱਟੀ ਪਾ ਕੇ ਪਟੜੀ ਬਣਾ ਦਿੱਤੀ ।
ਹੁਣ ਇਸ ਬਰਸਾਤ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਨਦੀ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਵਧਿਆ ਤਾਂ ਉੱਧਰ ਦੇ ਪਿੰਡਾਂ ਦਾ ਤਾਂ ਬਚਾਅ ਹੋ ਗਿਆ ਪਰ ਇਸ ਪਾਸੇ ਦੇ ਪਿੰਡਾਂ ਵੇਲ ਪਾਣੀ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਡੇ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਦਾਖ਼ਲ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੌਧ ਮਾਰੂ ਅਸਰ ਵੀ ਇਸੇ ਪਿੰਡ ਉੱਪਰ ਹੀ ਪਿਆ।
ਬੇਘਰੇ ਹੋ ਗਏ।
ਕਈਆਂ ਦੇ ਪਸੂ ਰੁੜ੍ਹ ਗਏ।
ਪੀਣ ਵਾਲੋਂ ਪਾਣੀ ਦੇ ਖੂਹ ਬਰਸਾਤੀ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਭਰ ਗਏ।
ਪਿੰਡ ਦੇ ਪੱਕੇ ਕੋਠਿਆਂ ਦੀਆਂ ਛੱਤਾਂ 'ਤੇ ਘਿਰੇ ਬੈਠੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਹੈਲੀਕਾਪਟਰ ਰਾਹੀਂ ਕੁਝ ਖਾਣ ਦੀਆਂ ਵਸਤਾਂ ਦੇ ਪੈਕਟ ਸੁੱਟੇ ਗਏ ।
ਮਿਲਟਰੀ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਦੀਆਂ ਬੇੜੀਆਂ ਨੇ ਕੁਝ ਬੈਦੇ ਕੌਂਢ ਕੇ ਜੀ.ਟੀ. ਰੋਡ ਉੱਤੇ ਪਹੁੰਚਾਏ ।
ਹੁਣ ਸਰਕਾਰ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਮਕਾਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਆਰਥਿਕ ਮਦਦ ਦੇ ਰਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਅਤੇ ਅਗਲੀ ਫ਼ਸਲ ਲਈ ਮੁਫ਼ਤ ਬੀਜ ਵੀ ਦੇ ਰਹੀ ਹੈ।
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਇਹਨਾਂ ਜਤਨਾਂ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਤਾਂ ਸਾਰੇ ਹੀ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ਪਰ ਇਹ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਸਭ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਤਬਾਹੀ ਕਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੌਕ ਹੁੰਦੀ ਰਹੇਗੀ ?
ਅੱਗ ਲੌਗੀ `ਤੇ ਖੂਹ ਪੁੱਟਣ ਵਾਲੀ ਨੀਤੀ ਬਿਲਕੁਲ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਹੋਰ ਨਦੀਆਂ ਉੱਤੇ ਡੈਮ ਬਣਾ ਕੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਦਵਰਤੋਂ' ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ, ਉਵੇਂ ਹੀ ਇਸ ਨਦੀ ਉੱਪਰ ਵੀ ਡੈਮ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਨਾਲੇ ਇਹਨਾਂ ਪਿੰਡਾਂ ਨੂੰ ਹਰ ਸਾਲ ਆਉਂਦੀ ਹੜ੍ਹਾਂ ਦੀ ਬਿਪਤਾ ਤੋਂ ਵੀ ਬਚਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਮਨੁੱਖਤਾ ਦੀ ਸੋਚੀ ਸੇਵਾ ਹੋਵੇਗੀ।
ਧਨਵਾਦ ਸਹਿਤ, ਗੁਰਵੀਰ ਕੁਮਾਰ , ਤਹਿਸੀਲ ਰਾਜਪੁਰਾ, 23 ਜੁਲਾਈ, 2018 ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪਟਿਆਲਾ।
ਸੇਵਾ ਵਿਖੇ ਸੋਪਾਦਕ ਜੀ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ।
ਵਿਸ਼ਾ : ਅਸ਼ਲੀਲ ਗੀਤਾਂ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਬਾਰੇ ।
ਸਮਾਨ ਜੀ, ਕਰਨੀਆਂ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ।
ਮੈਂ ਇਹ ਵੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਕੁਝ ਚਰਚਾ ਛਿੜੇ ਅਤੇ ਇੱਕ ਲੋਕ-ਰਾਏ ਬਣ ਸਕੇ ।
ਅੱਜ-ਕੱਲ੍ਹ ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਅਨੁਭਵ ਵਿੱਚ ਇਹ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਥਾਂ-ਥਾਂ ਅਸ਼ਲੀਲ ਗੀਤ ਸੁਣਨ ਨੂੰ ਮਿਲਦੇ ਹਨ।
ਬੌਸਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਮਾਗਮਾਂ ਸਮੇਂ ਇਹੋ-ਜਿਹੇ ਗੀਤ ਸੁਣਨ ਨੂੰ ਮਿਲਦੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਬਾਰੇ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਇਕੱਠ ਵਿੱਚ ਗੌਲ ਕਰਨੀ ਵੀ ਔਖੀ ਜਾਪਦੀ ਹੈ।
ਸਮੱਸਿਆ ਇਸ ਕਰਕੇ ਵੀ ਰੀਭੀਰ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਗੀਤ ਕੈਸਟਾਂ, ਸੀਡੀਜ਼ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉੱਚੀ ਅਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਸੁਣਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਸੁਣਨਾ ਨਾ ਵੀ ਚਾਹੇ ਤਾਂ ਵੀ ਉਸ ਦੇ ਕੇਨਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕੌਨ-ਪਾੜਵੀਆਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਮਸਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਗੀਤਾਂ ਦੀਆਂ ਅਵਾਜ਼ਾਂ ਪੈਂਦੀਆਂ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਹਨ ।
ਇਹ ਉਵੇਂ ਹੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਥਾਂ-ਥਾਂ ਰੀਦਗੀ ਫੈਲੀ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਲੰਘਣ ਲਈ ਕੋਈ ਰਾਹ ਨਾ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ ।
ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਵੀ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਮਨਾਂ ਵਿੱਚ ਚੰਗੇ ਤੇ ਨਿਰੋਏ ਵਿਚਾਰ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਥਾਂ ਗ਼ਲਤ ਉਕਸਾਊ ਤੇ ਭੜਕੀਲੀ ਸਮਗਰੀ ਸੁਣਨ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਜਿੱਥੇ ਨਿਰੋਏ ਤੇ ਉੱਚੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਵਾਲੇ ਨਾਗਰਿਕ ਸਮਾਜ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ ਉੱਥੇ ਦੂਸ਼ਿਤ ਮਨਾਂ ਦੇ ਮਾਲਕ ਇਸ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਰਾਹ ਵਿੱਚ ਰੋੜਾ ਬਣਦੇ ਹਨ।
ਧਨ ਕਮਾ ਲੈਂਦੇ ਹਨ ਪਰ ਇਹ ਕਿੰਨਾ ਗ਼ਲਤ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਬਿਮਾਰ ਮਾਨਸਿਕਤਾ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਖੁੱਲ੍ਹੇਆਮ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਬੇਸ਼ਰਮੀ ਨਾਲ ਲੋਕ-ਮਨਾਂ ਦੀ ਸ਼ੀਲਤਾ ਨੂੰ ਭੈਗ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਲੋਕ ਚੇਤੌਨ ਹੋਣ ਅਤੇ ਥਾਂ-ਥਾਂ ਵੱਜਦੇ ਅਸ਼ਲੀਲ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਤੇ ਟੇਪਾਂ ਵਿਰੋਧ ਅਵਾਜ਼ ਉਠਾਉਣ ਤੇ ਆਪਣਾ ਰੋਸ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਤਾਂ ਹੀ ਇਸ ਮੰਦੇ ਰੁਝਾਨ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਅਸ਼ਲੀਲ ਗੀਤਾਂ ਨੂੰ ਲਿਖਣ ਤੇ ਗਾਉਣ ਧੈਨਵਾਦ ਸਹਿਤ, ਦਰਸ਼ਨ ਸਿੰਘ, ਪਿੰਡ ਤੇ ਡਾਕਖ਼ਾਨਾ ਲੇਹਲ ਕਲਾਂ, 25 ਸਤੌਬਰ, 2018 ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਸੈਗਰੂਰ।
ਸੇਵਾ ਵਿਖੇ ਸੈਪਾਦਕ ਜੀ, ਜਲੰਧਰ ।
ਸੀਮਾਨ ਜੀ, ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਇਸ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਇੰਕ ਨਵੀਂ ਸਮੱਸਿਆ ਤੁਹਾਡੇ ਅਖ਼ਬਾਰ ਦੇ ਪਾਠਕਾਂ ਨਾਲ ਸਾਂਝੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ।
ਸਨ।
ਇਹਨਾਂ ਉੱਤੇ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਦੀਆਂ ਵੌਖ-ਵੱਖ ਗਲੀਆਂ, ਮਕਾਨਾਂ ਦੇ ਨੰਬਰ, ਵਿੱਦਿਅਕ ਸੋਸਥਾਵਾਂ, ਸਿਹਤ-ਕੇਂਦਰਾਂ ਆਦਿ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਹੋਈ ਸੀ।
ਇਸ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਦੀ ਮੁੱਖ ਸੜਕ ਉੱਤੇ ਵੀ ਨੋਟਿਸ-ਬੋਰਡ ਲੌਗੇ ਹੋਏ ਸਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਉੱਤੇ ਰਾਹ ਵਿੱਚ ਪੈਂਦੇ ਸ਼ਹਿਰ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਦੌਸੀ ਹੋਈ ਸੀ ।
ਸੜਕਾਂ ਉੱਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨੋਟਿਸ-ਬੋਰਡ ਲਾਏ ਜਾਣੇ ਬਾਹਰੋਂ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਸਹੂਲਤ ਹਨ ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸ਼ਹਿਰ ਬਾਰੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੰਦੇ ਨੋਟਿਸ-ਬੋਰਡ ਹਰ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਲੌਗਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।
ਦਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਬੋਰਡ ਉੱਤੇ ਲਿਖੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਚਿਪਕਾਏ ਗਏ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰਾਂ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਛੁਪ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਪੱਖਾਂ ਤੋਂ ਨਿੰਦਣਯੋਗ ਵਿਹਾਰ ਹੈ।
ਇੱਕ ਤਾਂ ਥਾਂ-ਥਾਂ ਅਜਿਹੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਚਿਪਕਾਉਣੇ ਸ਼ਹਿਰ ਨੂੰ ਕੋਝਾ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ।
ਦੂਜਾ, ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ-ਬੋਰਡ 'ਤੇ ਚਿਪਕਾਉਣ ਨਾਲ ਨੋਟਿਸ-ਬੋਰਡਾਂ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਤੀਜਾ, ਨੌਟਿਸ-ਬੋਰਡ 'ਤੇ ਲਿਖੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪੜ੍ਹਨਯੋਗ ਨਹੀਂ ਰਹਿਦੀ ਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਉਸ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਸਹੂਲਤ ਨੂੰ ਵੀ ਖ਼ਤਮ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਚੌਥਾ, ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਸਾਡੀ ਨਾਗਰਿਕ-ਸੂਝ ਦੀ ਘਾਟ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਵੀ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਆਪਣੇ ਧਾਰਮਿਕ ਜਾਂ ਨਿੱਜੀ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਮਸਲੇ ਲਈ ਲੋਕ-ਹਿਤਾਂ ਨੂੰ ਵਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ।
ਜਾਇਦਾਦ ਹੀ ਸਮਝਦੇ ਹੋਣ।
ਮੇਰਾ ਸੁਝਾਅ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਚਿਪਕਾਉਣ ਵਾਲਿਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਸਖ਼ਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਜਿਹੜੀ ਧਿਰ ਵੌਲੋਂ ਇਹ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਲਾਇਆ ਹੋਵੇ, ਉਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਤਾੜਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਨੋਟਿਸ-ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸਾਫ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਖ਼ਰਚਾ ਵੀ ਵਸੂਲਿਆ ਜਾਵੇ ।
ਧਨਵਾਦ ਸਹਿਤ, ਆਪ ਦਾ ਹਿਤੂ, 26 ਨਵੈਬਰ, 2018 ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕਪੂਰਥਲਾ।
ਸੇਵਾ ਵਿਖੇ ਸੈਪਾਦਕ ਜੀ, ਜਲੰਧਰ ।
ਵਿਸ਼ਾ : ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਦੀ ਅਨੋਖੀ ਮਿਸਾਲ।
ਸ੍ਰੀਮਾਨ ਜੀ, ਤੁਹਾਡੇ ਅਖ਼ਬਾਰ ਵਿੱਚ ਇਹ ਚਿੱਠੀ ਛਪਵਾ ਕੇ ਮੈਂ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਦੀ ਇੱਕ ਅਨੌਖੀ ਮਿਸਾਲ ਬਾਰੇ ਪਾਠਕਾਂ ਨੂੰ ਦੌਂਸਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ।
ਮੇਰੀ ਇੱਛਾ ਹੈ ਕਿ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਦਾ ਇਹ ਬੂਟਾ ਵਧੇ, ਫੌਲੇ ਤੇ ਪਸਰੇ।
ਇਹ ਤਦ ਹੀ ਸੈਭਵ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਦਿਖਾਉਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਸੈਸਾ ਕਰਨ ।
ਇਹ ਘਟਨਾ ਇੱਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਹੀ ਵਾਪਰੀ ਹੈ।
ਇੱਕ ਦਿਨ ਮੈਂ ਸਵੇਰੇ ਬਚਿਆਂ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਪਤੀ ਲਈ ਨਾਸ਼ਤਾ ਤਿਆਰ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ।
ਬਾਹਰ ਗ਼ੁਬਾਰੇ ਵੇਚਣ ਵਾਲਾ ਆਇਆ।
ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਵਜਾਏ ਜਾਂਦੇ ਵਾਜੇ ਦੀ ਅਵਾਜ਼ ਤੋਂ ਮੈਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਘਰ ਜਾਂ ਗ਼ੁਬਾਰੇ ਵਾਲੇ ਦੀ ਅਵਾਜ਼ ਸੁਣ ਕੇ ਬੂਹੇ ਤੌਕ ਚਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਕਰਕੇ ਮੈਂ ਬੇਧਿਆਨੇ ਰਸੋਈ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਰਹੀ ।
ਮਿੰਟ ਕੁ ਪਿੱਛੋਂ ਘਟੀ ਵੌਜੀ।
ਮੈਂ ਸੋਚਿਆ ਕੋਈ ਮਿਲਨ ਵਾਲਾ ਆਇਆ ਹੋਣਾ ਹੈ।
ਇਹ ਦੇਖਕੇ ।
ਕਿ ਹੈਰਾਨ ਹੋ ਗਈ ਕਿ ।
ਇਹ ਘੰਟੀ ਤਾਂ ਗ਼ੁਬਾਰਿਆਂ ਵਾਲੇ ਨੇ ਵਜਾਈ ਸੀ।
ਅਜੇ ਮੈਂ ਪੁੱਛਣ ਹੀ ਵਾਲੀ ਸੀ ਕਿ ਗ਼ੁਬਾਰਿਆਂ ਵਾਲੇ ਨੇ ਪੰਜ-ਪੰਜ ਸੌ ਦੇ ਦੋ ਨੌਟ ਮੈਨੂੰ “ਭੈਣ ਜੀ, ਇਹ ਪੈਸੇ ਤੁਹਾਡੇ ਹੀ ਨੇ, ਤੁਹਾਡੇ ਪੁੱਤਰ ਨੇ ਮੈਥੋਂ ਗ਼ੁਬਾਰਾ ਮੈਗਿਆ।
ਨਾਲ ਹੀ ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਪੰਜ-ਪੰਜ ਸੌ ਦੇ ਦੋ ਨੋਟ ਮੈਨੂੰ ਫੜਾਏ ।
ਗ਼ੁਬਾਰਾ ਤਾਂ ਮੈਂ ਮੁਫ਼ਤ ਵੀ ਦੇ ਦਿੰਦਾ ਪਰ ਮੈਨੂੰ ਫ਼ਿਕਰ ਇਹਨਾਂ ਨੋਟਾਂ ਦਾ ਹੋ ਗਿਆ।
ਵੇਖੋ ਨਾ, ਬਚੇ ਤਾਂ ਭੋਲੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਮੈਂ ਸਾਰੇ ਪੈਸੇ ਰੱਖ ਵੀ ਸਕਦਾ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਕਿਹੜਾ ਮੈਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨੇ ਵੇਖਿਆ ਸੀ ਪਰ ਨਹੀਂ, ਮੈਂ ਤਾਂ ਇੱਥੇ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਆਉਣਾ ਪਹੁੰਚ ਤੋਂ ਦੂਰ ਰੱਖਣਾ।
” ਹੋਈ ਸੀ ਪਰ ਉਸ ਨੂੰ ਅਜੇ ਕੋਈ ਨੌਕਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਮਿਲੀ।
ਉਸ ਨੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੰਮ ਨੂੰ ਉੱਚਾ ਜਾਂ ਨੀਵਾਂ ਨਾ ਸਮਝ ਕੇ ਫ਼ਿਲਹਾਲ ਗ਼ੁਬਾਰੇ ਵੇਚਣੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਸਨ।
ਮੈਨੂੰ ਉਸ ਨੌਜਵਾਨ ਦਾ ਧੈਨਵਾਦ ਕਰਨ ਲਈ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਸਨ ਲਭ ਰਹੇ ।
ਉਹ “ਅੱਛਾ ਜੀ, ਨਮਸਤੇ” ਕਹਿ ਕੇ ਲੰਘ ਗਿਆ।
ਪਿੱਛੋਂ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਲੌਗਿਆ ਕਿ ਕੱਲ੍ਹ ਮਕਾਨ ਦਾ ਕਿਰਾਇਆ ਦੇਣ ਲਈ ਮੈਂ ਪੈਸੇ ਗਿਣ ਕੇ ਰੱਖੇ ਸਨ।
ਇਹ ਪੈਸੇ ਬਾਹਰ ਪੇਟੀ ਮੈਨੂੰ ਕਦੇ ਬੋਚੇ ਦੀ ਮਸੂਮੀਅਤ `ਤੇ ਹੈਰਾਨੀ ਹੋਵੇ, ਕਦੇ ਆਪਣੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਉੱਤੇ ਗ਼ੁੱਸਾ ਆਵੇ ।
ਕਦੇ ਡਰ ਲੱਗੇ ਕਿ ਜੇ ਭਲਾ ਕੋਈ ਮੇਰੇ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਚੁੱਕ ਕੇ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਪਰ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈਰਾਨੀ ਤੇ ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਉਸ ਨੌਜਵਾਨ ਦੀ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਉੱਤੇ ਹੋਈ ।
ਇਹੋ-ਜਿਹੇ ਨੌਜਵਾਨ ਜਿਸ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਹੋਣ, ਉੱਥੇ ਨਿਰਭੈ ਹੋ ਕੇ ਜਿਊਂਣ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਤਾਂ ਬੋਝ ਹੀ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਪੈਨਵਾਦ ਸਹਿਤ, ਕਿਰਨਜੀਤ, ਪਿੰਡ ਗੌਗੜ, 31 ਜੁਲਾਈ, 2018 ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ- ਸ੍ਰੀ ਮੁਕਤਸਰ ਸਾਹਿਬ।
ਸੇਵਾ ਵਿਖੇ ਸੈਪਾਦਕ ਜੀ, ਰੋਜ਼ਾਨਾ 'ਪੈਜਾਬ ਟਾਈਮਜ਼”, ਜਲੰਧਰ ।
ਵਿਸ਼ਾ:- ਅਪੰਗਾਂ ਦੀ ਸਮੌਸਿਆ ਬਾਰੇ | ਸਰੀਮਾਨ ਜੀ, ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਤੁਹਾਡਾ ਅਖ਼ਬਾਰ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਸਮਾਜ ਦੇ ਅਣਗੌਲੇ ਤਬਕਿਆਂ ਦੀ ਅਵਾਜ਼ ਬਣਦਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਆਪ ਦੇ ਮਾਨਵਵਾਦੀ ਨਜ਼ਰੀਏ ਤੋਂ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਹੋ ਕੇ ਮੈਂ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਅਪੰਗਾਂ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਕਹਿਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹਾਂ।
ਪਿਛਲੇ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਤੌਕ ਅਪੰਗਤਾ ਨੂੰ ਰੱਬੀ ਸ੍ਰਾਪ ਜਾਂ ਕੁਦਰਤ ਦੀ ਕਰੋਪੀ ਸਮਝ ਕੇ ਅਪੰਗਾਂ ਨੂੰ ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਹੀਣ ਤੇ ਨਿਕੇਮੇ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ।
ਇਸ ਕਾਣੀ ਸਮਾਜਿਕ-ਸੋਚ ਕਾਰਨ ਹੀ ਅਪੰਗ ਵਿਅਕਤੀ ਧਾਰਮਿਕ ਸਥਾਨਾਂ 'ਤੇ ਸ਼ਰਨ ਲੈਂਦੇ ਸਨ, ਪਿੰਗਲਵਾੜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਕਤ ਕੌਟਦੇ ਸਨ ਜਾਂ ਮੰਗ-ਪਿੰਨ ਕੇ ਗੁਜ਼ਾਰਾ ਕਰਦੇ ਸਨ ।
ਸਮਾਜ ਦੇ ਭਲੇ ਮਨੁੱਖ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦਇਆ-ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਵੇਖਦੇ ਸਨ।
ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਤਿ ਪੱਖ-ਪਾਤੀ ਸਮਾਜਿਕ ਰਵੱਈਆ ਵੇਖ ਕੇ ਅਪੰਗ ਵਿਅਕਤੀ ਖ਼ੁਦ ਵੀ ਤਰਸ ਦੇ ਪਾਤਰ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਸਨ।
ਉੱਪਰ ਦੌਸੀ ਸਾਡੀ ਸੋਚ ਨੇ ਕਾਫ਼ੀ ਸਮਾਜਿਕ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਹੈ।
ਇੱਕ ਤਾਂ ਅਪੰਗਤਾ ਨੂੰ ਰੱਬ ਦੀ ਕਰਨੀ ਸਮਝ ਕੇ ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਵੌਲ ਬਹੁਤਾ ਨਹੀਂ ਵੇਖਿਆ ਗਿਆ।
ਦੂਜਾ, ਅਪੰਗ ਆਖੇ ਜਾਂਦੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਬਾਕੀ ਸਲਾਮਤ-ਸਮਰੱਥਾ ਨੂੰ ਅਜਾਈਂ ਜਾਣ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਇੱਥੇ ਇਹ ਨੁਕਤਾ ਸਪਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
ਮੰਨ ਲਓ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਇੱਕ ਬਾਂਹ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਦੂਜੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਲੱਤ ਠੀਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੈਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੀ ।
ਤੀਜਾ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋਤਹੀਣ ਹੈ।
ਚੌਥੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਉੱਚਾ ਸੁਣਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਪੰਗਤਾ ਕਈ ਭਾਂਤ ਦੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਵੀ ਵੌਖ- ਵੱਖ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਵਿਚਾਰਨ ਦੀ ਗੌਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਅਪੰਗਤਾ ਕਾਰਨ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਬਾਕੀ ਸਮਰੱਥਾ ਬੇਕਾਰ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ?
ਨਹੀਂ, ਕਈ ਵਾਰੀ ਸਰੀਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਐਗ ਦੀ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲਤਾ ਘਟਣ ਜਾਂ ਰੁਕਣ ਨਾਲ ਬਾਕੀ ਐਗਾਂ ਦੀ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲਤਾ ਉੱਤੇ ਕੋਈ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦਾ।
ਅਨੌਕਾਂ ਕੌਮ ਅਜਿਹੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਰਜਹੀਣ ਹੋਏ ਐਗ ਦੀ ਏਨੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਪੰਗਾਂ ਦੀ ਸਾਬਤ ਰਹੀ ਸਮਰੱਥਾ ਦਾ ਸਦਉਪਯੋਗ ਕਰਨਾ ਸਮਾਜ ਦੀ ਜ਼ੁਮੇਵਾਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਕਰ ਸਕਣਾ ਸਮਾਜਿਕ ਹਾਨੀ ਹੈ।
ਇੱਥੇ ਇਹ ਗੌਲ ਵੀ ਸਮਝ ਲੈਣੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਪ੍ਰਤੱਖ ਰੂਪ ਵਿਚ ਦਿਸਦੀ ਅਪੰਗਤਾ ਬਾਰੇ ਹੀ ਪੱਖ-ਪਾਤੀ ਰਵੱਈਆ ਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦੇ ।
ਇਸ ਸਮੱਸਿਆ ਦੇ ਸੈਬੇਧ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਦੋ-ਤਿੰਨ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹਾਂ।
ਇੱਕ ਤਾਂ ਹੁਣ ਇਹ ਆਮ ਗਿਆਨ ਦੀ ਹੀ ਗੌਲ ਹੈ ਕਿ ਗਰਭ-ਕਾਲ ਦੌਰਾਨ ਅਤੇ ਜਨਮ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਕੁਝ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਮਾਂ ਅਤੇ ਬਚੇ ਦੀ ਸਿਹਤ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖ ਕੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਬੌਚਿਆਂ ਨੂੰ ਅਪੰਗ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਚਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ।
ਦੂਜਾ, ਅਪੰਗਾਂ ਪ੍ਰਤਿ ਸਮਝਦਾਰੀ ਅਤੇ ਹਮਦਰਦੀ ਦਾ ਵਤੀਰਾ ਅਪਣਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
ਉਹਨਾਂ ਪ੍ਰਤਿ ਜੇ ਹੋਰ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਘੱਟੋ- ਘੱਟ ਤ੍ਰਿਸਕਾਰ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ।
ਤੀਜਾ, ਅਪੰਗ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕੰਮ-ਕਾਰ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਾ ਕੋਈ ਯੋਗ ਸਿਖਲਾਈ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਵੇਖਣ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਾਨਸਿਕ ਅਤੇ ਸਰੀਰਿਕ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਕੈਮ ਕਰਨ ਦੇ ਮੌਕੇ ਤੇ ਯੋਗ ਸਿਖਲਾਈ ਦਾ ਪ੍ਰਬੈਧ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਉਹ ਦੂਜੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨਾਲੋਂ ਪਿੱਛੇ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦੇ।
ਅਣਗਿਣਤ ਅਜਿਹੇ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਪੰਗ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਉੱਚੀਆਂ ਮਾਪਿਆ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਅਪੰਗ ਹੋਏ ਕਿਸੇ ਬਚੇ ਦਾ ਦੂਜਿਆਂ ਬੋਚਿਆਂ ਨਾਲ ਮੁਕਾਬਲਾ ਨਾ ਕਰਨ ।
ਬੌਚੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਕਸਿਤ ਹੋ ਰਹੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੀ ਵੇਖਿਆ ਜਾਵੇ।
ਉਸ ਦੀ ਪਰਨਿਰਭਰਤਾ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਮਾਹੌਲ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਪਣੀ ਸੋਚ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਤਬਦੀਲੀ ਲਿਆ ਕੇ ਉਹ ਆਪ ਹੀ ਨਿਰਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਬਚ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਭਾਂਤ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਪ੍ਤਿ ਅਪਣੱਤ ਤੇ ਉਤਸ਼ਾਹ ਵਾਲਾ ਵਤੀਰਾ ਅਪਣਾ ਕੇ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਗਤੀ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਧਨਵਾਦ ਸਹਿਤ, ਆਪ ਜੀ ਦੀ ਸ਼ੁਭਚਿਤਕ, ਪਰਮੀਤ ਕੌਰ, 25 ਅਗਸਤ, 2018 ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੋਗਾ।
ਸੇਵਾ ਵਿਖੇ ਸੈਪਾਦਕ ਜੀ, ਰੋਜ਼ਾਨਾ “ਜਗ ਬਾਣੀ”, ਜਲੰਧਰ।
ਵਿਸ਼ਾ : ਅੱਗ ਲੱਗਣ ਦੀ ਦੁਰਘਟਨਾ ਬਾਰੇ ।
ਸਰੀਮਾਨ ਜੀ, ਮਨੋਰਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਮਨੁੱਖੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਜਾਂ ਬੇਧਿਆਨੀ ਕਾਰਨ ਹੁੰਦੀਆਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਦੁਰਘਟਨਾਵਾਂ ਦੁਹਰਾਈਆਂ ਨਾ ਜਾਣ ।
ਗੋਲ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋਈ ਕਿ ਇੱਕ ਕਿਸਾਨ ਦੀ ਰਹਾਇਸ਼ ਪਿੰਡ ਦੇ ਐਦਰ ਸੀ ਅਤੇ ਪਸੂਆਂ ਲਈ ਛੱਤਿਆ ਮਕਾਨ ਕੁਝ ਬਾਹਰ ਕਰ ਕੇ ਸੀ।
ਇਸ ਮਕਾਨ ਵਿੱਚ ਕਿਸਾਨ ਦੀਆਂ ਮੱਝਾਂ ਤੇ ਬਲਦ ਬੈਨ੍ਹੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਇੱਕ ਵੌਡੇ ਖੁੱਡੇ ਵਿੱਚ ਮੁਰਗ਼ੀਆਂ ਵੀ ਸਨ।
ਬਰਸਾਤ ਰੌਂਤ ਅਜੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੀ ਹੋਈ ਸੀ।
ਮੱਛਰ ਅਤੇ ਵੱਡੀ ਮੱਖੀ ਕਾਰਨ ਪਸ਼ੂ ਤੜਫ਼ ਰਹੇ ਸਨ।
ਆਮ ਸੂਝ ਅਤੇ ਰਵਾਇਤ ਹਰ ਪਸੂ ਦੇ ਰੱਸੇ, ਸੈਗਲ ਆਦਿ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਕੀਤੀ।
ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾ ਲਿਆ ਕਿ ਕੋਈ ਪਸੂ ਉਸ ਦੀ ਗ਼ੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਖੁੱਲ੍ਹ ਨਾ ਜਾਵੇ ।
ਫਿਰ ਉਹ ਪੱਠੇ ਆਦਿ ਪਾ ਕੇ, ਨਿਸ਼ਚਿੰਤ ਹੋ ਕੇ ਆਪਣੇ ਵਸੇਬੇ ਵਾਲੇ ਘਰ ਚਲਾ ਗਿਆ।
ਸਵੇਰੇ ਕਿਸਾਨ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਦੀ ਅੱਖ ਬਾਹਰ ਪੈਂਦੇ ਰੌਲੇਂ ਕਾਰਨ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ।
ਦੋਵੇਂ ਉੱਭੜਵਾਹੇ ਉੱਠੇ ਤਾਂ ਕੀ ਵੇਖਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਸੂਆਂ ਵਾਲੇ ਘਰ ਵੱਲੋਂ ਧੂੰਆਂ ਤੇ ਅੱਗ ਦੀਆਂ ਲਾਟਾਂ ਉੱਠ ਰਹੀਆਂ ਹਨ।
'ਲੋਕੋ-ਆਓ, ਪਾਣੀ ਲਿਆਓ, ਅੱਗ ਬੁਝਾਓ” ਦੀਆਂ ਉੱਚੀਆਂ ਅਵਾਜ਼ਾਂ ਆ ਰਹੀਆਂ ਸਨ।
ਇੰਨੇ ਨੂੰ ਦੋ ਕੁ ਨੌਜਵਾਨ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਘਰ ਵਲ ਦੌੜੇ ਆਏ ਤੇ ਦੌਸਿਆ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਸੂਆਂ ਵਾਲੇ ਮਕਾਨ ਨੂੰ ਹੀ ਅੱਗ ਲੌਗੀ ਹੋਈ ਹੈ ] ਪਸੂਆਂ ਵਾਲੇ ਘਰ ਦਾ ਬਹੁਤਾ ਮੰਦਾ ਹਾਲ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ, ਵਰਾਂਡੇ ਦੀ ਛੱਤ ਡਿਗ ਪਈ ਸੀ।
ਇੱਕ ਬਲਦ ਅਤੇ ਦੋ ਮੱਝਾਂ ਸੜ ਕੇ ਮਰ ਗਈਆਂ ਸਨ ਤੇ ਇੱਕ ਬਲਦ ਤੇ ਤਿਨ ਮੱਝਾਂ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਝੁਲਸ ਗਈਆਂ ਸਨ ।
ਮੁਰਗ਼ੀਆਂ ਦਾ ਖੁੱਡਾ ਵੀ ਸੜ ਕੇ ਢਹਿ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਮੁਰਗੀਆਂ ਦਾ ਪਤਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਲੌਂਗ ਰਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਕਿੱਥੇ ਹਨ ।
ਪਿੰਡ ਦੇ ਨੌਜਵਾਨ ਝੁਲਸੇ ਹੋਏ ਪਸੂਆਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੌਂਢ ਰਹੇ ਸਨ।
ਸਭ ਨੇ ਮਿਲ ਕੇ ਅੱਗ ਬੁਝਾ ਤਾਂ ਦਿੱਤੀ ਪਰ ਸਾਰੇ ਤ੍ਰਾਹ- ਤਾਹ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਕਿ ਬੇਜ਼ੁਬਾਨ ਜੀਵ ਤੜਫ- ਤੜਫ ਕੇ ਮਰ ਗਏ ਸਨ।
ਕਿਸਾਨ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਜ਼ਾਰ-ਜ਼ਾਰ ਰੋ ਰਹੇ ਸਨ।
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪਸੂ-ਧਨ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਦੁੱਖ ਵੱਖ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਗ਼ਲਤੀ ਕਰ ਕੇ ਪਸੂਆਂ ਦੇ ਮਰ ਜਾਣ ਦਾ ਪਛਤਾਵਾ ਅੱਡ ਸੀ।
ਅੱਗ ਲੌਂਗਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਇਹ ਦੌਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਕਿਸੇ ਪਸੂ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਹਟਣ ਨਾਲ ਧੂੰਏਂ ਲਈ ਰੌਖੀ ਧੁਖਦੀ ਅੱਗ ਥੋੜ੍ਹਾ ਖਿੰਡ ਗਈ ।
ਲਾਗੇ ਹੀ ਪਾਥੀਆਂ ਦਾ ਢੇਰ ਸੀ।
ਸੁੱਕੀਆਂ ਲੌਕੜੀਆਂ ਵੀ ਉੱਥੇ ਪਈਆਂ ਸਨ।
ਕੁਝ ਪਰ੍ਹਾਂ ਤਿਨ ਖਣ ਤੂੜੀ ਦੇ ਵੀ ਸਨ।
ਬੋਸ, ਅੱਗ ਸੁਲਗਦੀ-ਸੁਲਗਦੀ ਉੱਥੋਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਗਈ ਜਿਸ ਕਰਕੇ ਸਭ ਕੁਝ ਅੱਗ ਦੀ ਲਪੇਟ ਵਿੱਚ ਆ ਗਿਆ।
ਫਿਰ ਤਾਂ ਛੱਤ ਵੀ ਅੱਗ ਦੀ ਲਪੇਟ ਵਿੱਚ ਆ ਗਈ।
ਚੁਫੇਰੇ ਭੜਕੀ ਅੱਗ ਵਿੱਚ ਪਸੂਆਂ ਤੇ ਮੁਰਗ਼ੀਆਂ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਵੀ ਹੋ ਗਿਆ।
ਅਸੀਂ ਹੋਰ ਵੇਰਵੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਚਾਹੰਦੇ ।
ਬੋਸ, ਕੇਵਲ ਏਨਾ ਹੀ ਕਹਿਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕਿਤੇ ਵੀ ਅੱਗ ਬਾਲਣ ਵੇਲੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਬਿਜਲੀ ਦੀਆਂ ਨੰਗੀਆਂ ਤਾਰਾਂ ਜਾਂ ਨੁਕਸਦਾਰ ਫ਼ਿਟਿੰਗ ਕਾਰਨ ਵੀ ਅੱਗ ਲੋਗ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਸਾਡੀ ਨਿੱਕੀ ਜਿਹੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਸਾਨੂੰ ਬਹੁਤ ਮਹਿੰਗੀ ਪੈ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਧਨਵਾਦ ਸਹਿਤ, ਆਪ ਜੀ ਦਾ ਹਿਤੂ, 22 ਜੁਲਾਈ, 2018 ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਹੁਸ਼ਿਆਰਪੁਰ।
ਸੇਵਾ ਵਿਖੇ ਸੈਪਾਦਕ ਜੀ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ।
ਵਿਸ਼ਾ : ਇੱਕ ਸਾਦਾ ਪਰ ਆਦਰਸ਼ ਢੰਗ ਨਾਲ ਹੋਏ ਵਿਆਹ ਬਾਰੇ ।
ਸ੍ਰੀਮਾਨ ਜੀ, ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਮੇਰਾ ਇਹ ਪੱਤਰ ਆਪਣੇ ਅਖ਼ਬਾਰ ਵਿੱਚ ਛਾਪਣ ਦੀ ਖੇਚਲ ਕਰਨਾ ।
ਮੈਂ ਇਸ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਨੇੜੇ ਦੇ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਹੋਏ ਇੱਕ ਵਿਆਹ ਦੀ ਗੌਲ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ।
ਇਸ ਵਿਆਹ ਦੀਆਂ ਰਸਮਾਂ ਦੀ ਸਾਦਗੀ ਅਤੇ ਕਮਖ਼ਰਚੀ ਕਾਰਨ ਸਾਡੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਪ੍ਰਸੈਸਾ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ।
ਅੱਜ ਜਦੋਂਕਿ ਬਹੁਤੇ ਵਿਆਹਾਂ ਵਿੰਚ ਲੌਕ-ਤੋੜਵਾਂ ਖ਼ਰਚਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਸ਼ੇਖ਼ ਤੇ ਦਿਖਾਵਾ ਵੀ ਬਹੁਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਸਾਦੇ ਤੇ ਸਰਲ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੀਤੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿਆਹਾਂ ਦਾ ਮਚੌਤਵ ਬਹੁਤ ਵਧ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਵਿਆਹ ਵਿੱਚ ਵਿਆਹੇ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਲੜਕਾ ਤੇ ਲੜਕੀ ਦੋਵੇਂ ਪੜ੍ਹੇ-ਲਿਖੇ ਸਨ।
ਲੜਕਾ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਤੇ ਲੜਕੀ ਸਮਾਜ-ਭਲਾਈ ਮਹਿਕਮੇ ਵਿੱਚ ਲਗੀ ਹੋਈ ਸੀ।
ਲੜਕਾ ਤੇ ਲੜਕੀ ਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਵੀ ਪੜ੍ਹੇ-ਲਿਖੇ ਸਨ।
ਵਿਆਹ ਦੀ ਗੌਲ ਵਿਆਹ ਤੋਂ ਪੰਦਰਾਂ ਕੁ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਤੈਅ ਹੋਈ ਸੀ।
ਵਿਆਹ ਦਾ ਨਿਰਨਾ ਲੜਕਾ, ਲੜਕੀ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਨੇ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ `ਤੇ ਲਿਆ।
ਕੋਈ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਹੀਂ ਰੱਖੀਆਂ ਗਈਆਂ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸਿਧੇ ਜਾਂ ਲੁਕਵੇਂ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦੇਣ-ਲੈਣ ਦੀ ਗੌਲ ਹੋਈ।
ਬੋਸ, ਪਰਸਪਰ ਸਤਿਕਾਰ ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਉੱਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਦੋਵੇਂ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਸੈਬੈਧ ਜੋੜਨ ਦਾ ਇਕਰਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਲੜਕੇ ਸੀ।
ਵਿਆਹ ਦੀਆਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਰਸਮਾਂ ਨੂੰ ਸਾਦਾ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕਰਨ ਦਾ ਫ਼ੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਵਿਆਹ ਐਤਵਾਰ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਤਾਂਜੋ ਅਤਿ-ਨੋੜਲੇ ਸੈਬੈਧੀ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਦਿਨ ਵਿਆਹ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਣ ।
ਬਰਾਤ ਸਵੇਰੇ ਸੌਤ ਵਜੇ ਮਿਥੇ ਸਮੇਂ ਅਨੁਸਾਰ ਆ ਗਈ ।
ਗਰਮੀਆਂ ਦੀ ਰੁੱਤ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਨਾ ਇਹ ਸਵਖਤਾ ਸੀ ਨਾ ਕਵੇਲਾ।
ਬਰਾਤ ਕਿੰਨੀ ਕੁ ਸੀ ਬੋਸ ਪੰਜ-ਛੇ ਬਦੇ ; ਸਣੇ ਲੜਕਾ, ਉਸ ਦਾ ਪਿਤਾ, ਉਸ ਦਾ ਭਰਾ, ਉਸਦੀ ਭੈਣ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸ਼ਾਇਦ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਿੰਡ ਦਾ ਸਰਪੰਚ ਸੀ।
ਲੜਕੇ ਦਾ ਇੰਕ ਅਧਿਆਪਕ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ।
ਕੋਈ ਢੋਲ-ਢਮੱਕਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਸ਼ੋਰ-ਸ਼ਰਾਬਾ ਸੀ।
ਲੜਕੀ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਬਰਾਤ ਨੂੰ ਇੱਕ ਗੁਆਂਢੀ ਦੇ ਘਰ ਦੀ ਇੱਕ ਬੈਠਕ ਵਿੱਚ ਉਤਾਰ ਲਿਆ।
ਰਸਮਾਂ ਦੇ ਪੱਖੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੋਂਹਾਂ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਦੀ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਮਿਲਨੀ ਹੋਈ।
ਇਹ ਇੱਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਰਾਤੀਆਂ ਨੂੰ “ਜੀ-ਆਇਆਂ” ਕਹਿਣ ਤੇ ਆਪਸੀ ਜਾਣ- ਪਛਾਣ ਕਰਾਉਣਾ ਹੀ ਸੀ।
ਚਾਹ-ਪਾਣੀ ਪੀਣ-ਪਿਆਉਣ ਉਪਰੇਤ ਵਿਆਹ ਦੀ ਰਸਮ ਹੋਈ ।
ਪੀਟਾ ਕੁ ਬਰਾਤ ਹੋਰ ਰੁਕੀ ।
ਬਰਾਤੀ ਵਿਆਹ ਵਾਲੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਚਿਰ-ਪਛਾਤੇ ਸੈਬੋਧੀਆਂ ਵਾਂਗ ਵਿਚਰ ਰਹੇ ਸਨ ।
ਗਿਆਰਾਂ ਕੁ ਵਜੇ ਵਿਦਾਈ ਹੋਈ ਸੀ।
ਵਿਛੋੜੇ, ਵੈਰਾਗ ਤੇ ਕਰੁਣਾ-ਭਰਪੂਰ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਜੋ ਆਮ ਵਿਆਹਾਂ ਵਿੱਚ ਦੇਖਣ ਨੂੰ ਮਿਲਦੇ ਹਨ, ਇੱਥੇ ਨਹੀਂ ਦਾਜ-ਦਹੇਜ ਦੇ ਝੰਜਟਾਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਇਹ ਵਿਆਹ ਨਾ ਕਿਸੇ ਲਈ ਭਾਰ ਬਣਿਆ ਸੀ ਤੇ ਨਾ ਅੱਕਣ-ਥੋਕਣ ਦਾ ਕਾਰਨ।
ਬਰਾਤੀ ਵੀ ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਨ ਤੇ ਮੇਲੀ ਵੀ।
ਇਸ ਲਈ ਭੀੜ-ਭੜੱਕੇ ਦੀ ਥਾਂ ਮਾਹੌਲ ਸਹਿਜ ਤੇ ਸੁਖਾਵਾਂ ਸੀ ।
ਰੋਟੀ ਵੀ ਬਰਾਤੀਆਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਘਰ ਜਾ ਕੇ ਖਾਣੀ ਸੀ।
ਦੁਪਹਿਰ ਹੋਣ ਤੌਕ ਬਰਾਤ ਵੀ ਵਿਦਾ ਹੋ ਗਈ ।
ਲੋਕੀਂ ਹੈਰਾਨ ਸਨ ਕਿ ਇਹ ਕਿਹੋ-ਜਿਹਾ ਵਿਆਹ ਹੋਇਆ।
ਕੋਈ ਗੀਤ ਨਹੀਂ, ਭੈਗੜੇ ਨਹੀਂ, ਕੋਈ ਡੀ. ਜੇ. ਨਹੀਂ ਲਾਇਆ ਗਿਆ।
ਕਈ ਸਿਆਣੇ ਬੰਦੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸੁਣੇ ਸਨ, 'ਬਈ, ਅਸਲ ਵਿਆਹ ਤਾਂ ਇਹ ਹੈ।
ਵਿਆਹਾਂ ਦੇ ਮੌਕੇ ਹੁੰਦੀਆਂ ਕੋਈ ਵੀ ਕੁਰੀਤੀਆਂ ਇਸ ਵਿਆਹ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸਨ।
ਵਿਆਹ ਦੀ ਲੁੜੀਂਦੀ ਰਸਮ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਵਾਧੂ ਖਰਚੇ ਤੋਂ ਸੈਪੂਰਨ ਹੋ ਗਈ ਸੀ ।
ਦੋਵੇਂ ਭਾਈਚਾਰਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੁੜੀਆਂ ਸਨ।
ਮੈਨੂੰ ਲੜਕੀ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਇੱਕ ਸੰਬੰਧੀ ਨੇ ਦੌਸਿਆ ਕਿ ਸਾਦਾ ਵਿਆਹ ਕਰਵਾਉਣ ਵਿੱਚ ਲੜਕੇ ਦੀ ਵੱਡੀ ਭੂਮਿਕਾ ਸੀ।
ਉਸ ਦੇ ਮਾਪਿਆਂ ਨੇ ਉਸ ਦਾ ਪੂਰਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਸੀ।
ਲੜਕਾ ਕਹਿੰਦਾ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ਰਾਹ 'ਤੇ ਚੱਲਣ ਦੀ ਸੂਝ ਉਸ ਦੇ ਇੱਕ ਅਧਿਆਪਕ ਨੇ ਦਿੱਤੀ ਸੀ।
ਕੁਝ ਵੀ ਹੋਵੇ ਇਸ ਵਿਆਹ ਦੇ ਚੰਗੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਿੱਚ ਸਭ ਦਾ ਯੋਗਦਾਨ ਸੀ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਇੱਕ ਧਿਰ ਬਖੇੜਾ ਪਾ ਦਿੰਦੀ ਤਾਂ ਖ਼ਾਹ-ਮਖ਼ਾਹ ਤਣਾਅ ਪੈਦਾ ਹੋਣਾ ਸੀ।
ਫਿਰ ਵੌਡੀ ਗੋਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਨਾਲ ਦੋਵੇਂ ਧਿਰਾਂ ਪਰਸਪਰ ਮਾਣ ਤੇ ਸਤਿਕਾਰ ਸਦਕਾ ਉੱਚੀਆਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਸਨ।
ਸੈਪਾਦਕ ਜੀ ਜੇ ਉਪਰੋਕਤ ਦੌਸੇ ਵਿਆਹ ਵਾਂਗ ਸਾਦੇ ਤੇ ਘੈਂਟ ਖ਼ਰਚੀਲੇ ਵਿਆਹਾਂ ਦੀ ਪਿਰਤ ਪੈ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਸਾਡੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਧਨਵਾਦ ਸਹਿਤ, ਆਪ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸਪਾਤਰ, ਮਨਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਘ, 18 ਅਗਸਤ, 2018 ਪੰਜਾਬ ਸਕੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਬੋਰਡ , 10. ਸੇਵਾ ਵਿਖੇ ਸੈਪਾਦਕ ਜੀ, ਰੋਜ਼ਾਨਾ “ਪੰਜਾਬੀ ਜਾਗਰਣ”, ਜਲੰਧਰ ।
ਵਿਸ਼ਾ : “ਕੇਬਲ ਟੀ.ਵੀ. ਵਰਦਾਨ ਕਿ ਸ੍ਰਾਪ, ਸੈਪਾਦਕੀ ਬਾਰੇ ।
ਸ੍ੀਮਾਨ ਜੀ, ਤੁਹਾਡੇ ਸਪਤਾਹਿਕ ਅਖ਼ਬਾਰ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਲਿਖਿਆ ਸੈਪਾਦਕੀ ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਦਿਲਚਸਪੀ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ।
ਤੁਸੀਂ ਬੜੇ ਨਾਜ਼ਕ ਵਿਸ਼ੇ ਨੂੰ ਸੁਚੌਜੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਤੁਹਾਡਾ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਬਹੁਤ ਉੱਚਿਤ ਹੈ ਕਿ “ਕੇਬਲ ਟੀ.ਵੀ. ਵਿਗਿਆਨ ਦਾ ਇੱਕ ਵਰਦਾਨ ਹੈ, ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਹੈ।
ਕੇਬਲ ਟੀ.ਵੀ. ਰਾਹੀਂ ਅਸੀਂ ਵਿਸ਼ਵ-ਨਾਗਰਿਕ ਬਣ ਕੇ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਚੰਗਾ ਵੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਸੋਚ ਦੇ ਘੇਰੇ ਵਿਸ਼ਾਲ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।
ਇੱਥੇ ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਕਰ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਕੇਬਲ ਟੀ.ਵੀ. ਤਾਂ ਡਿਸ਼-ਐੱਟੀਨੇ ਰਾਹੀਂ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਪ੍ਰੋਗ੍ਰਾਮ ਸਥਾਨਿਕ ਪੱਧਰ `ਤੇ ਤਜਾਰਤੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੇਬਲ ਟੀ.ਵੀ. ਸੈਚਾਲਕ ਆਪਣੇ ਸਥਾਨਿਕ ਕੇਬਲ ਟੀ.ਵੀ. ਭਾਵ ਐਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ ਦੇ ਟੀ.ਵੀ. ਪ੍ਰੋਗ੍ਰਾਮ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਹਨ ।
ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਲਿਖਿਆ ਹੈ, ਬਣ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਰੇਡੀਓ, ਟੇਲੀਵੀਜ਼ਨ ਦੀ ਆਮਦ ਉੱਤੇ ਵੀ ਕਈ ਲੋਕ ਭੈ-ਭੀਤ ਹੋਏ ਸਨ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਕਰ ਕੇ ਸਾਡੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਵਿਗਾੜ ਵੀ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
” ਸੈਪਾਦਕ ਜੀ, ਇਸ ਸੈਬੈਧ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਤੁਹਾਡੇ ਪਾਠਕਾਂ ਨਾਲ ਸਾਂਝੇ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹਾਂ।
ਅੱਜ ਦੇ ਯੁੱਗ ਦੀ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹੜੀ ਗੌਲ ਕੌਲ੍ਹ ਤੌਕ ਅਸੈਭਵ ਜਾਪਦੀ ਸੀ, ਉਹ ਹੁਣ ਸੈਭਵ ਜਾਪਣ ਲੋਂਗ ਪਈ ਹੈ।
ਹਰ ਸਹੂਲਤ ਸਾਡੀਆਂ ਬਰੂਹਾਂ ਤੌਕ ਪਹੁੰਚ ਚੁੱਕੀ ਹੈ।
ਮਨੋਰੈਜਨ ਦੀਆਂ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਜੋ ਕਦੇ ਰਾਜੇ-ਮਹਾਰਾਜਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਪਾਪਤ ਨਹੀਂ ਸਨ, ਉਹ ਸਾਨੂੰ ਮਿਲ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ।
ਆਮ ਜਾਣਕਾਰੀ, ਵੌਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਦਾ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਦੂਰ-ਦਰਾਡੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਝਲਕੀਆਂ ਅਸੀਂ ਘਰ ਬੈਠੇਂ ਹੀ ਵੇਖ ਤੇ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।
ਇਹ ਵੀ ਠੀਕ ਹੈ ਕਿ ਬਹੁਤੀਆਂ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਤੇ ਸਹੂਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਗ਼ਾਫ਼ਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਸ੍ਰੈ- ਕਰਨਾ ਹੈ।
ਕੇਬਲ ਟੀ.ਵੀ. ਨੇ ਤਾਂ ਸਾਡੇ ਲਈ ਚੋਣ ਕਰਨ ਦੇ ਮੌਕੇ ਹੀ ਵਧਾਏ ਹਨ।
ਹਾਂ, ਇਹ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਮਨੋਰੈਜਨ ਜੀਵਨ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਅਤੇ ਕਾਰਜਾਂ ਉੱਤੇ ਮਾੜਾ ਅਸਰ ਨਾ ਪਾਵੇ ।
ਦੂਜੀ ਲੋੜ ਇਹ ਹੈ ਨਿਰੋਲ ਆਪਣੇ ਲਈ ਵੀ ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ।
ਆਪਣੀ ਸੋਚ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕੁਝ ਵਿਹਲ ਆਪਣੇ ਲਈ ਵੀ ਕੌਂਢਣੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
ਤੀਜੀ ਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਗੌਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਆਪਣੀਆਂ ਜੜ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ।
ਭਾਵ ਕੇਬਲ ਜਾਣ ਕੇ ਆਪਣੇ ਦੇਸ ਤੇ ਆਪਣੇ ਸਭਿਆਚਾਰ ਦੀ ਵਡਿਆਈ ਤੇ ਸਿਫ਼ਤ ਨੂੰ ਮਾਣ ਸਕਣਾ ।
ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਭਿੰਨ-ਭਿੰਨ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਨੂੰ ਚੁਕੈਨੇ ਹੋ ਕੇ ਸੁਚੱਜੀ ਚੋਣ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰੀਏ ਤਾਂ ਬੇਲੋੜਾ ਭੈ-ਭੀਤ ਹੋਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਹੀਂ ।
ਅਸੀਂ ਬਾਹਰੀ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਸੈਪਾਦਕੀ ਦੇ ਐਤ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਕਿਹਾ ਹੈ, “ਅਸੀਂ ਕੇਬਲ ਟੀ.ਵੀ. ਜਾਂ ਦੇਸੀ ਟੀ.ਵੀ. ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਨੋਰੋਜਨ ਜਾਂ ਸਿੱਖਿਆ-ਸਾਧਨ ਦੇ ਗ਼ੁਲਾਮ ਨਹੀਂ ਬਣਨਾ।
ਆਪਣੀ ਸੁਰਤ ਤੇ ਬੁੱਧ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਤੋਂ ਉੱਚੇ ਰੱਖਣਾ ਹੈ।
” ਜਾਂ ਬਾਹਰਲੇ, ਟੀ.ਵੀ. ਵੇਖਣ ਦੀ ਆਦਤ ਨਸ਼ੇ ਦੀ ਹੱਦ ਤੌਕ ਨਹੀਂ ਪਾ ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ।
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਪ੍ਰੋਗ੍ਰਾਮ ਦੀ ਪੁਣ-ਛਾਣ ਕਰਨ ਦੀ ਜਾਚ ਵੀ ਸਾਨੂੰ ਆਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਏਨਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਇਹ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਸਾਡੀ ਅਜੋਕੀ ਸਿੱਖਿਆ ਸਾਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਰਕੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ-ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਨੂੰ ਟੀ.ਵੀ. ਪ੍ਰਸਾਰਨ ਦੇ ਸਹੀ ਮਾਅਨੇ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਏ ।
ਮੇਰੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਸਾਡੇ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦੇ ਮਸਲਿਆਂ ਉੱਤੇ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੂਝ-ਭਰੇ ਸੈਪਾਦਕੀ ਨੋਟ ਲਿਖਦੇ ਰਹੋ ।
ਪੈਨਵਾਦ ਸਹਿਤ, ਤੁਹਾਡੀ ਸ਼ੁੰਭਚਿਤਕ, ਸਨੇਹ ਕਿਰਨ, 22. ਅਗਸਤ, 2018 ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਰੁਪਨਗਰ।
11. ਸੇਵਾ ਵਿਖੇ ਸੈਪਾਦਕ ਜੀ, ਰੋਜ਼ਾਨਾ 'ਪੰਜਾਬ ਟਾਈਮਜ਼”, ਜਲੰਧਰ ।
ਸੀਮਾਨ ਜੀ, ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਅਖ਼ਬਾਰ ਰਾਹੀਂ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਬੀਤੀ ਇੱਕ ਘਟਨਾ ਦੀ ਚਰਚਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹਾਂ।
ਇਸ ਘਟਨਾ ਨੇ ਮੇਰੇ ਨਿਰਾਸ ਮਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਆਸ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਪੈਦਾ ਕਰ ਦਿੱਤੀ।
ਅਸੀਂ ਅਕਸਰ ਕਹਿ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸਾਡੇ ਚੁਫੇਰੇ ਦੇ ਲੋਕ ਸਹਾਰਥੀ, ਚਲਾਕ ਤੇ ਹਿੰਸਕ ਹੋ ਗਏ ਹਨ।
ਮਾੜੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਬਾਰੇ ਸੁਣਦਿਆਂ-ਸੁਣਦਿਆਂ ਮਨ ਵਿੱਚ ਐਨਾ ਖ਼ੌਫ ਭਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਘਰ ਬੈਠਿਆਂ ਵੀ ਅਸੁਰੌਖਿਅਤ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਪਰ ਮੈਨੂੰ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੁਨੀਆ ਵਿੱਚ ਅਜੇ ਚੌਗਿਆਈ ਮੁੱਕੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਸਾਨੂੰ ਰਾਹ ਵਿੱਚ ਹੀ ਕਾਫ਼ੀ ਦੇਰ ਹੋ ਗਈ।
ਸ਼ਾਮ ਦਾ ਘੁਸਮੁਸਾ ਹੋ ਗਿਆ, ਕਿਸੇ-ਕਿਸੇ ਗੌਡੀ ਵਾਲੋਂ ਨੇ ਤਾਂ ਲਾਈਟਾਂ ਵੀ ਜਗਾ ਲਈਆਂ ਸਨ।
ਸਾਡਾ ਘਰ ਅਜੇ ਪੰਜ ਕੁ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਸੀ।
ਅਚਾਨਕ ਇੱਕ ਜਾਨਵਰ ਦੌੜਦਾ ਆਇਆ ਅਤੇ ਸੜਕ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰਨ ਲੌਂਗਿਆ ।
ਜਾਨਵਰ ਤੋ' ਬਚਦੇ-ਬਚਦੇ ਸਾਡਾ ਸਕੂਟਰ ਸੜਕ ਤੋਂ' ਹੇਠਾਂ ਉੱਤਰ ਗਿਆ।
ਅੱਗੇ ਸੜਕ ਨੂੰ ਚੌੜੀ ਕਰਨ ਲਈ ਪਟੜੀ ਪੁੱਟੀ ਹੋਈ ਸੀ ।
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ-ਕਿਤੇ ਰੇਤ ਅਤੇ ਪੱਥਰ ਸੁਟੇ ਹੋਏ ਸਨ ।
ਸਕੂਟਰ ਬੇਕਾਬੂ ਹੋ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੀ ਨਾ ਲੌਗਾ ਕਿ ਕਦੋਂ ਅਸੀਂ ਦੋਵੇਂ ਵੇਖ ਵੱਖ ਜਾ ਡਿੱਗੇ ।
ਮੇਰੇ ਪਿਤਾ ਦੇ ਸਿਰ ਵਿੱਚ ਸੌਟ ਲੋਗੀ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਸੁਂਧ-ਬ੍ਧ ਨਾ ਰਹੀ।
ਮੇਰੀਆਂ ਵੀ ਲੌਤਾਂ-ਬਾਂਹਾਂ ਉੱਤੇ ਸੌਟਾਂ ਵੌਜੀਆਂ।
ਕੁਝ ਸੁੱਝੇ ਹੀ ਨਾ ਕਿ ਮੈਂ ਕੀ ਕਰਾਂ ?
ਤਦ ਹੀ ਇੱਕ ਰੇਹੜੇ ਵਾਲਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਾਈਕਲ ਸਵਾਰ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਆਏ।
ਸਾਡੀ ਹਾਲਤ ਵੇਖ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨੇ ਨੇ ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਬਿਠਾ ਕੇ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਹਸਪਤਾਲ ਪਹੁੰਚਾ ਦਿੱਤਾ।
ਮੇਰੇ ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਵਿਚ ਦਾਖ਼ਲ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ।
ਮੈਨੂੰ ਵੀ ਦਵਾ-ਪੱਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਕਾਰ ਵਾਲੇ ਨੇ ਡਾਕਟਰ ਵੌਲੋਂ ਲਿਖੀਆਂ ਦਵਾਈਆਂ ਤਤਕਾਲ ਲਿਆ ਕੇ ਦਿੱਤੀਆਂ।
ਮੇਰੇ ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਦਿਨ ਹੋਸ਼ ਆਈ।
ਡਾਕਟਰਾਂ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਸੀ ਕਿ ਜੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤੁਰੈਤ ਹਸਪਤਾਲ ਨਾ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਂਦਾ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜਾਨ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ।
ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਇਸ ਹਾਦਸੇ ਵਿੱਚੋਂ ਗੁਜ਼ਰ ਕੇ ਬਿਲਕੁਲ ਠੀਕ ਹੋ ਗਏ ਹਾਂ ਤਾਂ ਉਸ ਦੁਰਘਟਨਾ ਸਮੇਂ ਸਹਾਈ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਰੱਬ ਜਿਹੇ ਬੰਦਿਆਂ ਦਾ ਖ਼ਿਆਲ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।
ਮੈਨੂੰ ਤਾਂ ਇਹ ਵੀ ਚੇਤੇ ਨਹੀਂ ਕਿ ਉਹ ਹਿੰਦੂ ਸਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਨ ਜਾਂ ਸਿੱਖੀ ਸਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਸ਼ਹਿਰੀ ਸਨ ਜਾਂ ਪੇਂਡੂ, ਪੜ੍ਹੇ ਲਿਖੇ ਸਨ ਜਾਂ ਅਨਪੜ੍ਹ ।
ਉਹ ਸੌਚੀ-ਮੁੱਚੀ ਬਹੁਤ ਚੰਗੇ ਇਨਸਾਨ ਸਨ।
ਮੈਨੂੰ ਅਜੇ ਵੀ ਖ਼ਿਆਲ ਨਹੀਂ ਕਿ ਕਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨੇ ਸਾਡੇ ਘਰ ਦਾ ਪਤਾ ਪੁੱਛ ਕੇ ਸਾਡੇ ਗੁਆਂਢੀ ਨੂੰ ਇਸ ਦੁਰਘਟਨਾ ਦੀ ਖ਼ਬਰ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ।
ਦੂਜੇ ਦਿਨ ਸਾਡਾ ਸਕੂਟਰ ਘਰ ਪਹੁੰਚਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ।
ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਦੁਰਘਟਨਾ ਬਾਰੇ ਸਹੀ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ।
ਰੇਹੜੀ ਵਾਲਾ, ਸਾਈਕਲ ਵਾਲਾ ਤੇ ਕਾਰ ਵਾਲਾ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਹੜੇ ਨੇ ਸਾਡੀ ਕੀ-ਕੀ ਮਦਦ ਦਾ ਪੈਨਵਾਦ ਕਰਨ ਦਾ ਵੀ ਖ਼ਿਆਲ ਨਾ ਆਇਆ ।
ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੌਕ ਮੇਰੇ ਪਿਤਾ ਹੋਸ਼ ਵਿੱਚ ਨਾ ਆਏ ਮੇਰੇ ਤਾਂ ਬੋਸ ਸਾਹ ਹੀ ਸੁੱਕੇ ਰਹੇ।
ਅੱਜ ਜੇ ਸਾਡਾ ਪਰਿਵਾਰ ਠੀਕ ਵੌਸ-ਰਸ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਬੇਪਛਾਣੇ ਵਿਆਕਤੀਆਂ ਸਦਕੇ ਹੈ।
ਉਹ ਲੋਕ ਵੀ ਇਸੇ ਧਰਤੀ `ਤੇ ਹੋਣਗੇ ਜਿਹੜੇ ਹਾਦਸੇ ਦੇ ਸਮੇਂ ਜ਼ਖ਼ਮੀਆਂ ਦੀਆਂ ਜੇਬਾਂ ਟੋਹਣ ਦੀ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਬਿਲਕੁਲ ਬੇਧਿਆਨੇ ਹੋ ਕੇ ਕੋਲੋਂ ਲੰਘ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਪਰ ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨੇਕ ਬੰਦਿਆਂ ਦੇ ਉੱਦਮ ਸਦਕਾ ਸਾਡੀ ਜਾਨ ਬਚੀ, ਉਹਨਾਂ ਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਖ਼ਸੀਅਤਾਂ ਸਦਕਾ ਇਹ ਦੁਨੀਆ ਰਹਿਣ ਯੋਗ ਹੈ।
ਮੈਂ ਇਹਨਾਂ ਵੀਰਾਂ ਪ੍ਰਤਿ ਆਪਣਾ ਧਨਵਾਦ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਲਿਖ ਕੇ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰ ਰਹੀ ਹਾਂ ਕਿ ਔਖੇ ਵੇਲੇ ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਕੈਮ ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਭਾਵਨਾ ਜ਼ਰੂਰ ਵਧਣੀ-ਫੁੱਲਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਤਾਂ ਹੀ ਤੌਖਲਿਆਂ ਤੇ ਬੇਭਰੋਸਗੀਆਂ ਦੀ ਥਾਂ ਅਸੀਂ ਹਰ ਰਾਹ 'ਤੇ ਆਸ ਅਤੇ ਧਨਵਾਦ ਸਹਿਤ, ਜਗਦੀਪ ਕੌਰ, ਕੋਠੀ ਨੰ. 190, ਨੇੜੇ ਬੋਸ ਅੱਡਾ, 6 ਸਤੌਬਰ, 2018 ਫ਼ਰੀਦਕੋਟ ।
12. ਸੇਵਾ ਵਿਖੇ ਸੈਪਾਦਕ ਜੀ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ।
ਵਿਸ਼ਾ : ਆਤਮ-ਹੌਤਿਆਵਾਂ ਦਾ ਪੈਦਾ ਹੋ ਰਿਹਾ ਰੁਝਾਨ ।
ਸਮਾਨ ਜੀ, ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਇਸ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਪੇਂਡੂ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਆਤਮ-ਹੱਤਿਆਵਾਂ ਦੀਆਂ ਵੌਧ ਰਹੀਆਂ ਵਾਰਦਾਤਾਂ ਬਾਰੇ ਗੌਲ ਕਰਨੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ।
ਸਾਡਾ ਪੇਂਡੂ ਜੀਵਨ ਹਾਲਾਂ ਤੀਕ ਸ਼ਹਿਰੀ ਜੀਵਨ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸ਼ਾਂਤਮਈ ਤੇ ਟਿਕਾਅ ਵਾਲਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਅਨੇਕਾਂ ਪਿੰਡ ਅਜਿਹੇ ਸਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਸਨੀਕ ਬੜੇ ਮਾਣ ਨਾਲ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ 'ਸਾਡੇ ਪਿੰਡ ਕਦੇ ਕਤਲ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ, ਮਰਨ- ਮਾਰਨ ਤੌਕ ਹਾਲਤ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚੀ” ਪਰ ਹੁਣ ਇਹ ਹਾਲਤ ਨਹੀਂ ਰਹੀ ।
ਸਾਡੇ ਗੁਆਂਢੀ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਪਿਛਲੇ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਛੇ-ਸੌਤ ਆਤਮ-ਹੱਤਿਆਵਾਂ ਦੇ ਕੇਸ ਹੋਏ ਹਨ।
ਆਪਣੀ ਜਾਨ ਆਪ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਇਹ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਜਵਾਨ ਉਮਰ ਦੇ ਸਨ।
ਇੱਕ ਅਧਿਆਪਕ ਨੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਆਪਣੀ ਜਾਨ ਲੈ ਲਈ ਕਿ ਉਸ ਦਾ ਸਾਰਾ ਪਰਿਵਾਰ ਉਸ ਦੀ ਤਨਖ਼ਾਹ ਦਾ ਇੱਕ-ਇੱਕ ਪੈਸਾ ਗਿਣਦਾ ਸੀ।
ਇੱਕ ਨੌਜਵਾਨ ਨੇ ਮਾਪਿਆਂ ਦੀ ਟੋਕ-ਟੁਕਾਈ ਤੋਂ ਖਿਝ ਕੇ ਆਤਮ- ਹੱਤਿਆ ਕਰ ਲਈ।
ਇੱਕ ਹੋਰ ਇਸਤਰੀ ਜੋ ਇੱਕ ਬੌਚੇ ਦੀ ਮਾਂ ਵੀ ਸੀ ਆਪਣੇ ਉਸ ਪਤੀ ਦੇ ਸਿਰ ਚੜ੍ਹ ਕੇ ਮਰ ਗਈ ਜਿਹੜਾ ਹਰ ਸਮੇਂ ਨਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਗੌਟ ਹੋਇਆ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ।
ਇੱਕ ਔਰਤ ਨੇ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਇਸ ਕਰਕੇ ਖ਼ਤਮ ਕਰ ਲਈ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਦਾ ਪਤੀ ਚਰਿੱਤਰਹੀਣ ਸੀ ਤੇ ਉਹ ਪਰਿਵਾਰਿਕ ਜੁੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਭੁਗਤਾਉਣ ਨੂੰ ਪਹਿਲ ਨਹੀਂ ਸੀ ਦਿੰਦਾ।
ਇੱਕ ਪੜ੍ਹੇ-ਲਿਖੇ ਨੌਜਵਾਨ ਨੇ ਆਪਣੇ-ਆਪ ਨੂੰ ਇਸ ਲਈ ਮੁਕਾ ਲਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਉਸ ਦੀ ਮਨਪਸੰਦ ਨੌਕਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਮਿਲ ਰਹੀ ।
ਇਹ ਕਹਿਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਹੀਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਆਤਮ-ਹੱਤਿਆਵਾਂ ਕਾਰਨ ਸੈਬਧਿਤ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਕਿੰਨਾ ਸਦਮਾ ਪਹੁੰਚਿਆ ਹੋਣਾ ਹੈ।
ਇਹਨਾਂ ਭੈੜੀਆਂ ਖ਼ਬਰਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣ ਕੇ ਪਿੰਡਾਂ ਦੇ ਪਿੰਡ ਕੰਬ ਜਾਂਦੇ ਰਹੇ ਹਨ।
ਮਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਸਿਰ ਦੀਆਂ ਜ਼ੁਮੇਵਾਰੀਆਂ-ਬੌਚੇ, ਬੁਢੇ ਮਾਂ-ਬਾਪ ਆਦਿ ਦੀ ਸੈਭਾਲ, ਇੱਕ ਵੌਖਰੀ ਸਮੱਸਿਆ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਇਹ ਆਤਮ-ਹੌਤਿਆਵਾਂ ਕੇਵਲ ਮੇਰੇ ਗੁਆਂਢੀ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਨਹੀਂ ਵਾਪਰੀਆਂ।
ਅਖ਼ਬਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਛਪਦੀਆਂ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਆਤਮ-ਹੱਤਿਆ ਕਿਉਂ ਕਰਦਾ ਹੈ ?
ਇਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਉੱਤਰ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਤੇ ਸਮਾਜ- ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਨੇ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਲੌਂਭਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ ।
ਮੇਰੀ ਚਿੰਤਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਵਰਤਾਰਾ ਸ਼ਾਂਤ ਤੇ ਚੋਗੇ-ਭਲੇ ਵਸਦੇ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹੋਣ ਲੌਗ ਪਿਆ ਹੈ।
ਸਾਨੂੰ ਪੇਂਡੂ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਦਾਖ਼ਲ ਹੋ ਰਹੇ ਤਕਲੀਫ਼ਦੇਹ ਤੌਤਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨੀ ਹੋਵੇਗੀ।
।
ਦੀ ਮੰਡੀ ਹਰ ਪਿੰਡ ਤੌਕ ਪਹੁੰਚ ਗਈ ਹੈ।
ਵਿੱਦਿਆ ਦਾ ਪਸਾਰ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਰਵਾਇਤੀ ਕੰਮਾਂ-ਕਿੱਤਿਆਂ, ਜਿਉਂਣ-ਢੰਗਾਂ, ਵਿੱਚੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਲਾ ਸਹਿਜ ਘਟ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤੇ ਤਣਾਅ ਵਧ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਇਸ ਦਾ ਅਸਰ ਪਰਿਵਾਰਿਕ ਰਿਸ਼ਤਿਆਂ ਉੱਤੇ ਵੀ ਪੈ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਬੇਸਮਝੀ, ਹਉਂਮੈਂ ਜਿਹੇ ਔਗੁਣਾਂ ਦਾ ਵਧਣਾ ਵੀ ਇੱਕ ਕਾਰਨ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਵੀ ਅੱਗੇ ਆਪਣੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਦੇ ਸਹੀ ਸਰੂਪ ਨੂੰ ਪਛਾਣ ਨਾ ਸਕਣਾ ਅਤੇ ਇਕਦਮ ਗ਼ਲਤ ਨਤੀਜਿਆਂ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਵੀ ਅਜੋਕੇ ਸਮੇਂ ਦਾ ਖਾਸਾ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ।
ਭਾਈਚਾਰੇ ਤੇ ਸਾਂਝੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਦੀ ਜਕੜ ਢਿੱਲੀ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ।
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ ਲੁੜੀਂਦੀ ਅਗਵਾਈ ਮਿਲਨ ਦੇ ਮੌਕੇ ਘਟ ਰਹੇ ਹਨ ।
ਬੇਚੈਨ ਹੋਏ ਲੋਕ ਠੀਕ- ਗ਼ਲਤ ਦਾ ਨਿਰਨਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ।
ਮੈਂ ਸਮੱਸਿਆ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਠੀਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਛਾਣਨ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਢੁਕਵਾਂ ਹੱਲ ਸੁਝਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹਾਂ ਪਰ ਮੇਰੀ ਇੱਛਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਪੱਤਰ ਤੋਂ ਗੌਲ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਵੇ ਤੇ ਸਿਆਣੇ ਪਾਠਕ ਇਸ ਰੀਭੀਰ ਬਣ ਰਹੀ ਸਮੱਸਿਆ 'ਤੇ ਹੋਰ ਵਿਚਾਰ-ਚਰਚਾ ਕਰਨ ।
ਅੱਗ ਕਿਤੇ ਵੀ ਸੁਲਘਦੀ ਹੋਵੇ, ਖ਼ਬਰਦਾਰ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਹੋਣਾ ਬਣਦਾ ਹੈ।
ਤੁਹਾਡਾ ਸ਼ੁੌੰਭਚਿੰਤਕ, ਦਿਲਪੀਤ, ਧਿੰਡ ਤੇ ਡਾਕਖ਼ਾਨਾ ਸਾਹਨੇਵਾਲ, 6 ਸਤੰਬਰ, 2018 ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਲੁਧਿਆਣਾ।
13. ਸੇਵਾ ਵਿਖੇ ਸੈਪਾਦਕ ਸਾਹਿਬ, ਰੋਜ਼ਾਨਾ “ਅਜੀਤ”, ਜਲੰਧਰ ।
ਸੀਮਾਨ ਜੀ, ਮੈਂ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਅੱਜ-ਕੌਲ੍ਹ ਦੇ ਯੁੱਗ ਵਿੱਚ ਟੀ.ਵੀ. ਉੱਤੇ ਚੌਲ ਰਹੇ ਨੰਗੇਜ਼ਵਾਦ ਨੂੰ ਠੱਲ੍ਹ ਪਾਉਣ ਲਈ ਕੁਝ ਸੁਝਾਅ ਭੇਜ ਰਿਹਾ ਹਾਂ।
ਕਿਰਪਾ ਕਰ ਕੇ ਇਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਅਖ਼ਬਾਰ ਵਿੱਚ ਛਾਪਣ ਦੀ ਕਿਰਪਾਲਤਾ ਕਰਨੀ ।
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਟੀ.ਵੀ. ਚੈਨਲਾਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਅਸ਼ਲੀਲ ਦ੍੍‌੍‌ਸ਼ਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਇਦ ਹੁਣ ਮੁਕਾਬਲੇਬਾਜ਼ੀ ਹੋ ਮਾਡਲ ਮੁੰਡੇ/ਕੁੜੀਆਂ ਅਜਿਹੇ ਸੀਨ ਪੇਸ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਘਰ-ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚ ਬੈਠ ਕੇ ਇੱਕ ਮਿੰਟ ਵੀ ਟੀ.ਵੀ. ਗਾਉਣਾ ਆਉਂਦਾ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਨਾ, ਉਹ ਮਾਡਲਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਜ਼ਰੂਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਸਭ ਕੁੱਝ ਛੇਤੀ ਤੋਂ ਛੇਤੀ ਪੈਸੇ ਕਮਾਉਣ ਦੇ ਲਾਲਚ ਵਿੱਚ ਰਾਤੋ-ਰਾਤ ਸਟਾਰ ਬਣਨ ਦੀ ਮਨਸ਼ਾ ਨਾਲ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਅਸਲੀ ਸੋਭਿਆਚਾਰ ਨੂੰ ਛਿੱਕੇ ਟੈਗ ਕੇ ਲੋਂਚਰ ਗੀਤਾਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਵਾ ਰਹੇ ਹਨ ਤੇ ਫਿਰ ਇਹਨਾਂ ਗੀਤਾਂ ਦੀਆਂ ਵੀਡੀਓ- ਸੀਡੀਆਂ ਨਾਲ ਫ਼ਿਲਮਾ ਕੇ ਖ਼ੁਦ ਪੰਜਾਬੀ ਵਿਰਸੇ ਦੀਆਂ ਜੜ੍ਹਾਂ ਪੁੱਟ ਰਹੇ ਹਨ।
ਉਹ ਭੁੱਲ ਗਏ ਹਨ ਕਿ ਇਹ ਗੀਤ ਸਾਡੀਆਂ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਬੈਠੀਆਂ ਮਾਂਵਾਂ, ਭੈਣਾਂ ਤੇ ਬੋਚੀਆਂ ਨੇ ਵੀ ਸੁਣਨੇ ਹਨ।
ਇਸ ਨੰਗੇਜ਼ਵਾਦ ਦਾ ਅਸਰ ਸਕੂਲਾਂ, ਕਾਲਜਾਂ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ `ਤੇ ਪੈ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਕੁੜੀਆਂ ਮਾਡਲਾਂ ਦੀ ਰੈਸੇ ਪੱਛਮੀ ਢੰਗ ਦੇ ਕੌਪੜੇ ਪਾਉਣ ਲੌਂਗ ਪਈਆਂ ਹਨ।
ਸੂਝਵਾਨ ਵਿਅਕਤੀ ਇਹ ਸੋਚਣ ਲਈ ਹੁਣ ਮਜਬੂਰ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਨੰਗੇਜ਼ਵਾਦ ਦਾ ਹੜ੍ਹ ਚਿਰ ਤੋਂ ਸਾਡੀਆਂ ਪੰਜਾਬੀ ਕਦਰਾਂ-ਕੀਮਤਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਹੀ ਨਾ ਰੋੜ੍ਹ ਕੇ ਲੈ ਜਾਵੇ।
ਇਸ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਫ਼ਰਜ਼ ਬਣਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸੈਗੀਤਿਕ ਵੀਡੀਓ ਲਈ ਵੀ ਸੈਂਸਰ-ਬੋਰਡ ਬਣਾਵੇ ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕਰੇ।
ਇਸ ਬੋਰਡ ਵਿੱਚ ਸੂਝਵਾਨ ਹੈ।
ਟੈਲੀਵੀਜ਼ਨ-ਸਟਾਫ਼ ਨੂੰ ਵੀ ਆਪਣੀ ਸਭਿਅਤਾ ਪ੍ਰਤਿ ਨੈਤਿਕ ਜ਼ੁਮੇਵਾਰੀ ਸਮਝਦਿਆਂ ਇਸ ਨੰਗੇਜ਼ਵਾਦ ਨੂੰ ਬੈਦ ਕਰਕੇ ਸਹੀ ਪਹਿਰਾਵੇ ਵਾਲੇ ਸਾਫ਼-ਸੁਥਰੇ ਫ਼ਿਲਮਾਂਕਣ ਵਿਖਾਉਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ।
ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿਰੌਂਧ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਕੇ ਹੈਭਲਾ ਮਾਰਨ, ਸਿਆਸੀ ਧਾਰਮਿਕ ਸੈਸਥਾਵਾਂ, ਨੌਜਵਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਤੇ ਕਲੌਂਬਾਂ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕਿਤੇ ਵੀ ਫ਼ਿਲਮਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਅਜਿਹੇ ਅਖੌਤੀ ਅਖਾੜੇ ਦੇ ਸੀਨਾਂ ਦਾ ਬਾਈਕਾਟ ਕਰਨ।
ਮਾਪਿਆਂ ਤੇ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਟੀ.ਵੀ. ਚੈਨਲਾਂ 'ਤੇ ਬੋਚਿਆਂ ਨੂੰ ਅਸ਼ਲੀਲ ਪ੍ਰੋਗ੍ਰਾਮ ਨਾ ਦੇਖਣ ਦੀ ਪ੍ਰੇਰਨਾ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਅਖ਼ਬਾਰਾਂ ਤੇ ਰਿਸਾਲਿਆਂ ਦੇ ਮਾਲਕਾਂ ਅਤੇ ਸੈਪਾਦਕਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਦੀਆਂ ਫੋਟੋਆਂ ਛਾਪ ਕੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹਲਾਸ਼ੇਰੀ ਨਾ ਦੇਣ।
`ਤੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਦਰਾਂ ਨਾਲ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਕਰੇ ।
ਸੌਭਿਆਚਾਰਿਕ ਪ੍ਰੋਗ੍ਰਾਮ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਤੇ ਕਲਾਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਹਲਾਸ਼ੇਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਇਨਾਮਾਂ ਨਾਲ ਵੀ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਪ੍ਰੋਗ੍ਰਾਮ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰ-ਮੁਕਤ ਵੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।
ਹੈ।
ਬਿਨਾਂ ਸੋਚੇ-ਸਮਝੇ ਤੋਂ ਇਹਨਾਂ ਅਸ਼ਲੀਲ ਵੀਡੀਓ ਨੂੰ ਰਿਲੀਜ਼ ਜਾਂ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਮਸ਼ਹੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ।
ਹਰ ਇੱਕ ਨੂੰ ਸਧਾਰਨ ਪਹਿਰਾਵੇ ਤੇ ਲੰਮੀ ਸੋਚ ਦਾ ਮਾਲਕ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਨਿਰਸਹਾਰਥ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸਾਡਾ ਵਡੱਪਣ ਤੇ ਮਾਣ ਹੈ।
ਧਨਵਾਦ ਸਹਿਤ, ਆਪ ਜੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸਪਾਤਰ, ਕੋਟ ਖ਼ਾਲਸਾ, 6 ਜਨਵਰੀ, 2018 ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਸੀ ਐਮਿਿਤਸਰ ਸਾਹਿਬ।
14. ਸੇਵਾ ਵਿਖੇ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ।
ਸ੍ੀਮਾਨ ਜੀ, ਮੈਂ ਇਸ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਝੂਠੇ ਲਾਰੇ ਲਾ ਕੇ ਭਾਰਤ ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ `ਤੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਵਿਦੇਸ਼ ਭੇਜਣ ਵਾਲੀਆਂ ਏਜੈਸੀਆਂ ਤੇ ਟ੍ਰੈਵਲ-ਏਜੈਟਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਇਸ ਪਾਸੇ ਵੋਲ ਧਿਆਨ ਦਿਵਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ।
ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਇਸ ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਅਖ਼ਬਾਰ ਵਿੱਚ ਛਾਪਣ ਦੀ ਖੇਚਲ ਕਰਨੀ।
ਕਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਗ਼ੈਰਕਨੂੰਨੀ ਢੈਗ ਨਾਲ ਵਿਦੇਸ਼ ਜਾਣ ਦੀ ਹੋੜ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਨਵੀਂ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ` ਲੰਮੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਕਨੇਡਾ ਅਮਰੀਕਾ, ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਆ ਤੇ ਇੰਗਲੈਂਡ ਆਦਿ ਦੀ ਚਮਕ-ਦਮਕ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵੱਲ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦੀ ਆ ਰਹੀ ਹੈ।
ਇਸ ਵਿੱਚ ਜਾ ਕੇ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਅਮੀਰ ਹੋਣ ਦੀ ਲਾਲਸਾ ਹੈ।
ਇਹ ਨੌਜਵਾਨ ਜਦੋਂ ਉੱਥੋਂ ਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ, ਚਮਕ-ਦਮਕ ਤੇ ਡਾਲਰਾਂ ਤੇ ਪੈਂਡਾਂ ਦੀ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਵਿੱਚ ਕੀਮਤ ਸੁਣਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਝੱਟ ਆਪਣਾ ਸਭ ਕੁਝ ਦਾਅ 'ਤੇ ਲਾ ਕੇ ਉੱਧਰ ਜਾਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ।
ਲੋਕ ਵਿਦੇਸ਼ ਜਾਣ ਲਈ ਢੰਗ ਵੀ ਨਵੇਂ-ਨਵੇਂ ਅਪਣਾਉਂਦੇ ਹਨ।
ਕਈ ਖਿਡਾਰੀ, ਕਈ ਗਵੱਈਏ, ਕਈ ਧਾਰਮਿਕ ਨੇਤਾ, ਕਈ ਕੀਰਤਨੀਏ, ਕਈ ਢੋਲ ਵਜਾਉਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਕੋਈ ਝੂਠੀ ਸ਼ਾਦੀ ਕਰਕੇ, ਅਜਿਹੀਆਂ ਚੋਰ-ਮੋਰੀਆਂ ਭਾਲ ਹੀ ਲੈਂਦੇ ਹਨ।
ਕਲਾਕਾਰ ਇਸ ਦਾ ਪੂਰਾ-ਪੂਰਾ ਲਾਹਾ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹਨ।
ਇਹ ਕੰਪਨੀਆਂ ਜਾਂ ਏਜੈਟ ਛੋਟੇ-ਵੱਡੇ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਵਿਚ ਬਣੇ ਸਜਾਵਟੀ ਦਫ਼ਤਰ ਖੋਲ੍ਹਦੇ ਹਨ।
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਦੇਸ਼ੀਆਂ ਦੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਵੌਡੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ ਲਾ ਕੇ ਆਉਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਖ਼ੂਬ ਭਰਮਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਪਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ ।
ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਇੰਜੀਨੀਅਰ, ਡਾਕਟਰ, ਅਧਿਆਪਕ, ਪੇਂਡੂ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਡ੍ਰਾਈਵਰਾਂ, ਵੈੱਲਡਰਾਂ, ਕਾਰਪੈਂਟਰਾਂ ਤੇ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਕੈਨਿਕਾਂ ਦੀ ਮਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ।
ਪੂਰਾ ਫ਼ਾਰਮ ਇਵ ਭਰਵਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਅਮਰੀਕਾ ਦੀ ਐਬੈਸੀ ਦੀ ਇੰਟਰਵਿਊ ਹੋਵੇ ।
ਗਾਹਕ ਦੇ ਫਸਣ ਤੋ ਬਾਅਦ ਵੀਹ-ਪੱਚੀ ਹਜ਼ਾਰ ਅਡਵਾਂਸ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਕਦੀ ਕੋਈ ਕਾਗ਼ਜ਼ ਦੀ ਘਾਟ ਤੇ ਕਦੀ ਪਾਸਪੋਰਟ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਦੱਸ ਕੇ ਸਾਲ-ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਤਾਂ ਗਾਹਕ ਨੂੰ ਐਵੇਂ ਹੀ ਗੇੜੇ ਮਰਵਾਉਂਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ।
ਕਈ ਚਲਾਕ ਏਜੈਟ ਤਾਂ ਇਹ ਸੌਦਾ ਅੱਠ ਜਾਂ ਦਸ ਲੱਖ ਵਿਚ ਵੀ ਕਰਦੇ ਵੇਖੇ ਗਏ ਹਨ।
ਇਹਨਾਂ ਏਜੈਸੀਆਂ ਦੇ ਏਜੈਟ ਲੋਕਾਂ ਐਦਰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ-ਦੋਂਹ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇਸ ਭੇਜ ਕੇ ਕਨੇਡਾ, ਅਮਰੀਕਾ ਭੇਜ ਦੇਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਵੀ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਈ ਦੇਸੀ ਲੜਕੇ ਜਾਂ ਲੜਕੀਆਂ ਨੂੰ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੌਸ ਕੇ ਵੀ ਕਈਆਂ ਦਾ ਇੱਧਰ ਵਿਆਹ ਕਰਵਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਤੇ ਪਿੱਛੋਂ ਸਭ ਕੁਝ ਲੈ ਕੇ ਦੌੜ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਕਰਨ ਦਾ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਫ਼ੈਸਲਾ ਇੰਕ ਸ਼ਲਾਘਾਯੋਗ ਕਦਮ ਹੈ।
ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਇਹ ਫ਼ੈਸਲਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਇੱਕ ਹਿਦਾਇਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਪਰ ਅਜੇ ਵੀ ਇਸ ਠੌਂਗੀ ਨੂੰ ਠੱਲ੍ਹ ਨਹੀਂ ਪਈ ।
ਨਿੱਤ ਨਵੀਂ ਹੇਰਾ- ਇਹਨਾਂ ਲੋਟੂ ਠੌਗਾਂ ਵਿਰੋਧ ਸਖ਼ਤ ਤੋਂ ਸਖ਼ਤ ਕਨੂੰਨ ਬਣਾਵੇ ।
ਸਰਕਾਰ ਲਈ ਇਹ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਦੇਸ ਵਿੱਚ ਹੀ ਪੜ੍ਹੇ-ਲਿਖੇ ਨੌਜ਼ਵਾਨਾਂ ਲਈ ਚੰਗੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਮੌਕੇ ਪੈਦਾ ਕਰੇ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪੜ੍ਹਾਈ ਦੀ ਪੂਰੀ-ਪੂਰੀ ਕਦਰ ਇੱਥੇ ਹੀ ਪਾਈ ਜਾਵੇ ।
ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੀ ਪੜ੍ਹਾਈ ਆਪਣੇ ਦੇਸ ਦੇ ਲੇਖੇ ਲਾਉਣ ।
ਦੇਸ ਦੀ ਸੇਵਾ ਸਮਝਣ ਤੇ ਐਵੇਂ ਬਾਹਰੀ ਚਮਕ-ਦਮਕ ਦੇ ਲਾਲਚ ਵਿੰਚ ਨਾ ਆਉਣ ।
ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਨੌਜਵਾਨ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲਦਾ ਵੀ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਘੋਖ-ਵਿਚਾਰ ਕਰਕੇ ਹੀ ਅੱਗੇ ਕਦਮ ਪੁੱਟੇ ਤਾਂਜੋ ਮਾਪਿਆਂ ਦੀ ਖ਼ੂਨ-ਪਸੀਨੇ ਦੀ ਵਰ੍ਹਿਆਂ ਦੀ ਕਮਾਈ ਕਿਤੇ ਕਿਸੇ ਠੌਂਗ ਦੇ ਹੱਥ ਨਾ ਲੌਗ ਜਾਵੇ।
ਧੈਨਵਾਦ ਸਹਿਤ, ਆਪ ਜੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸਪਾਤਰ, ਜਸਵਿੰਦਰ, 15 ਅਪਰੈਲ, 2018 ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਬਠਿੰਡਾ-151401 15. ਸੇਵਾ ਵਿਖੇ ਮੁੱਖ ਸੈਪਾਦਕ ਸਾਹਿਬ, “ਸੋਚ ਦੀ ਪਾਰਟੀ”, ਜਲੰਧਰ ।
ਵਿਸ਼ਾ : ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਤਥਾ-ਕਥਿਤ ਲੱਕੀ ਸਕੀਮਾਂ ਦੀ ਲੁੱਟ ਬਾਰੇ | ਸ੍ੀਮਾਨ ਜੀ, ਵਿਚਾਰ ਭੇਜ ਰਹੀ ਹਾਂ ।
ਮੈਨੂੰ ਯਕੀਨ ਹੈ ਕਿ ਭੋਲੇ-ਭਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਚਿੰਟੇ ਦਿਨ ਠੌਗੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਸੁਚੇਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰ ਇਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਅਖ਼ਬਾਰ ਵਿੱਚ ਥਾਂ ਦਿਓਗੇ ।
ਪਿਛਲੇ ਕੁਝ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਲੌਕੀ-ਸਕੀਮਾਂ ਤੇ ਡਰਾਅ ਆਦਿ ਦਾ ਜਿਵੇਂ ਹੜ੍ਹ ਆ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ।
ਹਰ ਵੌਡੇ-ਛੋਟੇ ਕਸਬੇ ਤੇ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਭਿੰਨ-ਭਿੰਨ ਨਾਂਵਾਂ ਹੇਠ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਈ ਧਨ-ਲੋਟੂ ਸਕੀਮਾਂ ਚਲਾਈਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਹਨ।
ਇਹਨਾਂ ਸਕੀਮਾਂ ਦੇ ਝਾਂਸਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਕਈ ਲਿਸ਼ਕਦੀਆਂ-ਪੁਸ਼ਕਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਗਾਹਕਾਂ ਨੂੰ ਵਿਖਾ ਕੇ ਉਹ ਭਰਮਾ ਲੈਂਦੇ ਹਨ ਤੇ ਫਿਰ ਸੌ- ਪੰਜਾਹ ਲੈ ਕੇ ਸਕੀਮ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਬਣਾ ਲੈਂਦੇ ਹਨ।
ਫਿਰ ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਦਾ ਦੌਰ ਚੌਲ ਪੈਂਦਾ ਹੈ।
ਫਸਿਆ ਹੋਇਆ ਗਾਹਕ ਨਾ ਉਸ ਨੂੰ ਛੱਡ ਸਕਦਾ ਹੈ ਤੇ ਨਾ ਹੋਰ ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਭਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿੱਚ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਬਹੁਤੀ ਵਾਰੀ ਡਰਾਅ ਵਿੱਚ ਨਿਕਲੀਆਂ ਵਸਤਾਂ ਨਕਲੀ ਤੇ ਘਟੀਆਂ ਗੁਣਵੱਤਾ ਦੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਗਾਹਕ ਨੂੰ ਲੈਣਾ ਹੀ ਪੈਂਦਾ ਹੈ।
ਇੱਥੋਂ ਤੌਕ ਕਿ ਕਈ ਪੜ੍ਹੇ-ਲਿਖੇ ਲੋਕ ਵੀ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਝਾਂਸੇ ਵਿੱਚ ਫਸ ਕੇ ਧਨ ਲੁਟਾ ਬੈਠਦੇ ਹਨ।
ਸਕੀਮਾਂ ਦੇ ਸੈਚਾਲਕ ਵਿਗਿਆਨ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈ ਕੇ ਗਾਹਕਾਂ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਤੇ ਉਹ ਵੀ ਆਪਣੇ ਕਿਸੇ ਸਕੇ-ਸੰਬੈਧੀਆਂ ਨੂੰ।
ਦੂਸਰੇ ਗਾਹਕ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਦਾ ਡਰਾਅ ਨਿਕਲਿਆ ਵੇਖਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਉਹ ਹੋਰ ਵੀ ਲਲਚਾ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਪੈਸਾ ਲਾਉਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ।
ਇਹਨਾਂ ਸਕੀਮਾਂ ਦੇ ਸੈਚਾਲਕ ਬਹੁਤੀ ਵਾਰੀ ਦੂਰ-ਦੁਰਾਡੇ ਦੇ ਵੱਡੇ ਸ਼ਹਿਰਾਂ, ਜਿਵੇਂ : ਦਿੱਲੀ ਕਲੱਕਤਾ ਤੇ ਮਦਰਾਸ ਆਦਿ ਤੋਂ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਤੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਦਿਲਾਂ ਐਦਰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਬਿਠਾਉਣ ਲਈ ਵੱਡੀ ਸਾਰੀ ਕੋਠੀ ਜਾਂ ਦੁਕਾਨ ਕਿਰਾਏ `ਤੇ ਲੈ ਲੈਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਮੋਟੀਆਂ ਰਕਮਾਂ ਵਾਲੀਆਂ ਵਸਤਾਂ ਨੂੰ ਸਜਾ ਕੇ ਗਾਹਕਾਂ ਨੂੰ ਭਰਮਾਉਂਦੇ ਹਨ ।
ਭੋਲੇ-ਭਾਲੇ ਲੋਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਕੇ ਪੈਸੇ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਉਣੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ।
ਫਿਰ ਕੁਝ ਹੀ ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਸਕੀਮਾਂ ਦੇ ਸੈਚਾਲਕ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਚਕਮਾ ਦੇ ਕੇ ਖਿਸਕ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਤੇ ਵਿਚਾਰੇ ਗਾਹਕ ਹੱਥ ਮਲਦੇ ਰਹਿ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਇਹਨਾਂ ਸੈਚਾਲਕਾਂ ਦੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਥਾਂ-ਟਿਕਾਣੇ ਦਾ ਪਤਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਨਾ ਕੋਈ ਅੱਗਾ-ਪਿੱਛਾ।
ਕਦੇ-ਕਦੇ ਪੁਲਿਸ ਵੀ ਇਹਨਾਂ ਨਾਲ ਰਲੀ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਕੋਈ ਪੁੱਛ-ਪੜਤਾਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ।
ਇਹਨਾਂ ਸਕੀਮਾਂ ਦੇ ਸੈਚਾਲਕਾਂ ਕੋਲ ਠੌਗੀ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਤਰੀਕਾ ਵੀ ਹੈ।
ਅਖ਼ਬਾਰ ਵਿੱਚ ਸੋਲਾਂ ਜਾਂ ਪੱਚੀ ਖ਼ਾਨਿਆਂ ਦਾ ਇੱਕ ਵਰਗ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਰਗ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤਰਤੀਬ ਨਾਲ ਐਕਾਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਇਸ ਦਾ ਆਤਿਮ ਫ਼ੈਸਲਾ ਸਕੀਮ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਵਿਰੁਂਧ ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ।
ਵਰਗ ਵਿੱਚ ਠੀਕ ਐਕ ਭਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਅੱਧੀ ਕੀਮਤ ਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਰੇਡੀਓ, ਘੜੀ ਜਾਂ ਕੈਮਰਾ ਆਦਿ ਦੇਣ ਦਾ ਵਾਇਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਉੱਤਰ ਠੀਕ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਸਕੀਮ ਦੇ ਸੈਚਾਲਕ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ.ਪੀ.ਪੀ. ਰਾਹੀਂ ਬਦ ਕਰਕੇ ਰੇਡੀਉ ਕੈਮਰਾ ਜਾਂ ਘੜੀ ਆਦਿ ਭੇਜ ਦਿੰਦੇ ਹਨ।
ਇਨਾਮ-ਜੇਤੂ ਆਪਣੇ ਖ਼ਿਆਲ ਮੁਤਾਬਕ ਅੱਧੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਵਸਤੂ ਲੈ ਰਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਉਹ ਖ਼ੁਸ਼ੀ-ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਬੜੇ ਚਾਅ ਵਿੱਚ ਅੱਧੀ ਕੀਮਤ ਭਰ ਕੇ ਪਾਰਸਲ ਛੁਡਾ ਲੈਂਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਜਦੋਂ ਪਾਰਸਲ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਬਾਹਰੀ ਲਿਸ਼ਕ-ਪੁਸ਼ਕ ਤਾਂ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਹੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਪਰ ਐਦਰਲੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਅਤਿ ਦਰਜੇ ਦੀ ਘਟੀਆ ਤੇ ਨਕਲੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਦੀ ਕੀਮਤ ਮਸਾਂ ਦੋ ਢਾਈ ਸੌ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਤੇ ਗਾਹਕ ਨੇ ਪੰਜ ਸੌ ਤੋਂ ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ ਕੀਮਤ ਭਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਉਹ ਵਿਚਾਰਾ ਸਿਰ ਫੜ ਕੇ ਬੈਠ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਉਸ ਦੀ ਹਾਲਤ 'ਆਪੇ ਫਾਥੜੀਏ ਤੈਨੂੰ ਕੌਣ ਛੁਡਾਵੇ” ਵਾਲੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਮੇਰੀ ਸਮਝ ਵਿੱਚ ਇਹ ਲੱਕੀ ਸਕੀਮਾਂ, ਲਾਟਰੀਆਂ ਤੇ ਡਰਾਅ ਆਦਿ ਸਭ ਜੂਏਬਾਜ਼ੀ ਦੇ ਆਧੁਨਿਕ ਰੂਪ ਹੀ ਹਨ, ਜੋ ਭਿੰਨ ਭਿੰਨ ਨਾਂਵਾਂ ਹੇਠ ਚਲਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਦਿਨ-ਦਿਹਾੜੇ ਭੋਲੇ-ਭਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਜੇਬਾਂ ਕੌਟੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਇਹ ਲੋਕ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਮੂੰਹ ਬੋਦ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਥੋੜ੍ਹਾ-ਬਹੁਤ ਟੈਂਕਸ ਭਰ ਕੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਦੁੱਧ-ਧੋੜੇ ਸਾਬਤ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਹਨ।
ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਫ਼ਰਜ਼ ਬਣਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀਆਂ ਧਨ-ਲੋਟੂ ਸਕੀਮਾਂ ਨੂੰ ਤੁਰੈਤ ਕਨੂੰਨ-ਵਿਰੋਧੀ ਕਰਾਰ ਦੇ ਕੇ ਬੈਦ ਕਰ ਦੇਵੇ ਤਾਂ ਜੋ ਭੋਲੇ-ਭਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਲੌਂਟ ਤੋਂ ਬਚਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ ।
ਜਦ ਵੀ ਕਿਸੇ ਸ਼ਹਿਰ ਜਾਂ ਕਸਬੇ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਸਕੀਮ ਦੀ ਭਿਣਕ ਪਵੇ, ਫੌਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਅਮਲਾ ਉਸ ਦੀ ਖ਼ਬਰ ਲਵੇ ਤੇ ਪੂਰੀ ਪੁੱਛ-ਪੜਤਾਲ ਕਰੇ ।
ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਵੀ ਅਜਿਹੇ ਚਾਲਬਾਜ਼ਾਂ ਤੋ ਗੁਰੇਜ਼ ਕਰਨ ਤੇ ਆਪਣਾ ਧਨ ਕੇਵਲ ਸਰਕਾਰੀ ਸਕੀਮਾਂ, ਜਿਵੇਂ : ਡਾਕਖਾਨੇ ਤੇ ਬੈਂਕਾਂ ਆਦਿ ਵਿੱਚ ਹੀ ਲਾਉਣ।
ਧੰਨਵਾਦ ਸਹਿਤ, ਆਪ ਜੀ ਦੀ ਸ਼ੁੱਭਚਿਤਕ, ਅਮਾਨਤ ਕੌਰ, 21 ਅਪਰੈਲ, 2018 ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫਿਰੋਜ਼ਪੁਰ।
16. ਸੇਵਾ ਵਿਖੇ ਸੈਪਾਦਕ ਸਾਹਿਬ, “ਸਪੋਕਸਮੈਨ” ਮੁਹਾਲੀ।
ਸਮਾਨ ਜੀ, ਨਿਮਰਤਾ ਸਹਿਤ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਇਸ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਪਿੰਡਾਂ ਅਤੇ ਕਸਬਿਆਂ ਵਿੱਚ ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀਆਂ ਦੀ ਘਾਟ ਬਾਰੇ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਤੁਹਾਡੇ ਪਾਠਕਾਂ ਨਾਲ ਸਾਂਝੇ ਕਰ ਕੇ ਇਸ ਦੀ ਅਹਿਮੀਅਤ ਅਤੇ ਸੁਝਾਅ ਲਿਖ ਕੇ ਭੇਜ ਰਿਹਾ ਹਾਂ।
ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਇਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਅਖ਼ਬਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਛਾਪਣ ਦੀ ਕਿਰਪਾਲਤਾ ਕਰਨੀ।
ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀ ਗਿਆਨ ਦਾ ਸ੍ਰੋਤ ਹੈ।
ਇਸ ਦਾ ਸਾਡੇ ਆਧੁਨਿਕ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਬੜਾ ਮਹੱਤਵ ਹੈ।
ਇੱਥੇ ਬੈਠ ਕੇ ਆਮ ਆਦਮੀ ਗਿਆਨ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਬੜੇ ਅਫ਼ਸੋਸ ਦੀ ਗੌਲ ਹੈ ਕਿ ਨਾ ਕੇਵਲ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸਗੋਂ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀਆਂ ਦੀ ਭਾਰੀ ਘਾਟ ਹੈ।
ਭਾਰਤ ਦੀ ਹਰ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਮਣਾਂ-ਮੂੰਹੀਂ ਸਾਹਿਤ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਛਪ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਅਨੇਕਾਂ ਰਿਸਾਲੇ, ਅਖ਼ਬਾਰਾਂ ਅਤੇ ਪੁਸਤਕਾਂ ਹਰ ਪੱਖੋਂ ਹੋ ਰਹੀ ਤਬਦੀਲੀ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਛਪ ਰਹੀਆਂ ਹਨ ਪਰ ਅਫ਼ਸੋਸ ਦੀ ਗੋਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਪੁਸਤਕਾਂ ਅਤੇ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਸੌਖਾ ਤੇ ਵਧੀਆ ਹੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਹਰ ਸ਼ਹਿਰ ਅਤੇ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹਰ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਹੋਣ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਲੋਕੀਂ ਗਿਆਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਣ।
ਪਿੰਡਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਹਾਲਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਲੋਕੀਂ ਵਿਹਲੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਟੋਲੀਆਂ ਬਣਾ ਕੇ ਘੰਟਿਆਂਬੋਧੀ ਤਾਸ਼ ਖੇਡਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਨਸ਼ਿਆਂ ਵਿੱਚ ਗ਼ਲਤਾਨ ਹੋ ਕੇ ਲਹੂ ਸੁਕਾ ਰਹੇ ਹਨ।
ਜ਼ਰਦਾ ਖਾ-ਖਾ ਕੇ ਆਪਣਾ ਸਰੀਰ ਅਤੇ ਦੇਦ ਖ਼ਰਾਬ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ।
ਉਹ ਪੋਸਤ ਦੇ ਡੋਡੇ ਉਬਾਲ ਕੇ ਪੀਂਦੇ ਹਨ।
ਆਥਣੇ ਅਧੀਆ-ਪਊਆ ਪੀਣੀ ਵੀ ਟਹੁਰ ਦਾ ਚਿੰਨ੍ਹ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਅਗਿਆਨਤਾ ਕਰਕੇ ਹੀ ਤਾਂ ਹੈ।
ਸ੍ਰੈ-ਕਾਬੂ ਜਾਂ ਸੈਜਮ ਦੀ ਜਾਚ ਵਿਚਾਰੇ ਪੇਂਡੂ ਅਸਾਨੀ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਸਿੱਖਦੇ।
ਲਗ-ਪਗ ਇਹੀ ਹਾਲ ਕਸਬਿਆਂ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਦਾ ਹੈ।
ਸੋ, ਜੇ ਪਿੰਡਾਂ ਤੇ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਵਿੱਚ ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀਆਂ ਹੋਣ ਤਾਂ ਲੋਕੀਂ ਚੰਗੇਰੀ ਜੀਵਨ-ਜਾਚ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਕੇ ਵਧੀਆ ਮਨੁੱਖ ਬਣ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਜਾਗਿ੍‌ਤੀ ਦੇ ਆਉਣ ਨਾਲ ਲੜਾਈ-ਝਗੜੇ ਵੀ ਘਟਣਗੇ ਅਤੇ ਆਪਸੀ ਪ੍ਰੇਮ ਵੀ ਵਧੇਗਾ | ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਬੇਸ਼ੌਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ-ਪੱਧਰ `ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀਆਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਹੋਈ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਕੇਵਲ ਵੱਡੇ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਨਜ਼ਰ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ ।
ਛੋਟੇ ਕਸਬਿਆਂ ਅਤੇ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਨਾਂ-ਨਿਸ਼ਾਨ ਹੀ ਨਹੀਂ।
ਜੇ ਕਿਧਰੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਉਪਰਾਲੇ ਕੀਤੇ ਵੀ ਗਏ ਹਨ ਤਾਂ ਉੱਥੇ ਕੁਝ ਕੁ ਅਖ਼ਬਾਰਾਂ ਤੇ ਘਸੇ-ਪਿਟੇ ਰਿਸਾਲਿਆ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ ।
ਪੁਸਤਕਾਂ ਤਾਂ ਮਿਲਦੀਆਂ ਹੀ ਨਹੀਂ।
ਜੇ ਹੈ ਵੀ ਤਾਂ ਬਾਬੇ ਆਦਮ ਵੇਲੇ ਦਾ ਸਾਹਿਤ ਤੇ ਉਹ ਵੀ ਫਟਿਆ-ਪੁਰਾਣਾ ਤੇ ਬੋਦਾ ਹੋਇਆ ਮਿਲਦਾ ਹੈ।
ਅੱਜ ਦੇ ਵਿਗਿਆਨ ਦੇ ਯੁੱਗ ਵਿੰਚ ਖੇਤੀ ਵਰਗਾ ਧੰਦਾ ਵੀ ਤਕਨੀਕੀ ਬਣਦਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਖੇਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪਿੰਡਾਂ ਦੇ ਅੱਸੀ ਫ਼ੀਸਦੀ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗਿਆਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਜੋ ਕੇਵਲ ਇਹ ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀਆਂ ਹੀ ਪੂਰਾ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ।
ਪਰ ਇਹ ਸਹੂਲਤ ਪਿੰਡਾਂ ਅਤੇ ਕਸਬਿਆਂ ਤੌਕ ਪਹੁੰਚਦੀ ਹੀ ਨਹੀਂ, ਇਸ ਦਾ ਵੌਡਾ ਕਾਰਨ ਸਾਹਿਤ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ।
ਮੇਰੀ ਸਰਕਾਰ ਅੱਗੇ ਪੁਰਜ਼ੋਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਪਿੰਡਾਂ ਤੇ ਕਸਬਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੀ ਅਹਿਮੀਅਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਪਬਲਿਕ-ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀਆਂ ਖੋਲ੍ਹੇ ।
ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੈਧ ਪੈਚਾਇਤਾਂ ਅਤੇ ਨਗਰ-ਪੰਚਾਇਤਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਹਨਾਂ ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀਆਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਦਿਲ ਖੋਲ੍ਹ ਕੇ ਗ੍ਰਾਂਟਾਂ ਦੇਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ।
ਖੇਤੀ ਦੀ ਨਵੀਂ ਤਕਨੀਕ ਨਾਲ ਸਬੈਧਿਤ ਸਾਹਿਤ, ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਮਨੋਰੈਜਕ ਪੁਸਤਕਾਂ, ਬੋਚਿਆਂ ਦੇ ਮਤਲਬ ਦੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਅਤੇ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂਜੋ ਸਮੁੱਚੇ ਪੇਂਡੂ-ਜੀਵਨ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਹੋ ਸਕੇ ।
ਨੌਜਵਾਨ-ਸਭਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸਮਾਜ-ਭਲਾਈ ਸੈਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸਹਿਯੋਗ ਦੇਣ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰਨ ਨਾਲ ਕੁਝ ਵਰ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਦੇਸ ਦੀ ਨੁਹਾਰ ਬਦਲ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਇਹ ਮੇਰਾ ਪੱਕਾ ਯਕੀਨ ਹੈ।
ਧਨਵਾਦ ਸਹਿਤ, ਆਪ ਜੀ ਦੀ ਵਿਸ਼ਵਾਸਪਾਤਰ, ਪ੍ਰਭਜੋਤ ਕੌਰ, 15 ਮਈ, 2018 ਨਰੂਆਣਾ ਰੋਡ, ਬਠਿੰਡਾ।
ਸੈਪਾਦਕ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਲਿਖਣ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਲਈ ਕੁਝ ਹੋਰ ਵਿਸ਼ੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ-- 1. ਬਚੇ ਚੁੌਕਣ ਦੀਆਂ ਵਾਰਦਾਤਾਂ ਬਾਰੇ।
2. ਸੜਕਾਂ ਉੱਤੇ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਸ਼ਰਾਬ ਦੇ ਠੇਕਿਆਂ ਬਾਰੇ।
3. ਨਸ਼ਿਆਂ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਬਾਰੇ।
4. `ਝੁਂਗੀਆਂ-ਝੌਂਪੜੀਆਂ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਬਾਰੇ।
5. ਕਿਸੇ ਸੋਭਿਆਚਾਰਿਕ ਪ੍ਰੋਗ੍ਰਾਮ ਬਾਰੇ ।
ਪੱਡੂ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਦੀ ਹਾਲਤ ਬਾਰੇ।
ਦੋ ੦ ਆਪਣੇ ਇਲਾਕੇ ਦੀ ਬੋਸ-ਸੇਵਾ ਬਾਰੇ | 8. ਕਿਸੇ ਚੰਗੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਸਿਫ਼ਤ ਬਾਰੇ।
10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 20. ਨਕਲੀ ਦਵਾਈਆਂ ਦੇ ਖ਼ਤਰੇ ਬਾਰੇ ।
ਆਲਾ`ਦੁਆਲਾ ਸਾਫ਼ ਸੁਥਰਾ ਰੱਖਣ ਬਾਰੇ ।
ਸਮਾਜਿਕ ਬੁਰਾਈਆਂ ਬਾਰੇ।
ਪਛੜੇ ਇਲਾਕੇ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਮੰਗ ਬਾਰੇ।
ਸੜਕਾਂ ਦੀ ਹਾਲਤ ਸੁਧਾਰਨ ਬਾਰੇ।
ਵਾਤਾਵਰਨ 'ਚ ਫੈਲ ਰਹੇ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਬਾਰੇ।
ਐਂ ਐਂ ਬੱ _ ਅਧਿਆਇ-4 _ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ,/ਸੱਦਾ-ਪੱਤਰ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਅੱਜ ਦੇ ਯੁਗ ਨੂੰ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰਬਾਜ਼ੀ ਦਾ ਯੁੱਗ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਕਿਸੇ ਅਖ਼ਬਾਰ ਜਾਂ ਮੈਗਜ਼ੀਨ ਦੇ ਪੰਨੇ ਫਰੋਲੋਂ ਤਾਂ ਭਾਂਤ-ਭਾਂਤ ਦੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਛਪੇ ਮਿਲਨਗੇ।
ਸਨਿੱਚਰਵਾਰ ਅਤੇ ਐਤਵਾਰ ਦੇ ਔਕਾਂ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਅਨੇਕਾਂ ਪੰਨੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰਾਂ ਨਾਲ ਹੀ ਭਰੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਇਹ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਇੱਕ ਤਾਂ ਉਹ ਜਿਹੜੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਨਿੱਜੀ ਛਪਵਾਏ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ : ਕਤੂਰੇ-ਵਿਕਾਊ ਸੂਚਨਾ ਆਦਿ ਬਾਰੇ ।
ਦੂਜੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਜਾਂ ਸਰਕਾਰੀ ਸੈਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਅਧਿਆਇ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਕਿਸਮ ਦੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰਾਂ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ।
ਇਸ ਵੈਨਗੀ ਦੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਲਿਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਆਮ ਨਾਗਰਿਕ ਨੂੰ ਪੈਂਦੀ ਹੈ।
ਹਨ।
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਕਿਉਂ ਦਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ?
ਆਮ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਨੂੰ ਮਸ਼ਹੂਰੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਭਾਵ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਜਾਂ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।
ਪਹਿਲੇ ਸਮਿਆਂ ਵਿੱਚ ਢੋਲ ਵਜਾ ਕੇ ਪਹਿਲਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਫਿਰ ਉੱਚੀ ਅਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਸੂਚਨਾ ਸੁਣਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ।
ਇਸ ਨੂੰ ਮੁਨਾਦੀ ਕਰਨਾ ਅਰਥਾਤ ਢੰਡੋਰਾ ਜਾਂ ਡੌਂਡੀ ਪਿੱਟਣਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਪਰ ਇਹ ਮੁਨਾਦੀ ਕੀਤੀ ਸੂਚਨਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਤਰ ਹਾਕਮਾਂ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੀ ਹੁੰਦੀ ਸੀ।
ਅਜੋਕੀ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰਬਾਜ਼ੀ ਵੈਨਗੀ ਤੇ ਪਸਾਰ ਪੱਖੋਂ ਕਾਫ਼ੀ ਭਿੰਨ ਹੈ।
ਵੌਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਛਪਦੀਆਂ ਅਖ਼ਬਾਰਾਂ, ਰਿਸਾਲੇ ਅਤੇ ਦੂਰ-ਦੂਰ ਤੌਕ ਪ੍ਰਸਾਰਨ ਕਰਦੇ ਰੇਡੀਓ, ਟੀ.ਵੀ. ਜਿਹੇ ਵਰ ਦੀ ਚੋਣ ਸੈਬੈਧੀ ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਦਾ ਹੀ ਮਸਲਾ ਲਈਏ ।
ਬੀਤੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਯੋਗ ਵਰ ਦੀ ਢੂੰਡ ਲਈ ਨਾਈ, ਬ੍ਰਾਹਮਣ, ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਤੇ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਦੇ ਲੋਕਾਂ `ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਰਹਿਣਾ ਪੈਂਦਾ ਸੀ।
ਹੁਣ ਥੋੜ੍ਹੇ ਖਰਚ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਸੈਬਧੀ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਛਪਵਾ ਕੇ ਇਹ ਸੂਚਨਾ ਹਜ਼ਾਰਾਂ-ਲੌਖਾਂ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਤੌਕ ਪਹੁੰਚਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਕਈ ਵਾਰੀ ਆਪਣਾ ਅਤਾ-ਪਤਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਵਿੱਚ ਦੇਣ ਦੀ ਥਾਂ ਬਾਕਸ-ਨੰਬਰ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਵਿੱਚ ਕੇਵਲ ਬਾਕਸ-ਨੰਬਰ ਛਪਦਾ ਹੈ।
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਉੱਤਰ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀਆਂ ਚਿੱਠੀਆਂ ਬਾਕਸ ਨੰਬਰ ਅਨੁਸਾਰ ਅਖ਼ਬਾਰ ਦੇ ਨਿੱਜੀ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰਾਂ ਦੇ ਅਨੇਕਾਂ ਵਿਸ਼ੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਸੀਮਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਸਮਾਜਿਕ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਅਨੁਸਾਰ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਦਾ ਸ਼ੀਸ਼ਾ ਵੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਉਦਾਹਰਨ ਵਜੋਂ ; ਪਿਛਲੇ-ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਪਿਤਾ ਜਾਂ ਮਾਤਾ ਵਲੋਂ ਆਪਣੇ ਕਿਸੇ ਪੁੱਤ ਜਾਂ ਧੀ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਚੱਲ-ਅਚੌਲ ਜਾਇਦਾਦ ਤੋਂ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਦੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਵਧੇ ਹਨ।
ਇਹ ਵਧ ਰਹੇ ਸਮਾਜਿਕ ਤਣਾਅ ਵੱਲ ਸੈਕੇਤ ਕਰਦੇ ਹਨ ।
ਅਖ਼ਬਾਰਾਂ/ਰਿਸਾਲਿਆਂ 'ਚ ਛਪਦੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰਾਂ 'ਤੇ ਅਮਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤੌਥਾਂ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਕਰ ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਅੱਗੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵੰਨਗੀਆਂ ਦੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰਾਂ ਦੇ ਕੁਝ ਨਮੂਨੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਸਿਰਲੇਖਵਾਰ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਕੁਝ ਨਮੂਨੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ: ਐਂ ਕੈ ਕੱ 1. ਕੰਨਿਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਸਿਵਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰ, ਕੌਦ 5 ਫ਼ੌਟ 10 ਇੰਚ, 27 ਸਾਲਾ, ਸਿਹਤਮੋਦ, ਸਰਕਾਰੀ ਨੌਕਰੀ ਕਰਦੇ ਲੜਕੇ ਲਈ ਡਾਕਟਰ ਜਾਂ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਲੜਕੀ ਦੀ ਜੀਵਨ-ਸਾਥਣ ਵਜੋ ਲੋੜ ਹੈ।
ਕੋਈ ਦਾਜ-ਦਹੇਜ ਨਹੀਂ।
ਵਿਆਹ ਛੇਤੀ ।
ਬਾਕਸ ਨੰ: 109, ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਅਜੀਤ, ਜਲੰਧਰ।
2. ਵਰ ਦੀ ਲੋੜ ਐੱਮ.ਏ. ਪੰਜਾਬੀ, ਕੌਦ 5' 8" ਉਮਰ 23 ਸਾਲ ਪੰਜਾਬ-ਪੁਲਿਸ ਵਿੱਚ ਬਤੌਰ ਸਿਪਾਹੀ ਸੇਵਾ ਨਿਭਾ ਰਹੀ ਸੁੰਦਰ ਲੜਕੀ ਲਈ ਸਰਕਾਰੀ ਨੌਕਰੀ ਕਰਦੇ ਲੜਕੇ ਦੀ ਵਰ ਵਜੋਂ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ।
ਦਾਜ ਮੈਗਣ ਵਾਲੇ ਮਾਫ਼ ਕਰਨ ।
ਵਿਆਹ ਛੇਤੀ ।
ਬਠਿੰਡਾ-ਮਾਨਸਾ ਨੂੰ ਪਹਿਲ ।
ਬਾਕਸ ਨੰ: 903, ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਪੰਜਾਬੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ।
3. ਨਾਂ ਬਦਲੀ ਬਾਰੇ ਨਾਂ ਬਦਲ ਕੇ ਗੁਰਵੀਰ ਸਿੰਘ ਤੋਂ ਗੁਰਵੀਰ ਸਿੰਘ ਸਿੱਧੂ ਰੌਖ ਲਿਆ ਹੈ।
ਸੈਬੈਧਿਤ ਨੋਟ ਕਰਨ ।
4. ਬੇਦਖ਼ਲੀ ਨੋਟਿਸ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਸਪੁੱਤਰ ਰਾਜਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਤੇ ਨੂੰਹ ਪਰਮਜੀਤ ਕੌਰ ਜੇ ਮੇਰੇ ਕਹਿਣੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹਨ ਆਪਣੀ ਹਰ ਕਿਸਮ ਦੀ ਚੌਲ ਤੇ ਹਰਕੀਰਤ ਸਿੰਘ, ਸਪੁੱਤਰ ਮੱਖਣ ਸਿੰਘ, ਪਿੰਡ ਤੇ ਡਾਕ. ਬਹਿਣੀਵਾਲ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮਾਨਸਾ।
ਜਾਇਦਾਦ ਤੋਂ ਬੇਦਖ਼ਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ।
ਹੁਣ ਸਾਰੀ ਗੌਲ ਸਪਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਣ `ਤੇ ਮੈਂ ਆਪਣਾ ਬੇਦਖ਼ਲੀ-ਨੋਟਿਸ ਵਾਪਸ ਲੈਂਦਾ ਹਾਂ।
ਹਰਕੀਰਤ ਸਿੰਘ, ਸਪੁੱਤਰ ਮੱਖਣ ਸਿੰਘ ਪਿੰਡ ਤੇ ਡਾਕ. ਬਹਿਣੀਵਾਲ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮਾਨਸਾ ।
6. ਕਾਰ ਵਿਕਾਊ ਹੈ ਚਿੱਟੇ ਰੈਗ ਦੀ ਸਵਿਫ਼ਟ ਵੀ.ਡੀ.ਆਈ. ਮਾਡਲ 2013, ਸ਼ੋਅ-ਰੂਮ ਕੰਡੀਸ਼ਨ, ਘੱਟ ਚੌਲੀ, ਅਲਾਏ ਵੀਲ੍ਹ , ਛੋਟੇ ਨੰਬਰ ਵਾਲੀ, ਇੱਕ ਹੱਥ ਚੌਲੀ ਕਾਰ ਵਿਕਾਊ ਹੈ।
ਡੀਲਰ ਮਾਫ਼ ਕਰਨ ।
ਮਿਲੋਂ : ਰਾਜਦੀਪ ਸਿੰਘ ਸਪੁੱਤਰ ਸੂਬੇਦਾਰ ਮਨਜੀਤ ਸਿੰਘ, ਫ਼ਿਰੋਜ਼ਪੁਰ ਛਾਉਣੀ, ਸੈਪਰਕ :- %%%%-24724 7 .ਜ਼ਮੀਨ ਵਿਕਾਊ ਹੈ ਹੈ।
ਖੇਤ ਦੀਆਂ ਵੇਂਟਾਂ 'ਤੇ ਸਫ਼ੈਦੇ ਲੌਂਗੇ ਹੋਏ ਹਨ।
ਸੈਪਰਕ ਕਰੋ ...%171-34249 8. ਮਕਾਨ ਵਿਕਾਊ ਹੈ ਮਾਡਲ ਟਾਊਨ ਜਲੰਧਰ ਵਿਖੇ ਚਾਰ ਮਰਲਿਆਂ 'ਚ ਬਣਿਆ ਤਿੰਨ ਕਮਰਿਆਂ ਵਾਲਾ ਮਕਾਨ ਵਿਕਾਊ ਹੈ।
ਬਿਜਲੀ, ਪਾਣੀ, ਸੀਵਰੇਜ, ਲੋਂਕੜ, ਰੈਗ ਤੇ ਫ਼ਰਸ਼ਾਂ ਦਾ ਕੈਮ ਮੁਕੰਮਲ ।
ਚਾਹਵਾਨ ਤੁਰੈਤ ਸੈਪਰਕ ਕਰੋ : 0181-222%%% 9. ਕਤੂਰੇ ਵਿਕਾਊ ਪੱਗ, ਜਰਮਨ ਸ਼ੈਫ਼ਰਡ, ਪਮੇਰੀਅਨ ਤੇ ਲੈਬਰੇ ਆਦਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ੌੋਧ ਨਸਲਾਂ ਦੇ 3 ਤੋਂ 5 ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ ਤੋਦਰੁਸਤ ਕਤੂਰੇ ਵਿਕਾਊ ਹਨ ।
ਮਿਲੋਂ ਰਛਪਾਲਦੀਪ ਸ਼ਰਮਾ, ਪਿੰਡ ਝੰਡੂਵਾਲਾ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫ਼ਿਰੋਜ਼ਪੁਰ ਸੈਪਰਕ : 981%%-62100 10. ਘਰ ਬੈਠੇ ਨਸ਼ਾ ਛੱਡੋ ਦੇ ਘਰ ਬੈਠੇ ਛੱਡੋ ।
ਕੋਈ ਉਲਟਾ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ।
ਘੱਟ ਖ਼ਰਚ ।
ਮਿਲੋਂ :- ਡਾ. ਰਵਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ, ਗੁਰੂ ਕੀ ਨਗਰੀ, ਬਠਿੰਡਾ ।
ਸੈਪਰਕ %%791-02080 ੩੨੬. - ਚ ਕਨੇਡਾ, ਨਿਊਜ਼ੀਲੈਂਡ ਤੇ ਆਸਟਰੇਲੀਆ ਦੀਆਂ ਮਸ਼ਹੂਰ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਕਾਰਪੈਂਟਰ, ਪੇਂਟਰ, ਕੁਂਕ, ਬਿਜਲੀ-ਮਕੈਨਿਕ, ਵੈੱਲਡਰ ਤੇ ਡਾਈਵਰਾਂ ਦੀ ਤੁਰੋਤ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ।
100% ਵੀਜ਼ਾ।
ਘੱਟ ਖ਼ਰਚ ।
ਪਾਸਪੋਰਟ ਤੇ ਯੋਗਤਾ ਸੰਬੰਧੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਸਮੇਤ ਮਿਲੋਂ : ਮਨਵੀਰ ਟ੍ਰੇਵਲਜ਼, ਭਵਾਨੀਗੜ੍ਹ, ਸੰਗਰੂਰ।
12. ਕੁੱਕਿੰਗ ਸਿੱਖੋ ਲਵੀ ਕੁੱਕਿੰਗ ਸਕੂਲ (ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰਸ਼ੁਦਾ) ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਸੈਸਥਾਨ ਤੋਂ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ, ਲੰਮਾ ਤਜਰਬਾ, ਚੰਗੇ ਨਤੀਜੇ, ਵਿਦੇਸ਼ ਜਾਣ 'ਚ ਸਹਾਇਤਾ, ਹੋਸਟਲ ਦੀ ਸੁਵਿਧਾ, ਸੈਪਰਕ : ਲਵਸ਼ਰਨ ਸਿੰਘ, ਮੈਨੇਜਿੰਗ-ਡਾਇਰੈਕਟਰ ੧%%%- 44955 13. ਗੀਤ-ਸੈਗੀਤ ਘੱਟ ਖ਼ਰਚੇ ਵਿੱਚ ਵਧੀਆ ਐਲਬਮ/ਗੀਤ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਜਾਂ ਵੀਡੀਓ ਬਣਵਾਉਣ ਲਈ ਗਾਇਕ, ਗੀਤਕਾਰ ਤੇ ਮਾਡਲ ਮਿਲਨ।
ਸਾਂਈਂ ਸਟੂਡੀਓ, ਛੇਹਰਟਾ ਰੋਡ, ਸ੍ਰੀ ਅਮ੍ਰਿਤਸਰ ਸਾਹਿਬ 81%%%-89809 14. ਵਿਆਹ-ਸ਼ਾਦੀ ਹਰ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਐੱਨ. ਆਰ. ਆਈ, ਵਪਾਰੀ, ਖੇਤੀ-ਬਾੜੀ, ਸਰਕਾਰੀ ਨੌਕਰੀ ਵਾਲੇ ਰਿਸ਼ਤਿਆਂ ਲਈ ਸੈਪਰਕ ਕਰੋਂ ।
ਕੋਈ ਓਹਲਾ ਨਹੀਂ।
ਫੋਟੋ, ਉਮਰ ਤੇ ਵਿੱਦਿਅਕ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਸਮੇਤ ਮਿਲੋਂ :- ਸੈਗਮ ਮੈਰਿਜ ਬਿਊਰੋ, ਨੇੜੇ ਬੋਸ-ਸਟੈਂਡ, ਮੋਗਾ।
ਸਪਰਕ : %%%%%-62152 15. ਕਲਾਕਾਰਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਪੰਜਾਬੀ ਰੈਗ-ਮੋਚ ਤੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰਿਕ ਸਮਾਗਮਾਂ 'ਚ ਰੁਚੀ ਤੇ ਮੁਹਾਰਤ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਕਲਾਕਾਰਾਂ ਦੀ ਤੁਰੈਤ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ।
ਚਾਹਵਾਨ ਤਾਜ਼ਾ ਫੋਟੋ, ਤਜਰਬੇ ਤੇ ਵਿੱਦਿਅਕ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅਸਲ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਸਮੇਤ ਮਿਲੋਂ ਜਾਂ ਲਿਖੋ :- ਕਮਰਾ ਨੰ: 22, ਦੂਰਦਰਸ਼ਨ ਕੇਂਦਰ, ਜਲੰਧਰ।
16. ਅਸਾਮੀਆਂ ਨਿੱਜੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਬੈਧਕ, ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰ, ਸੁਰੱਖਿਆ-ਕਰਮੀ, ਕਲਰਕ, ਚੌਕੀਦਾਰ ਤੇ ਸੇਵਾਦਾਰਾਂ ਦੀ ਤੁਰਤ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ।
ਤਨਖ਼ਾਹ ਯੋਗਤਾ ਤੇ ਤਜਰਬੇ ਅਨੁਸਾਰ।
ਖਾਣਾ, ਰਹਾਇਸ਼ ਤੇ ਵਰਦੀ ਮੁਫ਼ਤ ।
ਚਾਹਵਾਨ ਸੈਪਰਕ ਕਰਨ 0175- %੧%੨%%351 (ਪਟਿਆਲਾ) 17. ਕਰਜ਼ਾ ਪਲਾਟ ਖ਼ਰੀਦਣ, ਮਕਾਨ ਬਣਾਉਣ, ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਕਾਈ ਲਾਉਣ, ਵਪਾਰ ਸੰਬੈਧੀ ਤੇ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਦੀ ਖ਼ਰੀਦਾਰੀ ਲਈ ਘੱਟ ਵਿਆਜ ਤੇ ਅਸਾਨ ਕਿਸ਼ਤਾਂ 'ਤੇ ਕਰਜ਼ਾ ਲਓ।
ਕੋਈ ਫ਼ਾਈਲ-ਖ਼ਰਚਾ ਨਹੀਂ।
ਘੱਟ ਕਾਗ਼ਜ਼ੀ ਕਾਰਵਾਈ ।
ਚਾਹਵਾਨ ਸੈਪਰਕ ਕਰਨ ।
ਮਿਲੋਂ : ਬਖਤੂ ਫ਼ਾਈਨਾਂਸ ਕੰਪਨੀ, ਨੇੜੇ ਬੋਸ-ਸਟੈਂਡ, ਬੁਢਲਾਢਾ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮਾਨਸਾ।
ਸੈਪਰਕ %%%%-%731 (ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ, ਮੁਖ ਪ੍ਰਥਧਕ) 18 . ਪਰਸ ਲੱਭਿਆ ਇੱਕ ਪਰਸ ਬੋਸ-ਔਡਾ ਮੁਹਾਲੀ ਤੋਂ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀਂ ਲੋਭਾ ਹੈ।
ਇਸ ਪਰਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਨਕਦੀ, ਸੋਨੇ ਦੇ ਗਹਿਣੇ ਤੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਵਸਤਾਂ ਹਨ।
ਇਸ ਪਰਸ ਦਾ ਮਾਲਕ/ਮਾਲਕਣ ਪਰਸ ਦਾ ਰੈਗ ਤੇ ਹੋਰ ਪਛਾਣ ਦੌਸ ਕੇ ਹਾਸਲ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਗਿਆਨੀ ਗੁਰਚਰਨ ਸਿੰਘ, ਫੇਜ਼-8, ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਅਜੀਤ ਸਿਘ ਨਗਰ-ਸੈਪਰਕ : 81%%%-00635 19. ਮਕਾਨ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਦੇਣ ਲਈ ਦੇਣ ਲਈ ਖ਼ਾਲੀ ਹੈ।
ਛੋਟੇ ਪਰਿਵਾਰ ਵਾਲੇ ਮਿਲੋਂ ਜਾਂ ਸੈਪਰਕ ਕਰੋਂ।
ਵਿੱਕੀ ਪੁੱਤਰ ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ, ਮਾਡਲ ਟਾਊਨ, ਲੁਧਿਆਣਾ 0161-%%%%359 20. ਸਿੱਖਿਆ ਮਾਨਤਾ-ਪ੍ਰਾਪਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਤੋਂ ਦੁਰਵਰਤੀ ਸਿੱਖਿਆ ਅਧੀਨ ਘਰ ਬੈਠੇ ਬੀ.ਏ., ਐੱਮ.ਏ., ਬੀ.ਐੱਸ-ਸੀ., ਐੱਮ.ਐੱਸ- ਸੀ., ਬੀ.ਕਾਮ., ਐੱਮ.ਕਾਮ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮ ਦੇ ਡਿਪਲੋਮੇ ਆਦਿ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਢੰਗ ਨਾਲ, ਯਨੀ=ਰਿ) “ਜਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਮਿਲੋ ।
ਫ਼ੀਸ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ, ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਜਮਾਤਾਂ।
ਮਿਲੋ : ਗੁਰਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਘ ਗੈਰੀ, ਦੁਆਬਾ ਕੋਚਿੰਗ ਸੈਂਟਰ, ਨੇੜੇ ਡੀ.ਏ.ਵੀ. ਕਾਲਜ, ਹੁਸ਼ਿਆਰਪੁਰ, %%%%-44988 (ਖ਼ੁਸ਼ੀ, ਗ਼ਮੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੇਰ ਸਮਾਗਮ ਦਾ ਸੋਦਾ-ਪੱਤਰ) “ਸੱਦਾ-ਪੱਤਰ” ਦੋ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਸਮਾਸ ਹੈ : 'ਸੌਦਾ” - “ਪੱਤਰ”।
ਅਰਥ ਬਿਲਕੁਲ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਪੱਤਰ ਜਿਸ ਰਾਹੀਂ ਸੋਦਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਅਰਥਾਤ ਸੌਦੇ ਵਾਲਾ ਪੱਤਰ।
ਸੌਦਾ ਦੇਣ ਦਾ ਇਹ ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ ਹੈ।
ਪਹਿਲਾਂ ਬੁਲਾਵਾ ਜਾਂ ਸੋਦਾ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਹੱਥ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ।
ਰੀਢ ਭੇਜਣੀ ਇਸੇ ਦਾ ਇੱਕ ਰੂਪ ਸੀ।
ਫਿਰ ਪੱਤਰ ਲਿਖ ਕੇ ਖ਼ੁਸ਼ੀ, ਗ਼ਮੀ ਨਾਲ਼ ਸੈਬੋਧਿਤ ਸਮਾਗਮਾਂ 'ਤੇ ਬੁਲਾਵਾ ਭੇਜਿਆ ਜਾਣ ਲੌਗਿਆ।
ਹੁਣ ਸੌਦੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਰਡਾਂ ਉੱਤੇ ਛਪਵਾ ਕੇ ਭੇਜੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਪੜ੍ਹਨਾ-ਲਿਖਣਾ ਜਾਣਦੇ ਹਨ।
ਅੱਜ-ਕੌਲ੍ਹ ਸੋਦਾ-ਪੱਤਰ ਭੇਜਣ ਦਾ ਵਧ ਰਿਹਾ ਰੁਝਾਨ ਇੱਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹੇ-ਲਿਖਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹੋ ਰਹੇ ਵਾਧੇ ਦਾ ਸੂਚਕ ਹੈ।
ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਰਿਵਾਜ ਤੁਰ ਪਵੇ ਅਤੇ ਉਸ ਰਿਵਾਜ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਸੌਖ ਹੋਵੇ, ਸ਼ਾਨ ਵੀ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਇਹ ਰਿਵਾਜ ਜਾਂ ਫ਼ੈਸ਼ਨ ਵਧਦਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ “ਸੋਦਾ-ਪੱਤਰ” ਭਾਵ ਛਪੇ ਪੱਤਰਾਂ ਰਾਹੀਂ ਸੋਦੇ ਭੇਜਣ ਦਾ ਰਿਵਾਜ ਪਹਿਲਾਂ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਹੁਣ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿਚ ਵੀ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਹੈ।
ਛਪੇ ਸੋਦਾ-ਪੱਤਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਭੁਲੇਖੇ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦੀ ।
ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਸੌਦਾ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਦੌਸਦਿਆਂ ਜਾਂ ਸੁਣਦਿਆਂ ਟਪਲਾ ਲੋਗ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਛਪੇ ਸੌਦਾ-ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਦੂਜਾ, ਇਕੱਲਾ-ਇਕੌਲਾ ਪੱਤਰ ਹੱਥੀਂ ਲਿਖਣ ਦੀ ਖੇਚਲ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ।
ਫਿਰ ਆਪਣੀ ਮਨਸ਼ਾ ਅਤੇ ਸੁਹਜ-ਭਾਵਨਾ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਗ਼ਜ਼ ਦੀ ਚੋਣ ਅਤੇ ਛਪਾਈ ਦੀ ਵਿਓਂਤ ਕਰਕੇ ਸੌਦਾ-ਪੱਤਰ ਦੀ ਦਿੱਖ ਸੁੰਦਰ ਬਣਾ ਲਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਸੋਦਾ-ਪੱਤਰ ਦਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪੱਖ ਇਸ ਦਾ ਵਸਤੂ ਜਾਂ ਮੈਟਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਹਰ ਕੋਈ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਭੇਜੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸੋਦਾ-ਪੱਤਰ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਉਸ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਉਪਜੇ ਭਾਵਾਂ ਦੇ ਮੇਚ ਦੇ ਹੋਣ ।
ਉਹ ਜਿਸ ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਜਾਂ ਗ਼ਮੀ ਨੂੰ ਅਨੁਭਵ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਸੋਦਾ-ਪੱਤਰ ਦਾ ਇੱਕ-ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਉਸ ਦੀ ਤਰਜਮਾਨੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ।
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੌਦਾ-ਪੱਤਰ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਕਦੇ-ਕਦਾਈਂ ਹੀ ਕੋਈ ਵੌਖਰੀ ਵੈਨਗੀ ਦਾ ਸੋਦਾ-ਪੱਤਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਇੱਥੇ ਅਸੀਂ ਸੋਦਾ-ਪੱਤਰ ਲਿਖਣ ਦੀ ਜਾਚ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨੀ ਹੈ।
ਮਨੋਰਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਸੌੋਦਾ-ਪੱਤਰ ਲਿਖਣ ਦੀ ਵਿਧੀ ਨੂੰ ਸਮਝ ਲਵੇ ਅਤੇ ਫਿਰ ਆਪਣੀ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਢੁਕਵਾਂ ਸੌਦਾ-ਪੱਤਰ ਤਿਆਰ ਕਰ ਸਕੇ ।
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਸੋਂਦਾ-ਪੱਤਰ ਦੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਐਗ ਹੁੰਦੇ ਹਨ-- 1. ਸੱਦਾ-ਪੱਤਰ ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਦਾ ਨਾਂ ਅਤੇ ਪਤਾ 2. ਸੱਦਾ-ਪੱਤਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦਾ ਨਾਂ ਅਤੇ ਪਤਾ (ਇਹ ਸੌਦਾ-ਪੱਤਰ ਉੱਤੇ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਜਾਂ ਜੇ ਸੋਦਾ-ਪੱਤਰ ਲਿਫ਼ਾਫ਼ੇ ਵਿੱਚ ਹੈ ਤਾਂ ਲਿਫ਼ਾਫ਼ੇ ਉੱਤੇ ਹੱਥ ਨਾਲ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)।
ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਜਾਂ ਗ਼ਮੀ ਦੀ ਘਟਨਾ ਜਾਂ ਸਮਾਗਮ ਦੇ ਸੈਬੈਧ ਵਿੱਚ ਸੂਚਨਾ।
ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦਾ ਵੇਰਵਾ (ਸਥਾਨ, ਮਿਤੀ ਅਤੇ ਸਮਾਂ ਜਿਸ ਅਨੁਸਾਰ ਪਹੁੰਚਣ ਦੀ ਤਾਕੀਦ ਹੁੰਦੀ ਹੈ)।
- ਸਮਾਗਮ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਖਿੱਚ ੨। ਵਿੱਚੋਂ ਪਹਿਲੇ ਚਾਰ ਨੁਕਤਿਆਂ ਨੂੰ ਇਉਂ ਹੀ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ- ਵੱਲੋਂ, ਵਲ, ਕੀ, ਕਿੱਥੇ, ਕਦੋਂ ।
ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਹੀ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲੇ, ਦੂਜੇ ਅਤੇ ਚੌਥੇ ਨੁਕਤੇ ਕੇਵਲ ਸੂਚਨਾ ਜਾਂ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਾਲ ਸੈਬਧਿਤ ਹਨ।
ਇਸ ਲਈ ਸੋਦਾ-ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸੂਚਨਾ ਸਪਸ਼ਟ ਤੇ ਸੈਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿਚ ਦਰਜ ਕਰਨੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਇੱਥੇ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਕਲਾ ਵਿਖਾਉਣ ਦੀ ਤੀਜਾ ਨੁਕਤਾ : ਸੋਦਾ-ਪੱਤਰ ਦਾ ਕੇਂਦਰੀ ਨੁਕਤਾ, ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਜਾਂ ਗ਼ਮੀ ਦੀ ਘਟਨਾ ਆਦਿ ਬਾਰੇ ਸੈਖੇਪ ਵਿੱਚ ਸੂਚਨਾ ਦੇਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਸੂਚਨਾ ਦਿੰਦਿਆਂ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਭਾਵ ਮਨ ਵਿੱਚ ਉੱਠਦੇ ਹਨ।
ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਸੈਕੇਤ ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਤੋਂ ਸਪਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ।
6੧ ੯੧ -> 0੨ (ਉ) ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਦੇ ਹੁਕਮ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਡੇ ਪੜਦਾਦਾ ਸਾਵਣ ਮੱਲ ਜੀ 4 ਜੂਨ, 2014 ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਸੈਸਾਰਿਕ ਯਾਤਰਾ ਪੂਰੀ ਕਰ ਗਏ ਹਨ ।
(ਅ) ਅਸੀਂ ਭਰੇ ਮਨ ਨਾਲ ਇਹ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਰਹੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸਾਡੇ ਦਾਦਾ ਸ. ਹਜ਼ਾਰਾ ਸਿੰਘ ਸੜਕ-ਹਾਦਸੇ ਵਿੱਚ ਸਾਨੂੰ 19 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2014 ਨੂੰ ਸਦੀਵੀ ਵਿਛੋੜਾ ਦੇ ਗਏ ਹਨ।
(ਏ) ਸੱਚੇ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦੀ ਅਪਾਰ ਮਿਹਰ ਸਦਕਾ ਸਾਡੇ ਸਪੁੱਤਰ ਤੇਜਪੀਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਨੂੰਹ ਨਿਰਮਲ ਅਰਪਨ ਕੌਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਬੋਚੀ ਦੀ ਬਖ਼ਸ਼ਸ਼ ਹੋਈ ਹੈ।
(ਸ) ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੀ ਅਪਾਰ ਬਖ਼ਸ਼ਸ਼ ਸਦਕਾ ਸੇਵਕ-ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਭੁਜੈਗੀ ਦੀ ਦਾਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਹੈ।
(ਹ) ਸਾਡੀ ਧੀ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਸਮੇਤ ਵਿਦੇਸ਼ੋਂ ਪਰਤੀ ਹੈ।
(ਕ) ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਮਿਹਰ ਹੋਈ ਹੈ ਕਿ ਮੇਰੇ ਪਤੀ ਇੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਸੇਵਾ-ਮੁਕਤ ਹੋਣ ਪਿੱਛੋਂ ਪੰਦਰਾਂ ਸਾਲ ਰਾਜ਼ੀ` ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਲੰਘਾ ਲਏ ਹਨ।
(ਖ) ਆਪਣੇ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਦੀਆਂ ਅਸੀਸਾਂ ਸਦਕਾ ਅਸੀਂ ਲੋਹੇ ਦੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਦੁਕਾਨ ਉੱਚੇ ਬਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਖੋਲ੍ਹ ਰਹੇ ਹਾਂ।
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਹੀ ਕੋਈ ਨਾ ਕੋਈ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪ੍ਰਗਟਾਉਂਦਾ ਸ਼ਬਦ ਫ਼ਿਕਰੇ ਵਿੱਚ ਜੁੜ ਗਿਆ ਹੈ ।
ਕੇਵਲ (ਹ) ਵਾਕ ਵਿੱਚ ਸੂਚਨਾ ਸਿੱਧੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਰਸਮ ਸਮੇਂ ਕਿਸੇ ਵਿਦਵਾਨ ਦਾ ਵਿਖਿਆਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਉੱਘੇ ਕੀਰਤਨੀਏ ਦੇ ਕੀਰਤਨ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ।
ਇਵੇਂ ਹੀ, ਕਿਸੇ ਸਾਹਿਤਿਕ ਸਮਾਗਮ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਚੋਟੀ ਦੇ ਅਤੇ ਹਰਮਨ-ਪਿਆਰੇ ਸਾਹਿਤਕਾਰ ਦੇ ਪਹੁੰਚਣ ਬਾਰੇ ਦੌਸਿਆ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ।
ਸੌਦਾ-ਪੱਤਰ ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਸੋਦਾ-ਪੱਤਰ ਦੀ ਨੁਹਾਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਰੈਗ ਦਿੰਦੀ ਹੈ।
ਇਹ ਭਾਵਨਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
(ਉ) ਸੋਦਾ-ਪੱਤਰ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਟੂਕ ਜਾਂ ਚਿੰਨ੍ਹ ਦੇਣਾ।
ਇਹ ਟੂਕ ਜਾਂ ਚਿੰਨ੍ਹ ਜਾਂ ਦੋਵੇਂ ਹੀ ; ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਧਾਰਮਿਕ, ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਸੋਭਿਆਚਾਰਿਕ ਪਿਛੋਕੜ ਅਨੁਸਾਰ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਵਿਆਹ ਦਾ ਸੋਦਾ-ਪੱਤਰ ਅਕਸਰ ਇਵ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ : (ਅ) ਸੋਦਾ-ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਬੇਨਤੀ-ਭਾਵ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਇਹ ਸਾਡੇ ਸੋਭਿਆਚਾਰਿਕ ਰੈਗ ਵਿੱਚ ਰੈਗੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਵਿਆਹ ਜਾਂ ਹੋਰ ਅਜਿਹੇ ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਦੇ ਸਮਾਗਮਾਂ ਦੇ ਸੋਦਾ-ਪੱਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵਾਕ ਅਕਸਰ ਵੇਖਣ ਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ਹੈ-- - ਇਹੋ-ਜਿਹੇ ਸ਼ੋਭ ਮੌਕੇ ਆਪ ਜਿਹੇ ਸੌਜਣਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ੋਭਚਿਤਕਾਂ ਨਾਲ ਹੀ ਸੋਂਹਦੇ ਹਨ।
- ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਨਿਮਰਤਾ ਸਹਿਤ ਇਸ ਸਮਾਗਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਜਾਂ - ਜ਼ਰੂਰ ਦਰਸ਼ਨ ਦੇਣ ਦੀ ਕਿਰਪਾਲਤਾ ਕਰਨਾ।
ਇਸ ਬੇਨਤੀ-ਭਾਵ ਨੂੰ ਤੀਬਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ- ਇਵੇਂ ਹੀ ਐਤ ਵਿੱਚ ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ- ਸਾਡਾ ਨਿਮਾਣਾ ਪਰਿਵਾਰ ਸਾਧ-ਸੈਗਤ ਦੀ ਚਰਨ ਧੂੜ ਵਰਗੀ ਅਮੁੱਲੀ ਵਸਤ ਨਾਲ ਨਿਵਾਜਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
“ਤੁਹਾਡੇ ਉਡੀਕਵਾਨ” ਕੁ ਬੇਨਤੀ ਕਾਫ਼ੀ ਮੈਨੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ- ਜਾਂ “ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਅਰਦਾਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
” ਗ਼ਮੀ ਦੇ ਸੋਦਾ-ਪੱਤਰਾਂ ਵਿੰਚ ਵਿਖਾਵਾ ਜਾਂ ਉਚੇਚ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਮੌਤ ਦੀ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਵਾਹਿਗੁਰੂ ਦਾ ਭਾਣਾ ਜਾਂ ਹੁਕਮ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਮੌਤ ਦੇ ਅਟੱਲ ਹੋਣ ਜਾਂ ਮੌਤ ਨੂੰ ਜੀਵ ਦੇ ਮੁੜ ਆਪਣੇ ਅਸਲੇ ਨਾਲ ਮਿਲਨ ਦੇ ਭਾਵ ਨੂੰ ਪ੍ਗਟਾਉਂਦੇ ਕਥਨ ਸੋਦਾ-ਪੱਤਰ ਦੇ ਅਰੈਭ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
(ਏ) ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੋਦਾ-ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਸ਼ਬਦ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਸੋਦਾ-ਪੱਤਰ ਲੇਖਕ ਆਪਣਾ ਸ਼ਖ਼ਸੀ ਰੈਗ ਭਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗੋਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸੌਦਾ-ਪੱਤਰ ਇੱਕ ਸਮਾਜਿਕ ਕਰਮ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਸੋਦਾ-ਪੱਤਰ ਦਾ ਹਰ ਸ਼ਬਦ ਸਮਾਜਿਕ ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ : “ਦਰਸ਼ਨ ਦੇਣ ਦੀ ਕਿਰਪਾਲਤਾ ਕਰਨੀ” ਵਾਕ ਵਿੱਚ “ਦਰਸ਼ਨ” ਸ਼ਬਦ ਵੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਦੇ ਬਦਲ ਵਜੋਂ 'ਜ਼ਰੂਰ ਪਹੁੰਚਣਾ”, 'ਜ਼ਰੂਰ ਆਉਣਾ” ਸ਼ਬਦ ਹਨ ਪਰ ਇਹ ਪੂਰਾ ਬਦਲ ਨਹੀਂ ਹਨ ।
ਧਾਰਮਿਕ ਪ੍ਰਸੈਗ ਵਿੱਚ ਤੁਹਾਡੀ ਚਰਨ-ਧੂੜ ਨਾਲ ਸਾਡਾ ਘਰ ਪਵਿੱਤਰ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ” ਜਿਹੇ ਵਾਕ ਵੀ ਲਿਖ ਦਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਗ਼ਮੀ ਦੇ ਸਦਾ-ਪੱਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਮਿਰਤਕ ਲਈ ਉਸ ਦੀ ਸ਼ਖ਼ਸੀਅਤ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਜਾਂ ਵਾਕਾਂਸ਼ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ : ਇਵੇਂ ਹੀ 'ਐਤਿਮ ਅਰਦਾਸ' ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋ' ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ “ਵਿਛੜੀ ਆਤਮਾ ਦੀ ਆਤਮਿਕ ਸ਼ਾਂਤੀ ਲਈ ਜਾਂ 'ਵਿਛੜੇ ਜੀਵ ਦੇ ਨਿਮਿਤ ਰੱਖੇ ਪਾਠ ਦਾ ਭੋਗ” ਆਦਿ ਵਾਕਾਸ਼ਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਯੋਗ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਦੇ ਸੋਦਾ-ਪੱਤਰਾਂ ਵਿੱਚ 'ਬੱਚੇ ਦੀ ਬਖ਼ਸ਼ਸ਼ ਹੋਈ ਹੈ', ਸੁੰਦਰ ਗ੍ਰਹਿ ਦੀ ਬਖ਼ਸ਼ਸ਼ ਹੋਈ ਹੈ” ਆਦਿ ਵਾਕਾਂਸ਼ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਇਹ ਵੀ ਚੇਤੇ ਰੌਖਣ ਵਾਲੀ ਗੌਲ ਹੈ ਕਿ ਸਮਾਜਿਕ ਤੇ ਸੋਭਿਆਚਾਰਿਕ ਵਾਤਾਵਰਨ ਵੀ ਤਬਦੀਲ ਹੁੰਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸੋਦਾ-ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਦਾ ਰੈਗ ਬਦਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ : ਅੱਜ-ਕੱਲ੍ਹ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਵਾਕ ਸੋਦਾ-ਪੱਤਰਾਂ ਵਿਚ ਵੇਖਣ ਨੂੰ ਮਿਲਦੇ ਹਨ-ਮੌਤ ਲਈ ; 'ਸਾਡੇ ਪਿਆਰੇ....ਦਾ ਦਿਹਾਂਤ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬਚੇ ਦੇ ਜਨਮ ਦੀ ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਲਈ ; 'ਸਾਡੇ ਘਰ ਇੱਕ ਨਿੱਕਾ ਮਹਿਮਾਨ ਆਇਆ ਹੈ।
ਇਵੇਂ ਹੀ 'ਸਕੂਲ ਦੀ ਇਮਾਰਤ ਨੇਪਰੇ ਚੜ੍ਹ ਗਈ ਹੈ, “ਇਸ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ।
ਇਸ ਸਮੇਂ ਤੁਹਾਡੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
” (ਸ) ਕਿਸੇ ਸਾਹਿਤਿਕ ਤੇ ਸੌਭਿਆਚਾਰਿਕ ਸਮਾਗਮ ਦੇ ਸੋਦਾ-ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਨਿਮੋਤ੍ਣ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਲਿਖੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ।
“ਤੁਸੀਂ ਨਾਟਕ-ਮੇਲੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਕੇ ਇਸ ਮੇਲੇ ਦੀ ਰੌਣਕ ਵਧਾਉਣਾ ਜੀ” ਜਾਂ “ਸਭਾ ਦਾ ਸਲਾਨਾ ਸਮਾਗਮ ਨਿਸ਼ਚੇ ਹੀ ਦੇਖਣਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ” ਲੇ (ਉ) ਸੋਦਾ-ਪੱਤਰਾਂ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਵੰਡ ਹੈ।
ਵੇਖ-ਵੋਖ ਸਮਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਦੇ ਮੌਕੇ ਵੇਖ-ਵੱਖ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ।
ਪੰਜਾਬ ਵਿੰਚ ਬੋਚੇ ਦਾ ਜਨਮ, ਨਾਮਕਰਨ, ਦਸਤਾਰਬੈਦੀ, ਸ਼ਗਨ ਦੀ ਰਸਮ ਅਰਥਾਤ ਮੰਗਣੀ, ਵਿਆਹ, ਜਨਮ-ਦਿਨ, ਵਿਆਹ-ਦਿਨ, ਗ੍ਰਹਿ-ਪ੍ਰਵੇਸ਼/ਚੌਠ ਆਦਿ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ।
ਸਮੇਂ ਦੇ ਬਦਲਣ ਨਾਲ ਕੁਝ ਨਵੇਂ ਮੌਕੇ ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਦੇ ਮੌਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਤੇ ਕੁਝ ਇਸ ਵਿੱਚੋਂ ਹਟਦੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਉਦਾਹਰਨ ਵਜੋਂ' : ਪਹਿਲਾਂ ਧੀ ਦੇ ਜਨਮ ਨੂੰ ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਦਾ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਪਰ ਹੁਣ ਬਹੁਤੇ ਮਾਪੇ ਬੋਚੀਆਂ ਦੇ ਜਨਮ ਸਮੇਂ ਵੀ ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਮਨਾਉਂਦੇ ਹਨ।
ਫਿਰ ਹਰ ਸਾਲ ਜਨਮ-ਦਿਨ ਵੀ।
ਇਵੇਂ ਹੀ, ਮੌਤ ਨੂੰ ਸੋਗੀ ਘਟਨਾ ਮੈਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਲੰਮੀ ਉਮਰ ਭੋਗ ਕੇ ਗੁਆਂਢੀਆਂ ਨੂੰ ਜਾਂ ਜਿਵੇਂ, ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਇੱਛਾ, ਲੋੜ ਜਾਂ ਭਾਵਨਾ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਜਿਵੇਂ ਸਮਾਜਿਕ ਦਾਇਰਾ ਹੋਵੇ, ਬੁਲਾ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਸਮਾਗਮਾਂ ਲਈ ਭੇਜੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸੋਦਾ-ਪੱਤਰ ਇਸ ਵੈਨਗੀ ਦੇ ਹਨ।
2. ਸ਼ੁਕਰਾਨੇ ਲਈ ਸਮਾਗਮ : ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਕੋਈ ਲਾਭ ਜਾਂ ਸਫਲਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਹੋਣ 'ਤੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਸੈਕਟ ਵਿੱਚੋਂ ਸਹੀ-ਸਲਾਮਤ ਬਚ ਜਾਣ `ਤੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਬਿਪਤਾ ਦੇ ਟਲ ਜਾਣ ਦੇ ਸ਼ੁਕਰਾਨੇ ਵਜੋਂ ਕੋਈ ਧਾਰਮਿਕ ਰਸਮ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਮੈਤਵ ਲਈ ਰਚੇ ਸਮਾਗਮ ਲਈ ਸੋਦਾ-ਪੱਤਰ ਦੀ ਇੱਕ ਵੌਖਰੀ ਵੈਨਗੀ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
3. ਮਹੂਰਤ, ਅਰੈਭ ਜਾਂ ਉਦਘਾਟਨ : ਕਿਸੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਜ ਦੇ ਅਰੈਭ ਸਮੇਂ ਆਪਣੇ ਇਸ਼ਟ ਤੋਂ ਕਾਮਯਾਬੀ ਦੀ ਕਾਮਨਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਸਨੇਹੀਆਂ ਤੇ ਸ਼ੁੰਭਚਿਤਕਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ੁਭ-ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਾਗਮ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਸਮਾਗਮ ਦੀ ਇਸ ਵਖਰੀ ਕਿਸਮ ਅਨੁਸਾਰ ਹੀ ਸੋਦਾ-ਪੱਤਰਾਂ ਦੀ ਵੰਨਗੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ।
4. ਗ਼ਮੀ ਦੇ ਸਮਾਗਮ : ਖ਼ੁਸ਼ੀਆਂ ਵਾਂਗ ਦੁੱਖ ਵੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਭਾਗ ਹਨ।
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਗ਼ਮੀ ਦੇ ਮੌਕਿਆਂ ਨਾਲ ਸੈਬੋਧਿਤ ਸਮਾਗਮ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਕਿਸੇ ਦੇ ਦਿਹਾਂਤ ਉਪਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਰਸਮਾਂ, ਜਿਵੇਂ : ਭੋਗ, ਐਤਿਮ ਅਰਦਾਸ, ਉਠਾਲਾ, ਪਗੜੀ ਦੀ ਰਸਮ ਆਦਿ ਦੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਵੱਖਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸੋਦਾ-ਪੱਤਰ ਭੇਜੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਇਹਨਾਂ ਸੋਦਾ-ਪੱਤਰਾਂ ਦੀ ਦਿੱਖ ਸਾਦਾ, ਛਪਾਈ ਕਾਲੇ ਅੱਖਰਾਂ ਵਿੰਚ ਅਤੇ ਸੋਦਾ-ਪੱਤਰ ਦਾ ਮਜ਼ਮੂਨ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਲੇ ਹਾਸ਼ੀਏ ਦੇ ਐਦਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਮਜ਼ਮੂਨ ਸੈਖੇਪ ਅਤੇ ਕੇਵਲ ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਮੌਕੇ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੀ ਸ਼ਬਦ ਸੋਗੀ ਰਗ ਦੇ ਜਾਂ ਭਾਣਾ ਮੈਨਣ ਦੀ 5. ਸਭਾ-ਸਭਾਵਾਂ ਦੇ ਸਮਾਗਮ : ਨਿੱਜੀ ਜਾਂ ਪਰਿਵਾਰਕ ਜੀਵਨ ਤੋਂ ਵਡੇਰੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੰਚ ਜਾਈਏ ਤਾਂ ਸਭਾ, ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ, ਸੈਸਥਾਵਾਂ ਆਦਿ ਦੇ ਸਮਾਗਮ ਆ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਹਿਤ-ਸਭਾਵਾਂ ਦੇ ਫ਼ੈਕਸ਼ਨ, ਪੁਸਤਕ-ਪ੍ਰੇਮੀਆਂ, ਖੇਡ-ਪ੍ਰੇਮੀਆਂ, ਪਰਉਪਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ, ਸੇਵਾ-ਦਲਾਂ, ਖ਼ੂਨ-ਦਾਨ ਕਲੱਬਾਂ, ਸੌਭਿਆਚਾਰਿਕ ਮੰਚਾਂ, ਸਕੂਲਾਂ, ਕਾਲਜਾਂ, ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ, ਵਿਭਾਗਾਂ, ਅਕਾਦਮੀਆਂ ਆਦਿ ਦੇ ਅਨੋਕਾਂ ਵੈਨਗੀਆਂ ਦੇ ਸਮਾਗਮ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ।
ਇਹਨਾਂ ਫ਼ੈਕਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਸੌਦਾ-ਪੱਤਰ ਧਾਰਮਿਕ ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਉਪਰੈਤ “ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਇਸ ਸਮਾਗਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲਈ ਸੌਦਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ” ਲਿਖ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
(ਅ) ਸੇਂਦਾ-ਪੱਤਰਾਂ ਦੀ ਦੂਜੀ ਵੰਡ ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰੇ ਸੋਦਾ-ਪੱਤਰਾਂ ਦੀ ਵੰਡ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ- (2) ਪਰਿਵਾਰਕ ਜੀਵਨ ਨਾਲ ਸੈਬੈਧਿਤ ਸਮਾਗਮਾਂ ਦੇ ਸੌਦਾ-ਪੱਤਰ।
(2) ਜਨਤਿਕ ਜੀਵਨ ਨਾਲ ਸੈਬਧਿਤ ਸਮਾਗਮਾਂ ਦੇ ਸੋਦਾ-ਪੱਤਰ।
(ਈ) ਸੋਦਾ-ਪੱਤਰਾਂ ਦੀ ਤੀਜੀ ਵੰਡ ਸੰਬੋਧਨ ਅਨੁਸਾਰ ਵੀ ਸੋਦਾ-ਪੱਤਰਾਂ ਦੀ ਵੰਡ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ- (1) ਕੁੱਝ ਸੋਦਾ-ਪੱਤਰ ਚਿੱਠੀਨੁਮਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਨਾਂ, ਰਿਸ਼ਤੇ ਜਾਂ ਅਹੁਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
(2) ਆਮ ਭੇਜੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸੋਦਾ-ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਪੱਤਰਾਂ ਦੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਜਾਂ ਲਿਫ਼ਾਫ਼ੇ ਉੱਤੇ ਵਿਅਕਤੀ-ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦਾ ਨਾਂ ਅਤੇ ਪਤਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
(3) ਆਮ ਪਬਲਿਕ ਨੂੰ ਸੈਬੋਧਿਤ ਕੀਤੇ ਸੌਦਾ-ਪੱਤਰ ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਹੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਅਖ਼ਬਾਰ ਵਿੱਚ ਛਪਣ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਦੇ ਅਕਾਲ-ਚਲਾਣਾ ਕਰ ਜਾਣ ਉਪਰੇਤ ਭੋਗ ਆਦਿ ਦੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਇਸ ਵੈਨਗੀ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
(ਸ) ਸੋਦਾ-ਪੱਤਰਾਂ ਦੀ ਚੌਥੀ ਵੰਡ ਸਮਾਜਿਕ ਦਰਜੇ ਜਾਂ ਰਿਸ਼ਤੇ ਦੀ ਨੇੜਤਾ ਅਨੁਸਾਰ ਸੋਂਦਾ-ਪੱਤਰ-- ਕਈ ਸੋਜਣ ਬੁਲਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਮਹਿਮਾਨਾਂ ਦੀ ਦਰਜਾਂਬਦੀ ਕਰਕੇ ਦੋ ਜਾਂ ਤਿੰਨ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਸੋਦਾ-ਪੱਤਰ ਬਣਾ ਲੈਂਦੇ ਹਨ।
ਵਿਆਹ ਦੇ ਸੋਦਾ-ਪੱਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੀ ਵੰਡ ਕਦੇ-ਕਦਾਈਂ ਵੇਖਣ ਨੂੰ ਮਿਲਦੀ ਹੈ।
ਅਜਿਹਾ ਵੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਰਾਤ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਵੱਖਰੇ, ਕੇਵਲ ਪ੍ਰੀਤੀ- ਭੋਜ 'ਤੇ ਬੁਲਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਵੌਖਰੇ ਕਾਰਡ ਬਣਵਾ ਲਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ।
ਐਂ ਐਂ ਕੱ ਵਿਆਹ ਲਈ ਸਰਦਾਰਨੀ ਅਤੇ ਸਰਦਾਰ ਦੀਦਾਰ ਸਿੰਘ ਕਰਵਾਸੜਾ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਨਿਮਰਤਾ ਸਹਿਤ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਪੁੱਤਰ ਕਾਕਾ ਮਨਦੀਪ ਸਿੰਘ ਦਾ ਸ਼ੁਭ ਵਿਆਹ ਬੀਬੀ ਕੁਲਵਿੰਦਰ ਕੌਰ ਸਪੁੱਤਰੀ ਸ: ਭੋਲਾ ਸਿੰਘ, ਵਾਸੀ ਤਲਵੈਡੀ ਸਾਬੋ (ਬਠਿੰਡਾ) ਨਾਲ ਹੋਣਾ ਨਿਯਤ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਸੋ, ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਇਸ ਖ਼ੁਸ਼ੀਆਂ ਭਰੇ ਮੌਕੇ ਆਪਣੀ ਰੁਝੇਵਿਆਂ ਭਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ `ਚੋਂ ਵਕਤ ਕੱਢ ਕੇ ਸਾਡੇ ਗ੍ਰਹਿ-ਸਥਾਨ ਪਿੰਡ ਗਹਿਰੀ ਬੁੱਟਰ (ਬਠਿੰਡਾ) ਵਿਖੇ ਪਰਿਵਾਰ ਸਮੇਤ ਦਰਸ਼ਨ ਦੇਣ ਦੀ ਕਿਰਪਾਲਤਾ ਕਰਨੀ ਜੀ ।
ਅਸੀਂ ਹੱਥਾਂ ਦੀਆਂ ਤਲੀਆਂ 'ਤੇ ਮੋਹ ਦੇ ਦੀਵੇ ਬਾਲ ਕੇ ਤੁਹਾਡਾ ਅੱਡੀਆਂ ਚੁੱਕ-ਚੁੱਕ ਕੇ ਸ਼ਿੱਦਤ ਨਾਲ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰਾਂਗੇ।
ਪ੍ਰੋਗ੍ਰਾਮ ਰਾ ਮਿਤੀ 01-12-2019 ਸਧਾਰਨ ਪਾਠ ਦਾ ਭੋਂਗ : 10:00 ਵਜੇ ਸਵੇਰੇ ਸ਼ਗਨ : 10:30 ਵਜੇ ਸਵੇਰੇ ਚਾਹ-ਪਾਰਟੀ : 11:00 ਵਜੇ ਸਵੇਰੇ 02-12-2019 ਰਵਾਨਗੀ ਬਰਾਤ : 9:00 ਵਜੇ ਸਵੇਰੇ ਉਡੀਕਵਾਨ, ਸਮੂਹ ਪਰਿਵਾਰ, ਸੈਪਰਕ-97%%-00418 ਧੀ ਦਾ ਜਨਮ-ਦਿਨ ਮਨਾਉਣਾ ਸਰਦਾਰਨੀ ਮਨਜਿੰਦਰ ਕੌਰ ਤੇ ਸਰਦਾਰ ਯਾਦਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਨਿਮਰਤਾ ਸਹਿਤ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੀ ਧੀ ਮਨਰੂਪ ਕੌਰ ਦਾ ਜਨਮ-ਦਿਨ 28 ਨਵੰਬਰ, 2020 ਨੂੰ ਪਿੰਡ ਸਰਾਵਾਂ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫ਼ਰੀਦਕੋਟ ਵਿਖੇ ਮਨਾਉਣ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ।
ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਇਸ ਦਿਨ ਸ਼ਾਮੀਂ 4 ਵਜੇ ਪਰਿਵਾਰ ਸਮੇਤ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ।
ਨੋਟ :- ਸਾਡੇ ਲਈ ਤੁਹਾਡੇ ਦਰਸ਼ਨ ਹੀ ਉਪਹਾਰ ਹੋਣਗੇ, ਹੋਰ ਕਿਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਤੋਹਫ਼ਾ ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਖੇਚਲ ਨਾ ਕਰਨਾ।
ਬੇਟੀ ਦੀ ਲੋਹੜੀ ਦਾ ਸੋਦਾ ਲੌਖ ਖੁਸੀਆਂ ਪਾਤਿਸਾਹੀਆਂ, ਜੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਨਦਰਿ ਕਰੇਇ ।
ਸਰਦਾਰਨੀ ਅਤੇ ਸਰਦਾਰ ਮਹਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਪ੍ਰਸੈਨਤਾ ਸਹਿਤ ਇਹ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਘਰ ਪੋਤਰੀ ਸੁਖਮੀਤ ਕੌਰ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਲੋਹੜੀ ਮਿਤੀ 13 ਜਨਵਰੀ, 2019 ਨੂੰ ਮਨਾਈ ਜਾਣੀ ਹੈ।
ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮ 5 ਵਜੇ ਪਰਿਵਾਰ ਸਹਿਤ ਸਾਡੇ ਗ੍ਰਹਿ ਵਿਖੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਹੈ।
ਰਾਤ ਦਾ ਖਾਣਾ ਠੀਕ 8:00 ਵਜੇ ਹੋਵੇਗਾ।
ਬੇਨਤੀ ਕਰਤਾ : ਮਹਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਮਕਾਨ ਨੰ : 111, ਵਾਰਡ ਨੰ : 2, ਸੀ ਐਮਿਤਸਰ ਸਾਹਿਬ।
ਭੋਗ ਤੇ ਅਤਿਮ ਅਰਦਾਸ ਕੇਲ ਕਰੇਂਦੇ ਹੈਝ ਨੋ ਅਚਿੰਤੇ ਬਾਜ ਪਏ ।
ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਬੜੇ ਦੁਖੀ ਹਿਰਦੇ ਨਾਲ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਡੇ ਪੂਜਨੀਕ ਜਰਨੈਲ ਸਿੰਘ 12-12-20 ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਸੈਸਾਰਕ ਯਾਤਰਾ ਪੂਰੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਚੱਲ ਵੱਸੇ ਹਨ ।
ਉਹਨਾਂ ਨਿਸਿੰਤ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸ੍ਰੀ ਸਹਿਜ ਪਾਠ ਦੇ ਭੋਗ ਤੇ ਐਤਿਮ ਅਰਦਾਸ ਮਿਤੀ 21/12,20 ਨੂੰ ਦੁਪਹਿਰ 1 ਵਜੇ ਸਾਡੇ ਗ੍ਰਹਿ-ਸਥਾਨ ਪਿੰਡ ਬੀਜਾ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਲੁਧਿਆਣਾ ਵਿਖੇ ਹੋਵੇਗੀ।
ਆਪ ਜੀ ਨੇ ਇਸ ਦੁੱਖ ਦੀ ਘੜੀ ਸਮੇਂ ਜ਼ਰੂਰ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ ਦੀ ਕਿਰਪਾਲਤਾ ਕਰਨੀ।
ਦੁਖੀ ਹਿਰਦੇ : ਇਲਾਕਾ-ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਵਾਂਗ ਇਸ ਸਾਲ ਵੀ ਸਾਡੇ ਪਿੰਡ ਬੇਗੋਵਾਲ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਲੁਧਿਆਣਾ ਵਿਖੇ ਮਿਤੀ 13 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2020 ਨੂੰ ਇੱਕ ਖ਼ੂਨਦਾਨ ਕੈਂਪ ਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਸਾਹਿਬ ਇਸ ਕੈਂਪ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕਰਨਗੇ ।
ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੇ ਖ਼ੂਨਦਾਨੀਆਂ ਨੂੰ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਪੇਂਡੂ ਖੇਡ - ਮੇਲਾ ਹਰ ਸਾਲ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਯੁਵਕ ਭਲਾਈ ਕਲੌਂਬ ਪਿੰਡ ਬੌਂਟਰ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫ਼ਤਿਹਗੜ੍ਹ ਸਾਹਿਬ ਵਿਖੇ ਪਿੰਡਵਾਸੀਆਂ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਇਸ ਵਾਰ ਮਿਤੀ 18-08-2020 ਤੋਂ 20-08-2020 ਤੌਕ ਵਿਸ਼ਾਲ ਪੇਂਡੂ ਖੇਡ-ਮੇਲਾ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਇਸ ਖੇਡ`ਮੇਲੇਂ ਵਿਚ ਕਬੌਡੀ 50 ਕਿਲੋ, ਕਬੱਡੀ 75 ਕਿਲੋ, ਕਬੋਡੀ ਓਪਨ, ਰੱਸਾ ਖਿੱਚਣ, ਵਾਲੀਬਾਲ, ਸ਼ੂਟਿੰਗ, ਕੁਸ਼ਤੀਆਂ ਤੇ ਟਰਾਲੀ ਬੈਕ ਕਰਨ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਹੋਣਗੇ ।
ਮੇਲੇ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਸਾਹਿਬ, ਸੀ ਫਤਿਹਗੜ੍ਹ ਸਾਹਿਬ ਕਰਨਗੇ ।
ਇਨਾਮ-ਵੈਡ ਸਮਾਰੋਹ 'ਚ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਖੇਡ-ਅਫ਼ਸਰ, ਸੀ ਫ਼ਤਿਹਗੜ੍ਹ ਸਾਹਿਬ ਸ਼ਿਰਕਤ ਕਰਨਗੇ ।
ਇਸ ਮੌਕੇ ਰੈਗਾ-ਰੈਗ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ।
ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਇਸ ਖੇਡ ਮੇਲੇ `ਚ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਸੌਦਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਪੁਸਤਕ-ਮੇਲਾ ਨੈਸ਼ਨਲ ਬੁਕ ਟ੍ਰੱਸਟ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਪੰਜਾਬੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਪਟਿਆਲਾ ਵਿਖੇ ਮਿਤੀ 12-10-2020 ਤੋਂ 18- 10-2020 ਤੌਕ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾਲ ਪੁਸਤਕ-ਮੇਲੇ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਇਸ ਮੇਲੇ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਦੇ 100 ਦੇ ਕਰੀਬ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਕ ਸਾਹਿਤਿਕ ਪ੍ਰੇਮੀਆਂ ਲਈ ਕਿਤਾਬਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਲਾਉਣਗੇ ।
ਮੇਲੇ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਉਪ ਕੁਲਪਤੀ ਪੰਜਾਬੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਪਟਿਆਲਾ ਕਰਨਗੇ।
ਇਸ ਮੌਕੇ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਕਵੀਆਂ ਦਾ ਕਵੀ-ਦਰਬਾਰ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ ।
ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਹਾਰਦਿਕ ਸੌਦਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਵਲ : ਪੈਜਾਬੀ ਵਿਭਾਗ, ਪੰਜਾਬੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਪਟਿਆਲਾ।
ਮਾਪੇ-ਅਧਿਆਪਕ ਮਿਲਨੀ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸ.ਸ.ਸ.ਸ. ਝਜੇੜੀ (ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਅਜੀਤ ਸਿਘ ਨਗਰ) ਵਿਖੇ ਮਿਤੀ 31 ਮਾਰਚ, 2020 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 9 ਵਜੇ ਤੋਂ ਦੁਪਹਿਰ 1 ਵਜੇ ਤੌਂਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਛੇਵੀਂ ਤੋਂ ਬਾਰ੍ਹਵੀਂ ਤੌਕ ਦੇ ਸਾਰੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮਾਪੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਸਾਰੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮਾਪਿਆਂ ਲਈ ਅਤਿ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
ਵੱਲੋਂ : ਪਿਰਿਸੀਪਲ, ਸ.ਸ.ਸ.ਸ. ਝਜੇੜੀ (ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਾ ਅਜੀਤ ਸਿਘ ਨਗਰ)।
ਵਿਰਾਸਤੀ ਮੇਲਾ ਇਲਾਕਾ-ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਨੂੰ ਦੌਸਦਿਆਂ ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ ਹਰੇਕ ਸਾਲ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਠਿੰਡਾ ਦੇ ਵਿਰਾਸਤੀ ਪਿੰਡ ਜੈਪਾਲਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ ਮਿਤੀ 20-11-20 ਤੋਂ 22-11-2020 ਤੌਕ ਵਿਰਾਸਤ-ਮੇਲੇ ਦਾ ਅਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਇਸ ਪੁਰਾਣੀਆਂ ਵਸਤਾਂ ਦੀਆਂ ਨੁਮਾਇਸ਼ਾਂ, ਕਵੀ-ਦਰਬਾਰ, ਝਾਕੀਆਂ, ਗਿੱਧਾ-ਭੈਗੜਾ, ਬਾਜ਼ੀ ਤੇ ਗੀਤ-ਸੈਗੀਤ ਆਦਿ ਮੁੱਖ ਆਕਰਸ਼ਣ ਹੋਣਗੇ।
ਇਲਾਕਾ ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਨੂੰ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਸੌਦਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਸਟੂਡੀਓ ਦਾ ਮਹੂਰਤ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਦੌਸਦਿਆਂ ਅਤਿ ਪ੍ਰਸੈਨਤਾ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਫੋਟੋਗ੍ਰਾਫੀ ਤੇ ਵੀਡੀਓਗ੍ਰਾਫੀ ਲਈ ਬੈਂਕ ਬਜ਼ਾਰ, ਰਾਮਾ ਮੋਡੀ (ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜਲੰਧਰ) ਵਿਖੇ ਕਪਿਲ ਸਟੂਡੀਓ ਮਿਤੀ 13-1-20 ਨੂੰ ਖੋਲ੍ਹਣ ਜਾ ਰਹੇ ਹਾਂ।
ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਮਹੂਰਤ ਮੌਕੇ ਪਰਿਵਾਰ ਸਮੇਤ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਸ਼ੁੱਭ ਮਹੂਰਤ : ਉਡੀਕਵਾਨ : 10:00 ਵਜੋਂ ਕਪਿਲ ਕੁਮਾਰ, ਮਲਕੀਤ ਚੋਪੜਾ।
ਚਾਹ-ਪਾਰਟੀ ਨਾਲੋ-ਨਾਲ ।
ਸਲਾਨਾ ਸਮਾਗਮ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਦੌਸਦਿਆਂ ਅਤਿ ਪ੍ਰਸੈਨਤਾ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ ਪ.ਸ.ਸ.ਬ. ਆਦਰਸ਼ ਸੀਨੀਅਰ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਕੂਲ ਭਾਗੂ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਸੀ ਮੁਕਤਸਰ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਦਿਅਕ ਖੇਤਰ 'ਚ ਤਰੌਕੀਆਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਸਕੂਲ ਦਾ ਸਲਾਨਾ ਸਮਾਗਮ ਮਿਤੀ 15-11-2020 ਨੂੰ 10 ਵਜੇ ਸਵੇਰੇ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਸਮਾਗਮ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਚੈਅਰਮੈਨ, ਪੰਜਾਬ ਸਕੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਬੋਰਡ ਕਰਨਗੇ।
ਇਸ ਮੌਕੇ ਬੋਰਡ- ਪਰੀਖਿਆਵਾਂ ਦੀ ਮੈਰਿਟ 'ਚ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ, ਖੇਡਾਂ ਤੇ ਸਹਿ- ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੇ ਖੇਤਰ `ਚ ਮੱਲਾਂ ਮਾਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਬੌਚਿਆਂ ਵੱਲੋਂ ਰੰਗਾ-ਰੰਗ ਪ੍ਰੋਗਾਮ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਮਾਪਿਆਂ/ਸਰਪ੍ਰਸਤਾਂ ਤੇ ਇਲਾਕਾ-ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਮੌਕੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ੩ ਹੈ।
ਸਮੂਹ ਸਟਾਫ਼, ਪ.ਸ.ਸ.ਬ ਆਦਰਸ਼ ਸੀਨੀ. ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਕੂਲ, ਭਾਗੂ (ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਸੀ ਮੁਕਤਸਰ ਸਾਹਿਬ)।
ਸੌਭਿਆਚਾਰਿਕ ਪੇਗਾਮ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ (ਬਠਿੰਡਾ) ਵੱਲੋਂ ਮਿਤੀ 15-10-20 ਨੂੰ ਸ਼ਾਮੀਂ 6 ਵਜੇ ਅਜਮੇਰ ਔਲਖ ਨਾਟਕਕਾਰ ਦੇ ਨਾਟਕਾਂ “ਬਿਗਾਨੇ ਬੋਹੜ ਦੀ ਛਾਂ”, “ਅਵੇਸਲੇ ਯੁੱਧਾਂ ਦੀ ਨਾਇਕਾ” ਤੇ 'ਅਰਬਦ-ਨਰਬਦ ਧੰਧੂਕਾਰਾ` ਦਾ ਮੋਚਨ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਇਸ ਮੌਕੇ ਦਰਸ਼ਕ ਪੰਡਤ ਰੇਵਤੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ, ਸੁਖਰਾਜ ਸੈਦੋਹਾ ਤੇ ਜਥੇ ਦੀ ਕਵੀਸ਼ਰੀ, ਮੋਤੀ ਕੋਟ-ਬਖਤੂ ਦੀ ਕੋਰੀਓਗ੍ਾਫ਼ੀ, ਲੋਕ-ਗਾਇਕ ਨਵਦੀਪ ਸੰਧੂ ਦੀ ਗਾਇਕੀ ਆਦਿ ਦਾ ਵੀ ਅਨੰਦ ਮਾਣ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਮੁੱਖ ਬੁਲਾਰੇ ਸ਼ਮਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਸਬ-ਇਨਸਪੈੱਕਟਰ, ਗੁਰਮੀਤ ਸਿੰਘ, ਮੇਜਰ ਕਮਾਲੂ, ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਕੁਮਾਰ ਹੋਣਗੇ।
ਉਡੀਕਵਾਨ : ਮਾਲਵਾ ਵੈਲਫ਼ੇਅਰ ਕਲੱਬ, ਗ੍ਰਾਮ ਪੰਚਾਇਤ, ਪਿੰਡ ਬੈਗੀ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ, ਬਠਿੰਡਾ।
ਪਰਾ-ਰਚਨਾ ਲੇਖ ਵਾਂਗ ਪੈਰਾ ਰਚਨਾ ਨੂੰ ਲੇਖ-ਰਚਨਾ (ਕੈਪੋਜੀਸ਼ਨ) ਦਾ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਐਗ ਮੈਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਪੱਖ, ਕਿਸੇ ਘਟਨਾ, ਸਥਿਤੀ, ਸਮੱਸਿਆ ਜਾਂ ਸੈਕਲਪ ਬਾਰੇ ਸੈਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰਚਨਾ ਕੀਤੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਪੈਰਾ-ਰਚਨਾ ਇੱਕ ਸੁਤੌਤਰ ਰਚਨਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਸਮੁੱਚਤਾ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਸ਼ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਪੈਰਾ-ਰਚਨਾ ਵਿੱਚ ਫੈਲਾਅ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਦੁਹਰਾਅ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ।
ਸੇਖੇਪਤਾ ਅਤੇ ਸੈਘਣਾਪਣ ਪੈਦਾ ਕਰ ਕੇ ਥੋੜ੍ਹੇ ਵਿਚ ਬਹੁਤ ਕਹਿਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਸਫਲ ਪੈਰਾ-ਰਚਨਾ ਗੁੰਦਵੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਆਪਣੇ-ਆਪ ਵਿੱਚ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਂਦੀ ਹੈ।
ਗਿਆਰ੍ਹਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਪੈਰਾ-ਰਚਨਾ ਦੇ ਆਕਾਰ ਦੀ ਸੀਮਾ ਲਗ-ਪਗ 150 ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਸੀਮਾ ਨੂੰ ਪੱਕੀ ਨਹੀਂ ਸਮਝਣਾ ਚਾਹੀਦਾ।
ਇਸ ਦੇ ਨੇੜੇ-ਤੇੜੇ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ; ਲਗ-ਪਗ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਇਹੋ ਭਾਵ ਹੈ।
ਜਤਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪੈਰਾ-ਰਚਨਾ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਏਕਤਾ ਭੋਗ ਨਾ ਹੋਵੇ ।
ਚੰਗੀ ਪੈਰਾ-ਰਚਨਾ ਲਈ ਵਿਸ਼ਾਲ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਨਿਰੈਤਰ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਗਿਆਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਆਪਣੀਆਂ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਪੁਸਤਕਾਂ , ਮੈਗਜ਼ੀਨ, ਅਖ਼ਬਾਰਾਂ ਆਦਿ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕਰੇ ।
ਫਿਰ ਉਹ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਬਾਰੇ ਪੈਰਾ-ਰਚਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰੇ ।
ਮੁੜ-ਮੁੜ ਪੜ੍ਹਨ ਤੇ ਸੋਧਣ ਨਾਲ ਚੰਗੀ ਪੈਰਾ-ਰਚਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਫਲਤਾ ਜ਼ਰੂਰ ਮਿਲਦੀ ਹੈ।
ਪੈਰਾ-ਰਚਨਾ ਕਰਨ ਸਮੇਂ ਲੇਖਕ ਦੀ ਸ਼ਖ਼ਸੀਅਤ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਸ਼ੇ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਪੱਖੋਂ ਵਿਭਿਨਤਾ ਆ ਜਾਣੀ ਸੁਭਾਵਿਕ ਹੈ।
ਵੇਖਣ ਵਾਲੀ ਗੌਲ ਇਹ ਹੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਪੈਰਾ-ਰਚਨਾ ਜਚਵੀਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਸੰਪੂਰਨ ਜਾਪੇ ।
ਪੈਰਾ-ਰਚਨਾ ਦਾ ਲਾਭ ਨਾਲ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਦੀ ਜਾਚ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਕਿਸੇ ਚੰਗੀ ਪੁਸਤਕ, ਦ੍ਰਿਸ਼ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਇੱਕ ਪੈਰੇ ਵਿੱਚ ਸਮੇਟੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ।
ਪੈਰਾ-ਰਚਨਾ ਪੱਤਰਕਾਰੀ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ `ਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਅਖ਼ਬਾਰਾਂ, ਰਿਸਾਲਿਆਂ ਆਦਿ ਵਿੱਚ ਡੱਬੀ ਲਾ ਕੇ ਜੋ ਵਿਚਾਰ ਦਿੱਤੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਉਹ ਪੈਰਾ-ਰਚਨਾ ਹੀ ਤਾਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਅਖ਼ਬਾਰਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਸਮੱਸਿਆ ਬਾਰੇ ਲਿਖੇ ਜਾਂਦੇ ਪਾਠਕਾਂ ਦੇ ਪੱਤਰ ਵੀ ਪੈਰੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ।
ਪੈਰਾ-ਰਚਨਾ ਕਰਨ ਸਮੇਂ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਪਤਾ ਲੌਗ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੈਬਧਿਤ ਵਿਸ਼ਾ ਸਾਡੀ ਪਕੜ ਵਿੱਚ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ, ਅਭਿਆਸ ਨਾਲ ਹਰ ਵਿਸ਼ੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੈਰੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਦੀ ਜਾਚ ਵੀ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਅਗਲੇ ਪੰਨਿਆਂ 'ਤੇ ਪੈਰਾ-ਰਚਨਾ ਦੇ ਕੁਝ ਨਮੂਨੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ।
1. ਘਰ ਤੇ ਰੁੱਖ ਘਰ ਇੱਕ ਰੁੱਖ ਵਾਂਗ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਰੁੱਖ ਵਾਂਗ ਹੀ ਇਹ ਵਧਦਾ, ਫੈਲਦਾ ਤੇ ਆਕਾਰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਰੁੱਖ ਵਾਂਗ ਹੀ ਇੱਥੇ ਉਮੀਦਾਂ ਦੇ ਫੁੱਲ 'ਤੇ ਫਲ ਲੱਗਦੇ ਹਨ।
ਰੁੱਖ ਵਾਂਗ ਹੀ ਘਰ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ ਛਾਂ ਦਿੰਦੇ ਹਨ।
ਜਿਵੇਂ ਪੰਛੀ ਰੁੱਖ `ਤੇ ਚਹਿਚਹਾਉਂਦੇ ਹਨ, ਤਿਵੇਂ ਘਰ ਦੇ ਜੀਅ ਘਰ ਦੀ ਰੌਣਕ ਬਣਦੇ ਹਨ ।
ਰੁੱਖ ਵਾਂਗ ਹੀ ਘਰ ਦੀਆਂ ਟਾਹਣੀਆਂ ਬਣਦੀਆਂ ਹਨ ਭਾਵ ਘਰ ਦੇ ਜੀਆਂ ਦੀ ਆਪਣੀ-ਆਪਣੀ ਨਵੇਕਲੀ ਸ਼ਖ਼ਸੀਅਤ ਉੱਸਰਦੀ ਹੈ।
ਜਿਵੇਂ ਰੱਖ ਅਨੇਕਾਂ ਟਾਹਣੀਆਂ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਅਤੇ ਹਰ ਟਾਹਣੀ ਨੂੰ ਲਿਫ-ਲਿਫ ਝੂਮਣ ਦੀ ਖੁੱਲ੍ਹ ਦਿੰਦਿਆਂ ਵੀ ਇੱਕ ਸਮੁੱਚੀ ਹੋਂਦ ਰੱਖਦਾ ਹੈ, ਤਿਵੇਂ ਘਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਰੁੱਖ ਦੀ ਹਰ ਟਾਹਣੀ ਵਾਂਗ, ਘਰ ਦਾ ਹਰ ਜੀਅ ਉਸ ਦਾ ਅਨਿੱਖੜਵਾ ਐਗ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਰੌਂਖ ਦੀ ਭਾਂਤ ਹੀ ਘਰ ਸਜੀਵ ਤੇ ਪਰਿਵਰਤਨਸ਼ੀਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਸੋਹਣੇ ਪ੍ਰਫੁਲਿਤ ਰੁੱਖ ਨੂੰ ਵੇਖ ਕੇ ਜਿਵੇਂ ਰੂਹ ਨਸ਼ਿਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਿਵੇਂ ਵੇਸਦੇ-ਰੌਸਦੇ ਘਰਾਂ ਨੂੰ ਵੇਖ ਮਨ ਖੇੜੇ ਵਿੱਚ ਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਜਿਵੇਂ ਇਕੱਲੇ-ਇਕੱਲੇ ਰੁੱਖਾਂ ਨਾਲੋਂ ਰੁੱਖਾਂ ਦੇ ਸਮੂਹ ਬਾਗ਼ਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਧੇਰੇ ਸੋਂਹਦੇ ਹਨ, ਤਿਵੇਂ ਹੀ ਘਰਾਂ ਤੋਂ ਨਿਰਮਿਤ ਪਿੰਡ, ਨਗਰ ਤੇ ਸ਼ਹਿਰ ਤ੍ਰਿਪਤੀ ਦੇ ਨਜ਼ਾਰੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ ।
2. ਸਫ਼ਰ ਕਰਨਾ ਇਸ ਧਰਤੀ ਨੂੰ ਦੂਰ-ਦੂਰ ਤੌਕ ਜਾ ਕੇ ਵੇਖਣ ਦੀ ਲਾਲਸਾ ਮਨੁੱਖ ਵਿੱਚ ਮੁੱਢੋਂ ਹੀ ਰਹੀ ਹੈ।
ਜਿਸ ਥਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰ-ਗਰਾਂਅ ਨੂੰ ਆਪ ਜਾ ਕੇ ਵੇਖ ਲਈਏ ਉਹ ਸਾਨੂੰ ਕਦੇ ਭੁਂਲਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਧਰਤੀ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ 'ਤੇ ਵੱਸੇ ਲੋਕ ਉੱਥੋਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਉਹ ਸਾਡੇ ਵਾਂਗ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਕੁਝ ਗੱਲਾਂ ਵਿੱਚ ਭਿੰਨ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਆਪਣੀ ਸੌੜੀ ਦੁਨੀਆ ਵਿੰਚ ਇਕਰਸ ਬਣੀ ਬਾਵਜੂਦ ਸਫ਼ਰ ਇੰਕ ਨਵੇਕਲਾ ਅਤੇ ਤਾਜ਼ਗੀ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਅਨੁਭਵ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਸਾਡੇ ਬਹੁਤੇ ਲੋਕ ਆਰਥਿਕ ਔਕੜਾਂ ਕਾਰਨ ਸ਼ੌਕੀਆ ਸਫ਼ਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ।
ਉਹ ਸਾਕ-ਸੈਬੈਧੀਆਂ ਨੂੰ ਮਿਲਨ, ਕੰਮ-ਕਾਰ ਦੇ ਸੋਬੈਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਥਾਂ ਤੋਂ ਦੂਜੀ ਥਾਂ ਜਾਣ ਜਾਂ ਧਾਰਮਿਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸਾਂ ਅਧੀਨ ਤੀਰਥ-ਯਾਤਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਹੀ ਘਰੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਦੇ ਹਨ ਪਰ ਚੈਗੀ ਗੌਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਘੁਮੱਕੜ ਆਪਣੀਆਂ ਯਾਤਰਾਵਾਂ ਦਾ ਹਾਲ ਕਾਨੀ-ਬੈਦ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ।
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਲਿਖੇ ਸਫ਼ਰਨਾਮੇ ਸਫ਼ਰ ਦਾ ਜੇ ਸਾਰਾ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਅੱਧਾ ਕੁ ਅਨੰਦ ਤਾਂ ਦੇ ਹੀ ਦਿੰਦੇ ਹਨ।
3. ਭੀੜ ਹੁਣ ਤੁਹਾਨੂੰ ਭੀੜ ਵੇਖਣ ਲਈ ਕਿਸੇ ਮੇਲੇ ਜਾਂ ਤੀਰਥ-ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਹੀਂ।
ਘਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਪੈਰ ਪੁੱਟਦਿਆਂ ਹੀ ਕਈ ਥਾਂਈਂ ਭੀੜ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਵੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਬੋਸ-ਅੱਡਾ, ਰੇਲਵੇ-ਸਟੇਸ਼ਨ, ਹਸਪਤਾਲ, ਡਾਕਖ਼ਾਨਾ, ਬਜ਼ਾਰ ਆਦਿ ਅਨੇਕਾਂ ਥਾਂਵਾਂ ਉੱਤੇ ਭੀੜ ਦੇ ਨਜ਼ਾਰੇ ਵੇਖੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਹਫੜਾ-ਦਫੜੀ ਅਤੇ ਕਾਂਵਾਂ-ਰੌਲੀ ਭੀੜ ਦੇ ਦੋ ਉੱਘੜਵੇਂ ਚਿੰਨ੍ਹ ਹਨ।
ਤੁਸੀਂ ਮੂਹ ਵਿੱਚ ਉਂਗਲਾਂ ਪਾ ਲਓਗੇ ਕਿ ਐਨਾ ਮੁਲਖੱਈਆ ਕਿੱਥੋਂ ਆ ਗਿਆ?
ਦੋ ਕਾਰਨ ਬੜੇ ਸਪਸ਼ਟ ਹਨ, ਇੱਕ ਤਾਂ ਦਿਨੋਂ-ਦਿਨ ਵਧ ਰਹੀ ਅਬਾਦੀ।
ਦੂਜਾ, ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ, ਉੱਥੇ ਮਿਲਦੀਆਂ ਕੈਮ ਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਤੇ ਹੋਰ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਉਪਲਬਧੀ ਕਾਰਨ ਅਬਾਦੀ ਦਾ ਜਮਘਟਾ ਹੋਣਾ।
ਗ਼ਰੀਬ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਬਸਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਜਾਣੇ ਕੁਰਬਲ-ਕੁਰਬਲ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ।
ਤੀਜਾ, ਲੋਕੀਂ ਕੈਮ-ਕਾਰ, ਪੜ੍ਹਾਈ, ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਜ ਕਰਵਾਉਣ ਆਦਿ ਕਰਕੇ ਕਿਤੇ ਨਾ ਕਿਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਸੜਕ ਉੱਤੇ ਆਏ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਮੋਟਰਾਂ-ਗੌਡੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਬੇਸ਼ੁਮਾਰ ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਇਵ ਥਾਂ ਪੁਰ ਥਾਂ ਵਧ ਰਹੀ ਭੀੜ ਸਭਨਾਂ ਲਈ ਸਿਰਦਰਦੀ ਬਣ ਰਹੀ ਹੈ।
4. ਹਸਪਤਾਲ ਹਸਪਤਾਲ ਜਾਣ ਦੇ ਨਾਂ ਤੋਂ ਡਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ।
ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਰੋਗਾਂ ਦੇ ਇਲਾਜ ਲਈ ਜਾਂਦੇ ਹਾਂ, ਸਰੀਰਿਕ ਜਾਂ ਮਾਨਸਿਕ ਪੀੜ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਸਾਨੂੰ ਝੱਟ ਹਸਪਤਾਲ ਜਾਣ ਦਾ ਖ਼ਿਆਲ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।
ਸਾਡੇ ਬਹੁਤੇ ਹਸਪਤਾਲ ਸਰਕਾਰੀ ਹਨ ਜਿਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਹਸਪਤਾਲ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਲਈ ਹੀ ਬਣੇ ਹਨ।
ਵਿਦਿਆ, ਸਿਹਤ- ਸਹੂਲਤਾਂ, ਆਵਾਜਾਈ ਲਈ ਸੜਕਾਂ ਅਤੇ ਰੇਲ-ਮਾਰਗ ਇਹ ਸਮਾਜ ਦੇ ਸਾਂਝੇ ਜਤਨਾਂ ਨਾਲ ਬਣਦੇ ਹਨ।
ਸਾਡੇ ਵੱਲੋਂ ਸਿੱਧੇ ਜਾਂ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਟੈੱਕਸਾਂ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਇਹਨਾਂ ਸਾਂਝੀਆਂ ਸੈਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਸਾਰਨ ਲਈ ਹੀ ਤਾਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਹਸਪਤਾਲ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਹਸਪਤਾਲ ਕਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹਸਪਤਾਲ ਜਾਣ ਨੂੰ ਬਿਪਤਾ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਲੋੜ ਪੈਣ 'ਤੇ ਨਿਰੋਗ ਰਹਿਣ ਲਈ ਇੱਕ ਜਤਨ ਮੰਨਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਹਸਪਤਾਲ ਨੂੰ ਆਸ਼ਾਵਾਦੀ ਹੋ ਕੇ ਹੀ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਜ਼ਰਾ ਸੋਚੋ, ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਡਾਕਟਰ ਤੇ ਨਰਸਾਂ ਤੁਹਾਡੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨ ਲਈ ਹਨ।
ਇਹ ਵੀ ਸੋਚ ਹੈ ਕਿ ਮਦਦ ਲੈਣ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਾਨੂੰ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਹਿਯੋਗ ਦੇਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਹਸਪਤਾਲ ਨੂੰ ਸਾਫ਼-ਸੁਥਰਾ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਯੋਗਦਾਨ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਹਸਪਤਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਉੱਥੋਂ ਮਿਲ ਸਕਦੀਆਂ ਮੁਫ਼ਤ ਦਵਾਈਆਂ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਮਾਹਰ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੇ ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੰਨਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਮਾਹੌਲ ਨੂੰ ਖ਼ੁਸ਼ਗਵਾਰ ਬਣਾਉਣਾ ਵੀ ਸਾਡਾ ਫ਼ਰਜ਼ ਹੈ।
ਜਾਂਦੇ ਹਨ ।
ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਮੌਕੇ ਮੁਤਾਬਕ ਢੁਕਵੀਂ 'ਤੇ ਜਚਵੀਂ ਬੋਲ-ਚਾਲ ਉਹ ਕਰਾਮਾਤ ਕਰ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜੋ ਨਾ ਪੈਸਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਹਥਿਆਰ।
ਕੀ ਇਹ ਅਚੇਭਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਤਬਾਹੀ ਮਚਾਉਂਦੇ ਜੰਗਾਂ-ਯੁੱਧਾਂ ਤੋਂ ਪਿੱਛੋਂ ਮਸਲਿਆਂ ਦੇ ਹੱਲ ਲਈ ਆਖ਼ਰ ਬੋਲ-ਚਾਲ ਦਾ ਰਾਹ ਹੀ ਅਪਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਬੋਲ-ਚਾਲ ਸਾਡੇ ਲਈ ਬਾਹਰਲੇ ਸੈਸਾਰ ਵੱਲ ਬੂਹੇ ਖੋਲ੍ਹਦੀ ਹੈ।
ਚੰਗੀ ਬੋਲ-ਚਾਲ ਦਾ ਗੁਣ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਸੈਸਾਰ ਸਾਨੂੰ ਸਾਡਾ ਸੁਆਗਤ ਕਰਦਾ ਮਿਲਦਾ ਹੈ।
ਤਦੇ ਤਾਂ ਓਨਾ ਹੀ ਉਸ ਦੀ ਬੋਲ-ਚਾਲ ਵਿੱਚ ਨਿਖਾਰ ਆਉਂਦਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਨੌਕਰੀਆਂ, ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੇ ਇਮਤਿਹਾਨਾਂ, ਇੱਥੋਂ ਤੌਕ ਕਿ ਸੁੰਦਰਤਾ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਚੰਗੀ ਬੋਲ-ਚਾਲ ਦੇ ਗੁਣ ਨੂੰ ਆਂਕਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਘਰ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਉਹ ਥਾਂ ਜਿੱਥੇ ਅਸੀਂ ਉਪਜੀਵਕਾ ਲਈ ਦਿਨ-ਭਰ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਾਂ, ਚੰਗੀ ਬੋਲ-ਚਾਲ ਸਾਨੂੰ ਸੁਚੱਜੇ ਅਤੇ ਸਹਿਯੋਗ ਲੈ ਸਕਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ।
ਚੈਗੀ ਬੋਲ-ਚਾਲ ਸਮਾਜਿਕ ਮਹੱਤਤਾ ਵਾਲਾ ਗੁਣ ਹੈ।
ਆਪਣੀ ਬੋਲ-ਚਾਲ ਪ੍ਰਤਿ ਥੋੜ੍ਹਾ ਸੁਚੇਤ ਹੋਇਆਂ ਇਸ ਗੁਣ ਨੂੰ ਦੂਜਿਆਂ ਦੀ ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਅਤੇ ਕਾਮਯਾਬੀ ਲਈ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
6. ਸੁਚੇਤ ਗਾਹਕ ਪੈਸੇ ਦੇ ਕੇ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਆਪਣੀ ਕਿਸੇ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਵਸਤੂ ਖ਼ਰੀਦਦੇ ਹਾਂ ਤਾਂ ਸਾਡੀ ਭੂਮਿਕਾ ਇੱਕ ਲਦ ਗਏ ਜਦੋਂ ਗਿਣਤੀ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਹੀ ਪੂਰੀਆਂ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਸਨ ਅਤੇ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ-ਅੱਧ ਵਾਰੀ ਹੀ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਬਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਜਾਣਾ ਪੈਂਦਾ ਸੀ।
ਹੁਣ ਤਾਂ ਵੌਡੇ ਪਿੰਡ ਕਸਬਿਆਂ ਵਰਗੇ ਤੇ ਕਸਬੇ, ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਜਿਹੇ ਬਣ ਗਏ ਹਨ।
ਵੱਡੇ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵੀ ਵਧ ਗਈ ਹੈ।
ਇਹਨਾਂ ਕਸਬਿਆਂ ਤੇ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਵਿੱਚ ਬਜ਼ਾਰ ਹਨ, ਮੰਡੀਆਂ ਹਨ।
ਇਹਨਾਂ ਬਜ਼ਾਰਾਂ ਅਤੇ ਮੰਡੀਆਂ ਦੇ ਗਾਹਕ ਅਸੀਂ-ਤੁਸੀਂ ਹੀ ਹਾਂ ।
ਗਾਹਕਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵੀ ਦਿਨੋ-ਦਿਨ ਵਧ ਰਹੀ ਹੈ।
ਸਾਰੇ ਗਾਹਕ ਚੁਕੰਨੇ ਹੋ ਜਾਣ ਤਾਂ ਸਹਿਜੇ ਹੀ ਕਿੰਨੀ ਵੌਡੀ ਤਬਦੀਲੀ ਆ ਜਾਵੇਗੀ ।
ਗਾਹਕ ਕਿਵੇਂ ਸੁਚੇਤ ਹੋਵੇ ?
ਦਵਾਈ ਖ਼ਰੀਦਣ ਲੌਗਿਆਂ ਉਸ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਦੀ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਹੋਣਾ, ਕੀਮਤ ਵੇਖਣੀ ਅਤੇ ਰਸੀਦ ਲੈਣਾ ਇੱਕ ਸਧਾਰਨ ਗੌਲ ਹੈ।
ਇਵੇਂ ਵਸਤੂ ਦੇ ਗੁਣ ਭਾਵ ਕੁਆਲਿਟੀ ਵੇਖਣੀ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਖ਼ਰੀਦਣ ਲਈ ਬਜ਼ਾਰ ਜਾਈਏ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਵੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਵੌਖ-ਵੱਖ ਕੈਪਨੀਆਂ ਦੀ ਬਣੀ ਇੱਕ ਹੀ ਚੀਜ਼ ਦੀਆਂ ਕੀਮਤਾਂ ਵਿਚ ਬਹੁਤ ਐਤਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਜੇ ਦੁਕਾਨਦਾਰ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਵਸਤੂ ਦੀ ਦੂਜੀ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਵਸਤੂ ਨਾਲੋਂ ਵਧ ਕੀਮਤ ਦੌਸਦਾ ੮ ੭੮੨ ਹੈ ਤਾਂ ਵੱਧ ਕੀਮਤ ਵਾਲੀ ਵਸਤੂ ਦੀ ਖ਼ੂਬੀ ਬਾਰੇ ਜਾਣਨਾ ਸਾਡਾ ਹੱਕ ਬਣਦਾ ਹੈ।
ਸੁਚੇਤ ਗਾਹਕ ਆਪਣੇ ਪੈਸੇ ਦਾ ਠੀਕ ਮੁੱਲ 7. ਸਾਈਕਲ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਹਨ, ਵਿਚਾਰੇ ਸਾਈਕਲ ਦੀ ਗੌਲ ਕਰਨੀ ਓਪਰੀ ਲੌਂਗ ਸਕਦੀ ਹੈ ਪਰ ਸੋਚੀ ਗੋਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸਾਈਕਲ ਅਜੇ ਵੀ ਜਨ-ਸਧਾਰਨ ਵੌਲੋਂ ਸਫ਼ਰ ਕਰਨ ਤੇ ਛੋਟਾ-ਮੋਟਾ ਭਾਰ ਢੋਣ ਵਾਲਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣਾ ਵਾਲਾ ਵਾਹਨ ਹੈ।
ਛੋਟੇ ਫ਼ਾਸਲਿਆਂ ਤੌਕ ਆਉਣ- ਜਾਣ ਲਈ ਸਾਈਕਲ ਦੀ ਕੋਈ ਰੀਸ ਨਹੀਂ।
ਸਾਈਕਲ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾਲ ਵਾਤਾਵਰਨ ਦੂਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਜਿਵੇਂ ਪਟਰੋਲ ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ।
ਪੱਕੀਆਂ-ਖੁੱਲ੍ਹੀਆਂ ਸੜਕਾਂ ਉੱਤੇ ਤਾਂ ਸਾਰੇ ਵਾਹਨ ਭੱਜੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਪਰ ਸਾਈਕਲ ਕੌਚੇ ਤੇ ਤੋਗ ਰਾਹਾਂ ਉੱਤੇ ਵੀ ਆਪਣੇ ਮਾਲਕ ਦਾ ਸਾਥ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਰਸਤਾ ਬਹੁਤਾ ਔਖਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਇਹ ਅੜ ਨਹੀਂ ਖਲੋਂਦਾ।
ਬੋਸ, ਜ਼ਰਾ ਜਿੰਨਾ ਚੁੱਕ ਕੇ ਲੈਘਾ ਲਓ ਤੇ ਫਿਰ ਇਸ ਉੱਤੇ ਸਵਾਰ ਹੋ ਜਾਓ।
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਧੱਕਾ ਲਾਉਣਾ ਪਵੇ।
ਸਾਈਕਲ ਸਰਫ਼ੇ ਪੱਖੋਂ ਹੀ ਸਿਫ਼ਤ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ, ਸਿਹਤ-ਸੈਭਾਲ ਦੇ ਪੱਖੋਂ ਵੀ ਇਸ ਦੀ ਰੀਸ ਨਹੀਂ।
ਸਾਈਕਲ ਚਲਾਉਣਾ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਕਸਰਤ ਹੈ।
ਸਾਈਕਲ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਦਾ ਰੁਤਬਾ ਘਟ ਨਹੀਂ _ਜਾਂਦਾ।
ਕੁਝ ਦਹਾਕੇ ਪਹਿਲਾਂ ਚੰਗੇ ਰੁਤਬਿਆਂ ਵਾਲੇਂ ਸਾਈਕਲ ਉੱਤੇ ਚੜ੍ਹਨਾ ਫ਼ਖ਼ਰ ਸਮਝਦੇ ਸਨ।
ਇਹ ਤਾਂ ਫ਼ੈਸ਼ਨ ਦੀ ਗੌਲ ਹੈ।
ਜੇ ਸਾਈਕਲ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਆਪਣੇ ਤੇ ਸਮਾਜ ਦੇ ਹਿਤ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸੈਕੋਚ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ।
8. ਖ਼ੂਨਦਾਨ ਜੀਵਨ-ਦਾਨ ਸਭ ਤੋਂ ਵੌਡਾ ਦਾਨ ਹੈ।
ਰੈਭੀਰ ਬਿਮਾਰੀ, ਦੁਰਘਟਨਾ ਆਦਿ ਦੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਦੂਜੇ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਖ਼ੂਨ ਦੀ ਲੋੜ ਪੈ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਲੁੜੀਂਦਾ ਖ਼ੂਨ ਵਕਤ ਸਿਰ ਨਾ ਮਿਲ ਸਕੇ ਤਾਂ ਮਰੀਜ਼ ਦੀ ਜੀਵਨ-ਜੋਤ ਬੁਝ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਉਲਟ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਸਹੀ ਖ਼ੂਨ ਮਿਲ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਇੱਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੁੜ-ਜੀਵਨ ਮਿਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲੇਖੇ ਹਰ ਖ਼ੂਨਦਾਨੀ ਜੀਵਨ-ਦਾਨੀ ਹੀ ਤਾਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਖ਼ੂਨਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਸਮਾਜ ਦੇ ਸੋਚੇ ਸਨਮਾਨ ਤੇ ਸ਼ਲਾਘਾ ਦਾ ਪਾਤਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਉਹ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਸਹੀ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਪਿਆਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਉਸ ਦੇ ਇਸ ਨੇਕ ਕਾਰਜ ਸਦਕਾ ਕੇਵਲ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਹੀ ਜਾਨ ਨਹੀਂ ਬਚਦੀ, ਉਸ ਬਚਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨਾਲ ਸਮੁੱਚੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਬਚਾਅ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਕਿੰਨੇ ਪਰਿਵਾਰ ਮੁੜ ਖਿੜ ਉੱਠਦੇ ਹਨ, ਕਿੰਨੀਆਂ ਜ਼ੁਮੇਵਾਰੀਆਂ ਦੇ ਅਧੂਰੇ ਰਹਿ ਜਾਣ ਦਾ ਖ਼ਤਰਾ ਟਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਸਮਾਜਿਕ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਪੈਂਦੇ ਵਿਘਨ ਕੁਝ ਘਟ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖ਼ੂਨਦਾਨ ਪਰਉਪਕਾਰ ਹੈ, ਇਹ ਰੱਬੀ ਕਾਰਜ ਹੈ।
ਖ਼ੂਨਦਾਨੀ ਦੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਨਿਰਸੁਆਰਥ ਹੋ ਕੇ ਆਪਣਾ ਖ਼ੂਨਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਘੜੀ ਮਹਾਨ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਉਸ ਦੇ ਖ਼ੂਨ ਦੇ ਇੱਕ-ਇੱਕ ਕਤਰੇ ਨੇ ਕਿਸੇ ਦੀ ਬੁਝਦੀ ਜੀਵਨ-ਜੋਤ ਨੂੰ ਸਹਾਰਾ ਦੇਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤਾਂਜੋ ਇਹ ਫਿਰ ਆਪਣੇ-ਆਪ ਲੰਮੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਜਗਦੀ ਰਹੇ।
ਇੱਕ ਉਹ ਹਨ ਜੋ ਬਦੀ ਦੇ ਪੁਤਲੇ ਬਣ ਕੇ ਬੇਕਸੂਰਾਂ ਦਾ ਖ਼ੂਨ ਵਹਾਉਣ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਝਿਜਕਦੇ ।
ਇੱਕ ਇਹ ਵੀ ਹਨ ਜਿਹੜੇ ਆਪਣੇ ਖ਼ੂਨ ਨਾਲ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀ ਬਾੜੀ ਨੂੰ ਸਿਜਦੇ ਹਨ।
ਭਾਈ ਘਨੌਦ੍ੀਆ, ਭਗਤ ਪੂਰਨ ਸਿੰਘ ਦੀ ਸੇਵਾ-ਭਾਵਨਾ ਅਤੇ ਮਦਰ ਟੈਰੇਸਾ ਦੀ ਤਿਆਗ ਤੇ ਕੁਰਬਾਨੀ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਵਿੱਚ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਜਿਉਂਦਾ ਰੌਖਣ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਹੈ।
ਖ਼ੂਨਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਰਾਹੀਂ ਵੀ ਇਹ ਜੀਵਨ-ਧਾਰਾ ਬਰਾਬਰ ਬਲਵਾਨ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ।
9. ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀ ਜਾਣਾ ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀ ਜਾਣਾ ਕਦੇ ਵੀ ਘਾਟੇ ਦਾ ਸੌਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ।
ਜਿਗਿਆਸੂਆਂ ਅਤੇ ਗਿਆਨ ਦੇ ਅਭਿਲਾਸ਼ੀਆਂ ਲਈ ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਲਾਭਕਾਰੀ ਥਾਂ ਹੋਰ ਕਿਹੜੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ?
ਵੱਡੇ-ਵੱਡੇ ਵਿਦਵਾਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਨਵੀਆਂ ਸੋਚਾਂ ਨੇ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀ ਨੁਹਾਰ ਕੱਲ੍ਹ ਵਾਂਗ ਆਮ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਸਨ ਅਤੇ ਨਾ ਏਨੀਆਂ ਸੈਗਠਿਤ।
ਇਸ ਕਰਕੇ ਉਦੋਂ ਗਿਆਨੀ ਲੋਕ ਥਾਂ-ਥਾਂ ਘੁੰਮਦੇ ਸਨ ।
ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਗ੍ਰੰਥ ਪੜ੍ਹਨ ਨੂੰ ਮਿਲ ਜਾਂਦੇ, ਉੱਥੇ ਬੈਠ ਕੇ ਅਧਿਐਨ ਕਰਦੇ ।
ਹੁਣ ਸਹੂਲਤਾਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹਨ ।
ਚੰਗੇ ਕਾਗ਼ਜ਼, ਉੱਤਮ ਛਪਾਈ ਅਤੇ ਆਕਰਸ਼ਕ ਜ਼ਿਲਦਾਂ ਵਿੱਚ ਵੌਖ-ਵੱਖ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਦੀਆਂ ਬੇਸ਼ੁਮਾਰ ਕਿਤਾਬਾਂ ਇੱਕੋ ਥਾਂ ਮਿਲ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਲੰਮੇ ਨੋਟਸ ਲੈਣ ਚਾਨਣ, ਹਵਾ, ਬੈਠਣ ਦਾ ਪ੍ਰਬਧ-ਪੜ੍ਹਨ ਵਾਲਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਗਿਆਨ ਲਾਲਸਾ ਨੂੰ ਰੌਂਜ-ਰੱਜ ਤ੍ਰਿਪਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਹੋਰ ਪੜ੍ਹਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਸੈਗਤ ਵਿੱਚ ਮਨ ਮੱਲੋਂ-ਮੱਲੀ ਪੜ੍ਹਨ ਨੂੰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਨਾਲੇ ਗਿਆਨ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾਲ ਸਮੁੰਦਰ ਤੌਕ ਕੇ ਆਪਣੇ ਤੁੱਛ ਗਿਆਨ ਦਾ ਅਹਿਸਾਸ ਸਾਡੇ ਐਦਰ ਉਸ ਨਿਮਰਤਾ-ਭਾਵ ਨੂੰ ਜਗਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦਾ ਧਾਰਨੀ ਹਰ ਪੜ੍ਹਿਆ-ਲਿਖਿਆ ਮਨੁੱਖ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਸੋਚ ਤਾਂ ਇਹ ਵੀ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਕਤਰਾ ਜਦੋਂ ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਨਜ਼ਦੀਕ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਸਮੁੰਦਰ ਦੀ ਵਿਸ਼ਾਲਤਾ ਅਤੇ ਗਹਿਰਾਈ ਉਸ ਵਿੱਚ ਝਲਕਣ ਲਗਦੀ ਹੈ।
ਤਦੇ ਤਾਂ ਅੱਜ ਵੀ ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀ ਕੇਵਲ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ, ਇਹ ਹਰ ਉਮਰ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਬਣ ਗਈ ਹੈ।
ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀ ਵਿੱਚ ਕੀ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਵੇਂ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੈ, ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀ ਵਿੱਚ ਅਕਸਰ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਇਸ ਜਾਚ ਨੂੰ ਆਪ ਹੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਹਨ ।
ਸਮੇਂ ਦੀ ਸਾਰਥਕਤਾ ਦਾ ਅਰਥ ਸਮੇਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਪਾਸੇ ਖ਼ਰਚ ਕਰਨਾ ਹੈ ਕਿ ਪਿੱਛੋਂ ਪਛਤਾਵਾ ਨਾ ਹੋਵੇ ।
ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀ ਜਾਣਾ ਲਾਹੇ ਦਾ ਰਾਹ ਹੈ, ਇਸ ਰਾਹੇ ਪਛਤਾਵੇ ਦਾ ਪਰਛਾਂਵਾਂ ਵੀ ਨਹੀਂ ਪੈ ਸਕਦਾ।
10. ਵਕਤ ਦੀ ਪਾਬਦੀ ਵੱਡੇ ਆਕਾਰ ਦੀ ਘੜੀ ਵੇਖੀਏ ਜਾਂ ਨਿੱਕੇ ਆਕਾਰ ਦੀ, ਦਿਨ-ਰਾਤ ਦੇ ਗੇੜ ਵਿੱਚ ਉਹੀ ਚੌਵੀ ਘੋਟੇ ਨਿਕਲਦੇ ਹਨ।
ਇੱਕ ਊਸ਼ਾ ਦੀ ਲਾਲੀ ਤੋਂ ਦੂਜੀ ਊਸ਼ਾ ਦੀ ਲਾਲੀ ਤੌਕ ਵਕਤ ਦੀ ਇਹ ਪੂੰਜੀ ਸਭ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਮਿਲਦੀ ਹੈ।
ਫਿਰ ਵੀ ਅਚੈਭਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹੈ।
ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ ਹੀ ਇਸ ਦੀ ਦੌਸ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਵਕਤ ਦੇ ਪਾਬੈਦ ਰਹੋ।
ਦਿਲਚਸਪੀ ਦੀ ਗੌਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਵਕਤ ਨੂੰ ਪਕੜਨ ਲਈ ਆਪ ਇਸ ਦੀ ਪਕੜ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ।
ਸ੍ਰੈ-ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਦਾ ਜੀਵਨ ਜਿਉਂਦਿਆਂ ਹੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਮੇਂ ਨੂੰ ਸੈਭਾਲਿਆ ਤੇ ਸਾਰਥਕ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਸਮਾਂ ਸਕਿੰਟਾਂ-ਮਿੰਟਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲੰਘ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਇਹਨਾਂ ਸਕਿੰਟਾਂ- ਮਿੰਟਾਂ ਉੱਤੇ ਹੀ ਨਜ਼ਰ ਰੱਖਣੀ ਪਵੇਗੀ ; ਜੇ ਘਟੇ, ਦਿਨ ਤੇ ਸਾਲ ਸੈਭਾਲਨੇ ਹਨ।
ਤਦੇ ਤਾਂ ਹਰ ਕੰਮ ਮੁਕੱਰਰ ਵਕਤ ਉੱਤੇ ਕਰਨ `ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਕਿਤੇ ਇਟਰਵਿਊ ਉੱਤੇ ਜਾਣ, ਸਮਾਗਮ ਉੱਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਜਾਂ ਮਿਥੀ ਮੁਲਾਕਾਤ `ਤੇ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ ਲਈ ਹੀ ਸਮੇਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ।
ਵਕਤ ਦੀ ਪਾਬੈਦੀ ਦੀ ਗੌਲ ਤਾਂ ਆਪਣੇ ਨਿਤਾਪ੍ਰਤੀ ਜੀਵਨ `ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਨਿੱਜੀ ਜੀਵਨ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਸਮਾਜਿਕ ਜੀਵਨ, ਦੋਹਾਂ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੰਚ ਵਕਤ ਦੀ ਪਾਬੈਦੀ ਇੰਕ ਸਮਾਜਿਕ ਗੁਣ ਹੈ।
ਵਕਤ ਦੇ ਪਾਬੰਦ ਰਹਿਣ ਨਾਲ ਕੌਮ ਛੇਤੀ ਤੇ ਸੁਖਾਲੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਬੇਮਤਲਬ ਉਡੀਕ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਖ਼ਾਹ- ਮਖ਼ਾਹ ਦੇ ਤਣਾਵਾਂ ਤੋਂ ਬਚਾਅ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਵੌਡੀ ਗੌਲ ਪਰਸਪਰ ਭਰੋਸਾ ਮਜ਼ਬੂਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਭਰੋਸਾ ਹੀ ਆਪਸੀ ਸੰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਚੂਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
11. ਜੀਵਨ-ਸੇਧ ਅੱਜ-ਕੱਲ੍ਹ ਅਸੀਂ ਅਖ਼ਬਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਨੌਜਵਾਨ ਮੁੰਡੇ-ਕੁੜੀਆਂ ਦੀ ਹੁੱਲੜਬਾਜ਼ੀ, ਉਹਨਾਂ ਰਾਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ ਚੋਰੀਆਂ, ਕਤਲਾਂ ਆਦਿ ਦੀਆਂ ਖ਼ਬਰਾਂ ਆਮ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ।
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਕਦੀ-ਕਦੀ ਆਤਮ-ਹੱਤਿਆਵਾਂ ਦੀਆਂ ਖ਼ਬਰਾਂ ਵੀ ਨਜ਼ਰ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਜਦੋਂ` ਵੀ ਦੋ ਪ੍ਰੌੜ੍ਹ ਮਨੁੱਖ ਗੌਲਾਂ ਕਰਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਇਸ ਦਾ ਇਹੋ ਨਤੀਜਾ ਕੌਢਦੇ ਹਨ ਕਿ ਅੱਜ-ਕੱਲ੍ਹ ਦੇ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਜੀਵਨ-ਸੇਧ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਰਹੀ ਇਸ ਕਰਕੇ ਇਹ ਮਾੜੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਵਾਪਰ ਰਹੀਆਂ ਹਨ।
ਕੁਝ ਸੋਚਦੇ ਹਨ ਕਿ ਅੱਜ-ਕੱਲ੍ਹ ਤਾਂ ਸਕੂਲ-ਕਾਲਜ ਬਹੁਤੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਬਹੁਤੇ ਮਾਪੇ ਵੀ ਪੜ੍ਹੇ-ਲਿਖੇ ਹਨ।
ਫਿਰ ਅਜਿਹਾ ਕਿਉਂ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ ?
ਜਾਂ ਮੋਤਵ ਵੇਲ ਵਧਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਜੀਵਨ-ਸੇਧ ਜਾਂ ਜੀਵਨ ਦਾ ਮਨੋਰਥ, ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਹਾਲਾਤ, ਸਮਰੱਥਾ ਅਤੇ ਸ਼ੌਕ ਅਨੁਸਾਰ ਆਪ ਹੀ ਲੱਭਣਾ ਅਤੇ ਮਿਥਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਮਾਪਿਆਂ ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਨ ।
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪਿੱਛੇ ਤੁਰਨ `ਤੇ ਮਜਬੂਰ ਨਾ ਕਰਨ ।
12. ਸੈਅਧਿਐਨ ਸੈ ਅਧਿਐਨ ਜੀਵਨ-ਜਾਚ ਦਾ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅੰਗ ਹੈ।
ਕੁਝ ਲੋਕ ਸੋਚਦੇ ਹਨ ਕਿ ਸਕੂਲ, ਕਾਲਜ ਜਾਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਪਾਸ ਕਰ ਲੈਣੀਆਂ ਅਧਿਐਨ ਦੀ ਉੱਤਮ ਸੀਮਾ ਹੈ।
ਇਹ ਗੌਲ ਪੂਰੀ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਸਕੂਲਾਂ- ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਸਗੋਂ ਸ੍ਰੈ-ਅਧਿਐਨ ਕਰਨ ਦੀ ਜਾਚ ਸਿਖਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਇਵ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿੰਦਿਅਕ ਸੈਸਥਾਵਾਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਤੀਜਾ ਨੇਤਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ ।
ਉਸ ਨੇਤਰ ਰਾਹੀਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਨੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀ ਕਿਤਾਬ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਆਪ ਕਰਨਾ ਹੈ।
ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਅਨੇਕਾਂ ਮਹਾਂਪੁਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਕੂਲਾਂ-ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਨ ਦਾ ਮੋਕਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ।
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸ੍ਰੈ-ਅਧਿਐਨ ਰਾਹੀਂ ਹੀ ਗਿਆਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਕੇ ਮਹਾਨ ਕਾਰਜ ਕੀਤੇ ਹਨ।
ਅੱਜ-ਕੱਲ੍ਹ ਹਰ ਵਿਸ਼ੇ ਉੱਤੇ ਭਾਂਤ-ਭਾਂਤ ਦੀਆਂ ਪੁਸਤਕਾਂ ਲਿਖੀਆਂ ਮਿਲਦੀਆਂ ਹਨ।
ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਡੁੰਘਾਈ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹ ਸਕਣਾ ਹਰ ਇੱਕ ਮਨੁੱਖ ਲਈ ਸੈਭਵ ਨਹੀਂ ਪਰ ਸ੍ੈ-ਅਧਿਐਨ ਦੀ ਆਦਤ ਸਦਕਾ ਉਹ ਇਹਨਾਂ ਉੱਤੇ ਨਜ਼ਰ ਤਾਂ ਮਾਰ ਹੀ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਅੱਗੋਂ ਚੋਣਵੀਆਂ ਉੱਤਮ ਰਚਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਸ੍ੈ- ਅਧਿਐਨ ਲਈ ਹਰ ਮਨੁੱਖ ਕੀਮਤੀ ਪੁਸਤਕਾਂ ਨਹੀਂ ਖ਼ਰੀਦ ਸਕਦਾ ।
ਉਸ ਦੇ ਅਧਿਐਨ ਦੀ ਭੁੱਖ ਪੂਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀਆਂ ਹਨ।
ਵਿਅਕਤੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ ਸ੍ੈ-ਅਧਿਐਨ ਕਰਕੇ ਅਨੰਦ ਮਾਣ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜੀਵਨ-ਸੋਝੀ ਵੀ ਹਾਸਲ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਸ਼ੈ-ਅਧਿਐਨ ਦੀ ਆਦਤ ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਅਨੇਕਾਂ ਬੁਰੀਆਂ ਆਦਤਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਬਚਾਉਂਦੀ ਹੈ।
ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਵਿਦਿਆਰਥੀ-ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਹੀ ਕੋਰਸ ਦੀ ਪੜ੍ਹਾਈ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਵਾਧੂ ਪੜ੍ਹਨ ਦੀ ਆਦਤ ਵੀ ਪਾਏ।
13. ਭਾਸ਼ਣ-ਕਲਾ ਚੰਗਾ ਭਾਸ਼ਣ ਕਰ ਸਕਣਾ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕਲਾ ਹੈ।
ਮਨੁੱਖ ਦੀ ਜਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਭਾਸ਼ਣ-ਕਲਾ ਦਾ ਆਪਣਾ ਹੀ ਸਥਾਨ ਹੈ।
ਦੂਜਿਆਂ ਸਾਮ੍ਹਣੇ ਬੇਡਿਜਕ ਬੋਲ ਸਕਣਾ, ਜੋ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਉਸ ਬਾਰੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋਣਾ, ਕੁਝ ਪੂਰਵ-ਵਿਓਂਤ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਕੁਝ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਫੁਰੇ ਨੂੰ ਆਤਮ-ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਾਲ ਕਹਿ ਸਕਣਾ ਵੀ ਭਾਸ਼ਣ-ਕਲਾ ਦੇ ਮੋਟੇ-ਮੋਟੇ ਗੁਣ ਹਨ।
ਇੱਕ ਨੇਤਾ ਚੰਗਾ ਭਾਸ਼ਣ ਕਰਕੇ ਸਾਰੇ ਸੋਤਿਆਂ ਨੂੰ ਜਿਵੇਂ ਚਾਹੇ ਪ੍ਰੇਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਕੇਵਲ ਨੇਤਾਵਾਂ ਲਈ ਹੀ ਨਹੀਂ, ਆਮ ਮਨੁੱਖ ਲਈ ਵੀ ਭਾਸ਼ਣ-ਕਲਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
ਇਟਰਵਿਊ ਅਤੇ ਸਧਾਰਨ ਗੌਲ-ਬਾਤ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਹ ਕਲਾ ਅਹਿਮ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਂਦੀ ਹੈ।
ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਸਕੂਲਾਂ-ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਕਲਾ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨ ਦੇ ਅਨੇਕਾਂ ਮੌਕੇ ਮਿਲਦੇ ਹਨ।
ਜੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਿੱਚ ਮਿਹਨਤ ਕਰੇ ਤਾਂ ਉਹ ਇਹ ਕਲਾ ਸਹਿਜੇ ਹੀ ਸਿੱਖ ਸਕਦਾ ਹੈ।
14.ਆਸ ਆਸ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ-ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਚੰਗਾ ਵਾਪਰਨ ਦੀ ਸੈਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਮੰਨਣਾ।
ਇਸੇ ਆਸ ਸਦਕਾ ਮਨੁੱਖ ਆਪਣੇ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਸਖ਼ਤ ਮਿਹਨਤ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਇਸ ਮਿਹਨਤ ਨੂੰ ਚੰਗੇ ਫ਼ਲ ਵੀ ਲੌਗਦੇ ਹਨ ।
ਜੇ ਆਸ ਨਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਮਨੁੱਖੀ ਜੀਵਨ ਦੀ ਕਿਰਿਆਸ਼ੀਲਤਾ ਖ਼ਤਮ ਹੀ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ ।
ਮਨੁੱਖ ਜਦੋਂ ਦੁੱਖਾਂ, ਤਕਲੀਫਾਂ ਅਤੇ ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਵਿਚ ਘਿਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਆਸ ਹੀ ਉਸ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਨਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ।
ਆਸ ਚਿੰਤਾ ਦੀ ਵਿਰੋਧੀ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਮਨੁੱਖ ਚਿੰਤਾ ਵਿੱਚ ਘਿਰ ਕੇ ਨਕਾਰਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਕਿਸੇ ਬਿਮਾਰੀ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਸ਼ਟ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਉਸ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਇਹ ਔਖਾ ਸਮਾਂ ਸਦਾ ਨਹੀਂ ਰਹਿਣਾ ਤਦ ਉਹ ਮਨੁੱਖ ਫਿਰ ਆਸਵੈਦ ਹੋ ਕੇ ਚਿੰਤਾ ਅਤੇ ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਦਿਆਂ ਚੰਗੇਰੇ ਭਵਿਖ ਲਈ ਕੁਝ ਨਾ ਕੁਝ ਜਤਨ ਕਰਨ ਲੌਗ ਪੈਂਦਾ ਹੈ।
ਨਿਰਾਸ ਵਿਅਕਤੀ ਸੈਘਰਸ਼ ਜਾਂ ਜਤਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਖ਼ਤਮ ਹੋ ਵਿਅਕਤੀ ਡੁੱਬਦਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਤਿਣਕੇ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਦੇ ਕੇ ਪਾਰ ਲੰਘਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ।
ਆਸ ਨਾਲ ਹੀ ਹਿੰਮਤ ਬੋਝਦੀ ਹੈ।
ਕੁਦਰਤ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹਿੰਮਤੀ ਮਨੁੱਖ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਇਸੇ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ : “ਹਿੰਮਤੇ ਮਰਦਾਂ, ਮਦਦੇ ਖ਼ੁਦਾ” ਅਰਥਾਤ ਹਿੰਮਤੀ ਮਨੁੱਖ ਦੀ ਮਦਦ ਖ਼ੁਦਾ ਵੀ ਕਰਦਾ ਹੈ।
15. ਸਲੀਕਾ ਵਿੱਚ ਸਲੀਕੇ ਦੀ ਬੜੀ ਮਹੱਤਤਾ ਹੈ।
ਛੋਟੇ ਕੇਮਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਸਲੀਕੇ ਤੋਂ ਵੀ ਵੌਡੇ ਕੌਮਾਂ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਲੌਗ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਖਾਣਾ ਪਕਾਉਣਾ, ਪਰੋਸਣਾ, ਕੌਪੜੇ ਪਹਿਨਣਾ, ਗੌਲ-ਬਾਤ ਕਰਨੀ, ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਕੰਮਾਂ ਤੋਂ ਸਲੀਕਾ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਪੁਰਾਣੇ ਜ਼ਮਾਨੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਕਿ ਆਦਮੀ ਆਪਣੀ ਦਸਤਾਰ ਜਾਂ ਪਗੜੀ, ਰਫ਼ਤਾਰ ਅਰਥਾਤ ਤੌਰ ਜਾਂ ਕੌਮ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਗੁਫ਼ਤਾਰ ਭਾਵ ਬੋਲ-ਚਾਲ ਤੋਂ ਹੀ ਪਛਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਪਰ ਅੱਜ-ਕੱਲ੍ਹ ਤਾਂ ਸਲੀਕਾ ਸਿਖਾਉਣ ਬਾਰੇ ਛੋਟੇ-ਛੋਟੇ ਸਕੂਲ ਵੀ ਖੁੱਲ੍ਹ ਗਏ ਹਨ ।
ਜਿਵੇਂ-ਜਿਵੇਂ ਜੀਵਨ ਹੁੰਝਲਦਾਰ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਤਿਵੇਂ-ਤਿਵੇਂ ਸਲੀਕੇ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਰ ਵਧਦੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ।
ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਵਿਚਰਨ ਸਮੇਂ ਹਰ ਮਨੁੱਖ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੂਜੇ ਉਸ ਨੂੰ ਚੰਗਾ ਸਮਝਣ ।
ਜੇ ਕਿਸੇ ਦੇ ਮਨ ਵਿੰਚ ਅਜਿਹੀ ਇੱਛਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸਲੀਕੇ ਨੂੰ ਅਪਣਾ ਲਵੇ।
16. ਮਨੋਰੋਜਨ ਅੱਜ-ਕੱਲ੍ਹ ਮਨੋਰੋਜਨ ਦਾ ਅਰਥ ਫ਼ਿਲਮਾਂ ਵੇਖਣਾ, ਨਾਚ-ਗਾਣੇ ਸੁਣਨਾ ਆਦਿ ਤੋਂ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਗੌਲ ਏਨੀ ਢੁਕਵੀਂ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਜ਼ਰਾ ਝਾਤ ਮਾਰੀਏ ਕਿ ਮਨੁੱਖ ਮੁੱਢ ਤੋਂ ਆਪਣਾ ਮਨਪਰਚਾਵਾ ਕਿਵੇਂ ਕਰਦਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜੋਕੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਮਨਪਰਚਾਵੇ ਕਿਵੇਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਨ ?
ਤਾਂ ਵਖਰੀ ਤਸਵੀਰ ਸਾਹਮਣੇ ਆਵੇਗੀ ।
ਸ਼ੁਗਲ ਤੇ ਸ਼ੌਕ ਮਨੋਰੈਜਨ ਦੇ ਮੁੱਖ ਸਾਧਨ ਰਹੇ ਹਨ।
ਉਮਰ, ਆਰਥਿਕ ਦਰਜਾ, ਪੜ੍ਹਾਈ ਦਾ ਪੱਧਰ, ਸੌਭਿਆਚਾਰਿਕ ਪਿਛੋਕੜ, ਵਿਗਿਆਨਿਕ ਵਿਕਾਸ, ਵਿਹਲ ਆਦਿ ਪੱਖ ਕਿਸੇ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਮਨੋਰੋਜਨ ਦੀ ਕਿਸਮ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ ।
ਖਿਡਾਰੀ ਖੇਡ ਕੇ ਖ਼ੁਸ਼ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਖੇਡ-ਪ੍ਰੇਮੀ ਖੇਡਦਿਆਂ ਨੂੰ ਵੇਖ ਕੇ।
ਕਈ ਵਾਰੀ ਜੋ ਇੱਕ ਧਿਰ ਲਈ ਖੇਚਲ ਦਾ ਕੰਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਦੂਜਿਆਂ ਲਈ ਮਨੋਰੋਜਨ ਦਾ।
ਫ਼ਿਲਮੀ ਕਲਾਕਾਰਾਂ ਲਈ ਅਦਾਕਾਰੀ ਅਤੇ ਨਾਚ ਕੌਮ ਹਨ, ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਲਈ ਇਹੋ ਕੁਝ ਵੇਖਣਾ ਮਨੋਰੈਜਨ ਹੈ।
ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਲਈ ਘੁੰਮਣਾ-ਫਿਰਨਾ ਮਨੋਰੈਜਨ ਹੈ ਪਰ ਉਸ ਦਾ ਭਾਰ ਚੁੱਕੀ ਜਾਂਦੇ ਕੁਲੀ ਲਈ ਇਹੋ ਔਖੀ ਵਾਟ ਹੈ।
ਕਈ ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਦੁੱਖ ਵਿੱਚ ਪਾ ਕੇ ਖ਼ੁਸ਼ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਸਾਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਭਿੜਾਉਣ ਵਾਲੇ ਤੇ ਮੁਰਗੇ ਲੜਾਉਣ ਵਾਲੇ ਅਜਿਹੇ ਲੋਕ ਹਨ।
ਕਸੀਦਾ ਕੌਢਦੀਆਂ ਤੇ ਤ੍ਰਿਵਿਣ ਕੌਤਦੀਆਂ ਮੁਟਿਆਰਾਂ ਆਪਣੇ ਕੈਮ ਵਿੱਚ ਹੀ ਮਨੋਰੋਜਨ ਲੋਂਭ ਲੈਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਇਹ ਕਰਤਾਰੀ ਭਾਂਤ ਦਾ ਮਨੋਰੋਜਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
17. ਸ਼ਹਿਰੀਆਂ ਲਈ ਸੈਰ ਥਾਂ 'ਤੇ ਖਲੋ ਕੇ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਲਈ ਮਨ ਤੇ ਤਨ ਨੂੰ ਰਿਸ਼ਟ-ਪੁਸ਼ਟ ਰੱਖਣ ਲਈ ਸੈਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਪੈਂਦੀ ਹੈ।
ਬਾਗ਼, ਆਪਣੀ ਰੁਚੀ ਤੇ ਵਿਹਲ ਅਨੁਸਾਰ ਕਈ ਸਵੇਰੇ ਸੈਰ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਇਕੱਲਿਆਂ ਵੀ ਸੈਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਮਨਭਾਉਂਦੇ ਸਾਥੀਆਂ ਦੀਆਂ ਨਿੱਕੀਆਂ-ਨਿੱਕੀਆਂ ਟੋਲੀਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸੈਰ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਤਾਂ ਸੈਰ ਸੁਖਦਾਈ ਹੁੰਦੀ ਹੀ ਹੈ, ਵੇਖਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਵੀ ਸੈਰ ਕਰਦਿਆਂ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਮਨਮੋਹਕ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਆਖ਼ਰ ਕੋਈ ਤਾਂ ਸਮਾਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਬੈਦਾ ਝਮੇਲਿਆਂ ਦੀ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲ ਕੇ ਪੰਛੀਆਂ, ਫੁੱਲਾਂ-ਫਲਾਂ ਤੇ ਪਲ-ਪਲ ਬਦਲਦੇ ਪ੍ਰਕਿਰਤਿਕ ਨਜ਼ਾਰਿਆਂ ਦੀ ਨੇੜਤਾ ਨੂੰ ਮਾਣਦਾ ਹੈ।
ਪੇਂਡੂ ਤਾਂ ਰਹਿੰਦੇ ਹੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੀ ਗੋਦ ਵਿੱਚ ਹਨ, ਸ਼ਹਿਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸੈਰ ਰਾਹੀਂ ਨੱਠ-ਭੱਜ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਘੜੀਆਂ ਲਈ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨਾਲ ਜੁੜ ਕੇ ਤਰੋ-ਤਾਜ਼ਾ ਹੋਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
18. ਅਜ਼ਾਦੀ ਸੈਸਾਰ ਵਿੱਚ ਮਨੁੱਖ ਤਾਂ ਕੀ ਸਗੋਂ ਪਸੂ-ਪੰਛੀ ਤੇ ਕੀੜੇ-ਮਕੌੜੇ ਵੀ ਅਜ਼ਾਦੀ ਨੂੰ ਪਸੈਦ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਜ਼ਰਾ ਕਿਸੇ ਪੰਛੀ ਨੂੰ ਪਿੰਜਰੇ ਵਿੱਚ ਪਾ ਕੇ ਦੇਖੋ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਕੀੜੇ-ਮਕੌੜੇ ਨੂੰ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਫੜ ਕੇ ਦੇਖੋ ਕਿ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹ ਅਜ਼ਾਦ ਹੋਣ ਲਈ ਤੜਫ਼ਦਾ ਹੈ।
ਅਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਅਸਲ ਮਹਾਨਤਾ ਉਦੋਂ ਹੀ ਪਤਾ ਲੌਗਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੀ ਗ਼ੁਲਾਮੀ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਦਾ ਦੁੱਖ ਸਹਿਣਾ ਪਵੇ।
ਗ਼ੁਲਾਮੀ ਦੇ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਤਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਪਸੈਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ।
ਇਸੇ ਕਰ ਕੇ ਸ਼ੇਖ਼ ਫ਼ਰੀਦ ਜੀ ਫ਼ਰਮਾਉਂਦੇ ਹਨ, “ਫਰੀਦਾ ਬਾਰਿ ਪਰਾਇਐ ਬੈਸਣਾ, ਸਾਈਂ ਮੁਝੈ ਨ ਦੇਹਿ ।
” ਗ਼ੁਲਾਮੀ ਦੇ ਜੀਵਨ ਨਾਲੋਂ ਤਾਂ ਮੌਤ ਚੰਗੀ ਸਮਝੀ ਗਈ ਹੈ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਗੁਰੂ ਅਰਜਨ ਦੇਵ, ਗੁਰੂ ਤੇਗ਼ ਬਹਾਦਰ ਜੀ, ਗੁਰੂ ਗੋਬਿਦ ਸਿੰਘ ਜੀ, ਰਾਣਾ ਪ੍ਰਤਾਪ, ਸ਼ਿਵਾ ਜੀ, ਰਾਣੀ ਝਾਂਸੀ, ਬਹਾਦਰ ਸ਼ਾਹ ਜ਼ਫ਼ਰ, ਕਰਤਾਰ ਸਿੰਘ ਸਰਾਭਾ ਤੇ ਸ਼ਹੀਦ ਭਗਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਹੱਸ-ਹੱਸ ਕੇ ਵਿਦਰੋਹ, ਕੁਰਬਾਨੀ ਤੇ ਸ਼ਹੀਦੀ ਦੀ ਰਾਹ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ।
ਗ਼ੁਲਾਮ ਦਾ ਜੀਵਨ ਪਾਲਤੂ ਪਸੂ ਸਮਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਇੱਕ ਕਿੱਲੇ-ਨਾਲ ਬੋਝਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਗਲ ਵਿੱਚ ਪਟਾ ਪਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਮਾਲਕ ਦੇ ਹੁਕਮ ਅਤੇ ਮਰਜ਼ੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਹਿਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ।
ਅਣਖ ਵਾਲਾ ਬੰਦਾ ਕਦੇ ਵੀ ਅਜਿਹੇ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਪਸੈਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਸਗੋਂ ਉਹ ਅਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਸੈਘਰਸ਼ ਕਰਦਾ ਤੇ ਜੂਝਦਾ ਹੈ।
ਅਜ਼ਾਦੀ ਵਿੱਚ ਸਾਹ ਲਏ ਬਿਨਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਚੈਨ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ।
ਕਈ ਵਾਰੀ ਉਸ ਪੈਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਉਹ ਅਨੁਭਵ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਆਰਥਿਕ ਅਜ਼ਾਦੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਰ ਕਿਸੇ ਅਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਬਹੁਤਾ ਅਰਥ ਨਹੀਂ।
ਮਨੁੱਖ ਧਾਰਮਿਕ, ਸਮਾਜਿਕ ਤੇ ਰਾਜਸੀ ਅਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਵੀ ਸੁੱਖ ਮਾਣ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਉਸ ਨੂੰ ਦੇਸ ਦੇ ਪੈਦਾਵਾਰੀ ਸਾਧਨਾਂ ਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾਉਣ ਲਈ ਚੂਜਿਆਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਮੌਕੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ।
ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸਾਥੀਆਂ ਨਾਲ =- ੧<੨ ਦੁੱਖ ਸਹਿਣੇਂ ਪੈਂਦੇ ਹਨ ਪਰ ਉਹ ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਖਿੜੇ ਮੱਥੇ ਸਹਾਰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਆਪਣਾ ਨਿਸ਼ਾਨਾ ਪੂਰਾ ਕਰਕੇ ਹੀ ਸਾਹ ਲੈਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਰਥਿਕ ਅਨਿਆਂ ਤੋਂ ਛੁਟਕਾਰਾ ਪਾ ਕੇ ਹੀ ਮਨੁੱਖ ਅਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਅਨੰਦ ਮਾਣਦਾ ਹੈ।
ਸਾਡੇ ਦੇਸ ਦੇ ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਅਜੇ ਅਜਿਹੀ ਅਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਸੁੱਖ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ।
ਕੇਵਲ ਕੁਝ ਸਰਮਾਏਦਾਰ, ਜਗੀਰਦਾਰ ਤੇ ਅਜਾਰੇਦਾਰ ਹੀ ਅਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਸੁੱਖ ਮਾਣ ਰਹੇ ਹਨ।
ਅਜਿਹੀ ਅਜ਼ਾਦੀ ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਭਾਰਤੀਆਂ ਨੂੰ ਕਦੋਂ ਨਸੀਬ ਹੋਵੇਗੀ, ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ।
19. ਅਨੁਸ਼ਾਸਨਹੀਣਤਾ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨਹੀਣਤਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ-ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਨਾ ਰਹਿਣਾ ਅਰਥਾਤ ਨਿਯਮਾਂ ਤੇ ਕਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨੀ।
ਦੁਨੀਆ ਭਰ ਵਿੱਚ ਹਰ ਥਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਕਨੂੰਨਾਂ ਦਾ ਰਾਜ ਹੈ।
ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨਾ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨਹੀਣਤਾ ਹੈ।
ਇਹ ਸੋਭਿਅਕ ਹੋਣ ਦੀ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਅਸੱਭਿਅਕ ਹੋਣ ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਹੈ।
ਜਿੱਥੇ ਨਿਯਮਾਂ ਤੇ ਕਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ, ਉੱਥੇ ਜੈਗਲ ਦਾ ਰਾਜ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨਹੀਣਤਾ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਹਾਲਤ, “ਸਿਰ ਤੇ ਨਹੀਂ ਕੁੰਡਾ ਤੇ ਹਾਥੀ ਫਿਰੇ ਲੁੰਡਾ” ਵਾਲੀ ਗੌਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਧਾਰਨ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਜਿਊਂਣਾ ਦੁੱਭਰ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਅਸੈਭਵ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਸਰੀਰਿਕ ਤਾਕਤ ਤੇ ਦਿਮਾਗ਼ੀ ਚਾਲਾਂ ਖੇਡਣ ਵਾਲੇ ਹੀ ਵਕਤੀ ਤੌਰ `ਤੇ ਰਾਜ ਕਰਦੇ ਹਨ ਤੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਦੁੱਖ ਭੋਗਦੇ ਹਨ ।
ਫਲਸਰੂਪ ਹਰ ਪਾਸੇ ਗੜਬੜ ਤੇ ਖਲਬਲੀ ਮੱਚ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨਹੀਣਤਾ ਦੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਹੋਂਦ ਸੈਭਵ ਨਹੀਂ।
ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਕੁਦਰਤ ਵੌਲ ਧਿਆਨ ਮਾਰੀਏ ਤਾਂ ਉਹ ਵੀ ਕੁਝ ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ।
ਸੂਰਜ, ਚੰਦ, ਤਾਰੇ, ਧਰਤੀ, ਹਵਾ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਆਦਿ ਸਭ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਬੋਝੇ ਕੈਮ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਵੀ ਨਿਯਮ ਹਨ, ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ।
ਜੇਕਰ ਸੂਰਜ ਚੜ੍ਹਨਾ ਬੈਦ ਕਰ ਦੇਵੇ, ਪਾਣੀ ਪਹਾੜਾਂ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਵਗਣ ਦੀ ਥਾਂ ਉੱਪਰ ਵੌਲ ਵਗਣ ਲੌਂਗ ਪਵੇ, ਹਵਾ ਵਗਣਾ ਬੈਦ ਕਰ ਦੇਵੇ, ਧਰਤੀ ਕਦੇ ਕਿਸੇ ਪਾਸੇ ਤੇ ਕਦੇ ਕਿਸੇ ਪਾਸੇ ਘੁੰਮਣ ਲੌਗ ਪਵੇ ਤਾਂ ਅਜਿਹੀ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨਹੀਣਤਾ ਦੀ ਹਾਲਤ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਸਰਬਨਾਸ ਹੀ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ ।
ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਸਾਨੂੰ ਕੁਦਰਤ ਤੋਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਸਬਕ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਆਪ-ਮੁਹਾਰੇ ਹੋਣ ਦਾ।
ਇਸ ਕਰ ਕੇ ਸਾਨੂੰ ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਕਦੇ ਵੀ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨਹੀਣਤਾ ਨਹੀਂ ਆਉਣ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ।
ਇਹ ਸਾਡੇ ਨਿੱਜੀ ਜੀਵਨ ਤੇ ਦੇਸ ਕੌਮ ਲਈ ਕਦੇ ਵੀ ਉਸਾਰੂ ਸਿੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ।
ਇਸ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਕੇਵਲ ਤਬਾਹੀ ਤੇ ਬਰਬਾਦੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਬਰਬਾਦੀ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਚੱਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂਜੋ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਭੈਗ ਨਾ ਹੋ ਸਕੇ ਤੇ ਸਾਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਤਬਾਹੀ ਦਾ ਸਾਮ੍ਹਣਾ ਨਾ ਕਰਨਾ ਪਵੇ।
20. ਭਰੂਣ-ਹੱਤਿਆ ਅਹਿੰਸਾ ਤੇ ਸ਼ਾਂਤੀ ਦੇ ਅਲੰਬਰਦਾਰ ਮੁਲਕ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਭਰੂਣ-ਹੱਤਿਆ ਇੱਕ ਬੇਹੱਦ ਅਮਾਨਵੀ ਤੇ ਘਿਣਾਉਣਾ ਕਰਮ ਹੈ।
ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਡੇ ਦੇਸ ਵਿੱਚੋਂ ਸਤੀ ਦੀ ਰਸਮ, ਬਾਲ-ਵਿਆਹ ਤੇ ਸ਼ਿਸ਼ੂ-ਹੱਤਿਆ ਦਾ ਐਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਕਰਨ ਲਈ ਉਪਰਾਲੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭਰੂਣ-ਹੱਤਿਆ ਵਿਰੁੱਧ ਵੀ ਅਵਾਜ਼ ਬੁਲੰਦ ਕਰਕੇ ਇਸ ਨੂੰ ਖ਼ਤਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਤੀ, ਬਾਲ-ਵਿਆਹ, ਸ਼ਿਸ਼ੂ-ਹੱਤਿਆ ਤੇ ਭਰੂਣ-ਹੱਤਿਆ ਔਰਤ ਪ੍ਰਤਿ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਸੋਚ ਦੀ ਉਪਜ ਹਨ।
ਇਹ ਸਮਾਜ ਵੱਲੋਂ ਵਜੂਦ ਦੇ ਸਾਰੇ ਐਗ ਤੇ ਪ੍ਰਨਾਲੀਆਂ ਬਣ ਚੁੱਕੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮੁਕੰਮਲ ਮਾਨਵੀ ਵਜੂਦ ਮੈਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਉਸ ਦੀ ਹੱਤਿਆ, ਸ਼ਿਸ਼ੂ-ਹੱਤਿਆ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੀ ਅਪਰਾਧ ਹੈ।
ਘਰ ਵਿੱਚ ਔਰਤ ਪ੍ਰਤਿ ਨੀਵੀਂ ਸੋਚ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਗਿਆਨ-ਵਿਗਿਆਨ ਵੱਲੋਂ ਮਨੁੱਖ ਦੀ ਬਿਹਤਰੀ ਲਈ ਪ੍ਰ ਦਾਨ ਕੀਤੀ ਅਲਟਰਾ-ਸਾਊਂਡ ਸਕੈਨ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਤੇ ਕੁੜੀਆਂ ਨੂੰ ਜਨਮ ਤੋਂ' ਪਹਿਲਾਂ, ਮਾਂ ਦੇ ਪੇਟ ਵਿੱਚ ਹੀ ਮਾਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਿਸ ਨਾਲ ਚਿੰਤਾਜਨਕ ਅਸੈਤੁਲਨ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਸ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ 1991 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹਜ਼ਾਰ ਮਰਦਾਂ ਪਿੱਛੇ 945 ਔਰਤਾਂ ਸਨ, ਉੱਥੇ 2001 ਵਿੱਚ ਇਹ ਗਿਣਤੀ ਕੇਵਲ 927 ਰਹਿ ਗਈ ।
ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਇਹ ਗਿਣਤੀ ਕੇਵਲ 793 ਹੈ ਪਰ 2011 ਦੀ ਜਨਗਣਨਾ ਅਨੁਸਾਰ 1000 ਮੁਡਿਆਂ ਪਿੱਛੇ ਕੁੜੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ 940 ਹੋ ਗਈ ਹੈ।
ਇੱਕ ਸਮਾਜਿਕ ਜਥੇਬੋਦੀ ((ਸ40) ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਉੱਤੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਹਰਕਤ ਵਿੱਚ ਆਈ ਤੇ ਉਸ ਨੇ ਵੱਸੋਂ ਦੇ ਵਿਗਾੜ ਵਾਲੇ 11 ਪ੍ਰਾਂਤਾਂ ਦੇ ਸਿਹਤ-ਸਕੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾ ਕੇ 1994 ਦੇ ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਤੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਕਦਮ ਵੀ ਚੁੱਕੇ ।
ਇਸ ਪਿੱਛੋਂ ਸਰਕਾਰ ਹਰਕਤ ਵਿੱਚ ਆਈ ਤੇ ਉਸ ਨੇ ਭਰੂਣ-ਹੱਤਿਆ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਕੁਝ ਸਖ਼ਤ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਹਨ।
ਪਰ ਉਹ ਅਜੇ ਤੌਕ ਅਸਰਦਾਰ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ।
ਇਸ ਪ੍ਰਤਿ ਸਮਾਜ ਦਾ ਜਾਗ੍ਰਿਤ ਹੋਣਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
ਸਾਨੂੰ ਭਰੂਣ-ਹੱਤਿਆ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਜੀਵ-ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਦੇ ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਲੋਕਾਂ ਤੌਕ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁੰਡਾ ਤੇ ਕੁੜੀ ਦੋਵੇਂ ਇੱਕੋ-ਜਿਹੇ ਵੈਸ਼ਗਤ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਧਾਰਨੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਤੇ ਦੋਹਾਂ ਨਾਲ ਕੁਲ ਜਾਂ ਵੈਸ਼ ਅੱਗੇ ਚੌਲਦੀ ਹੈ।
ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਔਰਤਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਮਰਦਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਘਟਦੀ ਜਾਵੇਗੀ ।
ਫਲਸਰੂਪ ਨਾ ਕੇਵਲ ਔਰਤਾਂ ਪ੍ਰਤਿ ਅਪਰਾਧਾਂ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਹੋਵੇਗਾ ਸਗੋਂ ਸਮਾਜ ਦੀਆਂ ਨੈਤਿਕ ਕਦਰਾਂ-ਕੀਮਤਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਖੋਰਾ ਲੋਂਗੇਗਾ।
ਇਸ ਸੈਬਧੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਕਨੂੰਨ ਨੂੰ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕਰੇ ਤੇ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਮੁੰਡਾ-ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਇੱਛਾ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਸੰਬੰਧੀ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਪਤਿ ਜਾਗਿ੍‌ਤ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬੁਢਾਪੇ ਨੂੰ ਵੀ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਬਣਾਏ ।
21. ਆਂਢ-ਗੁਆਂਢ ਮਨੁੱਖ ਇਕ ਸਮਾਜਿਕ ਜੀਵ ਹੈ।
ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦਿਆਂ ਆਂਢ-ਗੁਆਂਢ ਉਸ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਪਛਾਣ ਹੈ।
ਘਰ ਦੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਦਿਆਂ ਸੌਜੇ-ਖੱਬੇ ਵੌਸਦੇ ਆਂਢੀ-ਗੁਆਂਢੀ ਸਾਡੀ ਸੌਜੀ-ਖੱਬੀ ਬਾਂਹ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਸਾਡੇ ਘਰ ਵਿੱਚੋਂ ਖ਼ੁਸ਼ੀ-ਗ਼ਮੀ ਦੀ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਨ ਵਾਲੀ ਪਹਿਲੀ ਕਨਸੋ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਵਾਲੇ ਸਾਡੇ ਆਂਢੀ-ਗੁਆਂਢੀ ਹੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
'ਹਮਸਾਏ” ਮਾਂ-ਪਿਉ ਜਾਏ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ।
ਉਹ ਸਾਡੇ ਦੁੱਖ-ਸੁੱਖ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ' ਨੇੜੇ ਦੇ ਸਾਂਝੀਦਾਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਕੋਈ ਸਕਾ-ਸੇਬੋਧੀ, ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਜਾਂ ਸ਼ੁੱਭਚਿੰਤਕ ਤਾਂ ਮਗਰੋਂ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹਨ ਪਰ ਆਂਢ-ਗੁਆਂਢ ਹਰ ਵੇਲੇ ਹਾਜ਼ਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਦੇ ਮੌਕਿਆਂ ਉੱਤੇ ਵੀ ਸਾਨੂੰ ਆਂਢ-ਗੁਆਂਢ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਪੈਂਦੀ ਹੈ।
ਗੁਆਂਢੀਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਮਨਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਦੇ ਸਮਾਗਮ ਦਾ ਸੋਦਾ-ਪੱਤਰ ਭੇਜਣਾ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਭੁੱਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ।
'ਲਾਈਲੌਗ ਨਾ ਹੋਵੇ ਘਰ ਵਾਲਾ ਤੇ ਚੋਦਰਾ-ਗੁਆਂਢ ਨਾ ਹੋਵੇ ਅਖਾਉਤ ਰਾਹੀਂ ਵੀ ਸਾਨੂੰ ਗੁਆਂਢੀਆਂ ਨਾਲ ਭੈੜੇ ਸਲੂਕ ਕਰਨ ਤੋਂ ਵਰਜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਈਸਾਈ ਧਰਮ ਦੀ ਇੰਕ ਉਕਤੀ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਗੁਆਂਢੀਆਂ ਨਾਲ ਉਹੋ-ਜਿਹਾ ਸਲੂਕ ਹੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਹੋ-ਜਿਹੇ ਸਲੂਕ ਦੀ ਤੁਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਆਸ ਕਰਦੇ ਹੋ।
ਇਸ ਕਰਕੇ ਚੰਗੀਆਂ ਦੇ ਘਰ ਜ਼ਰੂਰ ਭੇਜਦੀਆਂ ਹਨ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸਾਡੇ ਗੁਆਂਢੀਆਂ ਨਾਲ ਸੈਬਧ ਘਰ ਵਰਗੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ।
ਫਲਸਰੂਪ ਔਖ- ਸੌਖ ਵੇਲੇ ਸਾਨੂੰ ਇਕੱਲੇ ਰਹਿ ਜਾਣ ਦਾ ਕੋਈ ਡਰ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦਾ।
ਗੁਆਂਢੀਆਂ ਨਾਲ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਵੀ ਚੌਲਦਾ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਜੇਕਰ ਨੀਤ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸੀੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਹੀ ਹੋਵੇ ਤੇ ਆਪਣੇ ਵਲੋਂ ਦਿੱਤਾ ਕੁਝ ਨਾ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਵੀ ਸੈਬਧ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦੇ।
ਵਰਤਮਾਨ ਯੁੱਗ ਵਿੱਚ ਨੌਕਰੀ-ਪੇਸ਼ਾ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸੈਬਧੀਆਂ ਤੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਆਪਣੇ ਘਰਾਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰਹਿਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸਾਡੀ ਪਿਆਰ-ਭੁੱਖ ਨੂੰ ਸਾਡੇ ਗੁਆਂਢੀ ਹੀ ਪੂਰੀ ਕਰਦੇ ਹਨ ।
ਨਵੇਂ ਗੁਆਂਢੀਆਂ ਨਾਲ ਸਾਡੀ ਸਾਂਝ ਪਹਿਲਾਂ ਬੌਚੇ ਸ਼੍ਰੂ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਫਿਰ ਔਰਤਾਂ ਦੀ ਬੋਲ-ਚਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਹੌਲੇ-ਹੌਲੇਂ ਪਰਸਪਰ ਪਿਆਰ ਮਿਲਾਪ ਤੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਸਾਰੇ ਘੁਲ-ਮਿਲ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਆਂਢ-ਗੁਆਂਢ ਨਾਲ ਲੜਾਈ-ਝਗੜੇ ਤੋਂ ਬਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਬਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਤੀਵੀਆਂ ਨੂੰ ਬੌਚਿਆਂ ਪਿੱਛੇ ਨਹੀਂ ਲੜਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਤੇ ਨਾ ਹੀ ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਬਚਿਆਂ ਨਾਲ ਬੁਰਾ ਸਲੂਕ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ।
ਸਾਨੂੰ ਗੁਆਂਢੀਆਂ ਦੇ ਸੁੱਖ-ਅਰਾਮ ਦਾ ਪੂਰਾ-ਪੂਰਾ ਖ਼ਿਆਲ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਜੇਕਰ ਸਾਡਾ ਗੁਆਂਢੀ ਪੜ੍ਹਨ ਵਿੱਚ ਮਗਨ ਹੈ ਤਾਂ ਸਾਨੂੰ ਉਸ ਦਾ ਮਨ ਉਚਾਟ ਕਰਨ ਲਈ ਰੌਲਾ ਆਦਿ ਨਹੀਂ ਪਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ।
ਯਸੂ ਮਸੀਹ, ਹਜ਼ਰਤ ਮੂਸਾ ਤੇ ਭਾਈ ਗੁਰਦਾਸ ਸਾਰੇ ਧਾਰਮਿਕ ਆਗੂ ਸਾਨੂੰ ਗੁਆਂਢੀਆਂ ਨਾਲ ਪਿਆਰ ਕਰਨ ਦਾ ਉਪਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਨ।
ਸਾਨੂੰ ਗੁਆਂਢੀਆਂ ਦੇ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਬਿਨਾਂ ਲੋੜ ਤੋਂ ਦਖ਼ਲ-ਐਦਾਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ।
ਅਗਲੇ ਦੇ ਓਨਾ ਕੁ ਹੀ ਨੇੜੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜਿੰਨਾ ਅਗਲਾ ਪਸੈਦ ਕਰੇ।
ਕਿਸੇ ਦੇ ਘਰ ਜਾ ਕੇ ਫਰੋਲਾ-ਫਰਾਲੀ ਜਾਂ ਨੁਕਤਾਚੀਨੀ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾ ਸਾਨੂੰ ਗੁਆਂਢੀਆਂ ਨਾਲ ਚੰਗੇ ਸੈਬੈਧ ਬਣਾਉਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।
ਗੁਆਂਢੀਆਂ ਨਾਲ ਚੰਗੇ ਸੰਬੰਧਾਂ ਤੋਂ ਸਾਡੀ ਸੂਝ- ਸਿਆਣਪ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ।
22. ਵਾਤਾਵਰਨ ਦੀ ਸੈਭਾਲ ਬਨਸਪਤੀ ਦੀ ਹੋਂਦ ਦਾ ਵਧਣਾ-ਫੁੱਲਣਾ ਸੈਭਵ ਹੋ ਸਕਿਆ।
ਧਰਤੀ ਉਤਲੇ ਇਸ ਵਾਤਾਵਰਨ ਵਿੱਚ ਹਵਾ ਪਾਣੀ, ਮਿੱਟੀ, ਸੂਰਜ ਦੀ ਗਰਮੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਨੇਕਾਂ ਊਰਜਾਵਾਂ ਦਾ ਮਿਸ਼ਰਨ ਹੈ।
ਮਨੁੱਖ ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਜੀਵਾਂ ਤੇ ਬਨਸਪਤੀ ਦੀ ਹੋਂਦ ਤਦ ਹੀ ਸੈਭਵ ਹੈ ਜੇਕਰ ਧਰਤੀ ਉਤਲੇ ਵਾਤਾਵਰਨ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਤੌਤਾਂ ਦਾ ਆਪਣਾ ਰੂਪ, ਮਿਕਦਾਰ ਅਤੇ ਆਪਸੀ ਤਾਲ-ਮੇਲ ਉਸੇ ਸੇਤੁਲਿਤ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਕਾਇਮ ਰਹੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜੀਵ-ਸੈਸਾਰ ਅਤੇ ਬਨਸਪਤੀ ਦਾ ਪੈਦਾ ਹੋਣਾ ਤੇ ਵਧਣਾ-ਫੌਂਲਣਾ ਸੈਭਵ ਹੋਇਆ ਸੀ।
ਪਰੇਤੂ ਮਨੁੱਖ ਨੇ ਕਰੋੜਾਂ ਸਾਲਾਂ ਵਿਚ ਉਪਜੇ ਇਸ ਸੰਤੁਲਿਤ ਵਾਤਾਵਰਨ ਨੂੰ ਪਿਛਲੇ 60-65 ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਰਬਾਦ ਕਰਕੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਇਸ ਬਰਬਾਦੀ ਪਿੱਛੇ ਜਿੱਥੇ ਧਰਤੀ ਉੱਤੇ ਮਨੁੱਖਾਂ ਦੀ ਵਧਦੀ ਅਬਾਦੀ ਜੁੰਮੇਵਾਰ ਹੈ, ਉੱਥੇ ਵਿਗਿਆਨਿਕ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖ ਦੀ ਪੈਸਾ ਕਮਾਉਣ ਦੀ ਹਵਸ ਅਤੇ ਵਪਾਰਿਕ ਰੁਚੀਆਂ ਵੀ ਜੁੰਮੇਵਾਰ ਹਨ।
ਵਿਗਿਆਨਿਕ ਵਿਕਾਸ ਨੇ ਕਾਰਖ਼ਾਨੇ ਲਾ ਕੇ ਤੇ ਊਰਜਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਸੋਮੇ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਕੇ ਹਵਾ ਨੂੰ ਰੈਦੀਆਂ ਜ਼ਹਿਰਾਂ ਤੇ ਧੂੰਏਂ ਨਾਲ ਪਲੀਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ, ਓਜੋਨ ਗੈਸ ਨੂੰ ਲੀਰੋ-ਲੀਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ, ਬੋਦਲਾਂ ਵਿਚ ਤੇਜ਼ਾਬ ਘੋਲ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਦਰਿਆ, ਸਮੁੰਦਰ ਤੇ ਧਰਤੀ ਹੇਠਲੇ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਕਾਰਖਾਨਿਆਂ ਦੇ ਜ਼ਹਿਰੀਲੇ ਤਰਲ ਤੇ ਸੀਵਰੇਜ ਦੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਰੀਦਗੀ ਨਾਲ ਭਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਨਾਂ ਉੱਤੇ ਹਵਾ ਨੂੰ ਸਾਫ਼ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਰੁੱਖ ਲਗਾਤਾਰ ਵੱਢੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ।
ਕੀੜੇ-ਮਾਰ ਦਵਾਈਆਂ ਤੇ ਰਸਾਇਣਿਕ ਖਾਦਾਂ ਨਾਲ ਹਵਾ, ਪਾਣੀ ਤੇ ਧਰਤੀ ਦੀ ਮਿੱਟੀ ਅਤੇ ਸਾਡੀ ਖ਼ੁਰਾਕ ਸਭ ਭਿਆਨਕ ਜ਼ਹਿਰਾਂ ਨਾਲ ਭਰੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ।
ਕੈਂਸਰ, ਦਮਾ, ਭਿੰਨ-ਭਿੰਨ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਐਲਰਜੀਆਂ ਤੇ ਲਾਇਲਾਜ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਸੁੱਖ ਦੇ ਸਮਾਨ ਸਚਾਰ, ਆਵਾਜਾਈ ਤੇ ਊਰਜਾ ਲਈ ਵਰਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਸਾਰੇ ਸਾਧਨ ਮਨੁੱਖ ਲਈ ਕੋਈ ਨਾ ਕੋਈ ਭਿਆਨਕ ਬਿਮਾਰੀ ਜਾਂ ਮੁਸੀਬਤ ਦਾ ਸੁਨੇਹਾ ਲੈ ਕੇ ਆ ਰਹੇ ਹਨ।
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਵਾਤਾਵਰਨ ਦੀ ਸੈਭਾਲ ਲਈ ਕਦਮ ਪੁੱਟਣੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਧਰਤੀ ਉੱਤੋਂ ਮਨੁੱਖਾਂ ਸਮੇਤ ਜੀਵ-ਜਗਤ ਦਾ ਵਿਨਾਸ਼ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਰਸਾਇਣਿਕ ਖ਼ਾਦਾਂ ਤੇ ਕੀੜੇ ਮਾਰ ਦਵਾਈਆਂ ਦੀ ਥਾਂ ਆਰਗੈਨਿਕ ਖਾਦਾਂ ਤੇ ਕੀਟ-ਨਾਸਿਕਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਬਿਜਲੀ-ਚੁੰਬਕੀ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸੈਚਾਰ- ਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋ' ਵੀ ਸੀਮਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਸਭ ਤੋਂ ਵੌਡੀ ਗਲ ਤਾਂ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਲਾਲਚ ਤੇ ਸ਼ੋਸ਼ਕ ਰੁਚੀ ਨੂੰ ਠੱਲ੍ਹ ਪਾਉਣ ਦੀ ਹੈ।
ਜੇਕਰ ਨੇੜੇ ਦੇ ਭਵਿਖ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਤਾਂ ਮਨੁੱਖਾਂ ਸਮੇਤ ਧਰਤੀ ਉਤਲੇ ਜੀਵਨ ਦਾ ਖ਼ਾਤਮਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
23. ਸਾਈਬਰ-ਅਪਰਾਧ ਜਿਸ ਜੁਰਮ ਵਿੱਚ ਕੰਪਿਊਟਰ ਜਾਂ ਮੋਬਾਈਲ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੋਵੇ, ਉਸ ਨੂੰ ਸਾਈਬਰ ਕ੍ਰਾਈਮ' ਆਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਆਧੁਨਿਕ ਸਮੇਂ `ਚ ਸੂਚਨਾ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਦੇ ਸਾਧਨਾਂ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਨਵੀਂ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਲਿਆਂਦੀ ਹੈ, ਉੱਥੇ ਇਹਨਾਂ ਸਾਧਨਾਂ ਦਾ ਦੁਰਉਪਯੋਗ ਵੀ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਅੱਜ-ਕੱਲ੍ਹ ਸ਼ਰਾਰਤੀ ਅਨਸਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਗਿਣੀ-ਮਿਥੀ ਸਾਜ਼ਸ਼ ਤਹਿਤ ਕੰਪਿਊਟਰ ਤੇ ਮੋਬਾਈਲ ਰਾਹੀਂ ਅਸ਼ਲੀਲ ਤੇ ਭੜਕਾਊ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ, ਤਸਵੀਰਾਂ ਤੇ ਵੀਡੀਓ ਭੇਜ ਕੇ ਸਮਾਜਿਕ ਮਾਹੌਲ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਇੱਥੇ ਹੀ ਬੋਸ ਨਹੀਂ, ਸਾਈਬਰ-ਅਪਰਾਧ ਤਹਿਤ ਕਿਸੇ ਦੇ ਈ-ਮੇਲ ਖਾਤੇ ਨੂੰ ਹਾਈਜੈਕ ਕਰਨਾ, ਵਾਇਰਸ ਭੇਜਣਾ, ਕਾਪੀ ਰਾਈਟ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨਾ, ਸੇਵਾਵਾਂ 'ਚ ਵਿਘਨ ਪਾਉਣਾ, ਬੈਂਕ-ਖਾਤਿਆਂ ਨਾਲ ਛੇੜ-ਛਾੜ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਸਾਮ੍ਹਣੇ ਆ ਰਹੀਆਂ ਹਨ।
ਸਾਈਬਰ-ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਮਾਨਸਿਕ-ਸਰੀਰਿਕ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਲਾਟਰੀ ਦੇ ਗੋਰਖ-ਧੈਦੇ ਰਾਹੀਂ ਭੋਲੇ-ਭਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਆਰਥਿਕ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਵੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਈ-ਮੇਲ ਤੇ ਮੋਬਾਈਲ ਦੇ ਸੁਨੇਹੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾਲ ਸਾਈਬਰ-ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਡਰਾਇਆ-ਧਮਕਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਅੱਜ-ਕੱਲ੍ਹ ਬਹੁਤੇ ਲੋਕ ਸਮਾਜਿਕ ਨੈੱਟਵਰਕ ਦੀਆਂ ਵੈੱਬਸਾਈਟਾਂ ਦੀ ਰੌਂਜ ਕੇ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ।
ਏ. ਟੀ. ਐੱਮ. ਤੋਂ ਠੱਗੀ ਨਾਲ ਪੈਸੇ ਕਢਵਾਉਣ ਦੀਆਂ ਖ਼ਬਰਾਂ ਸਾਮ੍ਹਣੇ ਆ ਰਹੀਆਂ ਹਨ।
ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਦਿਨੋ-ਦਿਨ ਵਧ ਰਹੇ ਸਾਈਬਰ ਅਪਰਾਧ ਕਰਕੇ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਮਜਬੂਰੀਵੇਸ ਸਾਈਬਰ-ਕਨੂੰਨ ਤੇ ਸਾਈਬਰ-ਥਾਣਿਆਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਹੈ।
ਲੋੜ ਇਸ ਗੌਲ ਦੀ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਜਨਬੀ ਨਾਲ ਆਪਣਾ ਗੁਪਤ ਪਾਸਵਰਡ ਸਾਂਝਾ ਨਾ ਕਰੀਏ।
ਸਾਈਬਰ-ਕੈਫ਼ੇ ਵਿੱਚ ਬਾਹਰ ਆਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਣੀ ਆਈ. ਡੀ. ਲਾਗ-ਆਊਟ ਕਰਨਾ ਨਾ ਭੁੱਲੀਏ ।
ਰਾਸ਼ਟਰੀ, ਐਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਧੋਖਾਧੜੀ ਵਾਲੀਆਂ ਕਾਲਾਂ ਤੇ ਸੁਨੇਹਿਆਂ ਤੋਂ ਸੁਚੇਤ ਰਹੀਏ।
ਦੂਜਿਆਂ ਨਾਲ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਸਾਫ਼-ਸੁਥਰਾ ਡਾਟਾ ਸਾਂਝਾ ਕਰੀਏ।
ਸਮਾਜਿਕ-ਨੈੱਟਵਰਕ ਦੀਆਂ ਸਾਈਟਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸਾਵਧਾਨੀ ਪੂਰਬਕ ਕਰੀਏ ।
[੭ 24 ਖ਼ਬਰ-ਪੱਟੀ ਆਧੁਨਿਕ ਸਮੇ ਟੈਲੀਵੀਜ਼ਨ ਮਨੋਰੈਜਨ ਤੇ ਗਿਆਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਸੋਮਾ ਹੈ।
ਟੀ.ਵੀ. ਸਕਰੀਨ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਹੇਠ ਲਿਖਤ ਰੂਪ 'ਚ ਸੌਜੇ ਤੋਂ ਖੱਬ ਵੇਲ ਚੱਲਣ ਵਾਲੀ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਕਤਾਰ ਨੂੰ ਖ਼ਬਰ-ਪੱਟੀ ਕਿਹਾ ਖ਼ਬਰਾਂ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਰਸ਼ਕ ਹਾਸਲ ਕਰਦੇ ਹਨ ।
ਇਸ 'ਚ ਸੈਖੇਪਤਾ, ਸਰਲਤਾ, ਸਪਸ਼ਟਤਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਸ਼ਬਦ ਰੂਪ 'ਚ ਪ੍ਰਸਤੁਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ।
ਸਮੇਂ ਦੀ ਘਾਟ ਕਰਕੇ ਇਹ ਘੱਟ ਸਮੇਂ ਚ ਵਧ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਇਕੱਠੀਆਂ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਕਈ ਵਾਰ ਅਸੀਂ ਖ਼ਬਰ-ਪੱਟੀ 'ਤੇ ਕੋਈ ਖ਼ਾਸ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰਬਾਜ਼ੀ ਵੀ ਵੇਖਦੇ ਹਾਂ ।
ਚੈਨਲਾਂ ਵੱਲੋਂ ਖ਼ਬਰ-ਪੱਟੀ ਦੇ ਅੱਖਰ ਤੇ ਰੈਗਾਂ ਦਾ ਵੌਖੋ-ਵੱਖਰਾ ਪ੍ਰਯੋਗ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਖ਼ਬਰ-ਪੱਟੀ ਦੇ ਚੱਲਣ ਦੀ ਗਤੀ ਏਨੀ ਕੁ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਦਰਸ਼ਕ ਅਸਾਨੀ ਨਾਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੂਚਨਾ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਸਕੇ।
ਕਈ ਚੈਨਲਾਂ 'ਤੇ ਇਹ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰਬਾਜ਼ੀ ਦੌਰਾਨ ਬੈਦ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਪਰ ਕਈ ਖ਼ਬਰ-ਚੈਨਲਾਂ 'ਤੇ ਇਹ ਲਗਾਤਾਰ ਚੌਲਦੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ।
ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਖ਼ਬਰਾਂ ਨੂੰ ਹੀ ਖ਼ਬਰ-ਪੌਂਟੀ 'ਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਜੇਕਰ ਵਾਕ- ਬਣਤਰ, ਵਿਆਕਰਨਿਕ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਖ਼ਬਰ-ਪੱਟੀ ਹੋਰ ਵੀ ਆਕਰਸ਼ਣ-ਭਰਪੂਰ ਹੋਵੇਗੀ।
ਅਭਿਆਸ ਲਈ ਪੈਰਾ-ਰਚਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕੁਝ ਵਿਸ਼ੇ 1. ਸਾਡੇ ਸ਼ਹਿਰ ਦੀਆਂ ਲੋਕਲ-ਬੱਸਾਂ 2. ਮੇਰੇ ਮਾਤਾ ਜੀ 3. ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ 4. ਕਿਰਤ 6. _ ਮਨਭਾਉਂਦਾ ਲੇਖਕ 8. _ ਬਚਾਅ ਵਿੱਚ ਹੀ ਬਚਾਅ ਹੈ 10. _ ਮੇਰੀ ਡਾਇਰੀ 12. ਸੁਆਣੀਆਂ ਦੀ ਕਲਾ 14. ਗਿਆਨ ਕਾ ਬਧਾ ਮਨੁ ਰਹੈ 16. ਪਾਣੀ 18. _ ਕੇਬਲ ਟੀ.ਵੀ. 20. _ ਨੈਤਿਕ ਕਦਰਾਂ-ਕੀਮਤਾਂ ਜੱਟ ਐਂ ਜੱਟ << ਮੁਹਾਵਰ ਮੁਹਾਵਰੇ ਕਿਸੇ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਅਮੀਰੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ।
ਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਜੁੌਸਾ ਉਸ ਦੇ ਮੁਹਾਵਰਿਆਂ ਤੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਕਿਸੇ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਮੁਹਾਵਰੇ ਉਸ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਪ੍ਗਟਾਅ-ਸਮਰੱਥਾ ਦੀ ਜਿੰਦ-ਜਾਨ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਕਿਸੇ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਮੁਹਾਵਰਿਆਂ ਦੀ ਮਹਿਮਾ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਕਈ ਉੱਘੜਵੇਂ ਗੁਣਾਂ ਕਾਰਨ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਇਹਨਾਂ ਗੁਣਾਂ ਕਾਰਨ ਮੁਹਾਵਰੇ ਪ੍ਰਗਟਾਅ ਵਿੱਚ ਸੈਖੇਪਤਾ, ਸੈਜਮ ਤੇ ਤਿੱਖਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲੈ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ।
ਮੁਹਾਵਰੇ ਦੇ ਸਤਹੀ ਅਰਥ ਹੋਰ ਜਾਪਦੇ ਹਨ ਪਰ ਅਸਲ ਅਰਥ ਹੋਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਕਾਰਨ ਵੀ ਚਮਤਕਾਰੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪੈਂਦਾ ਹੈ।
ਪੰਜਾਬੀ ਭਾਸ਼ਾ ਕੋਲ ਮੁਹਾਵਰਿਆਂ ਦਾ ਅਤੁੱਟ ਭੰਡਾਰ ਹੈ।
ਇਹਨਾਂ ਮੁਹਾਵਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਲੈਅ, ਰਵਾਨਗੀ ਅਤੇ ਕਾਵਿਕਤਾ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਪੰਜਾਬੀ ਸੁਭਾਅ ਦੀ ਰੈਗਤ ਹੈ।
ਇਸੇ ਲਈ ਮੁਹਾਵਰਿਆਂ ਨੂੰ ਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਮੁਹਾਂਦਰਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਪੰਜਾਬੀ ਦੇ ਮੁਹਾਵਰੇ ਸਾਡਾ ਭਾਸ਼ਾਈ ਅਤੇ ਸੋੌਭਿਆਚਾਰਿਕ ਵਿਰਸਾ ਹਨ।
ਇਹ ਲੋਕ-ਸਾਹਿਤ ਦਾ ਐਗ ਹਨ।
ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਵਹਾਅ ਵਿੱਚ ਚੌਲਦਿਆਂ-ਚੌਲਦਿਆਂ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਸਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਜੀਬ ਸੁੰਦਰਤਾ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਲੋਕ-ਮਨ ਤੇ ਲੋਕ-ਅਨੁਭਵ ਸਮਝਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।
ਵਾਕ ਵਿੱਚ ਮੁਹਾਵਰੇ ਦੀ ਮੋਹਰ ਵਾਕ ਨੂੰ ਸਟੀਕ ਹੀ ਤਾਂ ਬਣਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ।
ਪੰਜਾਬੀ ਦੇ ਕੁਝ ਮੁਹਾਵਰੇ, ਵੈਨਗੀ-ਮਾਤਰ ਇਸ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਹਨ।
ਇਹਨਾਂ ਮੁਹਾਵਰਿਆਂ ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਕੇ ਵਾਕਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਕੱ ਐਂ ਜੱ 10. 11. 12. 13. 14. << ਮੁਹਾਵਰ ਉੱਗਲਾਂ 'ਤੇ ਨਚਾਉਣਾ (ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਮੁਤਾਬਕ ਕੰਮ ਕਰਵਾਉਣਾ)- ਅਮਰੀਕਾ ਵਰਗੇ ਵਿਕਸਿਤ ਦੇਸ, ਵਿਕਾਸਸ਼ੀਲ ਤੇ ਅਵਿਕਸਿਤ ਦੇਸਾਂ ਨੂੰ ਥੋੜ੍ਹੀ-ਬਹੁਤੀ ਆਰਥਿਕ ਮਦਦ ਦੇ ਕੇ ਆਪਣੀਆਂ ਉਂਗਲਾਂ 'ਤੇ ਨਚਾਉਣ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਉੱਘ-ਸੋਂਘ ਮਿਲਨੀ (ਪਤਾ ਲੱਗਣਾ, ਸੂਹ ਮਿਲਨੀ)- “ਸਵਰਨ ਸਿੰਘ ਜੀ, ਤੁਸੀਂ ਦਿਲ ਛੋਟਾ ਨਾ ਕਰੋਂ, ਭਰੋਸਾ ਰੌਖੋ, ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਛੇਤੀ ਹੀ ਤੁਹਾਡੇ ਚੋਰੀ ਹੋਏ ਸਕੂਟਰ ਸੈਬਧੀ ਉੱਘ-ਸੁਂਘ ਮਿਲ ਜਾਵੇਗੀ।
” ਥਾਣੇਦਾਰ ਨੇ ਸਕੂਟਰ ਚੋਰੀ ਹੋਣ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਲਿਖਵਾਉਣ ਆਏ ਸਵਰਨ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਕਿਹਾ।
ਉੱਚਾ ਸਾਹ ਨਾ ਕੌਂਢਣਾ (ਸਹਿਮਿਆ ਰਹਿਣਾ)- ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਸਵੇਰ ਦੀ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਬੋਲਦਿਆਂ ਕਿਹਾ, “ਮੇਰੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਜਮਾਤ ਵਿੱਚ ਉੱਚਾ ਸਾਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੌਢਦੇ।
ਇਹ ਗੱਲ ਠੀਕ ਨਹੀਂ।
ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਬੇਝਿਜਕ ਹੋ ਕੇ ਪੁੱਛਿਆ ਕਰੋ।
” ਉਧੜ-ਧੁੰਮੀ ਮਚਾਉਣਾ (ਰੌਲਾ ਪਾਉਣਾ)- “ਭੂਆ ਜੀ, ਬੇਸ਼ੌਕ ਤੁਹਾਡੇ ਬਚਿਆਂ ਨੂੰ ਛੁੱਟੀਆਂ ਹੋ ਗਈਆਂ ਹਨ ਪਰ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੀ ਪਰੀਖਿਆ ਖ਼ਤਮ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਆਉਣਾ ।
ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੀ ਹੈ, ਸਾਰੇ ਬੋਚੇ ਇਕੌਠੇ ਹੋ ਕੇ ਉੱਧੜ-ਧੁੰਮੀ ਮਚਾਈ ਰਖਦੇ ਹਨ।
” ਟੈਲੀਫ਼ੂਨ `ਤੇ ਗੋਲ ਕਰਦਿਆਂ ਅਮਿਤੋਜ ਨੇ ਆਪਣੇ ਭੂਆ ਜੀ ਨੂੰ ਨਿਮਰਤਾ ਨਾਲ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ।
ਊਠ ਦੇ ਮੂੰਹ ਵਿਚ ਜ਼ੀਰਾ ਦੇਣਾ (ਬਹੁਤਾ ਖਾਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਥੋੜ੍ਹਾ ਜਿਹਾ ਦੇਣਾ)- ਏਕਮਜੋਤ ਨੇ ਪਿੰਡੋਂ ਆਏ ਮਹਿਮਾਨਾਂ ਨੂੰ ਛੋਟੇ-ਛੋਟੇ ਕੌਪਾਂ ਵਿਚ ਚਾਹ ਪਾ ਕੇ ਦਿੱਤੀ ਤਾਂ ਉਸ ਦੀ ਦਾਦੀ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਤੂੰ ਤਾਂ ਊਠ ਦੇ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚ ਜ਼ੀਰਾ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਗੌਲ ਕਰਦਾ ਏਂ ।
ਚਾਹ ਦਾ ਜੌਗ ਭਰ ਕੇ ਲਿਆ।
ਇੰਨੀ ਕੁ ਚਾਹ ਨਾਲ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਕੀ ਬਣਨਾ ਹੈ ?
” ਅਸਮਾਨ ਨੂੰ ਟਾਕੀਆਂ ਲਾਉਣੀਆਂ (ਬਹੁਤ ਹੁਸ਼ਿਆਰੀ ਤੇ ਚਲਾਕੀ ਵਿਖਾਉਣਾ)- “ਗੁਰਸਿਮਰ, ਤੇਰੀ ਤੇ ਸੁਖਜੀਤ ਦੀ ਵਪਾਰਿਕ ਭਾਈਵਾਲੀ ਨਹੀਂ ਨਿਭਣੀ ।
ਤੂੰ ਸਿੱਧਾ `ਤੇ ਇਮਾਨਦਾਰ ਬੰਦਾ ਹੈਂ ਪਰ ਸੁਖਜੀਤ ਤਾਂ ਅਸਮਾਨ ਨੂੰ ਟਾਕੀਆਂ ਲਾਉਂਦਾ ਹੈ” ਗੁਰਸਿਮਰ ਦੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸਮਝਾਉਂਦਿਆ ਕਿਹਾ।
ਅੱਕੀਂ-ਪਲਾਹੀਂ ਹੌਥ ਮਾਰਨਾ (ਨਿਰਾਸ਼ਾ ਜਾਂ ਬੇਵੱਸੀ ਦੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਮਾਮੂਲੀ ਸਹਾਰਾ ਭਾਲਣਾ, ਤਰਲੇ ਲੈਣੇ)- ਗੁਰਮੀਤ ਸਾਰਾ ਸਾਲ ਤਾਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਨਹੀਂ ; ਜਦ ਪਰੀਖਿਆ ਸਿਰ 'ਤੇ ਆ ਗਈ ਹੈ, ਹੁਣ ਅੱਕੀਂ-ਪਲਾਹੀਂ ਹੌਥ ਮਾਰਦਾ ਫਿਰਦਾ ਹੈ।
ਅੱਖਾਂ ਅੱਗੇ ਖੋਪੇ ਚਾੜ੍ਹ ਦੇਣੇ (ਮੱਤ ਮਾਰ ਦੇਣੀ, ਮੂਰਖ ਬਣਾ ਦੇਣਾ)- ਜਦੋਂ ਦਾ ਬਲਜਿੰਦਰ ਦੀਪੇ ਹੋਰਾਂ ਦੀ ਮਾੜੀ ਸੈਗਤ ਵਿੱਚ ਪਿਆ ਹੈ, ਉਸ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਅੱਗੇ ਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਖੋਪੇ ਹੀ ਚੜ੍ਹ ਗਏ ਹਨ।
ਉਸ ਨੂੰ ਤਾਂ ਚੰਗੇ-ਮਾੜੇ ਦੀ ਪਛਾਣ ਵੀ ਨਹੀਂ ਰਹੀ।
ਔਖਾਂ ਉੱਤੇ ਬਿਠਾਉਣਾ (ਬਹੁਤ ਆਦਰ-ਸਤਿਕਾਰ ਦੇਣਾ)- “ਮਹਿਮਾਨ-ਨਵਾਜ਼ੀ ਕਰਨਾ ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗੁਣ ਹੈ।
ਘਰ ਆਏ ਪਰਾਹੁਣਿਆਂ ਨੂੰ ਉਹ ਅਖਾਂ ਉੱਤੇ ਬਿਠਾਉਂਦੇ ਹਨ ।
” ਸੈਗਮਜੋਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਮਹਿਮਾਨ-ਨਵਾਜ਼ੀ ਤੋਂ ਖ਼ੁਸ਼ ਹੋ ਕੇ ਉਸ ਦੇ ਪਰਦੇਸੀ ਮਿੱਤਰਾਂ ਰਮਨਦੀਪ ਤੇ ਮਨਪ੍ਰੀਤ ਨੇ ਕਿਹਾ।
ਅੱਲੇ ਫੌਂਟਾਂ 'ਤੇ ਲੂਣ ਛਿੜਕਣਾ (ਦੁਖੀ ਹੋਏ ਨੂੰ ਹੋਰ ਦੁਖੀ ਕਰਨਾ)- ਸਾਨੂੰ ਜਣੇ-ਖਣੇ ਕੋਲ ਆਪਣਾ ਦੁੱਖ ਨਹੀਂ ਦੌਸਣਾ ਆਪਣੇ ਅੰੱਗੇ ਕੈਡੇ ਬੀਜਣਾ (ਅਜਿਹੇ ਕੈਮ ਕਰਨੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸਿੱਟਾ ਮਾੜਾ ਹੋਵੇ)- ਤਰੋਕੀ ਦੀ ਆੜ ਹੇਠ ਵਾਤਾਵਰਨ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਿਤ ਕਰ ਕੇ ਮਨੁੱਖ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅੱਗੇ ਕੰਡੇ ਬੀਜ ਲਏ ਹਨ।
ਆਪਣੇ ਤਰਕਸ਼ ਵਿੱਚ ਤੀਰ ਹੋਣਾ (ਆਪਣੇ ਕੋਲ ਸਮਰੋਥਾ ਹੋਣੀ, ਹਿੰਮਤ ਹੋਣੀ)- ਸੁਘੜਤਾ ਤੇ ਸੈਜਮ ਵਾਲੇ ਮਨੌਖ ਇੱਲ ਦਾ ਨਾਂ ਕੋਕੋ ਵੀ ਨਾ ਆਉਣਾ (ਉੱਕਾ ਅਨਪੜ੍ਹ ਹੋਣਾ)-ਪੜ੍ਹੇ-ਲਿਖੇ ਬੈਦੇ ਨੂੰ ਹੀ ਪਿੰਡ ਦਾ ਸਰਪੰਚ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਜਿਸ ਨੂੰ ਇੱਲ ਦਾ ਨਾਂ ਕੋਕੋ ਵੀ ਨਾ ਆਉਂਦਾ ਹੋਵੇ ਉਸ ਨੇ ਭਲਾ ਪਿੰਡ ਦਾ ਕੀ ਸੁਆਰਨਾ ਹੈ।
ਸੌਠੀ ਦੇ ਚੌਲ ਖੁਆਉਣੇ (ਝਾੜ-ਝੰਬ ਕਰਨੀ)-- ਦੀਪਿੰਦਰ ਕਈ ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਪੜ੍ਹਾਈ ਵੇਲ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦੇ ਰਿਹਾ ਸੀ ।
ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਮੋਬਾਈਲ `ਤੇ ਖੇਡਾਂ ਖੇਡਣ ਜਾਂ ਟੀ.ਵੀ. ਵੇਖਣ ਵਿੱਚ ਬਰਬਾਦ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਇਸੇ ਲਈ ਔਜ ਉਸ ਦੇ ਮਾਤਾ ਜੀ ਉਸ ਨੂੰ ਸੌਠੀ ਦੇ ਚੌਲ ਖੁਆਉਣ ਲਈ ਮਜ਼ਬੂਰ ਹੋ ਗਏ।
15. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 22. 23. 24. 25. 26. 27. 28. 29. 30. ਸਿਰ ਖੁਰਕਣ ਦੀ ਵਿਹਲ ਨਾ ਹੋਣਾ (ਬਹੁਤ ਰੁੱਝੇ ਹੋਣਾ)- ਮੇਰੀ ਵੌਡੀ ਭੈਣ ਆਈ.ਏ.ਐੱਸ ਪਰੀਖਿਆ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ।
ਉਸ ਕੋਲ ਤਾਂ ਸਿਰ ਖੁਰਕਣ ਦੀ ਵਿਹਲ ਵੀ ਨਹੀਂ।
ਸਿਰ ਮੜ੍ਹਨਾ (ਗਲ ਪਾਉਣਾ, ਇਲਜ਼ਾਮ ਲਾਉਣਾ)- ਆਪਣੀ ਗ਼ਲਤੀ ਕਿਸੇ ਦੇ ਸਿਰ ਮੜ੍ਹਨ ਨਾਲੋਂ ਗ਼ਲਤੀ ਮੰਨ ਕੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨਾ ਚੰਗੀ ਆਦਤ ਹੈ।
ਹੱਥ ਉੱਤੇ ਹੱਥ ਧਰ ਕੇ ਬਹਿਣਾ (ਵਿਹਲਾ ਬੈਠਣਾ ਜਾਂ ਨਿਕੌਮਾ ਬੈਠਣਾ)- “ਨੌਕਰੀ ਦੀ ਉਡੀਕ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਹੌਥ ਉੱਤੇ ਹੱਥ ਧਰ ਕੇ ਨਹੀਂ ਬੈਠਣਾ ਸਗੋਂ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਨਾਲ ਖੇਤੀ-ਬਾੜੀ ਦੇ ਕੈਮ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਾਂਗਾ।
” ਪੜ੍ਹਾਈ ਪੂਰੀ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਪੁਨੀਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਦੋਸਤ ਨੂੰ ਕਿਹਾ।
ਹੌਥ ਵਟਾਉਣਾ (ਦੂਜੇ ਦੇ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨਾ)- ਜੇਕਰ ਨੌਕਰੀ-ਪੇਸ਼ਾ ਔਰਤਾਂ ਦੇ ਪਤੀ ਅਤੇ ਬਚੇ ਘਰ ਦੇ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਹੱਥ ਵਟਾਉਣ ਤਾਂ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਧੀਆ ਗੁਜ਼ਰਦੀ ਹੈ।
ਹਵਾ ਦੇ ਘੋੜੇ ਸਵਾਰ ਹੋਣਾ (ਹੈਂਕੜ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣਾ)- “ਪੁਲਿਸ-ਅਫ਼ਸਰ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਤੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਹਵਾ ਦੇ ਘੋੜੇ ਸਵਾਰ ਨਾ ਹੋਇਆ ਕਰ ।
ਹੈਲਮੱਟ ਪਾ ਕੇ ਹੀ ਸਕੂਟਰ, ਮੋਟਰ-ਸਾਈਕਲ ਚਲਾਇਆ ਕਰ।
” ਚਲਾਨ ਕੇਂਟ ਕੇ ਦਮਨਜੀਤ ਦੇ ਹੌਥ ਫੜਾਉਂਦਿਆ ਪੁਲਿਸ-ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ।
ਕਸਵੱਟੀ ਉੱਪਰ ਲਾਉਣਾ (ਪਰਖਣਾ)- ਦੋਸਤਾਂ ਅਤੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਦਾ ਤੁਹਾਡੇ ਲਈ ਕਸਵੇਂਟੀ ਉੱਤੇ ਲੌਗਣ ਦਾ ਉਹ ਸਮਾਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਬਿਪਤਾ ਪੈਂਦੀ ਹੈ।
ਸੌਖੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਸਾਰੇ ਦੋਸਤ ਅਤੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਚੌਗੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਕਣਕ ਨਾਲ ਘੁਣ ਵੀ ਪਿਸਣਾ (ਦੋਸ਼ੀ ਨਾਲ ਲੌਗ ਕੇ ਬੇਦੋਸ਼ੇ ਦਾ ਮਾਰਿਆ ਜਾਣਾ)- ਸ੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਥੌਚੇ ਸ਼ੋਰ ਪਾ ਰਹੇ ਸਨ।
ਅਧਿਆਪਕ ਨੇ ਆ ਕੇ ਸਾਰੇ ਬੌਚਿਆਂ ਨੂੰ ਖੜ੍ਹੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
“ਆਪਾਂ ਤਾਂ ਪੜ੍ਹ ਰਹੇ ਸੀ, ਸਜ਼ਾ ਆਪਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਮਿਲ ਕੱਖ ਭੈਨ ਕੇ ਦੂਹਰਾ ਨਾ ਕਰਨਾ (ਕੋਈ ਕੰਮ ਨਾ ਕਰਨਾ)- ਸਾਡੇ ਦਫ਼ਤਰ ਦੇ ਦੋ-ਤਿੰਨ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਕੌਖ ਭਨ ਕੇ ਦੂਹਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ।
ਉਹਨਾਂ ਕਰਕੇ ਸਾਰਾ ਦਫ਼ਤਰੀ ਅਮਲਾ ਬਦਨਾਮ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਕੱਚ ਤੋਂ ਕੈਚਨ ਬਣਾਉਣਾ (ਗੁਣਹੀਣ ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਗੁਣਵਾਨ ਬਣਾਉਣਾ)- “ਵਿੱਦਿਆ ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਕੋਚ ਤੋਂ ਕੈਚਨ ਬਣਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ।
” ਸਕੂਲ-ਪ੍ਰਿਸੀਪਲ ਨੇ ਸਵੇਰ ਦੀ ਸਭਾ 'ਚ ਬੌਚਿਆਂ ਨੂੰ ਸੈਬੋਧਨ ਕਰਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਕਿਹਾ।
ਕਲਮ ਦੇ ਧਨੀ ਹੋਣਾ (ਵੱਡੇ ਲਿਖਾਰੀ ਹੋਣਾ)- ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਮਹਾਨ ਯੋਧੇ ਸਨ ਉੱਥੇ ਕਲਮ ਦੇ ਧਨੀ ਵੀ ਸਨ।
ਕਿਤਾਬੀ ਕੀੜਾ ਹੋਣਾ (ਹਰ ਵੇਲੇਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਰਹਿਣ ਵਾਲਾ)- ਵਰਤਮਾਨ ਸਿੱਖਿਆ-ਪ੍ਰਨਾਲੀ ਬਚਿਆਂ ਦੇ ਸਰਬਪੱਖੀ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਸਮੁੱਚੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਉੱਤੇ ਜੋਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਪੜ੍ਹਾਈ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਖੇਡਾਂ ਤੇ ਸਹਿ- ਅਕਾਦਮਿਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦਾ ਵੀ ਮਹਤਵ ਹੈ, ਨਿਰਾ ਕਿਤਾਬੀ ਕੀੜਾ ਬਣਨ ਨਾਲ ਔਗੇ ਨਹੀਂ ਵਧਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਕੁੌਜੇ ਵਿੱਚ ਸਮੁੰਦਰ ਬੋਦ ਕਰਨਾ (ਵੌਂਡੀ ਸਾਰੀ ਗੌਲ ਨੂੰ ਥੋੜ੍ਹੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁਕਾ ਦੇਣਾ)- ਚੰਗਾ ਪੱਤਰਕਾਰ ਬਣਨ ਲਈ ਕੁੱਜੇ ਵਿੱਚ ਸਮੁੰਦਰ ਬੈਦ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਦਾ ਹੋਣਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਮੈਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਖ਼ਾਕ ਛਾਣਦੇ ਫਿਰਨਾ (ਬਹੁਤ ਮਿਹਨਤ ਕਰਨੀ)- ਕਈ ਵਿਅਕਤੀ ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਂ ਮਾਂ-ਪਿਓ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਐਸ਼ਾਂ ਕਰਦੇ ਹਨ ਪਰ ਜਦੋਂ' ਜੁੰਮੇਵਾਰੀ ਸਿਰ `ਤੇ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਖ਼ਾਕ ਛਾਣਦੇ ਫਿਰਦੇ ਹਨ ।
ਖੂਹ ਨਿਖੁੱਟ ਜਾਣੇ (ਧਨ ਮੁੱਕ ਜਾਣਾ)- “ਪੁੱਤਰ, ਭਾਵੇਂ ਤੇਰੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਦੀ ਬਹੁਤ ਜਾਇਦਾਦ ਹੈ ਪਰ ਤੂੰ ਖ਼ੁਦ ਵੀ ਕੁਝ ਕੌਮ ਕਰਿਆ ਕਰ ।
ਵਿਹਲੇ ਬੈਠ ਕੇ ਖਾਧਿਆਂ ਤਾਂ ਖੂਹ ਵੀ ਨਿਖੁੱਟ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
” ਮਾਤਾ ਜੀ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸਮਝਾਉਂਦਿਆ ਕਿਹਾ।
ਖ਼ੂਨ ਸਫ਼ੈਦ ਹੋਣਾ (ਰਿਸ਼ਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੋਹ-ਪਿਆਰ ਨਾ ਰਹਿਣਾ)- ਖ਼ੂਨ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮੋਹ-ਪਿਆਰ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ।
ਅਜੋਕੇ ਸਮੇਂ 'ਚ ਸਕੇ ਭੈਣ-ਭਰਾਵਾਂ ਦਾ ਵੀ ਖ਼ੂਨ ਸਫ਼ੈਦ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ।
ਖੇਹ ਉਡਾਉਣੀ (ਬਦਨਾਮੀ ਕਰਨੀ)-ਸਾਡੇ ਗੁਆਂਢੀਆਂ ਦੇ ਮੁੰਡੇ ਨੇ ਦਸਾਂ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਚੋਰੀਆਂ ਕਰਕੇ ਜੋ ਖੇਹ ਉਡਾਈ ਹੈ, ਉਸ ਨਾਲ ਉਸ ਦਾ ਸਾਰਾ ਟੋਂਬਰ ਹੀ ਰੁਲ ਗਿਆ ਹੈ।
31. 32. 33. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 40. 41. 42. 43. 44. ਖੋਭ ਲਾ ਕੇ ਉੱਡ ਜਾਣਾ (ਗੁੰਮ ਹੋ ਜਾਣਾ, ਥਹੁ-ਪਤਾ ਨਾ ਲੋਂਗਣਾ)- ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਕੁਕਰਮ ਏਨੇ ਵੌਧ ਰਹੇ ਹਨ ਕਿ ਇਉਂ ਜਾਪਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਨੈਤਿਕਤਾ ਤਾਂ ਖੈਭ ਲਾ ਕੇ ਹੀ ਉੱਡ ਗਈ ਹੈ।
ਸ਼ਾਨਾ ਖ਼ਰਾਬ ਹੋਣਾ (ਮੱਤ ਮਾਰੀ ਜਾਣੀ)- ਅਵਤਾਰ ਸਿੰਘ ਦਾ ਨਵਾਂ ਨੌਕਰ ਉਸ ਦੇ ਘਰੋਂ ਸਾਰੇ ਗਹਿਣੇ ਤੇ ਨਕਦੀ ਲੈ ਕੇ ਭੋਜ ਗਿਆ।
ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਸ ਦਾ ਖ਼ਾਨਾ ਹੀ ਖ਼ਰਾਬ ਹੋ ਗਿਆ।
ਗੱਚ ਹੋਣਾ (ਬਿਲਕੁਲ ਗਿੱਲਾ ਹੋਣਾ)- ਕੌਲ੍ਹ ਸਕੂਲੋਂ ਛੁੱਟੀ ਹੋਣ ਵੇਲੇ ਏਨਾ ਤੇਜ਼ ਮੀਂਹ ਆਇਆ ਕਿ ਘਰ ਤੌਕ ਪਹੁੰਚਦਿਆਂ ਮੇਰੇ ਸਾਰੇ ਕੌਪੜੇ ਗੌਚ ਹੋ ਗਏ ।
ਗੌਚ ਭਰ ਆਉਣਾ (ਦਿਲ ਭਰ ਆਉਣਾ)-ਪੜ੍ਹਨ ਦੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਛੋਟੇ-ਛੋਟੇ ਬੋਚਿਆਂ ਨੂੰ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਕਰਦਿਆਂ ਵੇਖ ਕੇ ਮੌਲੋ-ਮੌਲੀ ਗੌਚ ਭਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।
ਜਾਂ ਕੇਦਾਰਨਾਥ ਵਿੱਚ ਹੋਈ ਤਬਾਹੀ ਦੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ ਟੈਲੀਵੀਜ਼ਨ 'ਤੇ ਦੇਖ ਕੇ ਮੇਰਾ ਮੱਲੋ-ਮੱਲੀ ਗੌਚ ਭਰ ਆਇਆ।
ਗਲ ਪੰਜਾਲੀ ਪਾ ਦੇਣਾ (ਜੈਜਾਲ ਵਿੱਚ ਫਸਾ ਦੇਣਾ)- “ਬਿੱਟੀ ਪੜ੍ਹਨ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਹੁਸ਼ਿਆਰ ਹੈ।
ਉਸ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹ-ਲਿਖ ਕੇ ਆਪਣੇ ਪੈਰਾਂ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹੀ ਹੋਣ ਦਿਓ।
ਛੋਟੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਵਿਆਹ ਕਰਕੇ ਉਸ ਦੇ ਗਲ ਪੰਜਾਲੀ ਨਾ ਪਾਓ।
” ਬਿੱਟੀ ਦੀ ਅਧਿਆਪਕਾ ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਮਾਤਾ ਜੀ ਨੂੰ ਸਮਝਾਇਆ।
ਗਲੀਆਂ ਦੇ ਕੱਖਾਂ ਨਾਲੋਂ ਹੌਲੇ ਹੋਣਾ (ਕੋਈ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾ ਰਹਿਣਾ)- ਗ਼ਰੀਬ ਦਾਸ ਦਾ ਰਿਸ਼ਵਤ ਨਾਲ ਕਮਾਇਆ ਧਨ ਖ਼ਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ।
ਹੁਣ ਉਸ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਪੁੱਛਦਾ।
ਉਸ ਦੀ ਹਾਲਤ ਤਾਂ ਗਲੀਆਂ ਦੇ ਕੱਖਾਂ ਨਾਲੋਂ ਵੀ ਹੌਲੀ ਹੋ ਗਈ ਹੈ।
ਘਿਓ-ਸੌਕਰ ਹੋਣਾ (ਆਪੋ ਵਿੱਚ ਘੁਲ-ਮਿਲ ਜਾਣਾ)- ਸੋਨੀਆ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਭਰਜਾਈ ਦੋਵੇਂ ਏਨਾ ਘਿਓ-ਸੌਕਰ ਹੋ ਕੇ ਚੌਟਮ ਕਰ ਜਾਣਾ (ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਸਾਰੀ ਖਾ ਜਾਣਾ) ਮੇਰੇ ਮਾਤਾ ਜੀ ਨੇ ਹੋਸਟਲ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੀ ਮੇਰੀ ਵੌਡੀ ਭੈਣ ਪ੍ਰਭਜੋਤ ਕੌਰ ਨੂੰ ਕਾਫ਼ੀ ਸਾਰੀਆਂ ਖੋਏ ਦੀਆਂ ਪਿੰਨੀਆਂ ਬਣਾ ਕੇ ਦਿੰਤੀਆਂ।
ਉਸ ਦੀਆਂ ਸਹੇਲੀਆਂ ਨੇ ਸਾਰੀਆਂ ਪਿੰਨੀਆਂ ਦੋ ਦਿਨਾਂ ਵਿਚ ਹੀ ਚੌਟਮ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ।
ਚਿੱਕੜ ਵਿੱਚ ਕੰਵਲ ਹੋਣਾ (ਬੇਦਾਗ਼ ਸ਼ਖ਼ਸੀਅਤ, ਸੁਘੜ ਮਨੁੱਖ ਹੋਣਾ, ਮਾਮੂਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਚੰਗੀ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਹੋਣਾ)- ਉੱਘੇ ਵਿੱਚ ਉੱਗੇ ਕੇਵਲ ਵਾਂਗ ਸੀ।
ਚਿੜੀ ਨਾ ਫਟਕਣਾ (ਸ਼ਾਂਤੀ ਹੋਣੀ, ਕੋਈ ਨੇੜੇ ਨਾ ਆਉਣਾ)- “ਬੋਰਡ-ਪਰੀਖਿਆਵਾਂ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਬਣੀ ਇਸ ਸਕੂਲ ਦੀ ਇਮਾਰਤ ਨੇੜੇ ਪਰੀਖਿਆ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਚਿੜੀ ਵੀ ਨਹੀਂ ਫਟਕਣੀ,” ਕੇਂਦਰ-ਸੁਪਰੇਡਟ ਬਲਜਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਢਿੱਲੀ ਹੋਣਾ (ਤਬੀਅਤ ਖ਼ਰਾਬ ਹੋਣਾ)- ਸਾਨੀਆ ਨਾ ਹਰੀਆਂ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਖਾਂਦੀ ਹੈ ਤੇ ਨਾ ਫਲ ਖਾਣੇ ਪਸੈਦ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਬੌਸ, ਨੂਡਲਜ਼ ਤੇ ਬਰਗਰ ਖਾਣੇ ਹੀ ਉਸ ਨੂੰ ਚੰਗੇ ਲੌਂਗਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਹੀ ਤਾਂ ਉਹ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਢਿੱਲੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ।
ਛੱਤ ਸਿਰ `ਤੇ ਚੁੱਕ ਲੈਣੀ (ਬਹੁਤ ਰੌਲਾ ਪਾਉਣਾ, ਬਹੁਤ ਉੱਚੀ-ਉੱਚੀ ਬੋਲਣਾ)- ਘੋਟੀ ਵੱਜਣ 'ਤੇ ਅਧਿਆਪਕ ਜੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਤੋਂ ਦੂਜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਕਮਰੇ ਤੌਕ ਪਹੁੰਚਦਿਆਂ ਮਸਾਂ ਦੋ-ਤਿੰਨ ਮਿੰਟ ਲੌਂਗਦੇ ਹਨ ਪਰ ਏਨੀ ਦੇਰ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸ਼ਰਾਰਤੀ ਬਚੇ ਛੌਤ ਸਿਰ `ਤੇ ਚੁੱਕ ਲੈਂਦੇ ਹਨ।
ਛਾਈਂ-ਮਾਈਂ ਹੋਣਾ (ਲੁਕ ਜਾਣਾ, ਛੁਪ ਜਾਣਾ)- ਜਿਉਂ ਹੀ ਬਿੱਲੀ ਨੇ “ਮਿਆਊਂ -ਮਿਆਊਂ” ਕੀਤਾ, ਚੂਹੇ ਸਕਿੰਟਾਂ ਵਿਚ ਹੀ ਛਾਈਂ-ਮਾਈਂ ਹੋ ਗਏ।
ਛਿੱਤਰ-ਖੌਂਸੜਾ ਹੋਣਾ (ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਲੜਨਾ)- ਆਪਣੀ ਜਾਇਦਾਦ ਬਚਿਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਜਿਊਂਦੇ-ਜੀਅ ਹੀ ਵੰਡ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਇਹ ਨਾ ਹੋਵੇ ਕਿ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਬਚੇ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਛਿੰਤਰ-ਖੋਂਸੜਾ ਹੁੰਦੇ ਰਹਿਣ।
ਜਾਂ 45. 46. 47. 48. 439. 50. 51. 52. 53. 54. 55. 56. 57. 58. 59. ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਬਹੁਤ ਕੌੜਾ ਹੈ।
ਅੱਗੋ ਉਸ ਦਾ ਗੁਆਂਢੀ ਦੇਵ ਰਾਜ ਵੀ ਘੱਟ ਨਹੀਂ।
ਦੋਵੇਂ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਛਿੱਤਰ-ਖੌਂਸੜਾ ਹੁੰਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ।
ਜਸ ਦਾ ਟਿੱਕਾ ਲੈਣਾ (ਵਡਿਆਈ ਮਿਲਨਾ)- ਮਿਹਨਤ ਅਤੇ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਕੌਮ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਜਸ ਦਾ ਟਿੱਕਾ ਮਿਲਦਾ ਹੈ।
ਜ਼ਮੀਨ-ਅਸਮਾਨ ਦੇ ਕਲਾਵੇ ਮੇਲ ਦੇਣੇ (ਬੇਐਤ ਝੂਠੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਆਖਣੀਆਂ)- “ਜਿਸ ਦਿਨ ਤੋਂ' ਤੂੰ ਗੁਰਮੀਤ ਦੇ ਮੂਹੋਂ ਉਸ ਦੇ ਵਿਦੇਸ਼ ਗਏ ਪੁੱਤਰ ਦੀਆਂ ਗੌਲਾਂ ਸੁਣੀਆਂ ਹਨ, ਉਸ ਦਿਨ ਤੋਂ' ਹੀ ਤੂੰ ਵਿਦੇਸ਼ ਜਾਣ ਦਾ ਰੌਲਾ ਪਾ ਰਿਹਾ ਹੈਂ।
ਉਸ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਸਚਾਈ ਤੋਂ ਕੋਹਾਂ ਦੂਰ ਹਨ।
ਉਹ ਤਾਂ ਜ਼ਮੀਨ-ਅਸਮਾਨ ਦੇ ਕਲਾਵੇ ਮੇਲਨ ਵਿੱਚ ਮਾਹਰ ਹੈ” ਪਿਤਾ ਨੇ ਜਿਊਂਣਾ ਦੁੱਭਰ ਹੋਣਾ (ਬੜੀ ਔਖ ਨਾਲ ਦਿਨ ਬਿਤਾਉਣਾ)- ਦਿਨੋ-ਦਿਨ ਵਧ ਰਹੀ ਮਹਿੰਗਾਈ ਕਾਰਨ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਜਿਉਂਣਾ ਦੁੱਭਰ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਜੀਭ 'ਤੇ ਜਿੰਦਰਾ ਲਾਉਣਾ (ਚੁੱਪ-ਚਾਪ ਰਹਿਣਾ, ਖ਼ਾਮੋਸ਼ ਰਹਿਣਾ)- ਕਮਜ਼ੋਰ ਧਿਰ ਨੂੰ ਜੀਭ 'ਤੇ ਜਿੰਦਰਾ ਲਾ ਕੇ ਤਾਕਤਵਰ ਧਿਰ ਦੇ ਜ਼ੁਲਮ ਸਹਿਣ ਨਹੀਂ ਕਰਨੇ ਚਾਹੀਦੇ ਸਗੋਂ ਇਹਨਾਂ ਵਿਰੋਧ ਅਵਾਜ਼ ਉਠਾਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਜ਼ੁਬਾਨ ਪੂਰੀ ਕਰਨਾ (ਬਚਨ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ, ਕਹੀ ਗੌਲ ਨਿਭਾਉਣੀ)- “ਗੁਰਨੂਰ ਨੇ ਦਸਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀ ਮੈਰਿਟ-ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਵਧੀਆ ਸਥਾਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ।
ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਵੀ ਆਪਣੀ ਜ਼ੁਬਾਨ ਪੂਰੀ ਕਰੋ, ਆਪਣੀ ਧੀ ਨੂੰ ਕੰਪਿਊਟਰ ਲੈ ਕੇ ਦਿਓ।
” ਗੁਰਨੂਰ ਦੇ ਮਾਤਾ ਜੀ ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ।
ਝਾਂਸੇ ਵਿੱਚ ਆਉਣਾ (ਕਿਸੇ ਦੇ ਦਿੱਤੇ ਲਾਲਚ ਜਾਂ ਗੱਲਾਂ ਵਿੱਚ ਫ਼ਸ ਜਾਣਾ)- “ਅਮਨ, ਜੇ ਤੂੰ ਵਿਦੇਸ਼ ਜਾਣਾ ਹੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈਂ ਤਾਂ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਜਾਣ ਦਾ ਜਤਨ ਕਰ, ਐਵੇਂ ਏਜੈਟਾਂ ਦੇ ਝਾਂਸੇ ਵਿੱਚ ਆ ਕੇ ਕਿਤੇ ਆਪਣੇ ਪੱਲੇ ਦੀ ਪੂਜੀ ਵੀ ਨਾ ਗੁਆ, ਬੈਠੀਂ” ਅਮਨ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਅਧਿਆਪਕ ਨੇ ਸਮਝਾਇਆ।
ਝੋਲੀ ਚੁੱਕਣੀ (ਖ਼ੁਸ਼ਾਮਦ ਕਰਨੀ)-- ਜਾਗਦੀ ਜ਼ਮੀਰ ਵਾਲਾ ਮਨੁੱਖ ਕਦੇ ਵੀ ਕਿਸੇ ਦੀ ਝੋਲੀ ਚੁਕਣੀ ਪਸੈਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ।
ਟੌਸ ਤੋਂ ਮੌਂਸ ਨਾ ਹੋਣਾ (ਰਤਾ ਵੀ ਪ੍ਰਵਾਹ ਨਾ ਕਰਨਾ)- ਸਰਹਿੰਦ ਦੇ ਨਵਾਬ ਨੇ ਸਾਹਿਬਜ਼ਾਦਿਆਂ ਨੂੰ ਬੜੇ ਲਾਲਚ ਦਿੱਤੇ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣਾ ਧਰਮ ਤਿਆਗ ਕੇ ਇਸਲਾਮ ਧਰਮ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰ ਲੈਣ ਪਰ ਉਹ ਟੋਂਸ ਤੋਂ ਮੌਸ ਨਾ ਹੋਏ।
ਟਕੇ ਵਰਗਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣਾ (ਸਿੱਧੀ ਨਾਂਹ, ਕੋਰਾ ਜਵਾਬ)- ਅੱਜ ਸਵੇਰੇ ਖਾਣਾ ਬਣਾਉਂਦਿਆ ਅਚਾਨਕ ਗੈਸ ਖ਼ਤਮ ਹੋ ਗਈ, ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਗੁਆਂਢਣ ਤੋਂ ਗੈਸ-ਸਿਲੰਡਰ ਮੈਗਣ ਗਈ ਤਾਂ ਉਸ ਨੇ ਟਕੇ ਵਰਗਾ ਜਵਾਬ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ।
ਠੰਢੇ ਦੁੱਧ ਨੂੰ ਫੂਕਾਂ ਮਾਰਨੀਆਂ (ਬਹੁਤ ਸੋਹਲ ਹੋਣਾ, ਨਖਰੇ ਕਰਨੇ)- ਹਰਜੋਤ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨਾਲ ਸਰਕਾਰੀ ਨੌਕਰੀ ਮਿਲੀ ਹੈ ਪਰ ਨੌਕਰੀ ਘਰ ਤੋਂ ਦੂਰ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਉਹ ਜਾਣਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦਾ।
ਉਸ ਦੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਹਰਜੋਤ ਤੂੰ ਕਿਉਂ ਠੰਢੇ ਦੁੱਧ ਨੂੰ ਫੂਕਾਂ ਮਾਰਦਾ ਹੈ ?
ਇੱਕ ਵਾਰ ਹਾਜ਼ਰ ਤਾਂ ਹੋ!
ਫਿਰ ਘਰ ਦੇ ਨੌੜੇ ਦੀ ਬਦਲੀ ਵੀ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ।
” ਡਾਡਾਂ ਨਿਕਲ ਜਾਣੀਆਂ (ਆਪਮੁਹਾਰੇ ਉੱਚੀ-ਉੱਚੀ ਰੋ ਪੈਣਾ)- ਜਦੋਂ ਸੁਮਨ ਨੂੰ ਸੜਕ-ਦੁਰਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਮਾਤਾ ਜੀ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋਣ ਦੀ ਖ਼ਬਰ ਮਿਲੀ ਤਾਂ ਉਸ ਦੀਆਂ ਡਾਡਾਂ ਨਿਕਲ ਗਈਆਂ।
ਢਾਹੇ ਚੜ੍ਹਨਾ (ਕਾਬੂ ਆ ਜਾਣਾ, ਕਿਸੇ ਦੀ ਚਲਾਕੀ ਵਿੰਚ ਫਸ ਜਾਣਾ)- ਸ਼ਰੀਕਾਂ ਦੇ ਢਾਹੇ ਚੜ੍ਹ ਕੇ ਪਿ੍‌ਤਪਾਲ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਕੇ ਭਰਾਵਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਮੂਹ ਮੋੜ ਲਿਆ।
ਢੇਰੀ-ਢਾਹ ਬਹਿਣਾ (ਹੌਸਲਾ ਛਡ ਦੇਣਾ, ਨਿਰਾਸ ਹੋਣਾ)- ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਸੈਕਟਾਂ ਤੋਂ ਡਰ ਕੇ ਢੇਰੀ-ਢਾਹ ਦੇਣ ਨਾਲ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਬਣਦਾ ਸਗੋਂ ਅਜਿਹੇ ਵੇਲੇ ਹਿੰਮਤ ਨਾਲ ਸੈਘਰਸ਼ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਤਰਲੋ-ਮੱਛੀ ਹੋਣਾ (ਬਹੁਤ ਕਾਹਲਾ ਪੈਣਾ)- ਛੋਟਾ ਬਚਾ ਸਗਮਜੋਤ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਆਪਣੀ ਦਾਦੀ ਕੋਲ ਖ਼ੁਸ਼ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਜਦੋਂ ਉਸ ਦੀ ਮਾਂ ਦਾ ਦਫ਼ਤਰੋਂ ਪਰਤਣ ਦਾ ਸਮਾਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਉਦੋਂ ਉਹ ਤਰਲੋ-ਮੱਛੀ ਹੋਣ ਲੌਂਗ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਤੱਤੀ 'ਵਾ ਵੀ ਨਾ ਲੱਗਣੀ (ਜ਼ਰਾ ਵੀ ਤਕਲੀਫ਼ ਨਾ ਹੋਣ ਦੇਣਾ)- ਮਾਪੇ ਆਪ ਤਾਂ ਦੁੱਖ ਝੋਲ ਲੈਂਦੇ ਹਨ ਪਰ ਜਿੱਥੋਂ ਤੌਕ ਹੋ ਸਕੇ ਆਪਣੇ ਬਚਿਆਂ ਨੂੰ ਤੌਤੀ 'ਵਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਲੌਗਣ ਦਿੰਦੇ।
60. 61. 62. 63. 64. 65. 66. 67. 68. 69. 70. 71. 72. 73. 74. 75. ਤਿਲ ਧਰਨ ਨੂੰ ਥਾਂ ਨਾ ਹੋਣਾ (ਬਹੁਤ ਭੀੜ ਹੋਣਾ)- ਬਸੈਤ-ਪੰਚਮੀ ਵਾਲੇਂ ਦਿਨ ਪਟਿਆਲੇ ਦੇ ਗੁਰਦਵਾਰੇ, ਦੁਖ ਨਿਵਾਰਨ ਸਾਹਿਬ ਵਿਖੇ ਤਿਲ ਧਰਨ ਨੂੰ ਥਾਂ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ।
ਥਰ-ਥਰ ਕੈਬਣਾ (ਬਹੁਤ ਡਰ ਜਾਣਾ)- ਭੀੜ ਭਰੇ ਬਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਚੋਰ ਇੱਕ ਔਰਤ ਦਾ ਪਰਸ ਖੋਹ ਕੇ ਭੌਜਣ ਲੌਗਾ ਸੀ ਪਰ ਅਚਾਨਕ ਪੁਲਿਸ-ਇਨਸਪੈੱਕਟਰ ਸ਼ਮਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਸਾਮ੍ਹਣੇ ਵੇਖ ਕੇ ਉਹ ਥਰ-ਥਰ ਕੈਬਣ ਲੌਂਗ ਪਿਆ।
ਦਸਾਂ ਨਹੁੰਆਂ ਦੀ ਕਿਰਤ ਕਰਨਾ (ਮਿਹਨਤ-ਮੁਸ਼ੌਕਤ ਦੀ ਕਮਾਈ ਕਰਨਾ, ਹੌਕ ਦੀ ਕਮਾਈ ਕਰਨਾ)- ਦਸਾਂ ਨਹੁੰਆਂ ਦੀ ਕਿਰਤ ਕਰਨਾ ਪੰਜਾਬੀਆਂ ਦੀ ਜੀਵਨ-ਜਾਚ ਦਾ ਪ੍ਰਸੈਸਾਯੋਗ ਗੁਣ ਹੈ।
ਹੇਠ ਜੀਭ ਦੇ ਕੇ ਝੌਲ ਲਿਆ ਪਰ ਹੁਣ ਹੋਰ ਝੌਲਣਾ ਬਹੁਤ ਔਖਾ ਹੈ,” ਦੁੱਖੀ ਹੋਈ ਧੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਮਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ।
ਦਿਲ 'ਤੇ ਲਾਉਣਾ (ਅਸਰ ਹੋਣਾ, ਬਹੁਤ ਫ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ)- ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਬਥੇਰੇ ਉਤਰਾਅ-ਚੜ੍ਹਾਅ ਆਉਂਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਐਵੇਂ ਨਿੱਕੀ-ਨਿੱਕੀ ਗੌਲ ਨੂੰ ਦਿਲ `ਤੇ ਲਾਉਣ ਨਾਲ ਗੁਜ਼ਾਰਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਧੁੜਕੂ ਲੱਗਣਾ (ਚਿੰਤਾ ਰਹਿਣੀ)- ਦਸਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਪਰਚੇ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਹੋਏ ਸਨ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਜਦੋਂ ਤੌਕ ਮੈਂ ਇੰਟਰਨੈੱਟ 'ਤੇ ਆਪਣੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ ਆਪਣਾ ਨਤੀਜਾ ਵੇਖ ਨਹੀਂ ਲਿਆ, ਉਦੋਂ ਤੌਕ ਮੈਨੂੰ ਧੁੜਕੂ ਲੋਗਿਆ ਰਿਹਾ।
ਧੌਲਿਆਂ ਦੀ ਲਾਜ ਰੌਖਣਾ (ਵੇਡਿਆਂ ਦੀ ਇੱਜ਼ਤ ਕਰਨਾ)- ਸਾਨੂੰ ਆਪਣੇ ਤੋਂ ਵੱਡਿਆਂ ਤੇ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਦੀ ਇੱਜ਼ਤ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਜੇ ਕਦੇ ਗ਼ੌਸੇ ਵਿਚ ਕੁਝ ਕਹਿ ਵੀ ਦੇਣ ਤਾਂ ਵੀ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਬੋਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸਗੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਧੌਲਿਆਂ ਦੀ ਲਾਜ ਰੌਖਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਦਾ ਨਹੁੰ-ਮਾਸ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਹੈ, ਇਹ ਕਦੇ ਵੀ ਟੋਂਟ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ।
ਨੌਕ ਥੋਲੇ ਨਾ ਆਉਣਾ (ਬਿਲਕੁਲ ਪਸੰਦ ਨਾ ਕਰਨਾ)- “ਮਨਿੰਦਰ, ਆਪਣਾ ਸੂਟ ਖਰੀਦਣ ਲਈ ਤੂੰ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਹੀ ਬਜ਼ਾਰ ਚੌਲ ਕਿਉਂਕਿ ਮੇਰਾ ਲਿਆਂਦਾ ਤਾਂ ਤੇਰੇ ਨੌਕ ਥਲੇ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ !
” ਮਨਿੰਦਰ ਦੇ ਮਾਤਾ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ | ਪਾਣੀ ਸਿਰੋਂ ਲੰਘਣਾ (ਅਤਿ ਹੋ ਜਾਣਾ, ਹੋਦੋਂ ਵਧ ਜਾਣਾ)- ਗੁਰਜੀਤ ਨਸ਼ਿਆਂ ਦੀ ਦਲਦਲ ਵਿੱਚ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਫਸ ਚੌਕਿਆ ਹੈ।
ਜਾਂ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਸਬਕ ਸਿਖਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਪੁੱਠੀਆਂ ਛਾਲਾਂ ਮਾਰਨੀਆਂ (ਬਹੁਤ ਖ਼ੁਸ਼ ਹੋਣਾ)- ਔਜ ਰਵੀ ਦਾ ਗਿਆਰ੍ਹਵੀਂ ਜਮਾਤ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਹੋਣਾ ਸੀ।
ਉਹ ਪੁੱਠੀਆਂ ਛਾਲਾਂ ਮਾਰਦਾ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਲੌਗਦਾ ਹੈ ਉਸ ਨੇ ਬਹੁਤ ਚੰਗੇ ਐਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਹਨ।
ਫ਼ਸਲੀ ਬਟੇਰਾ ਹੋਣਾ (ਮਤਲਬ ਵੇਲੇ ਨੇੜੇ ਆਉਣ ਵਾਲਾ)- ਜਗਦੇਵ ਨੂੰ ਸੌਚਾ ਮਿੱਤਰ ਸਮਝਣ ਦੀ ਗ਼ਲਤੀ ਨਾ ਕਰ, ਉਹ ਤਾਂ ਫ਼ਸਲੀ ਬਟੇਰਾ ਹੈ ਅੱਜ ਉਹਨੂੰ ਪੈਸਿਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਤਾਂ ਹੀ ਉਹ ਤੇਰੇ ਨੇੜੇ ਲੌਗ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਫੌਂਲੇ ਨਾ ਸਮਾਉਣਾ (ਬਹੁਤ ਖ਼ੁਸ਼ ਹੋਣਾ)- ਜਦੋਂ ਸੈਗਮ ਨੇ ਬਾਰ੍ਹਵੀਂ ਵਿਚ ਵਜ਼ੀਫ਼ਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਤਾਂ ਉਸ ਦੇ ਮਾਪੇ ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਵਿੱਚ ਫੌਲੇ ਨਾ ਸਮਾਏ।
ਫੌਂਲਾਂ ਵਾਂਗ ਰੌਖਣਾ (ਬਹੁਤ ਪਿਆਰ ਤੇ ਲਾਡ ਨਾਲ ਰੌਖਣਾ)- ਪਰਮਜੀਤ ਕੌਰ ਨੇ ਆਪਣੀ ਨੂੰਹ ਗੁਰਪ੍ਰੀਤ ਕੌਰ ਨੂੰ ਫੌਲਾਂ ਵਾਂਗ ਰੌਖਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਬਾਤ ਦਾ ਬਤੌਗੜ ਬਣਾਉਣਾ (ਨਿੱਕੀ-ਜਿਹੀ ਗੌਲ ਨੂੰ ਵਧਾ ਕੇ ਝਗੜਾ ਖੜ੍ਹਾ ਕਰ ਦੇਣਾ)- ਜਗਨੋ ਕੋਲ ਤਾਂ ਕੋਈ ਗੌਲ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ, ਬਾਤ ਦਾ ਬਤੌਗੜ ਬਣਾਉਣਾ ਉਸ ਦੀ ਪੁਰਾਣੀ ਆਦਤ ਹੈ।
ਭਾਂਡਾ ਚੁਰਾਹੇ ਵਿੱਚ ਭੌਂਜਣਾ (ਪਾਜ ਉੱਘੜ ਜਾਣਾ)- ਸੇਠ ਧਨਪਤ ਰਾਏ ਨੂੰ ਪੂਰੇ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਦਾਨੀ ਤੇ ਸਮਾਜ-ਸੇਵਕ ਅਸਲੀਅਤ ਸਾਮ੍ਹਣੇ ਆਈ ਤਾਂ ਉਸ ਦਾ ਭਾਂਡਾ ਚੁਰਾਹੇ ਵਿੱਚ ਭੋਜ ਗਿਆ।
76. 77. 78. 79. 80. 81. ਮੂਹ `ਤੇ ਹਵਾਈਆਂ ਉੱਡਣੀਆਂ (ਸਹਿਮ ਜਾਣਾ, ਡਰ ਜਾਣਾ)- ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਘੇਰੇ ਵਿੱਚ ਆ ਜਾਣ 'ਤੇ ਸਮਗਲਰ ਦੇ ਮੂਹ 'ਤੇ ਰੌਤ ਖੌਲਣ ਲੱਗਣੀ (ਬੜਾ ਗ਼ੌਂਸਾ ਆ ਜਾਣਾ)- “ਜੱਲ੍ਹਿਆਵਾਲੇ ਬਾਗ਼ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਹੁਣ ਵੀ ਰੌਤ ਖੋਲਣ ਰੋਗ ਵਿੱਚ ਭੋਗ ਪਾਉਣਾ (ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਵਿੱਚ ਵਿਘਨ ਪਾਉਣਾ)- ਵਿਆਹ ਦਾ ਸਮਾਗਮ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਚੌਲ ਰਿਹਾ ਸੀ ਪਰ ਕੁਝ ਸ਼ਰਾਬੀ ਬਰਾਤੀਆਂ ਨੇ ਖ਼ਰੂਦ ਕਰਕੇ ਰੈਗ ਵਿੱਚ ਭੰਗ ਪਾ ਦਿੱਤਾ।
ਲਗਾਮ ਢਿੱਲੀ ਛੱਡ ਦੇਣੀ (ਹੌਦੋਂ ਵੱਧ ਖੁੱਲ੍ਹ ਦੇ ਕੇ ਰੌਖਣੀ)- ਬੇਸ਼ੌਕ ਇਹ ਗੌਲ ਠੀਕ ਹੈ ਕਿ ਬੌਚਿਆਂ ਉੱਤੇ ਬਹੁਤੀ ਸਖ਼ਤੀ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਲਗਾਮ ਏਨੀ ਢਿੱਲੀ ਵੀ ਨਹੀਂ ਛੌਂਡਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਕਿ ਬੋਚੇ ਆਪਹੁਦਰੇ ਹੋ ਕੇ ਆਪਣੇ ਰਾਹੋਂ ਭਟਕ ਜਾਣ ।
ਬਾਤ ਪੁੱਛਣੀ (ਸਾਰ ਲੈਣੀ)- ਵਿਧਵਾ ਰਤਨ ਕੌਰ ਨੇ ਖ਼ੁਦ ਖੇਤੀ-ਬਾੜੀ ਕਰਕੇ ਆਪਣੇ ਬਚਿਆਂ ਨੂੰ ਪੈਰਾਂ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋਣਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਹੈ, ਪੇਕਿਆਂ-ਸਹੁਰਿਆਂ ਨੇ ਕਦੇ ਉਸ ਦੀ ਬਾਤ ਨਹੀਂ ਪੁੱਛੀ।
ਵਾਛਾਂ ਖਿੜ ਜਾਣੀਆਂ (ਖ਼ੁਸ਼ ਹੋ ਜਾਣਾ)- ਦਿਵਾਲੀ ਮੌਕੇ ਮਾਂ ਵੋਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸੋਹਣੇ-ਸੋਹਣੇ ਤੋਹਫ਼ੇ ਦੇਖ ਕੇ ਪ੍ਭਜੋਤ ਦੀਆਂ ਵਾਛਾਂ ਖਿੜ ਗਈਆਂ।


