پیارے وو سو !
باہو جماع تک دی کنا بکیرالا رر اردہ (اختیاری)
آپ کے ہاتھھ میں ہے ۔
آ پکو یہ بتاتے ہو بے بڑکی مسزت ہوردی
س ےک ا سکاب م ںآ پک دی کے بہت سمارے سامان موجود ہیں-
ٹ 2 سے بپڑم ھکر لطف اندوز ہونے کے لیے اردو کےمش پور ومحروف
شیع ما کی ختِ غرزلیں ءنشمییس اور رباعیات ہیں۔
مشْپور افمانہ شگاروں کے
لپ افسانے ہیں۔
ان کے علادہ ارد با نکی شیر بٹی کا اطف اٹھانے
کے لیے اورگھ یکئی نز شائ لک یکئی ہیں۔
جیے ناول سفر نے تقر
سوا عھری دظبرہ ۔ یےکتاب نہر فکبرالا بللہ دنگر ریاستوں کے جر ہہ
ار اسائزہ اور ماہ ری تھلی مک یکوششوں کا نیہ ے۔
می مزید خی ہوگی جب کہ اس کاب کی نررلش میں جمارے
اما تذ ھکوئی کسر باتی یں ریس کے اک ہآ پ کی ذبای صلائیتوں میں
اط رخواہ اضافہ ہو اور ساتھ ہی اردہ ڑپان سے گی اور كا٤  پیرا ہو۶-
ڈاکٹر ایں۔ رویندرن 27
ڈائیلٹر
ایں۔ی۔ ای۔1 لی
کر
وسسسسسح۱ح۱حبیبسسیعیجںس سس
0:١۱۸ ءت-٤ 700۸۸0۸6٤  عاموطا اجہ'7]'
(ا7ٗہام0) ۶۸11 ۵4۸۴۸+ ٭-۔
ہ٣۰٣۸م٥۸۷۸۸1  ٭جدلااہ)٠٣ہ6  بسلفط:تا ۸۹۱(100م) ۰ ع۰ٌاآئد٣   ۸۵١۸[  .طط
.حصص مع طص صہ ۷ہن5 ,50877 ,ہہ 05 طصد٭:ء۶(.[٤۴)   ٤٠٢,  ا ہ   "۱۱۱۰4٤ 
 ٭وداآہ٥  صعصد×ط ؛×ہ6 ۵۰٢٣ا  100   )۴۶۸۸٢(  طہ+۱44 ن۱۱ 00۰ 6ءاندط5
عا ۱ کسمصل ,ر4 صدءنالہ ەعەآاہ٥  ۱۸۸۸( ۸۰ل [10] × ط۲۱۰ ۸۸۰۰۱۰۴ .×ط
.>۰ انط2ہ >۶( رصدد   ٣٢۰۰۱٢  615858 ,سعطءہ۲6ٴ' ع5070×,0 ۰ مد زہ ۸ط
.٥ہ  ا اتط2ہ> (0۸۰)   6٣:71  ×عطد: 7   51۷0٤  ,۷ ۸۸۸3۷۸
۸ھ۹۸٥0۸[ہ   ٥٣0-47
۱(9 ۲۱
 .ص×صقطاص مہ۷ صنتط' ,ت507 ,+015 طصد:::72
(3562557) و۸٥ۃا3٥آ  3204   ٥٥۵٥٥٥  آ   ۲٥٤٥٥٤٤٥۸۵  آہ اآ٥٥ںہ  5366
172 685 - ۲۵۲۰م۲۲3۵ ۲۵۰.75۲۷۷۵۸۸۵ مم۳۵۰(۵   ۷۱۱۷3۵٥3۷۵۵۰
۴ کرت ےکی ۰
۵ خیب خی بک بات
٦  الاین
نال بکیخخصیت
۸( بپروفشت زما ےکا
۹ ججی بآ دی تھا وہ
خوا تن نفائی
فرا قکورکپوری
فی ان
الطاف مجن عالیٰ
می ریب ری اش
جاوید ات
لینٹ   ١|  ایک گستان ے ہنروستان
ا طاقا ت کا وعرہ
1 اتاد
۳ در مدع بہادرشاہ ظفر تصرہ
جاہر لال خبرو
جن ار ات
لنٹ ۱۷ الفت۔ دا ے,ء وی والوں رے
  ٣  فطر تک خاظتٗ -ممون رم پروی 109
۵ خابشیں 2 افرھیٹی 119
۷ ک٘ھنلا افانہ خوکلت حیات 125
ےا بزاروں خواہشیں ای خزل مزا ااب 141
زنلدگی ایک جیب حقیقت ہے۔
مہ خنفی اونم سے الا مال ہے۔
زندگی
کی جیت پارشل سے ہوثی ہے۔
ٹالڑی کے اندعیر ےکی بججائۓ ا سيکو خود
اعخمادکی سے روشنا ںکریی۔
اں اكائ ک پہلا سقی   ئھی فلام ہے۔
اس میں
معدری شیرازی نے آرا مکی قددوقجت بیان کی ہے۔
خر نازی کی نغزل
نزنعددرے نکیا ہے میں انسالی زندگی کی مطلف پہلوو ںکو اجاگ رکیا گیا ہے۔
سیت پھر میس خو رن نظائی ن ےکی ےکوڑو کی کی تکو اح انداز یش
کیا ہے۔
فرا یگورکجپور یکی رجائی میس لکی اعلی تکو ظاہ رکیا ے۔آخری
سیق طعییب تعیی بک بات جس زلفا سن خود اعختادبی کے ساتمھیتتو ںکو
سسسبتو-وی-ت-_جٗجإ|إ  -إ_إصٛسىىصتتجتبی--
حکابیت نگاروں کے پارے میں معلومات فراب مکمر کے یی ںکرتا ہے۔
انشائہ ڈگاروں کے بارے میں معلومات فراب مک کے موٹ تیا رکرتا ہے
پندیر: مضوغ پ انقات چا رتا ے-
انقاتیہ پڑ ھکر مطل ب ہچ کر ی لکرتا ہے۔
انشائیہ پک ہنی نوٹ تا رکر ے۔
غزل پڑہ ھکر مطل ب تا ہے۔
موزوں مصرسے تیا رکرتا ے۔
اب واچیہ کے ساتھھ غزل خوال یکرتا ے۔
غز لکوشعرا کے پارے میں معلومات فراب مکھر کے یی ںکرتا ہے۔
خمزل اور دوسرے اصناف یش کا تھا گی مطال کر کے ٹوٹ تیا رکرتا ے۔
ربائی پڑہ ےک رمفجو مککھتا ے
رہائیگوشعراء کے پارے میں معلومات فراہ مکھر کے یی ںکرتا سے۔
صعبِ ر بات یکی خصوصیات بپچا نکرنوٹککھتا ے۔
ناول پک نی نوٹ تارکرتا ے۔
ناول ڈگاروں کے پارے میں معلومات فراب مکمر کے یی ںکرتا ہے۔
ضوا ی تقوی کی ابھیہت پرلوٹ چا رتا ے۔
ایک بانشاہ ایک بھی فلام کے ات کشتی بیس ٹا اور غلام نے بج یکوئی
درا دیکھا تھا اور نہ ب یکشتی کی محالیف کا سامنا کیا تھا۔
اس نے رونا اور آہ
وزار یکرنا شروع کیا اور اس کا بدن بھی کاچ لگا۔
×حہتصمبہہس-_ىیہہ--×ىصس-
میں غخلل بڑگیا کی وککہ ان ںی نازک طبیعت اس ط رب کے عالان تکو برداشت
ہی ںک رسکی تی لوگو ںکو اس متلہ ےگ لک یکوئی ند ہی نیس سوبھی۔ ا سکشتی
یس ای کتفحن دآدی تھا۔
اس نے بادشاہ س کہا کہ اگ عم ہو نے ایک طریقے سے
ا فلا مک ام شکرادوں۔ پادشاہ ن کہا کہ مگ مہر باٹی ہوگی۔
اس آدئی
کے ینہ پر لوکویں نے غلا مکو ددیا مس پیک دیا۔
اس نے ددیا ٹس چچن رو
کھاۓ اورلوگوں نے اس کے پال پل کر اس فی کے؟ کے لاتے۔
وہ دولوں
اتھویں ےکشتی کا ددال ہی کر لن کگیا۔
اس طرح دہ دریا سے گل آیا او کشتی
کے ای ککونے میں خاموش بیٹ ھگیا۔
بادشا ہک وجب بواء اس نے دریاف تکیا کہ
یں گل می ںکیا دانائ یی ؟
تفمند نے جواب دیاکمہ ا نے اس سے پل پان
یس ڈوہنے کی مععیبت نہیں اٹھائی تھی آرام کی قدر دی جانا سے جوشی
مصبییت می ںگرقیآر ہوا ہو_
ہرگ خیرازی کا شار فاری ادبیا ت کی منھور ہّوں یں ہوتا ے۔ان کا پرا
نام شرف اللڈ بن بن کپرا بث معدگی شبرازی تھا۔
وہ اىران کے متشجورشھرشیراز میں
ملعلا کو پیدا ہوے۔
وہ کین ہی میس یم ہو گھئے۔
سعد یکوعم حا لکرنے کا نہاہت
شوقی تھا۔
اپنی ع رکا زیادہ تر حضہ اننھوں نے سفروسیاحت می ںگزارا۔ سعدی نے ترکستتان
اور ہنروستان کا بھی سن رکیا۔
سفر کے دوران لف ممرہیوں اور فرقوں کے لوگوں سے
لے۔
اھوں نے تصفیف وتالیف کا کام شروں کیا۔
بوستان او رگلنتان' ا نکی مشہور و
محرو فحلیقات ہیں۔
اوستان اور گستان' کے علادہ سحدی نے کئی قتصائدہ غزلیاتء دباعیاتء
تطحاتء تج بند منقالات اورع ری قصائ بھی تصفیف بے صنف غزل میں سعدی نے
ا نکی تصائ ف کا ترجہ دنا کی تام زبانؤں ٹس ہو کا ے۔
۳ کوسعد
کی وفات اپے ون شیراز میں ہوئی
سسوسس]دڈژسصبصبسبتتیتىبپس-
حکایہت
ایت الیکا ےکلہ شس سے پٹ ضنے والو ںکو اغخلاقی ہق متا تت
اض سانے کے مقالے مس بہت مقر ہولی ے۔
سے خکایت سعدکی شی راز کی کاب گلستان' سے ٹپ یگئی ہے۔
احوال,مشپور ومحروف جستیوں کے زرین اقوالء جاری وتذی اور نخان
قلمبند بے جے ہیں۔
اس میں مناظمر قدر تک نین مرئ نگاری بھی تی ہے۔
اس ایت میں سعدیی نے پاشاہ اورشی فلام کی کہائی کے ذرجہ ىہ غاب تکیا
ہوئی ىہ حایت سعدی کی ایک شاہ کارخلیق ہے۔
ہ ےک ہآرام ثزرروی جاتاے جوکی مصیبت می ںگرقیآرہوا ہو
ہی شرع
آووزاری--: پان
غلل : رکاوٹ
داناکی : عقل میری
دہالہ مکش یا جمازکا بلاض
غحوط لگانا :
پسوسیوی جفیوسوی--
گر سکرمیں
ا باوشاہ کےآرام می ںکیوں غلل پڑا؟
۴ خلا مکو ام کروانے کے لی عفن د7 دی ن ےکا کیا؟
)٣  می لا مکیوں امش ہوگیا؟
۲ بافشاہ کےعم کے بارے مآ پک را ۓکیا ے؟
۵ سعدی شیرازی کے پارے می مفقرنو کے
۹ آپ نے ددیا دیکھا ہوگا ۔کسی ددیائی عفر کے تر با تھے ۔
ے) اگ بادشا ہک جک ہآپ ہوتے تک یاکرتے ؟
۸( تفمندآد کی تجو بیز کے بارے می ںآ پکا ران ۓکیا ے؟
اردو اور نیا لی کے مش پور شاع اور ادیب خیرات یازی
یناب کے ہوشیار پو رشع یش شا ءکو پیرا ہوۓے-
أتھوں نے انٹرمیڈیٹ ال ائی کاب سے اور لی اے
لاہور کے دیال مگ ھکار سے سیے۔
۲۹ ڈاء می اھوں نے
ایک ہفتہ وار مات رنگ جار کیا۔
اردوشاعری یں خبریازری
ایک تن طرذٗربہ کے مالک ہیں۔
جنھوں نے جھوئے چھونے من ملنطوں سے انی
غزلو ںکو ایک نیا اہ عطا کیا ہے۔
ا نک و حتارۃ اتا کے اع زاز سے وازا گیا۔
ىہ نامور
شاع ر۴۷۹ ہر لاہ دعب کو دییا سے رخصت ہوگئ_
صسصسیسسسسیژىەسیہسی_یس--
0 مو لک ضلش تو سماقحد رہ ےگی تام مر شاع ایا کیو ںکتا ے؟
۴ ئم کے دا پار نے کے لے مک اکر بت ہیں؟
ا بکون خظرہے مارے لے وہاں
شام آگئی لوٹ سےگھ جانمیں ہم نکیا
می مادی ٗی دو وع کلام کے نام کے ۔
۵ سب نزل اردہ زبا نگ چان او رآبرو ے۔ غزل کی چنرخصوصا تکجھے_
می نیاذیی کے اد بی خدمات کے بارے میں شی رنوٹ تا ریے۔
ے) اس نغزل سے پندیدو شع نیکرلکھے اور پیند دی کے اسیاب بتاییے۔
پہپبپبم ‌ڑٹجکتببببتىیت
بی چجنتھنا تاہوا تھا سا پرندہ آ پکو بہت ستانا ہے۔
دا تک خیمترا مکر
دی ہے۔
جندو ملمان٠  عیسسالیء یبودںی سب بالاتقاقی اس سے ناراش ہیں۔
ہرروز اس کے مقالے کے لے گہیں تار ہوٹی ہیں۔
ہلک کے نے بزاۓے
جاتے ہی گر بھروں کے جزل کے سام ےک یکی نیس چلتی۔عکست بر قلست
ہوئی چی جائی سے اور مچھمروں کا شر بڑھا چلا آتا ے۔
ا بڑے ڈی ڈول کا انسان ذرا سےبھگے بر قالونیں پا کتا۔
طرح
طر کے مسالے بھی بنانا سےکہ ا نکی بو سے پھر جھاگ جانئیں۔
لیکن پھر
اپنی بش سے ہا زنھیں آتے۔
آتے ہیں اورنعرے لگاتے ہو آتے ہیں۔
بے چارا آدم زاد ران رہ جانا سے اورکسی طرح ان کا نقال نی ںکرکتا۔
امیر خریبء ادفیٰء اط ء ےہ بوڑھھء عورتہ مر دکوٹی اس کے وار
9ص    -  ہ۵ہ۵ہہہ۹و۵ە‪9پیپ
بیہال ت کک ہآدبی کے پا رجے والے پانورو ںکوبھی ان
کے ہاتھ سے ایا ے۔
پھر چاتا ےکہ وشن کے روس ت گنی بن ہے
ہیں۔
ان جانوروں نے میرے وش نکی اطاعح ت کی سے و میں ا نک بھی مزا
چکھاوں گا
آڑمیوں نے نھروں کے غلاف ا ہپ ی ٹیش کرنے می ںکوٹ یک نیس اٹھا
بھی۔
ہر اپن یکچہ او رتفل کے موافن ھروں پرالرام روک لوگوں میں ان
کے خلاف جو پی اکن چاہتا ےگر پچھر ان کی چججھ پروا نی ںکھتا۔
طاعون ن ےگ بے مچائی تق انان ن ےکہا کہ طاعون پھر اور تو کے
ذریے سے پپھیلما ہے۔
ا نکوفن اکر دیا جا و ہہ ہولناک وبا دور ہو جات ۓےگی۔
ریا پچھیاا ٹڑ ١ں  کا لزام بھی نچھمر پہ عاکد ہوا۔
ال سرے سے اس صرے
تک کا لن ےکور ےکدٹیخل ہانے گ ےکہ پھر و ںکوما دو رو ںکو پل ٹےالوہ
رو ںکوتجس مہ سکرو اود ایی تیر لیس جن سے چھرویں کی نل ہی
مع ہو جاۓے۔
چھ بھی رسب ہاٗں دک دہ تھا اورکن دبا تھا۔
را تکو ڈاکٹر صاحب
کی مز پر کے ہوتے   انی 61 ٭۱۸م آکر دبکنا۔
اپٹی براکی کےحروف پر میٹ
کر اس خو نک یتح ی تھی بونر یں ڈال چاتا بھ انان کے کم سے ما ود ڈاکٹر
سسسسصسسپِٹِػبث×فٛ-صجہ+..--._.
صاحب کے ہم سے چو ںکھ لایا تھا گیا اپے اد ہک ی خر ے انما نکیا ان
ت ربیوں پر شوخیانہ ر بمارکلگھ جانا کہ میاں تم میرا بج بھی نی ںکر سھتے۔
اننا نکہتا   ےک پھر بڑاکم ذات ہے ۔کوڈ ےکریکٹ مل کیل سے
پیدا ہوتا ادرگندگی موریوں میں زندگی ب رکرتا ے۔
ولی و دیلو اں وتت
تل ہکرتا ہے ج بک یم س جاتے ہیں سوتے پدوا رکرناء بے خر کے بچ کے
انا مرداگی نیس ہے۔
صورت دیو کالا مھتاء لیے لیے پاىںء بے ڈول پچرہہ
اس شان وشوکت کا وجد او رآوٹی چ ےگورے چء خی پش کی نشی 2
اور جبالت ا یکو کے ہیں
رکی سفوق وہ آدئ یک وکھریکھریی سناتا ہے او رکہتا ہ ےکلہ جناب
ہمت ےو مقاللہ تے۔
ذات صفات نہ ویکے_ میں کالا نکی ہد روف سی گر
ید سی ھک کس دلرکی سےآپ کا مقالل ہکرتا ہوں او رکیو ںک رآ پکی ناک
میں و مکرتا وں۔-
بی الزام سرا سر غلط ےکلہ بے تج ری مس آ ہوں اور سوتے میں
ستاجاہوں-
27 ای عادت کے موافیی صراصر ناانصای کمرتے ہو_
نضرت
یس نو کان میس آآکر ”لی معظم دے دیتاہو ںکہ ہوشیار ہو جا اب لہ تا
سے۔تم ہی زاثل رہوتو مرا کیا تضور_ زمانہخود فیصل ہرد ےگا کہ میدان جنگ
سسسہہ۲ٴۃ9ؤ2 --+-ص+ت+تتبس._-_
کالا جخقزاء لیے لیے پائوں والا بیڑول تن باب ہوتا سے ا مگوراچنا آآن پان
والا ۔
مر ےکارنا مو ںکی شای تم کو کی ںکہ میس نے اس پردة دنا اہ یا کیا
جہردکھاۓ ہیں۔
اپنے بھاگی خمرودکا قضہ ول گے جو خداکی کا دکوگ یکرتا تھا
اور اۓ سان کس یکی حقیقت نہرمچتا تھا ہکس نے ا کا رو رتو ڑا ؟
کس کے سب ا کی غدائی اک میس ی؟ اگ رآپ نہ جات
ہوں نو اپنے بک بھائی سے ددیافت کیج با جھ سے سی کہ میرے بی ایک
بائی ھرنے اس سرن ش کا ات کیا تھا۔
ارم تو ناج گٹڑتے ہو اور خواہ اہ اینا 7 سے لیت ہو۔
میں
تھارا خخالف یں ہوں۔
را تکوہ
چو دای یادکا وفت سے پاہ رتا سے اور پل رقمام ش بت و زنس کے ترانے
گا یا کرتا ہے۔آوٹی غفلت میں پڑے سوتے ہیں فو ا سکو ان پر حض ہآ ے۔
چابتا   ےکہ بھی یداد ہوک اپنے مالک کے دیے ہوئے اس سہانے نام نل
×حصسس-تت--ص-صتت >>_>۔...-_
وق ت کی قررکرے اورمر وشگھر کےگیت گائے۔
اس لیے پیل ان کے کان
میں چا ک رکپتا سے اٹھو میاں اٹھو جاگو جاگے کا وقت ے۔ سوئے کا اور بمیشہ
سونے کا وقت اٹھی نہیں آیا۔
ج بآ ے گا نے ےکر ہوکرسونا۔ اب نو ہوشیار
ریے اور ےکا مرنے کا موق سے گر انسان اس س ری نسح تک پروانیں
کرتا اور سوتا رہتا سے نے مجبور ہوکر خحضہ مل آ جانا ہے اود اس کے چچرے اور
اتھ اوس بے ڈنک مارتا ہے۔
پر واہ رے انسمانء آگھیں بند بے ہوے پت
پاوں مادرتا ہے۔
بے ہنی میس بد نک دکھ اکر بچمرسو جانا ہے۔
جب و نکو بیرار
ہنا ہے ذ بے چارے مھ رکوصلواتیں سنانا ہےکہ رات گجھرسون ےنیس دیا۔کوئی
اش دروغ گوسے پا نچچےکہ جناب عا لی کے سن جاگے تے جو ساری رات
جاگتے رب ےکا شوہ ہورا ے۔
شاہ صاح بک نہان رے ىہ عارفا ہکلما تک نکر میرے د لک وچھ یتسلی
ہوئی رغمت ے۔
ان آدمیوں میں بھی انصاف والے موچجود ہیں۔
میں ول
می شش مایا ک رھ یھی ایا و جاتا ےکہ شا صاحب مل پر ٹیش وظیفہ بڑھا
کمرتے ہیں اور بیں ان کے ببروں کا خون پیا کرتا ہویں۔
بین میری نببتء
ابی اکھی اور تیک راۓ وم اور بی ا کو نکلیف دوں۔
اگر وی نے سے
ھا یا کہ نے کاغا تھوڑی ہے۔
فدم چومتا سے اور ان جزرکوں کے قدم چون
عسسسصسصعںپکپٹتكس-+وجحہجہ.._
سی کے ففائل ہوۓے ہیں۔
اپصھل سس سے مب ری ندامت ور ہوئی
اور ا ب کک میرے ول بیں اس کا افمویں بای ے۔
ن ےکیا ف یقن ےکہ ہماری قوم انسا ننکوستانے سے خود ہد با زآجا ۓگیا۔
ورتہ یادر ےکہ مرا نام پھر ہے لیف سے ہی ثہ دو ںگا
خوا ین نطائی
1878-5
خواج نسن نظائی اردو کے بڈے انشاے نگار ہیں۔
اآھی ںکتابوں
کے مطاع اورممون نو ڑسی کا شوق کین ہی سے تھا۔
پبیلہ اخبارات
یس کو کیھوے مضائین کھتے۔
بعد می ںت رر وتھنیف ىی ان کا
مشفلہ بی نگیا۔
انھوں نے بہت سی مچوٹی بب یکنا بی ںگھییں_
خواجرنن نظابی ایک خاصص طر نت رہ کے مالک ہیں۔
ا نکی نر مل ادبیتء
عبت اور روعاخی تک تیب وخریب آمیش ہولی ہے۔
ان کا ویک اسلوب معمولی
واقعات اور روز مر وکی چیزو ںکوبھی خیرمعمو بنادنا ہے۔
بے نشی اور سادگی ان کے
ن کی ہمایاں خصوصیات ہیں۔
انجیں رق جاری اور متظ ری میں بھی مہارت حاصل
ہے۔
وہ اپتنے مچھوے چھوٹے بملوں میس بڑیی بڑی بات لکہہ جاتے ہیں۔
ا نکی تصاخیف میس نی پارۃ ول“ ء ”کان ناک ء نچگیاں او رگددیال' ”بہادر
شاہکاروز نامیء ”نات کےآ ضس وشیبرہ قابلل ذکر ہیں۔
.۔.--..+ب-_--٦ہپ>پہیجیجیپسصسسس
انٹاتے
اگریزی می انشائیہ اورمشمون دونوں کے لے 0٥ع  کی اصطلاح را
ے۔
انشائیہ ادی بکی چینی اور ادپی اسلوب کا نہ دار ہہوتا ے۔
انشانیہ گار
زندگ یکی عام یا خاش بات با کیغی تکو اپٹی افاوضعءعیبت اور نز _گاری سے
لف انداز یش جیا نکر دیتا ے۔
ابتذا می انتا ہے بھی کے جئے. آنھیں
رعریے 8990۳0* ا۸1 کہا جانا ہے ۔
تمھیالال کسپورہ ماق ام لف یء ایسف اظم
دز آغا او رگن مین وغیبرہ ہمارے زمانے کے متاز انشائی ٹکار ہإں-۔
جممنان : چم او رگھجیوں کے اڑ تن ےک آواز
ڈلڈول . فروقات
آمزاو   :. آ نگ اولاہ انان
وار : پوٹء ارام
ایا دگودیناء لیف جانا
سسسعسسسںسسیسپ۲۰ىیہس.ىیسیس--
تع 20
کوڑ ارکٹ
کا انا
اک میس م کنا :
بے ڈول
اب ہونا
گُورا چا
ری
پ4 دالا زج یلاکیٹرا شس کےکاٹ سے بدن یں
می وق ے
ران ںکو جا کک عپاو تکرنے والا
غداکی ایز یکو بیا نکھنا
کی زہرلے چانو رکا کاٹا
کوئی تسبیہ جھ روزانہ پڑگی جائۓے
شرمندکگی
دی ددماغ گی ایک اع ںکیفیت
تھائی کی لہ
اس انقائہ میس پھر کے ذربیہانسا نکوکیاکیا تی ںکیگئی ہیں؟
پھر جاتا ےک نیشن ا42 >, - 09ھ ہیں اس جلے کے زریچہ
مصنف گی ںکیا بتانا چاہتا ے؟
خوا دنن نظطائی کے بارے می اپنے خیالات دانع کیے
خواج سن فطائی کا یہ انشاسیہ پڑھیے ۔اں میں پھر ابی زفگی کے واقعات بیان
اس طرح شی دک یھو ں کی زندی کے بارے میں پکیا جات
یل کے جملوں سے ا بے الفاظا جن میجے جو محاورے ہیں۔
شیعم نے بی حرت اور وکھ سے مولوی ع کی ہنگموں میں
میں ڈال دیں۔
نر کی لکن ےک ہج سنٹش نے قرآن مجید ک ےکئی مقامات اور
فقہ کے بے شر مان لپک وآ نکی کن یس صاف او رس انراز شش
تھا دیا دو 2خلائی کا مطل ب نمی ںبھتتا۔
ک7 ینا اجیرن ہو جاۓ گا میرکی بی گا۔
ساس ناک میں د مکھر در ےگیا۔
یی ںنہیں اٹ حھی ں گی کسی کے سا نے۔
کو اہ مکردار بن اکر اس انشاس ےکا کوئی پیندبیدہ حہ ج نکر رولی لے کے
ے) کم ر یکر یک ناء ما پچھانا تی ےکئی مماورے اس سج میں استعال ہوۓ ہیں۔
یں جج کے
اور ھلوں میں استعال کیچے_
۸ شمری صفائی قائم رین کے لیے ایک جلویں نے والا ہے۔
اس کے لیے چند
پلکارڈز تیار تھے
۹ مچھمروں سے بے کے لیے ہ مک اکر ستے ہیں؟
کا پادهدل تن نظای
کنا من نظای
ر بای
کرت ےنیس ھت کا مکرنا کیا آئے
یت گی جان سےگزرنا کیا آے
رو رو کے مو ما گے والوں کو
جینا ض آ سا فٹڑ من کا آے
فرا قکورکپوری
فرا یکورکپوری
82۔ 1896
وب سہاۓ فرقی کورکپوری کوکپور مس پھا
ہوے۔
ان کے والدٗنی مگورکھ پیشاد عبرت بھی اردو کے
مب شامرتے۔ ا نکو کن سے می شعروشاعری کا شوق
تھا۔
افھوں نے خزل 7 رہاگی می لف امناف ںا
آزائی کی۔
انھوں نے ال ہآباد ممش نیم پا اور اردہ فاری کے علادہ گرڑی میں بھی
اصی ہہارت عاص٥  لکی۔
اگمری زی یش امم ا ےکرنے کے بعد ال ہآباد پوودٹی ش
اگھرزی کے استاد ہو گئ_
فراق گورکپوری کے کلام ک ےکی جموسے شا ہوئے ہیں۔
ان میں روب
کاناتہ رمز وکنایات غرزلستان شنمستان اورگل نہ نماض طور باعل ذکر ہیں ۔آھیں
غگیان بی انعام ےبھی نوا زا گیا۔
ا نکی رہاجیوں کا جوم روپ بہت مششپور ے۔
ان کے کلام میس عام طور پر ریم ہنروستا ی تن بک چھککیاں ملق ہیں۔
شاعری می فرا قکی غزل اور ا نکی ربا کا انداز سب سے الگ ہے۔
انھوں
نے دباع یکی صن کو ہندوستا نی ثثاخ ت کا 7 جمان نتایا۔
سیتستو   تت-ح--ے۔ِ۔۔-
۴ ا دربائی کے ذدبعشاع رہم س ےکیا کہنا چاہتا ے؟
  ٣  اس ر بای کا صغپوم اپنے الفاظط می سے _
۴۳ کال لوگوں بر فراقی نےکس رح طرکیا ے؟
۵ مان یٹ ایوارڈ يافنۃ اردہ ادیو ںکی برست تار یچے
یں منٹ کک یس کا اننظا رکرت ےکرتے تابتی بے مین سی ہو آٹھی_
آسان پ کا لے کانے ساہ بادل بجچھاۓ ہوۓ تے۔
ایبا مسویں ہو را تھا کہ
تھی ۔کیا کرے؟
باد باد ال کے سام سے میگیساں آٹو رع اتی ںگزر ردی
تی گر اس کے ہیں میں صرف بس کے یہ تھے۔
پ بای کے عالم یں وہ
اد بادڑک پنظر بی دوڑائی ری دور دورکک یس کا ہیں نشان نہ تھا۔
پاش
کی بوندبھی پڑنی شروں ہوگئی۔
بای سے نے کے لیے ٦س  پا سکہی ںکوئی
جاے پناد نی تھی۔
وہ ول بی ول میس یس والو ںکوکو سن ےگگی۔
جب ہی اں
کے سامے سے ای کن یگمذری اور جآ کے اکر برک نکی می زآواز سے
ساتجھ ر کگئی۔
پھر می کو لی اورعین اس کے ساس ےہک ر کگئی۔
تابی چلو می تھی ںگھ چھوڑدوں گا"
” کوئی ضرور نہیں اس جا ۓ گی اور میس ہگ جائو ںگی ابی نے
رو کے بین سے جواب دیا۔
” مج ا مج ککعڑی رہوگ فو کوئی جس نہیں ۓےگی۔
مس والوں نے
ا اجک ہزتا لک دیی ہے اس نے مراتے ہو ےکہا۔
کیا“ تی کے چرےکارنگ پیکا ڑکیا ”نچ کت ہو“
الئل پچ ۔ بجھوٹ کن کی ضرورت ہ یکیا سے۔
دیکھونا اسٹینڑ غالی پڑا
ہے۔
چچلو یھ جا گاڑی مجں۔ زورکی باہش ہونے والی ہے۔
اف! میرے غا۔ سیا ناس ہو ا نکھیفوں کا۔
جمادری جیب سے بے
ہیں اود ہم ب یکو ستاتے ہیں۔
ای نے مس والو ںکو پچ رکوتے ہو سوچا۔
اب و اس بل کی لفٹ قبول بیے مق ہکوگئی چاردنییں۔
خدا کا شمگر سے جو بیگزرا
ا راۓ ے۔
نا یکو امش دی ھکر اس نے ساتمھ والی سیٹ کا درواز ہکھول دیاںگھر
تی جپ جا پ گی سی ٹ کا درواز ہجو لک رگاڑی میں بی گئی۔
ض ھی یکی۔ پرگاڑی میں و بن گگیں_
شُ زار رہوں گا اں رای
کے لی اس نے کرجا ب یکو رت ہو تۓے سک راک کہا
گڑکی سرک پ فرائے مبھرن ےگھی۔
”تم ٹابپ رانننگ سک کیوں جائی ہو کیا طازم تکر لی ے؟“
ری مشحی تم کیوں پوت ہو“
سنا سے داد یتھارکی شادبی کے لیے لڑکا ڈ عون ربی ہیں“
ننس سے ستا؟ تی نے چک کو تھا۔
ھیری موی نے جا یا ۔تجھاری پڑؤن گلابو ..... گھر دہ بات ارعوری
بچھوڑکر ٹس پڑا۔
جانے میری نال کوکیا سوکھی جوان کا نام گلا بو رکھ دیا۔
کا ی
کلوٹی ہیں اور نا م گلا بو۔
6ۃسسص٘,؟>ۀەمسو  ح>إک_یىی.یسیىی-
تجھارا نا مکیا ابچھا گنا ہے ۔
راجا کہاں کے راجا ہوم“ اتی نے طتر
رے چیہ بیس بے چھا۔
میری جات اود ے۔ یہ نام مج نے خود اپنے لیے ین دکیا ہے۔
اپٹی دنا کا راجہ ہوں اس لجیے۔
و ییے مرا نام اچھا بھلا سے
جیب راجہ نے مخت ہو ۓےکہا۔
ان کا بھی نام اچھا بھلا ہے ۔
تھی ںکیوں اعتراقش سے۔ کا لے
”نوشٹ اپ۔ تھے بواں پندنیں““ جا تی گگوکر بوی۔
ٹش ن ےکیا برک با تگیا۔
اسیے بی ایک مثا لک با تتھی۔
اس کے
لے گھڑی کیوں ہو۔
ای رح ناک پر خضہ لے رہ گی نجوم سے شادی
کر ےگا اس بے چار ےکا کیا ہوگا؟'“
اس لی کی بے ار ےکی خراپینئیں
ہوگی۔
یں کا مکرو گی اود اپی تھا زندگی بس کرو ں گی“
لن یھت می سکیا ہوتا ے۔
جوالی اور ڑا ےکی تھائی سکون تا سے
کون پارتا ہے“
راجا نے زبراب سح رات ہوم ۓےکہا۔
” نم جپ جا پ گاڑی چلا ہگ پا مج نہیں اق جاؤیں۔
” گاڑی میں روگوں گا حب می نو اتروگی تم ۔ کب سے تریس دہ تھا ۔
آج
خدانے بی موشح ولا دیا تم سے پاقی ںکرنے ا۔“
نمی ںکیالکتی ہو ںتھھا ری“
نی الویت نو واشتی پچ نہیں تیں_ جس آ مکی سو رہا ہیں“
یں ہی بوڑھے ہو جا گے نکی خل کو ضہیاکرتے
ہوۓ لو ی۔
منمیری نانی کہا کرنی خی ں مہ طلب بی ہو رایگاں نی جائی۔
ان
کے اس قول کا ھروسہ ول میں لے لے مرا ہوں؟“
”نای کے قو لکو مار وگوی۔ میری رائۓ مائو ت ےکی او رکو جلاش کرو_
ای نیس ل ےگ ۔کفی با رکہہ بی ہوں۔
بے حیائی کی بھی حد ہوٹی ہے جاگی
نے فیصلرکن ہہ می سکہا۔
ا لکی آواز میں خحض ہبھی تھا اور پززا گی جھی-
”چوپھ یکہو جس اپنے اس دل کا کیاکروں تم ہی پ رآگیا ہے ۔کوگی اور
بجحصحح×-×س۳سففففکس--.._
ڑی عھموں میں ہی بینہیں۔““
راج“ اتی جیگی۔ ” می ںکقی ہوں گاڑی رہکا۔
ووں وعر ہکرت ہو ںگھ کے ج ککوئی با نی سکروں گا۔
موسا دھار اش ہو
ری ے۔
ایے میں ضف دکر کے گاڑی سے ائزگئی فو بڑبی مکل کا سرامنا کرنا
پڑےگا۔
بیسو جکر وہ جپ ہو رت قگھ کے تک راجا صب وعدہ خامش ہی
رہا۔
مکان کے ددوازے پرگاڑیی رکی قوہاتی ن ےکہا اس لیف کے لیے شکریہ
اورگاڑبی سے اتزکر اندر بت یگئی-
راجا نے ایک ھتٹرکی ساس بر او رگا ڑکیٰ اسٹار ٹک کے سل ےگیا۔
”دید“ ہگ نے ابنا بٹ بیک میز پر رھت ہو پک رک با تھا۔
”نتم پپڑے بد لک آجای...... جا اٹھی تیار ہو جاۓ گی رسوئی
سے ا لک مجن دوگی نے جواب دیا۔
تائی منہ اھ دلوکرنذلیہ سے اتد پبچھتی ہوئی رسوئی یس آششھی تو روی
نے مر سے پوبچھا۔
ار ےتھار ےکپڑے ذراتیں بے ج بک اۓ زور
سسسسس_مسںتیسٹٹت--.-.-.-.۔۔-
کیا سپٹزے ببھینے ضروری تھے“
جابی نے مس راکھر یو چھا۔
نہاں نتم بچھاتا ےکمیں ری کوٹ ....... دادگی بیہاں بڑگی دہ رے
تبر ای سی پھر یآتھیں۔
نمس یے؟“ کی نے مو چھا۔
یں والوں کی ہتال کی خمرى نکر ....... کی کک ی ت۴ کیا خی
اں....۔
”کیا خی والا مفت لاکے پھوڑگیا۔
دادی نماز کے ل ےکی تق روبے
جیے در ےگگکیں گج ی کاراب دہ کے لے“
ردپوں کی بڑی ضرور تھی“ ابی مرا کر
وی۔
“ دادی سے ماگک لو۔ می نہیں دوگی۔
' روتی بھی مس راک ہوی۔
مشکمہ دینا شی والے کو دے دہے۔
وہ اتی تھوج تھوڑے ہی
ری گی“
کیوں مب نکو جچھوٹ بولنا سکھا رتی ہو دادئی گی بات نکر ووثوں
نے ہڑکر یکا و ورواڑے بر و ہکیڑی گرا ریتیں
جائی لی فک آٹھی اور ان کے گے یس با ٹیس ڈالگے ہو ہولی۔
”ورای اں مصصنحت می زچھوٹ شروںع ٹل جامۃ ے ے رپے وی ےکھ یکوئی
سی والا لے جاتا۔
میس نے سوا کہ میں رکھلوں'
می ری روج یکو دک - سے لو ری ڈواں
مہ نگم رکیصھی سبڑھی اور کیک کی ہے۔
٭ میں تھی اتی ہو دادکی ماں۔
روگی سےگھی زیادہ نیک .... جاگی
کر بوی۔
فو نی والا سے نا.... گلا بو چا بئی کا بھانیہ ۔ دو لگیا۔
لا کے تو گیا
مفت میں“
”نکون راجا۔ پڑا ششریف اور سیڑھا لڑکا ہے ارکی و اسے اندر پل اکر لانا
نایم مگم جاے پک جانا بے ارہ۔ پی بھی نیس لیا اور تذ نے جو
بیس شڈ
7 پن یں عالیہ بانو نے تطرکتے ہوگ کہا ”
بحصحسسسس-‪؟‪-ح×۳فکفف--.-.._
کا نقاضہکوئی یز ےک نہیں پھر و ہکوئی انی بھی نیس ہے۔
جھاری بین کا
سا بھانحیہ ہے۔
عید ابق رعبید یس برا بر میرک دعا لے آجا ہے۔
میں اسے اپنا بچہ
بج کر عید بھی دبتی ہوں۔
”نال می دو بارتھ آتا ہی ہے۔
پاب وہ ا سکیٹ میں ےکم
سے اور زیادہ قریب ہہو۔
مم نل ا ہق کہ ایک ممولی تھی ڈرائُو رکا بمارے
عم میں آناجانا ہو“ جائی جڑتے ہو ہولی۔
”تو اس میں برال یکیا ہے“
عالیہ بانو نے ججران ہوک پچ بچھا۔”
کوئی لھا
بد معائش یں ہے دہ۔
ابچھا خاصا شریف لڑکا ہے۔
خر ب کی چا ہے انی
روزی کے لے بہت بڑے اوخ ناندان کا ہے۔
سو یی
ماں سو لے بھاکی بہنوں نے ببت برا سلو فکیا اس کے ساتھ ورتہ لاکھوں کا
الک ہت وہ“
غندوئی جا دوناے“ داد ی کی با خیں تا یکو اکھی نہ لک رد یجھیں۔
نو بے ددی نے جا ےکا لی اس کےآکے رکھتے ہو دادی سے
پوچھا۔' آ پ بھی میں بی ےکر یی کی ما میز پر لےآؤں؟“
انھوں ن کہا اور بڑمی مکل سے نچ چٹائی
4 مھت ہوۓے پولییں۔
ناج یکو روثی اورگوشت کا قورمہ در ےکھاث ےکو اور بے
دو پر می ںکھبراہٹ کے مار ےکھایا ن گیا ھ سے اب موک الگ
ری ے۔ ‌
” کھبراہ کیصی دای ماں۔ مم کوٹ یھی سی نیس ہویں۔
آ جو ں گی
می نکی رح
کک تو لو ٹک میں آجاٹی میرے دل مس برے بر خیال آتے رے ہیں۔
ین اھ جات سے میرا۔ اضسکو لی کی بڑھائی تم دونوں کی شم ہوئی نو میں نے
المینا نکی بھی ساس کلی۔ جب تےگوڑ ماری اپ سج کا خیال آیا۔
کیسی اکھی ہیں میرک دادٹی ماں۔“ ای نے جپمٹ ان کے س رکا پوسہ
گے ہو بڑے پیار سےکہا۔
” ہڑی الاک سے ے _--
مکہ مارک رکام ٹکالنا خو بآ تا ہے“
ری نے 7 اورٹور ےکی پلیٹ دینوں کے1 کے رھتے ہو ۓےکیا۔
بہت مریدارتورمہ بنایا ےآج میں نے۔“
و ممیش مار ی ای سے سب بھو۔
پچ رکیوں چرروڑ گزہ سے
اور دادئی مال سے انا بای ہوئی رو ںکی تھی کروانا جااقی ے؟
کن ےکی ضرورت یکا ے۔ عاق لکو اشارہ کاٹی ہوتا ے۔
عالیہ پانو الں کے سر بر بھی سی یت لا
ہوۓ بولییں۔”
تھ میں تل ہوئی ے تو آرام س ےگ ربق“
کیوں مارگ مادرکی ئیلرنی ہیں ہیی (جوپ اور موسلا دھار پارشوں من
ٹا سیک یئ ا ص ربچ کیا سر 7ت
ٹن یس تھوڑے دن رہ گے ہیں میرے این وگرافر نے میں۔
ڈیلوما کے
لے ہی کا بھی مل جان ےکی امید ہے۔
میرک فرینڈ رادھا نے اپنے ڈیکی کے
کیا .......رتم کا مکروگی.؟“
عالیہ بانھ نے حجرت سے اسے د یھت
ہو ڑوڑتھا۔
پاں ...ای لیے فو دھوپ اور بانش شش مارک مارک پھر ریا ہوں۔
ای مک راکر بولی۔ فے وہ برکی طرح گھب راکر بریں بی یڑ نہیں
یی ںکوئی ضرورت نھیں ہے کا مکرنے گی۔
میرے دونوں بے اللہ آئیں
سلامت رگے۔
دو ہرار روپے ہرمین تج رہے ہیں۔
پھ ریس تھے جار باج سو
_.-.--س١سى.ییہتتسسسسسیثع
و دای ماں ۔آپ سوچ ی کیو ںکمیں ۴
تیر سر......“ دادمی ضف رٹ-
”را مطلب ے۔ دووں چاچا لیک آح دے رے ہیں ک یلکہیں
اھ مج 7 ... جاگی ڈرا ڑ کک اردگی سے بوفی۔ ”نمیرا ول ا
٭ و 3
بات سے ڈڈرتے لگا ے۔
بے کا رکی ہایس مت سوچ اک جا یئ میرے بے ای ےنیس ہیں۔
ین ہیڈیو ںکی ماں ہوں میں ۔
ایک بنا تم دوفو ں کا باپہ دنا سے چلاگیا۔
باقی
دو ج ہیںء اللہ آھیں بھی عھر دے۔
ایک لندن مس ے ایاز بہت ہڈا ڈاکٹر
ہے۔
اس کا اپنا پا سا نرسنگک جوم ہے۔
وقار حراش میں وہ
سرکاری وکیل ے۔ ناو ںکی آمدگی سے دیو ںکی۔
”ا نکی بات بوڈ بے دادکی ماں۔
مس چا ختقی ہوں مبری اپٹی کچھ یکوئی
می ہو۔
مخناگی کا زندگا گے زرا ھی نو ں نے ىہ کے ہوۓ وم رو
سسسسصسسسٹپیىسیکحی-س-._
پڑن ےکڑشھی۔
” پچھوڑن ہاگ ۔کھانے کے وفت ب ےکا رکی بانیں پچھیٹرکی سے او رکھانا
ہے ھزہ ہو جاما ہے روگی نے ڈاتا۔
جانا...... بھی آتا سے تھے ...... ا اگ یگ کر ہوکی۔
”تا ....میری تی تو بج تا ىہ خال تیرے ول یش کی ےآیا؟
وقار اور
یز دڈوں تبرے کے جاجا ہیں ۔کوئی نی رنییں۔
بے کنک ہم غیروں کے رم و
رم پر ہوتے فو تی رایا سو چنا ٹیک 75
مرا ق چھ ایا دی خال ےک ہم ددفوں بیس خیروں کے یم دکرم پہ
ہیں“
”تی“ عالیہ باند زور سےگربیں۔ ”نے ش نہیں نی الی باتیں
جڑاىی نے ا نک یمر کونظر انا زکرتے ہوت کہا۔
لندن وانے ایاڑ
چا چا کے تق تھی خط آتے ہیں میس ہی ذ آ پکو پڑم ھکر سال ہوں۔
ان
خلوں می بھی ایک با ربھی م ببہنوں کا زک ہیں ہوتا نر علام شہ دھا می بتک
نہ پڑ ھا کہ ان 2 بھائی کی دو ڈڑواں یٹیاں آپ کے زم سامہ لی ددیتھیں
زندہ ہیں ما ع رھ پگییں۔
یہ کت بڑے دک کیا بات ے۔
الا
ہے اقتزائیٰ الیبا رکا پان جھم سح ےکیول ........؟
ان کا جوا ب آپ جانتی ہیں گر
ا تھی سی نہیں“
ابی بھزائی ہوئی آواز مس بولی اور اٹھکرنل کے پا ہاتھ
ونے پچ یگئی۔
عالیہ بانو جائی کی بای س نک ایک وم اکن ہوکئیں تجیں۔
”نیب تعبی بک بات“ زلیفا من کا کھھا ہوا ناول ہے۔
اس می ناول خگار
نے عام انما نک ہیرد بنایا ہے۔
ز ناشن کے اکر ناولوں میس عورتوں کے مسائل بپہ
خاص فوجہ و گنی ہے۔
اس ناول می بھی عور تکو مرکز یکردار ہنایا گیا ہے۔
ا ناول
ک خائ صسکروار عالیہ ال ے۔ ںی دہ پیاں إٍں ری اور جاگی۔
دونوں یں راری
کی پقاہ ستھیں۔
دادی نے ا کو پالا سا اور با گیا۔
أاول کا پلاٹ نمایت ڈٹ ےلکن سبیرھا سادا ے۔
روز مر ہ کے واقیات ہی
اس ناول میس ػے ہیں۔
عالیہ بانو تر سال کی ایک بوڑھی عورت ے۔ دونوں سم
لڑکیوں کا سب پیھ دای ما ںتھیں۔
دونوں لڑکیوں کے تقبل کے پارے میس سو کر
دہ ڑگ پر ینان تیںستائی اور روی ایک دم مفل فتھیں۔
جائی انی زندگی کے نے
والے وثوں سے بے پواہ ہوکر بی نہیں عکی شی مستقبل کے لے یھ منصو کرنا وہ
ضروری جھتقتھی۔
ب کا رکی سوچوں میں ای کو روتی پالنل پیند نہکرتی تھی
تاى اور روگ عالیہ پالو کے بے حیدری اولادتیں_ عالیہ پالْو کے ووسرے وو
پڑسے ہیں۔اپاز لنون میں ڈاکٹر اور وقار ررالں یش سرکاری وکیل ے۔ حیدر 4 یی
مر چا تھا۔
دوفدں پا اپنے اپنے یں سے ھییشہ بے رٹ یکھرتے تھے دونوں بہنو ںکو
دای کے سوا اوکی کا پیارٹں ا۔ عالیہ بان دک بہت قربانیاں دبا ڑں۔
دوفوں یم سو ںکی خاطر عالیہ بان فکو اپنے رشتے داروں اور و نکو کچھوڑنا پڑا۔
آخ ایاز اود وقار انی ما کو د یھ کے لیے ان کے پال آۓ اور دونوں لڑکیو ںک پیار
رنے گے۔
عالیہ باند نے اپنے سمارے فرائئش سے سمدوش ہوکر ابا دم تڑ دیا۔
زا بی نکیرالا کی واعد اردہ ناول _گار ہیں۔
چخوں
نے ےا ناول آھ ناولٹ اور چو تچھوٹے اضمان ےکک کر
اردو ادوپ کے ذخرے میں نماطل خواہ اضاف کیا سے او رکیرالا ا
اردو تاول گار کی راہ ہوا کی ہے۔
زا عیین کی
پداش وا ءکوگیرالا سےرضلع ایا نگم میں وا اک مقام
مطالچی ری مس ہوئی۔
ان کے والد حائی ام سید مشہور سباست دان اور گی
گزرے ہیں۔
ان کے نماندان کے افرادسواہوسں صدیی کے اواخر می ںگحجرات سے ٤جثرت 
کرک کون آٴمئے تھے پچھران لوکوں نے بیہیں تل طور برسکونت انا رکی۔
زلفا تی نکی ابندائی تھی مکین کے آسیہ بائی عددسہ ٹس ہوگی۔
ال بدررے
سے انتھوں نے قق رن ء حدییث کے ساتھ علیالم اور اردو یش اص ہبارت حاص لک ی-
ا نک تی مکحم پر می جا ری ردی۔
ان کے بجر ناول اور اضمانے پاکتتان کے لف
رائل میں شائح ہو ٹیں۔
اب و متام یشٹل میں جہمارے سامئے موچجود ہیں۔
ھہرے
مخمء ایک پھول اود ام ء راہ اکییء تاریکوں کے بحدہ تعیب تی بکی باتیں ہک کیا
ہوا ونیرہ ان کےمشبور ناول ہیں ۔
ان کا اتال ۱۵ء جولاگی ۱+ کو ہوا۔
سسہبپپسی..-سحسُٔک__کعً  ”تھ<ھحعع:
أاول ایک ایا نی قضہ سے جس میں جہاری میتی زندگی اس نظ رج
ہے۔
ہہ ایک السا آئکنہ سے مم یس جہاری نین او رز می لیت ہیں۔
ناول
زنلدگی کی تو کٹ کا فن ہے۔
ناول اطالودکی زبان کے لفظ ”ناویلا“ سے ایا
ہے۔
جس کےمی ہیں نا۔ مہ نام ای لیے رکھا گیا کہ ناول ایک نم جن نی۔
اررو ٹل ناول اگھرزی اادب کے راج سےآیا۔
مولوی نے امر اور ات ری
نات سرخار نے پیل بل اردو میس ناول ککھے۔
نذی اجکی مرا العروں ۹٦۱۸ء 
یں شال ہوئی۔
مولوی نز اج نے اردو یں ناو لکی جیاد ڈالی تق بت رشن
اھ سرشار نے اس روابی کو آگے بڑھایا۔
ان کی سب سے مبول تھزیف
فی اعقبار سے ناول کے لے ققضہہ پا ٹکردار ڈگارییء مکالمہ ڈگاریء منظر
مشیء نہ نظ سی نیادکی زی ضروری ہو یں اردو کے اہم ناول ٹگاروں
حیدر وٹیرہ قابل ور یں
یناہ : فاظت,نہارا
  ٤6 : 7  ام00
سوائی ن_ بباگ۵
رم ڑا :
7
پٔ 7
تقاضہ : ضرورت
انان ےے جا ونام کا
تائ افلاس خی
سا 7:.- : ےریت
ڑا .: بپچر ےکا رگ اڑجانء تران دب ینان ہوچانا
سافلابنگ . ہانگ
کوسٹا با بھلاکہنا
۶01
رائگاں : ے کا نول
0/0 0ه4ه4 ه بث
سکرمیاں
مستتقبیل کے لے پہمنصو ہکرن ماب یکیوں ضروری چھ تھی ؟
ای اور رو یک یکنفگد رول لے کے ذر بیج یی کیج
تا لک باتک نک تاج یکیا کیا س تی ہوگی؟
می ای کگردار برق رن کے
تاىگیء عالیہ پاوء راچا
نول کے بارے می ںآ پکیا جات ہیں مخ رن کے
ہمادی جیب سے پپلتے ہیں اور ہم ج یکوستاتے ہیں تا گی کا اس خیا لکہاں
7:. ے؟ پچ یکر سے نو اھ _
ننمکان کے ددوازے پرگاڑی کی و ہا تی ن کہا اس ممکلیف کے ل ےشکر
اورگاڑی سے اترکر اندد پگ گی اس وقت راچا ن کیا کیا سوچا ہوگا؟
نمس چاہقی ہوں میریی اپن یج گکوئی آ مرن ہو تائی کے اس قول پہ
عسس سب بٹبہہ٘يصٹس+ببہىیىی---
اس اکاگی بش چار اسباقی شائل ہیں۔
پہلا عق ایک نعت ے۔ جس
ھا ے۔ اس میں زال کی خوبا ناریء انداز بیان اورظرافت کے پارے
یں نی اشارہکیا گیا ہے۔
تسراسق می ری ا کی ربائی ہے۔
جس یس
بی اود بدگی کے تا کا دک ہے۔
چوتھا ہق ایک آزازظم سے جس میں انمان
کی خود اعتاد کی وجہ سے اویپر سے اوپ رت جان   ےکی خواہشھیں شال ہیں۔
عام طور پر اس اینٹف میں انسان اور انساخیت کا بیان ہوا ے۔
انمالیٰ
اداد جی آدٹ یکو انسان بناتے ہیں۔
جن یں يہ افدا رٹ پاۓ جاتے وہ چانور
ےگھھی بدتز ہیں۔
یی اورسچائی یش رد ےگی۔
جح اب ولیہ کے ساج رخلف طرزوں میس نحعت یی ںکرتا ہے۔
سوا نگاری پڈہ کر اہ شخنھیتوں کے بارے میں معلومات فراپ مک کے فوٹ تیار
کرتا ے۔
27 اب تخصیتو ںکی سوا گاری چا رکتا بے
سا فگارادیوں کے بارے میں ٹوٹ تا رکرتا ے۔
٭ؤ باق پک رمفہو مکلمتا ے۔
ربائیکوشعرام کے بارے میں معلومات فراہ مر کے می ںکرتا ہے۔
٭.- عیب ربا یک خوصیت پیا نکرنوٹ تا رتا ے-
جب لہ کے ساقنظم بڑھتا ہے۔
ٹ6 مفہو مامتا ے۔
آزاذظم کے بارے میں فوٹ میا رکرتا ے۔
ڈعونڈنے سے ل گی عاخ لکو بقران کےىی پاروں میں
موانا فرعلی ان
سبہتحسم]مٌَأٌ]ٗیس“سہیتس---
مان ظف ری ان
موانا ظفرعلی خان محروف شاعر مصنف اور صا
تے_ وہ ۹ارجؤری ٣ثا  ءک سیا کوٹ میں پیا ہوئۓ۔
ھیں نے اپنی ابتندائی تعلیم مشن پاکی اسکول وزے آپاد ے
کم لکی اورکریویشن عل یگڈڑ “لم یونیوریٹی سے ۔ چو عرصہ
وہ وا من الیک کے 0000+ ٭0>) کے طور پے می
اس کے بعد مرج مکی حیثیت سے حیددآیادوکن می کا مکیا۔
اور
ت- داغلزہ ہام٥  ٠ہ"ہ+اے  مر کے چہرے برکھی ف7 رے۔
اشپار نون
روک جار کیا اور بہ تی کنابی ںتصفی فک کے ایک ادیب اورسماٹی کی حقیت ے اپنا
ایک خاص مقام بنایا۔
نشی بایاۓ صحافت ارددٗ کہا جاتا ہے۔
نعت اہن میں موضوع کے اعقبار سے بہھانی جالی ہے۔
ان کی کوئی
خی بین نہیں ہے حفرت م کی ان می سی جانے و نٹ مکونحع کہا
جانا ہے۔
+ فرح کی ذات اور صفا تکی تحریف م سلکئی شاعروں نے اپ اپ
تی فذت آزائی ہے۔
ع رپ شا عکی بیس اس کا رواع عحخرت حر کے زمانے
سے می رو ہوا تھا۔
عقیرے کے طور پر یا قذاب کے لیے ہی نیس بہ یم و
رواخ کے طور پرکھی ئن ھی جال ری ے۔
مولانا الطاف تین عا یء ۰
پاں رام پساوشگل٠  وغیرہ اردو کےمشپور لتق شعرا ہیں
ار : ,۷۷و0
27 : زین وآسمان
2 والا   ٠  حضرت مم
کنا یارہ : اوراتی
-یسیسیکپسپ_-سىسب|ب>ش]ى١سپگسسسٗ٘|کأ  “>|أی۰]۰ہ
سسمعمس۸لسسگٹییی سڈ
۶ کرمیاں
غ خوبیوں کا ڈک رکیا ے
ظم میں تحضر تک یک کن
ا جو یز تے۔
می ان نے ا
1 5 ش ہے ۔
پند یر ہکوئی یں خی 7
9 غلاصہ اپ الا
۱
ن مال
ما ااطاف جن
مرں ما
راتا ابا
ہا عون بے کل ھن سے سے
جاتا تہ ببہ تکشادہ انی سے سلتے تھے شس ایک دفعہ ان سےم لآ تا تھا
ا ںکو پیشہ ان سے نل ے کا اشتماق رہتا تھا۔
دوستو ںکو دک ہکر دہ با با ہو
جات اور ان ا خی 2ھ ارت 97 کے کس ہوے تھے۔
اس لیے
ان ہے ووست ہر مت اور ہر ن مہب "وت 07 تا بلہ قام
ہنروستان شس بے ار تے۔ جوخطومط التھوں نے ای دوحتو ںکو کے ہیں ان
کے ایک ایک حرف سے خر دعب ت تم خواری دکاگلت گا پل ہے۔
ہرایک
کا جواب لکھنا وہ اپنے ذتے فرش خی ن کجکھتے تے۔
ان کا بہت سا وقت
دونتوں سے خعطموں کے جواب کین میں صرف ہوتا تھا۔
بیاری اور" لی فگا
حواات میں گکھی وہ خلطوں سے پت 7 نہ آتے تے۔
فرمائٹوں سے بھی ہک دل نہ ہوتے تے۔
خوزلو ںکی اصلاب کے سوا اور رح
طر حکىی فرکنس ان سےظتض مالس انس دوس تکرتے تے۔ اور وہ ا نک
تقیل لکرتے تھے اوک ا نکو اکٹ بک خیا بے تھے گر ا نک بھی ناگوار نہ
گزرت تھا۔
اگ رکوئی تن انا نے می ںکلٹ رک ہک رپھیتا تھا قذ حخت شکای تکرتے
گر چہ ھرزا کی کی رن تلیل تھی گر حوصد فراغ تھا۔
سال ان کے
دروازے سے خالی ہاتھ بہ تم جاتا تھا ان کے کان کے آ کے اند ھھے
انکڑرے لو نے اور اپاء مد وعورت ہر وقت پڑے رت تے۔
فدر کے بعد
ا نکی آھدکی چجھ ادبر ڈیڑھس روپ ماہوارکی ہوگئ یھی او رکھانے پنیے کاخ
بھی یھ سیا چوڑا نہ تھا ۔
گھر دہ خرییوں اورختاجو ں کا مدد اتی ساط ے زیادہ
کرت تھے۔
شعرٹھی او رک نا بنٹھی میں وہ ایک سی وی تھے ۔کیسا بی ممون ہو وہ
اکٹ ایک س رر نر میں ان کی تم کوٹ جاتے تے۔
مرزا ال اور معار فک یسکناہیں اکر مطالع کر تے تے اور ا نکو وب
کھت تے۔
نواب مدوں فرماتے   ےکہ میس شاہ ولی ال دکاایک فاری رسالہ جو
اکن ومیارگ کے ثہابیت دش مسائل رشفقل جج مطالح کر رپاتھاء ایگ مقام
ال بجھ میں نہآت تھا۔
انفام] اسی وقت مرزا صاحب آگنے۔
افھوں ن ےی قررغور کے بعد ا کا مطلب ایی خو لی اور
ویضاحت کے ساتھ بیاا نکیا کہ شاہ وی الد صاح ب گی شاید ال ے زیادہ نہ
بیا نکر سھت۔
ظرافت ماج یس اس فد رش یک اگر ا نکو ہجاۓ میوان ناضقی کے
جیوان ظری فکہا جاۓ و با ہے۔حنن بمیانء عاضر جوا اور بات مل سے
بات پیر اکرنا ا نکی تحصوصیات ٹیل سے تھا۔
ایک دفعہ جب رمضا نگزر چکا ف تقلعہ میں گئ۔
پادشاہ نے کو چا ”
مرزاتم نے کتے روزے رھے؟““
عون کیا ”ن رد مرشد ای ک نیس رکھا۔
ایک دن نواب مصحطففے خماں کے مکان پر سل ےک و آئے۔
ان کے مکان
کے کے پمیر بت جاریک تھا۔
جب پت سےگز رکر دلوان ماشہ کے
دددازے پر پچ نے وہاں نواب صاحب ان کے لی هک وکھڑے تے۔
ھرزا نے
ا نکو دی ہک بر مھرع پڑھا_
چشےء خوان وروں جاریاے“
پوپمسموموسصصببپجٹٹبہتىی-
جب ددان مانہ میس پچ نو اس کے دالان میں بسبب نشرقی روہ ہونے
کے جو پ کیوریی ہوئیتی_ مرزا نے وہاں بیمعرعہ پڑھا۔
ایں خانہ تما م غاب ست“
ایک عحبت میں مرزا می رقفی کی تی فکر رہے تے۔
جن اہراڈیم ذو ق بھی
موجود تے۔
انھوں نے سوداکو میرپ تچ دگی۔
مزا ن کہا ”میں فو ت مکو می ری
کھت ت گر اب معلوم ہوا ہآپ سودائی ہیں۔“۔
ایک دن ج بکہ رمضمان کا ہین اورگرئی کا موم
تھا۔
مولانا آزردہ ٹیک دو پہر کے وقت مرزا سے سل ےکو چ ےآئے۔
اس وقت
زا صاحب ا یکو ری ٗی دوست کے ساتھ وسر ما ار بھیل رے
تے۔
مولانا بھی وہیں نے اور مر زا کو رمضان کے مییہ میس چوس کھیلتے ہو
دی کر نے گے نم نے عدیت میس پڑھاتھا کہ رمضان کے مییے جس شیطان
مقر رہتا ےگ رج اں حدیث کی صحت مس تد پیدا ہوگی“'
مرزا نے
کہا ”قبلہ حعدیٹ پالئل جح ےگ پکومعلوم رہ ےٹکہ دہ حجلہ جہاں خیطان
مد رہتا سے وہ بپ یکشھرچی تو ہے
لغش ھرزا ک یکوئی بات طف عظرافت سے خالی نہ ہوٹی شھی۔
اگ رکوئی
ان کے تھام مخوطیات جم کرنا فذ ایک نی مکاب اطائف وظراف تک تار ہو
بای۔
باوجودبلہ مزا کی ام اور مرور بب تکم ماگ شود واری وحزظ کو
دہ می باتھ سے نہ جانے دسینے تے۔
ایک روزرکی سےم لکر نواب مصطظے خخاں رعوم کے مکان پ ہآئے۔
میں
بھی اس وت وہاں موجود تھا۔
واب صاحب ن کہا آپ کان سے سیرے
بیڑیں؟آۓ ہیں اکیں اورھی جانا ہوا تھا؟
مرزا ت ےکہا ج ھکو ان کا ایک آنا دینا
تھا لیے اڈل وہا لگیا تھا دہاں ے یہاں آیا ہوں؟““
ھرزا کی نھایت عقحوب نخذاگوشت کے سوا او رکوئی چز نتی۔
وہ ایک
یں نے کھڑی یا شول بھی نی سکھایا ار میں ان کی خوراک بہ تک ہوگئی
تھی۔تٌ کو دہ اکر شیر)ٗ بادام پنے تے۔
د نکو جوکھانا ان سے لیےگھم میں
ے آ" تھا اس میں صرف پا1 سی رگوشت کا ثورمہ ہوتا تھا۔
ایک پالہ ش
لوٹیاں دوسرے میں اعاب پا شودہا ایک پیالے مس ایک کے کا چھاکا شورہے
میس ڈوپا ہوا۔
ایک پیا ی می سج یکبھی ایک انڈ ےک زددگیء ایگ اور پیا ی
دو جن پیے بجر دی اود شا مکوکسی فقدر شائ کاب یا بن سےکباب۔ یں
ای سے زیادہ ا نکی خوراک اور پھجھ شی
ایک روز دہ پپپ رکا کھانا آیا اور وستڑخوان کھا۔
بین نو بہت سے گر
کھانا بای اتیل تھا۔
ھرزانے مرک رکہا ”اکر برتتو ںکیکثزت پر خیال سی گا
نو مرا دسنڑخوان بی کا دسنڑخوان معلوم ہوتا ے اور جوکھان ےکی مقدا رکو وکیے
گا لے پایزی ڑکا
واکہ میں کم ا نک نیایت موب تھا آ موں کی نل میں ان کے
دوست دور دور سے ال کے لیے عدہ عدہ آم کیج تھے اور وہ خود اپنے بے
دونتوں سے تقاض کر کے م مگواتے تے۔
ایک روز هرعم بہادرشاہ آموں کے موم میں چند مصاجبوں کے ساتھ
جن میں مرزا بھی تھے باغ حیات ہش با تاب باغ میں ٹیل رسے تھے ۔
آم
کے بی رنک برک کےاموں سے لد رہے تے یہاں کا آم بادشاہ یا سلاگئن یا
مات کے سواکس یکو ماس نی ک1 سکتا تھا۔
ھرزا بار ہا رآ مو ںکی طرف ور رے
یھت تے۔
بادشاہ نے ا چھا۔”'مرزا اس قررور سکیا کھت ہو؟“
_....---کكک٠تتسدسدسسححن
اتھ جو ڑک رع لکیا سن پر وم شدا مہ ہصی جرگ ن کہا ے۔
ایک دن وہ مرزا کے ہکان 4 برا مدے میں ٹیے جے اور مرزاتھی
ہیں موجود تے۔
ای کگمد سے والا اپنے گمد ھے لے ہوت گی س ےگزرا ۔آم
کے یگ پڑے تھے ۔
گمد صے نے سو کربچھوڑ دہا کیم صاحب ن ےکہا ”یھی
آم ابی نز سے جی ےگمدھا بھی نی ںکھاتا۔
سسسصبتیہس۱تےس-.-.-.._
اکر چہ شا ع مکی حثیت سے انھوں نے شرا بکی جاہیا تھری کی ےگر
اعنقادا وہ ا لکو بہت برا جات تے اور اپنے ا نل پرمخت ندم تہ پاوجود
اس کے اھوں ن بھی اپنے اض لکو چھپا یاتییں۔
شراب کےمتعلق ا نکی ظرافت آمیز باتیں بہت مشبور ہیں٠
ای کس
نے انع کے سام را بک تہایت ہرم تک او رکہا کہ شراب خوا ر کی دعا
قو ل نی ہوئی۔
مرزا ن ےکھا ”نچھاگی جن سکوشراب مسر ہے ا کو او رکیا جابے
نس کے لیے دھا ما گے“
“ولا نا الطاف سجن عا ی
مولان الطاف شبین نام اور مکی خی ے۔ دہ
ادا ءکا پان بت میس پیدا ہوئے۔
ع مکی طلب اورشعرو
تن کا ذوقی آحیں دی لایا۔
بیہاں انھوں نے نواب مصطظ |
وہ اردو کے سے نقادہ ئۓ انداز کے سوا گار اور صامپ
طرز انشا پرداز عی نیس ایک بلند باىہ شا ع ھی ہیں۔
حیات چاویدہ حیات سعدگ اور
بادگار زالب ان کی مشہور سوا عمریاں ہیں۔
اردوکی مبہگی تحقیری سکاب مقرم شمرو
شاعربیء مد عالی کے نام سے بای جانے وا ی مشہو کاب حدوجز اسلام ویر کی
تصایف کے وہ مانک ہیں۔
ان کےکلام میں سادگیء درد مندکی اود جذبا ت کا پاگی زگ
0 جا ے۔
ان کا اتقال دی ٹش 31۴ا ءکو ہوا۔
سواحغ ڈگاری ور صل مشپور و محروف جستیوں کی اصل فطرت ویر تکو
مین دکرنے کاغن ہے۔
اس میس یش کی پدرئشی سے نےکر ا کا موت
تک کے عالات شر جاخبدارکی سے مان سے جاتے ہیں۔
اس کے ساتھ ساتھ
ال زمانے کے سای سای اورمعا تی پھلوئوں بربھی رشن ڈالی جِالیٰ ے۔
معق فٹکوسواخ کت وت ا شش کی
خوبیوں کے ساتقھ ساتھ نمامیوں کا بھی تذکرہکرنا پڑتاے۔
ارد کے ابتائی
سوا گار حالی شی اور ذکاء اللر ہیں ابو الکلام آزادہ قاصی عبد الخقار ویرہ ے
ال صن فک ڈرو دیا-
عالی نے متاز ادلی شضصیتوں کے سوا کھے ہیں خلا حیات سعدی
(۱۸۸۷) بادگار غالب (ے۱۸۹) اور حیات جاویھ (۱۹۰۱)۔ یہ مضھون' ال بک
شخصیت یادگار طالب' سے اغ ذکیا گیا ہے۔
عالی نے اردو بی سوا ٹگاری کا
ٹیا راس کھواا_
سسچسستستتبتپبیہہیسبس----
ڈٹہ
فرش مین
2 ول ون
اص بقلس
دو
برک خا
ع۶صلفراں
سائل
چوڑے اور لے بہوۓ ما تے والا
شویء 1رز و تم
وم یڑج کا مُصول ارا گیا ہو
پڑا ہمت والا
اپالعء جس کا اور پیر ہاتھ نہ ہو
0 م0
پنڑا اور پا کر جس ٹل راپ دار ورواڑزے
کہ ربکھناء فصیلت ویتا
زان سے بولی ہہوگی پا تل
قوم کے سردار
کی بچوکی ہوکی چھائی
گاا۲
لوہ ےکی سلاغ نس پ کباب بھوتن ہیں
سوصوپبکپسی سب مپبجعصحبت
لیف نے اور پڑ سے ا
مس آپ طالب سے ببت سے اط
7 پ 7
و دلو ۶
مر کے نام رکھے۔
7 5 : یی ل کا ذ۸رکھاے۔
7 مل کا فشتانی
اس سوا :   ٦  ٰ
ہد مک وص کل 2
٦  تخصی کی خصوصا پک طرع ان
ابی ایک خصی تک لے ہیں ۔
آ پک
ےا مکی گے و   ١ 
 ےے سان مت 9 ۲
: نگ رآ پکومعلوم ر سے وہ علیہ چر
- الئل جج ےگ رآ پکو :
قبلہہ عدبیمت ہا 5 وے؟ کے۔
ٰ " ٌ ٭چھ
را ہے دہ اکر تر کے خیالا تک وضاحت ے
اع لغ سے ارے مم آپ اہ پندیدہ یل کے پار
- ؟ چلوں می ںآ پ کا زیادہ پ
یس چند جملرکمے
ہر وفت زانے کم مم تتے
عاسد ج با کے ق جپ بے ہیں
ایج و بروں کو بھی کتے ہیں یک
جھ بر ہیں وہ اپھوں کو 07
20 0 3 9 ۶ ۂ‪ۃۂكۃۂھه4ه4ه08 9 بث
مر یبر لی ۳-
1802-4
میر یی اس فی آباد جس پیا ہوئے۔
اٹیس کے
اجراددٹی کے رے والے تے۔
ان کا شُار اروو کے اعلی
تربع شعرا می ہوتا ہے۔
انیس نے مر ہگوئ یکو ایک ای
فی کا درجہ دیا۔
عیر اس کا مطالعہ ٹن تھا۔
تقادرالکلام شاعم اور اہرفن کار تے۔
زان پہ ایس ۱
ہے پناہ قزرت حص لتی۔
لفطوں کے انتیاب اور استعال بیس ان کا کوئی جوا بنیں
تھا۔
دہ ایک با تکوکئ یکئی ڈنک سے اداکرنے میں ماہر تھے رہباگی کے علادہ مر مے
کی صنف میں بھی ایس نے خیرممو ککامیالی اص لکیتی۔
اش کی رہاگیوں میں فاہفہ اور تحوف ہے موضومات مت ہإں_
سلاست و
روالی میں ا نکی زان ضرب ال ہے۔افطوں کے اناب اور انتعال میں آج تک
ایس کا خالی پا نہ ہوا۔
می را ٘ کا اتال رے درا ءکولکنو میں ہوا۔
پرخنفیرفوٹ مار یے۔
۱ 2 یس ا گے تنگ دلی اورخود
رم 2ی رپ کے خی
   لا 1 وی اک 7 5
7 اھ سکی اس رہا گ5
-م و زمائ ےکا ہم
ع۴ :۶ ' تلم ات
۱ : 1 2 ۓے گں؟
جج بآری ھا وہ
جج بآدی تھا وہ
ملبفوں کا گیت ھا بضناوتول کا راگ تھا
بھی ووصرف پھول تھا بھی وو صر فآ گ تھا
تھارے سرپ سو نے کے جوجاع ہیں
وہ بنرشوں سےکپتا تھا
سہولت ں سےکہٹنا تھا
ہراؤںل سے و ہو کنا تھا
میں ت مکوموڑ کا ہوں
ترڑے ساتھ بی چللوں گا میں
چا جشفی دوربھی ہنا انی منزل
کبھ ین یکو کا میں
کہ تچ کو یس مسچاؤ ں کا
یھ سے چان ماک لے
بس چاند نے کےآ کو کا
وہ آوہی سےکپتا تھا
اب ری سے ہزین
یھ ان کا اب رگا کر
جی بآوٹی تھا وہ
شی دنا سے اردوشعرا می جاوید اترک نام تاملیي تحریف ے۔
وہ اق پردییٹی کے ایک شب رتا پور جس ۵م ثاءک پیدا ہوۓ۔
علی گید مسلم ونورٹی سے مرو یٹکمیشن پا ل کیا۔
پھر 085ڈاء
ین کی جیے۔
اورشی دنا ش اپنے قدم رھ کی فکھوں سے
لے انھوں نے تر ے کے ۔
عم خخان سےم کر وونھی دا میس اپے 7
عشق اورفاسغہ ان کے ننائص موضووات ہیں .ہہ ء میس آنھیں سابتیہاکاڈئی الوارڈ ے
نوا زاگیا_
نرک
2 : ض مص“۸۸
سلگار : حجادوٹ ۱۸۵۸۴۵۷۲
ی[ەأ”._×”سسبسژژپسگسپسبسسس-
سسوھوسسسوسو٤لسواواوس  سڈ
۶ سرگرمیاں
() آزاہنمم اور پابنظم مم سکیا فرق ے؟
۲ جاوید ان کے بارے مم ںآ پکیا جانۓ ہیں؟
)٣  شاع رتا ےک بھی دوصرف پھول تھا بھی وو صر ف آگ تھا“
ال پہ پٹ یج
۴ مل سے زندی طحق سے جن بھی جن بھی
بی نکی اپنی فطرت میں نمورکی سے نہ نارگی سے
نم جیب آ7 دی تھا وہ کے مر نظراس شع کی وضاحت جیے۔
اب ک کلتتان سے ہتروتتان
بندوستا نکئی ریاستوں کا مموصہ ہے۔
اس میں ا٘ٹ یکوبھی بڑے پیار
سے خون لآ مد ی کیا جانا ہے۔
ہندوستان میں تح اور ایر ٹک آوا کی ے۔
پر کستان ہار ے۔ ا اکائی ک6 پہلا بش طاقات کا وم رہ اہر لال نہرکی
تترھھ ہے دوسرا سق جان شار انرک نشم اتاؤ سے ۔تیسرا سبقی مس نام ابی
بیلومڑے۔آخری سق ابرائیم ذوق یکا تصیرہ ے۔
ھ٭ھ ۲-
ھی ماج
پنریرہ ضوع رق بر ہیں کرت ے۔
جج تلفط کے سات تقر یکرتا ے۔
حل وموقع کے مطابق قرب تا رکرتا ے۔
نظ مم پڑ ےکر الف اندوز ہوتا ہے۔
اشعارکا م ہوم اپنے الفاظہ جس یی یکرتا ہے۔
سفرنامہ پڑ ھک موم تا ہے۔
سفر نام کی خحصوصیت پرفوٹ تا رر کے جن لکرتا ہے۔
فرنامہ پڑ ھک رتتقیرکی ٹوٹ تا رکمتا ہے۔
فرنامہ پڑ ھک نی ٹوٹ تیارکرتا ے۔
مشبورسیاع کے بارے میں معلومات حاصس لکرکے شی کرت ہے۔
تصیدہ پک سی وٹ چا کنا ے۔
تصییرہکی خویی ت بج ھکرفوٹ تا رکرتا ہے۔
قصیر ,گوشعرا پرلوٹ چا رتا ہے۔
صحصپبہیپہبتتىپہیہیسس-
کئی سال پیلے ہم نے مقدر سے لے کا جھ وعدہ کیا تھاء ا سکو وی
طرح نکی لیکن بہت عدکک نجھانے کا وقت اب آچکا ہے ۔
جع جب آڑی
را کیگنٹی بی ے گی اور ساری دا سو رىی ہوگی تو ہندوستان اپے وجود اور
آزادکی کی یج کے ساتھ جاگ ا ےگا۔
0000۵۸ ٹی2‪تصط-جججی‪ً.اۃ - ە ث
ام یکڑی نو جارں مج بہت ہ یکم آکی ہے۔
فلدیم سے جد بیدکی طرف
بومے کے لیے جب جم قدم بڑھانے گے نو ایا لگا کہ ایک دورشح ہو چکا سے
او ری سالوں سے دا کے ر کے گے ایک مم کک رو ہو ل گی ےک ار
یش بہ کم ٹیپ آنے دالی ایک اٹھی ساعت ابآ ہچگی ہے۔
اس ممقزس موق
پ ہم دل سے بندوستان اور اس کے عوام کی اور اں سے بڑہ کر سار
انمانبی تکی غدم تکرنے کا وعد ہکرت ہیں۔
تار کے آغاز کے ساتھھ بی ہندوستتان نے اپٹی لا محدودجھون شروع
کیا اور اپنی کامیایوں اور ناکامیابیوں اور اپنے مٹیم کارناموں سے وبران
صدیو ںکو چکیا۔
چاسے اچھا وت ہو با برا ہندوستان نے مبھی بھی اس جد وجد
سے انی نظ نہیں بنائی۔
اور نمی اپنے ان اصولو ںکو شہ ولا جس نے ا کو
قذت فی ۔آج ہم نی کے ایک عم رکون مک رہے ہیں اود ہندوستان اپے
آ پک دوبارہ اگشا فک رہا ے۔
آ 2 جن کامیابیوں کا جشن منا رس ہیں دہ صرف ایک 2 ہے
ۓ موقعوں ک ےگل کا۔
اس سے بھی بڑی جحبت او رکاممابیاں جارا انظا رک(
ری ہیں ۔کیا ہم میں اس مو کو یھنے اور تمقبل کے تو ںکو قیو لکرن ےکی
اتی طاقت اورتفمنری ے؟
آزادی اور اقتار اپنے ساتھ ذمہ داریال گی لال ہإں۔
وہ ذمہ دادیالں
ہندوستان کے نیم عوام کی مائھدگ یکمرنے والی دستورساز لی پھ ٹیں-آزادی
مل سے پل ہم نے سارے ور دکو برداش تکہا ے اور بمارے دل ان دردول
گی یاد سے بھارکی ہیں ان جس چند درد ا بگھی جارکی ہیں-
عالاکہ زماضہہ ای بم سے لح لگیا سے اور زمانہ ہس تمقبل نہیں بلا رہا
ہے۔
یکن آنے وا تل آرام اورسکون کے لی ےگھیں۔
بللہ لگا جا رکشل اور
جدوجہ رکا ہے تاکہ جو وعدے جم بار جار دہراتے میں او میں ج بھی جم
دہرائیسں کے انھیں پو راک ریں۔
ہندومتا نکی خدمت کا مطلب ے لاکھو ںکروڑول معبیبت زدہ لوگوں
کی خدم کنا ؛ رج اور چہال تکو مناناء بباریوں اور خر مساویانہ حالا تکو
مٹانا۔
ہماری نل کے سب ےت٦لی  شخصی کی بی خوائش دردی ہ ےہ ہر ایک
آکھھ سےآنسومٹ جانمیں۔
شاب بے ہمارے لے نا کن ہوگر جب کک لوکوں
کی ہنکھوں ہیں نمو اورنصحیڑتیں رہ ںگی جب کک ہوارا امرش نہیں ہوگا۔
اس سے ہیں ھت من کر ی ہوگی ؟کہ یم آپے خوابوں کی تی کر
گییں۔
وو خواب صرف ہندوستان کے لم ےنیس بلنہ ساری دنا کے لے بھی ہونا
چا ہیے۔
آ حکوگی خودکو پالنل ال کنیں سوج سکنا کیو ںک بھی عما تک اور لک
×یت-سستیبجج-یو-تپیی-یس-
الیک دوسرے سے تڑے ہو ہیں۔
الک نکو اٹوٹ پچ کہا گیا ہے۔
ای رح
آزادگی اورغشل عاٹ یکوجھی۔
اب اس دنا کو تھوے مو حّوں تم
نمی ںکیا جا سکنا ہے۔
تقر اود اوک نکھت ییوں کا وق ت نیس ہے "میں آزاد
ہندوستان کے ایک مٹیم اورمتقز تح ل کی تق رکرنا ہےه
جہاں اس کے سمارے
این و امان کے ساتھ ر یں ا ستظی مکوشش میں پر اعقتاد اور کے لقن
کے ساھ جمارا ساتھ دینے کے لے ہمارے لوگو ںکو پاشحو رکرمیی۔
بت جھاہر لال خر ٣ا  وب رو۸ وا ءە ال ہآپاد ش
پا ہوئے۔
اخھوں نے اپنی سمارکی زندگی مل کک آزادی اور
ترثی کے سے وق فک۷ردی۔
ھ۵ااکست ےڈا ءکو پت خبرد
آزاد جنددستان کے پیل وز انشمم پنے جئ۔
اس لے   ٣  نومر ہندوستان میں ایم اطفال کے طور پر منایا چاتا
ہے۔
مے نیم1 ڈیا ءکو ان کا انققال ہوگیا-
آزاد ہندوستان کے پیل زی انل مکی حثیت سے جاہر لال خبرد نے ٣ا 
کت ےڈا کی آڑی را کو وستور سماز اکززاحا ٥د۸5  ۲۷ اا9٥60)  دی ہیں
تقر رکیتھی۔
مہ ارپنی تقر آزاد ہندوستا نکی موی آواز کے طور پر جائی بچالی جال
_..صحجحجحصحصحجتصس٦سسسس
چھانا پپناکھنا
ساعت ل2ھ
سور ساز سی باط ۵۸55۵   ٥۸۲٥۱  ناتا5ہ00ہ0
رسافاہ   : 1۲09090۵۱
سسسیبصسی-ت۰بییتی*ٌٰس-
پڑت خجرد ہندوستا کی آزادی کی ساح تکوکن الفاظ جس با نکھرتے ہیں؟
ہندروستزا نکوقت نے وانے اصو لکیا کیا ہإں؟
بنروستان کےکظیم اور مق سخ لک وی رکرنے کے لیے 8 مک ہار سکتے ہیں؟
آزاد ہنر کے مال پروزیر ام کے نام ایک یاککے ۔
”نیم اپنے توق پر زیادہتقجہ دتے میںگر ذشہ داریوں نج“ ا پ اپنا خیال
واتم کیے۔
اور لیم اطفالی کے موق رآ پکوئں کے وز نشم کے طور برجچن
لاگیا۔
ا موق ری کرنے کے لے ایک تقر رے۔
بوهسیوسواتکتٹےچوج×یو.-۔-
ہا حالہ جات
ہنروستا نکی دریافت جواہر لال خرد
4ءء لہا 6۵ ن٥"ھت  ہہ خہایوھہ ,نہ
8 ۸ءء ۰ہ لہا ۵۵091013 ۹6٥٥ا  2۵ھ رم رنہ
۷۷۲۸۲١ ۳۱٥٤٣٢٢۷  ا :ہظحاہہ6م5
آواز)َ جؾخء جب برا کر محکتی بپ ان پا ے
سے بط ممء ہہ جذب دروں تد ایک زان با ے
چتی کہ قلب کا ہر نرہ بک رگی میں وعل جانا سے
ہرول کبیر او ری کے دوہوں کافسوں تل چاتا ے
سسسسسعکہ-ہ--س-ہ-ہ-یہ--سىیس--
ہاں ڈار ات
ال ار اتک ار اردو کے اچم تر پنر شاعریں
مس ہوتا ے۔
ھیں نے نشھیں, زی اور رباعیا نکی
ہیں۔
ا ن کی نفممیں ببت پُھ ا ہیں۔
سید جاں شا ر سن
رضوی نام اور رفس رے۔ جاں شار اخ کی پیدلنل ۲7
27 می ںگوالیار ٹس ہوئی ۔
ان کے والر مخقط رخ رآپادی
اور ایا لعل خی رآبادی دوفوں شاعر تے۔
جاں خار ار نے وسویں رہ
گوالیار کے وکٹو رب ےکالجیئیٹ کی اسول میں حاص لکی۔
شی مگڑھ سے پا ال ےکیا۔
ےا
ات ےڈا ءکوسھئی جس دل کا دودہ پڑنے سے ایا اتال ہوگیا۔
نی قومی اور ساس نظموں میں ان کے جذبات اور لی ےکی اطافت کا اصساں
ہوتا ہے سلائہ تا رگ یاںہ نذوبتاںہ جاو داں ءگع رنہ ناک دل اود کچل پر ان
کے شعری جھو سے ہیں انھوں نے ببت سی فغکموں کےگیت بھی کیسے ہیں۔
لے نک
یل گھلز علر وعلجر ہ ہونا
ہسٹسچجححہ-۔س-ے-۱----۔-
رعنائی ود آرالیء ق داری
م : اکٹھ, ایک دوسرے کے ساتھ
ب مآ نک   ٠  ۷ ۲۲
اطوار : لو ری شع ء چا مج نہ رشن
سک :
شاو نے مگ۰وائی٠  دراو غداش تیر ہونا
لو ا گیتہ رنہ
سہرے زرپین س”نے کے رن کک
ا) نظ متا کا خلاصہ اپنے الفاظط می ککھے۔
۷۴ یم آزادی کے موش پر آپ کے اسکول میس تقو می یک ج,قی اور اردہ زبان
سجسسبٗبیسٗٛپتییسپ]ٗپسہ--×صلصسصس---
۳۴) مم عظ   ےمم وزن الفاطا ج نکر _
٢  ×>'ز(یل سے اشعا رکا مظہوم اپنے الفاظ ٹس بیان یچے-
گر و ادوپ گی عنائیء وڈنیاۓ ایب کا چان بن
بی می رکا فعء یس ت کی لے غاب کا ام دبوان تا
تبذیب کا اس بک جبقی کو اردہ شہادت کاٹ ے
یھ اورنشا ںبھی لے ہیں٠
تھوڑی سی ایر تکائی سے
۵ا بی دی کہ جندداورسلم تذییں کا شرازہ ے
صعدیوں پان بات سے یہ بآ بھ یف ی اذہ سے
موجودہ عالات کے مق نظ رشاع رکا کہنا کہا ں تک کی ہے۔
٦٦  شاع اعم کے ذریتے یا پِام دینا چاہتا
ے) جاں ار ات کے پارے میں آ پکیا جانے ۰یں؟
۸"( ارد کے چتد چدیوشرا کے بے _
ےت اد ات
کلیات اقال علامہ ال
ٹن دن کے بعد ملبارکی سرعد می یج ۔ یہ دہ تک سے جہاں سیاہ مرج
مرا ہوی ہے۔
ا میک کا طول دو مین کا رست سے۔
میرک پر رام دو روے
درخت ہیں۔
پھر نصف یل کے بعد ای کککڑی کا مکان آا ے۔
دوکا یں اور چھونڑے نے ہوۓ ہیں اور ہر ماف رآرا مکرتا ے۔
اور ہ رگم
کے پاس ای ککنواں ہے ۔کہیں لو ککھانا پیا دینے ہیں اد ری کے پت پر رک
دن ہیں اور لی پر سالن ڈال دینے ہیں جو باٹی بچتاے ا کو پرندے اور
کن ےکھا لیت ہیں۔
اش ددمپیہ کے رت مس ایک چپہ گج بھی زین ای نیس جھآباد نہ
ہو چ رآ دی کا گید ہیدہ ہے۔
ال کےگرد جن ہوا ہے اود ایک چان
کےگردککڑ یکی دواد ہوثی ہے۔
موک پانوں کے درمیان سےگزر ٹیٰ ے۔ ہر
ان کا دبیاد میمش مرصیاں گی ہہوثی ہیں۔
اس سے چڑ ھکر دوسرے با یش
کوئ تن شس کھوڑے اکسی اور جاور پر سوار ہوک رنٹیں جانا ۔گھوڑے پر
فتا پاشاہ سوار ہوتا ے۔
اک لیک 7 ڈولہ(پگگی) بر سوار ہوۓے ہیں ۔ک یکو
مردور با لام اٹ اکر نے جاتے ہیں با پیدل جلتے ہیں خوا ہکوئی ہوں
اگمرس یفص
کے پاس اسباب تجارت یرہ یا ساز و سامان زیادہ ہو وہ مزدو کراب ےکر لٹا
ہے۔
دہ بیچھ پر اسباب نے جات ہیں۔
چنا خی اض سوداگر ا ے نظ رآٗمیں کے
کہ ان کے ساتھد سو س وآ دی اسباب اٹھانے دانے ہوتے ہیں۔
پہرمردور کے
اتھ جس ایک مونا خصا ہوتا سے جس کے یچ لو کی تی کی ہہوتی ہے۔
حسٌصست-صص.>ہفعح-.--._
لوے کا آگھڑا ہونا ہے۔
جب وہ تنک جاتا سے او رکوئی دوکان شھیرنے کے
واس قری بنییں ہوئی نو زین مس اپنا عصا گاڑ دنا ہے۔
اور اس پر اسیا بک
گفوری لگا دیتا ے۔
جب ساس نے چا سے فو اسباب اٹھاکر تل بڑتا ے۔
میں ن ےکوئی
راستہ اتا پہ ال ننییس دیکھا جقنا یہاں کا ہے۔
بہاں ایک نا ری لک دی پ بھی
چو رکو مار ڈالے ہیں۔
ج بکوگی می لگر بڑتا سے ت کو یف س نہیں اھجب
مالک آت سے وجی اٹھاتا ے۔
مبار جس بارہ راجہ ہیں سب سے بدا راج ہکا گر پددہ ہٹرار سے اور سب
سے تچھوئے کا تین زار ب بھی نہیں لڑتے اور قوبی ضیف کا تک مین ےکی
کون بھی ںکریا۔
ایک راج کا علاے ضح ہوتا ہے نو دوسرے کا شروں ہو جانا ہے۔
ایک
کلڑی کا دروازہ ہہوتا ہے انس پآ گے آنے وانلے علاقہ کے راچ ہکا نا مکندہ ہہوتا
ہے۔
اس سے بی مراد   ےک فلاں راچ ہک امان (پنا٥)  کا دروازہ ے-
ان راچاوں کے بے راع کے وارث نیل ہہوتے بللہ بھا تج وارثٹ
ہودتے ہیں۔
ہہ دستور ہیں نے سوا کیک سو ڈا نکی قوم مسوفا کے اورشی ی۰ نہیں
دیکھا۔
علبار کےسسی راج ہکو اگ منظکور ہہوتا ہ ےک ری دک ندا ری خ رید وذروشت بند
کروے لو راہ کے غلام اک ال دکان بر درف ں کی شانتیں لڑکا دی ہیں۔
جب کک وہ شائیں رہتقی ہ ںکوئ تن اس دکان سے خر ید وفر وش ت نی ںکر
کا
سیاہ مرن کا بونا او رکی تل سے مشاہ ہوتا ہے۔
اسے نا یی کے ساط
لاتے ہیں۔
یہ نادربلی کے درشخت پر تن لی رب چڑھ جاتا ے۔
ال ورشت
کی شائیس نہیں ہوئجیں۔
اس کے بن ےکھوڑے کے کا نکی طرح ہوئے ہیں۔
اس کا پل چھوے چو پچھوں میں گت ہے۔
جب خر یف کا موی مآ جا ےک
ق ڑکر بوریہ پر بھوپ میں سکھا دتے پں بی شش بڑانے کے لیے او رکو
سکھاتے ہیں اور النے نے رت ہیں۔
خنک ہونے کے بعد سیاہ رنگ ہو چاتا
ہے نے سوداگمروں کے پاتھ بے دیے ہیں۔
ہارے ملک میس عام کا خیال ےک ہآگ میں بھو تن ہیں۔
جس سے
گرارہ پن آچاتا ےکن یہ درس ت یں ۔کرارہ پن گلپ سے پیدا ہوتا ے۔
شم رقالوط زاںہااد٥)  مل یس نے دیما کے نہ سے نان ہیں جیا
کہ ہمارے کلک میں جوا رکو نات ہیں-
دوون کے بعد م فاکنور کے شھر یس یییچے۔ بھی ای ککھاڑی پہ وا
ہے۔
یہاں ہنا ببہت عدہ ہونا سے جس کا نظیر اس لک می سںکہیںنیں ہیتا۔
اں شہ رکا را ےکا نام باسد اث ہے۔
جب ہم نے اس شر کے ا ںلنگر ڈالا تق راج
نے ابنا ٹا ہمارے پا مگ دیا۔
دہ چھاز جس ہمارے پا ور برغمالی کے
را اس کے بعد یم شھرمیس گئے۔
راجہ نے مار تین دن تک ضیاف تگیا۔
جن دن کے بعد بھم رود کے شھریس پییچے۔
ىہ با شہر سے اوج کے
کنارے پہ ے۔
اس شہ میس فارش اور گن کے اکر سودامگ ہآ تے یں۔
یہاں
سیاہ مرن اور سنہ بکخزت ہوئی ہے۔
انس شر کے راج کا نام رام دیو ے۔
اس کے بعد ہم نپ یکی طرف گے اور دہ دن مج وہاں پچ ۔ یہ ایک
بڑا شر سے بھمارٹس عدہ ہیں ایک بڑ یکھاڑی ک ےککنارے سا ہوا ہے۔
اس
کھاڑیی بیں بڑے بڑے جہاز نے ہیں۔
اس شمرکک مین کے جہا زآتے ہیں
اور سوا قالوط اورُم اور ٹیگی کے اورکی یی نی ںحعی رت
کنارے پر ے۔
اس شہ رکا بندرگاہ نہایت خواصورت ے اور پالی بہت شی ری
ے۔
بچھالیہ بکشزت مرا ہوئی ے یہاں سے مین اور ہندوستا یکو نے جائے
بهم شرقالوط یی ملبار ٹس ہہ بت بڑا بندرگاہ ہے۔
جینء سلونء
لدیپ من اود فارں کے سوداگر بیہاں آتے ہیں جلمہ قام دنا کے تاج یہاں
جع ہوتے ہیں اور اس کا بندرگاہ دنا کے بڑے بڑے بندرگاہہوں میں سے
ہے۔
یہاں کے راج ہکو ساعری کے ہیں۔
جب ہم اس شر کے پائس پچ
بڑے بڑے سودا گر اور راج ہکا نائب استتقبا لک آۓ اور ہم بڑے جلویں کے
ساتھ بندرگاہ میں دائل ہوئے۔
ا وقت یہاں جن
کے تجیرہ جہازکھہرے ہوۓ تھے۔
ہم جہاز سے ا کر شم ریس آرہے۔بین مین
کک بجی نکی طرف ج لے کے موم کا انظا رکیا۔
اتی مد ت تک مارگ غیافت
راہ کےگل سےآلی ری ۔
این لوط می عسراء میں مرائل کے شم رجہ جس پیدا ہوا۔
دہ ایک مشبور سا
اور یخرافیہ دان تھا۔
وہ معلوماتں ونیا کے ا عٹٹیم سغ یرگن لکھڑرا ہوا جن سکی ردا دج
بھی علاۓ تار وادب کے ماخذوں کے لیے ایک سن ک مت لکی حیثیت رھت ے۔
دٹیا کے اک ما تک کا سی رکیا۔
یہاں کے پادشاہوںء وزیروںء ال عم سے ملا
اود بپہاں کے رم وروان کا ٹور مطال کیا_
تھام چجہوں پہاںگی عزات افزائی ہوئی۔
عام طورپر دہ شای ممما نکی حثیت سے دہا۔
دیپ واقعات اور بیان نے سفرنامہ
ان ابلوط کو انچائی رکش بنادیا ہے۔
ان خصوصیا تکی وجہ سے سفرنامہ این لطوطہ دنیا
کے سفرناموں میں سے ایک شا رکیا جانا ہے۔
موشطلاء میس دہ وائیں مرائش تی کیا۔
یں اس کا ہہ اجس سالہطوفای سنرشحم ہوا۔
ڈولسسزاء میں اس کا انال مرائش ہی میں
ہوا
عرپی می ںخر شدہ اف نامہ این موم کو رشبید اح ہف ری نے اردو میں تڑجمہ
کیا۔
اس حضہ میں این لطوطہ نے مار کے علاقوںء سای زندگی اور ذرائی پیراواء پ
رش ڈا ی ے۔
سْوسجک_کسسسسوععژعتگ.  ک.کسییٌیس-
مار کے سفر کے دورائن این لبلوطہ ن ےکیا کیا دیھا؟
ابن لبلوطہ کے لبار کے سفرکے بات بیان سی
تدم زہانے مس لمبار کے لوک اپنا ساز وساما نکی نے جلتے جے؟
پنمیں ن کوک راستہ انا یہ ال ننییس دیکھا نا یہاں کا ہے این لبطوطہ کے اس
قول پرآپ کے خالات یی جیے۔
راجہ کے علاق کی پان کا ییقہ”سفنامہ این اطوط یس کسے جیا نکیا گیا ے؟
فصفرنامہائن لوط" جس سیاہ م پگ کا عیان کی ےکیا گیا ہے؟
آپ نے کئی مقامات کا سف رکیا ہوگا ۔
کی ایک ھپ سفر کے بارے می اپنا
آپ کےشلع می ںکئی جارپنی او رتف ری متقامات ہہوں گے۔
ا نکی یی اور
تار ابھیت پرفو کے
ان لوطہ کے سفرنامہ ایک سیف وٹ تار جے۔
نسف نا مہ ابع لطوطہ امن لظوط
اردوسٹر نا ےکی رر ہذاعاد بیک
4ج6 تہ01بہ ٭ہبهرتهمنبہہ - رہەئع د٥-ھ  رہ تل٥
۹ھودنہہ ھہ.تریہ - مه مم نہ 0٥۵0منہ
۵8(فا:4.۱6 .نہ -ەہبہ ہحصەتدھ مہ تہ چھ آہدھ(ھ رھ
جس ایم اھ ضا اک خاش گوہر
ک گر دکھھ تر ہیں کی پھا گر
7/۷ ٦ضظ  نےہیسے پیطظر
کا کر 0 جب طف ن5
ز١  وو کے ت بااتادت
ہے میں ضر ما مل ے
سوسممسپىپیػژسہیسببتسىصت
وه بہار شہ غانق کہ مگ نییساں
روز ہساۓے سے ہر مم ى کا گ۰ر
جشن سے اس کے سے اک ٹل کا ددیا جاری
بے مھت ہیں مگ سب سا گەہر
رب عاضر میں کریں میں کوئی مل حر
آي ے خامہ مرا نہ سے اگتا وہر
مرکورہ پالا تصیرہ ج ابراتیم زوقی کا کا ہوا ے۔
بر فصیدہ باشاو وقت 'بہادرشاہ
ظف کی شان می سککھا گیا تھا۔
ذوقی نے اس قصیرے میں بہادر شاو ظفرکی خوب تحریف
ے۔
صعب تسد عربی زان سے ماخود ہے۔
تید دو صعب ٹن ہے جس می کا
کی تحریف با رق ت گا انی ہے۔
ویت کے اقبار سے تصیرہ خزل سے غاب ےا
سید کا پا شر للع کبلاتا ہے۔
مطلع کے دوفنوں مصرے جم قافیہ ہم ردیف ہو ےا
ہیں۔
بقہ اشعار کے نانوی مصرسے پبیلے شع رکا ہم فافیہ د ہم ردیف ہوے ہیں۔
قھیرے می اشعارکی تحداد زیادہ ہوثی ہیں اور ہر پر میں تصیر ہکا جا سکتا ےی
بھی تیدہ میں ایک ے زیادہمضع بھی ہوتے ہیں۔
٘ تھیرے کے چار اجزاۓ ترکی ہیں۔
تی ےتشیب ؛گ ریہ ممح اور دعا ۔تشیب |
یرے اتال حض سے۔
جس میس شاعرعشقیہ ما بہاریہ بیا نکرتا ہے۔
پھر بات
اش بات ا لی کر مدوں کی تحرف رو کر دتا ہے چنان خیب 0
مال کڑی مگریز' کملانی ہے۔
اور تصیرے کا امام عام طور پر دعاتے اشعار
اکر تصیرے پادشاہوں اور امیرو ںکی شان بیس کی جاتے تے۔
اس لیے
قھیرے کے ساتھ شاعر انعام و ارام کے ارے ڈیا انا مھا و مطلب کی   ٠١ 
 با نکر دا ے۔
اردو سے تصید مم شعراء میں سوا   ٤  زوقیء ۲.- موشن ٰ
وغیرہ بہت مشپور ہیں۔
جپوری نظام علومت کے رواج کے ساتج ھی بی صح ف تن
زوال پڑے ہولیگئی۔
ه ابرائیم نام اور ذو یکس تھا ۔
حافظ فلام رسول سے
بتدائی تعلیم حص ل کی شاعری کے شوق میں استاونظیر سے
شاگردوں میس شائل ہوگئے۔
ببادر شاہ ظغفر سے استاد ۓے۔
اشاہ کی سر پپقی میں ا ن کی زندگی آرام سے بسر ہوئی۔
اقای ہند اور لک شعراء کے خطابات سے واز ا گیا۔
و یکو مؤتتقی سے بھی رپ یتھی کان ان کا اص٥  لکمال ا نکی شاعرکی سے اہر
ہوا۔
اعضاف ضن میں تید ان کا اصل میدان ہے۔
غمز لگوئی میں بھی ان کا خاص
مقام ے۔
زہان پ ثدرت ۰ با ن گا سلاستء روڑ مر ہ اور مماوروں کے 7 استمال
مر سا
مروف : کچھوڑ دیا
خیرہ کگوڈڑی سیپ
مازی : بہادر
ا) اس تصیر ےکا مفہوم اپنے الفاظ ٹس بیان تجے-
۷ ببادر شا: ظف رآخرییمفل بادشا وگزرے ہیں۔
ان کے بارے می اپ
  ٣  تھیدے کے بارے مم ںآ پکیا جات ہیں؟
بپندید ہی ایک تصیدہ ہار کے پارے می حخنقرنو کی _
وسہت-تیہیس-بسىبیستیییسسیس-
الشت ۔ دئا ےء دئ ا والوں ےے
مل آ دم سے الفت اورفطرت کا ححفظظ زمانے کا تقاضہ ے۔
فطر تکی
بریادگی اصل مس دنا کی ببادی ہے۔
پا ی کی فلت عا مکی قیامت سے ۔آحدہ
زہانے میں اکر ایک عانھی جک ہوئی تو دہ پالی کے لیے ہوگی۔
دوسقوا فطرت کے تحفظے کے لیے “میں باتھ سے پاتھ ملانا ہے۔
آنری اکاکی میس پہلا سیق مھ اسلم پروی کا مضمون 'فطر تک طاظت
ہے۔
دوسا سیق اقم میڑھی کی نم مخواشٹیں ہے۔
شوکت عیات کا کھڈسلا
تس راسیقی اود ال کی غزل اس اکائی کا آخری سیق ہے۔
وسصحسکصعوپیببپپہپ  -جىبیتسیت
مخمون پ ھکرنسینی وٹ تا رکرتا ے۔
مضمون پڑر یک رمفہو مککمتا ہے
اعلیات کے حفظظ پرنحلیقات تا رکرتا ے۔
پٹریر, وضو شون تا رتا ے۔
2 پڈہ ےک رمفہو مککمتا کت
زبان کے تواعد بر معومات حاص لکرتا ے۔
نٹ مکوشعرا کے پارے میں معلومات حص لکرتا ہے۔
افسانہ پڑ ھکر خیالات می یرتا ہے۔
افمانہ پڑ ھک نی نوٹ تا رگرتا ے۔
افسانہ پڑ ھک رمفہوم تا رکرتا ے-
اپے ماحول اودآس پا ںکی ججدییوں کے بارے میں معلومات حاص لکرتا ہے۔
ماحول دوست تزتی کے واس معلومات حا لکرتا ے۔
زل پڑ ےک می ٹوٹ تا رکرتا ے۔
پند ید شخحی کی پا تغ ”۶۲۱۴۱6 تا رکرتا ے۔
ممہور غز لگوشعرا بر معلومات حاصس لک کے ٹین ںکرتا سے۔
غزل لن ےکی صلاحیت حا لکتا ے-
غزل کا مفہوم کن ےکی صلاحیت حضص لکھتا ے۔
--سیس-سی--پ٣یسس--ب-سسسسجپسە
خوشگوار زندگی کے لیے فطر کی ططاظت ناگز سر ہے۔
فطرت کا انتصال
زندگ یکو خطرے میں ڈال سا ہے۔
7آ جک لکیضس رکا مو انی خزت کیوں
افقیا رک رگیا ہے؟
دی کے امراف ضکیوں عام ہو رسے ہیں؟
موموں کا ان کیوں مگ ڑگیا ے؟
برسا تک وہ
زٹں اور چٹریاں کیوں شح ہوگئی ہیں؟
ددیاوں کا پان گلا او رکنووں ک پالیٰ
زہریلا کیوں ہوگیا ہے؟
جازہ ہوا کے وہ مچھو کے کہاں ےہ گ ےکک جو رو ںکو
شادکر جا اکرتے تے؟
موی کی رح شفاف پانی کے وہ فدرثی چٹ ےکہا ںکھو
جھے مجن نکی تم ہکا عال اوبہ سے بی نظ رآتا تھا؟
ظا ىہ ایی مسائل ہہ کم جن
کا تلق ہم ے اور ہماری فا و بقا سے سے اور اب اگ ب کہا جا ۓےکہ ان تام
ملوں کا سبدھا واسطہ ہجار ےگڑتے ہو ماحول سے سے نکیا اب بھی
آپ ماحوایائی من کینض سای من ہکہیں گے؟
ثدرت نے دنا کی ہر چچ ڑاوضرورت کے اقتبار سے ایک دوسرے سے
جڈ دیا ے۔
یہاں ہرایک نز دوسریی چ رکوکسی نکی طرح متا رکرتی ہے۔
اس ہل نعل قک نے او رسھانے کا نام ”نماحولیالنی اننس ہے۔
زماضدء قرم
میں انان ا سطعکقی سے تصرف لی واقف تھا بکنہ ا کی زندگی ان قرلی
وسائلی کےگردگھڑت یتھی۔
دہ پانی سے ذشیروں کے پاس بستیاں قائمکرتا تا
کہ فڈری 7 اے عائگل ہوتا رے۔
جگگزات سے وہ ککڑی,ء چارا اور غُڑا
اص لکنا تھا۔
زین وی تی اور آیادیا ںگم تھیں۔
رف رفۃ اضالیٰ آپادی
بلح گی تق ان وسائ لک مانک بڑگیاء ان پر دبا بڑھا اور ان کے لیے کلپیں
جس لڑائیاں شروع ہوئیں کی ملک کے زرتز اور س رس و شاداب علاتوں نے
دہاں عملآورو ںکو لا لیا ت
مشیتو ں کی
مد سے اگرچہ پیدادار یش ز بردست اضافہ ہوا اور ایا ضروری بھی تھا کیو ںکہ
بضعتی ہہوئی آبادی کی ضروریات بڑعتی جا ری تھیں۔
لیکن ال اضافہ نے نام
ال گیا ماکک اورجھی بڑہادیی۔
جہاں کان بنانے کے کارنمانے گے تو وہ علاتے
جگلات سے پاک ہو گ
کیو ںکہ تا مککڑی کاخ بنان ےکی نر ہوگئی۔
جہاں
کسی دھات سای کا کام ہوا نو وہاں کا نکی اتی ہوک یک ہقام زبی ن تھو دکھور
کر شھر ہاو یگئی۔
وقت کے ساتقھ ساتھ تزقی ہوئی گئی اور انساٹی زندگ پر
مپینو ںکیگرحفت بعتیگئی۔
اس کا نیہ يہ ہوالکہ جو فقدرنی نذازن اس دنیا کے
کلیفوں کے درمیالن تھاء وہ برباد ہوگیا
انان کے اروگرد اس کے انم ترین سای ز ینہ ہواء ای جات اور
دنر جاندار ہیں۔
بھی اس کا ماحو لکہلاتے ہیں٠
ا ن بھی کا آلیں میس ایک
دوسرے ےتعلقی سے لجنی اکر زین خراب ہوگئی نے انسان اس سے متاثر ہوگا
ثحثیت×تمپکپکكکتستہت_۔.۔-._
اور اگر انماان کا رو زین کے نی ککڑ ےک و زین راب ہوگی۔
انا نکی
بوھتی ہوئی آہادمی اورشجنی دو رکی 1بر نے اس ہی یتعل ٰکوججس جہ سکر دیا۔
جب ٹیلٹریاں او رگاڑیا ںگم
تھیں تک مگیسیں فضا میں خارج ہوئی تھی اور تھوڑی سی مقرار بہت جلد ہوا
می کل م لکر اتی گی ہو جاتی تی کہ اس کا زہریلا بین ضتم ہو جاتا تھا۔
لن
اب صورت عال لف ےء اب ان زیادہ مقدار ش پگیسیں ہوا میں غارح
ہوئی ی ںکہ ا ن کا پھیلتا ورخحیل ہونا اکن ہے۔
نت می ےکہ یتم زہر گی
گیسیں خطرناک عدکک ہوا میس بجع ہو رہی ہیں۔
شبری اورمصمتی علاقوں کے
اوپہ ہیگینسیں ایک خلا فک انف بچھائی رثتقی ہیں۔
ای ہوا میس جب جم لوک
ساس لیے ہیں نے بر سب کیمیائی ماڈے ہار ے تیم میس دائل ہو جاتے ہیں۔
ہہارے کارغانوں اور موڑ گاڑیں سے خارح ہونے والی گیسوں یں زیادہ
مقدا رکاربن مون و آکسمائیڑء نگنٹر وشن ڈائی آکسمائیڑہ باننڑیس آکسامیڑء سلفر ڈائی
آکسائیٹڑ اورکاربن ڈائی آکسمائی گا سکی ہوئی ہے۔
ا نبھیکیسو ںکی زیادلی
صسصسبیٔب+]چ۲|>گک>؟کپپآإگددّ-س--۔.۔.۔--._
ہارے تر ماحول کے لیے محخر ہے۔
ان میں سے پھوکلیسیں مزا بکی شحل
یش زین پہآلی ہیں۔
ای با لکو لی بارش کہا جانا ہے او رکف عما لک ککو
ان بایشوں کا ججر بب چکا ہے اود ہو رہا ہے۔
تمزالپی با کی سب سے انم وج
علفرڈائی اکسا می ڑگس ے_ فا ا سگا سکی زباوتی خطر ےکی شنٹی ے۔
کیو ںک تزالی بارشیس تصرف بی کہ ڑڑ پودوں اور چاندارو ںکونتصان بٹھالی
ہیں بلہ انی سے عمارس اور دعگر سا ما بھی مناث ہوتے ہیں۔
موٹگاڑیوں سے لنے وال یکثافت نے تصرف ہواکو بی متا رکیا سے
بل ہکارخانوں کا فضلہ ہوا کے علادہ پا اور زم نکوبھی خرا بکرتا ہے۔
جب
را ےکم تھ و ان کا تھوڑا سا فضلہ پانی کیل ہو جات تا لن یے جیے
کارنانو ںکی تعداد بی اضافہ ہوتا گیا پای میں آلودی بیعتیگئی ۔
آ نج یہ عال
سےکرکی بھی درا کو م پوری رح صاف اورححت من ہنی کیہ س سی کا
پالی را سے ت ذس کا پا دلین ہیا ےکی میں ماد بت ہے نکی کے
پالی یش تحزامیت اتا ہےکہ ال میس ربے وا ل بھی جاندار ہلاک ہو گے
ہوا اور پاہی کی کاف تک تقابو مس رن کے لے قدرت نے بڑا اسچھا
انا مکر رکھا ہے۔
زمین کے نے بس چیہ ہوۓے جنگرات بکام نو ی انجام
_.--.۔..-ت--ت-١صهه٢إبوبکک-  تہہس×
ہوا کی آلووگ یکو درخت اور دنر پودے جذز بک لے ہیں نیز ان
ہرے چانداروں سے خمار نج ککرنے والی لج نگیس ہوا کے زہرے بی نک وم
جھ یکر دہتی ہے۔
مہم افسو ںکی بات ہہ ہےکہ جنگلا تبھی انسا نکی دستیں
ےتفوظط نہ ر ہے ۔
کہیں پہ رپانی کے لیے جنلا تکو صا فکیا گیا ت
ذکہی ںکھیتی
باڑی کے لیے جگلات کالے گے پاچ رکارنمائوں اور ٹیلٹریو ںکو جا مکرنے
کے لے جنگلا تکوشخم کیا گیا۔
ان سب پاتوں کا منچہ ہے ہوا کہ زشلن کا ہے را
لاف اترنے لگا ج سکی وجہ سےآلودگی میں م زیر اضافہ ہوا۔
07 بھلا بھم بیس سےکون سے جے اپنی صحت عزیز نہ ہو پھر
بر ےص یکیی ہے؟
مکیوں انظا رکیل کہ جب چھلنگ اور چالان تو
ہو بھی انی گاڑیوں اورکارخانو ںکو درس تکرمیں۔
لگ ہ مکو انی صححت پیاری
سے اور اہۓ نے محکراتے ہو کو سحمت مند فضا مہیاکرپی سے و ہبی سے
ےی اور لابروائی بھوڑنی ہوگی۔
ورنہ ایی نکری کہ ہم اہ متصوم مو ںکو
ور یں ایک اڑیی زہرٹی فضا اور ماحول وی کے جس میں و بھی مرانہ
یں کے اور شاب ینس لکی مسکراہٹ نے دک ھی یں
سسسسٹپحچح-پگٛ--س--...-._
اردو میں مممون نگارکی کی روابی کو ااضببویں صدیی کے دوران بہت تن
بی ۔ممون گاری ن کی باضال صن فنیں ہے۔
بہت سے ککھنے والوں ن ےکی
خیالہ تر بے اود داروا تکواس رح تیب دہ کہ دہ خود ہو ایک مو نکی
شمل اختیا رک لیا۔
۱٣١091٤٢3۱ ٥۷۱۸7
 دعات بٹانا
مہباد   0688:٥۱۷8 
 ریئو انس
3931011 ہآا۸۰   ٥36۸  301 و مئ6060
سوسسسبیپیی-_پہپ×یسییسسی-
وو زشین جوکاشت کاری کے استعال میں نہ ہو
گاڑھا
ا)٤  ھ جن ماحولیات کا ین الاقوائی دن ہے۔
اس موہ پ رہآپ کے اسکول میں
ایک یں ہونے والا ہے۔
اس میں کے لیے چندھرے تار یے۔
۲ ماعول بچانا کیا صرف سائنس دانوں ہی کا کام ہے؟
یا ہرشمرکی کا جھی۔
کر کے اہم مات ٹیں کیے۔
۳) ماس لم پروی کےممون   فطر تکی فاطت کے مرد نظر ماحولیات کے جحفظ پہ
۲ آلودگی ہم دورک یں سے بلمہ اس ےٹ مک بت ہیں۔
اس کے لے ےآپ کے
تجاوی زکیاکیا ہیں؟
۵" 1 کل جگلی جانور ابی ھتقی مو کہ باہ رت ہیں۔
(٦  ھکار یکی ایت پرنوٹ تیارکیے۔
0۸ لف جڑی بوٹیو ںکی فہرست تار یی اور چند کے فوائند من نو کے _
۹ مس لم پروی کا مضمون فطر کی طاظت" کے نظ رفطربی حادنات کے اسباب
پ ایک مشمون مار جیے
٣٠۶  مماحولیا ت کا تحفظ اس موضوع پر ایک سھہنارمضعقد ہو ربا ہے۔
اس کے لیے ایک
مقالہ تا رر ہے میں تے۔
--سصفصفصی×-تہس-  -  وٌے]۱  ب٦پک٦]  ۹  پ"  “۱“ت.“بیی
وروجٹس دل میں ہوہ بیں ا سک دوا بن چاوں
کوئی ار اگ ر ہو شنا بن چاؤْں
دک میں لے ہوۓ ل ب کی میں دعا بن چاوں
نے وہ ول جھ ت تا ہوا گھم ے گے
آک وہ آنو ٗی رر زڑ ے ہے
میں نو کے سکھانے کو ہوا بین چاوں
دور زی سے اگر راہ میس ھک جائے کوئی
جب ساف ہیں رتے میس پتک جائےکوئی
بتنظر کم کام کروں راا نما من چاؤں
ور سے یئل و ممزت کے وشن کو گھردوں
21 سے تاریک جر رل ہو آے رش نگکرووں
ہر اندیرے کے سے ایک دا من چاوں
ھر کے بوجچھ سے جو لیک دبے جات ہیں
ناتزالی سے مج ہر روز گے جات ہیں
ان ضجیقیں کے سہارے کو حصا من چاّں
خررت خلقی ک ہر صت میں چ چا کرروں
ار پٹد کو جنت کم ود گرووں
گع مکرے ول میں جھ اقردہ صدا بن چائؤں
اف ری
وسسسہسىببیسہ-----فیصی----۔-
سے
تریٹی
1898-4
ا رمیڑٹی کا نام اردو کےمشپورشعرا می شا رکیا چاتا ے۔
ان کا پچدا نام عادالل
تا۔ دہ مرٹھ یش پیدا ہوے
۔انھوں نے مھ کا سے لی۔اے۔کیا۔
پر اع تیم
کے لیے یکزیملم وٹ ے۔ یں سے ای ایل لک ری حا کی۔
اردد
کے استادکی حیثیت سے ا نکی خدمات قابلل کر ہیں .کھت کے جو بی کان ٹش وہ
وش ہل ہو گئے۔
وہ خلف موضوعات پر مہارت رکنتے تے۔
آھمیں ہو ںکی نضیات
سےگہراعلم تھا۔
ان کےکلام یں زیادہ تر موں سے متوانزنفمییں ملق ہیں اورینییں بڑ ھن میں
بہت د چیپ ہولی ہیں۔
حت شی ن کا جذ برجھی ا نک شاعریی شش پایا جانا ہے۔
سید سے
سمادے الفاظ استعا لکرتے ہیں۔
ان کے خالات د لکوتچھونے وانے ہہوتے ہیں۔
ان
کے اشمعار دوسروں کے دکھ در دکی طرف اشار ہمکرتے ہیں۔
آسمان کا بھم سابیہ لو ےکا
یل دری کتبء ییام روں وغیرہ کنابیں بہت متبول ہیں۔
ان کا انال و
می 1974 کو ہوا
ڈوسسستسودوویگپبکمبم‪ٗپسسصہتسپہییىی--
نورویٹس ول میں ہہوہ میں ا کی دوا بن چاو
ایک آدیی کے" و لکی دواء ہم کس ین کت ہیں؟
۴ سی خدمت کے لی کا مکرنے والی چند امنوں کے نام کہ اور ایک کے
ارے می قیرف کے
٣  سام می دوسرو لکی مد در کا مو آ پکو ملا ہھگا۔
اپنے جج بات
کلاس میس یی سے ۔
ححصصٗٹ-سسپصسٹصشٗپیسیس--
0
نییفوں کیا سا مناکمر ر سے ٹہ
یس بوڑ سے لوک کر جک لک نک" ن تک
رر سک ے؟ ہے اے_
ِ نع کیا جا   ٠  نے ہں؟
اف حر وٹ 2
7 ے می ںآ پکیا جانے ہیں؟
ایا
: : 7 کے_
ش ےت یں چب سے کے
۱ : 7 ن الما٭ ۳ کے
22 بشھیں پڑ کر اس کا مغ ہوم اپے ٹوٹ تار ے۔ کی بھی
"۳ ای خد یٹ کی ہیں۔
ای رح آپ
ری شماعر نے انی خواہسکیں ظاہ ری پر
دواد بل ا ون
37
اشریٹی
آسمان کا 0- خر
.1 اشریٹی
لو ےکی جا
سا
ٹر نکی ومیان علاتے سےگزر رج یی ۔کمپاٹمنٹ می تل دعھرن ےکی
نی ںتی۔ اس کا اٹیشن قری بآ رہ تھا۔
تھی نے اس کے اندد ال کے پچجیپھز ےکو بے دردی کے ساتجھ او
گرفت میں نے لیا۔
”' بد نت تم اکوئی اششنع ...۷“
دبا بڑتا گیا ۔
1س پاس ٹیٹھے
ہوۓ مسافروں نے اسے خرت و اخجاب سے دیھا۔
دعیرے اپنی سانسوں پ ابو بات ہو سو چا کہ جج انس کا اور اس کے جیے
کروڑوں لوگوں کیا اس کی ری دنا سکہی ںکوئی شش ننہیں
پرے سفرمیں وو افراو سے ملق وو خزت سے سو چا رہا تھا۔
ایل وہ
جس سے اس کا خون کا رشن تھا۔
اس کا باپ سس اور وضرا وک ے
کسی طرح کا کوئی رشن نہ ہوتے ہوۓ بھی ایک جیب سا نا معلو تلق تھا
وست--٘ج  .تستتصیتىہی-
جس کے اوک لےکہرے جونف کا ذا کہ اب بھی ا کی شربانوں ہی ضتی کی
یں سر پرائز دییۓے کے خال سے خیرکسی اطلاع اورشر کے وہ اں
سر پر روانہ ۹ گیا تھا۔
گاڑی
پیٹ فارم پہ دی تو وہ ا گیا۔
ہرۓے پہ
ایک جیب پے اعرار یم شدگی
کی کیغیت طاریتھی۔
اس نے
ایک را ہمگیبر سے لی ری ارادے
بہت در کے لیے رشن غاب رنقی ے ......... او دی پا جھگائوں ہیں٠
ان کا عال پویچھو ہی مت ....... گی کی لئ ہوتے ہوۓ بھی سب ایک
کر نکوتر تے ہیں .........کھی ںکوئی پیدادار جینئیں ہولی ۂ| ژصكىصس ۷گ
بڑے شبرو ںکوگالیاں دتے ہو اس نے قدم بڑھاے۔
رات ڈیادہ
یں ہوئی شی لیکن دنز جا رک ی کا وجہ سے ڈعلی ہوئی رات کا مممان ہوتا تھا
پیٹ فارم کے باہررکئے فطار م سکڑرے تھے سب کے سب اپی طرف توجہ
کے کے لے طرح طرح سے اپے اپے رکشو ں کی کنڈیاں ہا رہے تے۔
اور مد ے لف سروں کی آوازیی جال رے تھے أے گا کوئی پنرہ
عرصہ دراز کے بعد صعوبتوں میھرے سفر سے ضیات حاص لک ر کے ا ےکھونسۓ
سے قرب ہچ کیا ہے۔
فی نے ایک رک پہ اس کا سامان رکھاء رک وانے نے اندصرے
ٹن کہاں پچلنا ہے پالو گی سیک۹
ننس پچلتنا ہے ......... باہ رکا آدٹینجیں ہوں ........... ایام کشم
سے ........ تیکو......... مو تھی راستہ ناما چیلوں گا سس لی ث افال
سیدھ میس آکے بڑ ھت چلو ......... گر جلدی جلدی خی ......... دیرے
دھورے 90 ایک مت کے بعد بر سب دبیھنامقڈر ہوا سے تو رات کے
سارے مناظ مو چذ بکہنا چاہتا ہوں_“
”مھت ہو بد بجنت ۰ سب یھ بد لگیا سے -
تم اپنے ٹمرکانے
ہر بھی نہیں سو کے ....... ججھے و سب چھ بہت انی اور ڈراؤنا لگ ریا
:
ے ہدوہ تھے وانے سے او تھا۔
چھاکی رکا وانے بہ دجی شہرے نا......؟““
اس کا چچرہ صرغ ہوگیا۔
تع کا سادا خون چرے پر سٹ آیا ای کی
میں جیز یز جل ےگھیں۔
نابت کے عالم میس وہ رکشا کی سیٹ بر ئھم وراز
ہوگیا۔
ال کا پاکوں رکشھا والے کے پائوں سےمگرایا۔
نبال گی ...........آ پکی طبیعت خراب معلوم ہہوکی ہے۔
........آپ
ہیں تو اتال کا ز غکروں؟“
دہ میں بپھاڑے ہو بڑیی بے بی سے رکے وا لےکو د یکنا رہا۔
اسے جیسے مت ہل کگیا تھا۔
چاجے ہو بھی منہ سے آوازنیں مل رج یھی
رک وانے نے رکنش روک دیا اور ات رکر اس ےتمٹچھوڑنے لگا۔
٠ ۳  سی ہر کو سی سے ا کی آواز اھر رہ تھی“
نیف ہوں تنا رکئے وا لے .یھی اییا ہو جاتا ے
سس
بات یہ ہے بھاگ ی کہ یش صدے برداش ت نی کر پاتا 9 اور می ںکرکھی
لوں 00 من وہ جھ ایک کت میرے اندر ھا ے سد 9و 7ای پی
سے ہا زنھی ںآ تا ............ موق کت بی چو کے لجا سے 3
”جانے وو بھی سس چانے وو ..کوگی میں ای گیا وہ
میرے لیے مصوبت بنا رہتا ے۔
2-0 یھ برا لگ گیا نے جانے کے عذاب
میں بن اک ےگا ........ ا
(” مس تھھارے سے 90 اقم میرے لیے معمیبت بے ہوئے
ہو سی مج ےکنا یڑھنے وا نے کن سے
آپ ا لے ہیں بالو کی .......خ با تکس کرس ہیں   “٠... 
 من ھاکی رک وا لے 003 -2. تم پیان ید ہو 7ھ و29
سخب|س]|شسیسںسسیسسٹپہیستسی
سے دجیان جٹاتا ہوا عہ رگمزش ہکو با درنے لگا۔
اس کے ابا کے ضڑیی اور
ہوم نس سے چیچھ نیس جچٹرا سکت ۔
چو ڑکر جانا بیننٹس جاجے۔
بار با ر بچھانے پ بھی اھھوں نے تپ یکہالکمہ دہ اہی
روایتوں س ےکنا غڑیں چا جے۔
اب ای کنسے مھایا جا کہ روانتتیں زین
یش یں بلہ دل ودماغ اور روح میس انت ہیں ......سییعہ پر سنہ سف رکرتی ہیں۔
......... مگحھ اود جا ماد رواو ں کا مرش ہنی ء خی روانتوں کا نر تھی ہیں-
جس دن ىہ پاقیں اس ن مھ لک کیہ باپانے اس سے ناما توڑ لیا۔
بر غاف ......... گے پڑھاتا سے سس ال 83307
”ا بکدتع چلوں پابو گی بمصض۹
رت سے اس نے اھر اوھر دیکھا۔
کائی خو رکر نے کے بح اے
اصاس ہوا کہ دہ غلط عچمہ پ ہآگیا ہے۔
جہاں پاہا کا گع جج ہکر اس نے رکا
رکوایا وا وپال و دور وو رکیک تشُل میران تھا۔
ال سے ضرو رکوئیفکٹی ہوگئی۔
گھ کن ےکی مسزت پ قابو نہ پاتے ہوے وہ اپنا محلہ آتے بی پڑ بڑ اکر رکشا
سے ات گیا تھا۔
ین اب اسے احاس ہوا کہ راستوں اورحتوں سے متحلقی
رکتے وا لےکو ہدایت دینے ہو اس سے ہو ہوگیا سے۔
”نار رک والے ............گاڑک کال ......... بھاگی اسننے زمانے کے
بعد این علاتے یں آیا ہیں -
پھر رین بھی نہیں سے ہہ انڑھرے
میں را ۓ کا ےج انراڑہ ۓ ہوا اپ چھلو ...ںہ لرگ اخلباط سے
ہدابمت دو ل گا بت30(
بالوگی آپ ےکا نام فو ججایے ....... ا
سب سے پگ شاہرا ہکی طرف سس
انس ہار انس نے پالئل تۓ راستوں سے رک وا ل ےکی رنمائی کی اور
انزیرے میں مز لمتفصور پر کے بی جھلکے کے ساتجھھ رکش سے اترا نو دیکھا کہ
اس کے مطلوبہ ملا تے کی ہی ٹیل مبیران تھا۔
”اف پا لی ہوگئی.......... رکش کھاک بھائی ........“
اں نے پھر را تج برلے۔
جار گی یں ا پار ووسرے راستوں کا
انتقا بکرتے ہوۓ کے بڑھا اور ال پا ربھی سفر نے ای تل مبیران پر دم
تذڑ دیا۔
چڑھی مریبہ پچھر نۓ راستوں سے آ1 کے بڑھا اور پچھر وی تن مبیرای۔
اں نے سچا ضرو رکو یگ بڑ سے کن اس کے ملا ے کے سا ۓ اور اڑوں
پڑوں کے جو علاتے تہ دہ نے اپنی تہ انم تے اور اس کے علاتے کی بیان
اور حوالہ بجی رسے تے۔
عرف اس کا علاق ......... ای کا گحھم اپٹی کہ سے
ذائب تھا۔
وو سام ہی رام الیل کا مکان سے ... اس طرف گتا جاہتی ہیں
سس اود تر جاچا سس کھوں کے مکان نے انی اص کی حالت میں
ححسجسی۳ہ۰ہ-سسیسپسے-س-س-..._
سا او تا و اب کاٹی بڑی بی ہھوگی۔
ای نے ا ن گنت پار رات بدنے اور ہر پار اس تا ری میں چٹیل
للا میدان کی حوست سے دہ چار ہوا۔
اس نے صوچاء کیا اس شر کے
سارے رات ای نیل میدران تک مچچے ہیں ......د: مھا گح اور مرا علاقہ
آن کہاں ے 23010007
بر بت تما گح اور تر علا کی ے
رک وانے نے اسےگ“چھوڑا تو اس
ححعصسسسسستتت۳.پبفس-._
کا لکوت ٹوٹا_
کق یئ می اکوئ یمم اور می راکوگی علاقہکہاں ے ..........؟
”اس بارمچجر وانے را تۓ ے چو سسسس لهٗ
تہ پھر دی نیل میراع۔- مثرر واڑا راس بھی یئل میدان بی تک
ٹیا یہا لت ککہج رن اورگورودوارے کے رات بھی اسے گیل میدرانع کے
علاوہ او ری ں نی با ے۔
اس نے مس و ںکیا کہ رک وانے نے اچ اتک رٹ ےکی رفار ج زککردی
شمنکیوں کیا ہوا رک واے؟“
رکا والا اس کے سوال سے بے تر اندھا وحن رکا چلاے چا رہا تھا اور
ار پار یی م کر دید رہا تھا۔
”تم اتا تی مکیوں پیل رہ ہو رک وانے اور چیہ مرک رکیوں 7
اس نے رے وا ل ےکی بیچھ پر پاتھ رکھ دیا۔
تن کیا بات سے رکے والے؟ “ اس نے بڑی ہعدردی کے لے میں
وہ خودچھی خوف میں بنا ہوگیا تھا-
ننہوسلتتا سے ابو گی .ہوسا 0 رکا والا پبینہ یو نے لگا۔
قتی طویل مسافت اور ا کی پراگندہ بانذں سے رکا والا دب چکا تھا۔
اس ن کہا کہ اب اس میس آکے بڑ ھن کی طاقت نییں ہے۔
پھاریی گل رکم
ٹوٹ اس کے تاب میس ہیں اور مہتر ہو اگمر ا ں کی أبجرت ادا کر کے اسے
پکارا رے۔
تم جج نہیں ہو ......... بللہ ڈر گے ہو -
میں بھی دیھو ںکمرھر
سے آئی ے۔
اس نے رک وا ل ےکوسیٹ بر بٹھا دیا اور خود لنگی سیٹ پر سوار ہوکر
رکا چلانے لگا۔
جب تۓ راستوں سے ہوتا ہوا اس پا ربھی وہ اسی گیل مییران
کے نزدیک پہچیا۔
رکشا والا تا ہوا زار و قظار رو
راد
نرک وا لے تم روکیوں رے ہو ...وہ اس ےگل می ہر
میٹ ھگیا۔
رکا والا اور زور زور سے رونے لگا۔
روتے ہوۓ بڑبی مشکلوں سے
وو اس انتا ت یکہہ سکا۔
2 بس علائے جس تی کو ڈھویڑ رے ہو اسے مرے پچ
پلڈوزروں نے گنی میران میس دی لکر دیا. م بھی ہختوں ای طرح پیرے
شرمیں دبوانہ وار پاگو ںکی طرح تک کافا ہوا بار بار اسی نل میدا ن کک تا
تھا۔
سد پا گی
..... پا گیا .... نتم نع رسے ہو دوہسصگ
اس پار رکئے وانے کے پار پا رچھوڑ نے بھی ابو بی کا سو نہیں
ٹوٹا_
تیستیبپىہ۲۱-٦ہ٦-٦٦صصوصسسسسوسب
سر شوکع حیات کات 7- یس ۹۵ا ء کو برا
ہوئے۔
وہ جدید افسانہ ثگاروں ٹل بڑیی ابیت رھت ہیں۔
ان کے افمانوں میں نابموارہیں کے خلاف یکل پر وچر
لئ ہے۔
وہ پفتد ان کے فینکاروں کی رح آہت ہآہتہ
اپ زہ نکی تو یکومئ ل کرت ہیں اور ا سکی نیل میں
مل رتک بھرتے ہیں۔
اب جو و سان ےآ تی سے وحن تقیقی واق ہکا س نہیں ہوتی
بہ اس کے اندد ایک اڑس یلیٹ قوت ہوئی سے جو ا کی شد تکوص رتا سر ڑعا دق
شوکلت حیات کے افمان گکری اورفی افمانے کے ارتقاکی کیفی تکی مثایس ہیں
جن میں زندگی کی دعطرکتیں ہر مہو ں کی جا عق ہیں۔
اس کا ایک مل منظرنامہ
شولت حا تکی تچمعت ربھی سے او رتفوظط سے
نصری فگوڑاء باتک شک ہکو ہداء مجنداہء بیکاگی ءگنبر ک ےکبوتر وظیرہ شوکت
حیات کے مشہور افسانے ہیں۔
ساس لیے ےگضر ەوسا
  6٥7  وہناوہ[٦
دہ مہ جہاں سے چار رات لے ہیں
ور
گرے ہوۓے مکا نکی اش اونٹی ویر
ہرچانا
مسسٗسسےسس]-سسشىبہ_یىىىی-
٢ 0  ہک۷ هءۃەه8 90 ث
نر میں
گ٤  افسانکھوزسلا می سکئی دفوں کے بعد بابو گی اپنے علاتے یں وائیں آرہا ے۔
اپنے پڑھبیوں کےگھ دک ےکر د وکیا سوچ ے؟
)٢  مع ناو یکی ترتی ادرفطر تک بربادی' کے موضوع پر ایک بحٹ ومیاحن نعقظر
۳ ”کمروڑوں لوگوں کا اس ری برکی دنیائی شکوگی امش ن نیس کے باب گی کے اس
نظریہ پ رآپ کے خالات ان کیچے۔
۴ اس افمانے میں بابو گی اپنے سفرمیس دو افراد کے تلق وت سے سوچتا ریا
تھا۔کن کے بارے میں و سوچتا رہ تھا؟
۵ کین کے مقالے م سکیا آپ کے علاتے کے تالاب ندگیء نال ءمححیتء
پہاڈ اور جشل وغیرہ م سکوئی تب بی آئی ے؟
٦۹  فتش بی یک ہآپ سکار کےسی ای عہدےہ برک سے ہیں نوہ ماحول کے تمفظ
ےا ماحولیا تک ب ہاوگ برتقھومو ںکی ایک کش مضعقدرجیے
۸( اس اضسانے کا فلا صخش رطور کے _
6۹ آپ کے پندیددکسی افسانہمگار کے بارے میں ای کعف نو ککھے _۔
٭ چندمشجور افسانہ ٹکار اوران کے افسانو ںکی فہرست تا ریییے۔
پڑراروںل خوانتٹیں لی کہ ہر خوائٹل پہ مم گے
بہت گے مرے اران ین پھر بھی کم ےہ
ہو جی سے توق ش گی کی وو پانے کی
وم   ٢  سے بھی زیادو خندہ بج حم ےہ
عبت مس خییں ے ف رق بین اور مرے کا
ای کود کہ کر بیتے ہیں جس بافر پہ دم گے
کہاں ہانہ کا وروازہ بالب اور کہاں واعظ
پر انا جا تن ہیں. کل وہ جانا تھا کہ بم ےہ
مزا الب اردو کےشیم شماعروں میس ار سے جاتے ہیں۔
یی کے اشثاروں
کیا مدد سے مرا طال ب کا ایک بک رٹی نقشہ   )٥۴۱۴(  تا رکیے۔
چىانام
2
شادی
شا عربی کی خصوصیت
خطومڑ کے جھوے
وص کلام
اد ی غدمات
اثقال
انمائی خوابشات بے عد ہیں ا قول 27 یئ ہٍں؟
مزا زال کی غمزل کے پیل شع رکی رشنی ممل اپنے خیالات دائح ییے۔
ذیگی کے شع کے ذر یج طااب ہیی ںکیا ام دینا جاتے ہیں؟
بوئی جن سے وق شگی کی ود پانے کی
وو م سے بھی زیادہ خء بج مم گے
ے ہوۓ بہت سے اشعار بڑ ھے
ہیں گے الے چند اشعارػح کھے۔
۵) - اس غمزل کا مع مرزا الب کے طتریہاندا کی میتربین مثال ہے۔
ان کےکلام
ای ببت سے اشعارییس گے اس طرح کے چند اشعارشع یج
  ٣  بے دے مے شع رک مطلب اپنے الفاط می سے _
گہال بتاتہ کا درواڑہ وا او رکہاں واعظ
پیارے وو سو !
باہو جماع تک دی کنا بکیرالا رر اردہ (اختیاری)
آپ کے ہاتھھ میں ہے ۔
آ پکو یہ بتاتے ہو بے بڑکی مسزت ہوردی
س ےک ا سکاب م ںآ پک دی کے بہت سمارے سامان موجود ہیں-
ٹ 2 سے بپڑم ھکر لطف اندوز ہونے کے لیے اردو کےمش پور ومحروف
شیع ما کی ختِ غرزلیں ءنشمییس اور رباعیات ہیں۔
مشْپور افمانہ شگاروں کے
لپ افسانے ہیں۔
ان کے علادہ ارد با نکی شیر بٹی کا اطف اٹھانے
کے لیے اورگھ یکئی نز شائ لک یکئی ہیں۔
جیے ناول سفر نے تقر
سوا عھری دظبرہ ۔ یےکتاب نہر فکبرالا بللہ دنگر ریاستوں کے جر ہہ
ار اسائزہ اور ماہ ری تھلی مک یکوششوں کا نیہ ے۔
می مزید خی ہوگی جب کہ اس کاب کی نررلش میں جمارے
اما تذ ھکوئی کسر باتی یں ریس کے اک ہآ پ کی ذبای صلائیتوں میں
اط رخواہ اضافہ ہو اور ساتھ ہی اردہ ڑپان سے گی اور كا٤  پیرا ہو۶-
ڈاکٹر ایں۔ رویندرن 27
ڈائیلٹر
ایں۔ی۔ ای۔1 لی
کر

نزنعددرے نکیا ہے میں انسالی زندگی کی مطلف پہلوو ںکو اجاگ رکیا گیا ہے۔
سیت پھر میس خو رن نظائی ن ےکی ےکوڑو کی کی تکو اح انداز یش
کیا ہے۔
فرا یگورکجپور یکی رجائی میس لکی اعلی تکو ظاہ رکیا ے۔آخری
سیق طعییب تعیی بک بات جس زلفا سن خود اعختادبی کے ساتمھیتتو ںکو
سسسبتو-وی-ت-_جٗجإ|إ  -إ_إصٛسىىصتتجتبی--
حکابیت نگاروں کے پارے میں معلومات فراب مکمر کے یی ںکرتا ہے۔
انشائہ ڈگاروں کے بارے میں معلومات فراب مک کے موٹ تیا رکرتا ہے
پندیر: مضوغ پ انقات چا رتا ے-
انقاتیہ پڑ ھکر مطل ب ہچ کر ی لکرتا ہے۔
انشائیہ پک ہنی نوٹ تا رکر ے۔
غزل پڑہ ھکر مطل ب تا ہے۔
موزوں مصرسے تیا رکرتا ے۔
اب واچیہ کے ساتھھ غزل خوال یکرتا ے۔
غز لکوشعرا کے پارے میں معلومات فراب مکھر کے یی ںکرتا ہے۔
خمزل اور دوسرے اصناف یش کا تھا گی مطال کر کے ٹوٹ تیا رکرتا ے۔
ربائی پڑہ ےک رمفجو مککھتا ے
رہائیگوشعراء کے پارے میں معلومات فراہ مکھر کے یی ںکرتا سے۔
صعبِ ر بات یکی خصوصیات بپچا نکرنوٹککھتا ے۔
ناول پک نی نوٹ تارکرتا ے۔
ناول ڈگاروں کے پارے میں معلومات فراب مکمر کے یی ںکرتا ہے۔
ضوا ی تقوی کی ابھیہت پرلوٹ چا رتا ے۔
ایک بانشاہ ایک بھی فلام کے ات کشتی بیس ٹا اور غلام نے بج یکوئی
درا دیکھا تھا اور نہ ب یکشتی کی محالیف کا سامنا کیا تھا۔
اس نے رونا اور آہ
وزار یکرنا شروع کیا اور اس کا بدن بھی کاچ لگا۔
×حہتصمبہہس-_ىیہہ--×ىصس-
میں غخلل بڑگیا کی وککہ ان ںی نازک طبیعت اس ط رب کے عالان تکو برداشت
ہی ںک رسکی تی لوگو ںکو اس متلہ ےگ لک یکوئی ند ہی نیس سوبھی۔ ا سکشتی
یس ای کتفحن دآدی تھا۔
اس نے بادشاہ س کہا کہ اگ عم ہو نے ایک طریقے سے
ا فلا مک ام شکرادوں۔ پادشاہ ن کہا کہ مگ مہر باٹی ہوگی۔
اس آدئی
کے ینہ پر لوکویں نے غلا مکو ددیا مس پیک دیا۔
اس نے ددیا ٹس چچن رو
کھاۓ اورلوگوں نے اس کے پال پل کر اس فی کے؟ کے لاتے۔
وہ دولوں
اتھویں ےکشتی کا ددال ہی کر لن کگیا۔
اس طرح دہ دریا سے گل آیا او کشتی
کے ای ککونے میں خاموش بیٹ ھگیا۔
بادشا ہک وجب بواء اس نے دریاف تکیا کہ
یں گل می ںکیا دانائ یی ؟
تفمند نے جواب دیاکمہ ا نے اس سے پل پان
یس ڈوہنے کی مععیبت نہیں اٹھائی تھی آرام کی قدر دی جانا سے جوشی
مصبییت می ںگرقیآر ہوا ہو_
ہرگ خیرازی کا شار فاری ادبیا ت کی منھور ہّوں یں ہوتا ے۔ان کا پرا
نام شرف اللڈ بن بن کپرا بث معدگی شبرازی تھا۔
وہ اىران کے متشجورشھرشیراز میں
ملعلا کو پیدا ہوے۔
وہ کین ہی میس یم ہو گھئے۔
سعد یکوعم حا لکرنے کا نہاہت
شوقی تھا۔
اپنی ع رکا زیادہ تر حضہ اننھوں نے سفروسیاحت می ںگزارا۔ سعدی نے ترکستتان
اور ہنروستان کا بھی سن رکیا۔
سفر کے دوران لف ممرہیوں اور فرقوں کے لوگوں سے
لے۔
اھوں نے تصفیف وتالیف کا کام شروں کیا۔
بوستان او رگلنتان' ا نکی مشہور و
محرو فحلیقات ہیں۔
اوستان اور گستان' کے علادہ سحدی نے کئی قتصائدہ غزلیاتء دباعیاتء
تطحاتء تج بند منقالات اورع ری قصائ بھی تصفیف بے صنف غزل میں سعدی نے
ا نکی تصائ ف کا ترجہ دنا کی تام زبانؤں ٹس ہو کا ے۔
۳ کوسعد
کی وفات اپے ون شیراز میں ہوئی
سسوسس]دڈژسصبصبسبتتیتىبپس-
حکایہت
ایت الیکا ےکلہ شس سے پٹ ضنے والو ںکو اغخلاقی ہق متا تت
اض سانے کے مقالے مس بہت مقر ہولی ے۔
سے خکایت سعدکی شی راز کی کاب گلستان' سے ٹپ یگئی ہے۔
احوال,مشپور ومحروف جستیوں کے زرین اقوالء جاری وتذی اور نخان
قلمبند بے جے ہیں۔
اس میں مناظمر قدر تک نین مرئ نگاری بھی تی ہے۔
اس ایت میں سعدیی نے پاشاہ اورشی فلام کی کہائی کے ذرجہ ىہ غاب تکیا
ہوئی ىہ حایت سعدی کی ایک شاہ کارخلیق ہے۔
ہ ےک ہآرام ثزرروی جاتاے جوکی مصیبت می ںگرقیآرہوا ہو
ہی شرع
آووزاری--: پان
غلل : رکاوٹ
داناکی : عقل میری
دہالہ مکش یا جمازکا بلاض
غحوط لگانا :
پسوسیوی جفیوسوی--
گر سکرمیں
ا باوشاہ کےآرام می ںکیوں غلل پڑا؟
۴ خلا مکو ام کروانے کے لی عفن د7 دی ن ےکا کیا؟
)٣  می لا مکیوں امش ہوگیا؟
۲ بافشاہ کےعم کے بارے مآ پک را ۓکیا ے؟
۵ سعدی شیرازی کے پارے می مفقرنو کے
۹ آپ نے ددیا دیکھا ہوگا ۔کسی ددیائی عفر کے تر با تھے ۔
ے) اگ بادشا ہک جک ہآپ ہوتے تک یاکرتے ؟
۸( تفمندآد کی تجو بیز کے بارے می ںآ پکا ران ۓکیا ے؟
اردو اور نیا لی کے مش پور شاع اور ادیب خیرات یازی
یناب کے ہوشیار پو رشع یش شا ءکو پیرا ہوۓے-
أتھوں نے انٹرمیڈیٹ ال ائی کاب سے اور لی اے
لاہور کے دیال مگ ھکار سے سیے۔
۲۹ ڈاء می اھوں نے
ایک ہفتہ وار مات رنگ جار کیا۔
اردوشاعری یں خبریازری
ایک تن طرذٗربہ کے مالک ہیں۔
جنھوں نے جھوئے چھونے من ملنطوں سے انی
غزلو ںکو ایک نیا اہ عطا کیا ہے۔
ا نک و حتارۃ اتا کے اع زاز سے وازا گیا۔
ىہ نامور
شاع ر۴۷۹ ہر لاہ دعب کو دییا سے رخصت ہوگئ_
صسصسیسسسسیژىەسیہسی_یس--
0 مو لک ضلش تو سماقحد رہ ےگی تام مر شاع ایا کیو ںکتا ے؟
۴ ئم کے دا پار نے کے لے مک اکر بت ہیں؟
ا بکون خظرہے مارے لے وہاں
شام آگئی لوٹ سےگھ جانمیں ہم نکیا
می مادی ٗی دو وع کلام کے نام کے ۔
۵ سب نزل اردہ زبا نگ چان او رآبرو ے۔ غزل کی چنرخصوصا تکجھے_
می نیاذیی کے اد بی خدمات کے بارے میں شی رنوٹ تا ریے۔
ے) اس نغزل سے پندیدو شع نیکرلکھے اور پیند دی کے اسیاب بتاییے۔
پہپبپبم ‌ڑٹجکتببببتىیت
بی چجنتھنا تاہوا تھا سا پرندہ آ پکو بہت ستانا ہے۔
دا تک خیمترا مکر
دی ہے۔
جندو ملمان٠  عیسسالیء یبودںی سب بالاتقاقی اس سے ناراش ہیں۔
ہرروز اس کے مقالے کے لے گہیں تار ہوٹی ہیں۔
ہلک کے نے بزاۓے
جاتے ہی گر بھروں کے جزل کے سام ےک یکی نیس چلتی۔عکست بر قلست
ہوئی چی جائی سے اور مچھمروں کا شر بڑھا چلا آتا ے۔
ا بڑے ڈی ڈول کا انسان ذرا سےبھگے بر قالونیں پا کتا۔
طرح
طر کے مسالے بھی بنانا سےکہ ا نکی بو سے پھر جھاگ جانئیں۔
لیکن پھر
اپنی بش سے ہا زنھیں آتے۔
آتے ہیں اورنعرے لگاتے ہو آتے ہیں۔
بے چارا آدم زاد ران رہ جانا سے اورکسی طرح ان کا نقال نی ںکرکتا۔
امیر خریبء ادفیٰء اط ء ےہ بوڑھھء عورتہ مر دکوٹی اس کے وار
9ص    -  ہ۵ہ۵ہہہ۹و۵ە‪9پیپ
بیہال ت کک ہآدبی کے پا رجے والے پانورو ںکوبھی ان
کے ہاتھ سے ایا ے۔
پھر چاتا ےکہ وشن کے روس ت گنی بن ہے
ہیں۔
ان جانوروں نے میرے وش نکی اطاعح ت کی سے و میں ا نک بھی مزا
چکھاوں گا
آڑمیوں نے نھروں کے غلاف ا ہپ ی ٹیش کرنے می ںکوٹ یک نیس اٹھا
بھی۔
ہر اپن یکچہ او رتفل کے موافن ھروں پرالرام روک لوگوں میں ان
کے خلاف جو پی اکن چاہتا ےگر پچھر ان کی چججھ پروا نی ںکھتا۔
طاعون ن ےگ بے مچائی تق انان ن ےکہا کہ طاعون پھر اور تو کے
ذریے سے پپھیلما ہے۔
ا نکوفن اکر دیا جا و ہہ ہولناک وبا دور ہو جات ۓےگی۔
ریا پچھیاا ٹڑ ١ں  کا لزام بھی نچھمر پہ عاکد ہوا۔
ال سرے سے اس صرے
تک کا لن ےکور ےکدٹیخل ہانے گ ےکہ پھر و ںکوما دو رو ںکو پل ٹےالوہ
رو ںکوتجس مہ سکرو اود ایی تیر لیس جن سے چھرویں کی نل ہی
مع ہو جاۓے۔
چھ بھی رسب ہاٗں دک دہ تھا اورکن دبا تھا۔
را تکو ڈاکٹر صاحب
کی مز پر کے ہوتے   انی 61 ٭۱۸م آکر دبکنا۔
اپٹی براکی کےحروف پر میٹ
کر اس خو نک یتح ی تھی بونر یں ڈال چاتا بھ انان کے کم سے ما ود ڈاکٹر
سسسسصسسپِٹِػبث×فٛ-صجہ+..--._.
صاحب کے ہم سے چو ںکھ لایا تھا گیا اپے اد ہک ی خر ے انما نکیا ان
ت ربیوں پر شوخیانہ ر بمارکلگھ جانا کہ میاں تم میرا بج بھی نی ںکر سھتے۔
اننا نکہتا   ےک پھر بڑاکم ذات ہے ۔کوڈ ےکریکٹ مل کیل سے
پیدا ہوتا ادرگندگی موریوں میں زندگی ب رکرتا ے۔
ولی و دیلو اں وتت
تل ہکرتا ہے ج بک یم س جاتے ہیں سوتے پدوا رکرناء بے خر کے بچ کے
انا مرداگی نیس ہے۔
صورت دیو کالا مھتاء لیے لیے پاىںء بے ڈول پچرہہ
اس شان وشوکت کا وجد او رآوٹی چ ےگورے چء خی پش کی نشی 2
اور جبالت ا یکو کے ہیں
رکی سفوق وہ آدئ یک وکھریکھریی سناتا ہے او رکہتا ہ ےکلہ جناب
ہمت ےو مقاللہ تے۔
ذات صفات نہ ویکے_ میں کالا نکی ہد روف سی گر
ید سی ھک کس دلرکی سےآپ کا مقالل ہکرتا ہوں او رکیو ںک رآ پکی ناک
میں و مکرتا وں۔
بی الزام سرا سر غلط ےکلہ بے تج ری مس آ ہوں اور سوتے میں
ستاجاہوں-
27 ای عادت کے موافیی صراصر ناانصای کمرتے ہو_
نضرت
یس نو کان میس آآکر ”لی معظم دے دیتاہو ںکہ ہوشیار ہو جا اب لہ تا
سے۔تم ہی زاثل رہوتو مرا کیا تضور_ زمانہخود فیصل ہرد ےگا کہ میدان جنگ
سسسہہ۲ٴۃ9ؤ2 --+-ص+ت+تتبس._-_
کالا جخقزاء لیے لیے پائوں والا بیڑول تن باب ہوتا سے ا مگوراچنا آآن پان
والا ۔
مر ےکارنا مو ںکی شای تم کو کی ںکہ میس نے اس پردة دنا اہ یا کیا
جہردکھاۓ ہیں۔
اپنے بھاگی خمرودکا قضہ ول گے جو خداکی کا دکوگ یکرتا تھا
اور اۓ سان کس یکی حقیقت نہرمچتا تھا ہکس نے ا کا رو رتو ڑا ؟
کس کے سب ا کی غدائی اک میس ی؟ اگ رآپ نہ جات
ہوں نو اپنے بک بھائی سے ددیافت کیج با جھ سے سی کہ میرے بی ایک
بائی ھرنے اس سرن ش کا ات کیا تھا۔
ارم تو ناج گٹڑتے ہو اور خواہ اہ اینا 7 سے لیت ہو۔
میں
تھارا خخالف یں ہوں۔
را تکوہ
چو دای یادکا وفت سے پاہ رتا سے اور پل رقمام ش بت و زنس کے ترانے
گا یا کرتا ہے۔آوٹی غفلت میں پڑے سوتے ہیں فو ا سکو ان پر حض ہآ ے۔
چابتا   ےکہ بھی یداد ہوک اپنے مالک کے دیے ہوئے اس سہانے نام نل
×حصسس-تت--ص-صتت >>_>۔...-_
وق ت کی قررکرے اورمر وشگھر کےگیت گائے۔
اس لیے پیل ان کے کان
میں چا ک رکپتا سے اٹھو میاں اٹھو جاگو جاگے کا وقت ے۔ سوئے کا اور بمیشہ
سونے کا وقت اٹھی نہیں آیا۔
ج بآ ے گا نے ےکر ہوکرسونا۔ اب نو ہوشیار
ریے اور ےکا مرنے کا موق سے گر انسان اس س ری نسح تک پروانیں
کرتا اور سوتا رہتا سے نے مجبور ہوکر خحضہ مل آ جانا ہے اود اس کے چچرے اور
اتھ اوس بے ڈنک مارتا ہے۔
پر واہ رے انسمانء آگھیں بند بے ہوے پت
پاوں مادرتا ہے۔
بے ہنی میس بد نک دکھ اکر بچمرسو جانا ہے۔
جب و نکو بیرار
ہنا ہے ذ بے چارے مھ رکوصلواتیں سنانا ہےکہ رات گجھرسون ےنیس دیا۔کوئی
اش دروغ گوسے پا نچچےکہ جناب عا لی کے سن جاگے تے جو ساری رات
جاگتے رب ےکا شوہ ہورا ے۔
شاہ صاح بک نہان رے ىہ عارفا ہکلما تک نکر میرے د لک وچھ یتسلی
ہوئی رغمت ے۔
ان آدمیوں میں بھی انصاف والے موچجود ہیں۔
میں ول
می شش مایا ک رھ یھی ایا و جاتا ےکہ شا صاحب مل پر ٹیش وظیفہ بڑھا
کمرتے ہیں اور بیں ان کے ببروں کا خون پیا کرتا ہویں۔
بین میری نببتء
ابی اکھی اور تیک راۓ وم اور بی ا کو نکلیف دوں۔
اگر وی نے سے
ھا یا کہ نے کاغا تھوڑی ہے۔
فدم چومتا سے اور ان جزرکوں کے قدم چون
عسسسصسصعںپکپٹتكس-+وجحہجہ.._-.
سی کے ففائل ہوۓے ہیں۔
اپصھل سس سے مب ری ندامت ور ہوئی
اور ا ب کک میرے ول بیں اس کا افمویں بای ے۔
ن ےکیا ف یقن ےکہ ہماری قوم انسا ننکوستانے سے خود ہد با زآجا ۓگیا۔
ورتہ یادر ےکہ مرا نام پھر ہے لیف سے ہی ثہ دو ںگا
خوا ین نطائی
1878-5
خواج نسن نظائی اردو کے بڈے انشاے نگار ہیں۔
اآھی ںکتابوں
کے مطاع اورممون نو ڑسی کا شوق کین ہی سے تھا۔
پبیلہ اخبارات
یس کو کیھوے مضائین کھتے۔
بعد می ںت رر وتھنیف ىی ان کا
مشفلہ بی نگیا۔
انھوں نے بہت سی مچوٹی بب یکنا بی ںگھییں_
خواجرنن نظابی ایک خاصص طر نت رہ کے مالک ہیں۔
ا نکی نر مل ادبیتء
عبت اور روعاخی تک تیب وخریب آمیش ہولی ہے۔
ان کا ویک اسلوب معمولی
واقعات اور روز مر وکی چیزو ںکوبھی خیرمعمو بنادنا ہے۔
بے نشی اور سادگی ان کے
ن کی ہمایاں خصوصیات ہیں۔
انجیں رق جاری اور متظ ری میں بھی مہارت حاصل
ہے۔
وہ اپتنے مچھوے چھوٹے بملوں میس بڑیی بڑی بات لکہہ جاتے ہیں۔
ا نکی تصاخیف میس نی پارۃ ول“ ء ”کان ناک ء نچگیاں او رگددیال' ”بہادر
شاہکاروز نامیء ”نات کےآ ضس وشیبرہ قابلل ذکر ہیں۔
.۔.--..+ب-_--٦ہپ>پہیجیجیپسصسسس
انٹاتے
اگریزی می انشائیہ اورمشمون دونوں کے لے 0٥ع  کی اصطلاح را
ے۔
انشائیہ ادی بکی چینی اور ادپی اسلوب کا نہ دار ہہوتا ے۔
انشانیہ گار
زندگ یکی عام یا خاش بات با کیغی تکو اپٹی افاوضعءعیبت اور نز _گاری سے
لف انداز یش جیا نکر دیتا ے۔
ابتذا می انتا ہے بھی کے جئے. آنھیں
رعریے 8990۳0* ا۸1 کہا جانا ہے ۔
تمھیالال کسپورہ ماق ام لف یء ایسف اظم
دز آغا او رگن مین وغیبرہ ہمارے زمانے کے متاز انشائی ٹکار ہإں-
جممنان : چم او رگھجیوں کے اڑ تن ےک آواز
ڈلڈول . فروقات
آمزاو   :. آ نگ اولاہ انان
وار : پوٹء ارام
ایا دگودیناء لیف جانا
سسسعسسسںسسیسپ۲۰ىیہس.ىیسیس--
تع 20
کوڑ ارکٹ
کا انا
اک میس م کنا :
بے ڈول
اب ہونا
گُورا چا
ری
پ4 دالا زج یلاکیٹرا شس کےکاٹ سے بدن یں
می وق ے
ران ںکو جا کک عپاو تکرنے والا
غداکی ایز یکو بیا نکھنا
کی زہرلے چانو رکا کاٹا
کوئی تسبیہ جھ روزانہ پڑگی جائۓے
شرمندکگی
دی ددماغ گی ایک اع ںکیفیت
تھائی کی لہ
اس انقائہ میس پھر کے ذربیہانسا نکوکیاکیا تی ںکیگئی ہیں؟
پھر جاتا ےک نیشن ا42 >, - 09ھ ہیں اس جلے کے زریچہ
مصنف گی ںکیا بتانا چاہتا ے؟
خوا دنن نظطائی کے بارے می اپنے خیالات دانع کیے
خواج سن فطائی کا یہ انشاسیہ پڑھیے ۔اں میں پھر ابی زفگی کے واقعات بیان
اس طرح شی دک یھو ں کی زندی کے بارے میں پکیا جات
یل کے جملوں سے ا بے الفاظا جن میجے جو محاورے ہیں۔
شیعم نے بی حرت اور وکھ سے مولوی ع کی ہنگموں میں
میں ڈال دیں۔
نر کی لکن ےک ہج سنٹش نے قرآن مجید ک ےکئی مقامات اور
فقہ کے بے شر مان لپک وآ نکی کن یس صاف او رس انراز شش
تھا دیا دو 2خلائی کا مطل ب نمی ںبھتتا۔
ک7 ینا اجیرن ہو جاۓ گا میرکی بی گا۔
ساس ناک میں د مکھر در ےگیا۔
یی ںنہیں اٹ حھی ں گی کسی کے سا نے۔
کو اہ مکردار بن اکر اس انشاس ےکا کوئی پیندبیدہ حہ ج نکر رولی لے کے
ے) کم ر یکر یک ناء ما پچھانا تی ےکئی مماورے اس سج میں استعال ہوۓ ہیں۔
یں جج کے
اور ھلوں میں استعال کیچے
۸ شمری صفائی قائم رین کے لیے ایک جلویں نے والا ہے۔
اس کے لیے چند
پلکارڈز تیار تھے
۹ مچھمروں سے بے کے لیے ہ مک اکر ستے ہیں؟
کا پادهدل تن نظای
کنا من نظای
ر بای
کرت ےنیس ھت کا مکرنا کیا آئے
یت گی جان سےگزرنا کیا آے
رو رو کے مو ما گے والوں کو
جینا ض آ سا فٹڑ من کا آے
فرا قکورکپوری
فرا یکورکپوری
82۔ 1896
وب سہاۓ فرقی کورکپوری کوکپور مس پھا
ہوے۔
ان کے والدٗنی مگورکھ پیشاد عبرت بھی اردو کے
مب شامرتے۔ ا نکو کن سے می شعروشاعری کا شوق
تھا۔
افھوں نے خزل 7 رہاگی می لف امناف ںا
آزائی کی۔
انھوں نے ال ہآباد ممش نیم پا اور اردہ فاری کے علادہ گرڑی میں بھی
اصی ہہارت عاص٥  لکی۔
اگمری زی یش امم ا ےکرنے کے بعد ال ہآباد پوودٹی ش
اگھرزی کے استاد ہو گئ_
فراق گورکپوری کے کلام ک ےکی جموسے شا ہوئے ہیں۔
ان میں روب
کاناتہ رمز وکنایات غرزلستان شنمستان اورگل نہ نماض طور باعل ذکر ہیں ۔آھیں
غگیان بی انعام ےبھی نوا زا گیا۔
ا نکی رہاجیوں کا جوم روپ بہت مششپور ے۔
ان کے کلام میس عام طور پر ریم ہنروستا ی تن بک چھککیاں ملق ہیں۔
شاعری می فرا قکی غزل اور ا نکی ربا کا انداز سب سے الگ ہے۔
انھوں
نے دباع یکی صن کو ہندوستا نی ثثاخ ت کا 7 جمان نتایا۔
سیتستو   تت-ح--ے۔ِ۔۔-
۴ ا دربائی کے ذدبعشاع رہم س ےکیا کہنا چاہتا ے؟
  ٣  اس ر بای کا صغپوم اپنے الفاظط می سے _
۴۳ کال لوگوں بر فراقی نےکس رح طرکیا ے؟
۵ مان یٹ ایوارڈ يافنۃ اردہ ادیو ںکی برست تار یچے_
یں منٹ کک یس کا اننظا رکرت ےکرتے تابتی بے مین سی ہو آٹھی_
آسان پ کا لے کانے ساہ بادل بجچھاۓ ہوۓ تے۔
ایبا مسویں ہو را تھا کہ
تھی ۔کیا کرے؟
باد باد ال کے سام سے میگیساں آٹو رع اتی ںگزر ردی
تی گر اس کے ہیں میں صرف بس کے یہ تھے۔
پ بای کے عالم یں وہ
اد بادڑک پنظر بی دوڑائی ری دور دورکک یس کا ہیں نشان نہ تھا۔
پاش
کی بوندبھی پڑنی شروں ہوگئی۔
بای سے نے کے لیے ٦س  پا سکہی ںکوئی
جاے پناد نی تھی۔
وہ ول بی ول میس یس والو ںکوکو سن ےگگی۔
جب ہی اں
کے سامے سے ای کن یگمذری اور جآ کے اکر برک نکی می زآواز سے
ساتجھ ر کگئی۔
پھر می کو لی اورعین اس کے ساس ےہک ر کگئی۔
تابی چلو می تھی ںگھ چھوڑدوں گا"
” کوئی ضرور نہیں اس جا ۓ گی اور میس ہگ جائو ںگی ابی نے
رو کے بین سے جواب دیا۔
” مج ا مج ککعڑی رہوگ فو کوئی جس نہیں ۓےگی۔
مس والوں نے
ا اجک ہزتا لک دیی ہے اس نے مراتے ہو ےکہا۔
کیا“ تی کے چرےکارنگ پیکا ڑکیا ”نچ کت ہو“
الئل پچ ۔ بجھوٹ کن کی ضرورت ہ یکیا سے۔
دیکھونا اسٹینڑ غالی پڑا
ہے۔
چچلو یھ جا گاڑی مجں۔ زورکی باہش ہونے والی ہے۔
اف! میرے غا۔ سیا ناس ہو ا نکھیفوں کا۔
جمادری جیب سے بے
ہیں اود ہم ب یکو ستاتے ہیں۔
ای نے مس والو ںکو پچ رکوتے ہو سوچا۔
اب و اس بل کی لفٹ قبول بیے مق ہکوگئی چاردنییں۔
خدا کا شمگر سے جو بیگزرا
ا راۓ ے۔
نا یکو امش دی ھکر اس نے ساتمھ والی سیٹ کا درواز ہکھول دیاںگھر
تی جپ جا پ گی سی ٹ کا درواز ہجو لک رگاڑی میں بی گئی۔
ض ھی یکی۔ پرگاڑی میں و بن گگیں_
شُ زار رہوں گا اں رای
کے لی اس نے کرجا ب یکو رت ہو تۓے سک راک کہا
گڑکی سرک پ فرائے مبھرن ےگھی۔
”تم ٹابپ رانننگ سک کیوں جائی ہو کیا طازم تکر لی ے؟“
ری مشحی تم کیوں پوت ہو“
سنا سے داد یتھارکی شادبی کے لیے لڑکا ڈ عون ربی ہیں“
ننس سے ستا؟ تی نے چک کو تھا۔
ھیری موی نے جا یا ۔تجھاری پڑؤن گلابو ..... گھر دہ بات ارعوری
بچھوڑکر ٹس پڑا۔
جانے میری نال کوکیا سوکھی جوان کا نام گلا بو رکھ دیا۔
کا ی
کلوٹی ہیں اور نا م گلا بو۔
6ۃسسص٘,؟>ۀەمسو  ح>إک_یىی.یسیىی-
تجھارا نا مکیا ابچھا گنا ہے ۔
راجا کہاں کے راجا ہوم“ اتی نے طتر
رے چیہ بیس بے چھا۔
میری جات اود ے۔ یہ نام مج نے خود اپنے لیے ین دکیا ہے۔
اپٹی دنا کا راجہ ہوں اس لجیے۔
و ییے مرا نام اچھا بھلا سے
جیب راجہ نے مخت ہو ۓےکہا۔
ان کا بھی نام اچھا بھلا ہے ۔
تھی ںکیوں اعتراقش سے۔ کا لے
”نوشٹ اپ۔ تھے بواں پندنیں““ جا تی گگوکر بوی۔
ٹش ن ےکیا برک با تگیا۔
اسیے بی ایک مثا لک با تتھی۔
اس کے
لے گھڑی کیوں ہو۔
ای رح ناک پر خضہ لے رہ گی نجوم سے شادی
کر ےگا اس بے چار ےکا کیا ہوگا؟'“
اس لی کی بے ار ےکی خراپینئیں
ہوگی۔
یں کا مکرو گی اود اپی تھا زندگی بس کرو ں گی“
لن یھت می سکیا ہوتا ے۔
جوالی اور ڑا ےکی تھائی سکون تا سے
کون پارتا ہے“
راجا نے زبراب سح رات ہوم ۓےکہا۔
” نم جپ جا پ گاڑی چلا ہگ پا مج نہیں اق جاؤیں۔
” گاڑی میں روگوں گا حب می نو اتروگی تم ۔ کب سے تریس دہ تھا ۔
آج
خدانے بی موشح ولا دیا تم سے پاقی ںکرنے ا۔“
نمی ںکیالکتی ہو ںتھھا ری“
نی الویت نو واشتی پچ نہیں تیں_ جس آ مکی سو رہا ہیں“
یں ہی بوڑھے ہو جا گے نکی خل کو ضہیاکرتے
ہوۓ لو ی۔
منمیری نانی کہا کرنی خی ں مہ طلب بی ہو رایگاں نی جائی۔
ان
کے اس قول کا ھروسہ ول میں لے لے مرا ہوں؟
”نای کے قو لکو مار وگوی۔ میری رائۓ مائو ت ےکی او رکو جلاش کرو_
ای نیس ل ےگ ۔کفی با رکہہ بی ہوں۔
بے حیائی کی بھی حد ہوٹی ہے جاگی
نے فیصلرکن ہہ می سکہا۔
ا لکی آواز میں خحض ہبھی تھا اور پززا گی جھی-
”چوپھ یکہو جس اپنے اس دل کا کیاکروں تم ہی پ رآگیا ہے ۔کوگی اور
بجحصحح×-×س۳سففففکس--.._
ڑی عھموں میں ہی بینہیں۔““
راج“ اتی جیگی۔ ” می ںکقی ہوں گاڑی رہکا۔
ووں وعر ہکرت ہو ںگھ کے ج ککوئی با نی سکروں گا۔
موسا دھار اش ہو
ری ے۔
ایے میں ضف دکر کے گاڑی سے ائزگئی فو بڑبی مکل کا سرامنا کرنا
پڑےگا۔
بیسو جکر وہ جپ ہو رت قگھ کے تک راجا صب وعدہ خامش ہی
رہا۔
مکان کے ددوازے پرگاڑیی رکی قوہاتی ن ےکہا اس لیف کے لیے شکریہ
اورگاڑبی سے اتزکر اندر بت یگئی-
راجا نے ایک ھتٹرکی ساس بر او رگا ڑکیٰ اسٹار ٹک کے سل ےگیا۔
”دید“ ہگ نے ابنا بٹ بیک میز پر رھت ہو پک رک با تھا۔
جا تاد ےکیا.......؟ بہت ٹن لک ردی سے“
”نتم پپڑے بد لک آجای...... جا اٹھی تیار ہو جاۓ گی رسوئی
سے ا لک مجن دوگی نے جواب دیا۔
تائی منہ اھ دلوکرنذلیہ سے اتد پبچھتی ہوئی رسوئی یس آششھی تو روی
نے مر سے پوبچھا۔
ار ےتھار ےکپڑے ذراتیں بے ج بک اۓ زور
سسسسس_مسںتیسٹٹت--.-.-.-.۔۔-_
کیا سپٹزے ببھینے ضروری تھے“
جابی نے مس راکھر یو چھا۔
نہاں نتم بچھاتا ےکمیں ری کوٹ ....... دادگی بیہاں بڑگی دہ رے
تبر ای سی پھر یآتھیں۔
نمس یے؟“ کی نے مو چھا۔
یں والوں کی ہتال کی خمرى نکر ....... کی کک ی ت۴ کیا خی
اں....۔
”کیا خی والا مفت لاکے پھوڑگیا۔
دادی نماز کے ل ےکی تق روبے
جیے در ےگگکیں گج ی کاراب دہ کے لے“
ردپوں کی بڑی ضرور تھی“
“ دادی سے ماگک لو۔ می نہیں دوگی۔
' روتی بھی مس راک ہوی۔
مشکمہ دینا شی والے کو دے دہے۔
وہ اتی تھوج تھوڑے ہی
ری گی“
کیوں مب نکو جچھوٹ بولنا سکھا رتی ہو دادئی گی بات نکر ووثوں
نے ہڑکر یکا و ورواڑے بر و ہکیڑی گرا ریتیں
جائی لی فک آٹھی اور ان کے گے یس با ٹیس ڈالگے ہو ہولی۔
”ورای اں مصصنحت می زچھوٹ شروںع ٹل جامۃ ے ے رپے وی ےکھ یکوئی
سی والا لے جاتا۔
میس نے سوا کہ میں رکھلوں'
می ری روج یکو دک - سے لو ری ڈواں
مہ نگم رکیصھی سبڑھی اور کیک کی ہے۔
٭ میں تھی اتی ہو دادکی ماں۔
روگی سےگھی زیادہ نیک .... جاگی
کر بوی۔
فو نی والا سے نا.... گلا بو چا بئی کا بھانیہ ۔ دو لگیا۔
لا کے تو گیا
مفت میں“
”نکون راجا۔ پڑا ششریف اور سیڑھا لڑکا ہے ارکی و اسے اندر پل اکر لانا
نایم مگم جاے پک جانا بے ارہ۔ پی بھی نیس لیا اور تذ نے جو
بیس شڈ
7 پن یں عالیہ بانو نے تطرکتے ہوگ کہا ”
بحصحسسسس-‪؟‪-ح×۳فکفف--.-.._
کا نقاضہکوئی یز ےک نہیں پھر و ہکوئی انی بھی نیس ہے۔
جھاری بین کا
سا بھانحیہ ہے۔
عید ابق رعبید یس برا بر میرک دعا لے آجا ہے۔
میں اسے اپنا بچہ
بج کر عید بھی دبتی ہوں۔
”نال می دو بارتھ آتا ہی ہے۔
پاب وہ ا سکیٹ میں ےکم
سے اور زیادہ قریب ہہو۔
مم نل ا ہق کہ ایک ممولی تھی ڈرائُو رکا بمارے
عم میں آناجانا ہو“ جائی جڑتے ہو ہولی۔
”تو اس میں برال یکیا ہے“
عالیہ بانو نے ججران ہوک پچ بچھا۔”
کوئی لھا
بد معائش یں ہے دہ۔
ابچھا خاصا شریف لڑکا ہے۔
خر ب کی چا ہے انی
روزی کے لے بہت بڑے اوخ ناندان کا ہے۔
سو یی
ماں سو لے بھاکی بہنوں نے ببت برا سلو فکیا اس کے ساتھ ورتہ لاکھوں کا
الک ہت وہ“
غندوئی جا دوناے“ داد ی کی با خیں تا یکو اکھی نہ لک رد یجھیں۔
نو بے ددی نے جا ےکا لی اس کےآکے رکھتے ہو دادی سے
پوچھا۔' آ پ بھی میں بی ےکر یی کی ما میز پر لےآؤں؟“
انھوں ن کہا اور بڑمی مکل سے نچ چٹائی
4 مھت ہوۓے پولییں۔
ناج یکو روثی اورگوشت کا قورمہ در ےکھاث ےکو اور بے
دو پر می ںکھبراہٹ کے مار ےکھایا ن گیا ھ سے اب موک الگ
ری ے۔ ‌
” کھبراہ کیصی دای ماں۔ مم کوٹ یھی سی نیس ہویں۔
آ جو ں گی
می نکی رح
کک تو لو ٹک میں آجاٹی میرے دل مس برے بر خیال آتے رے ہیں۔
ین اھ جات سے میرا۔ اضسکو لی کی بڑھائی تم دونوں کی شم ہوئی نو میں نے
المینا نکی بھی ساس کلی۔ جب تےگوڑ ماری اپ سج کا خیال آیا۔
کیسی اکھی ہیں میرک دادٹی ماں۔“ ای نے جپمٹ ان کے س رکا پوسہ
گے ہو بڑے پیار سےکہا۔
” ہڑی الاک سے ے _--
مکہ مارک رکام ٹکالنا خو بآ تا ہے“
ری نے 7 اورٹور ےکی پلیٹ دینوں کے1 کے رھتے ہو ۓےکیا۔
بہت مریدارتورمہ بنایا ےآج میں نے۔“
و ممیش مار ی ای سے سب بھو۔
پچ رکیوں چرروڑ گزہ سے
اور دادئی مال سے انا بای ہوئی رو ںکی تھی کروانا جااقی ے؟
کن ےکی ضرورت یکا ے۔ عاق لکو اشارہ کاٹی ہوتا ے۔
عالیہ پانو الں کے سر بر بھی سی یت لا
ہوۓ بولییں۔”
تھ میں تل ہوئی ے تو آرام س ےگ ربق“
کیوں مارگ مادرکی ئیلرنی ہیں ہیی (جوپ اور موسلا دھار پارشوں من
ٹا سیک یئ ا ص ربچ کیا سر 7ت
ٹن یس تھوڑے دن رہ گے ہیں میرے این وگرافر نے میں۔
ڈیلوما کے
لے ہی کا بھی مل جان ےکی امید ہے۔
میرک فرینڈ رادھا نے اپنے ڈیکی کے
کیا .......رتم کا مکروگی.؟“
عالیہ بانھ نے حجرت سے اسے د یھت
ہو ڑوڑتھا۔
پاں ...ای لیے فو دھوپ اور بانش شش مارک مارک پھر ریا ہوں۔
ای مک راکر بولی۔ فے وہ برکی طرح گھب راکر بریں بی یڑ نہیں
یی ںکوئی ضرورت نھیں ہے کا مکرنے گی۔
میرے دونوں بے اللہ آئیں
سلامت رگے۔
دو ہرار روپے ہرمین تج رہے ہیں۔
پھ ریس تھے جار باج سو
_.-.--س١سى.ییہتتسسسسسیثع
و دای ماں ۔آپ سوچ ی کیو ںکمیں ۴
تیر سر......“ دادمی ضف رٹ-
”را مطلب ے۔ دووں چاچا لیک آح دے رے ہیں ک یلکہیں
اھ مج 7 ... جاگی ڈرا ڑ کک اردگی سے بوفی۔ ”نمیرا ول ا
٭ و 3
بات سے ڈڈرتے لگا ے۔
بے کا رکی ہایس مت سوچ اک جا یئ میرے بے ای ےنیس ہیں۔
ین ہیڈیو ںکی ماں ہوں میں ۔
ایک بنا تم دوفو ں کا باپہ دنا سے چلاگیا۔
باقی
دو ج ہیںء اللہ آھیں بھی عھر دے۔
ایک لندن مس ے ایاز بہت ہڈا ڈاکٹر
ہے۔
اس کا اپنا پا سا نرسنگک جوم ہے۔
وقار حراش میں وہ
سرکاری وکیل ے۔ ناو ںکی آمدگی سے دیو ںکی۔
”ا نکی بات بوڈ بے دادکی ماں۔
مس چا ختقی ہوں مبری اپٹی کچھ یکوئی
می ہو۔
مخناگی کا زندگا گے زرا ھی نو ں نے ىہ کے ہوۓ وم رو
سسسسصسسسٹپیىسیکحی-س-._
پڑن ےکڑشھی۔
” پچھوڑن ہاگ ۔کھانے کے وفت ب ےکا رکی بانیں پچھیٹرکی سے او رکھانا
ہے ھزہ ہو جاما ہے روگی نے ڈاتا۔
جانا...... بھی آتا سے تھے ...... ا اگ یگ کر ہوکی۔
”تا ....میری تی تو بج تا ىہ خال تیرے ول یش کی ےآیا؟
وقار اور
یز دڈوں تبرے کے جاجا ہیں ۔کوئی نی رنییں۔
بے کنک ہم غیروں کے رم و
رم پر ہوتے فو تی رایا سو چنا ٹیک 75
مرا ق چھ ایا دی خال ےک ہم ددفوں بیس خیروں کے یم دکرم پہ
ہیں“
”تی“ عالیہ باند زور سےگربیں۔
”نے ش نہیں نی الی باتیں
جڑاىی نے ا نک یمر کونظر انا زکرتے ہوت کہا۔
لندن وانے ایاڑ
چا چا کے تق تھی خط آتے ہیں میس ہی ذ آ پکو پڑم ھکر سال ہوں۔
ان
خلوں می بھی ایک با ربھی م ببہنوں کا زک ہیں ہوتا نر علام شہ دھا می بتک
نہ پڑ ھا کہ ان 2 بھائی کی دو ڈڑواں یٹیاں آپ کے زم سامہ لی ددیتھیں
زندہ ہیں ما ع رھ پگییں۔
یہ کت بڑے دک کیا بات ے۔
الا
ہے اقتزائیٰ الیبا رکا پان جھم سح ےکیول ........؟
ان کا جوا ب آپ جانتی ہیں گر
ا تھی سی نہیں“
ابی بھزائی ہوئی آواز مس بولی اور اٹھکرنل کے پا ہاتھ
ونے پچ یگئی۔
عالیہ بانو جائی کی بای س نک ایک وم اکن ہوکئیں تجیں۔
”نیب تعبی بک بات“ زلیفا من کا کھھا ہوا ناول ہے۔
اس می ناول خگار
نے عام انما نک ہیرد بنایا ہے۔
ز ناشن کے اکر ناولوں میس عورتوں کے مسائل بپہ
خاص فوجہ و گنی ہے۔
اس ناول می بھی عور تکو مرکز یکردار ہنایا گیا ہے۔
ا ناول
ک خائ صسکروار عالیہ ال ے۔ ںی دہ پیاں إٍں ری اور جاگی۔
دونوں یں راری
کی پقاہ ستھیں۔
دادی نے ا کو پالا سا اور با گیا۔
أاول کا پلاٹ نمایت ڈٹ ےلکن سبیرھا سادا ے۔
روز مر ہ کے واقیات ہی
اس ناول میس ػے ہیں۔
عالیہ بانو تر سال کی ایک بوڑھی عورت ے۔ دونوں سم
لڑکیوں کا سب پیھ دای ما ںتھیں۔
دونوں لڑکیوں کے تقبل کے پارے میس سو کر
دہ ڑگ پر ینان تیںستائی اور روی ایک دم مفل فتھیں۔
جائی انی زندگی کے نے
والے وثوں سے بے پواہ ہوکر بی نہیں عکی شی مستقبل کے لے یھ منصو کرنا وہ
ضروری جھتقتھی۔
ب کا رکی سوچوں میں ای کو روتی پالنل پیند نہکرتی تھی
تاى اور روگ عالیہ پالو کے بے حیدری اولادتیں_ عالیہ پالْو کے ووسرے وو
پڑسے ہیں۔اپاز لنون میں ڈاکٹر اور وقار ررالں یش سرکاری وکیل ے۔ حیدر 4 یی
مر چا تھا۔
دوفدں پا اپنے اپنے یں سے ھییشہ بے رٹ یکھرتے تھے دونوں بہنو ںکو
دای کے سوا اوکی کا پیارٹں ا۔ عالیہ بان دک بہت قربانیاں دبا ڑں۔
دوفوں یم سو ںکی خاطر عالیہ بان فکو اپنے رشتے داروں اور و نکو کچھوڑنا پڑا۔
آخ ایاز اود وقار انی ما کو د یھ کے لیے ان کے پال آۓ اور دونوں لڑکیو ںک پیار
رنے گے۔
عالیہ باند نے اپنے سمارے فرائئش سے سمدوش ہوکر ابا دم تڑ دیا۔
زا بی نکیرالا کی واعد اردہ ناول _گار ہیں۔
چخوں
نے ےا ناول آھ ناولٹ اور چو تچھوٹے اضمان ےکک کر
اردو ادوپ کے ذخرے میں نماطل خواہ اضاف کیا سے او رکیرالا ا
اردو تاول گار کی راہ ہوا کی ہے۔
زا عیین کی
پداش وا ءکوگیرالا سےرضلع ایا نگم میں وا اک مقام
مطالچی ری مس ہوئی۔
ان کے والد حائی ام سید مشہور سباست دان اور گی
گزرے ہیں۔
ان کے نماندان کے افرادسواہوسں صدیی کے اواخر می ںگحجرات سے ٤جثرت 
کرک کون آٴمئے تھے پچھران لوکوں نے بیہیں تل طور برسکونت انا رکی۔
زلفا تی نکی ابندائی تھی مکین کے آسیہ بائی عددسہ ٹس ہوگی۔
ال بدررے
سے انتھوں نے قق رن ء حدییث کے ساتھ علیالم اور اردو یش اص ہبارت حاص لک ی-
ا نک تی مکحم پر می جا ری ردی۔
ان کے بجر ناول اور اضمانے پاکتتان کے لف
رائل میں شائح ہو ٹیں۔
اب و متام یشٹل میں جہمارے سامئے موچجود ہیں۔
ھہرے
مخمء ایک پھول اود ام ء راہ اکییء تاریکوں کے بحدہ تعیب تی بکی باتیں ہک کیا
ہوا ونیرہ ان کےمشبور ناول ہیں ۔
ان کا اتال ۱۵ء جولاگی ۱+ کو ہوا۔
سسہبپپسی..-سحسُٔک__کعً  ”تھ<ھحعع:
أاول ایک ایا نی قضہ سے جس میں جہاری میتی زندگی اس نظ رج
ہے۔
ہہ ایک السا آئکنہ سے مم یس جہاری نین او رز می لیت ہیں۔
ناول
زنلدگی کی تو کٹ کا فن ہے۔
ناول اطالودکی زبان کے لفظ ”ناویلا“ سے ایا
ہے۔
جس کےمی ہیں نا۔ مہ نام ای لیے رکھا گیا کہ ناول ایک نم جن نی۔
اررو ٹل ناول اگھرزی اادب کے راج سےآیا۔
مولوی نے امر اور ات ری
نات سرخار نے پیل بل اردو میس ناول ککھے۔
نذی اجکی مرا العروں ۹٦۱۸ء 
یں شال ہوئی۔
مولوی نز اج نے اردو یں ناو لکی جیاد ڈالی تق بت رشن
اھ سرشار نے اس روابی کو آگے بڑھایا۔
ان کی سب سے مبول تھزیف
فی اعقبار سے ناول کے لے ققضہہ پا ٹکردار ڈگارییء مکالمہ ڈگاریء منظر
مشیء نہ نظ سی نیادکی زی ضروری ہو یں اردو کے اہم ناول ٹگاروں
حیدر وٹیرہ قابل ور یں
یناہ : فاظت,نہارا
  ٤6 : 7  ام00
سوائی ن_ بباگ۵
رم ڑا :
7
پٔ 7
تقاضہ : ضرورت
انان ےے جا ونام کا
تائ افلاس خی
سا 7:.- : ےریت
ڑا .: بپچر ےکا رگ اڑجانء تران دب ینان ہوچانا
سافلابنگ . ہانگ
کوسٹا با بھلاکہنا
۶01
رائگاں : ے کا نول
0/0 0ه4ه4 ه بث
سکرمیاں
مستتقبیل کے لے پہمنصو ہکرن ماب یکیوں ضروری چھ تھی ؟
ای اور رو یک یکنفگد رول لے کے ذر بیج یی کیج
تا لک باتک نک تاج یکیا کیا س تی ہوگی؟
می ای کگردار برق رن کے
تاىگیء عالیہ پاوء راچا
نول کے بارے می ںآ پکیا جات ہیں مخ رن کے
ہمادی جیب سے پپلتے ہیں اور ہم ج یکوستاتے ہیں تا گی کا اس خیا لکہاں
7:. ے؟ پچ یکر سے نو اھ _
ننمکان کے ددوازے پرگاڑی کی و ہا تی ن کہا اس ممکلیف کے ل ےشکر
اورگاڑی سے اترکر اندد پگ گی اس وقت راچا ن کیا کیا سوچا ہوگا؟
نمس چاہقی ہوں میریی اپن یج گکوئی آ مرن ہو تائی کے اس قول پہ
عسس سب بٹبہہ٘يصٹس+ببہىیىی---
اس اکاگی بش چار اسباقی شائل ہیں۔
پہلا عق ایک نعت ے۔ جس
ھا ے۔ اس میں زال کی خوبا ناریء انداز بیان اورظرافت کے پارے
یں نی اشارہکیا گیا ہے۔
تسراسق می ری ا کی ربائی ہے۔
جس یس
بی اود بدگی کے تا کا دک ہے۔
چوتھا ہق ایک آزازظم سے جس میں انمان
کی خود اعتاد کی وجہ سے اویپر سے اوپ رت جان   ےکی خواہشھیں شال ہیں۔
عام طور پر اس اینٹف میں انسان اور انساخیت کا بیان ہوا ے۔
انمالیٰ
اداد جی آدٹ یکو انسان بناتے ہیں۔
جن یں يہ افدا رٹ پاۓ جاتے وہ چانور
ےگھھی بدتز ہیں۔
یی اورسچائی یش رد ےگی۔
جح اب ولیہ کے ساج رخلف طرزوں میس نحعت یی ںکرتا ہے۔
سوا نگاری پڈہ کر اہ شخنھیتوں کے بارے میں معلومات فراپ مک کے فوٹ تیار
کرتا ے۔
27 اب تخصیتو ںکی سوا گاری چا رکتا بے
سا فگارادیوں کے بارے میں ٹوٹ تا رکرتا ے۔
٭ؤ باق پک رمفہو مکلمتا ے۔
ربائیکوشعرام کے بارے میں معلومات فراہ مر کے می ںکرتا ہے۔
٭.- عیب ربا یک خوصیت پیا نکرنوٹ تا رتا ے-
جب لہ کے ساقنظم بڑھتا ہے۔
ٹ6 مفہو مامتا ے۔
آزاذظم کے بارے میں فوٹ میا رکرتا ے۔
ڈعونڈنے سے ل گی عاخ لکو بقران کےىی پاروں میں
موانا فرعلی ان
سبہتحسم]مٌَأٌ]ٗیس“سہیتس---
مان ظف ری ان
موانا ظفرعلی خان محروف شاعر مصنف اور صا
تے_ وہ ۹ارجؤری ٣ثا  ءک سیا کوٹ میں پیا ہوئۓ۔
ھیں نے اپنی ابتندائی تعلیم مشن پاکی اسکول وزے آپاد ے
کم لکی اورکریویشن عل یگڈڑ “لم یونیوریٹی سے ۔ چو عرصہ
وہ وا من الیک کے 0000+ ٭0>) کے طور پے می
اس کے بعد مرج مکی حیثیت سے حیددآیادوکن می کا مکیا۔
اور
ت- داغلزہ ہام٥  ٠ہ"ہ+اے  مر کے چہرے برکھی ف7 رے۔
اشپار نون
روک جار کیا اور بہ تی کنابی ںتصفی فک کے ایک ادیب اورسماٹی کی حقیت ے اپنا
ایک خاص مقام بنایا۔
نشی بایاۓ صحافت ارددٗ کہا جاتا ہے۔
نعت اہن میں موضوع کے اعقبار سے بہھانی جالی ہے۔
ان کی کوئی
خی بین نہیں ہے حفرت م کی ان می سی جانے و نٹ مکونحع کہا
جانا ہے۔
+ فرح کی ذات اور صفا تکی تحریف م سلکئی شاعروں نے اپ اپ
تی فذت آزائی ہے۔
ع رپ شا عکی بیس اس کا رواع عحخرت حر کے زمانے
سے می رو ہوا تھا۔
عقیرے کے طور پر یا قذاب کے لیے ہی نیس بہ یم و
رواخ کے طور پرکھی ئن ھی جال ری ے۔
مولانا الطاف تین عا یء ۰
پاں رام پساوشگل٠  وغیرہ اردو کےمشپور لتق شعرا ہیں
ار : ,۷۷و0
27 : زین وآسمان
2 والا   ٠  حضرت مم
کنا یارہ : اوراتی
-یسیسیکپسپ_-سىسب|ب>ش]ى١سپگسسسٗ٘|کأ  “>|أی۰]۰ہ
سسمعمس۸لسسگٹییی سڈ
۶ کرمیاں
غ خوبیوں کا ڈک رکیا ے
ظم میں تحضر تک یک کن
ا جو یز تے۔
می ان نے ا
1 5 ش ہے ۔
پند یر ہکوئی یں خی 7
9 غلاصہ اپ الا
۱
ن مال
ما ااطاف جن
مرں ما
راتا ابا
ہا عون بے کل ھن سے سے
جاتا تہ ببہ تکشادہ انی سے سلتے تھے شس ایک دفعہ ان سےم لآ تا تھا
ا ںکو پیشہ ان سے نل ے کا اشتماق رہتا تھا۔
دوستو ںکو دک ہکر دہ با با ہو
جات اور ان ا خی 2ھ ارت 97 کے کس ہوے تھے۔
اس لیے
ان ہے ووست ہر مت اور ہر ن مہب "وت 07 تا بلہ قام
ہنروستان شس بے ار تے۔ جوخطومط التھوں نے ای دوحتو ںکو کے ہیں ان
کے ایک ایک حرف سے خر دعب ت تم خواری دکاگلت گا پل ہے۔
ہرایک
کا جواب لکھنا وہ اپنے ذتے فرش خی ن کجکھتے تے۔
ان کا بہت سا وقت
دونتوں سے خعطموں کے جواب کین میں صرف ہوتا تھا۔
بیاری اور" لی فگا
حواات میں گکھی وہ خلطوں سے پت 7 نہ آتے تے۔
فرمائٹوں سے بھی ہک دل نہ ہوتے تے۔
خوزلو ںکی اصلاب کے سوا اور رح
طر حکىی فرکنس ان سےظتض مالس انس دوس تکرتے تے۔ اور وہ ا نک
تقیل لکرتے تھے اوک ا نکو اکٹ بک خیا بے تھے گر ا نک بھی ناگوار نہ
گزرت تھا۔
اگ رکوئی تن انا نے می ںکلٹ رک ہک رپھیتا تھا قذ حخت شکای تکرتے
گر چہ ھرزا کی کی رن تلیل تھی گر حوصد فراغ تھا۔
سال ان کے
دروازے سے خالی ہاتھ بہ تم جاتا تھا ان کے کان کے آ کے اند ھھے
انکڑرے لو نے اور اپاء مد وعورت ہر وقت پڑے رت تے۔
فدر کے بعد
ا نکی آھدکی چجھ ادبر ڈیڑھس روپ ماہوارکی ہوگئ یھی او رکھانے پنیے کاخ
بھی یھ سیا چوڑا نہ تھا ۔
گھر دہ خرییوں اورختاجو ں کا مدد اتی ساط ے زیادہ
کرت تھے۔
شعرٹھی او رک نا بنٹھی میں وہ ایک سی وی تھے ۔کیسا بی ممون ہو وہ
اکٹ ایک س رر نر میں ان کی تم کوٹ جاتے تے۔
مرزا ال اور معار فک یسکناہیں اکر مطالع کر تے تے اور ا نکو وب
کھت تے۔
نواب مدوں فرماتے   ےکہ میس شاہ ولی ال دکاایک فاری رسالہ جو
اکن ومیارگ کے ثہابیت دش مسائل رشفقل جج مطالح کر رپاتھاء ایگ مقام
ال بجھ میں نہآت تھا۔
انفام] اسی وقت مرزا صاحب آگنے۔
افھوں ن ےی قررغور کے بعد ا کا مطلب ایی خو لی اور
ویضاحت کے ساتھ بیاا نکیا کہ شاہ وی الد صاح ب گی شاید ال ے زیادہ نہ
بیا نکر سھت۔
ظرافت ماج یس اس فد رش یک اگر ا نکو ہجاۓ میوان ناضقی کے
جیوان ظری فکہا جاۓ و با ہے۔حنن بمیانء عاضر جوا اور بات مل سے
بات پیر اکرنا ا نکی تحصوصیات ٹیل سے تھا۔
ایک دفعہ جب رمضا نگزر چکا ف تقلعہ میں گئ۔
پادشاہ نے کو چا ”
مرزاتم نے کتے روزے رھے؟““
عون کیا ”ن رد مرشد ای ک نیس رکھا۔
ایک دن نواب مصحطففے خماں کے مکان پر سل ےک و آئے۔
ان کے مکان
کے کے پمیر بت جاریک تھا۔
جب پت سےگز رکر دلوان ماشہ کے
دددازے پر پچ نے وہاں نواب صاحب ان کے لی هک وکھڑے تے۔
ھرزا نے
ا نکو دی ہک بر مھرع پڑھا
چشےء خوان وروں جاریاے“
پوپمسموموسصصببپجٹٹبہتىی-
جب ددان مانہ میس پچ نو اس کے دالان میں بسبب نشرقی روہ ہونے
کے جو پ کیوریی ہوئیتی_ مرزا نے وہاں بیمعرعہ پڑھا۔
ایں خانہ تما م غاب ست“
ایک عحبت میں مرزا می رقفی کی تی فکر رہے تے۔
جن اہراڈیم ذو ق بھی
موجود تے۔
انھوں نے سوداکو میرپ تچ دگی۔
مزا ن کہا ”میں فو ت مکو می ری
کھت ت گر اب معلوم ہوا ہآپ سودائی ہیں۔“۔
ایک دن ج بکہ رمضمان کا ہین اورگرئی کا موم
تھا۔
مولانا آزردہ ٹیک دو پہر کے وقت مرزا سے سل ےکو چ ےآئے۔
اس وقت
زا صاحب ا یکو ری ٗی دوست کے ساتھ وسر ما ار بھیل رے
تے۔
مولانا بھی وہیں نے اور مر زا کو رمضان کے مییہ میس چوس کھیلتے ہو
دی کر نے گے نم نے عدیت میس پڑھاتھا کہ رمضان کے مییے جس شیطان
مقر رہتا ےگ رج اں حدیث کی صحت مس تد پیدا ہوگی“'
مرزا نے
کہا ”قبلہ حعدیٹ پالئل جح ےگ پکومعلوم رہ ےٹکہ دہ حجلہ جہاں خیطان
مد رہتا سے وہ بپ یکشھرچی تو ہے
لغش ھرزا ک یکوئی بات طف عظرافت سے خالی نہ ہوٹی شھی۔
اگ رکوئی
ان کے تھام مخوطیات جم کرنا فذ ایک نی مکاب اطائف وظراف تک تار ہو
بای۔
باوجودبلہ مزا کی ام اور مرور بب تکم ماگ شود واری وحزظ کو
دہ می باتھ سے نہ جانے دسینے تے۔
ایک روزرکی سےم لکر نواب مصطظے خخاں رعوم کے مکان پ ہآئے۔
میں
بھی اس وت وہاں موجود تھا۔
واب صاحب ن کہا آپ کان سے سیرے
بیڑیں؟آۓ ہیں اکیں اورھی جانا ہوا تھا؟
مرزا ت ےکہا ج ھکو ان کا ایک آنا دینا
تھا لیے اڈل وہا لگیا تھا دہاں ے یہاں آیا ہوں؟““
ھرزا کی نھایت عقحوب نخذاگوشت کے سوا او رکوئی چز نتی۔
وہ ایک
یں نے کھڑی یا شول بھی نی سکھایا ار میں ان کی خوراک بہ تک ہوگئی
تھی۔تٌ کو دہ اکر شیر)ٗ بادام پنے تے۔
د نکو جوکھانا ان سے لیےگھم میں
ے آ" تھا اس میں صرف پا1 سی رگوشت کا ثورمہ ہوتا تھا۔
ایک پالہ ش
لوٹیاں دوسرے میں اعاب پا شودہا ایک پیالے مس ایک کے کا چھاکا شورہے
میس ڈوپا ہوا۔
ایک پیا ی می سج یکبھی ایک انڈ ےک زددگیء ایگ اور پیا ی
دو جن پیے بجر دی اود شا مکوکسی فقدر شائ کاب یا بن سےکباب۔ یں
ای سے زیادہ ا نکی خوراک اور پھجھ شی
ایک روز دہ پپپ رکا کھانا آیا اور وستڑخوان کھا۔
بین نو بہت سے گر
کھانا بای اتیل تھا۔
ھرزانے مرک رکہا ”اکر برتتو ںکیکثزت پر خیال سی گا
نو مرا دسنڑخوان بی کا دسنڑخوان معلوم ہوتا ے اور جوکھان ےکی مقدا رکو وکیے
گا لے پایزی ڑکا
واکہ میں کم ا نک نیایت موب تھا آ موں کی نل میں ان کے
دوست دور دور سے ال کے لیے عدہ عدہ آم کیج تھے اور وہ خود اپنے بے
دونتوں سے تقاض کر کے م مگواتے تے۔
ایک روز هرعم بہادرشاہ آموں کے موم میں چند مصاجبوں کے ساتھ
جن میں مرزا بھی تھے باغ حیات ہش با تاب باغ میں ٹیل رسے تھے ۔
آم
کے بی رنک برک کےاموں سے لد رہے تے یہاں کا آم بادشاہ یا سلاگئن یا
مات کے سواکس یکو ماس نی ک1 سکتا تھا۔
ھرزا بار ہا رآ مو ںکی طرف ور رے
یھت تے۔
بادشاہ نے ا چھا۔”'مرزا اس قررور سکیا کھت ہو؟“
_....---کكک٠تتسدسدسسححن
اتھ جو ڑک رع لکیا سن پر وم شدا مہ ہصی جرگ ن کہا ے۔
ایک دن وہ مرزا کے ہکان 4 برا مدے میں ٹیے جے اور مرزاتھی
ہیں موجود تے۔
ای کگمد سے والا اپنے گمد ھے لے ہوت گی س ےگزرا ۔آم
کے یگ پڑے تھے ۔
گمد صے نے سو کربچھوڑ دہا کیم صاحب ن ےکہا ”یھی
آم ابی نز سے جی ےگمدھا بھی نی ںکھاتا۔
سسسصبتیہس۱تےس-.-.-.._
اکر چہ شا ع مکی حثیت سے انھوں نے شرا بکی جاہیا تھری کی ےگر
اعنقادا وہ ا لکو بہت برا جات تے اور اپنے ا نل پرمخت ندم تہ پاوجود
اس کے اھوں ن بھی اپنے اض لکو چھپا یاتییں۔
شراب کےمتعلق ا نکی ظرافت آمیز باتیں بہت مشبور ہیں٠
ای کس
نے انع کے سام را بک تہایت ہرم تک او رکہا کہ شراب خوا ر کی دعا
قو ل نی ہوئی۔
مرزا ن ےکھا ”نچھاگی جن سکوشراب مسر ہے ا کو او رکیا جابے
نس کے لیے دھا ما گے“
“ولا نا الطاف سجن عا ی
مولان الطاف شبین نام اور مکی خی ے۔ دہ
ادا ءکا پان بت میس پیدا ہوئے۔
ع مکی طلب اورشعرو
تن کا ذوقی آحیں دی لایا۔
بیہاں انھوں نے نواب مصطظ |
وہ اردو کے سے نقادہ ئۓ انداز کے سوا گار اور صامپ
طرز انشا پرداز عی نیس ایک بلند باىہ شا ع ھی ہیں۔
حیات چاویدہ حیات سعدگ اور
بادگار زالب ان کی مشہور سوا عمریاں ہیں۔
اردوکی مبہگی تحقیری سکاب مقرم شمرو
شاعربیء مد عالی کے نام سے بای جانے وا ی مشہو کاب حدوجز اسلام ویر کی
تصایف کے وہ مانک ہیں۔
ان کےکلام میں سادگیء درد مندکی اود جذبا ت کا پاگی زگ
0 جا ے۔
ان کا اتقال دی ٹش 31۴ا ءکو ہوا۔
سواحغ ڈگاری ور صل مشپور و محروف جستیوں کی اصل فطرت ویر تکو
مین دکرنے کاغن ہے۔
اس میس یش کی پدرئشی سے نےکر ا کا موت
تک کے عالات شر جاخبدارکی سے مان سے جاتے ہیں۔
اس کے ساتھ ساتھ
ال زمانے کے سای سای اورمعا تی پھلوئوں بربھی رشن ڈالی جِالیٰ ے۔
معق فٹکوسواخ کت وت ا شش کی
خوبیوں کے ساتقھ ساتھ نمامیوں کا بھی تذکرہکرنا پڑتاے۔
ارد کے ابتائی
سوا گار حالی شی اور ذکاء اللر ہیں ابو الکلام آزادہ قاصی عبد الخقار ویرہ ے
ال صن فک ڈرو دیا-
عالی نے متاز ادلی شضصیتوں کے سوا کھے ہیں خلا حیات سعدی
(۱۸۸۷) بادگار غالب (ے۱۸۹) اور حیات جاویھ (۱۹۰۱)۔ یہ مضھون' ال بک
شخصیت یادگار طالب' سے اغ ذکیا گیا ہے۔
عالی نے اردو بی سوا ٹگاری کا
ٹیا راس کھواا_
سسچسستستتبتپبیہہیسبس----
ڈٹہ
فرش مین
2 ول ون
اص بقلس
دو
برک خا
ع۶صلفراں
سائل
چوڑے اور لے بہوۓ ما تے والا
شویء 1رز و تم
وم یڑج کا مُصول ارا گیا ہو
پڑا ہمت والا
اپالعء جس کا اور پیر ہاتھ نہ ہو
0 م0
پنڑا اور پا کر جس ٹل راپ دار ورواڑزے
کہ ربکھناء فصیلت ویتا
زان سے بولی ہہوگی پا تل
قوم کے سردار
کی بچوکی ہوکی چھائی
گاا۲
لوہ ےکی سلاغ نس پ کباب بھوتن ہیں
سوصوپبکپسی سب مپبجعصحبت
لیف نے اور پڑ سے ا
مس آپ طالب سے ببت سے اط
7 پ 7
و دلو ۶
مر کے نام رکھے۔
7 5 : یی ل کا ذ۸رکھاے۔
7 مل کا فشتانی
اس سوا :   ٦  ٰ
ہد مک وص کل 2
٦  تخصی کی خصوصا پک طرع ان
ابی ایک خصی تک لے ہیں ۔
آ پک
ےا مکی گے و   ١ 
 ےے سان مت 9 ۲
: نگ رآ پکومعلوم ر سے وہ علیہ چر
- الئل جج ےگ رآ پکو :
قبلہہ عدبیمت ہا 5 وے؟ کے۔
ٰ " ٌ ٭چھ
را ہے دہ اکر تر کے خیالا تک وضاحت ے
اع لغ سے ارے مم آپ اہ پندیدہ یل کے پار
- ؟ چلوں می ںآ پ کا زیادہ پ
یس چند جملرکمے
ہر وفت زانے کم مم تتے
عاسد ج با کے ق جپ بے ہیں
ایج و بروں کو بھی کتے ہیں یک
جھ بر ہیں وہ اپھوں کو 07
20 0 3 9 ۶ ۂ‪ۃۂكۃۂھه4ه4ه08 9 بث
مر یبر لی ۳-
1802-4
میر یی اس فی آباد جس پیا ہوئے۔
اٹیس کے
اجراددٹی کے رے والے تے۔
ان کا شُار اروو کے اعلی
تربع شعرا می ہوتا ہے۔
انیس نے مر ہگوئ یکو ایک ای
فی کا درجہ دیا۔
عیر اس کا مطالعہ ٹن تھا۔
تقادرالکلام شاعم اور اہرفن کار تے۔
زان پہ ایس ۱
ہے پناہ قزرت حص لتی۔
لفطوں کے انتیاب اور استعال بیس ان کا کوئی جوا بنیں
تھا۔
دہ ایک با تکوکئ یکئی ڈنک سے اداکرنے میں ماہر تھے رہباگی کے علادہ مر مے
کی صنف میں بھی ایس نے خیرممو ککامیالی اص لکیتی۔
اش کی رہاگیوں میں فاہفہ اور تحوف ہے موضومات مت ہإں_
سلاست و
روالی میں ا نکی زان ضرب ال ہے۔افطوں کے اناب اور انتعال میں آج تک
ایس کا خالی پا نہ ہوا۔
می را ٘ کا اتال رے درا ءکولکنو میں ہوا۔
پرخنفیرفوٹ مار یے۔
۱ 2 یس ا گے تنگ دلی اورخود
رم 2ی رپ کے خی
   لا 1 وی اک 7 5
7 اھ سکی اس رہا گ5
-م و زمائ ےکا ہم
ع۴ :۶ ' تلم ات
۱ : 1 2 ۓے گں؟
جج بآری ھا وہ
جج بآدی تھا وہ
ملبفوں کا گیت ھا بضناوتول کا راگ تھا
بھی ووصرف پھول تھا بھی وو صر فآ گ تھا
تھارے سرپ سو نے کے جوجاع ہیں
وہ بنرشوں سےکپتا تھا
سہولت ں سےکہٹنا تھا
ہراؤںل سے و ہو کنا تھا
میں ت مکوموڑ کا ہوں
ترڑے ساتھ بی چللوں گا میں
چا جشفی دوربھی ہنا انی منزل
کبھ ین یکو کا میں
کہ تچ کو یس مسچاؤ ں کا
یھ سے چان ماک لے
بس چاند نے کےآ کو کا
وہ آوہی سےکپتا تھا
اب ری سے ہزین
یھ ان کا اب رگا کر
جی بآوٹی تھا وہ
شی دنا سے اردوشعرا می جاوید اترک نام تاملیي تحریف ے۔
وہ اق پردییٹی کے ایک شب رتا پور جس ۵م ثاءک پیدا ہوۓ۔
علی گید مسلم ونورٹی سے مرو یٹکمیشن پا ل کیا۔
پھر 085ڈاء
ین کی جیے۔
اورشی دنا ش اپنے قدم رھ کی فکھوں سے
لے انھوں نے تر ے کے ۔
عم خخان سےم کر وونھی دا میس اپے 7
عشق اورفاسغہ ان کے ننائص موضووات ہیں .ہہ ء میس آنھیں سابتیہاکاڈئی الوارڈ ے
نوا زاگیا_
نرک
2 : ض مص“۸۸
سلگار : حجادوٹ ۱۸۵۸۴۵۷۲
ی[ەأ”._×”سسبسژژپسگسپسبسسس-
سسوھوسسسوسو٤لسواواوس  سڈ
۶ سرگرمیاں
() آزاہنمم اور پابنظم مم سکیا فرق ے؟
۲ جاوید ان کے بارے مم ںآ پکیا جانۓ ہیں؟
)٣  شاع رتا ےک بھی دوصرف پھول تھا بھی وو صر ف آگ تھا“
ال پہ پٹ یج
۴ مل سے زندی طحق سے جن بھی جن بھی
بی نکی اپنی فطرت میں نمورکی سے نہ نارگی سے
نم جیب آ7 دی تھا وہ کے مر نظراس شع کی وضاحت جیے۔
اب ک کلتتان سے ہتروتتان
بندوستا نکئی ریاستوں کا مموصہ ہے۔
اس میں ا٘ٹ یکوبھی بڑے پیار
سے خون لآ مد ی کیا جانا ہے۔
ہندوستان میں تح اور ایر ٹک آوا کی ے۔
پر کستان ہار ے۔ ا اکائی ک6 پہلا بش طاقات کا وم رہ اہر لال نہرکی
تترھھ ہے دوسرا سق جان شار انرک نشم اتاؤ سے ۔تیسرا سبقی مس نام ابی
بیلومڑے۔آخری سق ابرائیم ذوق یکا تصیرہ ے۔
ھ٭ھ ۲-
ھی ماج
پنریرہ ضوع رق بر ہیں کرت ے۔
جج تلفط کے سات تقر یکرتا ے۔
حل وموقع کے مطابق قرب تا رکرتا ے۔
نظ مم پڑ ےکر الف اندوز ہوتا ہے۔
اشعارکا م ہوم اپنے الفاظہ جس یی یکرتا ہے۔
سفرنامہ پڑ ھک موم تا ہے۔
سفر نام کی خحصوصیت پرفوٹ تا رر کے جن لکرتا ہے۔
فرنامہ پڑ ھک رتتقیرکی ٹوٹ تا رکمتا ہے۔
فرنامہ پڑ ھک نی ٹوٹ تیارکرتا ے۔
مشبورسیاع کے بارے میں معلومات حاصس لکرکے شی کرت ہے۔
تصیدہ پک سی وٹ چا کنا ے۔
تصییرہکی خویی ت بج ھکرفوٹ تا رکرتا ہے۔
قصیر ,گوشعرا پرلوٹ چا رتا ہے۔
صحصپبہیپہبتتىپہیہیسس-
کئی سال پیلے ہم نے مقدر سے لے کا جھ وعدہ کیا تھاء ا سکو وی
طرح نکی لیکن بہت عدکک نجھانے کا وقت اب آچکا ہے ۔
جع جب آڑی
را کیگنٹی بی ے گی اور ساری دا سو رىی ہوگی تو ہندوستان اپے وجود اور
آزادکی کی یج کے ساتھ جاگ ا ےگا۔
0000۵۸ ٹی2‪تصط-جججی‪ً.اۃ - ە ث
ام یکڑی نو جارں مج بہت ہ یکم آکی ہے۔
فلدیم سے جد بیدکی طرف
بومے کے لیے جب جم قدم بڑھانے گے نو ایا لگا کہ ایک دورشح ہو چکا سے
او ری سالوں سے دا کے ر کے گے ایک مم کک رو ہو ل گی ےک ار
یش بہ کم ٹیپ آنے دالی ایک اٹھی ساعت ابآ ہچگی ہے۔
اس ممقزس موق
پ ہم دل سے بندوستان اور اس کے عوام کی اور اں سے بڑہ کر سار
انمانبی تکی غدم تکرنے کا وعد ہکرت ہیں۔
تار کے آغاز کے ساتھھ بی ہندوستتان نے اپٹی لا محدودجھون شروع
کیا اور اپنی کامیایوں اور ناکامیابیوں اور اپنے مٹیم کارناموں سے وبران
صدیو ںکو چکیا۔
چاسے اچھا وت ہو با برا ہندوستان نے مبھی بھی اس جد وجد
سے انی نظ نہیں بنائی۔
اور نمی اپنے ان اصولو ںکو شہ ولا جس نے ا کو
قذت فی ۔آج ہم نی کے ایک عم رکون مک رہے ہیں اود ہندوستان اپے
آ پک دوبارہ اگشا فک رہا ے۔
آ 2 جن کامیابیوں کا جشن منا رس ہیں دہ صرف ایک 2 ہے
ۓ موقعوں ک ےگل کا۔
اس سے بھی بڑی جحبت او رکاممابیاں جارا انظا رک(
ری ہیں ۔کیا ہم میں اس مو کو یھنے اور تمقبل کے تو ںکو قیو لکرن ےکی
اتی طاقت اورتفمنری ے؟
آزادی اور اقتار اپنے ساتھ ذمہ داریال گی لال ہإں۔
وہ ذمہ دادیالں
ہندوستان کے نیم عوام کی مائھدگ یکمرنے والی دستورساز لی پھ ٹیں-آزادی
مل سے پل ہم نے سارے ور دکو برداش تکہا ے اور بمارے دل ان دردول
گی یاد سے بھارکی ہیں ان جس چند درد ا بگھی جارکی ہیں-
عالاکہ زماضہہ ای بم سے لح لگیا سے اور زمانہ ہس تمقبل نہیں بلا رہا
ہے۔
یکن آنے وا تل آرام اورسکون کے لی ےگھیں۔
بللہ لگا جا رکشل اور
جدوجہ رکا ہے تاکہ جو وعدے جم بار جار دہراتے میں او میں ج بھی جم
دہرائیسں کے انھیں پو راک ریں۔
ہندومتا نکی خدمت کا مطلب ے لاکھو ںکروڑول معبیبت زدہ لوگوں
کی خدم کنا ؛ رج اور چہال تکو مناناء بباریوں اور خر مساویانہ حالا تکو
مٹانا۔
ہماری نل کے سب ےت٦لی  شخصی کی بی خوائش دردی ہ ےہ ہر ایک
آکھھ سےآنسومٹ جانمیں۔
شاب بے ہمارے لے نا کن ہوگر جب کک لوکوں
کی ہنکھوں ہیں نمو اورنصحیڑتیں رہ ںگی جب کک ہوارا امرش نہیں ہوگا۔
اس سے ہیں ھت من کر ی ہوگی ؟کہ یم آپے خوابوں کی تی کر
گییں۔
وو خواب صرف ہندوستان کے لم ےنیس بلنہ ساری دنا کے لے بھی ہونا
چا ہیے۔
آ حکوگی خودکو پالنل ال کنیں سوج سکنا کیو ںک بھی عما تک اور لک
×یت-سستیبجج-یو-تپیی-یس-
الیک دوسرے سے تڑے ہو ہیں۔
الک نکو اٹوٹ پچ کہا گیا ہے۔
ای رح
آزادگی اورغشل عاٹ یکوجھی۔
اب اس دنا کو تھوے مو حّوں تم
نمی ںکیا جا سکنا ہے۔
تقر اود اوک نکھت ییوں کا وق ت نیس ہے "میں آزاد
ہندوستان کے ایک مٹیم اورمتقز تح ل کی تق رکرنا ہےه
جہاں اس کے سمارے
این و امان کے ساتھ ر یں ا ستظی مکوشش میں پر اعقتاد اور کے لقن
کے ساھ جمارا ساتھ دینے کے لے ہمارے لوگو ںکو پاشحو رکرمیی۔
بت جھاہر لال خر ٣ا  وب رو۸ وا ءە ال ہآپاد ش
پا ہوئے۔
اخھوں نے اپنی سمارکی زندگی مل کک آزادی اور
ترثی کے سے وق فک۷ردی۔
ھ۵ااکست ےڈا ءکو پت خبرد
آزاد جنددستان کے پیل وز انشمم پنے جئ۔
اس لے   ٣  نومر ہندوستان میں ایم اطفال کے طور پر منایا چاتا
ہے۔
مے نیم1 ڈیا ءکو ان کا انققال ہوگیا-
آزاد ہندوستان کے پیل زی انل مکی حثیت سے جاہر لال خبرد نے ٣ا 
کت ےڈا کی آڑی را کو وستور سماز اکززاحا ٥د۸5  ۲۷ اا9٥60)  دی ہیں
تقر رکیتھی۔
مہ ارپنی تقر آزاد ہندوستا نکی موی آواز کے طور پر جائی بچالی جال
_..صحجحجحصحصحجتصس٦سسسس
چھانا پپناکھنا
ساعت ل2ھ
سور ساز سی باط ۵۸55۵   ٥۸۲٥۱  ناتا5ہ00ہ0
رسافاہ   : 1۲09090۵۱
سسسیبصسی-ت۰بییتی*ٌٰس-
پڑت خجرد ہندوستا کی آزادی کی ساح تکوکن الفاظ جس با نکھرتے ہیں؟
ہندروستزا نکوقت نے وانے اصو لکیا کیا ہإں؟
بنروستان کےکظیم اور مق سخ لک وی رکرنے کے لیے 8 مک ہار سکتے ہیں؟
آزاد ہنر کے مال پروزیر ام کے نام ایک یاککے ۔
”نیم اپنے توق پر زیادہتقجہ دتے میںگر ذشہ داریوں نج“ ا پ اپنا خیال
واتم کیے۔
اور لیم اطفالی کے موق رآ پکوئں کے وز نشم کے طور برجچن
لاگیا۔
ا موق ری کرنے کے لے ایک تقر رے۔
بوهسیوسواتکتٹےچوج×یو.-۔-
ہا حالہ جات
ہنروستا نکی دریافت جواہر لال خرد
4ءء لہا 6۵ ن٥"ھت  ہہ خہایوھہ ,نہ
8 ۸ءء ۰ہ لہا ۵۵091013 ۹6٥٥ا  2۵ھ رم رنہ
۷۷۲۸۲١ ۳۱٥٤٣٢٢۷  ا :ہظحاہہ6م5
آواز)َ جؾخء جب برا کر محکتی بپ ان پا ے
سے بط ممء ہہ جذب دروں تد ایک زان با ے
چتی کہ قلب کا ہر نرہ بک رگی میں وعل جانا سے
ہرول کبیر او ری کے دوہوں کافسوں تل چاتا ے
سسسسسعکہ-ہ--س-ہ-ہ-یہ--سىیس--
ہاں ڈار ات
ال ار اتک ار اردو کے اچم تر پنر شاعریں
مس ہوتا ے۔
ھیں نے نشھیں, زی اور رباعیا نکی
ہیں۔
ا ن کی نفممیں ببت پُھ ا ہیں۔
سید جاں شا ر سن
رضوی نام اور رفس رے۔ جاں شار اخ کی پیدلنل ۲7
27 می ںگوالیار ٹس ہوئی ۔
ان کے والر مخقط رخ رآپادی
اور ایا لعل خی رآبادی دوفوں شاعر تے۔
جاں خار ار نے وسویں رہ
گوالیار کے وکٹو رب ےکالجیئیٹ کی اسول میں حاص لکی۔
شی مگڑھ سے پا ال ےکیا۔
ےا
ات ےڈا ءکوسھئی جس دل کا دودہ پڑنے سے ایا اتال ہوگیا۔
نی قومی اور ساس نظموں میں ان کے جذبات اور لی ےکی اطافت کا اصساں
ہوتا ہے سلائہ تا رگ یاںہ نذوبتاںہ جاو داں ءگع رنہ ناک دل اود کچل پر ان
کے شعری جھو سے ہیں انھوں نے ببت سی فغکموں کےگیت بھی کیسے ہیں۔
لے نک
یل گھلز علر وعلجر ہ ہونا
ہسٹسچجححہ-۔س-ے-۱----۔-
رعنائی ود آرالیء ق داری
م : اکٹھ, ایک دوسرے کے ساتھ
ب مآ نک   ٠  ۷ ۲۲
اطوار : لو ری شع ء چا مج نہ رشن
سک : اتاد انا
شاو نے مگ۰وائی٠  دراو غداش تیر ہونا
لو ا گیتہ رنہ
سہرے زرپین س”نے کے رن کک
ا) نظ متا کا خلاصہ اپنے الفاظط می ککھے۔
۷۴ یم آزادی کے موش پر آپ کے اسکول میس تقو می یک ج,قی اور اردہ زبان
سجسسبٗبیسٗٛپتییسپ]ٗپسہ--×صلصسصس---
۳۴) مم عظ   ےمم وزن الفاطا ج نکر _
٢  ×>'ز(یل سے اشعا رکا مظہوم اپنے الفاظ ٹس بیان یچے-
گر و ادوپ گی عنائیء وڈنیاۓ ایب کا چان بن
بی می رکا فعء یس ت کی لے غاب کا ام دبوان تا
تبذیب کا اس بک جبقی کو اردہ شہادت کاٹ ے
یھ اورنشا ںبھی لے ہیں٠
تھوڑی سی ایر تکائی سے
۵ا بی دی کہ جندداورسلم تذییں کا شرازہ ے
صعدیوں پان بات سے یہ بآ بھ یف ی اذہ سے
موجودہ عالات کے مق نظ رشاع رکا کہنا کہا ں تک کی ہے۔
٦٦  شاع اعم کے ذریتے یا پِام دینا چاہتا
ے) جاں ار ات کے پارے میں آ پکیا جانے ۰یں؟
۸"( ارد کے چتد چدیوشرا کے بے _
ےت اد ات
کلیات اقال علامہ ال
ٹن دن کے بعد ملبارکی سرعد می یج ۔ یہ دہ تک سے جہاں سیاہ مرج
مرا ہوی ہے۔
ا میک کا طول دو مین کا رست سے۔
میرک پر رام دو روے
درخت ہیں۔
پھر نصف یل کے بعد ای کککڑی کا مکان آا ے۔
دوکا یں اور چھونڑے نے ہوۓ ہیں اور ہر ماف رآرا مکرتا ے۔
اور ہ رگم
کے پاس ای ککنواں ہے ۔کہیں لو ککھانا پیا دینے ہیں اد ری کے پت پر رک
دن ہیں اور لی پر سالن ڈال دینے ہیں جو باٹی بچتاے ا کو پرندے اور
کن ےکھا لیت ہیں۔
اش ددمپیہ کے رت مس ایک چپہ گج بھی زین ای نیس جھآباد نہ
ہو چ رآ دی کا گید ہیدہ ہے۔
ال کےگرد جن ہوا ہے اود ایک چان
کےگردککڑ یکی دواد ہوثی ہے۔
موک پانوں کے درمیان سےگزر ٹیٰ ے۔ ہر
ان کا دبیاد میمش مرصیاں گی ہہوثی ہیں۔
اس سے چڑ ھکر دوسرے با یش
کوئ تن شس کھوڑے اکسی اور جاور پر سوار ہوک رنٹیں جانا ۔گھوڑے پر
فتا پاشاہ سوار ہوتا ے۔
اک لیک 7 ڈولہ(پگگی) بر سوار ہوۓے ہیں ۔ک یکو
مردور با لام اٹ اکر نے جاتے ہیں با پیدل جلتے ہیں خوا ہکوئی ہوں
اگمرس یفص
کے پاس اسباب تجارت یرہ یا ساز و سامان زیادہ ہو وہ مزدو کراب ےکر لٹا
ہے۔
دہ بیچھ پر اسباب نے جات ہیں۔
چنا خی اض سوداگر ا ے نظ رآٗمیں کے
کہ ان کے ساتھد سو س وآ دی اسباب اٹھانے دانے ہوتے ہیں۔
پہرمردور کے
اتھ جس ایک مونا خصا ہوتا سے جس کے یچ لو کی تی کی ہہوتی ہے۔
حسٌصست-صص.>ہفعح-.--._
لوے کا آگھڑا ہونا ہے۔
جب وہ تنک جاتا سے او رکوئی دوکان شھیرنے کے
واس قری بنییں ہوئی نو زین مس اپنا عصا گاڑ دنا ہے۔
اور اس پر اسیا بک
گفوری لگا دیتا ے۔
جب ساس نے چا سے فو اسباب اٹھاکر تل بڑتا ے۔
میں ن ےکوئی
راستہ اتا پہ ال ننییس دیکھا جقنا یہاں کا ہے۔
بہاں ایک نا ری لک دی پ بھی
چو رکو مار ڈالے ہیں۔
ج بکوگی می لگر بڑتا سے ت کو یف س نہیں اھجب
مالک آت سے وجی اٹھاتا ے۔
مبار جس بارہ راجہ ہیں سب سے بدا راج ہکا گر پددہ ہٹرار سے اور سب
سے تچھوئے کا تین زار ب بھی نہیں لڑتے اور قوبی ضیف کا تک مین ےکی
کون بھی ںکریا۔
ایک راج کا علاے ضح ہوتا ہے نو دوسرے کا شروں ہو جانا ہے۔
ایک
کلڑی کا دروازہ ہہوتا ہے انس پآ گے آنے وانلے علاقہ کے راچ ہکا نا مکندہ ہہوتا
ہے۔
اس سے بی مراد   ےک فلاں راچ ہک امان (پنا٥)  کا دروازہ ے-
ان راچاوں کے بے راع کے وارث نیل ہہوتے بللہ بھا تج وارثٹ
ہودتے ہیں۔
ہہ دستور ہیں نے سوا کیک سو ڈا نکی قوم مسوفا کے اورشی ی۰ نہیں
دیکھا۔
علبار کےسسی راج ہکو اگ منظکور ہہوتا ہ ےک ری دک ندا ری خ رید وذروشت بند
کروے لو راہ کے غلام اک ال دکان بر درف ں کی شانتیں لڑکا دی ہیں۔
جب کک وہ شائیں رہتقی ہ ںکوئ تن اس دکان سے خر ید وفر وش ت نی ںکر
کا
سیاہ مرن کا بونا او رکی تل سے مشاہ ہوتا ہے۔
اسے نا یی کے ساط
لاتے ہیں۔
یہ نادربلی کے درشخت پر تن لی رب چڑھ جاتا ے۔
ال ورشت
کی شائیس نہیں ہوئجیں۔
اس کے بن ےکھوڑے کے کا نکی طرح ہوئے ہیں۔
اس کا پل چھوے چو پچھوں میں گت ہے۔
جب خر یف کا موی مآ جا ےک
ق ڑکر بوریہ پر بھوپ میں سکھا دتے پں بی شش بڑانے کے لیے او رکو
سکھاتے ہیں اور النے نے رت ہیں۔
خنک ہونے کے بعد سیاہ رنگ ہو چاتا
ہے نے سوداگمروں کے پاتھ بے دیے ہیں۔
ہارے ملک میس عام کا خیال ےک ہآگ میں بھو تن ہیں۔
جس سے
گرارہ پن آچاتا ےکن یہ درس ت یں ۔کرارہ پن گلپ سے پیدا ہوتا ے۔
شم رقالوط زاںہااد٥)  مل یس نے دیما کے نہ سے نان ہیں جیا
کہ ہمارے کلک میں جوا رکو نات ہیں-
دوون کے بعد م فاکنور کے شھر یس یییچے۔ بھی ای ککھاڑی پہ وا
ہے۔
یہاں ہنا ببہت عدہ ہونا سے جس کا نظیر اس لک می سںکہیںنیں ہیتا۔
اں شہ رکا را ےکا نام باسد اث ہے۔
جب ہم نے اس شر کے ا ںلنگر ڈالا تق راج
نے ابنا ٹا ہمارے پا مگ دیا۔
دہ چھاز جس ہمارے پا ور برغمالی کے
را اس کے بعد یم شھرمیس گئے۔
راجہ نے مار تین دن تک ضیاف تگیا۔
جن دن کے بعد بھم رود کے شھریس پییچے۔
ىہ با شہر سے اوج کے
کنارے پہ ے۔
اس شہ میس فارش اور گن کے اکر سودامگ ہآ تے یں۔
یہاں
سیاہ مرن اور سنہ بکخزت ہوئی ہے۔
انس شر کے راج کا نام رام دیو ے۔
اس کے بعد ہم نپ یکی طرف گے اور دہ دن مج وہاں پچ ۔ یہ ایک
بڑا شر سے بھمارٹس عدہ ہیں ایک بڑ یکھاڑی ک ےککنارے سا ہوا ہے۔
اس
کھاڑیی بیں بڑے بڑے جہاز نے ہیں۔
اس شمرکک مین کے جہا زآتے ہیں
اور سوا قالوط اورُم اور ٹیگی کے اورکی یی نی ںحعی رت
کنارے پر ے۔
اس شہ رکا بندرگاہ نہایت خواصورت ے اور پالی بہت شی ری
ے۔
بچھالیہ بکشزت مرا ہوئی ے یہاں سے مین اور ہندوستا یکو نے جائے
بهم شرقالوط یی ملبار ٹس ہہ بت بڑا بندرگاہ ہے۔
جینء سلونء
لدیپ من اود فارں کے سوداگر بیہاں آتے ہیں جلمہ قام دنا کے تاج یہاں
جع ہوتے ہیں اور اس کا بندرگاہ دنا کے بڑے بڑے بندرگاہہوں میں سے
ہے۔
یہاں کے راج ہکو ساعری کے ہیں۔
جب ہم اس شر کے پائس پچ
بڑے بڑے سودا گر اور راج ہکا نائب استتقبا لک آۓ اور ہم بڑے جلویں کے
ساتھ بندرگاہ میں دائل ہوئے۔
ا وقت یہاں جن
کے تجیرہ جہازکھہرے ہوۓ تھے۔
ہم جہاز سے ا کر شم ریس آرہے۔بین مین
کک بجی نکی طرف ج لے کے موم کا انظا رکیا۔
اتی مد ت تک مارگ غیافت
راہ کےگل سےآلی ری ۔
این لوط می عسراء میں مرائل کے شم رجہ جس پیدا ہوا۔
دہ ایک مشبور سا
اور یخرافیہ دان تھا۔
وہ معلوماتں ونیا کے ا عٹٹیم سغ یرگن لکھڑرا ہوا جن سکی ردا دج
بھی علاۓ تار وادب کے ماخذوں کے لیے ایک سن ک مت لکی حیثیت رھت ے۔
دٹیا کے اک ما تک کا سی رکیا۔
یہاں کے پادشاہوںء وزیروںء ال عم سے ملا
اود بپہاں کے رم وروان کا ٹور مطال کیا_
تھام چجہوں پہاںگی عزات افزائی ہوئی۔
عام طورپر دہ شای ممما نکی حثیت سے دہا۔
دیپ واقعات اور بیان نے سفرنامہ
ان ابلوط کو انچائی رکش بنادیا ہے۔
ان خصوصیا تکی وجہ سے سفرنامہ این لطوطہ دنیا
کے سفرناموں میں سے ایک شا رکیا جانا ہے۔
موشطلاء میس دہ وائیں مرائش تی کیا۔
یں اس کا ہہ اجس سالہطوفای سنرشحم ہوا۔
ڈولسسزاء میں اس کا انال مرائش ہی میں
ہوا
عرپی می ںخر شدہ اف نامہ این موم کو رشبید اح ہف ری نے اردو میں تڑجمہ
کیا۔
اس حضہ میں این لطوطہ نے مار کے علاقوںء سای زندگی اور ذرائی پیراواء پ
رش ڈا ی ے۔
سْوسجک_کسسسسوععژعتگ.  ک.کسییٌیس-
مار کے سفر کے دورائن این لبلوطہ ن ےکیا کیا دیھا؟
ابن لبلوطہ کے لبار کے سفرکے بات بیان سی
تدم زہانے مس لمبار کے لوک اپنا ساز وساما نکی نے جلتے جے؟
پنمیں ن کوک راستہ انا یہ ال ننییس دیکھا نا یہاں کا ہے این لبطوطہ کے اس
قول پرآپ کے خالات یی جیے۔
راجہ کے علاق کی پان کا ییقہ”سفنامہ این اطوط یس کسے جیا نکیا گیا ے؟
فصفرنامہائن لوط" جس سیاہ م پگ کا عیان کی ےکیا گیا ہے؟
آپ نے کئی مقامات کا سف رکیا ہوگا ۔
کی ایک ھپ سفر کے بارے می اپنا
آپ کےشلع می ںکئی جارپنی او رتف ری متقامات ہہوں گے۔
ا نکی یی اور
تار ابھیت پرفو کے
ان لوطہ کے سفرنامہ ایک سیف وٹ تار جے۔
نسف نا مہ ابع لطوطہ امن لظوط
اردوسٹر نا ےکی رر ہذاعاد بیک
4ج6 تہ01بہ ٭ہبهرتهمنبہہ - رہەئع د٥-ھ  رہ تل٥
۹ھودنہہ ھہ.تریہ - مه مم نہ 0٥۵0منہ
۵8(فا:4.۱6 .نہ -ەہبہ ہحصەتدھ مہ تہ چھ آہدھ(ھ رھ
جس ایم اھ ضا اک خاش گوہر
ک گر دکھھ تر ہیں کی پھا گر
7/۷ ٦ضظ  نےہیسے پیطظر
کا کر 0 جب طف ن5
ز١  وو کے ت بااتادت
ہے میں ضر ما مل ے
سوسممسپىپیػژسہیسببتسىصت
وه بہار شہ غانق کہ مگ نییساں
روز ہساۓے سے ہر مم ى کا گ۰ر
جشن سے اس کے سے اک ٹل کا ددیا جاری
بے مھت ہیں مگ سب سا گەہر
رب عاضر میں کریں میں کوئی مل حر
آي ے خامہ مرا نہ سے اگتا وہر
مرکورہ پالا تصیرہ ج ابراتیم زوقی کا کا ہوا ے۔
بر فصیدہ باشاو وقت 'بہادرشاہ
ظف کی شان می سککھا گیا تھا۔
ذوقی نے اس قصیرے میں بہادر شاو ظفرکی خوب تحریف
ے۔
صعب تسد عربی زان سے ماخود ہے۔
تید دو صعب ٹن ہے جس می کا
کی تحریف با رق ت گا انی ہے۔
ویت کے اقبار سے تصیرہ خزل سے غاب ےا
سید کا پا شر للع کبلاتا ہے۔
مطلع کے دوفنوں مصرے جم قافیہ ہم ردیف ہو ےا
ہیں۔
بقہ اشعار کے نانوی مصرسے پبیلے شع رکا ہم فافیہ د ہم ردیف ہوے ہیں۔
قھیرے می اشعارکی تحداد زیادہ ہوثی ہیں اور ہر پر میں تصیر ہکا جا سکتا ےی
بھی تیدہ میں ایک ے زیادہمضع بھی ہوتے ہیں۔
٘ تھیرے کے چار اجزاۓ ترکی ہیں۔
تی ےتشیب ؛گ ریہ ممح اور دعا ۔تشیب |
یرے اتال حض سے۔
جس میس شاعرعشقیہ ما بہاریہ بیا نکرتا ہے۔
پھر بات
اش بات ا لی کر مدوں کی تحرف رو کر دتا ہے چنان خیب 0
مال کڑی مگریز' کملانی ہے۔
اور تصیرے کا امام عام طور پر دعاتے اشعار
اکر تصیرے پادشاہوں اور امیرو ںکی شان بیس کی جاتے تے۔
اس لیے
قھیرے کے ساتھ شاعر انعام و ارام کے ارے ڈیا انا مھا و مطلب کی   ٠١ 
 با نکر دا ے۔
اردو سے تصید مم شعراء میں سوا   ٤  زوقیء ۲.- موشن ٰ
وغیرہ بہت مشپور ہیں۔
جپوری نظام علومت کے رواج کے ساتج ھی بی صح ف تن
زوال پڑے ہولیگئی۔
ه ابرائیم نام اور ذو یکس تھا ۔
حافظ فلام رسول سے
بتدائی تعلیم حص ل کی شاعری کے شوق میں استاونظیر سے
شاگردوں میس شائل ہوگئے۔
ببادر شاہ ظغفر سے استاد ۓے۔
اشاہ کی سر پپقی میں ا ن کی زندگی آرام سے بسر ہوئی۔
اقای ہند اور لک شعراء کے خطابات سے واز ا گیا۔
و یکو مؤتتقی سے بھی رپ یتھی کان ان کا اص٥  لکمال ا نکی شاعرکی سے اہر
ہوا۔
اعضاف ضن میں تید ان کا اصل میدان ہے۔
غمز لگوئی میں بھی ان کا خاص
مقام ے۔
زہان پ ثدرت ۰ با ن گا سلاستء روڑ مر ہ اور مماوروں کے 7 استمال
مر سا
مروف : کچھوڑ دیا
خیرہ کگوڈڑی سیپ
مازی : بہادر
ا) اس تصیر ےکا مفہوم اپنے الفاظ ٹس بیان تجے-
۷ ببادر شا: ظف رآخرییمفل بادشا وگزرے ہیں۔
ان کے بارے می اپ
  ٣  تھیدے کے بارے مم ںآ پکیا جات ہیں؟
بپندید ہی ایک تصیدہ ہار کے پارے می حخنقرنو کی _
وسہت-تیہیس-بسىبیستیییسسیس-
الشت ۔ دئا ےء دئ ا والوں ےے
مل آ دم سے الفت اورفطرت کا ححفظظ زمانے کا تقاضہ ے۔
فطر تکی
بریادگی اصل مس دنا کی ببادی ہے۔
پا ی کی فلت عا مکی قیامت سے ۔آحدہ
زہانے میں اکر ایک عانھی جک ہوئی تو دہ پالی کے لیے ہوگی۔
دوسقوا فطرت کے تحفظے کے لیے “میں باتھ سے پاتھ ملانا ہے۔
آنری اکاکی میس پہلا سیق مھ اسلم پروی کا مضمون 'فطر تک طاظت
ہے۔
دوسا سیق اقم میڑھی کی نم مخواشٹیں ہے۔
شوکت عیات کا کھڈسلا
تس راسیقی اود ال کی غزل اس اکائی کا آخری سیق ہے۔
وسصحسکصعوپیببپپہپ  -جىبیتسیت
مخمون پ ھکرنسینی وٹ تا رکرتا ے۔
مضمون پڑر یک رمفہو مککمتا ہے_
اعلیات کے حفظظ پرنحلیقات تا رکرتا ے۔
پٹریر, وضو شون تا رتا ے۔
2 پڈہ ےک رمفہو مککمتا کت
زبان کے تواعد بر معومات حاص لکرتا ے۔
نٹ مکوشعرا کے پارے میں معلومات حص لکرتا ہے۔
افسانہ پڑ ھکر خیالات می یرتا ہے۔
افمانہ پڑ ھک نی نوٹ تا رگرتا ے۔
افسانہ پڑ ھک رمفہوم تا رکرتا ے-
اپے ماحول اودآس پا ںکی ججدییوں کے بارے میں معلومات حاص لکرتا ہے۔
ماحول دوست تزتی کے واس معلومات حا لکرتا ے۔
زل پڑ ےک می ٹوٹ تا رکرتا ے۔
پند ید شخحی کی پا تغ ”۶۲۱۴۱6 تا رکرتا ے۔
ممہور غز لگوشعرا بر معلومات حاصس لک کے ٹین ںکرتا سے۔
غزل لن ےکی صلاحیت حا لکتا ے-
غزل کا مفہوم کن ےکی صلاحیت حضص لکھتا ے۔
--سیس-سی--پ٣یسس--ب-سسسسجپسە
خوشگوار زندگی کے لیے فطر کی ططاظت ناگز سر ہے۔
فطرت کا انتصال
زندگ یکو خطرے میں ڈال سا ہے۔
7آ جک لکیضس رکا مو انی خزت کیوں
افقیا رک رگیا ہے؟
دی کے امراف ضکیوں عام ہو رسے ہیں؟
موموں کا ان کیوں مگ ڑگیا ے؟
برسا تک وہ
زٹں اور چٹریاں کیوں شح ہوگئی ہیں؟
ددیاوں کا پان گلا او رکنووں ک پالیٰ
زہریلا کیوں ہوگیا ہے؟
جازہ ہوا کے وہ مچھو کے کہاں ےہ گ ےکک جو رو ںکو
شادکر جا اکرتے تے؟
موی کی رح شفاف پانی کے وہ فدرثی چٹ ےکہا ںکھو
جھے مجن نکی تم ہکا عال اوبہ سے بی نظ رآتا تھا؟
ظا ىہ ایی مسائل ہہ کم جن
کا تلق ہم ے اور ہماری فا و بقا سے سے اور اب اگ ب کہا جا ۓےکہ ان تام
ملوں کا سبدھا واسطہ ہجار ےگڑتے ہو ماحول سے سے نکیا اب بھی
آپ ماحوایائی من کینض سای من ہکہیں گے؟
ثدرت نے دنا کی ہر چچ ڑاوضرورت کے اقتبار سے ایک دوسرے سے
جڈ دیا ے۔
یہاں ہرایک نز دوسریی چ رکوکسی نکی طرح متا رکرتی ہے۔
اس ہل نعل قک نے او رسھانے کا نام ”نماحولیالنی اننس ہے۔
زماضدء قرم
میں انان ا سطعکقی سے تصرف لی واقف تھا بکنہ ا کی زندگی ان قرلی
وسائلی کےگردگھڑت یتھی۔
دہ پانی سے ذشیروں کے پاس بستیاں قائمکرتا تا
کہ فڈری 7 اے عائگل ہوتا رے۔
جگگزات سے وہ ککڑی,ء چارا اور غُڑا
اص لکنا تھا۔
زین وی تی اور آیادیا ںگم تھیں۔
رف رفۃ اضالیٰ آپادی
بلح گی تق ان وسائ لک مانک بڑگیاء ان پر دبا بڑھا اور ان کے لیے کلپیں
جس لڑائیاں شروع ہوئیں کی ملک کے زرتز اور س رس و شاداب علاتوں نے
دہاں عملآورو ںکو لا لیا ت
مشیتو ں کی
مد سے اگرچہ پیدادار یش ز بردست اضافہ ہوا اور ایا ضروری بھی تھا کیو ںکہ
بضعتی ہہوئی آبادی کی ضروریات بڑعتی جا ری تھیں۔
لیکن ال اضافہ نے نام
ال گیا ماکک اورجھی بڑہادیی۔
جہاں کان بنانے کے کارنمانے گے تو وہ علاتے
جگلات سے پاک ہو گ
کیو ںکہ تا مککڑی کاخ بنان ےکی نر ہوگئی۔
جہاں
کسی دھات سای کا کام ہوا نو وہاں کا نکی اتی ہوک یک ہقام زبی ن تھو دکھور
کر شھر ہاو یگئی۔
وقت کے ساتقھ ساتھ تزقی ہوئی گئی اور انساٹی زندگ پر
مپینو ںکیگرحفت بعتیگئی۔
اس کا نیہ يہ ہوالکہ جو فقدرنی نذازن اس دنیا کے
کلیفوں کے درمیالن تھاء وہ برباد ہوگیا
انان کے اروگرد اس کے انم ترین سای ز ینہ ہواء ای جات اور
دنر جاندار ہیں۔
بھی اس کا ماحو لکہلاتے ہیں٠
ا ن بھی کا آلیں میس ایک
دوسرے ےتعلقی سے لجنی اکر زین خراب ہوگئی نے انسان اس سے متاثر ہوگا
ثحثیت×تمپکپکكکتستہت_۔.۔-._
اور اگر انماان کا رو زین کے نی ککڑ ےک و زین راب ہوگی۔
انا نکی
بوھتی ہوئی آہادمی اورشجنی دو رکی 1بر نے اس ہی یتعل ٰکوججس جہ سکر دیا۔
جب ٹیلٹریاں او رگاڑیا ںگم
تھیں تک مگیسیں فضا میں خارج ہوئی تھی اور تھوڑی سی مقرار بہت جلد ہوا
می کل م لکر اتی گی ہو جاتی تی کہ اس کا زہریلا بین ضتم ہو جاتا تھا۔
لن
اب صورت عال لف ےء اب ان زیادہ مقدار ش پگیسیں ہوا میں غارح
ہوئی ی ںکہ ا ن کا پھیلتا ورخحیل ہونا اکن ہے۔
نت می ےکہ یتم زہر گی
گیسیں خطرناک عدکک ہوا میس بجع ہو رہی ہیں۔
شبری اورمصمتی علاقوں کے
اوپہ ہیگینسیں ایک خلا فک انف بچھائی رثتقی ہیں۔
ای ہوا میس جب جم لوک
ساس لیے ہیں نے بر سب کیمیائی ماڈے ہار ے تیم میس دائل ہو جاتے ہیں۔
ہہارے کارغانوں اور موڑ گاڑیں سے خارح ہونے والی گیسوں یں زیادہ
مقدا رکاربن مون و آکسمائیڑء نگنٹر وشن ڈائی آکسمائیڑہ باننڑیس آکسامیڑء سلفر ڈائی
آکسائیٹڑ اورکاربن ڈائی آکسمائی گا سکی ہوئی ہے۔
ا نبھیکیسو ںکی زیادلی
صسصسبیٔب+]چ۲|>گک>؟کپپآإگددّ-س--۔.۔.۔--._
ہارے تر ماحول کے لیے محخر ہے۔
ان میں سے پھوکلیسیں مزا بکی شحل
یش زین پہآلی ہیں۔
ای با لکو لی بارش کہا جانا ہے او رکف عما لک ککو
ان بایشوں کا ججر بب چکا ہے اود ہو رہا ہے۔
تمزالپی با کی سب سے انم وج
علفرڈائی اکسا می ڑگس ے_ فا ا سگا سکی زباوتی خطر ےکی شنٹی ے۔
کیو ںک تزالی بارشیس تصرف بی کہ ڑڑ پودوں اور چاندارو ںکونتصان بٹھالی
ہیں بلہ انی سے عمارس اور دعگر سا ما بھی مناث ہوتے ہیں۔
موٹگاڑیوں سے لنے وال یکثافت نے تصرف ہواکو بی متا رکیا سے
بل ہکارخانوں کا فضلہ ہوا کے علادہ پا اور زم نکوبھی خرا بکرتا ہے۔
جب
را ےکم تھ و ان کا تھوڑا سا فضلہ پانی کیل ہو جات تا لن یے جیے
کارنانو ںکی تعداد بی اضافہ ہوتا گیا پای میں آلودی بیعتیگئی ۔
آ نج یہ عال
سےکرکی بھی درا کو م پوری رح صاف اورححت من ہنی کیہ س سی کا
پالی را سے ت ذس کا پا دلین ہیا ےکی میں ماد بت ہے نکی کے
پالی یش تحزامیت اتا ہےکہ ال میس ربے وا ل بھی جاندار ہلاک ہو گے
ہوا اور پاہی کی کاف تک تقابو مس رن کے لے قدرت نے بڑا اسچھا
انا مکر رکھا ہے۔
زمین کے نے بس چیہ ہوۓے جنگرات بکام نو ی انجام
_.--.۔..-ت--ت-١صهه٢إبوبکک-  تہہس×
ہوا کی آلووگ یکو درخت اور دنر پودے جذز بک لے ہیں نیز ان
ہرے چانداروں سے خمار نج ککرنے والی لج نگیس ہوا کے زہرے بی نک وم
جھ یکر دہتی ہے۔
مہم افسو ںکی بات ہہ ہےکہ جنگلا تبھی انسا نکی دستیں
ےتفوظط نہ ر ہے ۔
کہیں پہ رپانی کے لیے جنلا تکو صا فکیا گیا ت
ذکہی ںکھیتی
باڑی کے لیے جگلات کالے گے پاچ رکارنمائوں اور ٹیلٹریو ںکو جا مکرنے
کے لے جنگلا تکوشخم کیا گیا۔
ان سب پاتوں کا منچہ ہے ہوا کہ زشلن کا ہے را
لاف اترنے لگا ج سکی وجہ سےآلودگی میں م زیر اضافہ ہوا۔
07 بھلا بھم بیس سےکون سے جے اپنی صحت عزیز نہ ہو پھر
بر ےص یکیی ہے؟
مکیوں انظا رکیل کہ جب چھلنگ اور چالان تو
ہو بھی انی گاڑیوں اورکارخانو ںکو درس تکرمیں۔
لگ ہ مکو انی صححت پیاری
سے اور اہۓ نے محکراتے ہو کو سحمت مند فضا مہیاکرپی سے و ہبی سے
ےی اور لابروائی بھوڑنی ہوگی۔
ورنہ ایی نکری کہ ہم اہ متصوم مو ںکو
ور یں ایک اڑیی زہرٹی فضا اور ماحول وی کے جس میں و بھی مرانہ
یں کے اور شاب ینس لکی مسکراہٹ نے دک ھی یں
سسسسٹپحچح-پگٛ--س--...-._
اردو میں مممون نگارکی کی روابی کو ااضببویں صدیی کے دوران بہت تن
بی ۔ممون گاری ن کی باضال صن فنیں ہے۔
بہت سے ککھنے والوں ن ےکی
خیالہ تر بے اود داروا تکواس رح تیب دہ کہ دہ خود ہو ایک مو نکی
شمل اختیا رک لیا۔
۱٣١091٤٢3۱ ٥۷۱۸7
 دعات بٹانا
مہباد   0688:٥۱۷8 
 ریئو انس
3931011 ہآا۸۰   ٥36۸  301 و مئ6060
سوسسسبیپیی-_پہپ×یسییسسی-
وو زشین جوکاشت کاری کے استعال میں نہ ہو
گاڑھا
ا)٤  ھ جن ماحولیات کا ین الاقوائی دن ہے۔
اس موہ پ رہآپ کے اسکول میں
ایک یں ہونے والا ہے۔
اس میں کے لیے چندھرے تار یے۔
۲ ماعول بچانا کیا صرف سائنس دانوں ہی کا کام ہے؟
یا ہرشمرکی کا جھی۔
کر کے اہم مات ٹیں کیے۔
۳) ماس لم پروی کےممون   فطر تکی فاطت کے مرد نظر ماحولیات کے جحفظ پہ
۲ آلودگی ہم دورک یں سے بلمہ اس ےٹ مک بت ہیں۔
اس کے لے ےآپ کے
تجاوی زکیاکیا ہیں؟
۵" 1 کل جگلی جانور ابی ھتقی مو کہ باہ رت ہیں۔
(٦  ھکار یکی ایت پرنوٹ تیارکیے۔
0۸ لف جڑی بوٹیو ںکی فہرست تار یی اور چند کے فوائند من نو کے _
۹ مس لم پروی کا مضمون فطر کی طاظت" کے نظ رفطربی حادنات کے اسباب
پ ایک مشمون مار جیے
٣٠۶  مماحولیا ت کا تحفظ اس موضوع پر ایک سھہنارمضعقد ہو ربا ہے۔
اس کے لیے ایک
مقالہ تا رر ہے میں تے۔
--سصفصفصی×-تہس-  -  وٌے]۱  ب٦پک٦]  ۹  پ"  “۱“ت.“بیی
وروجٹس دل میں ہوہ بیں ا سک دوا بن چاوں
کوئی ار اگ ر ہو شنا بن چاؤْں
دک میں لے ہوۓ ل ب کی میں دعا بن چاوں
نے وہ ول جھ ت تا ہوا گھم ے گے
آک وہ آنو ٗی رر زڑ ے ہے
میں نو کے سکھانے کو ہوا بین چاوں
دور زی سے اگر راہ میس ھک جائے کوئی
جب ساف ہیں رتے میس پتک جائےکوئی
بتنظر کم کام کروں راا نما من چاؤں
ور سے یئل و ممزت کے وشن کو گھردوں
21 سے تاریک جر رل ہو آے رش نگکرووں
ہر اندیرے کے سے ایک دا من چاوں
ھر کے بوجچھ سے جو لیک دبے جات ہیں
ناتزالی سے مج ہر روز گے جات ہیں
ان ضجیقیں کے سہارے کو حصا من چاّں
خررت خلقی ک ہر صت میں چ چا کرروں
ار پٹد کو جنت کم ود گرووں
گع مکرے ول میں جھ اقردہ صدا بن چائؤں
اف ری
وسسسہسىببیسہ-----فیصی----۔-
سے
تریٹی
1898-4
ا رمیڑٹی کا نام اردو کےمشپورشعرا می شا رکیا چاتا ے۔
ان کا پچدا نام عادالل
تا۔ دہ مرٹھ یش پیدا ہوے
۔انھوں نے مھ کا سے لی۔اے۔کیا۔
پر اع تیم
کے لیے یکزیملم وٹ ے۔ یں سے ای ایل لک ری حا کی۔
اردد
کے استادکی حیثیت سے ا نکی خدمات قابلل کر ہیں .کھت کے جو بی کان ٹش وہ
وش ہل ہو گئے۔
وہ خلف موضوعات پر مہارت رکنتے تے۔
آھمیں ہو ںکی نضیات
سےگہراعلم تھا۔
ان کےکلام یں زیادہ تر موں سے متوانزنفمییں ملق ہیں اورینییں بڑ ھن میں
بہت د چیپ ہولی ہیں۔
حت شی ن کا جذ برجھی ا نک شاعریی شش پایا جانا ہے۔
سید سے
سمادے الفاظ استعا لکرتے ہیں۔
ان کے خالات د لکوتچھونے وانے ہہوتے ہیں۔
ان
کے اشمعار دوسروں کے دکھ در دکی طرف اشار ہمکرتے ہیں۔
آسمان کا بھم سابیہ لو ےکا
یل دری کتبء ییام روں وغیرہ کنابیں بہت متبول ہیں۔
ان کا انال و
می 1974 کو ہوا
ڈوسسستسودوویگپبکمبم‪ٗپسسصہتسپہییىی--
نورویٹس ول میں ہہوہ میں ا کی دوا بن چاو
ایک آدیی کے" و لکی دواء ہم کس ین کت ہیں؟
۴ سی خدمت کے لی کا مکرنے والی چند امنوں کے نام کہ اور ایک کے
ارے می قیرف کے
٣  سام می دوسرو لکی مد در کا مو آ پکو ملا ہھگا۔
اپنے جج بات
کلاس میس یی سے ۔
ححصصٗٹ-سسپصسٹصشٗپیسیس--
0
نییفوں کیا سا مناکمر ر سے ٹہ
یس بوڑ سے لوک کر جک لک نک" ن تک
رر سک ے؟ ہے اے_
ِ نع کیا جا   ٠  نے ہں؟
اف حر وٹ 2
7 ے می ںآ پکیا جانے ہیں؟
ایا
: : 7 کے_
ش ےت یں چب سے کے
۱ : 7 ن الما٭ ۳ کے
22 بشھیں پڑ کر اس کا مغ ہوم اپے ٹوٹ تار ے۔ کی بھی
"۳ ای خد یٹ کی ہیں۔
ای رح آپ
ری شماعر نے انی خواہسکیں ظاہ ری پر
دواد بل ا ون
37ت
اشریٹی
آسمان کا 0- خر
.1 اشریٹی
لو ےکی جا
سا
ٹر نکی ومیان علاتے سےگزر رج یی ۔کمپاٹمنٹ می تل دعھرن ےکی
نی ںتی۔ اس کا اٹیشن قری بآ رہ تھا۔
تھی نے اس کے اندد ال کے پچجیپھز ےکو بے دردی کے ساتجھ او
گرفت میں نے لیا۔
”' بد نت تم اکوئی اششنع ...۷“
دبا بڑتا گیا ۔
1س پاس ٹیٹھے
ہوۓ مسافروں نے اسے خرت و اخجاب سے دیھا۔
دعیرے اپنی سانسوں پ ابو بات ہو سو چا کہ جج انس کا اور اس کے جیے
کروڑوں لوگوں کیا اس کی ری دنا سکہی ںکوئی شش ننہیں
پرے سفرمیں وو افراو سے ملق وو خزت سے سو چا رہا تھا۔
ایل وہ
جس سے اس کا خون کا رشن تھا۔
اس کا باپ سس اور وضرا وک ے
کسی طرح کا کوئی رشن نہ ہوتے ہوۓ بھی ایک جیب سا نا معلو تلق تھا
وست--٘ج  .تستتصیتىہی-
جس کے اوک لےکہرے جونف کا ذا کہ اب بھی ا کی شربانوں ہی ضتی کی
یں سر پرائز دییۓے کے خال سے خیرکسی اطلاع اورشر کے وہ اں
سر پر روانہ ۹ گیا تھا۔
گاڑی
پیٹ فارم پہ دی تو وہ ا گیا۔
ہرۓے پہ
ایک جیب پے اعرار یم شدگی
کی کیغیت طاریتھی۔
اس نے
ایک را ہمگیبر سے لی ری ارادے
بہت در کے لیے رشن غاب رنقی ے ......... او دی پا جھگائوں ہیں٠
ان کا عال پویچھو ہی مت ....... گی کی لئ ہوتے ہوۓ بھی سب ایک
کر نکوتر تے ہیں .........کھی ںکوئی پیدادار جینئیں ہولی ۂ| ژصكىصس ۷گ
بڑے شبرو ںکوگالیاں دتے ہو اس نے قدم بڑھاے۔
رات ڈیادہ
یں ہوئی شی لیکن دنز جا رک ی کا وجہ سے ڈعلی ہوئی رات کا مممان ہوتا تھا
پیٹ فارم کے باہررکئے فطار م سکڑرے تھے سب کے سب اپی طرف توجہ
کے کے لے طرح طرح سے اپے اپے رکشو ں کی کنڈیاں ہا رہے تے۔
اور مد ے لف سروں کی آوازیی جال رے تھے أے گا کوئی پنرہ
عرصہ دراز کے بعد صعوبتوں میھرے سفر سے ضیات حاص لک ر کے ا ےکھونسۓ
سے قرب ہچ کیا ہے۔
فی نے ایک رک پہ اس کا سامان رکھاء رک وانے نے اندصرے
ٹن کہاں پچلنا ہے پالو گی سیک۹
ننس پچلتنا ہے ......... باہ رکا آدٹینجیں ہوں ........... ایام کشم
سے ........ تیکو......... مو تھی راستہ ناما چیلوں گا سس لی ث افال
سیدھ میس آکے بڑ ھت چلو ......... گر جلدی جلدی خی ......... دیرے
دھورے 90 ایک مت کے بعد بر سب دبیھنامقڈر ہوا سے تو رات کے
سارے مناظ مو چذ بکہنا چاہتا ہوں_“
”مھت ہو بد بجنت ۰ سب یھ بد لگیا سے -
تم اپنے ٹمرکانے
ہر بھی نہیں سو کے ....... ججھے و سب چھ بہت انی اور ڈراؤنا لگ ریا
:
ے ہدوہ تھے وانے سے او تھا۔
چھاکی رکا وانے بہ دجی شہرے نا......؟““
اس کا چچرہ صرغ ہوگیا۔
تع کا سادا خون چرے پر سٹ آیا ای کی
میں جیز یز جل ےگھیں۔
نابت کے عالم میس وہ رکشا کی سیٹ بر ئھم وراز
ہوگیا۔
ال کا پاکوں رکشھا والے کے پائوں سےمگرایا۔
نبال گی ...........آ پکی طبیعت خراب معلوم ہہوکی ہے۔
........آپ
ہیں تو اتال کا ز غکروں؟
دہ میں بپھاڑے ہو بڑیی بے بی سے رکے وا لےکو د یکنا رہا۔
اسے جیسے مت ہل کگیا تھا۔
چاجے ہو بھی منہ سے آوازنیں مل رج یھی
رک وانے نے رکنش روک دیا اور ات رکر اس ےتمٹچھوڑنے لگا۔
٠ ۳  سی ہر کو سی سے ا کی آواز اھر رہ تھی“
نیف ہوں تنا رکئے وا لے .یھی اییا ہو جاتا ے
سس
بات یہ ہے بھاگ ی کہ یش صدے برداش ت نی کر پاتا 9 اور می ںکرکھی
لوں 00 من وہ جھ ایک کت میرے اندر ھا ے سد 9و 7ای پی
سے ہا زنھی ںآ تا ............ موق کت بی چو کے لجا سے 3ت
”جانے وو بھی سس چانے وو ..کوگی میں ای گیا وہ
میرے لیے مصوبت بنا رہتا ے۔
2-0 یھ برا لگ گیا نے جانے کے عذاب
میں بن اک ےگا ........ ا
(” مس تھھارے سے 90 اقم میرے لیے معمیبت بے ہوئے
ہو سی مج ےکنا یڑھنے وا نے کن سے
آپ ا لے ہیں بالو کی .......خ با تکس کرس ہیں   “٠... 
 من ھاکی رک وا لے 003 -2. تم پیان ید ہو 7ھ و29
سخب|س]|شسیسںسسیسسٹپہیستسی
سے دجیان جٹاتا ہوا عہ رگمزش ہکو با درنے لگا۔
اس کے ابا کے ضڑیی اور
ہوم نس سے چیچھ نیس جچٹرا سکت ۔
چو ڑکر جانا بیننٹس جاجے۔
بار با ر بچھانے پ بھی اھھوں نے تپ یکہالکمہ دہ اہی
روایتوں س ےکنا غڑیں چا جے۔
اب ای کنسے مھایا جا کہ روانتتیں زین
یش یں بلہ دل ودماغ اور روح میس انت ہیں ......سییعہ پر سنہ سف رکرتی ہیں۔
......... مگحھ اود جا ماد رواو ں کا مرش ہنی ء خی روانتوں کا نر تھی ہیں-
جس دن ىہ پاقیں اس ن مھ لک کیہ باپانے اس سے ناما توڑ لیا۔
بر غاف ......... گے پڑھاتا سے سس ال 83307
”ا بکدتع چلوں پابو گی بمصض۹
رت سے اس نے اھر اوھر دیکھا۔
کائی خو رکر نے کے بح اے
اصاس ہوا کہ دہ غلط عچمہ پ ہآگیا ہے۔
جہاں پاہا کا گع جج ہکر اس نے رکا
رکوایا وا وپال و دور وو رکیک تشُل میران تھا۔
ال سے ضرو رکوئیفکٹی ہوگئی۔
گھ کن ےکی مسزت پ قابو نہ پاتے ہوے وہ اپنا محلہ آتے بی پڑ بڑ اکر رکشا
سے ات گیا تھا۔
ین اب اسے احاس ہوا کہ راستوں اورحتوں سے متحلقی
رکتے وا لےکو ہدایت دینے ہو اس سے ہو ہوگیا سے۔
”نار رک والے ............گاڑک کال ......... بھاگی اسننے زمانے کے
بعد این علاتے یں آیا ہیں -
پھر رین بھی نہیں سے ہہ انڑھرے
میں را ۓ کا ےج انراڑہ ۓ ہوا اپ چھلو ...ںہ لرگ اخلباط سے
ہدابمت دو ل گا بت30(
بالوگی آپ ےکا نام فو ججایے ....... ا
سب سے پگ شاہرا ہکی طرف سس
انس ہار انس نے پالئل تۓ راستوں سے رک وا ل ےکی رنمائی کی اور
انزیرے میں مز لمتفصور پر کے بی جھلکے کے ساتجھھ رکش سے اترا نو دیکھا کہ
اس کے مطلوبہ ملا تے کی ہی ٹیل مبیران تھا۔
”اف پا لی ہوگئی.......... رکش کھاک بھائی ........“
اں نے پھر را تج برلے۔
جار گی یں ا پار ووسرے راستوں کا
انتقا بکرتے ہوۓ کے بڑھا اور ال پا ربھی سفر نے ای تل مبیران پر دم
تذڑ دیا۔
چڑھی مریبہ پچھر نۓ راستوں سے آ1 کے بڑھا اور پچھر وی تن مبیرای۔
اں نے سچا ضرو رکو یگ بڑ سے کن اس کے ملا ے کے سا ۓ اور اڑوں
پڑوں کے جو علاتے تہ دہ نے اپنی تہ انم تے اور اس کے علاتے کی بیان
اور حوالہ بجی رسے تے۔
عرف اس کا علاق ......... ای کا گحھم اپٹی کہ سے
ذائب تھا۔
وو سام ہی رام الیل کا مکان سے ... اس طرف گتا جاہتی ہیں
سس اود تر جاچا سس کھوں کے مکان نے انی اص کی حالت میں
ححسجسی۳ہ۰ہ-سسیسپسے-س-س-..._
سا او تا و اب کاٹی بڑی بی ہھوگی۔
ای نے ا ن گنت پار رات بدنے اور ہر پار اس تا ری میں چٹیل
للا میدان کی حوست سے دہ چار ہوا۔
اس نے صوچاء کیا اس شر کے
سارے رات ای نیل میدران تک مچچے ہیں ......د: مھا گح اور مرا علاقہ
آن کہاں ے 23010007
بر بت تما گح اور تر علا کی ے
رک وانے نے اسےگ“چھوڑا تو اس
ححعصسسسسستتت۳.پبفس-._
کا لکوت ٹوٹا_
کق یئ می اکوئ یمم اور می راکوگی علاقہکہاں ے ..........؟
”اس بارمچجر وانے را تۓ ے چو سسسس لهٗ
تہ پھر دی نیل میراع۔- مثرر واڑا راس بھی یئل میدان بی تک
ٹیا یہا لت ککہج رن اورگورودوارے کے رات بھی اسے گیل میدرانع کے
علاوہ او ری ں نی با ے۔
اس نے مس و ںکیا کہ رک وانے نے اچ اتک رٹ ےکی رفار ج زککردی
شمنکیوں کیا ہوا رک واے؟““
رکا والا اس کے سوال سے بے تر اندھا وحن رکا چلاے چا رہا تھا اور
ار پار یی م کر دید رہا تھا۔
”تم اتا تی مکیوں پیل رہ ہو رک وانے اور چیہ مرک رکیوں 7
اس نے رے وا ل ےکی بیچھ پر پاتھ رکھ دیا۔
تن کیا بات سے رکے والے؟ “ اس نے بڑی ہعدردی کے لے میں
وہ خودچھی خوف میں بنا ہوگیا تھا-
ننہوسلتتا سے ابو گی .ہوسا 0 رکا والا پبینہ یو نے لگا۔
قتی طویل مسافت اور ا کی پراگندہ بانذں سے رکا والا دب چکا تھا۔
اس ن کہا کہ اب اس میس آکے بڑ ھن کی طاقت نییں ہے۔
پھاریی گل رکم
ٹوٹ اس کے تاب میس ہیں اور مہتر ہو اگمر ا ں کی أبجرت ادا کر کے اسے
پکارا رے۔
تم جج نہیں ہو ......... بللہ ڈر گے ہو -
میں بھی دیھو ںکمرھر
سے آئی ے۔
اس نے رک وا ل ےکوسیٹ بر بٹھا دیا اور خود لنگی سیٹ پر سوار ہوکر
رکا چلانے لگا۔
جب تۓ راستوں سے ہوتا ہوا اس پا ربھی وہ اسی گیل مییران
کے نزدیک پہچیا۔
رکشا والا تا ہوا زار و قظار رو
راد
نرک وا لے تم روکیوں رے ہو ...وہ اس ےگل می ہر
میٹ ھگیا۔
رکا والا اور زور زور سے رونے لگا۔
روتے ہوۓ بڑبی مشکلوں سے
وو اس انتا ت یکہہ سکا۔
2 بس علائے جس تی کو ڈھویڑ رے ہو اسے مرے پچ
پلڈوزروں نے گنی میران میس دی لکر دیا. م بھی ہختوں ای طرح پیرے
شرمیں دبوانہ وار پاگو ںکی طرح تک کافا ہوا بار بار اسی نل میدا ن کک تا
تھا۔
سد پا گی
..... پا گیا .... نتم نع رسے ہو دوہسصگ
اس پار رکئے وانے کے پار پا رچھوڑ نے بھی ابو بی کا سو نہیں
ٹوٹا_
تیستیبپىہ۲۱-٦ہ٦-٦٦صصوصسسسسوسب
سر شوکع حیات کات 7- یس ۹۵ا ء کو برا
ہوئے۔
وہ جدید افسانہ ثگاروں ٹل بڑیی ابیت رھت ہیں۔
ان کے افمانوں میں نابموارہیں کے خلاف یکل پر وچر
لئ ہے۔
وہ پفتد ان کے فینکاروں کی رح آہت ہآہتہ
اپ زہ نکی تو یکومئ ل کرت ہیں اور ا سکی نیل میں
مل رتک بھرتے ہیں۔
اب جو و سان ےآ تی سے وحن تقیقی واق ہکا س نہیں ہوتی
بہ اس کے اندد ایک اڑس یلیٹ قوت ہوئی سے جو ا کی شد تکوص رتا سر ڑعا دق
شوکلت حیات کے افمان گکری اورفی افمانے کے ارتقاکی کیفی تکی مثایس ہیں
جن میں زندگی کی دعطرکتیں ہر مہو ں کی جا عق ہیں۔
اس کا ایک مل منظرنامہ
شولت حا تکی تچمعت ربھی سے او رتفوظط سے
نصری فگوڑاء باتک شک ہکو ہداء مجنداہء بیکاگی ءگنبر ک ےکبوتر وظیرہ شوکت
حیات کے مشہور افسانے ہیں۔
ساس لیے ےگضر ەوسا
  6٥7  وہناوہ[٦
دہ مہ جہاں سے چار رات لے ہیں
ور
گرے ہوۓے مکا نکی اش اونٹی ویر
ہرچانا
مسسٗسسےسس]-سسشىبہ_یىىىی-
٢ 0  ہک۷ هءۃەه8 90 ث
نر میں
گ٤  افسانکھوزسلا می سکئی دفوں کے بعد بابو گی اپنے علاتے یں وائیں آرہا ے۔
اپنے پڑھبیوں کےگھ دک ےکر د وکیا سوچ ے؟
)٢  مع ناو یکی ترتی ادرفطر تک بربادی' کے موضوع پر ایک بحٹ ومیاحن نعقظر
۳ ”کمروڑوں لوگوں کا اس ری برکی دنیائی شکوگی امش ن نیس کے باب گی کے اس
نظریہ پ رآپ کے خالات ان کیچے۔
۴ اس افمانے میں بابو گی اپنے سفرمیس دو افراد کے تلق وت سے سوچتا ریا
تھا۔کن کے بارے میں و سوچتا رہ تھا؟
۵ کین کے مقالے م سکیا آپ کے علاتے کے تالاب ندگیء نال ءمححیتء
پہاڈ اور جشل وغیرہ م سکوئی تب بی آئی ے؟
٦۹  فتش بی یک ہآپ سکار کےسی ای عہدےہ برک سے ہیں نوہ ماحول کے تمفظ
ےا ماحولیا تک ب ہاوگ برتقھومو ںکی ایک کش مضعقدرجیے_
۸( اس اضسانے کا فلا صخش رطور کے _
6۹ آپ کے پندیددکسی افسانہمگار کے بارے میں ای کعف نو ککھے _۔
٭ چندمشجور افسانہ ٹکار اوران کے افسانو ںکی فہرست تا ریییے۔
پڑراروںل خوانتٹیں لی کہ ہر خوائٹل پہ مم گے
بہت گے مرے اران ین پھر بھی کم ےہ
ہو جی سے توق ش گی کی وو پانے کی
وم   ٢  سے بھی زیادو خندہ بج حم ےہ
عبت مس خییں ے ف رق بین اور مرے کا
ای کود کہ کر بیتے ہیں جس بافر پہ دم گے
کہاں ہانہ کا وروازہ بالب اور کہاں واعظ
پر انا جا تن ہیں. کل وہ جانا تھا کہ بم ےہ
مزا الب اردو کےشیم شماعروں میس ار سے جاتے ہیں۔
یی کے اشثاروں
کیا مدد سے مرا طال ب کا ایک بک رٹی نقشہ   )٥۴۱۴(  تا رکیے۔
چىانام
2
شادی
شا عربی کی خصوصیت
خطومڑ کے جھوے
وص کلام
اد ی غدمات
اثقال
انمائی خوابشات بے عد ہیں ا قول 27 یئ ہٍں؟
مزا زال کی غمزل کے پیل شع رکی رشنی ممل اپنے خیالات دائح ییے۔
ذیگی کے شع کے ذر یج طااب ہیی ںکیا ام دینا جاتے ہیں؟
بوئی جن سے وق شگی کی ود پانے کی
وو م سے بھی زیادہ خء بج مم گے
ے ہوۓ بہت سے اشعار بڑ ھے
ہیں گے الے چند اشعارػح کھے۔
۵) - اس غمزل کا مع مرزا الب کے طتریہاندا کی میتربین مثال ہے۔
ان کےکلام
ای ببت سے اشعارییس گے اس طرح کے چند اشعارشع یج
  ٣  بے دے مے شع رک مطلب اپنے الفاط می سے _
گہال بتاتہ کا درواڑہ وا او رکہاں واعظ
7 2-ی۶یییپلآاآالئئ “يە-]
١۶٥١٥۹د1۶( دا3(
ا:۷
8 ۳٣۲ھ
60۲771۸۸0۷۲ 0۶ ٤0۸ت
01۲۸11۲۸1177 0۱٢ 110۲۸۷
رط ۸ء 7ط
علدڑلنہت5ك٥3) حمنمنم ]' فصد طحصدت:عطظ لعتدہوظاد ت4 ٤ہ للعصتہ)ص۔۰ی+ئ:ة
2015
پر نامہ
تروخضانع جرا گن سے ۔تام ہنرو ستائی مرے 7 اور گی ہیں۔
ش اپ
لک سے عبت کنا ہوں اور مہ بس کے متوع اور ین با درے پر ترے۔ش
یہ اس کے شایان خان بے کی کش کروںگا۔
میں آپے والدیی ءاماللذہ اور بزرگیں
ک او پکروں گا اور ہر ایک کے ساتھ خل خی سے ہیی آئوںگا۔
مس آپ لک اور
لوگوں ےعقظیر تکا ع کت ہوںء
ان 1 لاگ اور خیش عا یا س مری خوٹی نضمرے۔
ر(30777) یمنصند۲' گ طحدہ.د-ح7 لمصماد-4 ۶ہ آنعمسصہ) :55
قلد:تک12,1-صد-سمعطاصمصہد عنط بسسمصدزہەہ2
حصہء . آتد8جھلدصدءادء: ؛لئەص-طا
عل::11ہ غنصعمص ص٠060
کاب نہصر فکیرالا بلہ دنر ریاستوں کے تر ہکار
اسانمذہ اور ماہ رین نلیم ک یکوششوں کا نیہ ے۔
امیر ےکہ ے
کتاب زہان کی صلاعمتوں کی نشوفما کے ساتھ ساتجھ آپ
شخصی کوسوار نے می ں بھی بددگار ایت ہوگیا۔
ڈاریلڑ
ای ہی ۔ای ہر لی
کی رالا

غزل ستاروں سے 7 گے“ بیل نکیاگر کی کپ بئی اور
مر انس کی ربائی شائل ہیں ں۔
امیر سے کہ ال
ینف کی سگرمیوں ےگزرنے کے بعد طباء میں
زہا ی صلاحجیت کے ساتھ ساتھ خود اعختادکی کا جذبہ
بھی اھر ے گا جو زنک یکو آکے بڑھائنے اور ترتی کی
راہ پ نے میں مغیر او رکارآر خابہت ہوگا۔
او پر لان مل مغیر او رکا رآبر خابت ہوگا
پندیدہ اشعا رکا مفہوم تا رر کے جی یک رتاہے۔
7 لت پہ خاکہ تا رر کے پی ںکرتاے۔
پنزریر, مضو پرلوٹ یا ر رے یی یکرت عےج
آپ بتیاں پڑ ھکر مطلب تا سے او رر نو ٹلکھتا ہے_
موق 02 کے مطالنی اپ نقارف آ پگ۸تاے۔
اہم تخصیتوں بر معلوبات فراہ مکرتامے اور لوٹ تا رکرتاے۔
نکی ےکی ایک تر ہکو مو انداز کے ساتھ بیاننکرتا نا
رباگی پڑھکرمٹہوم بچھتا سے اور لوٹ تا رک کے شی ںکرتا سے
بے غاکا اپپی فغطرت میں شہنوری سے نہ ناریا ے
اتل
ادبر کے شع کے مفموم پر بت کے اور ابنا نظریہ نیج
عماروں سے آگے جہاں اور تی
بھی حشق سے ہیں 2
قاعت نکر عالح نگ ؛
اکر کھو می اس ین ز با نم
مقاات ؟آ, ؛فقان اور ھی
این ے پواز ے کام
ڑے ساس آساں اور تھی
ای روڑ وشب مس ا ےکر ٹہ رہ
مہ ترے زان و مرکاں اور بھی +
2 دن کہ تھا تھا میں انم
یہاں اب مرے راڑداں اور تھی ؟
جول جاۓ اں پر رای نا ٣00٥01101
02-97
عزاس. ر اقّال (ےے۱۸2۔۱۹۳۸)
ان کی شاعری میں فلسخیانہ خیالات اود لگ رکی گبرائی ے۔
ان کے کلام یس ین پڑت اور قوبی شور پیا کرنے وا اض یں
ان یں تراضہہ ہندیی' بہت مشپور ے۔ بات درا مپالی بت لٗ
ضر کیم اور ارمغان جاز ان کے مشبورشھری جو سے ہیں۔دہ میےثاء مں
سیا کوٹ میں پیدا ہوۓ اور 3۳۵اء مں ان کی وفات ہو لی-
غاڑین ے پواز ے کام 2
تڑے سا نے آساں اوربھی ہیں
ایس شعر کے ذریعہ شائ کیا پغام دینا چابتاے۔
اپنے الفاظ مس بیان کیے؟
×× اق لی بہت میں آپ نے پڑھی ہوگی۔
ان یس سے چند اشعار
کہ جن سے آپ زیادہ تا ہوئۓ ہیں۔
۳× علامہ ابا لکو خاع مفر قکہا جاتاہے ۔
ان کا شاعرکی کے پارے میں
آ پکیا جات ہیں۔
2 اک ورواڑہ پثر ہو لو دوعا ورواڑہ خود بخوکھل جاۓ گا۔
مم بیشہ ہثر
ددوازے کی رف ہی دیکھتے رجے ہیں۔
سی لے رمارے سان کہ
ہو ےکئ ی ورواڑو ںکو بم 7 پاتے“
میوری عر جب کہ صرف دو سال کی ع کہ یں ایک خوف ناک
یاری یں بتلا ہیئی۔
بڑ یکیشش کے بعد بھی اس کا علاع ننیش ہو پایا۔
یش انڑی' گوگی اور بری ہیئی۔
دنیا کے رین نظھارے یکنا مہرے لئے
تصرف ایک جھحور م نگیا۔
ےارجن وشواء و ایل سے صوبء
الا مم(ہ0۷۸٥ط(۸) کے ایک مچھوے سے شہرمیں میریی
دنن ہوئی۔
ٹش اپٹی ما ں کی گود میں بی ھکر ان کے لیوں
گی عرلت سے ان کی زبان ھن کی کیشٹش ککرلی
ری اور اشماروں کے ذریہ ال کا جوا ب گھی دی
گگی۔
انہاد خیال کی میری خواپشل بج کر ماں باپ
کے ول میس جج تعلیم دلانے کا بے عحد شوقی ہوا۔
اور بیناگی وائیں دلانے کے لے وہ ایک ماہر بی
سے مھرا علا نع کردایا۔
قوت گویالئی کی زیت ہے لے
الیک ماہ ریب ڈاک گر ہام تل
٥:9٥٥۸ 5٥۱( ۲۰م کے 0 س مھے سے سے۔
مین کوئی ارہ نہیں ہوا_
ڈاکر
گرہام نل (٥ہھ ٭0:۹*8ھ 0) نے جج ایک معلمہ کے بپردکر دیا ۔
وہ
ایک رب غاندان کی وجوان ہژب عورت آن سکع ( وب ان5 ۸۵6
اپنے کین کا کوئی ایک تجربہ جا ے؟
سیون نے جھھے ببت بیار دیا۔
اس کے آنے سے میریی
زندگی ہی بد لگئی اور میرے خوابوں کے پھول کھلنے گے۔
میری
نی سنوار نے میں ان کا بہت ا یم رول راے۔
اھوں نے روزانہ ےئ ىي چچزوں کے نام کا تمار فکرایا
اور جھ بیل بہت سے مگ رجات پیدا کرانیں۔
ھے سحندد کےسمنارے
اور پانموں میں ےگھیں۔
فطری مزظر سے لطف اندوزیی کا موق
عطا کیا۔
أنگیوں کے اشماروں کے ذرلہ انمریزہی مروف کا تھی
تار فکروایا۔
ماگ روہ اق 7 الا میس بھی گے مہارت
پیداکراتیں۔
جھوئی عمر میں ہی پارورڈ(ہ۸0*6+*د0 پونوریٹی کی آنیسں کی
ری عاصل گی۔
پھر میرے سے زندگی ایک تفع من گئی۔
(۸ڑاء کے بعد مری زندگی ک ایک ام دورشروں ہوا۔
ای سال
لی (موادہ5) کے اندعوں کے اسکول میں ھیرا دالہ ہوا اور من
اں اسکول کی ایک طالبہ بی نگئی۔
مھ اپنے ہی یس بہت سے
ساتھیوں کے ساتھ رنے سے اور پڑ نے کا مو مما۔ اپنے دکھ بھول
مددداء میں واشگٹ نگئی۔
وہاں بر ضعقد ایک عالھی جلہ میس حقہ لیا۔
ورام میں کبرنج اسکول میں مرا داخلہ ہوگیا۔
یہ مہرے گی نکی خوائش
تی۔
اس کے بع دہکناڑیں میریی دوست بی عگگیں۔
ا ثاء یں بندوستان کا بھی دورہ کیا۔
وزیر أنٹحم جواہرلال خرو سے
ملاجات کی او رگحزاشل کی کہ جندوستالی سرکا رکو بھی اند سے ' بہرے
گو کے تی ےکمزوروں اور بوں کے لیے پکجھ تر قیائی پروگراموں اور اون
کا انظا مکریں۔
میریی درخواست ہندستانی سرکار نے قبو ليکرکی۔
!ناوا؟5
80ای60
۴۱۲۱
ارہ وت
٦٦0 60٥0061
مار مکی
بی نکر (۱۸۸۰.۱۹۷۸) ایک
ائبی امو نگزری ہیں ہجنھوں نے
جا انی نٹ سے اندھیرے می بھی
سو تس سے
پاوجود ایکوش اورمحنت سے لکنا “ ڑھنا اور پولنا سیل
یکہیں۔
ا نکی زندگی پاففض اند سے بہرے او رگو گے
افراد کے لیے ایک مخطہ راہ بتی۔
ری مخمون جیل نکیک ری
آپ بی "انا ۸۷× ٥ہ 510۳۷ "۲٦۸۹ سے ماخ وزذے۔
تاب دنا کی اہم زبانوں میں تر جم ہکی گا سے
×٣ اگ رآ پکوکی پروگرام می شریک ہوک ابنا تارف آ پکرانے کا
موق مل جاۓ تو کییے تحار فکرائئیں گے؟
۳ مل نکھگرنے انی زمدگی کور لوگوں کی غدمات کے لیے صرف
کردی تھی۔
اہی ےکی دوسری شخصیت کے بارے میں معلورات
فراہ مک کے موٹ تار یج
؛× بی نکیأری زمگ یکو سنوارنے می اس کی استا ی کا بڑا باتھ رہا
ہے۔
اسی طرح آ پکوبھ یک اشناص سے حدد لی ہہوگا۔
ایا ایک
تخصیت رق نو کے
چو ! ذیل کے جھلوں پر ور سے
4 9892 نے جیا نکیآ کو پیار دیا۔
ماں با پکو جھےتعییم دلانے کا بے حدشوقی ہوا۔
ڈاک گرم تل نے میا نکیٹ کو ایک معقہ کے سر دکردیا۔
ج٭ ان بھلوں میں پیار دی وق ہوا بپردکردیا وشیرہ می کی کام کے
ہونے ما کرنے کا مفبوم پیا جاجاہے۔
نل دہ لفظ کے وی کام
کا نجونا یا رن کا مفموم دی والا ہو
پ٭ ان بھلوں مس پیار دی والا آن کون اور معکم ہکو سپردکرنے
والا ڈاکٹ گر ہام تیل وغیرہ فاعل کی حجاات میں مستعل ہیں۔
فاعل
وہ سے جو کا مکمرنے والا ہو۔
٭٭ اوپر کے جھلوں میں پیار لے وا ی بین کر اور سپرد کی گئی
معقہ وونوں پر صل ٹںش ْطل سےشعل کم اث پڑا ہے۔
ہی کو
مفعول کت ہیں خرض خل سے ام فاصل سے کا مکرنے والا اور
مفعول سے کام کا ائ پڑنے والا مراد ہو-
گی سے بتاہے دی کو قے منگ نکر
ہر جات پہ م فرش نہ ہو جنگ نکر
منظور گر سے چا ولوں ٹج اے ووست
پر ےکہ وش ننکو بھی دی جک نکر
۳- لگ قادراللام شا حر اور 7 ار
افھوں نے بہت ىی رباعیات اور مرۓ کے
مقرض ہن : ٥و 05
مرکرمیاں
٦ح انس رہائی کا ممبوم ۓ الفاظ مسکیے_
۳ لس رہائی کے ذری شا مگیا ام دیتا چاہتا ے۔
اپ الفاظہ مشش بیان یھ
۳× انان دق کے موضوں پر کے سے دوسری رباعیاں جح تیے۔
بس پیر میں فظرمفل بنظمم کا تصر؛ ش ریا ری غزل
اید بی سیرپ مزا غاب کے رین ب کو شامل کیا گیا
ے۔
اس ینف سے ہام مم او بی“ جمالیائی اور نی شەور پیرا
کرتنے کے علادہ اردو کے میدران مل موچود روڑگار کے موقتوں
گی طرف تھی اشارے سض ے ہیں۔
امیر ےکہ یہ اینٹف طلباء
کے ۰٠ زیادہ مو اورفا رہ منر خابہت ہوگا۔
آ نم دک ہک رکردا رکی اہعیت پچیاناے او رشظھر فوٹ تیا رکر کے ٹن یکرت ۔
پندید :نلم کا تصرہ تا رکرکے بن یکرتاے۔
سے پندیدہ مکالے ن نکر فطری طور پراپنے انداز ٹس من یکرتاے۔
کن تفر کر ےپ لک ے۔
اعھرین بے پڑ ھکر مہم تا سے او رکرداروں پر نو ٹککھتا ہے۔
ذال ب کی غمزلو کی خصوصیات پر فوٹ تا رکرتاے۔
موق وگل کے مطاب گنو ا کر کے ٹپ یکرتا ے۔
این بے تا کرت ے۔
تین عبارت سے زاندہ عال کے لے جن لتا ے۔
95:
6 فلمدسفیل بنظم دہ اور ریھتے وقت ان جات پر خوریے۔
ری عحفل میں قمتت آز اکر بم بھی ویھییں کے
ای ہاں جم بھی وٗھیں کے
گیڑی برق تیرے فزدیک اکر جم بھی وناھیں کے
ائی ہاں ہم بھی دیکھیں کے
فلم منخل نلم میں بیگیت شائ لکرتے وفت ہرایت کر
کے۔
آصف نےکیایہ سوا ہوگا کہ ہندوستانی غٹھی دنا کو برغم د ےکر وہ
انی قعمت آزما رسے ہیں؟
وہ چا ہیں ما نہ چا ہیں اس غ م کا نام ہندوستانی ظم
کی جار مج مسنہرے عفوں می ککھاجا چکا ہے۔
ہندوستانی فم کے صد سالہ جن کے موتح پر مشہور ری رہسالہ
۱ میں ال (درع 70) کے 9 )۸٥۱( کے سدا پہار ر جندصتالٰ لوں 1
فبرست تا ریگ اس می ال ہر :
ہونے کا شرف ظ مفل انلم کو
عاشل ہوا۔
پرابیت ارگ کبائی کا
پاٹ معفظرڈگاری' مکاللہ نوڑی موتقی
ٹس پوسٹیم فوٹھگرانی  اداکاری
صا بنری اور نگم سے تام گٹکی و
مل نشم ى یکبانی کی یا
اقیاز عی جح کے مور ڈراے
۔آصف نے اپی طرف سے مھ ججھ
شال کیا ہے۔
شبنشاہ ابر کے بے
شرادہ لیم اورگل کی ایک کنیر ناددہ
ھلگی) کے نے مبت بوجائی ہے ئل میس بہار نا مک ایک دوسرکی نتر
ھی رتی ہے۔
ووسلی مکو اپناکر جندوستا نکی کہ بنا اتی سے ۔اس لے
وہ اپے را گی رکاوٹ بی اناگ یکو بٹانا چااٴٹی ے۔ وو شہنشاہ اکب رکو
سلیعم اور انارگی کی محبت کی اطلاع دبتی ے۔
اکب رکو بببت نحضہ آتاے اور
زار یکو قیر خانہ میں بن دکروا دنا ہے۔
عم انارگ یکو چٹرانے کی نا کام
کیٹ کرت اے۔
ایک شر طکی بنا پہ اناگ یکو اکب چچھ دن کے بعد کر دیتا
ہے۔
لیکن ہشن نوروز کے موقع پر رح کرت ہو انارگی شرادہ سلیعم کی
طرف بد باد اشار ےکرک ی رثقی ہے۔
اکجر انارگ یکو زندان میں قی رکرنے کا
یم بناوت کا اعلا نکرتاہے۔
اکر او رسیم کی فوجوں میں
نگ ہوٹی سے او رس مکوگرفا رک لیا جانا ہے۔ا ںکو بناوت کے ججمم میں
سزاۓ موت کا عم سنایا جانا سے ۔
رآخری بی اکب رکا فوجدار راجا مان سک
:ارگ یکو جولیعم کے دوس کی حفاظت می ںشھی آتی ہہوئی دی یکر نپ کا منہ
موڑ ویتا ے۔
بعد میس اکبر انارگ یکو زندہ چو دینے کا عم دتا ےآ خ ھکار
وعدے کے مطابقی انارگی اور اس کی ما ںکوکی سیک کے ذریجے نے کا
موقعہ فراہ مکرتا ہے۔
من مم میا لو کہ بشدتائی سام مکالہ ای کا لک
می ل کہا جاۓ تو چا نہ ہوگا۔
مکالے کن
کے لیے آصف نے ایک بورڑتھگیل دیا۔
پور ی رح چچست اور ورست انراز ٹل
اردو کے شوکت الفا کو بروۓ کار اکر ککے
مئے ان مکالموں نے پیرے مک میں اردو زبان کے صن و بش سے
ڈکے با دہے۔
سے ما صرف اپ لفشی با صوئی ص نکی وجہ سے ہی
خی رسعمول نٹیں ہیں بلہ جذبا تک تاخ رک ادانی کے لے بھی ہہ مکالے
مس تک ہکس لئفظط کا استعال ہونا چاہیے ا ں کی مببترین مال پیش یکرتے
ایک مو ایا آتا سے جب کہ شا یل میں سکیعم کے ساس بہار
اور اناکبگی کی قوالی بی کی جائی ہے۔شرادہ کیم خوش ہوتا سے اور بہا رکو
پھول اور اناگ یکو کانھا دبا ے۔
کاا لے بر اناگ یکبتی ےسک ہت میاشو کو
مبچھائنے کا وف نھیں ہو “۔
ہہ رکال ہبھ یکبھی
یں بھلایا جا سکزا جو سنک تزاش شاب یکر بہار
ک یی قیو لی کر ہویۓ کٹا سے ”ف9 پر میں
ایک ایا مم تکیل دوںگا جس کے سان
انان اپنا دلٗ پانی اپنی وار اور شہنشاہ اپنا اح
نرموں میں رکھ دو ےگ“
ہدایت کاری کا دکر آے گان کہا جا کت
ےک ہآصف ن ےکس رح اکبر بادشاہ کے ددہار
عام ببس انارگی او رسیعم کے رومان اور ایک آزاد
خال گنگ تاش کی جن گوئی کو نمایاں کمرنے
والے مناظ کی لم بندی کیا۔
موتٹی کے اج ے شمضل _نظم ہندوستالی
ا کے سو ہیں کی بہتری فلھوں میں ما ر کی
ڈدنا گیا'' کے بادے میں شرب
طرح کے افمانے مشپورہیں_ ٦سر
ابھارڈ اور گرائی ایوارڈ کک کے
وانے ہندیستان کے لہ می موسیقار
اے۔آر۔ ران کی ڑآ مم ے ری
ےک کاشش وہ ان زندگی میں اس جیا کوئی نہ ترحیب دے کت۔
فلم مل نلم میں پھوی راج سور دلیپ کمار اور مع بالہ نے
شاندار طرےقے سے اکر تیعم اور انارگی کےکردا رکو ٹہجاے۔
اس طرج ورگا
کھوے رضا مرا اجیتٴ ڈگار سلطانہ وغیرہ نے فظھم س عفن یکردار کے طور
پاپ انی ذمہ داریاں بہت خوب ببھائی ہیں۔
جس سے میں ہوتا سےکمہ
ان سے شتقی با توراتی کردا ر بھی ای ہی رے ہہوں گے۔
اردو زبان کے لیے ہندوستالی جیما کےتعصق سے بش رکی بات سے
کہ مک کی کی بلق لم ”نعالم آرا ای زبان یں بتاک ی گئی اور سب سے
کی کاماب فم نل نشم بھی بی کے ضے میں آئی۔
زمالء عال
.)8 نارگی راد سی مک بت چاہقی ہے۔
انارگ یک قید خانے میس بن کر دیاجاتاے۔
بن بلوں میں چاہتقی کے بن دکر دا جا اے۔
اشار ےکرلی
رنقی سے وغبرہ چند ایی افعال ہیں۔
جن مس موجودہ زمانے
کا مکرنے کا مفبوم بایاجاتاے۔
زماضہ عال دہ سے یجس میں موجودہ زمانے میں
کم کے ہونے با کلرنے کا مغوم پایاجاتاے۔
فاعل کے اعقبار سے نل کے ساتقھھ چندحروف بڑہ کر
افعا لکو زماضء عال میں استعا ل کر کت ہیں
تے ہو لی ہو 2 ہوں' لی ہوں۔
ظفل نلم کا کوذا گیت آ پک زیادہ پن دآیا؟ کیوں؟
پندیگی کے اسباب 7 کئے۔
اںظم سے د لکو بچھونے وانے چند کان جچ نک رک _
فظھممنل إنظم میں آپ کا پندیدہ کردا رکون ہے۔
اس کے بارے میں
اظہار خال گے۔
فرش جیچے کہ آپ کے کول سے ظم فیسٹول میں مخل بنظلم کو ہرک
نے تا فص ہکیا گیا ہے ف
مکی نکنل سے پلہ اس فم کا تارف
کرانے کا موقح آ پک لے ے آپ اس کے بارےکیا کیا بتائمیں گے؟
بنروتتانی فکموں جس ارد وکا گہرا اث ہے۔
کم جون کو سارے انول کل جات ہیں۔
تج خی سے اصسکول
آتے ہیں۔
سب جَّ 2 سے ىا اسکول [ت- ہیں۔اوپردی گی
عبارت سے ا لے جج نک کے جن میں زانہ عال پایا جاتا ے۔
7ت
ہدایت کار
صد سالہ جشن :
شرف
صرابنری
زترم چڑا دینا :
سک ترل
ےی
پھر تراش صکر کے مورلی بنائے والا
یہ ضہ سوچا ہم نے
کون سا قبر ىہ آگھوں پہ ہوا ہے نازل
اک مت س ےکوگی خواب نہ دیکھا ہم نے
شھریار )۰۱٢۱۹۳۷(
ڈیم شیا کا ال نم اخلاق مر غاں ے۔
۲ ان کی بات ٦ا جن دا کو مع ول
ری ۔بوبی) می ہوئی۔
کین پڑ سن کا حوق
کین سے می تا۔
ام۔اے اود پیا۔ائچ۔ڈی کرنے کے بعد خعہء اردو عی گیڑ سم
پونورٹی مم کچ ری حثیت سے ان کا تقر ہوا۔ا نک دکئی اعزازات
سے وازا جا چکاے۔
”نساناں در ان کا شعری مجموصہ سے۔
اس کے
نے ببت سے خل یگیت بھی کی جن نکوعوام میں ببت مقولیت حضصل
ہوئی ۶۸ء ا کو گان بیچھ الوارڑ ےکی وازا گیا-
بسانا : ۲۲۵٥٥٢٢١۹ ,٥ہ ںم×
ڈیل ے اشعا رکا مم اپ الفاظ مکی _
یع رگھر پچ بی کیب بج کے سوا پٹگھ کہا
ای کیا اس کا لے گا ىہ ند سوچ ہم نے
گان پیٹ ایوارڈ یا دکوئی دو اردوشعرار کے ہا مآ ؟
اں غزل کے مفموم پھر بح کجے۔
مرزا ماب
چند شعرام ای ہوتے ہیں جن کی زندی
اور فحلیقات پ ہر زانے ں پھچا عتا را
ہے۔ین بش نال کا نام سرغرست ہے۔ایک
زانے سے ان کی شاعری بصنیر کے لوگوں کے
جذبات ان کی زبان اور ان کا اسلوب بی نگئی
ہے۔
ایگ سو پچاس سا لگزر جانے کے پاوجود زان اور لک گا عرعدول
کو نوڑتے ہوۓ ساری دنا ان کی شاعری کا لطف اٹا ری
ہے۔
یرپ ام ری افر یقاس ریایاار وسطا انشیائی ممانلک بس ان کے چاے
والے کے ہیں۔
ے ہیں اور کی دنا میس شع ور بہت امھ
کے ہیں کہ طااب کا سے ان داز مان اور
ناب کی ند دکھوں اور صمتوں سے بج ری ہوئی تی۔وہ زندگی
بجر ماپی مشکلات میں گرفآار رے۔
ال کے علادہ رشتہ داروں اورچاۓۓ
والوں کی موت نے ا نکی زندگ یک وین بنا دیا۔
الب کی ویو امراۂ کیم نے سات چو ں کو جخم وین ساتوں
کے سات کمن ہی میں ھرئے۔
اس دک ھک وک مکرنے کے لے اکھویں نے اپ
بی کے ایک بھال جےکوگود نے لیا۔
لین اس کی بھی نو جواٹی میں موت
ہوئی۔
شا ع کی حیقیت سے شبرت پانے اور ان بنانے سے پ لہ بی ایک
رقاصہ ان گی غمزلو کو جی جان سے چان ےگ تھی اور بعد میس اس نے
الب کا نفد پ ہا اٹر بھی ڈالا تھا ۔
اس مقاص کی بے وقت کی موت
بھی ا نکی زندکی کا ایک اور صدمہ ب ننگئی۔
مصیبت زدہ زندگی کے درمیان بھی زاب نے اپنے آ پکو ظرافت
ایر انان دقی سے بھی بھی دو رنڑیں رکھا۔ان کی زندگی اور شاعری پہ
سیڑوں ادلی حلیقات کا عاسلہ آرج تھی جار ے۔
ناب ملق
لمیں ٹی سریل وغیرہ آج بھی لوگو ںکو متا کر رسے ہیں۔
غالب اپنے بے کی قبر کے سان
یھکر رب سے دعا کرت ہیں۔
منظر ٣ ِ
غااب کا گھر۔ طالب تھا کھڑے
ہیں۔
انا تسا بچہ بھی مردہ پیدا
ہونے کا رٔ وئم ان سے چرے >ہ
اہر ےے۔
سب کہاں یھ لالہ و گل میں نمایاں ہوگئیں
ناک میں کیا صورئش ہوںگی کہ بہاں ہوک
ریغ سے خوگر ہوا انان تق مٹ چاتا ے
رب
یں جھھ پر بڑی اتی کہ سان ہو گئیں
منظر ٣
ناب ک ےگ کے بادر تی ان کا منطظر۔ ان گی بیوگی امرا چم اور مطاژمہ
جس کا نام دفادار چے کھانا پیا دی ہے۔
باہرگگی مم کی کے گانے کی
آواز ال دق ے۔
اھراوٗ چم :آرج سرشبہ ے؟
وفادار نیا یی گی!
اھراٗ چم :یہ تن ہرم لکو وکی میس آتٛے۔
ایک اندھا رج یمگیت گان ہوا گی سےگزر دبا ہے۔
ساتجھ میس ا کا بوئی
اھ یش ابنا مچہ کی ہی ے۔
بی ضا رکائ نا پڑیا و.--
مظر ۵
چھر طالب کےگھ کے باورتی نخان ہکا منظر۔
اھراؤ“ چم جا آٹا دے کے آجا۔
وفارار : اتھا۔
(مش نیک آواز ستائی أ دق ے)مًٗا و--
وفادار ائے لی ہوںٴ
شھہلو_ (ارے ؟ ربی ہوں _ٹٹہرو)
( 9 کیم ملاز مکلومیا ںکو لی ے)
وفادار پاہ ر اکر پرتنن کو آیا ا دقی ے بنکن وی تچ کے ساتھھ گاتے
منظرے
کلومیاں اپنے اتد مس کھانے کا قال یے میرھیاں چڑ ھکر الب کے
ھرے کے سان ےکھڑا ے اور آواز آگا بہڑے۔
(اندر ےکوئی آوازتییں کی و کلومیاں انور واّل ہوگیا
گر ال بکوکھرے میں نہ پک اھراء یک مکو پکارتاے)
ا لی صاحب!
(کلو میاں کی طرف ال ہول) کیا ہوا؟
تضور فے غیں ہی ںکھرے م۰یں_
الد ! پھر اخ رکھاۓے ہے کل ۓےکہیں_
یھ عرصہ سے پر ینان نظ رآتے ہیں مضور!
جب سے چے کا اتقال ہوا ہے
الگ الگ رجے گے ہیں مھ ے۔
الد جانے ھ سےکیوں خفا ہیں؟
آپ سےکیوں خفا ہونے گے۔الہت پریٹان ہیں۔
ابی لے ےک ہی عاگی میرک دکان میں جا ٹن ہیں
اور وہی ںکمابوں یں سرڈلوکے سارا دن کاٹ دینے ٹیں-
عائی می رک دکان۔ حاگی می رکوگی کتاب ڈعوظ رے ہیں۔
کے اندر ک ےکھرے میں 7را م سے بیٹ ھک کاب کا مطالع دک رسہے ہیں۔
عائی میر :کاب کے اوراقی پلٹاتے ہوے) بت میں نظ ررے
ہولو شمیاں امیر رگھو_ وہ سے نا۔کوئی نکوئی راہلل
(کرے سے باہ رآتے ہیں اور حاگی ھرے ال
ایک مال کی پر یش ۸)
موت کا ایک ون معن ے
یلد کییں رات بھر یں آلی
:ازم کلام ے؟ (ایک کان زالب کے ہوا نےکر کے)
اس پہ در کر کے رکھ دیتا۔
بہت
کلام ضائ کیا ہے تم نے اڑی۔
: خی کے عا لم یں ) میر صاحب سو تاہوں کو چا
جائؤں۔
شاب نیڈ بن حیدر کے ددہار بی بچلہٹل جاۓ۔
: ھرزٗ اس مفا گے میں نہ رہو۔
وگی اور نی والوں کا
آہیں میں این ٹکھڑے کا بیرے۔مھھتو وا نے ۲۳ والوں
:بر میں لو 7 والا تیں ہیوں۔-
ورست ےک رت گر ےکا ہوک لین -
: اگمر ےکا یکہال ہم صاحب۔
عندلی بگشن نا آفریدہ ہیں ۔
بل ہیں جو ابھی جک پیدرا ہی نین ہوا۔
حائی مر وہ کن پیدا ہوگا ی؟
یہاں کے عوام کی زہان ے۔
قلعہ گی پا نوایوں گا یا
ماہوں کی نہیں .جج
پا ہوں مم صاحب۔
الب اش ھکھڑا ہو جاتے ہیں۔
بال خانہ سے طالب کے اشعار ایل عورت
کی مٹھی سر یی آواز میس سنائی دستنے ہیں۔
ول ھی تے سے نہ سنک خشت درد سے مرن ہآ کیوں -
نالب اور حاتی میرخور رے سضلت ہیں
عاگیا میم : (ثرت سے) ممیت
کے من سے من دہا ہہوں!
عائی میر آ پک یہ غزل بالہ غماندکک کی گقی؟
اب : (بفت ہوۓے) دی سوچ را ہوں زم نکی چچ زآسما نکی
طر ف کس نے اڑادی؟
الب مٹرھیاں بڑ ھکر اوہ جاتے ہیں۔
نقاصہ دلوان ان میں نی ہوئی ے اور ال ب کی غمزل گا ری ے۔
اچاک دو ال بکو دک لی ے۔
طااب رامدے می ںکھڑے ہیں۔
رقاصہ کون إں آے؟ (اش ھکر الب کے ال آلی ے)
ناب میاف تچ گا حترمہ۔ مہ غزل من کے چلا آیا۔
رقاصہ : (ٹس کے مات سک سے بہغخزل جانۓ ہیںآ
پ؟
غاب ہاں ھیرے ایک دوست ہیں مرزا طااب۔ یہ ان ہی
کے اشعارہیں۔
کمن بآ پکوکہاں سے لے؟
رقاصہ نی نے چشن پیٹ کے دا تھا اس پزے مں۔
ایک شر لکا۔
مع نہیں اور اا شعر
بھی اوہورا ے۔ (شعر تی ے) ہاں وونیں -
ااب .: یں ہمتیدے ش وو پا کے پہی|ں)
غدا پست چا1٤ وہ ے وفا کا
جش سکو ہو وین و ول عزی: ا ںک کی میں جائۓکیوں؟
ن (جتٹ اور ۶ی سے) واہ ! بہت خوب ! آپ کو
اختزاضل تہ ہو ور کر لوں؟
ضرور۔ (رقاصہ بٹٹ ےکر شع کک لت ے)
الپ خننہ کے خی رکون سے کام بند ہیں
لاو ےٗ زار ژا رگا ما جے بے ہے کیوں؟
شعر سے ہوۓ غااب وائیں لے جاتے ہیں۔
رقاصہ
ان کے جیچیے یی بھی کی سے ے۔
(سیٹرھیاں انڑے ہوۓ)
وچ ہیں کہ فک کے 7
وب ماق مرک 07 آۓے ٌہ
: لاقات ہوئی؟
:
گی (کتاب لک ےکر وائیل جاتے ہوے) مبر صاحب اج
شع رگی میں فقی رگا ۓے اور پالا ان طواَفٗ اس شع مرکو
پھلاکون مار سکتا ے؟
عائی ہیر :( ٹن تے ہیں) ہاں۔
وہ بک برک ری ے ے۔ ماڑز می ے۔
(اژمہ ن انا “بای دہ پٹھان پھر سڑرجیوں پر آکر ھا ے۔
قاصہ :اک پر تقجہ دیق ہوئی) بٹھا رج دے۔
ات بار مخ کیا
ہے ۔حجیں جاتا ق کیا کرتے؟
لازمہ :(ذراىی نارششگی کے ساتھ جالی ہے اور اپ آپ سے
کی ہے ) ہوا پھر ودی غزل طالب ج1
اھ گی ے!
ققصد  ال بک غزل تنم سے ٹیس کے ساجحگاتی ہے۔
دل سی لو ے نر نل خثت
رر ے م مر ئر آ ے کیوں
ریںے مم سط بد
کرئی میں حخاے ہکیں؟
_١ عاقًا میرااب سے کے ہیں۔
تظبہت مایں نظ رآرے ہو وش میاں-
امیر رنھو_ وو ے ا“ الب کا ای کا جو پا تگیا ٹیں؟
زالب کے ہیں نس ارد وکا شاعر ہوں۔
مر صاحب گی ایک شر
کا نہیں اور اردو اس ملک گی ذبان ے۔
یہاں کے عوام کی
زبان“ اردہ زبان کے بارے مس آ پکیا کیا جات ہیں؟
رقاصہ ال بک خزلو ںکو بت بین دکرنی ہے۔
اپنے خیالات کا اظمار کیچ؟
کی ملاقات میں رقاصہ غال بکونیں پان ستی ہے فرش یئ
کہ بعد می وہ غال بکو پچانتی سے اور ان دونوں کی ماقات
اس وقت ان دیوں کے ورمیاں ہونے وا ی فو
چار گے؟
اں ا رین لے کا کونسا کردا رآ پکو زیادہ پپندآیا؟
رای اس کے ایک پرانے دوست راش رکو بسوںل کے بعد ایک
- اسٹاشل (00دات * 80ل ُلتاے۔
راللی بہت خنشل ہوتاے اور
راش رک وگحھم لے چاتا سے۔
اس منظرکو ذ من یس رک وکرایک سرن
ے تار جیے۔
ابعھرین بے غم' بی سیریل یا ڈدکیشری سے
لیے تار سے جانے والی تربری خلیق ہوئی ے۔
اس کو م
سیریل پا ڈوکیو مٹڑزی کی او ی شل بھی کہ بت ہیں۔
اھرین
ے می سکرداروں کی ترکت“ اداکاری او رشن وکیا مان ہھتاے۔
اں ے 2 عناص رت ککات(٥ 0نا ۸) اور مکاے (06و٥813۱) ٹیں-
7 0
ایک نمارت بنانے کے لے باان (۸٥۱م) تار
کر جقنا اجم سہے اتی ہی اعیت ظم یا سیریل بنانے کے لیے
این ب ےکی ت کی ہو ہے۔
ات ارین ب ےکی فحلیق
کے لے مضوں رگرفت اور و مطالع ہی ضرورت ےک کت
بات ما کھانی کو کھنا چاتے ب و ایک اسچھوتے انداز میں کینا
چا ہیے۔
اک اد یح لق کی حقیت سے بھی این ب ےکی بڑمی
حب ذزیل جھلوں پر دھیاں دتچ_
ال !بر فی رکھاۓ چے کل سی ےکہیں!
زی نکی نز آسما نکی طر ف مس نے اڑادی؟
معاف تیچ گا محتزمہ۔ یہ غزل کن کے چلا آیا۔
ان جھلوں میں قثل گے" گی اڑا اور چلا آیا وغیرہ الفاظ
گزرے ہو زہانے میں کا مکرنے کے می دینے ہیں۔
زمادہ
ای وہ سے جس میں گزشند زانے میں ٹل کا کرنا یا ہونے کا ممپوم
اہ ای میں نیدی فھل مستعمل ے نو کٹ خائل کے
ساتحھ حروف ”نے“ لایا جانا ہے۔
ای موق بر مصدر کے اعقبار سے
ض استمال کیا جج ہے۔خل ماصمی کے ساتھ لف جوف بڑھا کر
ا س کی خلف صورں نال کت ہں۔
مل کا رن
دٹی میں غالب کےگھ کے علاقہ کا نام (ئی ماران)
اں بینٹف میں زہرہ محورکی ایک آزااشم ایک بہتریں بات اور
ضا لی ای کے ایک مرا ےک شال کیا کیا ے۔
ای می ہچوک
آلیں میں مل چول اور تماون کے ساتقھ ری کی لقن کی گکئی ے۔
سفر کے تجربات شائ لکرتے ہوئے سیر تفع سے دپی پیداککرنے کا
بھی بش ش کی گی ے۔
اروو میں تیم حاص٥ل کرنے والوں کے لیے
روزگار سے محخلف موقتو ںکو یی یکرت ہوے طبا ءکو ارد وکی طرف رشبت
دلانے کی گھ یکوشش کی کی ہے۔
امید ےکمہ تے اس ایف سے خوب
ارہ انٹھامیں ۓے۔
پندیدہ اشعار کا ملبوم تا رک کے بجی کتاے۔
پنری مضوع پرلوٹ 2 یی کرتاے۔
پتریر مضو بر موزوںل هرے بناتا ے۔
دنے گے موضو پہ رپپرٹ تا رکرتاسے اور فطری انداز مج مجن یکرتاے۔
دیے گے موضوں پر عبارت تیا رکراے۔
ٹا پک تاے۔
فطری انداز یس جن یکرتاے۔
اگریزی عبارت کا اردو یں تج ہکرتا ےس
پندیدہ وضوغ پر اگریٹ تا رتا ے۔
کی پروگرام میں اہر ت ککرتاے۔
7 و کے متابقی اشنھار تا رکھتا ے۔
ذزیل میں دے گل ےکولا ئ٥ ودا۱ہہ) پر فور بے
اور انس پر ماثرات یی کے
دکی ای دورشھی۔ کارنائوں کی -
یی چار دبژاروں رای کی
بھی تریوں میس مردے ہچونے سے کی ہوۓ اشتہارات نظ رآنے
گے۔
پالخ بس دی ہے علاتے میں داشل ہوگی۔
وفتزوں میں بچھٹی
ہوئی تی_ بڑراروں 7" سا ُُلوں پر سوا رگکھرو ںکو لوٹ رہ تے۔
کہاں چو گے پائ٤ ری ؟“ آٹھ رکا دالے نے جھ سے 8ہ تھا۔
مب
نے ہیل کا نام ایا : فلاں اتی نواں۔
”می سے چلوگے ؟ “ میں نے پوتھا۔
اں بی پالئل بیط سے چیلوںگا_“
وہ پالنل میٹر سے چلا گر تین مھیل کے رات کو اس نے تیرہ
تل کا راس تا دیا۔
جب سارے شب رکی سیرع‌ل ہوگئی فذ فلاں یاتریی نواس آیا۔
پاتزی نوا
یی مسافر خانہ۔ ی دی کے چیپچوں نے اٹھارہ منزلہعمدہ روشن عمارت ۔کششادہ
کرے او رکرایہ صرف ای رویے۔
ہندوستان گلر سے جو لوگ اپ کام
کا کرانے دی آتے ہیں اور سرکاری دفزوں کے قرب مہرنا چا ہیں
او رکھرے کے روزانہ ٹن ین سو رو ادا نی کر سے ان لوگو یکو ذہن
میں رک ھکر ہہ بہت ہڈا ہگ تی کیا گیا ہے۔
میرے دوستوں نے مظورہ دبا
تھا ک ہت ےک نال ایک رات سی اس ہگ میں روکر دک لو
یس نے پوچھا ”” کوئ یکھرومل جاۓ گا ؟
0*۰ ٴ اگمرییزیی میں جواب ما۔
وی میں قیام تک یکر یتی۔ اور چودہومں منزل بر بھی تس کا عالم تھا اور
کچھ سے ہوا کی ہاۓ لوئل ری تھی جے جئمع مسجد جانا تھا۔
میس نے
مس سے جائے کا فیصل ہکیا۔
بس جا محر پیا نذ اتد میس فرمائنٹوں کی وہ فبرس شی ج بش
پاکنتان سے مل ےگیا تھا کی نے کہا تھا “
رت شلوار کا سپا لانا !کسی
نے دوپٹوں کی مل میگائی تھی کسی نے ری الابئوں کی فرش کی تھی اور
ھی نے اعیں منگایا تھا سے وئی والے آم پاپڈ کے گے ہیں۔
دی میں
سائیگی رکشا شجر کے صرف بپرانے علاتے مس لے ہیں۔
اب مج بریی
الا اور آم پاٹ لگ درب کلاں جانا تھا۔
دور تھا ' گربی بھی بہ تتھی۔
میرے میزباں نے اصرا رکیا کہ سائیل رکشا پہ جیں۔
اں کے بعد خریب رکا وانے نے انساوں اور بعانت بھاشت گا
گاڑیں“
خھیلوں اور رلپڑھ کے سلاب کے درمیان ہیں چلنا ٹروخٗ گیا “
شی بہا کی خخالف سمت مس تیرنے کے سے ہاتھھ پائوں مار رہ ہویں۔
غخریب رت وا ےکو ىہ رکشا مات روپ روزائن ہکراہہ پہ عتا ے
چوک ہکن زار ود رکا چلا رہے ہیں۔
اس لے ہر ایک کے حت میں
روزانہ بارہ سے سولہ روپ آتے ہیں۔
اپنا اد بیڑی کول کا پیٹ پا لے
کے لے دن گجھر میں ان کے پا صرف سات آشھ روپ چچنے ہیں اور
ان کا بھی پیتھ یقین نہیں _
جن صاحب نے میں شربت پلاے ابق نیس مھوڑا وہ ان بی گھیوں
یش ربے والے ایک برک لالہ امر اھ تھ۔
میں پیا ت دالان میں
چادہائی ڈانے ٹٹیے تھ۔
را ہی لڑکوں کو دوڑایا کہ وہ اندر سےکری
لائیں گر میں چارپاکی ہی پہ بٹھا اور انھر اُدھ مکی دہ چار پانؤں کے بعد
ھی بای دی کی با شروغں ہوگئیں۔
لالہ ام اتھ بنا رہے تھے ”
سات پیڑھیا ںگز رگکیں اس مجکے کے
انزر- سار گر بہار ہی ںگز رگ ی۔ بنروملران سب ! عم ان کی ژّت
کرت ہیںٴ
ىہ ہجاری عز تکرتے ہیں ۔
گے بڑے آرام سے زندگ یگزر
یس نے پویچھا/' " ان گلیوں میں آپ نے جو کین گزارا تھا “
سی بقتی دئی تر کیا پت یں ؟ “
اب لالہ امر ناتھ اپۓے
یں سے میں ہو لے گے ”
بازار میس اس ٹائم ہہ سوضیعد ہو جا کرتا تھا “
کوئیکوئی آدٹی وکتا تھا اور شام کے ٹائم مس چمار جوتیاں نےکر یچ جایا
کرت تھ۔
يہ عال تکفھی اس بازار می اور اب تو جناب خی پلک ون
یں مچلتی سے انی رات کو مچلتی ے۔ ے عالت ے ال وقت بٹرستان
ہیں۔“
جس نے پچھا ٴ“” اب و جائشمع محر کے پالصل جچھواڑے رپا کرت ہیں۔
اس زمانے میں جا مر می سکیی رواقی ہوا کر ی تھی“
“” جائحع صجد کے اندد اتی رولقی نی تھی جو اب روقی ے۔ اب تے
سرک پر ای ککھبا لگا ہے۔
اس زمانے میں ہارے کین میں اس کے پر
ای کگیس کا جنڑا مگا رہا کرتا تھا۔
اود ایک جچگی قبر پہ ہٹرا اورگیوں مس
اشیزیں جا کرتی تھی مٹی کے تل ک یی کیہ اور سرشام مچہ را کو آھ
بے جا غییں سنا تھا“
اتا سوشینر مکی کے اندد را کرتا تھا“
ٹش نے لالہ گی سے پوچھا' ” جائع سی دکی ہٹریوں ب کھانے
پٹ کا زی نار او رسیم نان او رکباب بہ سب زی آپ کے
رمانے میس بھی ہوقی تیں ہٴ“
ى ہاں اس زمانے میں بھی ہوتی شھیں_“
اح ل کی گیوں مس ج س کی سات پیڑھیا ںگزرگئیں اس ملہ سے
اندر۔ سارگی گر جہاری یہی ںگز رگی ۔
کے اں زمانے میں جڑیں پل
میس۔ لالہ امر اط ھکی چا ےکتی بی نلیفیں ہوں پچ ربھی ا نکی اس
بات میں مپالقہ تہ ٹھا کہ ”
بڈے آرام سے زندگ یگزر ری ے اپ
چیک اورک ل کی سیت غییں فور !کک لکیا ہونے والاے_'““
۲ہوتا ہے۔
اگ رک یتخس میں اس تب ےکو بیا نکرنے کی صلاحیت ہو
قذ ایک دیپ سر امہ تار ہو سنا ہے۔
سفر ناسے ہمارے لیے اس
دا کے ملف علاثوں سے تعارف کا ذرییہ نے ہیں۔
اور ہمارگی عام
معلومات میں اضافہ ہوتا ے۔
سفر ناسے کے مطاے سے 8ہیں انی
دیاروں ؛ ملگوں؛ تہزیوں اور جشرافموں کے عالات سے آعاہی مت
ے۔
اردو کے سفر نامہ نگاروں میں سر سید ام خال “ مھ مین آزاو“
لنرن سیرایان' سر نا“ روم ومصر و ام“ سٹر نا بقداد وشیرہ
موی عام سفرناسے ہیں۔
رضا گل عابدگ(ورک جورء
رضا شی عابدیی افسانہ نگار نے ۵9 انتان کی
مور ریڑیو سروٹس لی لی ی لندن ے واب
پرمگکرا مک یے ہیں۔
اھوں نے ریو سے رب یاگی سفر نے بھی
دولوں پردگرام بہت مقبول 7 ۷ 7 وج رکییس “
رضا عی عابدکی کے' جرنیی مک سے لیا میا سے۔
تر سم ریں
( دی کے سائیل رکشا والو ں کی زندگی کا نختشہ اپنے الفاظہ جس بیان یجے۔
٣ دک میے بڑے بڑسے شبروں مج آبادی کے اضانے کی وجہ سے معاشرٹی
زندگی پہ اث پڑ را ے۔
اس پر بج کر کے مھ رنوٹ جیا رکیے۔
٣ آپ ن ےکی مقامات کا مف کیا ہوگا یی ایک سفرکا تجربہ اپنے الفاظ مںش
مان تجے۔
پا ہزاروں لوک ۔اّلوں پر سوا رگھروں کو لوٹ رے تے۔
٦ء ٗ٘ٔ َٔٔ ٢۷٢۶٢١۰ +8۷١9١١۶۹۹١ ١٤١١٥١١٦١١
ان جھلوں میں کے میں کو سے گر اور نے چند الفاظط میں جو تھا ہو لے پا کن
می ںکوئی مصئی تھیں دتنے ہیں لان الفاظط کے ساتقھھ یا جلوں کے درمیاں ٦ک رممحی
دنگ
ہں گی! پالی بیٹر سے چچلوںگا۔
میں نے پ یچھ' کول یکمرہٹل جاۓ گا۔
ان بتماوں میں چو گا مل جا گا افعال ہیں۔
ان می لآ نے
والے ما نے میس کا مکرنے کا مفمم متاے۔
زان تل وہ سے جس میں اعیعدہ زانے می شعل کےکرنے یا
ہونے کا موم متا ہے۔
فاصل کے اظتبار سے مصدر کے ساتھ چنر
روف بڑہ اکر افعال ستطبل بنا کھت ہإں
7 کہ ایک باد چھر ہم ایک ہو جائیں
لیے تھے اپنے ان نے گھرونرے
لک با زی بم رسسصل نظ ربق ے
اکا رہتا ے
دیکنا رہتا سے وہ ہر کی
کے رہو اں سے وہ پچھپا ہواے
ا کی آواز مندروں کےکھنٹوں سے سے
دوں کے پیتاروں رے
نہ ہی ناو گی صدائوں بش
ان پاکتزہ منقامبات کا
وہ ہم می تم مجس سےکھیں
زہر و حور حور آپاد مل پیدا ہیئیں۔
و موچورہ رور
کے ایک مور اردو شاعرہ یں۔ اپنے کین سی ے
شعر و شاعری کا خوق تھا۔
زندگی کی یو ں کو آنھوں
ےے اق شاعری کم ہمضوع بٹایإ۔
می ا نک یکی ہزانشمیں شاک ہو
اخصال ٠ ۳ہ٥اداامام×۴
اٰػ آ پک راے میں قوئی ہی می رکاوٹ ڈالے دانے عناص کیا کیا ہیں
۲ اک با زی مم پ
آسما نکی ےعوؤں ے
دگتا رتا ہے دہ ہر کی
ہے رہواں ے
وہ 2 ہوالے
جودہ حالات مل ان اشعارکی ابی ت کیا ے؟
۳× _مسئ م کا مرکزی خیال اپنے الفاط مس کھے۔
٣۳ زہرہ مجحود جدید دو ری شاعرہ ہیں۔
اس طرع کے چند جدید دور کے شعراء
کے اشعار جع جیت۔
سم م سےآپ کے پندیدہ اشعا رکا ملہوم اپے الفاط می سے _
عاٹھی نوم اردد کان شروں ہونے والی ہے۔
جم ھک ہآپ جات ہیں سر
علامہ مھ اتال کا یم پیدلٹی دنا بھر میں عای پیم اردو کے طور پر مایا
انی معروفتوں سے فارغ ہ ھکر عرفا نگ مکی طرف لو الگا تے
الاک اسے انی ہیوک کی وہ بات باد آگئی جھ اس نے مچوں سے لے
دو وٹ بک جا ےکی پا چاول وغیرہ خرید نے کے لک یتی۔ فور وہ
و7 مالکیٹ چیا اور سامان لیت ہوئۓ سپ بارکیٹ کا ایک پر لایا۔
7
دوسرا چگر لگا رہا تھا نو تھوڑی وور بر مسک راتا ہوا ایک خب صورت چرہ
دکعالی درا۔
ال نے بج ھکر اع دشگھ یکر دئیا کہ شاید دہ بے دک ھک رکیں_
لن ذرا اور قریب کے پر اس کے لیوں بھی مسکراہٹ گئی۔
سلما ! تم ! یہاں گیے؟
کیوں پھائی ۶رفان ؟ کیا عو بای آب و واج ای یں ؟۶
کیوں نہیں ووسرت! لیے آتا ہوا؟
پچجھ عرسے سے میں یں ہوں۔
نکر یکہا ںکر ری ہو آ رج کل؟
میں اخبارنسیاست' یلں-
اما !ا یش اٹ یی اردو میں
کا مکردہا ہوں۔
پاں ! ہاں! تے معلوم ے۔
(وہ ببہت سارک باق" کرتے رے)
عرفان! مجھے ہجو نر تعیب دن ہیں۔
پاں ! ہاں! سلما۔ پانوں پانوں میں
حیدرآباد: .1 وی انڈور اسٹیڈئم شش
می 2 اروو کا ہرئی۔
سلما انی گاڑی میس یٹ ھکر
رپورٹ کین گی 7 0ھ
سامان خر یدک رگم جاتے ہو ۶رفان برای یادوں کو جازہکرنے لگا۔
اٹ
بڑھائی کا زمانہ مکی نوکری وغیرہ وشیرہ سس
علما سے ا گی مگہری دی تھی۔
اتی گھریلد یناو ں کی وجہ سے اس کے بہت سمارے کلاں
وٹ جاتے تھے۔
ایک عد کک سلما اسے پچھو نے ہوے اسباقی بڑھائی
ی۔ان دونوں نے ایک ساتھ ہی اخبار نہنددستان' میں لوکری شرو کی
تھی نویل ریو رن گکرتے تھ۔
خرس خودکو ٹا پفکرنا پڑت تھا۔
عرفا ن کو
اردو ٹاپ رائنیی ک نہیں تی تھی سلما نے بی اس سکھایا تھا۔
سلما کے ات کو
ڑھی۔ فیپ یکی سینٹ رتھا۔
سلما بھی بھی بھی اتا کی عددکرتی تھی۔
5 50
کم ٣ے رغ..]ع ان اب ٹاو باتع اص إػإں ٴ:
(۶نان ہے دو ۓ یں ہیں۔
ایک لڑکا اور ایک لڑکی “ با ارمان گیارنعو یں
جماعت میں 7 دا آٹھویں میں عق
ہیں۔
اس کا بیوئی بییک می کا م کرل و و یس اردد سکیا کیا
اردان نبولی وڈ می کا مکرنے کا ہت
گح مہ کر عرفان نے دروازہ کمککھایا_
ارمالن نے ورواز ِکھولا_
انا کو دیکھتے بی اں نے ہا۔
واہ ! آپ آے بہار آئیٰ۔
سامانع فو بیل لاباہوں۔و ہیا لیے گے ہیں؟
5
1 پک آگھوں سے جارۓ کے لیے۔
‌ 32
انا! 'ھمادت سے مور ے۔
اتی د کیا ککرے میں وہ؟
پر ہرک فا ارمان چنر اشچاری مع 2ے بڑاے
ىہ سے ولیش یکا
دزن ٢ ! ارمان او رکیا کیا بتایاہمگا؟
انداز اپنا انا فی ناموں پر ہی
نہیں اتا! اشتباروں پر بھی شقن ہورہی ے۔
7- اور دا آگئی ٹیں! ا
سب نے لک رکھانا کھایا اور اپنے اپ کھرے میں ےہ گئے۔
آداب! آ پکون بول رے ہیں؟
کیا میرکی آواز بیچانا یں؟
سیچھ جائی بای سی آوازگن ہے۔
لان پھ ربھی ذزہن میں نڑیں ے۔
آ پک ایک پانا دوست!
جوزف تم ہ وکہاں ا کل؟
یں بک (۸0٥ہ5ہہ۴) سے عون ڑکالا-
کیاکھرے ۶× وپال؟
ایگ ناہنامہ ثقال رہاہوں۔
واہ بھائی ۔ع بی بھی سیھ لی ۔ تم نے؟
نہیں پار- اردہهو ۔رے ہی کام چلا بہاہوں۔
سارا کم خود بیکرت ہو؟
نھیں! در زہائوں سے تج ہکرنا ٹا نین ککرنا؛ وغیرہ کا موں کے لیے
دوسرے لوک ساتھ ہیں۔
(وہ دینوں دوست بہت دب کک پاق ںکرتے رے)
(عرفا نکی کام کے لک تک چلے ے۔
ھٹی ہون ےکی وجہ سے باقی سارے لو کگگحر پر ہی خے)
دیا ادیاا دیکھو بی وق ت کیا مچاے؟
او.,ہو!ا
وی آ نکرے دیکھو ھی۔
اتا کم پریگرام دہاہوگا۔
عرفانع : میڈم !کیا آپ را تکوسف رکرنے سے ڈرلی ہیں؟
میڈم :یش ن شر یں رنقی ہوں اس لیے ڈرنیں ہے۔
عرفانع : اس کا مطلب گانوں میں سن کی ںک رت ؟
یڈ :گا یں میں اتی حاظت نیں ہوئی۔
عرفانع :کیوں؟ کیا ایس لی صاحب گائوں یش بیس پرنکشن نہیں دہے؟
ایں۔ی: شہروں میں و پاش دالے پچھیرے لات ربجے ہیں گا وں کے
کو ےکونے میں پا سکو تقینا کرن نا کن ے۔
گور ٹکو سیلف پروٹیلٹ ہنا چاہیے۔
عرفان :کیوں؟ کیا حم دکراے کچھتی ہو
طالبہ : کی نہیں ! خواشل ے۔
عحرفان: ا پآ پگ کیا راۓ ے۔
پیڈر : می تی یکہوں گا کہ لڑکیو ںکو اسسکولوں میں بی اس شش مکی قربیت
دی چاے۔
اچھا! اب وفقت سے ایک شف و تے کا_
ای ! اباخوب پفا مک رے ہیں۔
ہاں ہا ںگتا سے اس پار ہب سے اجیجھ انگ رک کا الوارڈ ای ںکو
لے گا۔
سلما اتی گاڑی مم یی کر اخخباری رپیرٹ کہ ری تھی لین پور ی نکر
آے سلرا کی ایعورگی اخخباری رپور ٹکو پڑری یجے۔
اس اخاری
رپر ٹکو ٹا پک ر کے پورٹ فلی یں لیا٤
×٢ فص ھچ آپ سے ملاتے کم بک پض نل تھے
)۷۷۵٣۳7٣۵۸ 2۸0۰۷۰۰۴۷۸٥۱ کے موضوں پر ایک ٹاک شو منعق ڑکیا چا رہا
جس میں پلاس اضر وئیل' استاؤ سیاست دان ویرہ شریک ہوں گے
اس ٹاک شو کا ارپٹ تار ھے۔
اور رول لے کے ذریجے ٹین یکم ریی۔
٣ ارد زبان میں تیم حاص لک رنے سےکو ن کون سی ملاڑمتوں کے موائتخ
(9٥٥أ۸[8۸٥۳ہمم0 ۲٭0:وکئ) ءاگل ہہونے مہیں؟
٠٣×۳ آپ کے سعول کے قریب بہت سارک بائیش ہوں گا۔
ایک وان
والے نے آپ کے اسکول میکزن کے لیے اشتھار دراہے۔
ان کے اشتبار
اردو ڑہان ہن تارکے۔
"0 ۔ وی پا انٹرنٹف سے چند اردو اشتھار ہگ کیے۔
اور اتی پورٹ فولیو
ٹس لگا یے۔
٦ ذئل میں دک یگئی اگمری زی عبارت کا اردو میں تم کے۔
٥۲۹۹ کا ٥ 53ا٥ ۱٣ ٥٣١ ٭ہا٦-۷۵۶)۱ ۴٥9[ہ۸ آہ ۱۱١۹١ ۱٢ ۷۵۸۶ ٠ص١٥٢ ١٥ 191 ۱٥۷٥ا 6٣۲
اجًاہ؛ ١ا) آہ ہہ ذا٣ں٣٣ ۳۱م ۵۲ ۱1۸واه ٥ ہا 6اٴناماضاہہہ ۲٥‌حامان٣ آ3٥ں٠3ہ 8001 ۲٭مم٣ .1956
د٥ہام]55 3011 5۲:۱۷۸ 18,01180 ہاںہہہہ 58٥6١ :ا3٣ نااب “ہو3 ٥٣۰ ١ ہام اہ ا۲۱130003
اں اٹ بس سویجد سرور صاحب ک نشم آہ ابناں' میں
چند مرو مکی ایک دبائی اور بر چند کا افسانہ نی کاکی کو شا ل کیا
گیا ہبے۔
اس این ف کا مرگرمیوں سے ہچوں می ماں پاپ کے ساتھ
عزت و اظزام سے یس نے کے جذ ےکو ابھارنے ک یکیش شک یی
ہے۔
بزدگیں سے پیار و عحب تکرنا خرٹی رواداری پر زور دینا“ ایک
خی عال ماج کی گیل کے لے ضروری ہے۔
ان بنوں پ بھی اس
ینف مس بج ٹ کی گنی ہے۔امید ےک ططباء اس بین فکو خڑٹی سے
اتھوں اتد نے لیس گے۔
قظم کے مفموم پر چا کرتامے اوراس پ نظ فوٹ تیاہکر کے بی یکرت
0- رض رنوٹں و رگر کے تی یک رتاے۔
َ3 ککھاروں کا ایت پیا نکر ان لوٹ تار کھت
27“
موٹع وگ ل کی مزاسبتں ےگنھ تا رکر کے یی یکرتا ہے۔
رہاتئی پڑ کر ا کا مفہوم موجودہ سماگی ےی نر کے ۹ .
لف سای مسائل کےمتعلق نو کھتنا ہے۔
رباعیاں گی کرتاسے اود م ضوع کے انار سے هر بکتاے۔
ٰ ضٍ 7 مل تحدی اورفتلل :ات سکی فبرست تا رکر سے پش یک
نماں کے قرموس کے یچ جخت سے“ (عمسی سك )
١ ہمں کے بادے میس اس رب کے وسرے
چند اقوال نی کے
پیارا تھا میں تا ہے کیوں پھوڑ کر ہی؟
بی کے و لی کوسس لے ہیں توڑکر ہی
کیوں اتی جلد بج ے مد موڑ کر یلی؟
لع ٹر کا خیش ول پھوڑ کر یگا؟
پھر نر کہ گی آکھ نر وہ نید سوا
ا ساز ہوئی شی جو طییتے ری ذرا
رر مل غزہ 7ا
ران٢ں کو جاگ کر مج وت ری روا
یرے لے بر پیک جح اور م سا
بے کو ہاں سے آہ قطا نے چدا کیا!
لک مم گراسے مق بر گھشن نا کیا!
آباد تھا جان مرا جرے مم سے ہں!
ریز دل کا جام ہے اب تیرے تم سے اں!
رو رو کے آگھ وئی محروم نم سے ہاں!
عردہ ہوا سے ول ھرا رہ دالم سے ہاں!
رو و گر میں آتشل فرقت سا گئ!
قظ حم کی ئگ ک6 بے بیصن بج گئ!
شنقت کی گور میں بہت آرام سے پا
مس مامتا سے پال کے نے بڑا کیا !
ق٢ ھری اوہ بی اہ مس 7ا
دای آرزو ۃا اش نے گ۸
ہو ار مت پزداں مل اب گھیں
راحت کی زندگی لے جنت میں کہتریں!
تاراب ہوٹا
چٍشء ول پھوڑنا
طبعی نا ساڑ ہونا
ول شمڑدہ
رکا جک (بیا)
بیاد ہوا
سا جانا : سنا
دامان ٠ گودی
بدان : خر
ٹم اہاں' کا میم اپ الثاظ می ںکھیں
×٣ مںظم سے پندیدہ ایک شع رن میجے اور بپند دی کے اسباب
وانم کے
۳٣ سا م کے لیےککوٹی دوسرا مناسب عنوان جو یز یجے۔
٣ رح کل خاندہ بزرگان کی تتداد بڑھ ری ے۔ ا کا یچ کیا
ہوگی؟
۵ مں کی ان می اور بھی شاعروں نے نمی ںکھھی ہیں۔
سیر ٹر سرور )۱۹۹۲۱۹۱٦(
سی مر سرور صاح بکیرالا کے اٹل اروو
شاعروں یں سے ہیں۔
ااثاء می ضیح
زضشر کے گٌاوں گافُیش جیا ہے
سرورصاحب اردو زبان سے بہت متا تے۔
بترائی تعلیم کے ساتھ ساتھ اردو زپان تھی
ھی۔
افھوں نے پیے تعیری ئن )لی
کول میں بے معلم اور بعد مل ایہم ک ےو رٹ مسلم ائی اسول
ہیں تل طور اردہ سے معلم ہے۔انع کا پہلا شعری جو
ادمغا ن کیرالااٛ ڈاء میس خالح ہوا۔
اس سے ا کو اردو دنا ٹش بے
حر مقوبت مال ہوئی۔
واۓ عرور ان کا دسرا مو کلام ے۔
ان
گا اردہ غدات >پ اڑول اردو الکاوٹی نے ای الپارڈ ے ٹواڑا_
اع گنی حضاش جنرران کے قاف رعالین اور
اخبارات میس الع ہوۓ ہیں۔
ھ۵ سب رثا ءءکو مرور صاحب ال دنا
سے رخصت ہوگئ۔
جق ١
وڑھی کاکی
وی کی کے شوہ رکو مرے ہوۓ ایک زمانہگز رگیا۔
سمات ےُُ
جران ہوکر دا دے گئۓے اوراپ ! ایک مج کے سوا دیاش ان کا او رکوئی
نہ تھا۔
ای کچ کے نام انھوں نے ساری چاندادککیھ دی تھیں۔
آمللی ڈٹڑھ رو و
وپ ےکم رتو
ین بوڑی کاکی کو
اب پیٹ مجر رو کھا
وانہ بھی مکل سے
پدھ رام طبیعت کے نیک 1وی بد رام اک یکوکھانا عم دیے ہیں۔
تے۔ بدھ رام کو بھی .بھی 7 کیا بدھ رام کا بی لج ہے؟
اپتی رائے
ہے افضائی کا اصاس ہوتا۔
و نی تھے
سوپتے کہ اس جانداد کی بدوات میں ا وقت بھلا آدی بنا یاہوں۔
زی نے کا یف بن کی مگ کم داے متا تھا
پدھ رام اور ان کی بی ہونگی کاکی کو زور سے ام
جھے۔
بوڑی ک کی ببھ یھی 3 ا رھ روئیں۔
لان بت مشپور بی تھا کہ وہ
ص فکھانے کے سے رولی ہیں۔
اس لم ےکوگی ان کے نالہ و فریاد پ>
دجھیان نہ دیتا تھا یھ میں اگ کس یکو
کاکی سے عبت تھی فذ دہ بدھ را مکی وٹ لڑکی لاڈ ی تی
پدھ رام ہے ورواڑے پر ہناگی ری
تھی۔
آج بدھ رام کے بڑے لڑ کے سکھھ رام کاکک آاہے۔
ہہ ای کا جشن
ہے ۔گھر میں مستقورات گاردی تھیں_ اور رپا مہمانوں گیا دگوت کاسامان
کرنے می مصروف تی بٹیوں پ رکڑاہ جڑھے ہوۓ تھ۔
ایک مش
پودیاں سپچوریاں نل ری تھیں۔دوسرے میں سموسے نے تے۔ مصالے وار
لاڈ یکو ببڑھی کی سے عب تی
ا ں کی وچ کیا ہوگی؟
ترکاری مک رجی شی ۔کھی اور صا لے کی اشتہا ائیز خشبو چاروں طرف
کی ہوئیتھی۔
نڑی کوک انی اندعیری کنری بیس خال ٹم کی طرح مٹھی ہوئی
تھھیں۔
پہ لت آمیزخوقبو اآھیں بے جا بکر دج ی تی۔ وہ ول میں سو
تمیں شاید مج پیدیاں نہ میں گی۔
کھی ول اور مصا لی ےکی اشتھا اگیز
تی در ہوکئی کوئی تھانا لن ےکر نھیں خوشبو نے بپکاکی کے م سکیا کیا
آیا_
معلوم ہونا سے لوک سس بکھا گے خیالات اج رآاۓ ہوں گے؟
ہیں۔
ىہ سوج کر آھجیں بے انقیار رونا آیا۔
لن
شون کے خوف ے رو گیں
5 اکیصی خوقبو سے اب ےکون لا چتا ے۔
جب روٹوں ہی
کے لانے ہیں ت
ایے تی ب کہا ں کہ پچریاں پیٹ گھریش ۔ يہ سو جکر
یں پھر بے اختیار رو نا آیا۔کاجہ میں ایک ہوک می اش ےکی لیکن ردیا
کے خوف سے اھوں نے پھر طب طکیا۔
بوڑی ککی کے جشم خیال میں
پریوں کی تو نان گی خوب لال لال یوک بیو خم خم ہوںگی۔
ایک
پری می نے ذرا باتھ میں ل ےکر ولھیں ۔کیوں شہ چچ لک رکڑاہ کے سان
ہی بٹھیں۔
اس طرح فصل ہک کے بوڑھی کاکی اکڑوں بی ھکر پاتھوں کے
کسی ہوئی بشکمل بوکنٹ ے اتزری اور دعیرے ویرے رق ہوئی
کڑھا کے پا جا شی دوپا اس وت ایک سرا مکی کی حالت میس تھی۔
بای ایی عورت چاروں طرف دوڑتے دوڑتے ججران ہو ری تھی_
جھداتی تی کڑعت شی پر خضہ باہر للنے کا موقحع نہ بات تھا۔
ا سمش
سے عالم میں اس نے بوڑھی کاک یک وکڑاہ کے پاس ٹیٹھے دیکھا قز ج لگئی۔
دہ بوڑگیا کاکیا پ روا غنے می کی سے بہت سار
کچپئی اور انھیں دوفو ہانھوں سے بات نکہہ دیق ہے۔
یہک نکر کاکی
جچھو زکر بولی ” ای پیٹ مل اگ سے دل مم سکیا کیا خوالات اجھر
گے۔
پیٹ ےک آنگ کا کنڑ ے۔ آے ہیں گے؟
کٹھری میں بت کیا مکھٹنا تھا۔
ابی
مہمانوں نے نیں کھایا۔
لا چا عتی سے نر چک رکیری میں بٹھو۔ جب گھرکے لوک کییں سے
قوتلھیں بھی لے“
ہیا کاکی نے سرنہ اٹھایا۔
چپ جاپ رت
ہوئی وہاں سےکھرے میں پ یگئیں۔
بوڑھی کاکی اپنیکوتھری مج اکر
پچچتنا ری خی ں سک ہکہاں سے کہا ں گئی۔
آھیں روا پہ خحضہ نیس تھا۔
کچ تق ہے جب کک ممان لو ککھا نہ یں گ ےگھم
والے کی ےکھامیں کے ۔ جھ سے انی دم بھی نہ دہ گیا۔
اب جب مت ککہ
کوئی نہ بلانے آۓ گا نہ جاتوں گی۔
دل میس فیصل کر کے وہ مامونی سے
باوے کا انظا رر ےگگیں۔
لیا نکھی کی عرقوب خوشبو بہت عب رآزما خابت
ہورجیتھی۔
یں ایک ایک لحہ ایک ای کزن معلوم ہوتا تھا۔
تی کی بول چال عالی نیس دیق۔ ضرود لوک کھاپی کے چے
جھے۔
روپا
گنی ہے کیا جانے کہ نہ بلائۓے۔
سوچتی ہگ کہ آپ بی می گی۔
کوئی مہمان نی ں کہ بلاکہ لائوں۔
وہ اکڑوں بی کر پاتھوں سے ب لکھسکتی
ہوئی ہگن میں آتیں
بدھ رام کاک یکو د یکن خی خضہ سے مھا جئے۔
افھوں نے ہوڑشی
کی کے دوفوں ششانے پڑے 7- ہوۓ ااکر اآھجیں اس اندتیری
کوٹھری میں عم س ےگرا دیا۔
مہمانوں ن ےکھانا کھایا گمر والوں نے کھایا۔
ین بونشی کک یکوسسی نے نہ پا چھا۔
بدھ رام اور رویا دونوں بی یں ان
کی بے حائی کی مزا دی کا تغی کر چیے تے۔
بھی کاک یکو مہمائوں کے سان
آنے سےکیوں نم کیا جات ے؟
کی پر فو رتقل پک یکو تس نی نا تھا۔
ایی لاڈلی ان کے ل ےکڑھھ
رد یتی۔
لاڈلی کو کاکی سے بہت نت لاڈل کی لائی ہو گی پپدیا ںکھ اک کاکی
تھا۔
بے ری بھولی سییی لڑک یی کاجیٹ نجھراساس وقت نھوں نےکیا
جب اں کے ہاںہاپ نے کک یکو کیا چا ہوگا؟
ہے بھی سےگسیٹا ق لاڈیی کا کیہ بی کر دہ گیا۔
دہ کاکی کے پا چاکر
ہی نٹ دنا چا ہق تی لین ماں کے خوف سے نہ جاتی تھی۔
اس نے
نے ضے کی پرہاں مطلتقی نکھائی ھیں۔
وہ ریہ پچدیاں کک کے پا لے
جانا چان یتئیں۔
اں کا دی بے فرار ہو رہا تھا۔
بات کے گیارہ پ گے تھ۔
روپا ہگن میس پڑی سو ردی تھی۔
لی کی ھموں میں نید مہ آتی تھی ۔
کاک یکو پیدیا ںکھلانے کی خی اسے
سونے نہ وت تھی۔
جب اسے لقن ہوگیا کہ اتاں اثل سو ردی یں لو وہ
ےچ سے ائی اور سو نے گی کے کے چگاوں۔ چاروں طرف ا درا تھا۔
صرف پچٹھوں بس لگ تک ری تی۔ اں ے پٹادگ اٹھگی اور ہو
کی کی کور یی طرف ہگی۔
کی اٹھو میں پپدیاں لال ہوں“
ککی نے لاڈلی کی آواز بھانی۔
دووں
اتھوں سے لاڈ یکو ٹلا اور ا ےگود بیس بٹھالیا۔
لاڈ ی نے پبدیاں ثکا لک
دب ۔کاکی نے مو تھا۔
کیا تہاری اناں نے دی ہیں“
لاڈل نے تر س ےکہا ”میں ىہ میرے ض ےکی ہیں“
کاک پودیوں پر ٹوٹ پڑہیں۔
پاچ ٹ مج پناری خالی ہیگئی۔
نیس بئی جاکے اماں سے اورمانگ ل0٤“
لاڈلی : ” اناں سوثی ہیں۔
جگانوں گی نو نناں مار گی“
کا کا دل و ہپاٹھا کہ اود پدیاں کے پاؤں؟
مج رکہاندھ
جب ٹوٹ چاتا سے و خوائل کا ب"ہا٤ قابوسے باہر ہوجاجاے۔
ممتوں کو
سرد رکی یاد دلانا نیل داوانہ بناناہے۔
کاکی کا تاب دل خوائٹل کے اس
بہا بش ب ہگیا۔
عطال عام کی میٹ نہ داھی۔
وہ یھ د کک اس خوائن لکو
ریا رہیں۔
کا میک لاڈلی سے ہولیش۔
مرا باتقھ چک ڑکر وہاں نے چو جہاں مبمانوں نے بی ہک رکھانا کھایا
ھا اڈ ان کا شا ن ہبج ھگگی۔
اس نے کاکی کا بات پھڑا اور میں اکر
بھوے لن سے انل میا دیا اور اکر بدھ رام ہہ نظارہ د یھت تر
خیب بچیک کی اری ات انل ا کے ؟
بڑھیا چتان سے پیربییں سےککڑے ھن نک رکھان ےگی۔
مین بی وت رو ای ہک ھکھلی۔
اے معلوم ہوا کہ لاڈ ی
اے پاں لہ پاکر وہ اھ بھی تو کیا یھت ے
کہ لاڈ جھوٹے پشن کے پاس جپ پا پکھڑیی سے اور بوڑی کاکی
چان پر سے پیربیں کے گکڑے اٹھا اٹھا ح رکھا ری ہیں۔
ہہ وہ نظارہ تھا جس سے د یھن والوں کے ول کاٹپ ات
ہیں۔
اما معلوم ہوتا ےکلہ زیر گی ہے۔
آسان چک رکھارہا ے۔ رویا
کو حضہ نہ آیا۔
عیرت کے ساس خحطہ کا دک رکیا؟
درد اور خوف سے ا
کی بہگسھیں جو رہ میں اس نے صدق دل سے 1سا نکی طرف باھ ا ھکر
کہا۔
”نپماتا میرے موں بل مکرنا اں ای کی سز بے مت دینا- جمارا
صتیا ناس ہوجاۓ گا“
روپا کو اپئی خود غشی اور بے انصانی نج م ککبھی نظ رہ آئی تھی۔
ہائے می کی ہے مم ہیں۔
مج س کی چانزاو رے دو × رو سال کی آمن
ہو ددی سے ا کی یہ ڈرگت اور میرے کارن۔ اے الیور! جھ سے ہڈا
شجھے معا فکرو۔ جع میرے بے کا کلک تھا۔
سیروں
آرمیوں نے کھانا کھایا میس ان کے اشار ےکی خلام بی ہہوگی تی۔
اپنے
ام کے لیے اپپی مائی کے لے سڑوں روپے خر کر دیے۔
حن جس کی
بوات براروں ردب ےکھاۓے اسے اس تقریب کے دن بھی پیٹ ھ رک رکھانا
نہ د ےگگ ححل اس لیے ش کہ دہ بڑھیا ےا ب ےکس ہے بے غزبات ہے۔
ال نے جمأ جلایا۔اپنے بچنڈارے کا درواز ولا اور ایک تالی
شسکھانے کی سب چزیں سا کر لیے ہو بوڈڑھی کاکی کی رف ہگی۔
تناک اھ وکھانا کھالو۔ جھ سے آ رج بڑکی بمول ہوگی۔
اس کا برا نہ
اننا پہ ماتھما سے دعا کر وکہ دہ میرکی خطا مجا فکردے“۔
بھوئے بھالے
تچ کی رح جو مٹھائیاں پاکہ ماد اورگھڑکیاں سب بعول جانا ہے۔
بوڑی
کی ٹٹھی ہوئی کھانا کعارہی تھیں۔
ان کے ایک ایک رویں سے شی
دعائمیں لکل ری خھیں اور ردپا شی ىہ روعانی نظارہ دکپ رج یتی۔
رح دینا “ بچھوڑ کے جانا“ مر جانا
زین
دا" ۵0 ۶۵۲۰۲۱۵٥۵
خوائین
مسالادوار ٥٤٥ ام5
خوانشل منر
ایک رع کا پوان
ہے ساخ
بھائی کا ٹا
پانوں کے مل بٹھنا
طاقت
برک چان چلا جانا
٢ یکو جانے کے لیے زور سے ہلانا
انس ژرکنا
پاقھ سے تچوک ر معلو مکرنا
دی یں یھ بے ین سے رہنا
خاش
دہ پا جس پرکھانا کھایا جاتاے
وہ ج سکی مل میں خرالی آگئی ہو
بے نس
قراب حعالت
ول گج رآ ے والا لے
آئج کی ججارے ساع میں بوڑ سح لوگ بہت سے ممائل کا سامنا
کرت ہیں۔
ان مان لکوح لک نے کے لے چ مک اکر نے ہیں؟
” بڑھاپا اکٹ کین کا دویاٹی ہواکرتاہے۔
” آ پکوھی اپ واوا
دادبی کے ساتق ھ کی تجربے ہوئے ہوں گے۔
انا کوکی ایک ت رہ
ڈاتریی لوٹ کے طور پرے
آپ کےگھمرم ںکوئی جشن ہو راہے۔
اس وقت ایک بوڑھا آدٹی
بن بلاۓ مبمان بی نکر آپ کےگھر چلا آتا ہے۔
آپ اس کے
اق ھکس طرح کا سلو کرس گے؟ بیان تیے۔
”جب ا لک ماں اود پاپ نے کاک یکو بے بھی سےگسیٹا قھ لا لی
کا کیہ بی کر دہ گیا۔
دہ کاکی کے پاس چاکر آھی فی دینا چانی
تھی نان ماں کے خوف سے نہ جاتی شی“ فرض سی گر لاڈ کی
ہآپ ہیں او کوک یکوفشفی دے رسہے ہیں اس وقت کی سے
۵ اس افسمان کا پپندید ہکردارکون ہے؟
اس کے بارے میں ایک ٹوٹ
تار تے۔
سی ایک اردہ اسان ہکا تصرہ تار یچ ج سکوآپ نے پڑھاہو-
'ذیی کے جلوں سےشل ازم شل متیدی اورشل :افو سکو انگ
الگ تے۔
نی 2 چر (۱۸۸۰۱۹۳۷)
ارد کے جانے ہانے افسانہ نگار پگ چنر کا
ال نام وعیت راۓ تھا۔
ان کو طالب لی
کے زہانے سے می مضاشین کن کا خوق تھا_
وہ
3 اپٹا کہائیاں ت2
اح کرواتے تھے ددداء میں >ے علومت نے ضہ اکر لیا۔
اں
کے بعد سے انھوں نے پیم چند کےنمی نام سےککھنا شرو ںع کیا۔
گازشی بجی کی شخصیت سے وہ سے حد متاث تے۔انھوں
ے ۔ڈثاء میس سرکاری ملازمت سے آئشعفیا دے دیا اور اتی تمرروں
گے جک اق اور قوم کی تقیری مقاصد کے لے وق فکردیا۔
اھوں نے او بپکو دیہاٹی مسائل کا تجمان بنایا۔ان کے افماثوں کے
کر ہے برم کی“ تكَ شی ہیں۔
میدا نعل“ گوران “ زا
ان کے مشبور ناول ہیں۔
ان کے ناول اور افساتوں کی زہان سادہ
اور عام ٹم ےے۔
مل زم“ تل متمدی اورننل نائش
و ا افانہ کے چند لے در ذیل ہیں۔
ان پر شور یے۔
وی کک یڑا کے پاس جاڑٹھی۔
بنا کک پُپ چاپ اپ ےکھرے میں چ یگا۔
ان جھلوں میں کام کا کرنا با ہونا پایا جانا ےگر اس کا اث صرف کام
کرنے والے مچنی فائل کک می محددد رہتا ہے۔
ایے افعالی جس مں
مفعو ل نھیں ہوج؟ فخعل از مکہلاتے ہیں-
مہمائوں ن ےکھانا کھایا۔
اس نے کاکی کا اھ پچڑا۔
لاڈلی نے پٹاری اٹھائی۔
0 ۱0
٭ھ (رزڈلک یل ہے قرارا دہاتھا۔
ان جملوں میں کام کا کرنا یں بللہ ہونا پایا جاتا ے۔
007 مر وس ری رٹ
سے ایے افعال افعالی :اف شککہلاتے ہیں۔
ذہب کی زبان پھ سے کوئی کا ییام
صع عمل اور راست گوئی کا ییام
فہب سے م پر ٹائی کسی
فہب نتا ےئ جو ک یمام
ا اس رہائی کا م فو اپنے الفاطط می سے _
آیگک خوش عال سے کے سے خىی رواداری بہت ضروری چچز ے۔
ا ںکو قائم رن کے لیے آ پک مار ھت ہیں؟
+× ئی راداری کے موضوع پرخلف شاعروں نے بہت ے اشعار
کے ہیں۔
ای چند اشعار تع کییچے اور ایک خی تار سے
میں چنرخرم (۱۹۷۷۔ ك۱۸۸۷)
میں چنر نام و ری ہنس ہے۔
ران والا
بس پیا ہوئے۔ان کا زندگی کا بڑاظہ دی
دیس مم سگزرا۔ اقال اور سرور جہاں آپادی
کے کلام سے مث ہوکر اکتھوں نے بہت کا
یں کھعیں وم حریم کک معانی ' کاروان گن رباعیات
محروم ادر نیرت ما ی وقیرہ ان کےکلام کے مجھوھے ہیں۔
ای رو
-٢۔8۳ ۱۲۲۷۲٦۱۱٢٣۸
ہر ت ےگا َو ر0 جٹ
ا[ ۲۸ ۲:٥۳٢
بورڈآف ین ری ابوکیشن راجستھانء ایر
غه ۷۷ [۸۷ا ۱۹ زايغاہ۱[۸۷ ۲ )٥۵ :۷ات
۔-۱۱۵۸۰۶۲-0--۲۱۱۲۲۱۵۸8۳ ۱۷
برا ۓےگبیا ہو مس جماععت
ا[ ۸ ۲٢
بورڈآف ین ری ابوکیشن راجستھانء ایر
غه ۷۰۷ [۷ا 1٥٢ ٣٢١۴ماڈل ۱٤ :
۱۷ ۲۱۴۲۱۸6--۷۱۸۹۲۲-٥-۷
برا گیا رہ و یل ججماعت
٥۱٢ ا ۵88ا
مین
ڈاکٹر من الد ین شا ہن (کویز) ڈاکٹشابرائتن تی
بورڈآف ین ری ایوکیشن راجستھانء ایر
غه ۷۰۷ [۷ا 1٥٢ ٣٢١۴ماڈل ۱٤ :
ط ٭ 
کاب : اآخابن 2 ۲۱۸6-2-۸1۸5۴-0-01 ١۷۲۱٥
برا ۓگیارہوی جماعت ۱× 0۵۸88 ۴۱۴
ڈاکٹ مین المدین شاین
':۰ا3ا۹"' 0٠۰ ۱۷۵۲۰۰۲٢٢۷۰۹١۹٣
)60٥۷۵۲۲(
۲۰٢۰ ٥6011. آہ ا۲١۵, “50۷۱ ٥۰۵۲ ٭'1۴] ب ٭‌وہااہ“)
(ا8مأہ۳۲۱۷)
(۲٢۸۰ہ(۵) ٢۱٣٥٢١ 5" ہہ۱٥٥٥۷ ٭ہ5١ما,ب 69۷3۵٥3 ۸۸3۲۰۳۲ 60۷۲
ابر عان
)٥7 ۴۲۲۲ھ 55351١
)٥۱۲6١( ا3۱ م۲۲۲
75 [3 ٥۱أا۵٥۷٤ آہ ...]0901
صادلق
۱۷۸۲۵۲۱۲۱۰١ 5۹1۹۰
(ں1١٢؛لا )٢]٥٥۱٢٥٢٢٢ ١۱
3٢٥٢ )۵(۳۸۰۲( ,امہ۹5 ۵۲۷٥۱٥ہہ٭6٭ ۳۳٥۳ 60۷۲
طالم یلم کے لیے در یکا ب تفھرمطا لت اور مض ران صلاحیت کے لے بای حیثیت دص
سے۔ممواد اور عر نلچ مکی روے در یکناب کے معیارکالھظارکھنا بای تضروری ہوتاے۔
دری
تن بکو وٹ ( مکل ) اورض مرح وق کا مشالی نیس ہنانا چا ہے ۔
در یکنا بآ ج بھی درل و
نر را اورطر لی مکاضروری اوراہم ذ ری رہے۔
امیر ےک کنب با وطالبات می کر نت اوراظہارخا لکی صلاحیت کے رشن موائع فراہم
پروفسر لی۔اہگی۔چوڑھ ری
صرر
یھی ک کشا ہورڈراجسجھان اتھیر
زی رن راب ا تاب نشرڈش م ورڈ ہف سیر ی ایولیشن راجستھان ء اج رک یگیارہو می
جراعت کے لیے لی شدہاردوصاب کے مطا بی مق بک یگئی ہے۔
ان تنا بکوم رق بکرتے وقت
ان تما ضروری ات اورا مو رکوٹو ا رکھاگیا ےج نکالقیاعلیم اور طالب عم سے ہوتا ہے ۔
کتناب میں
ایی اسپاق اورنایقا تکوشام لکیاگیا سےجن میں ہندوستالی تفہ جب م جم ان اورصا ا اق ارکی لک
دکھائی دے۔
گی پیک :نبقی کے ب ےق یت دی ےکی خر سے اردو کے سللماو خی رس مرا وا با
کیحلیقا تک و مال ور پر شائ لکتما بک ایا سے سط لا کے معیا رکالیاطا رک ہو ے
پرفلی اورممون کے خر میں مکل الفاطط کسی
ت ہے کے ہیں اک ابا رت یکی اش میں دو ںکاسا منانئی کر ناڑے۔
شال نصاب اد لی اعنا کا تارف اورروای کیا فصیل اس نخس سے یی ںکیکئی ےک
111
کی شش یبھ یک یی ہے تو عداردو یتفق معلو با بھی ام کاب میں حم من او رطاع تکا
ہوگا-
100 ہنا مرزاب رک پا لقھ
خیا:الواکلاءآزاد
(ز) ہنام عیب الینکن نما ں شردالی
مضاین:
ممون نگاری: ایک تارف
(() گزراہوازما
سوا ٹگاربی:شن اورروایت ڈاکٹ تین الد بن شائن
)0 زاب کےاخلاقی وعادات 7
(ر) امو نکانضل وکمال اورعاماخلاقی و
خطومانو سی مضموں وی
تواعداردو( تحریف اقمام)
ڈالٹ شا ہے
777 --,11]
۱
بل یآ رز دی ھکل کے رو بروکرتے یر یآ
ھ ہنشت ے جواں مر داگر لتاے
(111)مرزااسدایاں ذااب
دک ناداں گے ہواکیاے؟
3
4
بل کے کے رات د نآ نسوں ہا نابادے : 7
بل ٹاو بار ےآ خنائے رازکرے ۱ اذ
(11) ایک شایت
((زز) گنو
(1 مس شی کی مد کید نکا ہر راے
2
رش فاداری یر آ مق ے‫ے  97 | جو
وٹسرخورشید الاسلام نے اپ نے مشمون بعنوان ” خطوما وگاری بس پ وضاح تک ےکہ
زندگی بس رک رن نکی طرب خالکعن بھی اشن ے۔ خ کے کے لی ےکاخ ذاوزٹم کے سات خو نت رکھی
شال ہوتا ہے۔
خعافو کی کے ل ےکی خاص اصول ء خیال اورموضو کی ضرورت نہیں ہوک ؛
خ ای
بات خود پیداکر ل کا ہنرجاضنا سے ۔خھ اک کے لی ز ندگ ی اترام از دض رودرگی ہے خط در اص ضسن
انا یکانام ہے ۔
اگرخطو ام وط رز بیان سے سجمورہوں نو انیس اد یکا رنا لی مکیا جانا ہے۔
یو ں ت
خستموٹیء عام او وٹ چو بانوں سے تروغ ہوت ہی ںان جب کن والا زور بیا کا مظاہرکرتا
ہےذودی خط دستاو زی یت ا خی رکر لیت ہیں خطوط پرع مس کیسے گت ہیں جن می ںاھی اخ بیان
کرتے وفت رگا رگی ء
چوک خطوط ملف ضرورتوں سے پیش نظ رکے جاتے ہیںءاسی ہنا رخطو بای
کااددپارگیء شکا بی اور دش کی وس رکاریی زمرے می رکھاگیاے-
ُردو بیس خطوطا ٹکار یکی ابتراء ہیں لو فا نواٹ ےش فلام اما شب یگل اوران ےبحیض
معاصربن کے ہد میس ہو یچین کے خطو کا بی صورت می ںبھی دست ماب ہوتے ہی ںان نقول
2
رو ٹوس رخورشیدالاسلام ان عفرات کے خطو بت مکا تی ب یں مہمات ہیں ۔
اس دور کے اظتہار سے بی
انداترفطری الین بڑمتی سے ہمارے لیے ان میں ول شی کہکوئی سا مان یں تھا ا کا كیک
سبب بیآچھی ےک زنطوطافار یآہیزنٹ می سکیسے گئ تے۔جوادق نوک کی ثال ہے۔
مرزااسدایشغاں
الب نے اُردوئیں پا قا عد وضو دا ہار یکیححت منداضددوایت قائ مکی ۔
چوکہغا لب کے شطوط اد ین
انا ورشان کےۓملو ہیں اس لے آنڑیں غیرافسانوی نکاس مت لکہا جا سکنا ہے ۔
طالب نے اپنے یی
روخ لوم ڈگارو ںکی طرح نن لیے چوڑے القاب وآ دا ب کا اتا لکیااورنہہی عبار تک یگ مل
ایک یکیشن لکی ۔
انعھوں ےق لففطوں میس بڑی بات لکچی ہیں مرا س ےکومکالہ ماد ینا ان کےشطو مکی
ا خصوصیت ہے الب کےقطو مہ راخقبارے قامل تسین لیم سی گے ہیں۔
مولا ابو الکلامآز ادن ےہاگ رکی قی رب ر بے ہو ے
حبیب الشن مال رواٹ ی
کوجوخطوہطککت ےا نکا جھو ڑا غیارفاطر کے نام سے منظرعام پآ یا ۔
آزادنے بڑی عدتک غاب کے
لوب ےکس بی کیاسے۔رشیداحصدلقی ٹس باریی اور اجس رور کے جو ارد ون کے لیے
مور ہیں ۔
عبدالماجد در ہا آبادئی کے مکا تیب فلسفمانہانداز بیا نک نمونہ سیے جاتے ہیں ۔
تز تی پپند
اد ییوں می نشی ریم چند سعادت سن منٹو می اتی اورا ہی رکےشعلوط ع ےکک م وضو بت ر ہے۔
۶ واتین حیدر کے خطو یا کش اسلوب پاش ھی میق رین نال مر ارد بے گئے۔
3
انز کےخطوط کےمجمو ےنا مو لآوا اور ”زی راب پٹ نے س٥لت رکھتے ہیں ساخرفظائی نے
اشبا ”ایشیا“ کا خلو فیس ربھا لک رکئی شعراء وادہا کےخطو اک ومظبر عام پر لان کاا ہ مکا رنامداتجام دیا۔
اہنا قوش نے ہاوگ رخلو طط اور مکا تی ب فی ر شاک ے۔
اب چونکہ انی ٹکازمانرے اس لیے خطوبا
گار یکی ردایت پیل کے متقا کم زور پڑن گی ہے ۔
ادب کے جیدہ ری نکا خیش ےک رخطوط
ناری جچوکلہہہاری تم مد پی ورافت ےا ےس ک ےق لک یکیی اف اتیں۔
عرزااسدا یڈ دخاں غا اب
مرزاطالب بعد مرحبہ شاعم اور صاحب طرز انقا پر دا زکی حثیت رھت ہیں۔
غال بک
ولاادت ے۹ےاء یس اکب رآ پاد ل2 گر )٥ بیس ہوئی _
ا ن کا سلسلی نب رکمانوں سے تا ہے۔
الب نے تم را سےکو
مکالمہ ہناد یاتھا ا سکاشموت زیرفظ رکتاب میں شال الب کے خھا بنا مزا حاتم می مہ ر بھی متا ہے۔
الب کے خطوط کے مو ہے عودہندیی اوز ارد ےۓ می کےکنوانات سے ماکح ہو ے
تطو یغاب
0(
خزط نام مر زاعا 1 ہر
ٹس نے دواندازت برا یا وکیا ےک ماس ےکومکالمہ یناد یاہے۔
ہڑرارکیں سے برزبانام با٘ں
کیاکرو ہج میں وصالی کے من ےل یاککر ںکیاتم نے جج سے بات شر ن ےکی سح رکھائی ے؟
انا کہ وہ
کیا تہارے تی یآ کی ہے؟
برسوں ہو گی ےکیتہاراخ یآ اہ ناپنی خردعافی تھی ء ہنا بو ںکا
یورالجھایا۔
پال مزا نہ نے پاتھریل سے بونج ردگا ہےکہ پا دق پانچو ںکتناوں کےآغزاز کےا نکو
دےآیاہوںء+اورانہوں نے سیا دن مکیلوجو کی تیار کی ہے۔
بین بہت دن ہوے جوقم نے بھون دی
تھ یکد و ابو ںکی طلا کی لوج تیارہوئی ہے۔
بح راب ا نکنابو ںکی لد یں بن چان ےک یکیاخمرے؟ اور
اان پا نچو ںکتابوں کے مت رہونے میں درنگ کس رر ےکک نٹ کا خطبرسو ںآ یاتھا۔ و یھت ہی ںکہ
تمہاری چالی سکتائیںء
بعد منمانی نے مات جلروں کے ای نے می تمہارے پا جاہی گی ۔
اب رت ارشادک رر کہ برسمات جلد یلک بآ می ںکا؟
ہر چن کا رمکروں کے دم ہلانے سے
تم بھی مجبورہوبگرا یبا پوککھو ہو ںکیگرانی اورد لکی پر بقالی دورہو۔ نکر ے؛ا ننس جلروں
کےساتھ یا دو نآ کے ججیے۔
بیرسات جلد یآ پک عنا تیچ یآ میں .تا اص دعامکو جا جائگڑگی
جائہیں۔
مرا ام میرے پا یھی نیس ر با نو اب ضیاء الد بین مال اون مزا کر لیت تھے۔
6
جو میں ن ےکہاءانہوں نےلگھولیا۔
ان دونوں کےگھرلٹف گے ۔
براروں دوپے کےکتاب نانے برباد
ہوے۔
اب می اپ ےکا مکود یھ ےکوترمتاہوں ۔کئی دن ہوۓ ایک نقی رکہ دوخ لآوا زبھی سے اور
زطزمہ پردا زی ء ایک غزل میر ہیں سےاکھوالایا۔اس نے و وکا بھوکودکھایا۔
لقن بھناکجج رونا
آیا غمز لن مکوکیتا ہوں اور لے میں اس کے اس خ کا جھاب چابتاہوں-
)0۲(
خط نام مرزاہرگو پا لکن
کیوں صاحب !رو ٹھ ہی رہو کے پا منو کےکبھی اور اگ رلسی ط رح نہیں منت ن روش کی دجن
گھو میں اس تپائی یں صرف خطوں کےپلرو سے چھتا ہوں یی مم کاخ طط آ ایس نے جا کہ وخ
تریف لایا۔
خدا کا اسان ےک کوگی دن ای اٹ ہوتا جو اطراف وجوانب سے دو چا رخ یڈ لآ رج
ہروں ایاگ دن ہوتا ےلدودوپارڈا کا ہرکارہ خی اتا ہے۔
ایک دو کو ایک دوشا مکو۔
می ری
دلاگی ہو اتی ہے۔دن ان کے پڑ سے اورجوا بککھن می ںگز رجا تا ہے میک اسب دل دل بارہبار ہد
ےتتہاراخڈی ںآیا ین یق نو ںآ ے _ خاکحوصاحبء کک کہ وداککھو آ دہ نے می پل تدکرو۔ایما
غاابء سوموار ےو م۱۸۵۸ء
الفاظ
ا راف وجواب
بل
ابچاد
مکاللہ
مراسلہ
تجروعافیت
زعزمہ داز
مم
وصال
لیوں
مکل الما ظط اوران کسی
طر فک ئا طراف میی ط رنہ جام بک جع جوانب :اس پاس
کی
وجودییں لا نا :نی بات پی راکنا
گی ہ مکی
ترغم الگ می ںگا نے والا
اتا مکرے والا چم مسر براوکار
مزاء ملا قات
مشتی سوالات
رت ین سوالات :
ا تاس ےکومکال ینس نے بنادباھا؟
۴ ”نمی راکلا میرے پالاچھی پنوس د لی با تکس ن ےھ ؟
۳ ڈ ا ککاہرکاارددن می لکفئی با طالب کے خی لا تھا؟
محضرسوالات:
٣۳ آ پ کےنصاب می شائمل طالب کے خطو روک ن جات کے نا مک گئ؟
۵۔
”نی سصرفخ لوں کےسہارے چیا ہوں“
الب نے بی بات سسای؟
٦۔ کیوں صاحب رو ٹھے ہی رہو کے پابھی منو ک بھی غاب نے یہ بات اپنے خیش سے
کم یتی:
ژ75_.‌[-
ے۔
عرزافطال بکی خعلو ما گار کی تصوصیا تک بریییے۔
۸۔ ھرزاعاقم مع کوک گن مر ذاطالب کے خی یتشرجح سیییے۔
مولانا اازظا مآزادکا شا رقاب اترام اور ما نازتحضیات میس ہوتا ہے ۔
آ پک ولات
۸ء می ںک ہمت می ہوئی لان بحم سآپ اپنے والمد بن کےساتھ ہندوستا نآک رپکن یش ر بے
گے۔
آ زادکا اصسل نام گی لد بن اتداورتارکتی نام فیروز نت تھا جک نآپ الدا للا مآ زادکے نام سے
مبورہوۓ.آ زادنے ابق اک لی مگکھ ری حاصم لکرتے ہو تےع رپ ء فاری اور ردو یس مہارت حاصل
گیا۔
صولانا ابد الما مآزادشا ع۶ اورنش ڈگار ہونے کے ساتحھ ساق ھکامیاب صماٹی بھی تھے ا نکی
تقرییو ںکی طر تر ہی بھی معیاری ہوئیتیں جن می !کش رع ری دفا ری الفاظ کےعلاو ہآ یا تق رآ ن اور
انا تج شال ہوتا تھا ۔
آ پک یکنایوں میس ”خبا رفا“( جھوںے خطوما) اور نکر“( خووفوشت )اہم
ہیں ۔
”غپار اط ریس مولا نا کے و وخ لو م کیا سے گۓ ہیں جو نجھوں نے قلح احمگ رکی قید بیس رج ہوے
عیب الین خال شر دای کے نا مککھے تھے زی رفظ راب می شال خ وچھی آئیں میس سے ایک ہے۔
برخط
صول نا نے۳ اجون ۱۹۳۳ ءکوشردانی صاح بکوکھا تھا۔
خ اکا انداز اضمانوئی سے منظررذگا ر یبھی اس میں
شا ہے فلسفیا نا ندازگھی جلو نما ہے مولا نا آزادنے اس خیا می بھی اناپ دازگی کے جو ہردکھائے ہیں۔
۱ 7
فا بنام عببیب الررسن خا ل شر وا ی
گزشندسال جب ہم بیہاں لاۓ گے تھےءذبرسا تکا موم تھا۔
دو د یدگ رگیا۔ اور
جاڈڑ ےکی راتیںش رو ہولکیں۔
پچ رجاڈے نے بھی رنحت سٹر اد ھااودگرٹی اپناسمازوسامان پیا نے
گگی۔
اب پل رم مک یگردش اس نقطہ ٗی ری سے جہاں سے ہی تھی ری رخحصست ہوردی ہے اور
یں کے ا کے ہرطر فا من نے گے ہیںء
دای اتی تبدیایاں ہیں جنر اپنے د لکود تا ہو ں تو
ایک دوسرادی عالم وھائی دنا ہے۔
تی الگ ری می یھی مؤ بدا یں ۔
یہاں احاطہ کے شال یکوشہ میس ایک یھ ما درخت ہے پگددلن ہو ایک وارڈر نے ان ںیک
ای ک نی کاٹ ڈا یتھی۔
پیا ای درض تک ایک شا سے جے برسات ن ےآ تے بی زندگی اورشادا یکا نیا جھڈ اپہنادیا
تھا۔
کون عارش سے نہ سے رگ خا ڑا
اے خوں شرہ ول ال ےکی کم تہ آیا
زندگی اودوجود ےنس کو ےکودیکیے  در تک یکرشساز یوں کے ایے ہی تما نظ میں
گے۔
انسالی زندگی کا بھی بویہ بی حال ہواء سی وش ل کا جو درخت کیل پھول لاتا سے ال کی
رکھوال یکی جائی ہے جو بےکار ہو جانا ہے اس سکو بچھانٹف دیاجا نا سے
الفاظ
رظ ر
شاب یرہ
آدآد
ائحل رسیروں
اع کےےسروسید
7
رعنائی
مرف
کون مرش
خوںشرہ
لإچر
مکل الما طط اوران کسی
زبیائی ۔خودآراکی خواصورلی
چرے پرلکا کاغاز ویش وڈر
مہند یکارنگ
می سواا ت۱
مقر بن عوالات:
ا مولا الا مآزاد کے خطوط کےتھو ےکا عنوا نکیا ے؟
۳×س آ بے نصاب مس شال خی مولااابواللا مآ زادنے سسےککھا تا ؟
۳۔ مول الا مآ زادکی پیا کب اورکہا ہوئی؟
محضرسوالات:
- مولا ابا للا مآ زاد کے خا جس استعال مندرجرذ یل الفاط کے وا لے _
نتبوں۔ شگنگھوں۔ آریاں۔ رعنایاں۔
۵- ولا نا ابوالیلا مآ زادنے اپنے خی می لگن نا موعو کا کیا ے؟
مم ول ناابوا للا مآ زادنے خوووکٹی ہوئی نی مکی کن یکیو ںکہا؟
می سوالات:
ے۔ موا اابوا لا مآ زادکی سوا تج رمیکرتے ہو ان کےاسسلوب ڈگارزش پرریشنی ڈالیے۔
۸۔ مھ ولانابوا للا مآزاد کے خط کے پپیلے اتا سکیتقر قح سییے۔
5
ڈاکٹ شا ہران تی
کی منوان پراپنے خیالا تکوایک تر جیب کےساتھش کرد ےکوشمو نکہاجا تا ہے ۔اردوٹش
صیفِ مضمو نبھی دنر اصناف اد بکی طرح مغرپی اوب سے آیا۔
مممون' ج سکو انگریز ی میں
۷>“ کہاجاتا ہے۔
ااردومیس لفظا ۴88۱۷ کے لیے لفن مضشمون کا سب سے پبیلے استعال سرسیر
ات خال نت گیا ۔صتب  مو نکی جا تفری فان لوٹ آف ریش کا ٹل وضاحت وضراحت
کےسا جک یگئی ہے۔
ج٘ س کات جمنش ہودنا ذظ رص یقی نے اس طر ںکیاے۔
”اد بکی ایک صن فکی حقیت سے ای او طلسبا یکا یک ایبا
ملھون سے جوکمو نمی ہوا ے
اورجشس می ںکبل اورسرسری
انداز شی م وضو سے اور کپ تصرف أس مضوں ے
پج ٹک جال ی سے جو کین وا نے کومتا کے“
ای رح مقالہفوڑ یبھی مو نکی دہشم ہے جس میں سی نما موضو پر اپنے خیالا تکا
انگہارم بوطا ری سے اور تر یب داد عالماندانداز می لک رمکیاجاۓ ۔ ممقا اتی اندازکا ہوتا ے
جب
انتا سی معلومانی نوعی تکا ۔یخمون ڈگاربی کے لیکو نو سکللیک باضا نئاس ے اورنہجیممون
گار یرکوئی پا ہنی با نیش ۔ الہ مضمون ڈیا ری اورمعلومانی موا جیدگی سے اورلغدانداز میس ٹیی سکرتا
ے۔
اردویمفمون ڈگار یک یھی روایت میس مرذافرحت الد یک ہ خول ین نی مع بداسی شر
موا نا وید اللد  یلیم مولوٹی ع بداشنی بد الما ید در ہا آپا دی ہ
سرسیداتم مال اردوکی یم اور نخخصی تک نام ہے ج وی تار فکی اتا جع ننیں ۔مرسیدر
اج خماں ۹ئ یی اف ۲۳۷۴ات مطاای ےار اکن بر ے۱۸۱ء بروز بحعہ بمقام دی پیرا ہو ۔
۔رفتہ رفتۃ تر ث یکرت ہو سب نے جن گن ۔۱۸۴۴ء میں ضل
بادشاہبہادرشاہ کے در ار سے یں عارفف نک جواد الد لکا خطاپطا-
ے۸۵ ء کا انقلاب مسلمانوں کے لیے فاص طور پراچائی تب ہکن خابت ہوا_ ا نکا سارافظام
حیات تاد بر باداوردرم برہم ہوگیا تھا۔
ولا ہت
سے وائی ںآکر٭ ۱۸ء یل رسالہ یف جب الاخلاقی جار یکیا۔
18
ویش ل کا ات مکیا جآ گے لکرعامی شہرت بافییگکڑ ضز سلم بوٹی ورٹی کے نام سے شجورہوا۔
او رآخری وقت کک قوم وم ککی بھلائی میس کے
رے۔
دو مناسب الفاظ کے اتال سےط رز بیان می ؟گشی پیداردینے تھے۔
و19
چرپراررونیشان ایام ہوا مخت ر ےگی-
سرسیرش ع بھی تے اور یف سکرتے لان بعدرس انھوں نے شاعریکوتر ککردیا۔
ارد
ہن ”تی الق رن“( نعل )اہم ہیں ۔انھوں نے مسلمانو ںکو یدارکرنے اورا نکی چہالت دلشتی و
اور جکایتولں کے ذر یی مسلمانو ںکینکم عاص٥ لکرنے اورخی تیب سے دوشنا سک ران ےک یکوششیی ںکی
گگیں_
زی رن مقمون*سگزراہوازما “سی رسال ہت جب الاخلاقی سے ماخوذ ہے ۔انھوں نے اس
ممون کے ذر پیم سلمانو ںکوخوا فلت سے ببیدارہ وک خیک اور یئ ےکا مرن ےکی شوج تک ہے۔
ھی نکی اخ ررا تکو ایک بڑھا اپنے اندھیر ےگ میس اکیالا بیٹھا ہےہ را تھی ڈراوثیٰ اور
اندھیرکی ےکنا پچعاردی ےکی تڑ پت پک رک کی ہے؟آ
پھلا زم نا سک یآگھوں کےسا تپ رتا ےءاپنالرکین ا سکویادا تا ہے ج بکہ ا لک چز
ام وی با تکینکردل میس جیا ۔
رد ے اشرٹی کے بد نے ر بوڑی اورمٹمائی ایگ تھی ۔سا رگم
مال باپہ بھائی بن الکو پیارکرتے تھ۔
روہ اپ جھالی کا زمانہ یادکرتاتھاء انا سر فید چرہ دسڈرول ڈیی ءکھرا را بدنء ریلی
یں موئی کی لڑیی ے داخت ء امک می ںگلراہواول  جن بات انسالنی کے جوشو ںکی خوش أ سے یا دی
شی ,ا سکیہنموں میس اندھیراچھاۓ ہو ز مانے میس مال اپ جوشحیح تکرتے تے اورجکی اورخدا
پک بات جات تاور بہت تھا آدائھی بہت وقت جاور بڑھاپے کےا نے کابھی خی لبھی نہ
کرتا تھا أ
سکو بادآ ا ھا اوراغسو ںکرتا ت اک کیا ابچھا ہوا اگرجب ہی میں اس وق تکا خیا لکرتااو رخ دا
پیقی اورحگی سے اپنے د لکوسفوارتا اورموت کے لیے تیارر ہتا۔
آہ وق تگز رگا ! و وق تگز رگیا !اب
پیا ۓکیا ہوا ہے۔
افنسوس میں ن ےآپ اننس پیش یکھج بادک اک الٹھی وقت بہت ہے“
ان بیس ال سکواپنے ماں باپہ بھا گی بن دوس تآ شنا بادآ ے نکی با قیروں میگ لکر
زاک وچ ہیں ما ںگو اعت ےا کو بچعاتی سے لگا ےہمھوں می ںآ نسویمر ےکھڑری ہے۔
بیائقی
و کہ ہا بیٹا وق تگز رگیا۔
با پ کا فدراٹی رہ اس کےساسے ہے اور میس بآ وا زی ےکہ
کیوں با جھنھا رے بی تھے کے لے نہ کے تے۔
بھی بین داوس میں الکی دی ہوئے امش ہیں
اورا نکی ہمھموں سے نسوؤو ںکی لی چاری ہے ۔
دوس تآشتاس بھی نکھٹڑے ہیں اورکیے ہی کہ
اب مک ہار کت ہیں۔
ای حالت می ا لکواپنی دہ با ٹس با دی خی جوا نے نبایت بے پ دای اور بے مروثی اور
تی سےاپنے ماں باپہ بھائی ؛کبن ء دوس تآشنا کے ساتھ بر نی ختیں ۔
ما کو نید رکناء با پکو
ناراخ سک رناء چھا گی کمن سے بے مردت در ہناء دوس تآشنا کےساتھ ہعدردیی ٹکرنا یادآ ا تاور پان
گی پڑیوں میس سےایی حبتکاد چنا اس کے د لکو پاش پان کرت تھ۔
ا ککادم اتی می کا جا تھا
22
اور کک چلااٹتا تھاکہ جاۓ وقت لح لگیاءہاۓ وقت پگ لگیا ا بکیو ںکراس بدلہ+و!
وگھب اک ربچ یڑ یکی طرف دوڑااوگرا اکا بک کی کک پیا ۔
ا ںکوکھولا اور یگ ھک ہوا
ھن ری سے اوہ یک یکنرک ہن ھی ہے پردات د لی بی اندجیربی ے۔ا سک یگھرااہٹ پحوکم ہوگی اور
دہ گرا بی تج ھا۔
دو د یا تکس
کےذ ای اعما لکا ا یکک نات ہے ۔
اب پلج دس نیس پچلزا اد بر کہ کر چلا ا ٹھا ”ہا وفقتء ہاۓ وقت ! یس نے چھوکو
کیو ںھوویا؟““
ووگمبرا اکرچھرکنک یک طرف دوڑا۔اس کے پ فکھو ےت درک اک ہآ سان صاف ہے۔آ نیشم
گئی ہے مگک ناب لکئی ہے :تار ےنگ لآ ہیں ء ا نکیا نک سے اندعی رابھی کم وکیا ہے ء
دو ول
پہلا نے کے لیت رو ںبھریی را تکو دید ہاتھاککہ پیا سیک ا کو مان کے نمی سیک رشن وکھائی دک
اوراس میں ایک خوبصورت بن نظ رآ تی ۔
اس ن ےی با ند اسے دنا ش رو عکیا -
چو ول وہەاے
دنا تاد وقرجب ہو جا تھی یہاں ک ککردہ ال کے بہت پا ںآگئی۔
و داس کےین و جما لکو دک
23
کرت ران ہوگیا اور تہابیت پاک ول ادرحبت کے سے سے وھ ایخ مکون ہہدہ دو وٹ یک یس بمیشہ زندہ
رج والی کی ہوں۔
اس کےتا مکام ذانی خوش پینی تھے تیک
کام جو سیے تھےنذاب کے لا او رگو ہا خداکورشوت دبی ےکی نظ رسے سے تے۔
نما تو می چھل اٹ یی ا
اپناعالی سو کردواس ولخریب دٰان کے لے سے مالپیں ہوا۔اپنا ا تجرز مان کیرک رآ ید وکمرنے
گ بھی بنا میدرنہ پا گی ۔
تب اذ نہایت او یک عاات ٹس بیقر ارہ وک چلاٹھا”ہاۓ وقت ہا وقتت
کیا نچ ر تھے بی بلاسکتا ہوں؟
ہاۓ میس دس ارد ینار می د بتا گر وقت پگ رآ اوریس جوائن ہوسکتا سے
ہراس نے ای کآ وس ردجلرکی اور بے ہو ہوگیا۔
تھوڑی دمرزگز ری تح یک اس کےکاوں می ٹن یہ,ٹھی بان ںک یآ وا زآن گی ۔
ا سکی بیاری
مال اس کے پا کٹ ہوکی ءا کو گل اکمر اس سکیا بی لی۔
ا کا باپ ا کودکھاکی دیا۔
24
تچھوٹے پھائی بن اس کےگردکھٹرے ہوئے ۔
می تن ےکہاہکہ با کیوں بیس کے پیش دن روا ے؟
تیرے بھاگی بن تی رےۓ نظ رکنڑزے ہیں تب وولکا جاگا او رھ کہ بیس نے خواب دیکھا اورخواب
میس بڑ ھا گیا تھا۔
اس نے اپنا سا راخ اب اپقی ماں سےکہا۔
اس نت ےگ نک را سکوجواب د کہ بیٹا لیس نے
ایام تکرجلی کہا پان بڈ ھے ت ےکیاءبکہ ای ریسا ترک ئن نے تھھ  ےکہا۔
مشکل الفا ظط اوران کسی
مق
سو ے کالہ
ایک کی مدرسہمیل پڑ ھن وا لے
تم بارجمناءاطاخ تکاعہر
و لکول ھا ے
وا یٰ_نوبصورت
خانہ بد شش عرب
شرمندہپچچتنا نے والا
اس شون کے+ صن فکاکیانام‌ے؟
٢۔ سرسیداجحہخاں نےکون‌سا موی ادار ام رکیا؟
۳× بڑھ انس سکو باوکر کے افس و ںکرر با تھا؟
پڑھےکواپنےلرکین کے ز مان ک یکو نکی پا خی یاد رج ییں؟
آسمان یس بڑ ھکنآ نے والی دل فر یب ب٠ نکو نتھی؟
اوراس نے بڈ ھے سے اکہا؟
۷٦۔د ہسرسیدرنے اسنملمون کے خری صے میں نو جوانو ںکوکیانشمسحتکی ے؟
ا ںٹخمون بیس کیا خواب دبا ےہ تنعل ے بیان جییے۔
سرسیداتغاں کے عالات ز نی بیان کی ادرا نکی اد لی خد مات پرر یش یھی ڈالیے۔
ہنروتان میں چش یسکس کی روایت
اتا بیہیںآزاری
سےسیکڑوں بی ٹل سے ہی اس مک ککی یوددایت دی ہ ےکہ یوہاں کے پاشندوں نے پروی مما یک
ےآ نے والے افرادکا ہخوادو ہس بھی خیش سے ہندوستا نآۓ ہو خی رمقد مکیاے۔
ان ہی اولیاےگرام میس ایک ام نام حضرت دا تا پش بچوم رکا بھی ہے۔
جوگیارہویں
صدیی میس ہندستما نتشریف لا اور لا ہورکواپناملین بنیا۔
ان کے بحدربھی دیارصوفیا ےکرام اور
اولپاے عظا مکی ہندوستتان می ںآ مرکا سلسلہ ارگی ر با۔
ان اولیا ےکرام می ںالف سلسلوں ما قادریےء
چش سے کے ون صوفیا ےک رام میس سے پا جع مو فیا ےرام
کاذک تفر کیا جااے۔
ضر تخواج ہین الد بن ؟ کا
ہندوستتان میں سلمملن چشن کے بای حضرتخواج ان اللد بن چس ہس ۔ جوسساری د خیا می خواجہ
خر یب نواٹ کے نام سے پور ہیں ۔
خواجرصاح بک ولاد ت۳ا /ر جب۵۳۳ دمطاإن ۲۷با رج ۱۱۳۹ء
کوامران کش وش اصفہبان کے تقصہ یجمز میس ہہوی ۔ جو وق تگمفر رنے کے سا جح تج رکہلا نے لگا ۔
اس ز مانے میس اسلائ تیم کے اچم م راک بفداد
سح قنردبفاراوخیروی آپ نالیم حاص لکی۔اورتحل سفرکرتے ہو اپنے وت کے عم واولیاے
کاطیین سے مات تی سکییں ۔
اوران شی حافص لکیاء اب خواجرصاح بکو ایک ا ےے پیر وم شدکی جال
تھی صےخواجہ صاح بکا ول قجو لکرے۔
۱٦ھ۵م می ا نکی میتلاش وضو پور ہوئی ۔
جب بفدادٹش
چشبیسالے کے ول یکائل حطر ت خوابرعنان پروی (ہاروٹی) سے ماقات ہولی اورآپ ان کےتمر بل
ہوۓے۔
خواحرصاحباّقر بر بر کک اپنے پبرومرشد سے روعا ینیم حاصم لکرتے رہے۔
۵۸۲۴ھ
حضرت خوات مان باوث نے میں ا پیا خلافت سے وازا۔اپنے پر ومرشد کےس ات ھخواجصاحب
اوزقی خدا کی خدص تک سی ۔خواجہ
صاح بکونکڑیں سے بی ناب ایی اق ببھی عطا ہوا ۔
آپ دہال سے اجازت نےک ملک در لک اور
کی شہروں میں وم نج یک یاحلن کرت ہو نے ے۵۸ مطا لق ۱۱۹۱ء میس ابی اک رسکونت پڑ سی ہوئے-
اوراسی سرز شی نکو بمیشہ بییشہ کے لیے اپنامسین بنایا۔آ پک دصال اچھی ریس بی ۷ رجب ۴۳۳ ھ
مطالقی ۲۷م مار ۱۳۳۷ ءکوہوا۔
ای شہرسےآپ نے دنیاکوالسن وشتی ءاخوت دبھائی ارہ نزڑی
رواداریی ءانسانیت اورحبت و پلاگک تک پام دی اگمردلی ہندستا نکادلی اذ ای را سکی رو ہے“
آپ کے بح دآپ کے امش نکوآپ کے عم یا مین اورغلغاء نے جاری
رکھا۔
آپ کے مر بی بین اورغلفا وہندوستناان کے پرکونے میس کی ہد ہیں ا
اور ہندوستان یں ہند وس محبت و گت
30
اوراتھادکی دا تت لکوپروان چڑھایا-
جحفرتخوات قطب الد بین تا رک
خوابخر یب نوا کے پیل خی خر تخوات قطب الین تا رکا کی پش ۸۸٥ھ تع مطا تی
۳۴ء میں ترکستان کے ش برا میس ہوئی ۔
ححمولیعلم اوراپنے وقت کے شہورصوفیاوعلماء سے مل قات
کےشوق میں خخلف ماما تکا سف رکیا۔
دی میس ا قا مت کے دورائن پ یپ نے
قرآن حذظکیا۔قطب صاحب با دای بی بش خرق ر ہارتے تھے امیں ماع کا بڑاخوق تھا۔
دای
میس خاص وعام دووںطبقوں مم سآ پ کا بڑا اث تھا اس وقت دی می سلطان شس الد بن ات کی
حکورن شی وکھی حضرتکا متنقداورم دایز اوہ روز اض قطب صاحم کی حاضربی کے لے جایا
کرتا ہے۔
صوٹی عمیرالد بن ا٣ری
ای عم حدبیت سے ناس دب یھی اوراپنے مر یدرو ںکوی یلم
حد یٹ سیکھ کی ترغیب دتے تے۔
ایک مرتہآپ اجمی رت ریف لا ے ۔
انس برصوئی
صاض نے عو شک اک تضورمیں نو غراکی رضا مس رائشی ہوں۔
اپنے مو لا کے علا وی خویش یں _
خواجرصاحبب ال جواب سے بے عدخوش ہہوے اور پک ساطان الا رین ءاقب عطاغر ااھا۔آپ
بندواورجین برہب سےٹعلقی رکھتے تے او رگوش ت نی سکھا تے تے۔
لھا آپ نے ان لوگویں کے
جن بات اود رڈبی انقادکا خیال رک ہہوے خودگج یکوش تکھانا بچھوڑد با تھا ۔
آ پک ہیوئی ن ےگائے
1 گل یی :سی دوخوب غدمت کرٹ اورخودروز ال ںکادود دوئقینئیں ۔علا تے کےلوگوں نے جب
آ پکا جن سلوک دیکھا نے سیٹڑوں خی رسل بح یآپ کے متنقد ہوگئے ۔
32
جانے کے بحدآ بھی آ پکی درگاہ می لگوشت پیا نا ادرکھانا نوم ہے۔آ پ نے زین خر بدکرکحتی
شرو ںکی اورائ عکواپناذ ری“ معاش بنایا۔
ع ب٤ فاری اوردتگرعلوم کےز بروست عالم ہونے کے پاوچود
آپ نےعوام سےاُن ب یکی متقا می بولیوں می ںکننوکی اورراط رکھا۔
ححقرت بابافریدالدی نک شر
آپ خرف عام شی بابافر یل کے نام سےمشہور ہیں ۔
نیاب کے علاتے میں سلسل چشتیہکی
اشاعت کن کےےھجردارآپ ہی ہیں باباف یلان کے ای گا ئوں میس ۷۹ھ۵ ت مطابقی ۳ع ااء یش
پیدا ہے آپ کے وال دش جال الد بین یہاں قاضی کے عہرے پ مامور تے۔
با با فیک رای نام
مسحودتھا یجان بعدازاں ا علا تے کیل التق رر بز رک خوا یف یدلہ بن عطار نے انیل اپنا نام دیا۔
تیرہ بی ںکی عم ری سآ پ متا نآ ے او لیم حا لکی ہی ںآ پ خواج قطب الد ین ہختیا کک سے م رید
ہوے اورنجیں کے ساتھ د یآ گے ۔
آپ بی جختر بات اور نشی میں مصروف ر جج تے لزا
آ پک روعا یت ہت بلند ہیی ۔آ پک یھی ذذہبرا لیف می یں دک سکتے تھے ۔
ایک مرج
جب نواجفحر یب وا اپنے مر باننضرت قطب صاحب سے سے دا یتشریف لا نے فذ قطب صاحب نے
اپنے تا مر یدو ںکو پیردم شدخوا وخ یب واڑکی قدم بدی کے لیے بلاا۔
اس وقتکھی بابافرید ہش
33
مصروف تے۔اورا کور ہو گئے ےک دوسرے م یآ پکو ای کر لا ئ ۔خواجرصاحب نے بایا
فریدکودریکھا نے بہت خون ہو اورف ما کہ قطب الد ین تم نے ایک الیماشہہاز پالاے جوسا تآ نول
کاخمر ےگا ۔
ےکک ہآپ نے باباصاح بک بازوول سے اٹھایا اوران سے ان کے لیے دھا کی ۔
ال
مر باباصاح بکوقطب صاحب اورخواجہ صاحب دوفو بزرگوں سے خلافت ٹ ۔ ا بآ پک
کرامتی ںکقزت سے ٹاہ رہونےکیں ایک مرج بآ پ نے تین د نکا سمل روز و رکھا۔
پچ رافطارکر نا جا ا
افظطار کے لیے نون تھا۔
آ پ نے زین سے اٹھا اکر یجنک یاں یمیس رکولیس ۔ جوشگ رب نگئکیں ۔
اس
وائع سے بعدآ پک شک کےلتب سےنش ور ہو گئے ۔
آپ کے جماعت نان می صوٹیوں اورسخنؤ کا
چومر تا تھا .جس میں تصوف پرنشو ہو تی تھی ۔
آپ خودھی اس میں حضہ لیے تھے ۔
آپ نال ی وع
اورفا ری ز پان کے عالم تھے ۔گرونا تک دبپشگ یآ پک یخخصیت سے بے عدمتا شر تھے۔اوربچی وج ےکہ
کو ںکی مز یکا بگم روگ رن صاحب می سآپ کےسو سے زیاد بد اوراورش لوک شائل ہیں۔
پایا
صاح بے نے کان عرصہ پلمی میس اپنے مر یش جال الدبین اع کے پا سک اراءاو رآ خرکار پاب کے
قصبہ پاک بن میں مار رم۴٦۱ مطااقی ےار ککز بر ۱۴۹۵ ءکووصال ہوا۔
اج می خواجہ صاحب کی
دگاہیہجگ یآپ نے حاضریی د ےکر اش یکیی۔
یہا ںآ پ کاچ ہگا ہآ بھی مقائم ہےاورزیارتکاد
ائس وعام ے۔
تچ مال الر ین نو
34
وٹ صاججزادے چنب بان الد ی نکوجھی خلافت دی ان کے بععدان کے صاسجزادے جن مور
خطیب الد بن اور مرخ نورالد بین خایفہ بے ۔
شی مع رضرت اظام الد بن اولیان کے رید تھے ۔
یہ
چاروں جقرات اپنے وت کے قطب تھ۔
ہنی مٹل ایک بیگنبدر یٹس لن ارول کے ارات میں -
جھوگی لور پر یہ چہارقطب کے نام سے شہور ہیں -
حقرت نظام ال بن اولیاء
ہنروستان مان چشج لم ےکی ہنی دخواصرصاحب نے رنگی۔ا کی تیم بابافر نکی اورحضرت
نظاماللد ین اولباء کے ز مانے بی اس نے شر تکی بلند یو ںکوکیمولیا۔آ پ کال یوب ا لی ہے۔
آپ
۳۷ھ مطابق 1۹ک بر ۱۳۳۸ء یس بدایوں میس پیدا ہوے ۔
وم ٹلپ کس لکی اود بچھرد یآ گے ۔ بایا
فی ےآ پکوروعانی لگا تھا۔
ٹیں سا لکی عمری سشآپ اجوبشن گے اور با با صاحب کے م بی ہوکر
خلافت حاص لک ءبابافر یدک یآپ پر فح٥ یی تی ۔آ پک جماعت غانہ ہرہب اور پرضلک ے
لوگوں کے لے ہیک ہواتھا۔
آپ نے فخریوں کے ل ینکر شرو عکیا۔
نذ ران ےکی سای نم ای پہ
خر کرت ر ہے۔
نحریب فوا کی درگاہ کے بح دآپ ہی دہ بزارگ ہیں مجن کےآ ستمانے پہ ہروققت
زائر ین کا میلہلگار ہنا ہے۔
بیآپ ج یک یکنششو کان رق کہ نشی سلسلہ پورے ہندوستان می سکیل
گیا۔آ پک وفات ۴ے دمطا ۱۳۲۴ء یس دبلی میس ہوئی-
تن علا الد بن ا مءصاءً
آپ پیدائی وی تے۔اورکین سے ہیآ پکی بٹشارکراماتہ مور ہیں۔
کےتت بی رم۲ سآ پکا مار ہے۔
٣ ا ر رب الا و لکوآ پکا وصا ل ہوا اور ہرسا لکیبرمی سآ پکاعریس بی
عقیدت سے منایا جانا ہے ۔
آپ کے سلملے میں شن ٹس الد بن نرک تن عبد اف اورشخ عحبد لق روس
35
موہ وق بی نا مور بز رگ اور الم ہو ہیں ۔
آپ کے نا مکی ظہدت سے بی سلسلرصا بر گکہلا تا ے۔
تخرتصا رک رین ےگڑگا ہنی تہ ی بت کی 2 اورھائھی پرادرگی کےا صصولو ںکوابے ا ڈرو دیا-
حضرت
نظام الد ین اولباء سے مر بد ہوے ۔
روم رشمد کے وصال کے بعد دٹ یآ ے اورومیں ۲۵ ےم مطا تی
۵ء میں جا لکمکنی ہو ئے-
مقرت خوایتٹان الد بن شی کے بڑے صا ج زار ے حضرت خوا  تھرالد بین ۰۹٦ھ مطا لی
۳۔۱۲۴ء میں ا گھب میں پداہوے۔
آ پ نے قطب صاح بک عحبت می راعلیم حا لکی ۔اورخواج
صاب سےخلافت عاص لکی ۔آ پکی نو فک تفلیمات سے ایک سا گی انقلاب پیدا ہوگیا ۔
خواجہ
صاح بن کے وصالل کے بحدرٹیں بی حیات رے۔
اور تراروں انسانو کی رجنما  یکی .۱۵۳ھ مطا بی
۴۳ء میں امھی ر کے قب سرواڑ می لآ پ کا وصال ہوا۔
اودو ہی ںآ پکا آستتانہ ہے جو ہرخا دعام
کےلیےزبارتکادے۔
حقرت ناب صام الد بن
آپ رت خواجترالدین تن کےصاحجزادےاورخواجیحر یب لوا کے ات ہیں۔
٣٢٦ھ
مطا بی ۲٣۵ ارس پیداہوے۔
یادالی می پمیشیمصروف رج تے سخوف خداا تا تھاکہ ہرد قتکا جن
رت خےاورای وہ ےآ پکا ول سوخت ہوگیا تما۔ چنا نآ پگ رسوخن کے لب سےٹشہورہوۓے ۔
رجب ا مے مد مطا إ یق ۱۳۴۰ء یں قص سا ھیلع بے پوریس وصال ہھا۔
چشرسللے کےان چندا ہ صوفیا ےکرام کے علاووجھ یکئی اورصوفیا ےکا مین بہوۓ ہیں جنموں
نے ہندوستان کےکو  ےکونے ٹیل چاکرانساشیت جحبت اد رآ ھی چھائی جار ہکا یا م دیا ہآ بھی ان کے
مشکل الفا ظط اوران کسی
الفاظ 08
3 خدا ام بین اکا ش اعت بنا
تی قاعدہءدستوراعصل  مک کک بنیادیی قانون۔
2 سیرطلفر حکرنے وانے۔ٹوریہٹ
2 عرب کے سو اکوئی ملک ہمت امران
۶ر تریح
اولیا ول یکی جع :یی اوڈددانے لوک
صونا لوط صوفرصدن یکیتع_
وسال اما ت کی و یکاا نا لکرنا
پریرشر بز ریگ اأُستاو
مظظر ماتۓ والاء لقن رکئے والا مع مخنق دربن
سا شا 1تقو ای
می سوالات
تقرر بن عوالات:
ا۔ ہندوستزان میں مسلمافو ںک یآ رکا سلس لاب ےشرو رج ہوا؟
٢ خوابنفریب نوا کے پروئ رش دکاکیانام ے؟
۳ ”حیوب ای نس و یکالتب ے؟
محضرسوالات:
۲۔-۔
زمائت ریم سے ہندوستائن می کہا ںکہاں سے لو کآتے رے؟
۵د خواترصاحبنے ہندوستا نآ کرکیا ام دیا؟
 مندسصذ پل اولیائ کرام کے سن ولادت او رن وصال بتاۓ :-
حفرت خوایأتین الد ین پش حضرت نوا تطبالد ین بختیا کک
حضرتصوئ حعدالد ین اگورگ۔ حضرت ظا م الله بن اولیاءً-
مکی سوالات:
ے۔
خواجیفریب وا کے عالا تہ زندگی مفتضل بیان ییےاورا نکی تاہمات پر رش یھی ڈالیے۔
۸ مندرج ذ یل صوفیا ۓےگرام کے عالمات ز رگ ین رترب یچ اورا نکی جموگی تعلیمات پر رون
ڈالے۔
حضرت قطبالدین تی کک حرت باافریدک شر حرت اضر
تار الم ا باتک شاہد ےکس بھی کک می ان دامان او فی روقرق یکی یا یق بہ
قائم ہولی ہے۔
ہندوستان یے وب و لی ملک می ناف نراہب کےلوک رج ہیں جیخلف ز بامیں
ہو کے ہیں اوخلف رم وروا کو مات ہیں ۔
ہندوستان میس ہرعہ میسو یج یک بیشن شککئی ے۔
اس سال میں زپان واد بکا بھی تقائل قد رک دارر پاے۔
اردہ سے ہندوستا نک یگیگا ہنی تہ ی بک
علام تکہاجا ا ےء اس معا لے بیس جڑیں ٹیش دی ۔
اس کےتموت یل تار دب ااردو سے جو انے جیڑل
سیے جاسکت ہیں ۔
اسب کا نیدی متصدیھی بجی ےکا ردوشا عبی میق ئیہاہقی کےعناصرکس درجراور
میس درم جودہیں۔
اس میں جھاریگیگا بن
تن ی بکانس صاف دکعائی د بے جوا کا ما یکا زا ادرل ٤ا تیاز وصف ہے ۔ال نین میں ڈاک اٹم
یا ںکی ریت بھی تام للھاط ےک
نیس رخ لف ارد “الف رے دالء نیز واو سے چار بے جوڑ اور انگ الک حفوں کے
لاپ سے بنا ہے ای ط رح اُردوز با بھی ہندوستان می ںحخلف مرا ہب کے مان والول کے کیل لاپ
سے بنی ہے۔
لفظ ارد ین چر7 وف کے ملاپ سے بناہے دہ ہما رے نز دی کاُردوزبان کے در
ذیل حجار ضیادکی اوصاف کےآ در ہیں :
707 و . - - 0 700 پ:]
)۲( ر رواداریی (تمام راہ بکا اترام اوران دعیموں کے
ماامۓ والوں سے جبت )
() ]ال | ۔ دےقی انف رادیب کےساتحدساتھاجا گی ھا لھا پان کی :
)“|۶ إء اسعد _.. . ۱
ان متنوں می ہم یہ بات دوک کے ساتق ھکہہ کتے ہی ںکراردوکی تار اور ٹیاجتت کی بک
دوفوں ایک بی ہیں ۔اردوگو بادشا ہول اوروام دونوں نے ول سے لگا با وراس کے اد بکا خی رمقد مکیا۔
بیز ان دد باروں اورنانقا ہو لکی مسا ل ور برز رہنت تی ے۔
انا رد وی قو بیجایتی کےنقوش حلا شک رتو ححضرت امیر ردکانام ہمارکی زان پآ نے
جنپھیں اردووا لے اپنا پل شماعراور ہندکی وا لیکو کی ہشلیمکرتے ہیں ۔
انہوں نے تصرف ہندی اور
اردوبللفاری می ںکھی ہندوستا نکی لمت کےگبی ت کا ئے ٹیں۔
دو نکی عبت می وو خودگھی سرشارو
مرست ہوے اوردصرولں وی س شا رومرص تگیا ے۔
ارد وی تر کی صوفیا گرا مکا بہت با بات در ہے ۔
3اف چوک ہ ایک روعانی طف ےجس
یس ہنس کے جن با تکاا ضر امء ہین .ا انسان ےعحبتء رہب ےعقیرت اورسحائ یک تی نگقی سے
تا ہم اردوز پان می حبتء رواداری و ری اورات را مآ دمی تکا تصو رکا رفر ما ہوتا چ
اگیا-۔ا لکا
بت نان ہکھود ڈالے ء مسچ کو ڈھاے
دی کو شہ توڑنا ہے دا ک متام سے
می رکے دن وطرج بکواب لپ یت کیا ہوان نے نو
قنق نیا و یں ٹبیا بکا ترک اسلا مکیا
جن نے مد بنا ممار بت خغائہ گیا
تب ذ اک صصور تگھیکشی اب صاف دیانگیا
وی اک رشسماں ےج سکوپھ تم جا رکتے ہیں
مزا الب جن یں اردو انیم ال رحب شاع لی مکیا جا تا ہے
انہوں ن بھی انی شاعرکی ش
”ذالب سرت پاہندوستالی تھےء ا نکی تہذ یب ای لک ککی تی جب
ہے اورش سز پان میس ا نکا کلام زندہ ہے اس کےگل ہو ٹے ای
کن ککی می سے پچھونے ہیں“
44
بندمتان گی جب ہرزیش سے
شس یں ونا و بر و بت کا ے وور
جا کہ آغا ب تا سے شرق سے
اخلاش کا ہوا سے بی یلک میں ظ پور
7 ٗء ءک کیک جن کآزادی کے بعد ہندوستا نکا شہ بی بد لگیا تھا۔
سکیتحیر ڈ کٹخ اقبال
بت ہوئے .بات دا کا آنناز ھی ”جال“ جم یٹم سے ہوتا ے
جھ پز ات خو دق یچتتیکی علامت
ہے۔
انمہوں نے” تصویر در“ ” جال“ ” رام چندر کی نما شوال“سوائی رام مت جرتری ہری*
دن بی مرن یک ضا پر“ یی متنعر نمی ںکھھیں_
نممارے ججہاں سے ا چچھا ہندوستتان جار“
بچھوڑوں گی نہ بس ہن دکی تارریک فا کو
جب کک نشیس خواب سے مردال گرا خواب
اس کے علاوەا نکی منلومات کےبصض انشھا ری ز بن ز دنماص وعام ہیں جن می ںقو بی دڑنی
جذ کی سر شاری موجودےء چنداشھا راو نون یل ہیں نے
ذہب نی تکھاجا آلیں میں پر رگنا
ہنی ہیں یم ء ون ے ہنروستاں مارا
عق بھی ھا تی بھی کککتوں کےگیت میں سے
برثی کے باسیو ںک یع پر یت میں سے
ے رام ے مد پ ہنروتتال کو از
اب نظ ر نے ہیں اس کو دام ہند
پھر شی آخر صدا تق حیدکی جنیاب سے
ہن دکو اک مریقائل نے جگایا خواب سے
47
ناک نے جس مین میں وعد تکا گی تگایا
جس نے ممازپیں سے دش بت عرب مکھڑیا
۲ ریوں نے مت سک اپنا جلن بنایا
میرا ٹن دی ہےه
مصلراں
عزت کے قائل ہیں سب انماں
لوک چنفریم
بذکوروشع را ۓکرام ےلت اشیاربھی اس
حللے میں لا نین ہیں:
49
أٹھو نار افلاک نا دو أُٹھ کر
ایک سوۓ ہو عا مکو جا دو أٹ ھکر
لن کی شب آزادیکبھی مھ ہو نہیں سحق
کپ ہنروستتا ںکی ہے کہو ہندوستتا کی ہے
مرو گی الد بی
ھرل سے بی لم کی رر اشک آظ حم ىی
ھرأ سے بے با کا -
بطورعشال اس نف کا ایک بنددکھے :
الب اور گور کڑیں کے می را ای دای
بھڑیں ہوا تھا سائی کا گی قم کو اصاس
50
یں لی تھا ساتھ ورام کے سیتنانے جن پا
بی سے میرا ہندوستان ء می رے سو ں کا جہان
بیکاد کی بانوں نے ابھارا جم کو
یق بھی مم بھی سے پیارا جم کو
انان کی تتمیم نے مار جم کو
نا کےے
اوریچی دہج بات ہیں جوف یا یک ہب قیکوقوییت دینے میس معاون ایت ہوئے ہیں۔
مشکل الفا ظط اوران کسی
مق
ا بنا دؤقیء اتاد
0 لن را یءرواداری
ولناءاکٹھابہوناءمیکیا ہنا
ظاہرہونا
کر
خال گرسرج
طاظ تکرنا
خر جکرنا
مواون مددگار
اڑال۔ دو رک رناء مٹانا
شناڑشن بن حم تکرنے وا لے
انان وارچاط مل جول ءپکانلت
فراوالی زیادئی کشر تءافراا
وبا 2
شر انسا نکی اولاد
بھائی بندکیء بھائی ارہ
او
مشتی سوالات
خقرز بن عوالات:
اد مز با نکو ہندوستا نکی گنا من یی ج بک یآ دا رکہاجاتا ے؟
٢۔ تق رددشا عری می کی پیک ہترتیکاپنا کے صن فکاکیانام ہے؟
٣ سب کے مطابق ڈاکڑا ال نےق یک ہق برکونیکون یھی راگھیں ؟
محضرسوالات:
۴ جنددستان می تو یق کس طرع تن ہق ے؟
۵۔
می کے جذباتت تق یح وق یت بپچانے میس محاوخ تکرتے ہیں؟
٦۔د سیق کے مطاب یی اکب رآ بادی تن گ۷ نک نو می موضوحات پش ںفلی قہیں؟
تی سوالات
ے۔ میتی أردوشاعریی مق یپنت یکا پا کا خلا کے ۔
۸ سیت أُردوشاعری میق یجتیت یکا نام“ ےآ پکوکیادرس ما ے؟
54
ڈ اک مین الد بین شا ٹین
اصلاج ادب یل ناک صن فکوکیتے ہیں نس می سیفن شک سرت حخصیت :رفا روکخنار
خوباں وخامیاں اودرط رز زندگ یکی چلتی رن اورشتی جاکنی تصومہ سں اشماروں بکنلیوں اورا از واختقمار
کےس اتی لکی جاتی ہیں۔
ردو ٹیش ناک ڈگاری کے ابنداکی نفوشش شعراۓ ُردو کے نزکروں میں لے ہیں مین میں
(قدرت ایام وغیرہاہم ہیں۔
مو لان ھی نآزاد نے آبحیات کے ذر بی با قاعدوطور یہ
خاکیٹگاری یا مرتح مار قکوفر وغ دیا۔
ھرزا فرحت ال بیگک نے برکادہ اک بی نکیا روابی تکوفر وخ د نے ہوۓ مے۱۹۳ء یں اپنے
اکو کا جھوں ”گنت وشیممظبر عام پرآیا۔مولا نا شوکت
تم نو ی کے ناکوں کے دوجو ے بعنوان” شھ پل اور جاعرے بے اعد ہے ۹۰۴ ایس شائح ہوکر
مقبول عام ہہو
خاکیڈ۰گاریکی ردایت أس وق تحکم ہہوئی جب*۱۹۵ءمی ہاہاے ارد “مولوٹی عمبدالی سے
نماکو ںکا جوم چن رک معع رر زیورٹ ےآ راستہہوا۔
اس مو ھے میں شمائل موا نا ری وہر ٴنورناں
انام یبای کے کو ںکوخاصی شر تکٹی-
سعاد تن منٹونے جہاں افسا نہڈگاریی میں انا منضردمظام ہنا با ہیں خ
پر وفیسرسیدامجازنین کے نزاکو ںک یتر یزاب ۱۹۵۳ء میس بعنوان مب
ادب کےیشھٹرادے“ائح ہوگی نس میں چوالیس شا عروں کے تق رن کے خڑائل ہیں۔
دح ر۱۹۵۵ء میں
عبدا یسا ئیک کے ٹیں ناو ںکا مو ٹبارا نکہن “شا لع ہوا یت ے!کنرم وق ر مین نے قاملِ مطال تر اردیا
مشبورافسانہڈگا مت چقنائی نے” تن اوب کے معما رز کے سے ک ےت سرعا وت ضس ن نطو
56
اار۰ مھازاوراپے بڑے بھائی ایم بیک چقنائ یکا اک ربعنوان' 2 دوزخی کک رمق لیت حاص لکی۔
علاووازیی؟ششھ یکی نال “او چم پھو بی“ بھیحصمت چتتائی کے بادگا را کے ہیں۔
اشرف“بوی دبلوی نے اپنے پندرہ عددغاکو ںکا جو ”وٹ یکی چندجیب ہتیاں'' فا می نکی
رکیا۔
جو لا گی۱۹۷۱ء یں ضیاءالد بین بر ی کا جھو یت عضلمت رف چم انس ۱۹۳ای تخصیات کے
زا کے شال ہیں ج لف شعبوں سےیتعلق رنھتی ہیں ۔
مخشبور اہ لم شاہراتجردپلوکی کےسترہ ناو ںا
جھو گنی ہگوہز ۱۹۷۲ء یل منظبر عام پ رآیا۔
روص انشا پر داز یک مہترین ال ہے۔
مضناق احھ
سی کےنناکوں کےبھھوخوں”'زرکزشت “اور آ یگ “کواد ی علتوں میس تن قبول حاصل ہوا۔
مولانا
او الا مآ زاو تاب“ چیدہخصعیتیں اک ہپگار کک اھ ینیشن لکرنی ہے۔یکی جو اوز مد یک کناب
”هر قیل “کے علادہ خوا تن نظائیءاجھ جمال پاشاء تا رسوداور ری سش"تفربی کے ناکوں سے ناک
نار یتقو یت ٹی-
اردو یش وق ف تا ای نا ےبھی منظرعام بر ات رے جوکسی ای حخصیت ےمتحل قںنضر
کاب باموف وگرا فکی حیثیت رکتے ہیںہ
ای خزاکوں میس ”ن خروم نی الین“ (علی سردار
فی )”سا لرصینو بی“( کی نشی ) اور ند یندرسقی شی“( سا مدمیال بی وغیر ہکا شمارہوتا
ہے۔
ن ایارک کے ذ یل میس جچراغ ع ار تک تاب عردم دید ۂ فلامماحدفرقتکی ننار و اورگمم
اع را کی ”خون پان کوں سے متحلق عھروجریرمی می یف راندا کی سکیا چاسکنا۔
ح بد حاضر
می کچ صبینء اط ریرو:: اورندا فاضلی وغیرہ اکم ڈگاربی کے سلس ےکآ کے بڑہانے میں ٹیں بی نظر
ا اے اُردومولوکی باج 1 واادت* ۱۸ء یں پاپ شع میرٹھ میں ہوئی۔
آپ نے عم اور
فا یکی ابتقدائ لیم حاصم لک نے کے بح نا بل یگکڑھ سے لی ۔اےکاامضفان پا ںکیا۔سرسیراور
عالی سے رسای عبد ال یھی داد لی زندگی کے لے فالی کیک خابت ہوگی۔
ابا آپ نے حیدرآباد
(وین ) کے ایک انکول میں دریں ون رای سکاسلسملشرو عکیا۔
مولوب یکپ را ن6 شارنا مو تق اورقا مل ررنائر رایت ےاُرروا دب ٹل ہوتا ہےآپ
کی ام تری نیکایوں میس ” مق مات ع برا خطباتعبدا اور تق رات عبد ا“ کا شر ہوتا
ہے۔
آپ کے ناکو ںکا جوم چنب حص رر کےمنوان سے اگ ہواجنس می سکئی مروف وخ رمحروف
شحصیات نے تح خا کے شال ہیں۔
”نر یکالال :و ران “بھی انیس میں سےایک خاکرے ۔ ہن اکردلی شی ہکردارگارگی اور
یرت نگارک یکا عم دنموشہ ہے۔
58
مولو یپ پان
گدڑیکالال :نوراں
لک پارشا ہو اورامیروں کے تحص یر ے اورم رۓے یھت ہیں۔نا موراورشمہورلوگوں کے حالات
لم بنرکرتے ہہیںء
بہت دک بل
ہو ی تی ءلصض اوقات نب ا ےکک د یج جاتے تےءم بکیں اکر ملا زم تلق تھی ۔کوشل بہہوئی
شھ یک صرف شرف اس می برثی سیے جانہیں۔
یی وت یش وا عمز تکی نظر سے د کے جاتے
تھے مان بعدمیش بیقیدکھی ا ٹوگئی اوراس میس اورنر بب و ںکی دوس کی فو جول می لکوگی فرقی نددہا۔
بات
بی ےک اشرا فکا سنبالنا بہت ”شس لام ہےء
اس ٹیل ای کآن بان اورخ دداری ہو ہے جو بہادری
اورانمای تکااصل جو ہرےء ہرکوئی ا لکی قد زی سک رکنا۔اس لیے شرف روا اورذبیل بنتاے۔
یہ
جقنا یلت ے وہ اتا بی سکزح سے مکرنل فو اب اعمغرالمنک ببہادرجھی فو رخماں ھرععم بجی کے رسما نے کے
-
ے- کے بہت سے لوک اک ذکرنل صاحب موصوف کےا سط سے او رشن اورذ راف سےحیدر
آبادر یاست می ناک ملازم ہو گئے ان یل بہت سے نو اب ؛کرنیل ء بیج رءکپتالن اور پڑےيہد یدار
59
ہیں من د ھنایرے کروی نو رنا ںی ے؟
ال رسا لے ک ےینس لڑیگوں ےج لوگو ںکومعلوم ہواکہ نا ں صاحب ھرحو فو ج میس بی
آن بان ےر ہے اورسائی او رف شناسی میں شور تے۔
یہ ڈرل انٹرکڑ تھےیشنیکورو ںکوجھ تن ری
ہوک رآتے تھے ڈرل سکھاتے تے۔
اس لئ اک کورے افسروں سے واقف تھے وہ بڑے شر سوار
تھے کھوڑ ےکوخوب بیھا تن تھے بڑے بڑے مرش کھوڑے جو یٹ پ جع ضدددھرنے دینے تھا نہوں
نے درست بے ءگھوڑے کے سدہار نے او کر نے میس انی سکمال تھا۔
چچونکہ بد نکی کچ ریہ ے اور
يیے سیک ےکھدوڑوں می ںکھوڑے دوڑاتے سے اور نشیس نے تھے ۔
ان کے افسرا نکی
مقر : خول نر ہبی اورسلیے ے بہت خوش تھے من نکھرے بن سے دہ اکشراوقات نارا ہواتے
تے۔
ایک دفع کا ذکر ےکہان کےکمان تک اض رنے سی بات پرخفا ہوک رج اک ران ریزو کاعا مقاعدہ
ہے انی ڈی مکہددیا۔
یذ عا مگا نی ءخاں صاح بس یک ت مھ ی نظ رکےبھی روادارنہ تھ ۔
انہوں نے
قورر پر ٹکردیی ءلوگوں نے چاہکمعاطررح دن ہوجاۓ اورآ گے نہ بڑ تھےگمراں صاحب نے
ایک ہنی معاملے نے طو کیا اور جزل صاح بکوکھاگیاءمان تک اف ککورٹ بارش ہوا اوراس
کہاگ یاککہخال صاحب سے معانی ماگے ۔
ہر ندال نے پچنا چا امھ یی گنی او ریو را سے معائی
گنی بپڑھی۔ای خودداری اورنا زنک مزاگی رت ک7 رکھنا حہٹ ہے توادع داری ے
آےنیڑے۔
اھ ہے پرقوم یش ہوتے ہیں ۔شرییف افسرخاں صاح بک سچائی ء دیاخت اور نان یکی
بہت نر رکرتۓ ےگ رض ای بھی تھے جن کےسرمیں ختا سس مایا ہوا تھا۔
یں خاں صاحب کے بے
ڈنک پہندنہ تے اور بییشہان کے نتصاان کے در پے رجے تھے ۔ایے لوک اپٹی اود ای قوم والو ںکی
خوددار کون ج برشراف ت نے ہی ںین اگ بی جو ہی دی میس ہودنا اذا ےن روراورکمتا تی بگول
60
کرت ہیں جا ہم ان کےٹتت انگ ربز افرآن پہ بہت مہربان تہ خائ کرکرنل فرن ٹن ان پر بڑگی
خنای تکرتے تھے۔اورخال صاحب پ راس قراقتارتھاک شاب دک اورپ ہو-
ایک بارکا کر ہ کاپ نکنل کے بیہا ںکنٹڑے ےک ایک انکر یز اض رکھوڑے پرسوارآیا۔
کھوڑے سے ات زکراس نے ناں صاحب سےاہاگھوڑ او اننہوں ن ےہاک میس سای ہیں ہہوں_
اس نے الیماجوا بکا ےکوسناتھاء بہت بیس نہیں وا رک اک تاءآخ باگ ایک درخ تک شا سے اکا
کراندرچلگیا۔اب نہمعلوم میبخال صاح بکی شرارتشھی با نقاقی تھاکہ اگ شا میس ےل لکئی اور
سھوڑ اپ اک ُکلا۔
اب جوصاحب پاہ رآ نے گھوڑاندارد۔ بہت منچھلا باء بی مشکل سے ہاش شک کے پکڑ
داا نع سے زگ پایا۔
اس ن ےکرنل صاحب سے نال صاح بکی شاب تکی ہ معلوم نی ںکرنل نے
اس اگ ری وکیا جواب دباجان دوخاں صاحب ے بہت خوش ہوا او کہا اکیغر نت بکیا۔
ال صاحب نے جب پہرنگ دیما وج ری یس یھ یک کسی رع وظیضہ نےکر انگ
ہوجاتیسء دہ یبارجن گے اوہہ پتزال یل رجو ہو ے
۔کرنل اسٹوارٹ نے ڈاکمڑ س کپک را نکوبرددی
اور اس طر دہ پئھودٹوں بعد ڈاکڑکی ر پیٹ پر وظینہ لن ےکرفو کی ملازمت سےسمدوش ہو گئے۔
 سے
انا نکی برائیاں بی ال کی حا یکا با عث نیس ہوجیں ۔بتض وقت ا لکی خ بیا ںبھی اسے نے ڈوہتی
للارڈکرزن جب فللعہ کےاوپہ بالا حصار پر گے وو ہال ستتا نے کے ل ےکی پر بیٹھ گے ؛
اور
جیب سےمگر یٹ دان ٹا لک رعھریٹ بناج با د یا سلاّی ڈگ لک سر بیٹ سلگا یا ھی تھاکہ گی سلاممکر
61
کے کے بٹڑ ھے او رکہاکہببہا یح بیٹ پیٹ ےکی اجاز تنئیس ہے۔
ال صاحب نے قاعدر ےک پودی پابندکیاشی اس یس چچوں چ ای
گنا نین ۔ اب اسے انفاق سے باخاں صاح بک تق کہ مار کر زن نے جانے کے بعدی فزاٹس
کی ممتندبی کے مل مسٹرو اک رکا اتا بکیا۔
رسانے کے مال ےکی حالت ال ز مانہ ٹیش بہت خرا بتھیا۔
ٹرواکرنے اصلائیں ش رو جعکیں۔
مسٹرواکرکوتے دریکھا  ا مکحلا مکیا۔
پے بچھاکمیاحال ہے نے گآ پک حجان دما لکوڈعادیتاہوں-
ابآ پک بدوا تھا سکھود ن ےکی نو بآ گی ط اکر کہا بہت اچھاکام ہے۔
دیھقہارے
درشت انُیروں سےکیےلمدے ہوئے ہیں ۔
ایک ای ک؟ ت ےگویھی ایک ایک اھ پچ مت یآ مدکی ہو جائے
گیا۔
نماں صاح بگب ران ۓکیں الیانہ ہوکہ بیکجخت انجروں ہیس لگادے۔تڈے جواب دیاکہ
آپ نے ان رلدے ہو تد کچھ لیے اور ند یھ اک نے سز لکمرکر جاتے ہیں ۔
کک ےآ نڑھی ہوا سے
مر پڑت ہیں ء کت پرنرکھاجاتے ہیں او پھر ھا کی ون را تکی محنت :مرو اک سمراتے ہوئۓ لے
گئے۔
62
قال جھ ہرو ںکی جلاش میں ری ہیں ۔فورآھی اپنے سای عاطفت میس لےلیا۔ڈاکڑ صاح بک برتا
الع سے بہت ش رفا نہادردوستا نہ تھانواب برز ور جنگ ا ز مانے میں صوبے دار تھے ۔
مقہرے کا با
ا نکییگگرای یش تھا۔
ڈاکڑصاحب نے سغا کر کے با سے پا روپ ماہلا مقر رکرادیا۔
ڈاکڑ صاحب7ث پاکر ید دآباد چے گئےء ا نکی خدص تکا دوس ااننظام ہوگیا _
پونوں بعر
ڈاکڑ صاحب اش تعلیمات ہو گئے اور بل ا نکی خنابیت سے صد رض متعلیمات ہوکر اورن کآپادآیا۔
ڈاکڑصاحب نے انیس عارشی طور پردول تآ پادیٹش مر کرد یا تھا۔
ٹس نے عارشی طور پراپنے یں
حر دکردیاءدہمدری اومھرری ٹ ذکیاکر گر ببت سے مدرسحول اورمحررول سے زیادمکارآبر تھے ڈاکڑ
صاحب نے جب ہا کییگرانی میرےجو ال ےک و خخاں صاح بکا ال ھی جار ہوگیا
یں معنت ےکام اورگھ یکرتے ہیں مان نماں صاحب میں بش اریخ بیا ںجھیں جو بڑے
بڑےاوکوں یں ہویں ۔
گی با تکی اورمعا ٹ ےکی ا نکی مرشت م ںاھی ۔
خواہ ان یپ ہکیول نہ
بن جائے۔
دہ کے ےبھی نہ چوکتے تھے۔
اس می انیس نقتصا نبھی اٹھانے پڑ ےکر دو اک یی
اط رسب پک وگواراکر لیت تے۔مستعد الیے ےک ایج اح جوان ا نکا متا ہنی ںکر سے تے۔
دن
ہوا رات ہوء ہروق تکا مر نے کے لیے تیار ۔ کشر دوا تآباد سے پید لآتے جاتے تھے ںیکس یکا مکو
کیو ابی خوٹی خون یکر ےک کوک ابنا کا بھی اس فلرخوتی سے نہک رتا ہوگاء د تی کے بڑے کے اور
63
بڑےوضعدار تھے چو لکہادلی ای سب ا نکی عز تکرتے تے اس لے اان ےخریب دوستوں کے
بہت ےکام نکلنے تھےء ا نگم ہمان سراے تھا۔
اس ق یل معاش ہونے گی ا نکی ہمان نو زی دکموکرخرت
ہو یتھی۔ا نک بیو یب اڑصی کیک نت یکدفعتا مہمانوں کے کچ جانے سے یرہ خاطرنہہو تھی
پک غٹی خت یکا کر اورکھلا ی تھی ۔
خوددارالیےے تے ری سے ایک یی کے روادارضہ ہوتے تے۔
ڈاکڑ ماخ ان جرچقدطرح طرح سے ان کے ساتحوسلو ککرنا چا جے ےگروہ ال جاتے تے۔
بج
سے نہیں اص الس تھا ۔
می ںکوئی چز دنا بھی اجار نہکرتے پل جح یبھی خودف مک شکرتے
تھے ٹھاس کے بش الکن تھے _ا نککاقول ت اک اک رن یکوکھا ن غکوئیٹھا ےنم نکیو ںکھاے ۔
و کہا
تے خے سی نکھان مجبوریی  ےکھا جا ہوں جج میں اکر استنطاععت ہو ہبی مٹھاس ب یکھا یگکرول اور
می نکو تحت لگا وں' انیس مٹھا سکھاتے دکیدکرحیرت ہوثی تھی ۔
اکشخرجیب می ںگمو رکھتے تےء ایک بار
میرے سا تح ذکوت میں گے ح
حم کے پل کھانے تہ اں صاحب نے چون بی ٹڑھ بر ات
ڈاما ۔ایک صاحب دگوت میں ش یک تے بی خیا لک کےکہنماں صاح بکودوکا ہوا ےکن ےک
”حضرت پہبیٹھا ےگ رانہوں نے بک پر دا کی اور برابر تے رہے۔
جب ون ہوگیا نو دوسرے
بے پر بات بڑدھایا۔
ان صاحب نے پل رٹوکا”ض رت پرییٹھا ہے انہوں نے یھ جواب شددیا اور اے
بھی کر ڈالاء جب بھی دوکسی دوست کے ہاں جاتے نو وہ ایس ضرور یٹ کھطاتے اور یخوش ہوکر
خاں صاحب بہت زندودلل تے۔ چچرے پر بھی راہٹ رہلای ےد کرک رغونی ہوئی تی
دوبچوں میں جئے ء جوانوں میس جوان اور بوڑعوں میں بوڑ ھے تم اورنکرکو پاش نہ آنے د نے تھے۔
اور پیش خوش رتے ےاوردوسرو ںکویھی خیش رھت تے_ان سے لے اور پا یں کرنے ےئم غلط ہوا
تھا آخرد کک ا نکی زند ودک دی ہیاری-
وہ تاب کےکھرے بات کےکھھرے اورول کےکھرے تہ دو مہرووفا کے لے اورز دہ
ول یکی توب تھے ایے کی نف ء جدردء مرن وھرضجاں اور وضعد ارلو ککہاں ہوۓے ہیں۔
مکل الما اوران کےسعئی
تیاریء تار چس رن
فحضولء ہے فا دہ مےکار
بوچھ لا داہواءئا نکی گیا
اموک رنے والاءتقابلِ اظتہار
اد فورخاں کس رسالے میں سپا یک ری ہوۓ ہے؟
۲ شڈ یپکالال :”نف رناں' “کے مصی کان کے _
٣۔ خورغا ں سکوڈرلعکداتے تے؟
نورناں نے وکر یکیو ں پچھوڑ یی ؟
۵۔ سک ولن لوگ ور نا ںکی 3ھ رکرتۓ تے؟
 ۔ دولا تآ پا ذفاعہییںٹورخاں اورلا رڈکر زان کے درمیا نون سا واقد ٹڑ لآیا؟
ےد نورخاں می شکو نکونںی اغلاقی خو بیاںجیں؟وضاح ت کے
۸۔ مق گدڑیکالال ”نورخاں“ کا خلا مج رر تے۔
رز اف رحت ال یک
مرزافرحت اللد بی ککاعلتی دی کے ایک معز خاندان سے تھا۔
بی ۔ ا ےکا امتفمان پا کر نے کے بعد
شی رآباد اون )یس اسٹنٹ ہو یکر یڑ کی کپ بد جیلہ پرفائز ہوے۔
ییہا ںآ پک ملاقات مولوی
عبدائی سے ہوئی بس کےسب بآ پ می ھی داد لیج بیدارہوا۔
فرصت ابی ک ا ردو کے بلند مرج
راب ڈگارننلیم بیے جاتے ہیں ۔
آپ کے مضمائین با تصوں میس * مض مین فرصت کےعنوان سے
الع ہو گے ہیں۔
اس کے علا و نبچھول والو ںکی سیر“ ؛ دع یکا ایک یادگارمشاع رہ اور نذا مدکی
انی جوا نکی بد می ریی ز بای“ ا نکی شاہکارفرریوں میں شار ہیں ۔
فرحت ال بی کک انف راد اور
خی خو لی بر ےک اجھوں نے ول یک یملسا لی زبان  مماوروں اور روز مز وکا اتال شوٹی خظرافقتء
رای اور ےس اشگی ےکا ے۔
اام بہکہاجان ۓےکہ بر اک أستادکی شفققت اورشاگمردکی فرمانبرداری یکا مرح سو انیس ہوگا۔
فرصت ال بیک نے ۱۹۴۵ء یس انققال فرمایا-
۳ءئیس :یش نے اورمیاں دائی نے ہند وکا دی سے الیف ۔اے۔کاامتفان پا سکیا اور
دووںمش ن کا یس داقل ہو گئے ۔
ایف ۔اے۔ میں می امضممون اختیا ری سان اور دای کا عر بی تھا۔
انہوں نے بے مخورہد کہ پیا . اے. میں عربی لےلوں  دوفو کو ایک دوسرے سے یدرد گی اور
امتقا نکی تیاری یں سبولت ہوگی۔
شھے اپنے حا فظے نیڈ تھا۔
بھی ن اکا مضمو نکوسنہا لبھی
کو ںگا انیس جچمٹ رای ہ وکیا القصہ ہم دوفوں پیا اے کے درج اتقدائی بش ش رک ہو گئے۔
ہمارےۓع بی کے پر وفیسرمولوییل الکن صاحب تھے ۔
بڑے الد وا لے لوک تھے ۔ع رب یکا کنش
پإسانی نو کی بانوں می ںگزر جات تھا پھوتھوڑا بہت پڑ بھی لیے تھے دای پ ھجککت ہوں کت
نہیں کت رین ےط ےکی ط رح حذ اکر یةتا تھا ۔
اب ری صرف ونحوہ اس میں ن دکورا کک ورای ربا۔
جس سوا کی رنا برقم نے می امضممون بدلوا یا تھا اب ای
وف میں کر جکیپ رو کا سا بکیا نے معلوم ہواک ںیون تب لکر ن ےکا وق ت نیس ر پا کچ کم
69
رو جائلیں گےاوراالں طط رب ہججاۓ دوسالی کےتین سال یی ش یک امتخان ہو نا ڑ ےگا ۔
سن کآ ددشت
آھ۔ جب دوجو یی تھے دواۓ ول دہ دکان اپٹی بڑ ھا گے“ یصو ر تآپڑی دوس کان ےکی
حلاش ہوگی_۔
اس لے و ہا قو دا لگتی معلوم یس ہوتی قح دوسرےصاحب پ ہڑا-
گرمیو ںکا ز مانرتھاء مولوئی ضیاءالمد بن خاں صاحب جا مجر دٹی میں رات کے ںگیارہ
ےکک بی وظیشہ پڑ کرت تے۔
ہم دووں نےبھی جاک رام ھی سے جامع مدکی سٹرھیوں پرڈر
ےڈال دیے۔
آ شھ فو بے دیس نک گئ ءمولوبی صاحب نآ ج لے ہیں نکل ؛خدا دا کے دروازے
کے ہوگئے۔
۴ مآخریی سی رجیوں پرکھنڑے تھے ۔
اس لے دروازے میں پل تی یق نظ ر”ئی_
اس کے بعد جس رح سحندر کےکنارے سے چہازآ ت دکھ کی دیتا سے ای طرح پیلے مولوی صاح بکا
عمامہا کے بععدا نکا نو رای چچر وو مرگیی ںآ یں سفیررلیش مارک سفید جبرادرسب ےآ ٹر زرد
بانا تک یلیم شاجی جو تا نظ رمیں۔
می رکید جاہت
گیا وج سےسلا مکررہے ہیں۔
یج ےکسرک ہیں۔ان سے پچیانکڑانامشکل ہے۔
70
آکے بڑ ھے۔اودہم نے دی مکی والی ت کی بک یک پک راک بچلرسما نآ گئےء
بی کوک ردوذ را ےو چھا
نےآپ صاجو ںکئس چنا ءکیاجھد ےوئ یکم ہے؟
را مکہانی ہا نکر کے عون مد عاز بالن پر لائے ٠
فر مانے گے مکومعلوم ےک ریس تاب لو نیورٹ یکانتن ہوںء
ڈ رت اویل پردوٰوں تطاع الطربقی پچ رراستہ نہ روک لیس مگمرمولوٹی صاحب کےط رز اورسامملیگم
کے کہ نے ہم دوفو ںک مھ لکردیاتھا۔
جہا ںکیڑے تے وم ںکنڑے کےکیٹرے دہ گئے اورمولوی
صاحب رجٹ کےکنوی یک گی مس اپنے مکان میس وائل ہو گئے۔
پچلو ا خب ر٢ یہ ٹیچ رکیال ین
آتدہ کے لۓ جقی لک یاکہا یز بر دست وشن ب کے میدران یش ہملرکرنا خطرناک ہے۔اییے دش نکو
پپڑنے کے لئ شغال جنا ضروری ہے۔
و ہیں مڑرھی١وں پر ٹیک رکال ہوئی اوررزولیشن پاس ہواکہ
مولوی نذ رات صاحب پرتملعبدالرش نک یآ ڑ می سکیا جاۓ ۔
اب میا ںعبدالن صاح بکا بھی حا لسن
مے۔ان کے دالدکا نام ماع الد بن صاحب تھا نہایت کیک اور ہبی زگار٠ٹس تے۔
جوقو کی دکان
تھی مولوی نز مرا صرصا حب اس دکا نکو یش رٹ دددہاکرۓے تھے اورروزانہشا مکووپا لآ کر بٹھنے جے_
عبدالر نگومیرےہم جماعت نہ لا نآ پوس میں بل جول بہت تھا مولوی صا بکوا نکی لی کا بہت
خیال تھا۔
چنا نمی کی وجہ سےعبدالئشن نے پپا۔اے۔ ایی ۔ائ۔لیا۔ کے امتھانات پا سیے۔
کی وع سے وکالت بی تر تی کی ہا ںت ککیمولوی صاحب ت کید یکانتیچہ ہ ےکاس وقت دی ین ان
کیک ڑکاکوئی وکیل نیس ہے۔ا ز مانے میس بیایف۔اے۔ یں بڑ ھت تھے۔
برا جا ا دردسرےعی دن سے میں نےکبدال نان شر یا دک
روز کے بعدرانع سے اظہارمطل بکیا نے گ
ےک جھتی موا دی صاح بکوفرص تکم ہے۔کیں ا گار جرکر
1 می سکہدد وآ گے ہم چا یں اور جار یقت وو رای ہو گے او رکہ اک شا مکوآ ٹھ بے دکان پآ جانا
مولوی صاحب ے موا دو لگا ۔
ان دسا کیا چاے دوآنھییں ھی کآشھ ہے جم دوفو سراج الد نی
صاح بک دکان پہ پیے بی دکالن  ود کیج قرب گ۔
چاکرکیاد بت ہی ںکہمولوکی صاحب راع الد بن سے پٹتم لےکونے پر یھ گئے ۔
س را جع الد بن
صاحب نے خر یت ھی عبدااریشن جمارے پا ںآ ٹیٹھگرمولوی صاحب رد ول کےا بتتاب میں
اس قد رم شغول تھے
کہانہوں نے د یھ چھ یی ںکیکو نآ یا۔کو نگیا۔
یس نے سو چا کہ بیہا بھی معاملہ پٹٹا
معلوم یں ہوتاء و حینکارک نکر بیہاں بھی لکنا پر ےگا۔
بل ہے مال وی انسا نکوجمت والا ناد ہق ہے۔
میس نے ول سکہابراۓ بر ت ےکھلا جواہآ رج نہ واکل مواء اب میا ں عمبد شی نکور بے دوہ جو
وکنا سے نو کہ ڈ الو یں الیمانہہوکہ یہاں ےگھی بے نیل مرام باضالبطلیسپئی ہو۔
یں نے نہات
رق آھیز یچ می اپٹی مصییب تکا کر ہکیاءفرمانے گے عر بی پچھوڑ دوہ سرائنس پڑعوہ با آر کل
ملمائو ںکو کن سکی بڑکی ضرورت ہے جمارے بیہاں ضل سے پڑعیس فاری یں تل ء یہ دیھو
قررت کےگحیل۔ فاری پڑ ھک رٹیل ق نچ لو گے ع
بی پڑ کرت لبھی بنا نآ گا اا نکی الہ مذاق
گنو ےم دونوں کے دل مھ گئ ۔
چم ر نے وا لآھہرے جائمع مسور کے یچ کے چھلا ای با توں
مں ہم سےکون و رآ سا ہے۔
ہم نے ایے بی مت الفاطا بس جواب دیا۔
مولوی صاحب بی ےت
معکراتے ر ہے اس کے ٹس ےہ دای کی طرف اشار کر کے نے گ ےک یہ بڑاخر بے معلوم بہوتا
ےگر فو بڑابدمعاش ہے۔
بٹٹا جا کسی دوس رےہمولوئی صاح بکی لئ کروہ دلی می سکیا مولو یو ںکانال
ےہ بجھےذ رائھی فرصت ہوفی بھی انکار دکرتا۔
نے ع تک یکہجناب والاکااشارہ ال لک ےگرجومولوکی ہیں دہیڑھاتے نیس میں اور
جو پڑھات ہیں دو مولو یٹنیس ہیں ۔کننے گے ای کو ا ہیا بھ ین لآ ےگا جومولو بھی ہوا اور ڑا
گابھی۔
جنا ٹس الما ءمولوئی ضیاء الد بن صاحب ال .ایل .ڈی لم الفاظط بہت طنر سے کے )
کے پا چا ا نکوفرص ت بھی ہے اور عال بھی مہیں۔
میس ن ےکا اس کے ساتقحد دہ بیخیاب لو نیوورٹی کے
مت نبھی ہیں نے کے میں ا کا مطلب میں مھا۔
اچھا چھتی مین مکو پڑ ھا انرم پھاک
جا گے ہم دوٹوں کےمنھ سےا یک سا تھ ھللا ٹیس ہرک نہیں مولوی صاحب ن کہا چیا یک دو نکیا نہ
ہھوگی۔
چم ن ےکہا بہت خوب  مولوگی صاحب ن ےکہاکعید بقرعیدکوججیآنا پڑ ےکا جم ن ےکہا کہت
مناس بک لکس وقت حاضرہوںہ مولوی صاح بتھوڑ یی دب رانگیوں پر بج اپنے وقت کا تسا بکرتے
رہےااس کے اارکبادو پرکوڈیڑھ بے ۔۔
لان پاژں رات زیادہ ہوک تھی اس لیے مولوی صاحب دکان پر سےاشھے یم نے
سلا مکیا اور وو وٹنم السلام کت ہو ےتشریف نے گئے۔
یہہاں یس بیضرورکہو گا کس راع الد بن
صاحب نے قافو تا ہار ہاں یس ہاں ملاک راس ٹیہ میس بی مددکی ۔م دولیو ںبھی خیش خویش ا جھے
اورسلام یکم یلیک السلا مر کے دکان سے لے ۔
میاں ھرذابڑے میاں نے مار
ڈال ہپ یگیارہ بی کان سے پڑھکرنگیں کے ۔سشمیکی دروازے سے چ لک چوٹڑیی والو ں کآتے
آتے ساڑ تھے
گمیارہ نے جاٹیں گے دم نہ نے پانمیں کےکہمولوی صاحب کے ہاں جل کی تیار یکن
پڑ ےگا ۔کہاں چا وڑئی او رکہا کھا ری بای ۔ جو نکا ینیل راستہ ٹم اک کک یس نہہو چا نہیں ۔
پچپارو کا الیک منٹ مال ی تھا
اورانہوں نے جوقت پھرکود یا تھا۔
وہ اہین ےآ رام کے وقت میں سےکا کر دی تھا
تق یبدد بر کک ہمان سے پڑت ر ہے۔
نم ن اھ گنی یا سرد کی شا تک اور نی
وت بد نل کا لفظط ز پان پر لا ۓ شدان دوسالوں میس ایک دن نان کیا۔
میریی
طرف دکچوکر)استاوقم سے شف یں تم صرف لی اے پا سکمر نک یگکرمیں ہو۔
دا یکوشوقی سے
بیگری یں نگ یکر ہے ےا 2 کورے کےکورے بی رہ گے اورانشاءائشیا وی بیس شی می ری ساری
محنت اکار تکردوگے_ غداکےےل سے ا نکی بش نکوئی وی ہوئی-
مکل الما اوران کےسعئی
الفاظ 7
حافظہ پادواشت
اک ازندہکلال پردار ذشردسےمطل بکی 
وص لکرنا
تل فانیں جس یش چا جلات ہیں
ریش مبارک سفیدداڑی
زردہانات او گر پا نے رک کا
سائل نے الا ءپ ئے والا
تطاعالر تی رہن
شغال گرڑ
رڈ آمزاھ نزگی مامت د لگھرنا
سن کآ دوخ تآھ امیر کےغلا کا م ہوا
-
پانہتتا نے چنقل با جس تکا جل نکو بی ککررمآل
خی بک بات بات ہیں
انل کوگی
72 قرو ںکالپاں
اوصاثےت۰رہ
فضال پند یرہ
مُسرۓ تا نواں کر ور
عراڈییس انا
فاری مھ رمسعمول یکا مکرتا
ٹر
می سوالات
رت ین سوالات :
میق استادکی اش کےمصن کاکیانام ے؟
٢۔ تپ رپ جاعتکابنددیس تی کر کت ہیں ہملس ن کہا؟
٣۔ سب کے مطااق دک میس دوقی نع بی دا ںکون مانے جات تے؟
محضرسوالات:
۴۳۔ فرصت اللہ بی ککوع رپا پڑ نے کے ےگ نکن ڈشوار یوں ےگ رناہڑا؟
۵- فرحت ال بیک نے مولوی نم راج تک کے کے لیے سک مددلاتی؟
٦ےد مھولوکی نذ ماج نے فرصت ال بی ککوپڑھانے کے لی ےکون سے اوقا ت مقر سیے تے؟
مکی سوالات:
ے۔ می أستادکی حلاش کا خلاصہاپنی ز بالی می لئ رر ے۔
۸۔ ہرزافرصت اللہ بیک کےط رزفرے پراظہارخال تجی۔
سوا ڈکاری ہشن اورروایت
واج کلف اقسام یس سیر ت لگا رکی کے علادہ
خووشت سرگنذشتہ یادلگا رک ادرآپ ٹقی کاچھی شمارہہوتا ہے ۔
اردو یں یت اصناف اور رہجمانا تکی رح عوار ڈگارگیکی انتا ھی شھرائۓ اردو کے
تذکروں سے ہوگی۔کہا جانا ےکہحالی کل ماع الد بن نی ایک نے ارد میں سوا گار یکا
مولا نا شی نآنزاوکی  آب
حیات 'او نیہ ان فاری سوا ڈگاریکی تارنن اہ مکا رن لی مکی جا ہیں-
عالی بگی اورآزادکی پروئ یکرت ہوے ببت سے عصنفین نے مخ خحنیات سے تحلق
سوائ یکتاہی نر کیں, جن وحیدالد ین سی مکی ایک وصنی ک یکل“ لام رسول مب رکی ”
عرزا
الب عبدالففار مال نما ں بر وفوسرصدلق اشن ق وائ یکی نما سزرام چندر“ڈاکڑخلیق ام
کا نمزا شور سنا اود فییشن اقھآذاد اتل :اک اد اخ ویر کی سوا ایب
شس نی مو اہمیت ے۔
دوش بدش چنا رہ تام چندای یکنایں ضابط تر یآ میں ج نک یھی ءادلی اورتارینی اہمی تسم
ہے۔
بر و فآ لی ات سرود )نر وشتائی “زس زیر )”ا ںآباد
ہی رضوی )جم یکنائیں وجورٹںش
آ تی جن کے سب ارد وکا سوانگی اد مال مال ہوا
آپ کے والدکانام ابیز دیٹش انصارئی تھا نکا سم نسب حضرت اواب افصاریتک پا سے یخس نو
بی ںکی مسجم ول یع ریش عالی کے والدکا اتال ہوگیا ٹس سے انی مصیبتوں اور پر انیو ںکا سا مناکرنا
پا۔
بڑے بھائی اور جن نے عال کی سر پت یکا ۔ق رن ید حذظدکرنے کے بحدع بی دفاری پڑی۔
دوران طالپمعھی عال یکی مرضی کے غلاف ا نکی شاد کرد یگئی جس کےسبب وہ ناراش ہوک ددلی چے
یے۔
۱۸۵۷ء مم لآپ نے حصار ک ےم
ککٹریی میں وکری شرو ںکی . پجوسالوں بعددوبار ہد نشیف لآ اورنقر باج میں بک شفتہ
کے یں کے مع مقر ہے بحدازا ںگوننحن فکبک ڈپ لا ہور مس ملازم تکی۔
پچ ردہٹی کےا یک اسکول
ملازم ہو ۔
بیہال سرسید سے ملاقات ہہوئی _ عال یکو ۱۹۰۳ء یں شس الما کا خطاب لااو ر۸۳۱
ہر۹۱۳ اوہ ے بی کی ریس بقام دی ا نکا اتال ہوگیا۔
ای کال شاعاورقاملِ قد رنٹٹگارکی حثیت سےاُردوادب می انفرادتی پان رکتے ہیں۔
سوا گاری می افھوں نے ابی صلاعمتوں سےکھ رپورفا ند واٹھایاے۔
سیت الب کےاخلاقی وعادات حا یی سوان کاب لیا دگا یطالب کاحضہ سے۔عالی نے
وا تع طور پرککھا ےکہذالب کے اغخلاقی وع تھے۔
وویلم دوست اورادب نوا٠فش تھے اپے ووست
خالب نے بمیشہاپی عزستتأ کی ال تکی ۔عال یک ہگ اُردہ
ادب میں سن لکی شی ترصحی ے۔
02
خواجرالطا فجن عا ی
الب کے اخغلائی وعادات
مرزاطااب کے اخلاقی تہابیت دب تے۔
دہ ہرایننش سے جوان سے سے جانا تھا۔
ببہت
کشادوپشانی سے لت تے۔
بش س ایک دفان سے لآ تھا سکوبعیشہ ان سے سم ےکا اشقیاق رہتا
خھاء دوستو لکو کہ دہ با با ہوجاتے تے اور نکی خوڑٹی سے خوش اوران کم 7 کین ہوتے
تے۔
اس لان کے دوستہ ہرلت اور ہر خر ہب کے تصرف دی یہ بلہقام ہندسستان یل بے
مار تھے_
جوخطومطھوں نے اہن دوستو کو کے ہیں۔
ان کے ایک ایک لخظط سے کہ رہ وبحبت اور خواری
د یاگگت کی بی ہے۔
ہرایک خاکا جوا بککعنا وہ اپنے ذ مرف عی ن ھت تے,آ نک بہت ساوت
دوستوں کے شعطوں کے جوا بلک میں صرف ہوتا تھاء
اگمرکو کیٹ اذا نے میس
کٹ رکوک رکپھیتتا رو حخت شکا بی تکٴرتے تے۔
مرذت اور لیاظاء مرزاکی طعت میں بددج“ طاریت شھاء باوجود ےک اخ عمرمں وہ اشعارگی
اصلاح دینے سے ہہ کھج رانے گے تھے۔
بہامیں ہی یکس یکا تسد با خزل بقیراصلاح کے والیل نہ
من جہا ںکک ہو سکاء
احبا بکی خدصت بھالاباء اوراقی اشعار لی
لیے د یکا اوراصلاح د بتاتھاءا بپآگھموں سے اکچ ی طرح سوج
83
نہ اھ سےککھاجاۓ ے“
اکر چم زاکیآ مد فی لی برحوصلفراغ تھا۔
رز اصاح بکو پل بی موم ق ھکہانتعا مد ینا ہوگا اس لے ےانصول نے ور بارس ےآ تے بی ضلععت اور رتو م
اہر بازار یں فروضتکر نے کے ل کہ دی یٹھی۔
چب اسیو ںکوا لک مکان میس مٹھا دیااورجب بازار
کرت تھے۔
د لی ےتھا یں سے ایک صاحب جوم زا کے دی دوست تھے ندر کے بععدراا نکی حاللت
میم ہوک یٹھی۔
ایک روز پچجینٹ کا ذفل پنے ہو ۓل ےک وآ ئے مرا نے بھی انی مالیددیا چامردار
وغیر: کے چپقوں کےسوااہبا تق کپ این یں دیکھا تھا_
چین کا ففل ان کے بدن پر دس کر وگی کر
آیا۔
ان سے لپ ہچھاککہ یچین ٹآپ ن ےکہاں سے ل؟ جے ال کی جع بہت یھی معلوم ہولی ہے۔
آپ یہاں سے مکا نک ککیا بج نکر جا میں
کے؟
پھر ا وھ اوھ دس ےکرک وی پر سے انا مالید ہکا پنفہاتارکرآشنیں پہنادیااوراس خوب صصورکی کے ساتھ
٠ در وآ زادگی وایاروکرم کے چودوا گی میرے خالقی نے بھ
می سرد لے ہیں ء لد ہٹرار ای ع پور بیل تن ہے تددوطاقت
جمالی کہ ایک (اشھی بات سلوں+ اور س میں شی اورایک ھن
الا سو تکی ریکا لگا ول +اور پیادہ پل دوں بھی شیراز
ایک عال مک مینزبان بن جائوں  اگ رتمام عال مک نہ ہو کے ء نکی ء
ننس شہ میس رہوں أ س ش میسن ذکوکی بھوکاء نگ نظ رآ ے۔
مقہور رن یکا مردودہ لوڑھاء نا ذاںء بہار :فقی رکہت یں گرتا
میرےاورمعا لا تکلام مال تع نظ رکرو دہ جس یکو کیک
ا گت ند گر کےا ورخوردرپردر پھیک ماگے ء دومی ہوں
سی ھرزا کی طبیعت میس دز کی اور ذ من میں جودت اورسرعت اشقا لتھی أىی رب أ نکا
حا شی ہا یت توئی تھاہآن کےگھرم کنا بکانشان نیت بییشکراۓ پرکنا یں منکوا لیے تھے اور یں
دی کر دای گج رت تھے مگر جواطف با کا مکی با تکناب میں نظ رپ جا ی تھی ءآن کے دل پش ہو
جا ی
تی ۔فار یکلام شن ووکوئی لف یا مماورہ یا ت رکیب انیس بر تھے تج سکی سندابلي زبان کے
کلام سے دردے کت ہوں ۔
کلت میس جن لوکوں نے ان کلام پراعتزاس بے ےاورنشن کے جواب
میس م رز نے موی “ا الف ممکھیتی ,نی ںمٹوئی کے علا دہ ایک ایک اعت را کے جواب میں یں
بادہباروسند سی اسا نھذہ کےکلام سےعلا حد وک گنی ہیں ۔
چنا میاھوں نے ہے خطویا ہیں حصل
مزا یق را نین ربراورآ نکیاشم ون سے پچ ولف ضتھااورای وج سے لوگ ان رے
نے اورا نکی ہایس سن کے ماق رج تے۔
وہزیادہبو لے والے نہ تھےگرجھ بدا نکی زبان سے
ان تھاء لف سے ای نہ ہوتا تھا ظ
رافنت ماج مس اس فرش یک گرا نکو بر جاۓ میوان :اط کےء
جوا ظمری فکہا جاے نے ب جا ےن بیانء حاضرجوالی اود بات جس سے بات پید اکر نا ءا نکی
تصموصیات میں ےتھا-
ایک دفعہ جب رمضا نگزر کا ءنذ یعس گئ۔
بادشاہنے ہو چا نھرزام نے کے روزے
بر ھے؟ 
عت سکیا پیر وم ش دای کی رکھا۔
ایک دن نو اب “شی ہماں شیفتہ کے مکان پر مل ےکوآے۔ان کے مکان کے کے بفتد بہت
تار یک تاء جب پت سگز رکردیوان مانے کے دردازے پر پچ وہاں نو اب صاحب ا نکو لی ےکو
کنڑے تھے ۔
مرزانے یں دوک یمر پڑھا۔
کہ آپ یتم جواں ورون تاریلیت
جب دوان غانے بیس نے اس کےدالان بی ء جب شر رد یہو نے کے دجو پکجریی
ہوٹیھی۔مرزانے وہاں یٹ ںپڑھا
ایی ان ام
مکان کے ج سکھرے میں مرزاو نکلرا ھت بے تھے وہ مکان کے درواز ےکی حچدت برتھا
اراس کے ایک چانب ای ککوشھ ریگ وتا ری کی جس کا دروازہ اس قد کوٹ تھا ہکوش یی میں بہت
جن ککرجا نا یڑ نا تھا۔
اس میس پمیش فرش بھار ہنا تھاادرم زا اکگ ری اورلد کے مین میس وس بے سےنین
اد ےکک وہاں شیٹھتے تے۔
الیل مز اک یکوگی بات طف اورظرافت سے نا لی نہہوثی تھی ۔
اگ رکوئی ان کےتیام من وات
عک رتا ای کفن ماب لطائکف دظ راک فک تیارہوجائیٰ-
88
ولگ نراق مسر
بہت پڑا مونا
”ذااب کے اغلاتی و حا ات“ کا مصن فکون ے؟
٢۔ سمصفف کے مطاب کس کےاخلا ق نہا یت دج ئے؟
۰- مصنف کے مطا نکون این لئے والوں سے کشمادہ پیشاٹی سے لن جے /؟
جبرمضمانگزدرجانے پر غالب لال مک میس کیے نو بادشاہانے ان سکیا و بچھااورغا اب نے
گیاجوابدیا؟
ج- سوقی خذالب کےاخلاقی وعادات کا خلاص اتی ز ان می بے ۔
۸۔ خواتہالطا ف ین حا یی نٹرنگاری پراظہارخا لکیچے۔
علا ین یمان یکی ولاارت ے۱۸۵ء میں مع بند و ل تلع انف مگ یس ہوئی ۔
یہاں سرسیداود پر وٹ رآرینڈکی
مھبتوں ےنت باب ہوۓے شک گوس روسیاح تک بہت وق نھااس لیے انھوں نے مص ءرومءشام اور
تی جیے اسلا نیما ککا سٹ کیا ۱۸۹۴ء میں یں شس السا مکا خطاب عطا ہوا۔
امی سا لآپ نے
کھت می ند الا ا ۱۹۱۳ء میں وارمصنفین (کش ھگڑے ) قا کیا ۱۹۰۴ء می ان رک میں7 پْ
کااثققال ہوا
علام تی نما ی نے اُروونش 72 کے ذربچرا نی خدمات ایام دیں۔
شعرائم “اور موازھ
انس ویر“ 1 کی تنقیری ہتفقی اورتار نی تصاخیف ہیں۔
اس کے علاوہ ”الما مون“ ٭الفاروقی “
الفزا یر3 ا لی اور سوا مولا ناروم“ گی قا لق رسای تصاخیف میں خارہوقی ہیں زرنظر
منمون' ما مو ن کال وکال اورعاماخلاقی دع دا تھا میک ینان یکی سوا جح تصفی ”الما مو نے
یکی عالمان نک بخورمطال کر نے پر وا سج ہوتا ےک
علا کا ا سلوب گار ما مون الرشی دک خخصیت کے شا یا شحان ہے۔
اگ یکہا جات ۓکہما مو نکی بیرت
پلوک رع شی نے سوا ارتا رپگاریکونیاافی عطاکیا نو زیادودرست ہہگا-
2و
ع یمان ی
ائُو نکنل ومال اورعام اغلاتی وعادات
مامون کےاساتذہ اورطالب شی کے عالا تکواس موقعہ پرہم دہرانانپیس چائے ء ذی لک
کول ے جونہایت کچ اور متندتارجھی شہادنوں ےخابت ہیں۔
مامو نکی جامعیت اوفضل وکا لکا
انداز متا ہے۔
ایک پار اہنس مامون کے پا ‌عا ضرہوااو مت کیااک محرت ول اورائیشن ش
کل زن دی بسرکر دٹی ےء مامون ن ےکا اس مہ کےتعا قنی حدیخیں یاد میں ؟ دو ای کبھی نہ بتاسکا۔
ما مون نے جنیسوں رواش با نکیں اورسندو لک ایک تار با نت دیا اراس ہاب میں نگم نے بیکھاےء
تا نے بید دای تک ہے ۔
ایک دوسرےحدٹ کا یق ہے۔بھ رپس سے ایک دوس رامتلہ چو چھا۔
دہ ا بگھی عا جتزر باہ مامونع نے ای ط رج عد بیث کے متحدوط رٹل بین سیے اور در بار یں ےخخاطب
ہوک کہ اکہلوک ین دن حدیث ڑگر پچھول جاتے ہی ںک بح مبھی محست ہیں ء
ادب میں نوم اورطب اورض ن کی مادیا تھا ین دانننی نے ادب کے سوا او ریف نکی طرفتوج دی
غھ سکی_
ما مو نکواس ذ وق وقوق میں شيان سلعطنتکاجھی خیال ن تھا ءخودا سکی بچجومیس وصبل ویر دنے
وکا ھا ا سکوحذظ بادتھااورز با نکی نشی کےلاطا سےا سکی شی نکرتا تھا۔
دا نے طبیجعت ای موزوں
اورطتاغ عطا یی شع ا لکی ز وڈھی اورک نی برخجرت زدہہوجاتے تے۔
ایک ظوققہ پر جبنمارہ
بن نٹپیل نے سوشعمرو ںکا ایک مرح تصیدہ ٹن یکین ہرشع پرمصریۂ خانی کے رو ہونے سے لے
مان بتا اگ یاکہ بیقافی ے ادراس پپہلڑ سے بندھاہوگا۔
مار نے تبرت زدہہہوک ہکہا۔
مامون کےٹنس ولا وی اقوال اس موتے ہق کر موزوں ہوگا جن سے اس کےلطرف اوراظْ
اکٹ ہک رتا ھاکسحرصے عال مک بندو
بس تکرتا ہوں ہر دو پا اش تکاا ظا می ںکرککا۔
مامو نکی ضہدت مورجشن کے متفقہالفاظ بی ہی ںک تام
خااۓ بی عباس می سکوئ یح تین دانا کی دم زم برد بای پعلمء را نہ یرہ یت بشیاعت عالی ج کن ء
فیضی یں اس سےاف لی ںگذرا۔
امو نکاقول ت کی نب وکوفویس ایا مزا آ ا ےکاس پ رقاب بل ےکی یں عم بدا بن
طاہرکابیان ےک ایک بار مامو نکی خدمت می میس حاضرتھا۔
مامون نے ص رکا اود رٹک سیر بپاند ہا۔
یش نمچ ھکاس اب خلا مکی خج یں ۔ ما ممون میرگی
رف خاطب ہوا او رک ہا کیک مزا یبھی بر یت ےک کراورفلام ش ربراور برخو ہو جات ہی ںگر ری
یں ہوسکت کان کے تی کر نے کے لیے ٹیس بدا نج ہنوں۔
ایک دنع دجلمہ ک ےکنا رے ٹبٹھا تھا۔
ارکان دوات ودست بس کھڑے تھے سانۓے پردہ پڑاہوا
تھا۔
اس غیرمعنڈرل ریم پہ جو بظاہر شال خلافت کے شا یا شاان ندتھامامو نکونا زتھا۔
دشر ےتا
تک نوا وغدا ماکان ججلسوں میس یٹک ہہ وکوگالیاں دپینے ہیں او یٹ خود اہی ےکا وں سک نکر
داستت اغما گرتاہوں-
من جن شاک ایک شاعم نے ججوائی نکا ندم خھاء ائین 22 نہایت جا ںگدازمرش گا
ننس میں مامو نکو بہت پٹھ برا پھل اکہہکر ول کے کچ چو نے بچھوڑے تھے ء
مامون نے می اشععار نے
صرف بیگم د اکم شاعروں کے ساتھ در بارش نہآے۔
چندروز بح پھر بلایا او رکہاء کنا بھائی این
کےا اور بد ادکی ری کے دنن ن ےکی باشھیعور تکو مارے جاتے اورذلیل ہوتے دریکھا تھا ین نے
کہائس یکوئیں ۔
امو نک دوگی کہ بڑے سے باج بھی می ےل مکو توشر لنیی سکرسکتا۔ایکنص سے جھ
متعددہار ناف مانیا ںکر پک تتھااسل ن کہ اک نجس فد کنا ہک رتا جات گا۔
میس جخشما جا و لگا بیہا ںم ککہ
آ خ فو ہچ لوت اکر درست کرد ےےگا۔
مامو نکی اس رت دفی پرلوگو ںکواس ق گر وس گیا تھاک ے
کلف اس کےسا نے انی خطا و لکااعترا فکرد نے تھے-
ایک اییاشپنشاء جو تکلومت پ بیٹکرکل
سلطن الا ا رکناپالٹل پیندننی سکرتا اکر اب لم داد با بکمال رات لکواس کے “ہمان ہوتے ھے اور
ایس کے بس سےبست زرل کرسوتے ےگ راس سکا عام برتا2ا یبای ہوتا تھا ی
ماک ہایک سادہ الف ووست
کادوست کےساتقح ہوتا ہے ۔
قاضی می ایک رات اس کے ہمان تھے۔انا تا آڑھی رات کے بعدا نکی
کو لگئی اور پیا معلوم ہوئی۔
چو ںکہ رہ سے بتال یکا اش ا ہرہوتا تھا۔
باون نے لو چا ٘مرے؟
تقاصی صاحب نے پیا کا شکای تکی ۔
مامون خود چلاگیااوردوسر ےکھرے سے پالی اص رای اٹھا
ایا قاضی صاحب  ےگھب راک کہا ضور نے خدا مکوارشا وکیا ہوتا۔
مامون ن ےہا نیس ءآححضررت صلی
علیہ یلم نے ارشاوفرمایا ےکی سد القوم اہم رانو ںکوخدام سوجاتے تھے ذ خوداظ کر تراغ اور
شمسیس ورس تکرد کرت تھا۔
مکل الما اوران کےسعئی
کخیارہء پھیاا ہوا
بنفواہءیشنچالاک
سند بات تفم درگ قشرہ
کیرک ءکاملیت
عم حد بی ٹکاجاۓ والا لہ
عا گی لیک اٹ یاٗن
وششتءز ما کر 1ور
تی ءویشیارکیء ذکاوت
نل کقتاری خوش میالی
اق ارک رنا لی مکنا
پچھایء بل
98
با ندھاہہواءروکا ہواء جس سکی حرمقررہو
امیر ک سم
غیرموافی :ینس میں اعترال نمو
جانا پیا ناہواء ان بو رر
جوابشھی مگرفت بازیں
کیا نے والا بک رزاں گا نے والا
می سوالات
تین سوالات -
. می پفقل کال اورعاماغلاقی وعادات“ کے صن فکا نام بنا یے ؟
۲ ہبی کے مطا لی عحظمت وشا نکابادشاہ ےکہاکھیاے؟
۳ امو ننس ددیا ک ےکنارے می تھا ؟
محضرسوالات:
۳۔ سمل کے مطابق مامو نکاکیا دوک تھا ؟
۵۔ ماف سے ما مون تن ےکیاسوالات کسے؟
رون رشیرنے ما مون کے تل گن ضیالا تکاا ہا رکیا تا ؟
مبقی' امو نکافل وکال اورجاماخلاقی وعادات“ کا خلاصہ اپنے الا ظا مم رب می
۸۔ ملا یج انی کےسواغ اورنڈری خدمات پررشنی ڈالے۔
جو کن
وال وکا تب اورجش سکوخیاکھھا جا جا ےا سےکتوب الہ ککتے ہیں ۔
خطو طانو بی کے دو بے ہیں پہلا
قرط ربقہ۔ ا سط ری جس لیے لیے القاب وآ داب او زع آمیزالفاط نتترے اور جلے اسقعال سے
جات تے۔عیارت نہای نف اور کی جا یت یراب خطوطنوڑ یکا رر یق مت روک مھا جانا ے۔
دوسا خطوم زار یکاطر یش چدیدے جوآ پل را ے۔ا سط ربقہکی سب سے بی تصوصیت ہے
راس میس القاب وآ داجتظ معبارت عا نم او لیس استعا لکی جاقی ہے متیداو خی رض روری بانؤں
خطومانگی کرو پاری اور رکاری تن رح کے ہوت ہیں ا
نبھی طرح کے خوط میس در
ذیل ان ںکودصیان شی رکھنا جا ئئ :
(0) کا بک شف ردان (۲) القاب
(۳) آراب (م) مم مون ضا
۵) غاظ )٦( تقوب الیکانام وپ
اس خیا لکودوسرو تک بایان کاذر لہ الفاظ ہیں۔
ذ ہن ددل ٹیل چیہ خیالا تآتے ہیں اگے بعدان
خیالات کے اظہار کے لے لفطو ںکی علاش ہوٹی ہے خیالا ت اصمل ہیں اور الفاظ خیالا تکودوسروں
کک بایان ےکاذ ریہ ہیں۔
خیالا تک اش دی پا ہوتا ہے
اورالفا کا ئل ءاس لی لمون گا رکوزیادوزور
ابق خلا کی اصلاح اود اجرگ کی طرف د ینا جا ہے ساتحد بی ساتھ ہہ با بھی جن میں یی
ہے کہ خیالات اورالفاظ لازم ولزوم ہیں۔
مضمون مڈگارکی زبان یش ج بتک لو ء روزهز ہ میس صفائی ءتکیبوں می سنہ بیان یش
سلاست وساوگی اورالاطا یش دآا وی گی نہہوگی نشحمون ٹکار کے خیالات دل خی سکیس ہو کت _
ممون کے تین اص ضے ہوتے ہیں:
(۱) تید( ٣ف س مضمون یا موا( )اہ یاانجام
ان می ستبیداورخا تہ پیضممون وگارکوتحص وی فوجہمبز و لکرکی جا ہب ےکبونکہ رہ ضمو نک یکا مرا یکی ضمانت
ہٹس سے یٹس کہ پاچ کان معلوم ہوا مکہلاناہے۔
تی شاہ ہگ کاب تا ئل
وفی را مکی دوہی ہوثی ہیں:
() اص یاسحف.  )۲( ما اگرہ
ووامم جس ےکی اص چز خائ اش باج کانام پید گے یے:۔ق رآ شریفہ ہے پیر
جال اکم مہہ تا ئل وغیرہ
دواحم جو ایک ہیام کے تام افرادءتمام چیزوں با جہوں کے لئے بولا جا جیے :ڑکا
حور ت  کنا ءپھاڑ >ددیا شھر پارک دغیرہ
جولفظ اس مکی مہ بولا جا ۓشی ربلا تا ہے۔
یی :۔ یس م یتم آپ  دوءان وغیرہ یر پا
طر کی ہوٹی ہیں:
وپمی جس ین سکیل اسقعا لکی جا ا تمیخشھی سک ہیں بیجن طر نک ہہوئی ہیں :
(ك غیئل رں غیظر () خراب
ہو لے والا اہین لے ج وی راستعا لکرنا سے تی رسک مکہلاجا سے جیے۔
میں۰ پمء جھے :گی ء
مرا ججاراوشبرہ-
ہو لے والا نے والوں کے لیے وی راستحا لکرتا ہے اس ےعی رحاض کے ہیں ییے :و ہم
آپ؛ جھے ہیں تی ابتہاراوغیرہ
ویر جوغیرموجوولنی خنائب کے لے استعا لکی جا نی فی رضاح بکہلا ٹی ہیں شی :وہہ
ا سے یں ءا سکاا نکاوخیرہ
ویر ےجنس کے ساتھ ایک چھلہ ڑا ہوتا سے جو اس اح مکی وضاح تکرتا ہ ےی لہ وہ
104
اتا لکیاجا تا ہے۔تیے :
(1) مرادوست جو آگر ہر ہتا ےئ لآر پاے۔-
(10) ڑکا تن کاب برا یکہاں ے؟
ان جھلوں میں جواورٹس ن ےعحیرموصولہ ہیں جھ بالترحیب اپنے سے چپ آنے وانے اہم
دوست اور ڑکا کی وضاح تک تے ہإں-
وی ررجوسوال پپ نے کے لے استتعا لکی انی تھی راستقہام یک ہلا قی سے یے :رکون ءکےء
کیاکسکو کے وغبروں
تحبراشارہ:
دی ری کی طرف اشارہکرنے کے لے بوکی جات ےراشا ہبی جات ی ہے۔
دوجس ےکا ماک نیا ہون پا با جا ٹ۱ لکہاجانا ہے۔
جیے :۔عامد نے بڑ ھا یکا نیک
ہے۔
ان جھلوں میں بڑھائتل ےاس سے ہٹس کا کا معلوم ہوا۔
ہےچھیل ہے اس سے
نیک ہو ےک بات معلوم ہوئی ٹل ہار کے ہوتے ہیں۔
لج س کا نعل معلوم ہو یے:راشدسو باہموۂکن ن ےکتاب بھی نے جیا بزائی ات
جھملوں میں سوناء پڑھنااور بنا انل مروف ہی ںکیوکہ ان کے فائعل راشدہم وین او رج یمعلوم
(۴) شل ھول:
ووٹخل ج س کا فاعل معلوم نہ ہو تی :۔
درواز وکح لکیا ءکپڑے بل گ ےآ ناپ کیا وغخیردان
جھلوں می ںکھلاہ وصانااور نال بھبول ہی ںکیونک ان کے فائل معلوم یں _
ول جس کااثرفاع لتک بی حرددر ہے۔
حا ممگیاضلم سا وہ اقم سو ئے ونیبرو
(م) من یخری:
وٹ جن س کان فائل سگمذ رک رمفحو لک نے ۔
جیے :۔اکرم نے خھاکھاء اس نے یکار
خر دک ھی نے دودھ پیاوغیمرولشفی دحل جن کیل مفعول ضروری ہل متتحد یک ہلاتے ہژں-
پل ہے لی برا شرف ضڈالے بل ری بات کا ہوناہتاے۔
یے :۔لڑکا ار سے چمانکی ایک
مل پادشاوتھاء می ںکھلا ڑکی ہوں ۔
ان جھلوں جس ہے تھا ہو ںی ناف ہیں ۔
وق تکوز مان کے ہیں گر رے ہو ز مان کو ماصی ہ موجودہ ز مان ےکوحال او رد ہآ نے
106
وانے مان ےکو تخل سیت ہیں ۔
ہڑننل می ںکوکی شیکوئی زماتضرود ایاج تاے۔
تل حال:
زہانے کےافقپارسے ٹپل جس کا موجودوز مانہمی سکیا جانا معلوم ہوجیے:۔
و کاب بڑبو رپا
ےرا شرخیالکتا ےمم گاتے ہو وبرہ
ول جوآنے والےز مانے می سکیا جا ےگا لا دہکپڈڑے دو گی ت مگھ رجا و گے۔
میں
تھخ یدرو ںگا۔وغیرہ
یل صضی:
ودأشل جوگمزرے ہو ز مانے می سک گیا ہو۔
یے : ن مکھیل ر سے تھے۔
میس نے مط پڑولیا۔
عراسوگئی۔وغیر ہشٹنل ماضح کی دررچ ذیل اقسام ہیں:
0
ٹل کا وہ ز ماج می ریمعلوم نہ ہوک کام ہو یا سے ہو ےکن ی مر تگزرکنی۔ لا :۔حاعد
نےکھانکھایا۔
(۲) اص قرب:
ول جوکزرے ہوے ز مانہ میس ہوا ہوگرانسکو پورا ہو ۓ زیادہ وقت نہ ہوا ہو چچے راش دآیا
ہے میں نے دودھ بی لیاے۔
(۳) اضی بیر:
وڈچل جن سکوکزرے ہوے زمانہیں خُخم ہو ےکا بی مد تگز رہچگی ہو۔
یی ےاسل مآ تھا۔ز بیدنے
(۶) اض استراری( نا قام):
وٹ جو بظاہ رر ےکک رے ہو ز مانے می ںکام پور ےکک جاری تھا۔
یڑ کے
میران شی نین تھے .ھی مج بادکردہاتھا۔
(۵) ضیشکی (اخال ).:
ول جوگزرے ہو نے ز مانہ میں فو ہوا ہوگراس میں شک پایا جا تا ہو۔
تی ٹربن اشن سے
تو ٹگئی ہی ۔م ریش نے دوا یی ہوگی۔
)٦( ماش شی (تمنائی ):
ول ماضی جس می کوئی شرط با تنا پائی جاے۔
یی دا مکوکا میا بک ے کا اس وقت
میررادوست پپہال ہوتا۔
اگرو وآ انیس ا سےگھجاتا_
جس سے اعم کے یامادہ ہون ےکا پندلنا ہے۔
نرکو مک اور مادوکو می کے ہیں ۔
جیے
ڑکا شی راہ دجو لی ءدوست چھا گی وی رہ رکم اوٹڑکی شی فی انی دحوی نکی ء جن وغیرہ
دویادو سے زاندافراد یا چو کو بتانے وانے ای مکوشع سے ہیں ۔
یکو ریس :خطو کا پیاں ٠
داریس انام ویر وق ائح:۔ دوالفاظط جوددہری تع لشی مع یئ وا ہرکرتے ہیں جح ای
۲ اخبار اخبارات
لور اوار اوارات
تھہر اہر جاہہرات
دو ادوے ادویات
110
غزل اردوشا عریکی سب سےمتبول ومشہورصنف ہے۔اردو کلقر با ہرشا عرنے ال صنف
اپنے خیالاتکااظہارکیا ہے ۔
ی]شتی عورقوں
سےیمسن وش با یا رحب تک پانذں کے علاو ھی اس صنف میں رہب اخلا ق نوف پندونصاجء
میدراان جن کک بیان  فلسغیانہمضاشن  مظاہر ذدرت مسا گی وس یا خیالات دخرہکا میا نگیا جانا ے-
اذا کہا جاسکتا ےک نغزل ایک جم گی رصف شع بی کے اقبار سے غزل کے پیل شع رشح
کے ہیں۔
جس کے دوفو مھ رکوں میں ردایف وقافیہپابا جا ہے۔
(غمزل می قا فیک ہونالا زی ے-)
مع کے بعدبھی اگ ررسی شع کے دونوں مصرتوں میں ردیف وقافی ہو اس شع رکون مع کت ہیں۔
غزل کے پاقی اشعار ےجس دوسرےمصرنوں میں ہی ردلیف وا فیہہوتا ہے ۔
اپےے اشعارک بی تفر
کت ہیں رز ل کا آخریی شعرض میں شع لص استوا لکرتا ہے ا سے شع کت ہیں۔
غز لکی سب سے بڑئی خی ا کا ایجاز واختقمار
سے بش کم الف ظ میس شا عر بہت بک جیا نکرد بنا ہے اور کی ام غز لکی مقبو لی تکا سب سے بڑا سبب
ے۔
میتی نام اویل تھا وال کا نام مر تی تھا کب رآباد گر و )شش ٣۳۱۳۵ ۔۳٢ءاء
پیرا ہو ۔
می رابک ا لی خانلدان ےعلق رککتے تے_۔
ان کے والدصوث من اوراائروانے بذارگ
تے۔
می رکی ابقدائی لیم وت بیت انی کے زیر سابہہوئی ۔
و سا لک عرجی یل با پکاسا یصرےأٹھ
گیا سو تیلے بھائیوں نے پر بین یکر نا شرو عکیانن کآکردہلی ےآ ے۔
بیہاں
بھی می رکوسکون تح بی ہوا۔
اب ال نکوسو لے ما مو او ریعمالی نے وکا بسک رن شور عکیا اد رانا ری
ک ہنی سک یکئی دفو ں تک بھو کے بی رکھا جانا تھا۔
ایےے المناک ماحول تن کپلگرمی رن ےگ را وقات
کے یی ما زیتی سکیس ۔ئیان می رکےنحی یب میں ا ب بھی سکون می تہتھا۔
می جب دں سال کے تےجب می افھوں نے ماموںسرا نج الد بین ما ںآرزواو می شتفرنظیم
113
آبادبی ےکی داد فی حاص لکیا۔
نیزسید ساد تی امردہو یکیلقن پراردو میں شعرکوئی شروں
گی۔
یں سا لکیعھرتک می کی شا عریی کا ڈمیا ددرددرکک گے لگا۔صوفیات هاع ءوالدکی 2 بیت اور
ز مال ےکی ت مر پٹی نے می کی شا عری میس دردواشر ہت ماں دی لکوییے پوس تکردیاتھا۔
ان کےکلام
یس کیک دردم ء رم والم و وفاںء نالہ وف ادادرت مال دبا لن رجا ہے ۔
می کے چی چنداشعارے
پلورہشال ان عناص ری نشان دد کی جاعکقی ہے۔
ے
ج اں شر ے ہیر ریت رے گا
۲ مم سابیہ کاسے کو سوتا رے گا
غام می سے با سا رتا ے
ا نکی شماع کی سے الع کے ای جج بات اراس ذ مانے
کےس ای اورسابی عاما تک عکاکی ہوکی ہے۔
ال نکی ز بالن سادہ ءشستہ اور ٹیانیلف ہے شا عرىی میں
نھوں نے عاع ہم اور با مھاورہ الا کا استعا لکیا ہے۔
می رکےاردوٹیل چددیوانشبور ہیں۔
یجن میں
بت بئی تعدادغزلیا تکی ہے ۔غوزل کے علاو مر نے مشویا ںبھیاکھی ہیں۔
می رکی تو یوں میں
خواب وخیال شع لہ صتشتق ور ا ےم“شتی' موا ملا یت ہولی .ذساتی نام شکارنا اور مت دن"
مور ہیں۔اپے مزا بن اورخودداریی کےسبب می رنےتصیرے بہ کم ککھے۔
اس کے علادہانھوں نے
مرنییس ,سس یم کیب بد تر نی کے تماماردوکلا مم لک کات می “کے نام سے شہور
ہے اورکئی مر تشاک ہو چکاے۔
مرنے اردو کے علادہ فا ری می بھی شا عربیکی ۔ ا نکافاری یس ایک دیوا نبھی ہے ۔انھوں
نے فاری زبان میس ہی اردوشمرا کا جک و“ ویات الش را کے نام سےپھ یت زی کیا ۔
میرنے ابی خود
وہشت فک می رجش اپنے عالما تلم بن کیے ہیں ۔
میرکی ہم ہکیخصیت اورارد لام (خزلیات )کا وج
سے یں 'خدا ےشن اور امام خوز لیے القابات سے یادکیا جا ا ہے۔
مضضکل الفا ظا اوران کسی
مزل()
ت
ا دمارلیا ہواءماڑگاہوا_
آفآبسرج
شورفل ہہونا تر وفماوہونا
زل(۲)
7
عشی ہو
دن اکودموکار ینا
داڑنی کے پال
اترام دو دوخ کی مفیدچادر جھ بوقت رٌاورگرہ
-7-
اد خد سے ن کہا ءجاتاے؟
می کے وال دکاکیانامتھا؟
میرک ڈکوروخز ل نبرا کے کم کے ۔
ملق می سے عالمات زنگی پررشنی ڈالیے اورا نکی شاعرانخ جیوں پراپنے خیالا تک اظہار
بھی سیے۔
۸ کڈ رص رك رو 7 اور کےمطلب
خواہرحیدریی ناماو رنج یلص تھا۔
۱۱۹۲مطا اتی ے ےاء می فی ؟ ارس پیراہوۓ۔آنشی
کے والمدخواتی پش دی کے ایک مع زگھرانے کل رکتے تے۔
ون یکی تا ی کے بحعدعیدواب
ماع اللدولہ یش دی سےںین شا بادآے ۔اور یہاں ک نف پورہ یس قیا میا نہیں پ رن پیدا
ہوے ۔کم عھرکی میں ہی دال کا سابیصرسے اش رگیااس لے با قاعداملیم پوریی شک کے۔
ین بعد مکی رع بی وفار یک الیم حاصس لکی ۔
ابتدائی عم رسے بی شا عر کاو تھا اور
مشاعروں میں حضہ لیت تھے نیٹ آباو میس ہی سپیکر یکا پیش اتا رکیا اور اب رئیا فی کے ازم
ہو گئے۔
بحدی جب اود کا دا رلنکو مت فی ش7 ہاو امھت شنفل ہوا نے نو اب صاح بکھ یھت مگئ _
ہش یبھی ان دی کے۔ا تعن ےآ نو میں شع روا عری یکا زورتھا۔
اس زمانے کش ہور شا عر
انشاء مال انشاءاورفلام جرالی ”خی جے اکا لی شمراکے درمیان مم( آرا مال زوروں بتھیں۔
شا ع رآ نت کا شو بھی بیدارہوااورو فی کے شاگردہوگئے ۔آ نت کا مطالعہ بے عد دع تھا۔
لھھوں نے
فا سی کم جوم بفن مض لی ہنی ءاسلامیات ہار اور اردوشھرا کےکلا مکامگہرا مطال ہکیاتھا۔
بد ٹیل
لازمت تر کک کے ووفق راضراورددویشانہ زندگی بس کر نے گے ھارج میس قااعت ,کل اور خودداری
ری ہو تی ء شی در با سے اشی رو یی ما ہواروظیفہ لت اتھا۔
پنددہدو ریگھرمیش دتے تھے اتی راوغدا
خر جکردیے تھے ۔
اکٹ فاقو ںکی نوبتآ انی تی لیک نبھ یی کے ساسے پت نیس پیل یا۔
بڑھا ےکک سپ ہیانہ شض ع ضف د این کے ساتجھزندگ یگ ابی ہاور خر ٢۵ رخ ۱۴۴۳ مطا ل٣
11
۴ یھن میس بی انا لکیا-
نشی نے بس ز مانے یس شا عریی رو کی دہز مانہاردوشا عریی مل اصلا ج ومعیار بند یکا
زمانہتھا۔
ار دو شا عریی می سا دی تایاور سوزانکہارکی عو معاملہ بندی ءرعایباشطیء بن الفاظاور
مارٹی جذبات دخیالات نے مہ نے تی تو میں ان کے ہ عص رش امام پنش زا ککعنو کی
شا عری اورآن کے سن طرزکا ڈ ہکان رہ تھا۔
نا کا کلام رگن ءُشکوداورخارگی جز بات سے پ اور
تی نی سےلب ری تھا۔
چی نشی سےکلام یس سادگی ہآ مد دردوتا خی راو روا رات وروزم روک یآ ھیش
ای جانی ہے ۔آنٹی نے انی شاعری می مکل اورخت الفا کا ہکم استعا لکیا ہے ۔ز بن سادہء
خیالات مث اوراعی در ہے کے ہیں۔
ان کےکلام میں روالی اور خی ہے اورساتھ ہی عشقرمضاشن
کےعلاو وصوفان اورفاسغیانہمضا شی نچگی بد رج“ ام مو جود ہیں ۔
الفا کی بن اورخیالات مل نین ان
کی شا عرب یکا خاصہ ہیں ۔شاعربی کے تلق فو کے تھے ۔
ناش الفاط ہڑنے سےگھوں ےکم نہیں
شاعری بھی کام سے آنٹی مت ساز کا
شک کلام دودیوان شقمل ہے .جن مقر یپا ساڑےآ مجع برا راششحار ہیں ۔
اس کےعلاوہ
تن فردیات اورای نک س بھی نی سےمفسوب سے ان کے شاگردو ںکی تحدادکاٹی ہے جن میں
نواب رز اشوقکھنویہ یت د پاش رک کھنوی اورنو اب و ری شاو ای نا مورشمراشائل ہیں۔
خوابعیدرییآننشی موی
مرِل(1)
سمسفیر نگ ہیں آخر ساہ مور
پھیضری نےگر ییا ںکو جاک چا ککیا ام مر رف گر رسے رف کرتے
نہ وھ عم برکش لا ی نل
ہنی لگ ج بارا ں کی آرزدکرتے
کام جنت سے جواں مرد اگر لیا ے ما پ کو مار ک ےکن زر لتا ے
پاپگوارا کو جھکرتا سے گوارا افیاں زبر لیکش خر لتاے
نز فقروخنا جاۓ ادب ے نائئل بادشادششت سے یاں اپ ا ٹر لا ے
تق لکرد تی ےانما کی جہاات زائلیة > -موت سے جان ہکھیا ن ےکور لیا سے
یرت نالہ و فریاد  ہکھو اے انی
مکل الفا طط اوران ک ےج
غز لم |
الفاظ وت
شر آرزو خوائٹش اتا کااظہار
عجیب ووست
اہم قاصد پینام لانے والا میم
مم ہم چانراورسورن
عالم برکشد زنانےک کرش
پاداں باانشہبرسات
خزل مر
ت
سورماء بہادر
زان
مال وووات
نا نیعت کےغلاف
روھ
دولات من دییء بے نیا زی
ابا سام
ےر بے پروا
دوریہووے وا ی
ڈھالء پناہءفاظت
آووزاری شورؤل
ان بیچچان دالاءشناسا
رت ین سوالات :
ا۔ خوا ان کا ہورانام تایۓے۔
- نت کا انقا لب ہوا؟
٣ مین ز رک ےکیاصت ہیں؟
خصرسوالات:
۲۔ پیآرز شی یکل کےردبروکرتے
هماونٹملِی ےا بکنفشکوکرتے
اس شع میں شا عرن ےگ سخوا ہن کا اظہارکیا ے؟
۵- نشی کےمطای انما نکومال ودوا کی حاصل ہوک ے؟
۱۔د خواب نشی کے پور شاگمردوں کے نام بنا یے۔
مکی سوالات:
ے۔ خواز نشی کےعالات زندگی اورا نکلا مکی تحموصیات پٹنصبیل سے روش ڈالیے۔
۸۔ آتش یی ذکورہخزلفرا سےیشعرا را رواورے سےمطل کے _
اسدانشرخاں نام اورمرزانو شع فییتی۔
پیل اسرفح سکرتے تے بحدرمی طااب انقیارکیا۔
مل بادشاہ بہادرش وف ر کے ور ہار سے شھم الدولہ دہر امک اورظام نک تیےمعزز خطاب لے۔
ج اکب رآباد 2 گمرہ) کےصو بے دار تھے ا اب جب ۸-۹ بیس کے ہو ےل چیا
نصرا بل بی کبھی انتا لک گئ۔
پھرفوسلم ملا
عحبدالعصد پاری ے فاری وومگرعلو مک یلیم اصمل بکی ۔غال بکوکین سے بی شا عرب یکا شوق تھا ۔انھوں
نجخ گمیارہ بی ںکی عمر سے بی شا ع ریش رد غعکردی۔حالات کے بی نظ مزا آمگر ہمچھو کر دای لے
آۓے۔
مز اجب تبرہ پیل کے ہو ےو ۱۶۲۵ھ می ا نکی شادی ال پش نما مرو فکی صا جزادی
اما میم سے ہی ۔اب الب نے ودلی میں بی نف سحلونت انختیا رک ری۔
یہاںملم داد بک ماحول
تھا۔
ا بک ماتقات مولا :اق لج خی رآبادی سے ہوئی فان کے مرج بی بہت بی تبد ہپ کی اور
18
ذاللب نےعم واد بک جانب با قاحعدوتوحرد ینا شرو عکیا۔
دی کے قیام کے مانے میں خال بکو بییشہ
لی ملا تکا سا مناکرناپڑا۔
بادشاہبہادرشاونفرنے طالب کے لے پپچاس رو ہیما ہوارش مدکی ء
جال کی ضرورتوں کے اتتبار سے ہگ متی۔
ے۱۸۵ء کے در کے بحعد پیش نچھی بندگئی ۔
بر دور
غاب پربہ تن تگز را_ پچجودفوں بحدواب رام پور نے سوروپیہ ماد ارتحاہمقرررکی لین مزا کے لیے
بای ناکا یتھی۔
1ن رکارکی پرسو ںکیخت ببا ری کے بعد ۳ر ذىی قعدہ ۱۲۸۵ن مطا نی ۵ارفروری
۹ء بروز پر بوقت سہ پہردلی میس بی اتال فر مایا اور درگا و ححضرت نظام الد بن اولیا کےتر یب ہی
بچردناک سے گ-
ذاا بکگفت ماع ء پزل غ ءاشع اورک رالاحاہن تے۔خودداریء رواداریی فا صی اور
اغخلاصص ان کے مرا میں سمایا ہواتھا۔
دہ اردواورفاری دوٹوں ز باوں کے ز بردست شاع اورانشا پر داز
تے۔فاری میس ان سے پڑا شا عرہندوستان میں شا یدب یکوئی ہواہو۔
19
ا نکی شا ع رکا ج ہیس شا عری کی عام ردایات سے علاحدہ ہ ٹکرافعول نے اپنا ا طرز اود ماانداز
ان ایا دکیا۔
الم بک شاعریی بی ان کے ذاٹی بات ومشاہدات اورا ساسا کی عکای ہوثی
ہے۔
ان کےکلام میں وی وط رافت کے سات ن رضم روزگاراورآپ تی دنک تی بھی بھ پابا جانا
ہے ۔
بیط یقہاخھوں نے اپنی نشٹرٹگا ری می بھی اتا رکیا۔
نف لکوسوناز ہیں تیرےلب اعماز پر
و یرت سے شیا رفعت پواز پے
شا نمو ںتصذقی ےت ےاندازپہ
دی ناداں گے ہوا کیا ے ؟
ھم ہیں مفماتی اور وہ ہزار
بھی من میس زبان رکتتا ہوں
مکو ان سے وفا کی سے اقید
پاں پھلا کر زا پھلا ہوگا
جان تم 4 شار کرت ہیں
آخر اں وروی دوا گیا سے؟
مر یہ ہنگامہ اے خدا کیا ے؟
جونییں جاتے وفا کیا ے؟
اور وروٹل 1 صرا گیا سے؟
یس میں جاتا دعا کیا ے؟
مفت ہاتھآے فو تُرا کیا ے؟
ای ریم ہوا کرے کوئی سممیرے کوک دواکر ےکوگی
کون سے جویں سے حاجت منر مس کی عاجت زواکر ےکوئی
جب ئح ہی اٹھگ ی زااب
کیو ں کی کا مل ہر ےکوئی
مکل الما اوران کےسعئی
خواہشمنر, جا ئۓ والا
پان
مقر
قربان
غرل)۲۱۱)
حضرتشریی
ضرورقنر
جاری
امیر
می سوالات
تین سوالات
ا۔ ھراز ال بکالودانام جا یے۔
۲- طالب سے پیلےمرزا ماع سکیاتھا۔
۳ ال بکا اتا لکب او رکہاں ہوا؟
محضرسوالات:
۴ ای نام رم سےکیامرادے؟
۵- ر8 چھلاکر تر اچھڑا ہوگا اورورو کی صداکیاے؟
ای شممریس فا اب نےکیابات :یا نکی ے؟
۲ نوک راک ےگوگی۔
نرک ہوک ری اکر ےکوی
اس شع میس ضا اب نےکیا یح تکی ے؟
مکی سوالات
ے۔ مرزاطا اب کےعالات ز نگ پررہشنی ڈالے ہوے ا نکی خز لگو یی خو ہیاں میا ن یے-
۸۔ ال بکی کور رز ل مر اک شع مر ار کور سر ہ مراورغمز لف ۷ کےشع فی را راو رہ کے
مطل آے۔
اس رسانے کے ذر یج یم اُردداسا تن ہکا کلام
ہمارےسا تن ےآیا۔افھوں نے د وا خال بک شر بھیاھی۔
حر تک ٹالی او واللدہ دوفو تیم پافینٹیں اوراد لی وشعریی ذوقی ریھقینحی بز اان دونوں
خواین کے اٹ سے حر تکوچھی کین سے بی شع روشا عربی کا شوق تھا۔
رسال یڑ اردو ےم“ کے
ذرلیبتصرت نے صحاف تکوز پان ءاخلاق وآ وا بکھاے اور پیش اشگی کے اصولوں سے مکنا رکیا لن
بر طا دکی علومت کے جبروتشددکی وج سے پیرسالہبندہوگیا 
افھوںل نے ۱۹۱۳ء ٹیس سہمابی رسال ین تنک رت
لشمراٴڈکاامر بیشھی بندہوگیا۔اس کے بد ۱۹۷۸ء می کان پرے اخیان تخل جار یکیا۔
حرت مو ہای جن کآ زادکی کے صفِ اول کےمیاہر تھے ۔
آخرمرتہہ۱۹۵ءمٹس فر یضر اداکیا ٣۰. امم ی۱۹۵۱ءولعنة کے فرگ یگل
یس انال ہوااورافوار باغ کے ف گی لقبرستان میس ذن سے ئے۔
حصر کوشعردشاعر یکا شوق پنڑین سے ما ۔ افھوں نے شا عرىی میں کی رکحنوبی اور ج لال
نو یکی شاگمردی ایا رکی ۔
نو فکارنک ابتدا سے بی طالب نھادہ جملہ اصنافشن بر فندرت رکھتے
تے۔ا نکی طویعت ہم کی ڑگی۔
الب شی وی ریم شون تح نے اُٹھااہے ہراستاد ےٹیل
می سوالات
رت ین سوالات :
اد صرتصو یکا ودانام ناے۔
ر- حسرتتمو با یکہاں پیراہو ے؟
۳۔ نا عرپچپ کے پپ کےکیاکرتاے؟
محضرسوالات:
۴۔ ملاناحرت و بای نےکونکون سے رسائل اوراخبار جاری ے؟
-سمندرجذ رکب الفاظ کے عق جناے-
اڑماے انا ۔ح بد ہھیں۔
پگادبار۔ آشناۓ راز_
 منررجرذ یگ مھاوروں کے می بتا یئ ۔اورنیں ان جھلوں میں استتعا لبھی سی
داغتوں مس الگی دبانا۔ بے پاک ہونا۔
مے چھپانا۔
مکی سوالات:
ے حرتمو بای کے عالاتتیزندگی پردشفی ڈالیےاورا نکی غز لگوئ کی خ جیا ںجھ جا یے-
۸ رت مو ال یکی شاعلِ نصاب نز ل نہ را کےا ماشعار کےمطل بے _
141
ےک رتو نما ہوڈی ر: ے۔
پاین حم سے مرادوپشھم ےجنس میںقواٹی کی کیب میس مرج اصول وضوا دی پابند یک ان
ہے۔
اس ذمل میں مرح بس سس تح بنداورگیت وغیرہکا ار ہوتا ہے۔
انم می تو ای سے
اترام کےسا تو صرتو کا مماوی مڑقی برابرہون ضروری ہہوتا ہے
لم مہ اأ سا مکوکہاجا ا ےجنس کے تما مصرے راب ہول یناف کی پان دک نہ ہو۔شاید
بی سبب ےویم مان حفرات نے نھاریاشم پھ یکہاہے۔
20 مس ردیف اورقان ےکی پاندی ہو ست 7 بھ رکے مروجہاصصولو ںکا لھا نا رکھاجاتا
سے۔کیان وزا نکا باظ بہرحال ضروری ہوتا ے۔
ائں لیےآزاہشم کے مصرگیھوئنے بڑے ہہوتے
ہیں ۔
انمری می یآ زاأم کے لیے ۴۲١۷١٢٤٥6۹ کاعطلاح مز ویے۔
نڈ اض مھ یآ زا مکی طرح تھوئی بڑی سور پینی ہولی ہے۔
اس یس ردایف ٠ قافیہ ہاور
وز نکی پان یئل ہو ے۔
ردو  ام گار یکی ردایت نماضصی قد مم ہے۔
لن ۔م ۔ راشد می رای اور ات شی رالی ن ےش موک یکو اختبار
.۱۹۷۰ءا حال اخت را بمان ہشھرعلوبی شس الین فاروقی شا دعاری بشمر اراورنرافاضلی جیےشعراء
نے غزل کےسا تھسا تج ہش مکیبھ یآ ار کا۔
اردواد بکی :تا ر ںی اب اہرآ بادگی' عوامی شاعم کے نام سے یاد سے جات ہیں یکا اصہل
نام شغ ویش تھا۔
۴" عاء می ا نکی ولادت دی میس ہوئی لب راپنے داش عم فاروقی کے انتقال سے
بعداپنی والدہ کے سات مگ( کب رآباد یجس کے اورا یضبدت سےاکبرآباد یکہلا ۓ رن ےگمز ر
رکے لی مکی کاشر بنا ایا رکیا۔
بقولشیم ا نید یھ شع سی کی خداداوصلاحیت رت
ایک دنتان تھے ' رع ری فاری ءاردد کے علادہ پالی ء مارواڑکیء ہندیی اور برج بھا شا اھ یعلم
حاصل تھا۔
۸۸۳۸ء می اظیجرن ےآعگر میں وفات پالئی۔
کیم خوشا مر“ میں انمانی خصلت نشی خوشامد پر طن کیا یا ہے۔
بای عادت سے جو
انما نکومفاد رست ناد ق ہے۔خوددارطبیعت لوک خو شا نی کر ن ےکی بج ےاخصان اور لیف
تجھیلتے ہیں ایباشاع رکا خیال ہے۔
اس اش مک ایک ایک انا یقت وصداوت لیے ہو اورتا خی ریس ڈویا
معلوم ہوتا ے
مردوزن مطفل وجواں ہخرد وکلاں نتر
نے عالم یس میں تا وگراءشاہ ووڑے
ق بھی وارلد بڑی بات ب ےکنا ےنظر
جوخوشا مک لق اس سے سدااراصحی سے
بی ےک فوغامد سے خداراضی ے
مکل الما طط اوران کسی
ا خوشظامد ےو نکون راصی ہوتے ہیں؟
۲ نظ خوغا زس شا ع ایق ے؟
۳٣ نتم کے مطاب نکون لوک کت جع رتے ہیں؟
۴۔ تح دوکلاں“ کےکیامتی ہیں؟
۵۔  ” خویشظام کے ام ےا عکیکائ رادے؟
٦د ” عوائی اع کے نام سےکون ش پور ہیں؟
ہ_۔ ت خوشام کےابنفرائی دوبندو ںک یشرع کیے۔
سن راک بین رضموبی  !نبرا ہآ بادئی ۹ا نوم ۴۷ ۱۸ءکو تام تصعیل ہار شع ال آ با تر بر ولیٹل
پیداہہوۓ اگ رکے والدس نل سن اپنے وقت کے روف صاح ملم اوررپاصضی دا لک حیقیت
رکتت تے۔
ابر چون کین بی سے ذبین تے اس لیے اصوں نے ابنندا ینعی مکی کیل کے بعد ۱۸۷۷ء
میں تار یکا امخمان پا سک رمیا تھا ۔
امم راڈاا نا بشصیل دارمقرر ہوئے۔
۱۸۷۷ء یس وکالم کی سند
حاص لکر نے کے بعداگبرمنصف کےعہرے پرفا ہو ۔اورق یکرت ہو ۓےمیشن نی کےکہہرے
2 اکر ۱۹۰۵ ءمیں چھذشن حاصص لکی۔
ے۱۹۰ء میں عدالقی خد مات کے لے می ںعکومت نے ہتھہیں 'خان
بھاد کے خطاب سےموازا۔
ای سال نی ع۱۹۰ ء میں اگکبرال آباد یو نیورٹی میس فیاومقرہوے۔
٭ بر
اہو اکہرنے اپے نال ہآ بادل وفات پائی-
وین سے شع رگوئی کا شوق تھا۔
دوطت ری وماجیشاعرىی کے لے شور ہیں ۔اھوں نے
مشرتقی تی بکی شراف تک ایت اورمخ ری تیذ ی بکی مم تکی ہے۔
اصلاب محاشرت اکب کی
شا عری یک ذیادی مق دتھا نس می شی نا طرخوا ہکا میا یی ۔
ان ریز کیا ور ہندکی کے الا اکا استھا لکر
کےاکہرنے اپ نےکلامکو بااشرنادیا۔
ایم ایک غکایت' یس بنا براپنے بے سیوکشرت نین سا طب نظ رآتے ہیں یکن در یردد وہ
جندوستان کے ہر کی ت بت واصلا حکرتے ہیں ۔
مکل الما اوران کےسعئی
الفاظ 08
اغیار یی
روز ڑا حڑمارن
چوروعطا بربایاں
نل مغربے مخ لت بک انل
رض دی خدا مداکے دی نکا ربق
مشتی سوالات
رت ین سوالات :
ا فف م ایک فا یت مس اع نے کس سے شلکا یہ تکی ہے؟
۲ ”موی پچکیاں “تھی ںکہایاے؟
۳۔ و نگ کی عبت کا مزا جو لکی تھا؟
محضرسوالات:
۲- ظم ایک ایت می استعال الغاطاخیارہتٹل اورجودوعطا کے ےصق کے _
۵ مشرتی ے شا ع الہ بادیکاکیارشتھا؟
 شا ع اکر الا اد کی دوش دن خداےکیامراے؟
فی سوازات
- نظ م ایک غات تھر سے۔
شاع رمشر ق علا ہش اق لکی ولاادت ۹ روم سے ۸ا ءکوسیا لکوٹ( ناب مس ہوئَی-
آپ کے الک نام شور تھا۔
اق لکی ابد انی مگ کےکھی و رٹی ماحول میں شروخ ہوئی کی
تی مکی پیل کے بعدش ن کان سیا لکوٹ میں داخطرلیاچہاں مشرقی علوم کے استتادمولوی سی میسن سے
اقبالی نٹی حاص لکیا۔
۱۹۰۸ء می ہندوستان لو کر وکاات ش رو ںکی-
۳ء می لوم برطاشیرنے اُنھیں سر“ کا خطاب دیا۔
ا۳ ءا پر یل ۱۹۳۸ ءکولا ہورمی کپ کا انتقال
ہوا۔
روابیت ز ما نہ کے مطا لی علامراقالی نے غرز لگوئی سے شا عربیکی الد این دنوں
آپ نے مولوی سیدمیرنسن اور داد بلومی سے اپنےکلام پراصلا کی ۔آ گے لکرعلا مہ نے غزل کے
با ےش مکوذ ری“ انہار بنایا ۔
ففہوڈ لآپ کےکلام کے بیادی عناضر یں_وڑ وگراڑءوردوا اور
مطال کا تجات نے۶ مہ کےکلا ماود و تشہ بنادیاے۔آپ کےقلام کے اردوجھوگوں میس پان درا
تضرب گی مم با جج ریلی او ز ارمفا نار امش قد ہیں۔
پک قو می اورڈنیڈنلموں میس“ مال تصویر درد“ قو بی ترانہ''اورز نیا شوال' ونبرہکاغار
نم نعل مہ اتا لکی متندہنظموں میں شار ہوئی ہے چ
یش اگی وگرنظٹموں ے
ما بیقر ےمان اہ کی تا خیراود ال قائش تتریف ہے ۔
شاعرنے یدوائ کیا ےک ار چجنوجھی
ایک چنا ےکن دہ پر وا ےکی طر رشن یکا طا لا ب نی ہوتابکلہ بات خودر نف یکا بجر ہوتا ہے ۔
شا ع رکا
ری ےکہالڈدتالی نے ہرایک انا نکیٹنپ ٹک مکی و بیوں اوراوصاف ساد ازاہے ۔اگمرانسمان ان
خغراواوصلا یتو لکا بجر پور استحا لکرے نو دہکامیاب وکامران ہوک اشرف افا وق “ما در
معنوں میں حص لک رتا ے۔
جن کی رڑنی سے کاشانة جن میں
آیا سے آساں سے ا ڑگ رکوئی عتارہ
اش بک سلطنت میس دن کا سخی رآیا
تح ہکولی گرا سے متاب کی تا کا
حصع فی مکی یہ پوشیدہ اک جح کی
اٹ جل رجی ہے پھولو کی امن میں
ا جان بن ہے متا بک یکرن میں
خحریت می ںآ گے پا گمنام تھا وشن میں
ذدہ ہے پا فمایاں سور کے پپپر٠ن مل
ےکی جن سکوق رت خلوت سے ان میں
اھ یکبن سے ہ آ یا بھ یکبن میں
بروانہ اک گا ء گنو بھی اک چا
7 ری کا طالبء بے ردنا رای
ہ یرک جہاں مم فدرت نے دلبرکی دگی
یس نو نایا مرغان بے زہا ں کو
ارہ شف کی خو لی زوال میں شی
گی ں کیا ح
رکوہ پاگی دٰؤ نکی صورت
سایہ دیا تج رکوہ پرواز دی ہوا کو
پر وان کٹل دی چکن وکو رن دئی
لکو زبان د ےک رتھلیعم خزامشی دی
کا کے اس پر قکوتھوڑ یی زندگی دی
پہنا کے لال جوڑا شخم کی آری دی
ال یکودی روانیء موجو ںکو ب ےکی دی
بی اقیاز جن اک بات ے مارگ
کمکن وکا دن دی ے جرات ے مارگ
155
یناز لک چدا ہرز میں جھلک سے انماں یش دوش ہے نچ یس دہ کک سے
یہ ان د آسماں کا شاع رکا دلی ےگویا 
مکل الما طط اوران کسی
علومت
قاصد: اہن
وشن سےودوری
لباسء پشاک
لباسء پشاک
اھر
17
یھی لی شی می ںآ وازوالا
بے ہان پرندے
درخت بر
خلاففرق لقاات
مشتی سوالات
رت ین سوالات :
نف رز نو میں استمال لوزن تاب کم کے ۔
محضرسوالات:
۴ ”1 یا ےآ ماں سے کروی ستار سےا عرکیکیامراد ے؟
۵۔
علامہاقبالی نے چگنو اور پچھول می کون سے اوصاف بتاے ہیں؟
٦۔ ماع رکےمطاب ق کس جزنے جو کےد بے ہیں؟
ماع خیاب وشاعرانقلا بش سن نال جن لکی ولادت۱۸۹۲۴ءمیس بمقا مآ بادہوئی۔آن
کے وال دش یراج خماں ام اوردادا قش نا ںگو یھی اردو کے پاکمال شا عروں میں شارہوتے جے۔
جل الیم ون جبیت رواعت ز مان کے مطا بی ھی شرو ہہوئ جہاں ھوں سر فاری اوراردوکی
تعلیم حاصس لکی۔
و سال بحددٹی
کراخھوں نے رسال یی ار یکیا۔ ون اورسھئی بیس قیام کے دورانلکموں سے وا می ری پچجھ
عرصہ بعد آ یکل“ دی کے ایٹہ یڑ مقر ہوے۔
۹۵۵ا میں علومت نے یں نپ م بیشن“ کااعزاز
عطاکیا۔۱۹۵۷ء میس جو پکستان لے گے جہاں تر قی اردولقت پور کرای میس أُردواشت پرکامکرتے
ہو ۓ۷۰۲مفروری۱۹۸۲ء کوک رای می ا نکاانقال ہھگیا-
یش نے رومائی و انز میں زہادہنکھی ہیں۔
1ک ینلموں میس مناظر فطر تکی ع کا ء
جز بات نگاری ؛ حت الوٹفی اورجذب“ آزاد کی جھلک ددکعائی دق سے ۔
انی الفاظط وت اکیب اور
مات واستعارات بر حعاصل تھا۔
جونل کے جھوں کا م” روب او ب“ءشعلہ ج|غخم مب مرف و
160
نکایت او ”جنون وہوگ وی دمظھر عام پرآ گے ہیں-
زی رط انتقاب میں شال جوش لکیاظم نینڈری لیا ں“ ایک مفلس ون دار با پکی روداوحیات
ہے۔
جواپنے متسو ےکی “موی سی فرمنن بھی پود یی سکر پا تا۔
بای ککھلونے کے لییض رک رتا سے
اود ال خر ال سکی أُفگلیاں سردم جائی ہیں اود باپ زار قطارردنےکاتا ہے ۔
رھ فیجی ونادار کی کا سی
کرٰے۔
11
شیع آبادی
ھنٹڈری الیاں
سرد لگی اپنے مفلس با پک پپڑے ہوتے
سج گی ں کنا سے یکن رو رہا ے
با پک گچھتی ہوئی آگموں جس سے دنا سیاہ
کہ ہدیا سے زیراب ”نفریاداے پر وردگار ا“
وا کیا تقد سے اس بنرة مظلوم کی
ہو پگی ہیں ُلگیاں شیٹڑی مر ے متسو مکی
مشکل الفا ظط اوران کسی
الفاظ 08
مفلں تربءنادار
7 منری ٹھیڑا
ژار ژار 0ج مکل
سیاہ کالاءناریک
ژ رہ
مر وی یج یکی دعول ءی]شنیخریت
پللنا ژورڑ ورے روا
زگار زی
بن مظلوم وٹ یس چم ہواہو
مشتی سوالات
رت ین سوالات :
۱۔ شاع رانقلاب کے نام سےکون شا عمش پور ے؟
٢ نظ ٹھنڈری ڈنلیاںع سک قیق ے؟
۳۔ پییول رور ہاتھا؟
محضرسوالات:
٣ نشم ٹھنری أللیاں میس بن مظلوم سک ےکہاکیا ے؟
۵ م م نی آنلیاں “کے مطاب ق فلس با پکی عال تیم تی ؟
۷ دننفلس“ اونگ لفاط کک نر ریے۔
تی سوارات:
ے۔ نظھز نیٹ آنلیاں' کا خلاص انی زبان م راھھے۔
۸ جن کی اش ٹکار یکی چن نصوصیات دانح یے۔
ٹنوی اردو کے جملہاصنافیشن میں اپنا نخرداو رجا تقام تی ہے۔
تقصیر وکی شمان وشکودہ
یکا رر ول مخز لکی گی اورسوز وکدازسب ہی شی یس پاا جات ہے۔
مشنوی اششعار کے اس سلسد کک نام ہج سک یکڑیاں
ایک دوسرے سے وایستۃ رق ہیں ین نکا آنوں میس ربا قائم ربتاے-
منتوبی کےسعمی دود ہکا گیا ہی ںکببونکہ اس مل ہرشع رکا قافیراورردیف دوصرے شع کے قافیراور
ردیف سے الک ہوتا ہے۔
اس میں گھو] کوکی جار واقعہ یا شی داستان بیا نکی جائی سے ۔مننوکی ا
مخمون سمل ہوا ہے۔
اردوکی مل راعناف یش نکی طر مشتوئ بھی چپ رگن یس پروان نی اور بعدرس شالی ہندںش
عرو نکی منازل لےگییں۔
مر رش 'اورحضیظا جالنرعری ایا شاہنام الا ع۴ نی تصوصیا تک وجہ سے شہورومقبول ہیں-
شوق یکا ائسل نام تصۂ تی بین نخاں او عرفیت نو اب مر زاشھی ۸۰ ەاء میں کھنو کے ایک مز
خائدان میں پیدا ہو ےا کے وال دنا میعن سےمشہو کیم تھے۔
ا بتاک یی کیہ اص لکی پھر علوم
مرج ہک یتیل کے سا توطب می بھی مہارت حاص لکی گر ایک خوشحال اور دوات من دگ ران کا فرد
ہون کی وج سے ریت ماش شک اا نکووئ یکر یٹی_
شوق مہایت خوش نراق اور بز لغ تھے ھن وس شرف رکیل میس ای زاصی پ میا یھی۔
داب واجزی شاو نے انئیں اپنے مق رین یس شا لک کے پاچ سورد یما ہوا وظیف مق ررکردیااورٹٹل
قبت انعام داکرام ےکی نو ازا۔
شوقی نے جس ز مانہ یس ہش سخھالا اس ز مان می منوس شا عر یکا ج اگ رگ رتھا۔
شوتی نے ۹1سا لکی ریس اے۱۸ء می اس دارفا ےو کیا۔
خوصیاتکلام:۔ میرنن اورد یا شگ رکم کےطرز کے برخلاف شوقی نے انی منتوییں بش
166
یقت اور واقع گار یر امس نےجر کو زکی اور مافوق الفطرت عنا ص رکے ذکر سے دالن بچایا ہے۔
وہ
فطرکی جز بات ڈگارکی اورسوز وگیدازاگی مشنویوں می لکو ٹکو فک رگھراے اسلۓ اث رآفر بی بہت بے گئی
سے بٹشع اورمبال ہآ زی ےشو کا دان بالئل پاک ہے ۔شو کی ز بان بہت صاف سخ ری اوریں
ے۔
زیرطنشوی”نسراۓ فا یمیس شاعرنے دن اکی بےنالی ادن پا درار یکا ذکر بہت پاٹ اور
خواصورت انداز مم لکیاے۔
رشکِ اف جو تھ جہاں می جس
ہ رگھڑی منقلب زانہ ے
سے نہ یر ندکوہمکن کا پت
ہوۓ الفت تام گی سے
کی کو طانان ختل ا ان
کھا گے ا یکو آسمان و زی
بی دنا کا کارغانہ ے
نی جا ہے ئل دئن کا پت
ائی اب نیش سے نہ یھی ے
پڑھے ہی کی من علیہا نان
مہوت س ےک کو رستلگاریی سے
آج دہ کل جاری پاریق ے
مکل الما طط اوران کسی
خواصور کورئّ٘ں
ج۴ نمی بیشا یوال
پہتزیاد ہشن
مُلک
10
سا تو ںکاپادشاہلشقی بہت ہڈابادشاہ شبنشاہ
اىران کے ایک ش ہو رپپہلوا نکانام
رکاپ
سرن ناف مان بای
پڑی
روم کے پادشا ہو ںکالنتب
ین کے بادشا ہو ںکالتب
کھوپڑی
أُلٹاءاونرعا
امیا نکی ای ک نواصورتکورت
شی ری ںکاعا شی مفربادہ پپاڑنڑنے والا
راینل اوردنقی
مشتی سوالات
رت ین سوالات :
ا۔ مود ورگ اگھائی ےکی مراد ے؟
۲ لو ںکا پچ مکہاں تھا ؟
٣ت کو پہند ےکیاڑ حت ہیں؟
محضرسوالات:
۴ ا اعم می شا عرنےگ سکی بے نھائی کا نشکیا ے؟
0۵ اائئےعبرت کےکریاصعی ہیں ؟
٦۔ شُل من علیھا فان کے امت ہیں؟
ژ75_.‌[-
ے ا اش کا خلاص اہ افطوں می سک _
۸۔
مرزاشوق کےکلامکی چن صوصیات بیان یی
مکی رکا ہا سرور چجہا نآ بای
تی رگا سہاۓے سور ے ۱۸ء میس قصبہ جہا نآ با شع بی ححیت میس پیداہوئے۔أ کے والد
عم پیارے لال قصبہ کے رس اور برآوردولوگوں میں شمار سے جاتے تے۔
زمیندارگی اورطبابت
ذ ریہ ماش تی ۔سرور نے ابق ائیعلیم پدر سے اورقصہہ کے اسسکول میں حاص لکی 
انمر بیز یکی استعداد
بلورخو دم اگ اور فا ر یک یکا یں سکرام ت ستشن بہار سے پڑھحاس اورا نی سے شا عرکی یں اصلاح
ناش رو حکرد بایان بعد یش حضرت بیان بزدالیکواپنا اتاد ما نکرانگی اتا حر نے گے۔
پچ ور ص کک
رسالہز مانکانچور کے وف بیس ملازم تکی مان بعد بیس وشن جاک رطیاب کر نے ےگ را ا نکوذ را
محائ تقر ایل دیا۔
خحموصیات کلام گومولا نایا نآ زادءالطا مین حا ین ری شا عرکی کے موجد مانے جاتے
ںان سردرن بھی اس میدران شش خوب توب جھ ہروکھاتۓ ہیں او رکال بی کیا ے۔
سرد ر کے یہا کی لکی ای گی بات اور واردا تین یکی خراواٹی اورمضرامی نکاس
بڑے نا سح ےکی ہیں فاری ترکیہوں بّلہول اور استھارو ںکا استعال بہت دلاو ہے۔ا
نکیا
شا عرىی میس جو جلویعت میس سوزودازاورت خی بای جاٰیٰ ے۔-
ری یی مہ یروزارگی ”نیش سرور نے شرکی عور تک اپ ش ہرے وفادارء
فرمانبرداریی اورخدم تک ارکی کے جب ےکی ہت بین نا یکی ہے۔
حا مجھے جن سے رفاقت بش آ پ کی
سوائی جو تم ہو ساتھ نو کیا الم کدہ
نرہ بنا کے لاۓ گا بستر مرے لے
صورت تہارک دک کےتم ول چاو ںگی
دنا کے سارےگیش ہیں خدمت می ںآ بی
تو چھلا نے کے گی صرصر مرے لئے
صحراکے سارے رع و الم جھول چاؤں گی
پوں سے راد دش تک چھاڑاکرو ںگی مٹش
دای ہوں لے پلو بے سییواکرو ںگی مم
مکل الما طط اوران کسی
مالک شہر
یر پراوشت
زمانہ
پا شش بچھالے پا
بے ین دل
انرجیراءکالا
دنا
16
2 رہ منرں بت عانہ
صرصر آ نی رجح
می سواڑا ت۱
تقر بن عوالات:
ا الم کے شا ع مک نام با ہے ؟
٢۔ متاقی نے اناد لوٹ ےک یکیابج تال ے؟
۳ کون یآگ دوزأےزیادہگڑی ے؟
محضرسوالات:
۴ شاعرنے اک اش می کون سے واقہکابیاا نکیا ے؟
ستتادگی رام در کی سےکیا الاک کی ہیں؟
رام میں ستتعمل مرج ذ یل الفاظہ کے متضادبتا ئے:
راو نازک ۔فراقی ۔دوز
مکی سوالات:
ے ابرظھک خلاصراپنے الا ظا کے _
۸۔ سرور چا نآ اد یک یئنھرسوا تب رکچ اورا نکی شا عراشمخ جیوں پرر نی ڈالے-
صنف م شیع از پان سے فاری اورفارسی سے اردو می ںآ ئی۔اصل میں م رشع ری زبان کے
لفظرغاء سے بنا ےجس کےافوئی می رونااود ما مکرنا ہو ت ہیں ۔
مرشیہ کے لئکوکی یت با فا رن یں ہے غوزل قطعہءر بای سس ل کس یبھی فا رن مکوم خی
کے لے استتعا لکیا جاسکنا ہے۔
ابتقدائی دوریس بت سے مرش غمز لکی شک می ں کے سے مرزاخالب
نے عار فکا مر شی مز لکی شکل می جیککھا ہے ۔
علامہاقبالی نے ابی ما ںکا مث نوالدہمرتو مک یاد
میں“
مشٹو یکی فارم جس اور مولا نا حالپی نے ال بکا ھرشی کیب بنرکی شکل می سکھا ہے ۔
خی قام
ایا مم میں مرخ کے گےگ رپ ککھنوی نے مرشیہ کے لئ نف م سکؤنص و سکردیا۔
مرشوں سے اردو یں رز می شاعر یکی جوک یسوی ہوئ تھی وہ ری ہوگئی۔
ا کے علا دہ اخ تی
مضماشین ءمنظ رگاریی ء جز بات ڈگارکی :کردا ای ء داقہگاریی اورروزھر ہ مھاورے ء صن ئک و بدائح ء
جدت بیان اور بہت سے نے مضائجان مرمے میس داشل ہوک اردوشا عرکیکیآبروبین گے ۔مرشیہ کے
حب ذ بل اجزاہیںگ رضروریی ںکہ ہرم شییٹش بیقامماجتزاء یا جاگھیں۔
تچرہ:۔ اسے مرک ی تہ دگج یت ہی ںتمہی رکا موضوع مریہ کے اصصل موضوح سے الک ہوتا
سراا:۔اس وو یل مر یے کے ہی رو کے خدوخال بسن و جمال ٠ق وقامت اور سی دوسریی
کہ تکی خو یو ںکاذک رکیاجا تاے۔
رخحصت:۔م ریہ کے اس جنزومیس ہیر کاب نخاندادرتز یز دانقارب سے میرالن ہہک میں
جان ےکیئے رخفصت جا کا ذکر ہوا ہے۔
آ مل :۔ااس حصہییس ہی رد کے مبیدائن جن ککی طرف ان وشوکت سے ےشن اورک ےکابیان
ہڑناے۔
ربز :۔مریہ کےاس جنزوییس ہی رداپنے ہز رگوں ک ےکا رناموں  نا ندانی تعلقات اورا یجئگی
ہارت دق رہوویا نگتاے-
اس حصہمی میدن ہک کے اندرہونے والی لا یکا پوراش یہنا جانا سے اورساتجھ
شہادرت:۔حخرتاام مم ناوراک رفا ہکا شمنوں نر می ںگھعنے ء ھی ہونے اورآخریں
جام شہادت و لکن ےکاراشر بینم شی کےا حضہ می ںکیاجا تاہے۔
شہادت کے بح شہیر کے ائل وعال  ع زی و انقارب کے ذر یی کی جانے وا ی
گی وازاریی ہآ د ہکا کی من شی م ریہ کےاس جوم کی جانی ہے کر شہادت او ی نکی
179
کامیا یم شیک یکا میا کی دی ہہوٹی ہے
میرا یس مرزاد ہب م نی میرنأبقی وخ نے مرش کو بہت زیادددسمت دی اورما لتک بتچایا
ان کے علادہاکی :من :ال یت اور وش وغیرد ےکی مرش کے ہیں۔
می ری ایس ۱۲۱۷ مطا اق ۱۸۰۲ء یش شی آ باد میس پییرا ہو ۔
اکے والم می خی نے
ناب ا می شاہ کے زمانے می فی آ ہا دیچھوزکریعن میں ساونت اخقیارکر لی _
اس نے بے جان
صن فکومرکت دی اوراپنے ز ور بیان سے مر شیہ یس ام اٹھا یا جھآ نج بھ یف ق رطس پر ٹیس مارد با
ہے۔
بقول مول نا می نآ زادائیس نے مضامشی نکی ایچاد کے ور یا بہاد پے۔
یک مقررہ مو نکو
سیڑڑوں بتراروں رنگ سے ادا کیا ۔
اوس کے بیہاں خی روش رکا
مع سان راوس ال عطر گذرتا ےجنس سےحیات دعمات کے سال پرکاٹی رشن لی ہے اور
شا عری ای مصور یکا روپ اختیا رک نیقی ہے۔
اھ سکاکمالی یو ےکم ہرایک کے جن با تکوخفظ ھراعب
کےفواط سے اس رکف مکمرتے ہی ںکہان کےکردا ری نوم مایاں ہوجائی سے۔
ا ے واقیات
کر بلا پر بے ارم ے کیے ہیں اور جومناظ نشی کے ہی ںشقمرالغاظط مس بیا یٹس کے جاسکتے ہی کو یا
ا نکومناظر فقررت کے بیان می کمال حاصل ہے۔
۴ ے۱۸ء یں انیس نے انس عالم فا ی کی طر فکوج
کگیا۔
ایس مرشیہ کے متاز شاعر تھے میر ای سکی ز با نکحنوی اسسکو لکی زبان ہے۔
رکنش بے کال نع ملاحت وہ تک ہو
مس جلگ مییء می کپ رک کے نے ؟ مس محد صح بکوم کر کے ہآ ے؟
مس فو گیا عف زموز کر کے نآئے؟
تم یکون سی شب مح سکوبح کر سے نے ؟
تھا کون * جھ ایاں ت مصام ئہ لایا ؟
تچھوڑ ےکی شرزندہ اسےء جو وشن دی ے
نا ہیں ئیںء
غے سے ایل بی برننہیں سے
سب قطرے ہیں :فی کے ود اہ ت ہم ہیں بر لہ قرآں کے ء خناسا ہیں ء
بن س کا سے جا دہ ذ شراہیںءن یم ہیں اض یں مم عم ودانا ٹإںء
قیم 26 عشل یہ تھا ورد عارا
جریل سا اتاد ء سے شاگرد جار
گر فی ٹور شہ اولاک ء نہ جیتا بلاۓ زییں ء مخرافلاک نہ ہوتا
پپجوخاک کے بت یہ بج ماک ند دوتا کم پاک ندکرت  نے ججاں پاک تہ ہوتا
یہ شور آزاں کا ء حر و شا م کہاں تھا ؟
تم عش پہ جب تھے بی اسلا مکہال تھا ؟
پانی تھی نہ قائل نے دیاہ جاے برادد !
انناں پسم بی ں بھی انساں نی ںکرتا
موا نکوگھی پیاسا ءکوئی بے جا نی سکرتا
امش ائس !ا بکہ سے دل ہے میس بے ین تنس جات ہیں ء
جوزیب نے سے ٹین
اب ئن سےا اتک مکاے خخالن نکونین! معاسد ہیں بہت ء د لکوعط اکر مرے نے جن
اط سے عداوت ٹنیس ؛اس ال سے
بے ٹن کے جاتے ہیں تمخیرزہاں سے
مکل الم طط اورا کین
من
جنے
وت
زارو ں کا جھرمٹ
مت
ایکتارے٤انام
مک کان
گھررسیرہ
پرد یسیو ںی شام
وٹوارحرل
تن سوالات
رت ین سوالات :
۲ تک ب کس سس تکوتاجا ے؟
۳٣ محصام کےکیامتی ہیں ؟
ضرسوالات:
٣ سس ”نس شی کے تق بیس ےک ارکینکوا رہ“ اس مصرم می سک ار ےکون مراد ہیں؟
”نان ہےعدادت انیس اس چا مداں سے بے تنا کے جاتے ہی مشیر زہاں ے
ا شعرمیس افظزع مرا مس کے لیے استعا لک ایا ے؟
 اس مرن کے پیل بندکا مطل بے ؟
مکی سوالات:
ے۔ مرک ےکت ہیں؟
مر شف تار اوراجز ا ے تی تا ہے۔
۸۔ یراوس کے الات ز نی ہیا نکرتے ہو ا نکی م شیہذگاریابرتیھرہیییث۔
رز اسلامتدیلی دی ۸۰۳ ایس دی یس پیدراہوے الن کے دارم ذزاغلا ین دہٹی ھن
لے اس طرح دی پان یں بین گن اورک ٹحیم وت بیت ہی ۔شاعربیکاشوق کون سے
تھا۔
پھجوون کے بعد مشاعرول میں شال ہونے گے اورم تی کی شاگمردئی ایارک اوراقانام پیر اکیا
کہاستادکو کیچ کھوڑ گئ مرش کواپنا خائ نن بنایا۔
اپنے اتاد می تی کی طرح مرش یہگوئی یس چند
حنوانا ت قائ مک کے ار چا ندلگادپئے اور اہی استزادکی مق مکردتمار تکواور بلندو روش نکردکھایا_
توساتمزنیل کی بلندی مو نآفر یتیاور استتھار ہکی سما ری تو بیاں ہمبالغہ
اوربہت سے دوسرمے شا عرانٹھا من ائے جاتے ہیں ۔
مہہ
شی رک آد ہ ےکہ رن کا پ راسےں-
سوار آتے ہیں عناس
عدل آگے بڑھا ءعم سے دنا سے قفا کو ہں٠
باندھ لےعلم وستم و جور و چنا کو
گرلوٹ نے بخض وضیر ولب دریا کا
سرکاٹ لے ء جس وش ور و وزا کا
بل تھا جو مود لیے میک وعلم ہے نے میں کھریلڑے مم امم آے
اورگر وعم ء بالل یر سے عم آئے 
یق کے ولی کا
یٹیل سے سب مم خر بند عی کا
مکل الما طط اوراس کےسعئی
رت مکالتقبء بہادرآ دی
اما مرن والا
ایک لک٤انام
پہاڑیی پور
ٹونماء بے مان ہہونا
می سوالات
رت ین سوالات :
۱۔ ملق س کلک ے تھا
٢س محیدرکےلقتب ےون شہور ہیں ؟
۳۔ ححضرت زی بکااما من ےکیارشا؟
محضرسوالات:
ع ٭ نی ےکو نکون لوک مراو ہیں؟
اچ تہدا کم بلاکے نام بنا یے؟
 دہیرکب اورکہال پیراہوے؟
مکی سوالات:
ے ٠۱ سام نی کے ابقداکی دوبندو ںکیتشرح کے
۸۔ ھزاد کے عالات ز نکی جا نکرتے ہو ا نکی مر گار بتصرہییۓ۔
اردوٹںت۰فرافہا نی روایت
افسانہفاری ز با نک لفظ ہے جس کے مت قضہ انی کے ہیں ۔قضہ او رکہای کی انسالی زن دی
ٹس بڑی اہمیت ری ہے۔
انسا نکی قرقی بی اس نے اہ مکردار ادا کیا ہے۔
اس نے زندگ یکا
وا یوں ادرپب بنانوں سای خوش لکوارفضا پیر کی سے نو ںگورکچیوری کے مطا بی :
”افسانہءافمانہ سے اور ا کی فابیت بی بہلانا اورجمکان دو رکرنا
ے۔
انسا نکی شی ابی اور سای زنرگی کے اھ برے پلوو کی اہی افسا گی ا وب میں
بن بی یھی چانحتی ہے۔
انتصو ںکی اہمیت اس ل بھی بڑت اتی ہےکیو ںکہاخلاقیت کا رجخان ان
جایانمایاں ہے۔
ایک مف ری ایب
”افسانرایک ای نر یکہانی سے جو ایک ہی لشست میں ہی جا
18
اردو مق ہانٰیکی روایت بہت پرانی جن جہا ںککتظم رفا اتکی ےزیادہتر نقاد
اورتفقین کے مطابق بیمفرلی ا نگمرزگی ادب سے اردوادب میں داخل ہوا ہے ۔
عادت پر بوئی کے
” اردو اسان ےکی روابیت مل ال یکوئی یں لت جس سے
اح ثتشتقعر افسا نہ فطری طور پر را ہوتا ۔
اا کان یہا ںکی اد ی
زین یشیش بچھوٹا بیمغرب سے ا کا پودا لاک لگایاگیا۔
'“
اس ط رب مخشقرافسانہانگمر نکی اد بک 10۳۷ )0۲ کا ىیاردوز بھرے۔
افضسانہکےاجزاے تزکڑی:۔
اہ پلاٹ ٢۔ مردار
٣۔ نلانظر ۳۔ باعل اورفضا
اسلوب ونیک -٦ اعم
اس کےعلادہ یناد نے ورت تاج رکویھ شف را فسا یکا یک اہم جتزدمانا ہے۔
رفا نک ارتا
اردو ئشقرافسان کا آ نا ز ڈیو میں صدری میس ہوا۔
اس سے پیل اردوکانڈرکی رما داستتان اور
افمانوں یس خیالی دنیاکے بجا نے یی دنیا کا قش یچا۔انہوں نے تہ او رکہانی جوخوائ اورشبرو لک
محدوڈش یکوکوام اورد یبا تکی زگ یکا 7جمان منایا۔
رگ چندکا اورارددکا پہلا اضمانہ”دیاک) سب ے
اضمول سے جوے۱۹۰ء میس شال ہوااوربریم چندکا افسانو کا پہلا جو سو ز ون سے جو ۱۹۰۸ء میں
پر یی چند نے اپنے افسانوں کےذ ر یہی بارکسمانوں اورمزدورو کی زنر یکوادب میس جیی
کیا ۔
پگ چنلدکی نرائند یکمرنے والوں یں پڑت سدرشن نل مکم یىی بی عتا مس نی ءحیات اللد
اصمارییءاپندرناتحھداشک کے نام اہم ہیں-
افضمانے کے پانیوں میں سادحیدر یلد کا نا مکھی قش ذکہ ہے ۔نن جہاں پر چند کے
اضسا نیقی زنر یک توم ٹن لکرر سے تے دی ہدرم کے افسانوں ٹیس روما یت کا خلبہ ہے عورت
اور ا لک محبت ہی ان افسافوں کا وضو تھا۔
لد مکی مایندگ یکر نے والوں یس سلطان حیدر
شی ءگل اعد اکب رآ بادیہ خیاز نے و دییاءہنوں اگ ورک دک کے نام ایت کے عائل ہیں-
اس کے بحد۱۹۳۲ء میس با خیانہ افسافو کا جوا گار ۓے کے نام سے شائع ہواجنس می ساد
یر رشید جہاںءاحری اوودالظفر کےافمانے شثائل تے۔ا س جو رییس موضورم اورزن دونوں کے
ابا سے افسانوکی دب یں تن ے ہر بے سیے کے ۔
۰۷ء میں ت تی پہنندش رک رو ہوئی.ت قی پنندت یک تن ےکسمانوں اورمزدوروں کےتقوقی
ومس ا لکوادب میں می کیا اور بیددارکی اورآز ادکیا کے جن با تکوشی اچھارا۔
ے۱۹۳ءءیس مل کآزادہوااو یھر
تن ککاجٹڈ اراہوگیا۔
ارول ططرف فسمادات ہو نے افسانہگارشھی اس سے متاثر ہو اورانہوں نے
اس م وضو پاپ الا تکااظہارافماٹوں کےذرلچگیا-
۶ء کےآ سس پا اردوافسان ہکا ایک تا دورشرو ہواتے جدبید بی تکا نام دیاگیا۔ال دور
یس علائئی افسمان ےکی گئے ۔
جد ید بہت میں تر تی ند ری ککی طر فردکی نخارگی زندگی میس انقلاب
20
نی ںآیا ہل اس کے ذ ہن ہل اورنکرمیں ز جردستتبد می رونا ہوئی اوراس ڈیفی اتا رکوائیک علاص تکی
شل بس ہیی نکیا گیا۔
ان افسمانہ ارول من انظار مین سریدر رکاش ء را بن راء انال
تن ہیا ت اجمکت گیا جوگندد پال +اقبال مجیدکے نام صفبرست ہیں۔
جد یریت کے بحداردوا سا نہشیش ایک پا رر براہ راست اور اصلا پیند یکا دورآبائ!گ نآ
کے دورمیس کچ رسے علای افسانے ہی کیھے ار سے ہیں۔
یبرم چندوارا لی( نار )کے ای کگاؤ کی ص۱۸۸۰ءیش پیداہدے ۔انکاصل نام
رعیے راۓ تھا۔
اپی اد لی زندگ یکا آغازانھوں نے لو اب راے کے نام س کیا۔
ابق ائ لی ما وں
می ہی اص لکی نانوی ٹعلیم وارلی ےکم لک نے کے بحدس کیاکی ملا زمت اخقارکی ۔ای دوران
لی۔اے .یھ کیا او پچھ ری ماسٹراور ڈپٹی اکٹ آف اسکول رچھی ر ہے۔
ہہا تھا گا نمڑھی کے خیالات سے
متا ہوکزعدم تاداع کت رک کے مانے میس افعوں نے ملازصت تر ککردگی۔
۱۹۳۷ء یس وار ای
ابی ا نکااتققال ہوا
پرگم چندکا اندازت رہ عام نم ؛سادہ اور مس ے۔انہوں نے دبہانی زندگ یکی مضشکلات اور
مردورول اورکاشککارول کے جن بات داحساسا تکو ہن لپی یی کیا ہے۔
بر یم چندکا ذیا دی مقر درمعا شر کی
اصلاحع ہے۔
پریم چند کے افسمائوں اورناولوں ٹیس انسایٰ ز نگ کی پک یھو یں دکھائی دبقی ہیں ۔
انہوں
نے افسانے کے پلاٹ میں ساوگی اور یق تکوقائم رکھا ہے اور جھکردار نٹ یے ہیں ان سےٛیں
سمادگی ہخلویش وحبتء ایا ندارکی  ای ءا رادر بھائی ار ےک ام تا ہے ۔
ان کے افسانے اسلوب
اور شیچنک کے اظنپار مل ہیں-
پر چندکا پہلا افسانزدنیا کا سب سے انمول رق کے نام سے ے۱۹۰ء میس شا ّح ہواء جو اردوکا
بھی پہلا افسا لی مکیا جانا ہے ۔
۱۹۰۸ء یس ان کے افسمانو کاپ ہلا جھوصزسوز ون کے نام سے شاک
ہوا۔
ا نجھو ھے میں قوام میس ہیداری ادرانقلاب پیر نے دالے افسمانے ہون کی وجہ سے انگ ربز گی
لوم نے ا سے طض اکرلیا۔
202
نر یی نر چٹی  واردات“”خواب وخیال خر یت سوزظن اور نزاوراءٴان
کے اہم افسافوکی جھو سے ہیں ان کے افسما وی جھوگو ںکی تعدادنقر بچودہ ہیں۔
پر چند نے تقر
پارہناو لبھی ککشن میں 'غی' ”میرا نم چوکان صتی  گوش عافیت 'بازایسن ند ہاور
مدان اہم ہیں-
ائی وج سے شی
بھرا گرم رکر لیت ہے ان الو ید بن ابٹی بے پناہدولت اوررسوخ کے ذ رجہ برکی جو چاتا ے
جب
ا یمان داری ورڈ شنائ کی جحیت ہو لی ے۔
ج ےنم ککا ہام ہوااورالیک خداداذشت سے فائمدہاُٹھان ےکی عا ماد تکردئیگئی اوک
دروازة صدر بند پاکرروزن شا فکیگک ری ںکرنے گےہ چاروں طرف خیاقت اورط۲ن اورت ری کا
بازارگرم تھا۔
پٹوار یکامع ز اورپ" منفعتعہد وجچھوچھو کرلوک صریننم کک برقندازی یکر تے چے اور
اس تلکا داروظ نے وکیوں کے س بھی رشن ککاباعث تھا۔
تھا نے گے پا اگ کی عالت زاردکورے ہو ۔قرشل سے
ہو مشاہرے اورعہر ےکا مطلق خیال شکرنا۔
رو رکا ھزار سے۔آگاہ چڑعاوے اور چادر 7
اہ ۔ایماکام عون جہاں پکجھ بالائی رم کی آ مہو ماہوارمشاہرہ پور ماش یکا چا ند ہےء جو ایک دن
دکھائی بے او رب رش کٹنت ضا تب ہو جا تا ہے۔
بالاٹی رك انی کا بب ہواسوتا ےجنس سے پیاس بھیشہ
تی رہتی ہے۔
مظاہرہانسان دبا ہے اس لئ اس یش برک ٹنیس ہی ۔بالائی رك خیب س ےلت ہے
اسی لے میں برکت ہوثی ے اورقم خودعالم وفاضل ہو بی سکیا کھائؤں ۔
پہمعالمہ بہت چنیب راور
204
قیان ےکی پیان ب تحص رہے۔
انسا نکوویھوا کی ضرورتکوویکھو مع دبگھواورخو ب ور س ےکا ملو۔
خرن مند کےسساتھ ہمیشہ دی ار بے رٹ یکر ھت ہو یمان فرش سے مھا ملکرنا مک لکام ہے ۔
ان
پان نکوگر ہیس باند لد می ریی سارک زندگ یک یکمائی ہیں۔
بز رکا ین اخموں کے بعد پچودعا سیکا تک بادآ کی ۔ششھیادھرنے سعادت مندلڈ  ےکی طرح
اتل بہت اہ ےکی ۔اودجتبگ سے پچ لکھٹڑے ہوئے۔
اس وع ڈ ناس جہاں ا امتقلال ٠
افا تی ءاپٹی ہمت ابنامددگارادراٹ کش ابنامز بی سے کان اجیکھکون سے لے تھے خول یقمت
ساتڈٹھی ۔عریزیزنک سے وارو مقرر ہو گئ _مشاہرومتتول ءپالا کی رقم کا ھک نان تھا۔
بوڑ نشی کی
نے خط ات باغ با ہو گے لکلوارسیش ن پش یکی سندٹی ءپڑوسیو ںکوصدرہواھہاجنو کی ختکیریاں
نی ری ہویئیں۔
جاڑے کے دن تے اوررا تک وقت تھا امک کے پرقنراز اور چےکی دارشراب نمانے کے ور پان
بے ہوۓ تھے۔
تا بی کک وی نے دی کے گڑھے سہانے راگ کے بات ےگا یو ںکا شور
فک اور ملا حو ںکی لن دآواز می کان مم سآ نیس أُھ ٹیٹھے ۔ اتی رات گ ےگا ڑیا ںکیوں ددیا کے
پارچاردی ہیں ؟
اکر یٹجدد انیس ہے اذ پردہتا ری ککی ضرور تکیوں ۔ شبرکوامتتقال نےتقویت دی-
وردٹی پہٹی منج جیب میس رکھا اورآ نک یآن می۲ ںکھوڑ اڑھاۓ ہوئے دد یا ےکنا ےآ ےد یکھا
205
نذگڑ یو ںکی ای کی نطار زان یوب سےبھی زیادہوطولا یی سے أُت دی ہے حاکماشدانداز سے
ہولے نک سییگاڑیاں یژں؟“
تھوڑکی دم کک سنانا ربا ۔آدمیوں میس سے چوس رگوشیاں ہہوکھیں ۔تب ا ےگاڑیی بان نے
جواپ دیا۔
الو لی دین اس علاتے کا سب سے بڑامتاز زمیندارتھا_ اھو ںکی
میڈ یں چقییسء نف ےکاکاروبار ا لک ۔
مذاصاحب اش ءبڑے گرب افسراس کے علاتے می رن
آتے اوراس کے ہمان ہوتے ء بارہ مین سدابرت چلتا تھا۔
یو ھا نکہاں جانی گی ؟
”جو اب لا“
کانچو دن انس سعوال پک نان یں ےکیا؟
“ایک نا مو یکیاعا مطاری ہوگیا۔اورداروصاح بکا
شقن کے در جک کب گیا۔
جوا بک نا کام انظار کے بعد ذرازور سے ہو لے ”کیاتخم س بکو کے
ہو ؟
یم لو نت ہیں ان می سکیالمراہواے ٴ؟
)۳(
جب اس مرت گج یکوکی جواب ن ملا ذاخہوں ن ےگھوڑ ےکوای گا ڑڑ ہی سے ملادبااورایک إورے
ٹلا ۔شپرلیقن سے مآ خوش تھا۔
ینک کے ڈھیلے تے۔
نت الو بی دی اپنے رھ برسوارپجیسوتے پچھجد جا گتے می ےآتے ےک وفع کیھب رانۓ
ہو ۓگاڑی بانوں ےکم جگایاادر انے۔ہہاراجع ددوگا ن گا ٹڑ ال روک د میں اورکھاٹ پرکڑے
نت الو پی دی ن ولغ علیہالسلا مکی طافتکاپوداورااو کی تجربہتھا۔
و ءکہاکرتے تھےک ردنا کا
ذکرج یکیا۔
دوا تکا سک ہکہشت می بھی را سے اودا کا قول بہ تک تھا۔قانون اور وانصاف ے
سب دوات کےکھلونے میں جن سے ووتسب ضرورت اپنا بی بہلا اکرنی ہے۔
لیے لیے امی ران بے
پردائی سے ہو لے ا چھاچگو۔
مآتے ہیں ےکر پڑت گیانے بہت انان سے پان کے بوڑے
لگا اورجب حاف اوڑ ھھ ہو داروغہ گی کے پا ںار بے لکانھانہانداز سے ہوئے۔
بامدگی ! آشیر
اد ۔ئم سے ال کاخ ہو یکیگا ڑیاں روک دی ککیں۔
ہم بربنوں پآ پک نظ رعتایت بی زنی
ہاج“
او پی دیع نے پ سک کہا نم س کارب یعمکوئیس جات اور نس رکا رکو۔
ہعارےس رکا رن آپ ہی
ہیں۔
ہماراادرآ پکان رگھم کا معالمہ ہے ۔
یآپ سے باہرہو کت ہیں ۔
آپ نے نات نکی کیل
ہو ی یں سم اکراوھرسے چا میں اور ا سکھاٹ کے د بت اکوبیینٹ نہ پچڑ ھا مہیں۔
یی خودآ پکی خدمت
میس حاضرہوتا۔
شھی وھ پر دوا تکی ان شی میں ز بانیو ںکا یداش ضدہوا۔
دیاخت دار یکا جازہ جو تھا ۔کم رک
کم ہو نے۔
ہم ا ننمکقراموں میں ےکی چوکوڈڑ یں پراپناایمان یت بجمرتے ہیں ۔آ پ اس وفقت
تراست میس ہیں غکوآ پکابا قاعدہ چالان ہوگا۔
اس تھے زیادہ با نو ںکی فرصت یں ہے بمعدار
رام یں تراست میں نےکو۔ می عم د با ہوں“
پڑ ت الو یدن اوران کے ہوا خواہوں اورک افو میں ایک ئل تچ کی گا۔
زندگی بیس پملاموشع تھاکہ نت بیکوابی ناگوار بانذؤں کے سن کا ا فا قی ہوا۔
بداسگ ےآ کے بڑھھالمیان
207
فا رحب سے جمت نہ پڑئ یکما نکا ات پکھڑ گے ۔الد بی د بین ن بھی رت سکودوات سے الما بے میازاور
ایا بھی نہ بایاتھا ۔
سک می ںآمئے ءخیا لک یاکہراچھ یف کنب ہے دوات کے از وانداز سے
مانییں تی ہوا 7 سے جن ےذ(یادہ ناز بردارگی کی ضرورت ےء بہت مگسرانہ انداز سے
و لے پا بوصاحب !ای انلم نمکیجئے ۔
میٹ چا میس کے ءعزت ناک مل جا ےگ ۔آ خ رآ پکوکیا
فاحدہ ہوگا۔
بہت ہو تھوابہت انعاماکرامہل جا ۓےگا۔
میرح آپ سے باہرتھوڑاہی ہیں“
شی جھرنے مخت یچ می سکہا ”جم ای با یس انیس جا ہے“
الو اد ین نے جس ہار ےک چا 0 ّ ی۳ -
ٹس اورخروردول کوذت دم پیا لان ابھ یک دول کی تعدادیقو ت کا پودا جروس تھا۔
دوات نے چی وا بکھا ھا ما سان جو کے س اتد مم
فنش مردانہصت کے سا تحداس انیم کے ممقا لے می بل وتھا پہاڑی طر ا لکاربا۔
ای دین مالیسانہانداذ سے ہو لے اس سے زیادہ میریی ہمت نجیس  تد ہآ پکواغقیار
جے نی وعھرنے ات جحمعدارکوللکارا۔
بدا وسگیددل میس داروغہتیکوگالیاں دبا ہوا الو پی دی نکی طرف
بڑھا۔
بت یکھبر اک ین قدم یی ہٹ گے او رنہ یت منت آمیز ےکی کےساتھ لونے۔
باہو
صاحب!الیشور کے لے بجھ پرقم مکجے ۔ یس چتڑیں برا پرمھا کر نےکوتیارہوں“۔
”چاللاس بنرارنییس لیٹس لاکھ بھی غیرفکن  بدلوسکگ !ا سی کوفورا مراست میں نےلو۔
اب می ای ای عانیں چا
فی نے دواتکو پاؤں تل پل ال ۔الو پی دبین نے ایک قوئی وی نو جوا نکپڑھکڑ یں لئے
ہوئےاپنیطرفآتے دیکھاء پاروں طرف مابیسان لگا ہین لکھاکرز بین بر پڑے۔
دنیاسوث یت یرون کی زبان جاگن تی ہوئی تو داقن ب یرک ذ ان پرتاادد ہگ یکوچ ے
امت ا تققیرکی دای ںآ ردینحیں کو پاؤ پاش ا بگنا ہکا و جو ند ہا۔
میوں می بھی شایدشوق نظ رای اتک پر نآ ہو ۔کشزت جوم سےسلف ود ہوا رم سکیٹ رک رن مضئل
تھا۔
گرعدالت میں ک کی دمیھی ۔ نت الد بی دن ا تم نا پیداکنار کےنک تھے .کا مان
209
کے قد رشناس ۔ مل ان کے نیازمند۔ وکیل اورختاران کے ناز برداراودارد کی کے چچبرای اود چوکیرار
ان کے درم خر یرہ فلام جے۔
نہیں د یھت سی چاروں طرف سے لوک دوڑےء بن حرت سے
الکشت بدنداں تھا۔
نس کے ارکان پر دول تکا نشہ مایا ہوا تھا۔
مقر م ہکا بہت جلرفصلہہمگیا ۔ڈپٹیچھٹریٹ
رس ہیں۔
بر فیرئکن س ےک وہنض چچند نرار کے فانندرے کے لئ ای کت کے رکب ہوسکت ۔
داروقہصاح بی نٹ بی جع رپ راگ رز یاد وگھی نکی فو ایک افو ناک کی اورخا مک راہ رگ رب یکا
ارام ضرورما تر ہوتاے۔
بھم خوش می ںکہ دہ ایک فور شناس نو جوان ین یکن یفنم کک اعتقرال سے بڑھی ہہوئی مک
علالی نے اس کےاقیازوادرا ککمخلو بک دیا۔
اتآ مندہ ہوشیارر ہنا اٹ سوکیلوں نے بتجو بسک
اور کل پڑے۔
پڑت الو پی د بین سمراتے ہو باہ نے ۔انہوں نے دو پے برساے .اوت اور
فراخ ھک یکاسیلا بآ گیا درا لک اہردں نے عدال تکی اد بی یک بلاد یں ۔ج بپسی دع عدالت
210
سے کے گا ہیں نرور ےلب ریز بن وخ رکےآوبیزے اروں طرف سےآنے گے۔
چیراسیوں اور
برقنرازوں نے جن ککرسلام ک میا ن ایک اشار دا وقت اس نی خرود پر ہوا ۓ سردکا کا مگرر پا تھا۔
ا کی قببت د بی واج ب تھی ۔
مضپکل
سےایک ہنتف یکا روا نآ اف اہ کی مزا لی ۔چارے و لشکستراور یہ نان حال
اپنے و نکوروانہ ہو ے۔
بوڑ ھی کی پیل سے بین ہور سے تےکہ لت لت ھا یا اگھر انس ٹڈ کے
نے ایک نہتی۔ب کلوارادد ہو چڑ کےننقا ےکی ۔
بڑ ھا پے میس انت می نکیشٹھیں ۔ اوروہاں ٹیس ودی
سوھی اوخ رہم ن بھی وک یکی ہےاورکوئی عد و دانئیں تھے ۔کحان ہکا مکمیاد لکھو لک ہکیا اورپ
دیانت داد نے لے ہیں۔
ام یھ پرپڑھا ناککھانا سب اککار تکیا۔
ای اشنائی ں چلی وطرخترحال مکاان
ہو اور بوڑھھےنٹی گی نے روداوی فے سر پیٹ لیا اور وئے۔
تی اتا ےک انا اورتہارا م
پچھوڑلوں۔ ببت دنک پچنناتے او رکف افسوں لت رہے۔
خحضہ بیس بیرقت سس کپچ یکہا اورشی
وھ راگکروہاں ےےل نہ جا یں ےجب ق اخ تی صورت اختیارکر لیتا۔
بوڑھی اتا ںکوصدمہ ہوا جن
اتد اوررامیشورکی صدایں ناک مل لککیں اور ہیوک نے کئی و ن تک سید ھھ منہ بات تکی-
اس رح اپنے پگ فو ںکی ترشش روئی اور بیگانو ںکی دل دوز ہعدردیاں سن من ایک ہفند
گز ریا۔ شا مکا وت تھا۔
بوڑ شی رام نا مکی مالا رر ہے تےکہان کے دروازے پرایک سا ہوا رھ
21
آکرڑکا۔ینراو رای ید پھانمی ال کےتیل ۰ا نکیگکردفوں میس ےے دھا گے .ینک بل سے
منڑ سے ہوۓ نی بی پیٹوا یکو دوڑےء دیکھا قذ نت الو پی دبین ہیں ۔
جح کک ڈنو تکیا اور
دزادارففایاں ڈرو یں ہآ پکوکون سا منھ وکھا ول من می کا کگی ہوئی ےگ کیا اکر یں ۔لڑکا
الال ہے۔
ناخلف سے ورن ہآپ س ےکیوں مضہ چاتے ۔
الیشور بے چچ راغ ر ھھے برای اولاد نہ
دے۔یشی دھرنے الو لی دی نکودریکھاءمصاف ہکان شا ن خودداری لے ہوۓ فو را مان ہو اہ یہ
رت بے جلا ن ےآ ۓ ہیں ز با نع شرمندہمعذرت نیش ہوئی ۔
اہن والمد ہز رگوارکا خاش روا ںجقت
ٹاگوارگز را۔ بک یک پنڈت گی نہ کا مکی نیس بھائی صاحب ایمانفرا ہے“
بوڑ نشی بت یکی قافہشنای نے جواب دے دیا۔انداز جرت سے لو لے“ 'اڑیی اولا وگوکیا
کروں'۔
الوپی دی نشی قدرخنی س ےکہا ”خر خاندالن اود ہز رگو کا نام رش نکرے والا۔
یبا
سپوت اکا پاک رآ پکو پر مات کا شک رکز ارہونا جائے ۔د ایس ایےسکتے انسان ہیں جودیاخت پراپناسب
یت غارکمرنے پر تار ہوں ۔
داروقہ گی اسےز ماندسازکی نہ یگھتے۔
زمانہسمازکی کے لے بے یہا کک
مکی فک ن کی ضردرت بن ۔اس را تکو جآ پ نے علومت کے زور سےقراست می ںلیاتھا۔آ نع
خودہنودآ پکی قراست می ںآ یا ہوں۔
مین نے ہنراروں رشن اورامیردککھے۔
بنراروں عالی مرج حکام
سےساابقہ پڑا جن مھ ز کیا نے آپ نے ء میس نے س بکواپنا اور اپٹی دوا تکا لام ب اک رکچھوڑا۔
احجازت د تچ کہ آپ سے لئ سوا لگروں؟
شی دھرکوان بانوں میس چپ خلو سکی بو کی ۔
پڑت گی کے چھر ےکی طرف اڑمی ہوئ گر
ماش کی ہہ سے دکیکھا ۔صداق تک ای کگہری جک ک نظ کی ۔نھرور نے ندام تکو راہ دگی۔ش رماتے
ہد لائے۔
یآ پک ذنڑوٹوازیی ہے ۔فرن نے ےآ پکاشھان یس بے اد أکمرنے پ رج ورکیاورنہ
مر آ پکی ناک پاہوں۔
جو پک ارشادہدگ سح امکان ا سکیل سے امیا رکرو ںگا۔
الو ید ین نے الا آھزٹگاہوں سے د کیرک کہا درا ک ےکنا ےآ پ نے می راسوال ردکردیاتھا
نآ ج میری درخواست تقو لک رن پڑ گی“
نمی جھرنے جواب دیا نمی سکٴس ماب ہہوں ممیان جھناچز سے جو جو غرمت ہو گی اس
ٹیس در نع شکروںگا“
الو لی دیع نے ایک ا نوف یت رم ای ادرا نمی دع کے سام رک کر بد لے ”اس مار نا ےکو
ملا جظفرمایے اوراس پر جنط نیج ء می براصکن ہوں ج بکک برسوال پورا نہ بیج گا دردازے سے نہ
ہٹوںما““_
یی بھرنے مار نا ےکوپڑھ نو شکر ہہ سے نس واعھصوں مہ بک رآ ے۔
نت الو لی دن
نے انیو اپنی ساری ایت کا نار عاقراردیاتھا۔
الو یادین سک ہو لے ”اپنے من سےا پننریف ن تیچ
شی وھرنے تین انداز کہا ”یں می سآ پکا غلام ہوں۔
آپ جیس فو اری اوصاف بزرگ
پہربردەڈالی کے۔ایمحززخد مات کے لئ بڑ ےمعا میٹ ماورکارکردہٹش یکی ضرورت ہے“
ا پی دین نےأتکم دان ےنم الا اوریشی دھ کے پاتھ جس و ےکر ہو نے۔
یہ نی مکی
ضرورت نف راس کی ءنہکارکردگی نہ متا بیج یکی ءا نکر بزوں کے جو ہرس با با رک کا ہوں ٢
اب
سن تفرمراوینن اتفاقی نے تھے دہ بے بہا مو کی دے دیا ہے جس سکیآب کےسا مل اورفراستکی
213
پچ ککوکی نیس ۔ ریلم حاضر ہے زیادد تال نہ کین ءال پآ ہت سے دعظط سینا می رکیپ ماتھا سے بی
اتا ےک ہآپ سداودتی ند یمکنارے الا بے مرت بجخت ز بان ءتند راج لین فرش شناس دار وغ
بناۓ رے“۔
نی دع رک یہگموں می ںآ نسوڈپڈ ہا آۓ ول ک ےکک خرف میس اتنااحصان نہ سماسکا۔
یت
الو پی دی نکی رف ایک بار برق یرت اور مت لک گا سے دیکھا ادرختارناے پرکا نے ہو ۓ وت اکر
دے۔الوپیاد بی فر سرت سےا کیل پڑےاورآ نیس گل لکالیا۔
مل النابط کسی
الفاظ 08
روزن وڈاف سوراخ
لالم ان
سرکوٹیاں کان یں با تکہنا
جمارت دلیری
یک مرج
شہارت گوادی
تریس لاخدلانا
تاذ صورت د اکر جچے نے جا نے کاعلم
واشتوں کے گی دہانا
جاندیونا
مشتی سوالات
تین سوالات
۱۔ نشی یرم چندکا ائکی نا مکیاتھا؟
٢۔ اگری زی حومت نے خی رکار عم کےس چتزکیحجارت پر روک اگادئینی؟
۲- کی ند کےکنارےالو لی دی نک یگاڑیاں پلڑ یکئُِ؟
تضرسوازات
٣ ینمی ھک والہدرنے نی ںکیانح تک شی ؟
۵۔ بنڑت الو بی دین کےگردار پراظھارشال تجے-
٦د -سممٴحی یی دھ کو مقدمہ پارنے کے برک ن مشکاا تکا سام اک رنامڑا؟
تفص کی سوالات
ے۔ کمن ینیج کےکردار یدن ڈالیے۔
۸۔ افسا زم ککادارو کا خلاص لے -
علی عنا سنبھنی ے۸۸۹ء میں شع زا زی پور کے ایک سے بادہ میس پیدا ہوئے۔
ابا یلیم
درس لماخیہ پٹن ٹیس حاص لک اورالہآباد سےمیھطر ککاامتمان پا لکیا۔
اھ ۔اے۔کمرنے کے بعد
اپمیٹی کی سند وص لکی یتحایس لکرنے کے بودرمم تھایم میں برریس ہو سے اود پھر بجی سے
عہرے سےسبمدرش ہو ےب نے مھت میں تل سکویت خی رکی او ہیں ۹ء می ںآ پکا
انال ہوا
پر چندکی رح ان کے افسانو کا خاصص موضسوعد یبا تکی زندگی سے اس طور سے متوسیط
کی زنر یکو لکرنے میس انیس مہارت حاصل ہے۔
ہندوسلم اتاد کے ز بردست حا می میں چناغچ
افٰہاوں می وہ اکشنبیل جول اوراتھا دک یلق نکر تے ہیں ان کے افسمانو ںکی زان ساد اور
ہے۔
ا صلاج معا شر ہکاکوئی بل ایک کے رت ککی
رح پدے افسانے پرچھاا ہا تا“ آئی تی۔الیں بای پچھولی :ڑم یل یھی اون چجوٹی
یش ہے ان کےافسانوں کے جھومے ہیں ارد ناو لکی تار پتقی“سعنی صاح بک نقید تاب
ے۔
آئی .یی ۔الیس مین صاح بک ہایت متبول اور بین ید افسانہ ہے۔
اس افسانے میں دکھا گیا ےک اع یلیم اص لکرنے
کے بحدشھی“ میں ات تن یب ود نکوئیس بھولنا چا بیے۔
219
لی عنا س میتی
آئی ۓی۔الیں
وحیدکا یی ۔ الیس میس لیا جانا الیل دا تا کی دہ تی ۔
یا
نخرت وی کے لئ من تھا۔
ہی وحید کے متا لے میں ا یآنگھموں سے دیکھا۔
پھم نے مان اک بادہ بیس کے صن سے ا کندة نات اف سکوایک ڈور کے عزب نے رت مکھاکمراپنے
پل درکھاہخراد یڑ ھابااورآدٹی فا اہ رسب رعمت باری بقل اہی تھاء
اس نے اگمران عمز یز کے ول
یش اواا دکی خواشل کےسا تسا تق دا نک یگودجھی اواا دس ےجلردیی ہہوکی ؛ذ چک رکا ہوتا؟
اگمر وحیدکی فطرت
یں ار قبو لکرن کا ماڈو نہ ہوتاء
اھ نما سے جا ور سے چھلا ماس انسمان ضن ےکی صلاحیت ود بجعت تدکی
ہو قد کیوں اسکول ما کا ہی سے اپ ےکپڑروں ءاپن شن ء انی تبذ یب اپنے سای اوراپٹی ذہاتت
کے لن بورہوتا؟
بد ے اسیک ز مین سے اکا لک دوسرکی زین میس لگا دینے سے ا یت وی یں
پل دی ءنی مآ میس بن جا تاء زہکیند الاب بن جانا ہے۔
گر یہاں وسر کے معا لے میں نشم پو کیا سچھوٹا اور ہآ با دکیا ماک ایا معلوم ہوا بخصیت ہی
دوسربی ہوئی ۔
جوان بد لگئی شس رح اس نے مم پور کے چجل ان ےکپٹرےاتارے اور لہ باد کے
رف غ ما لن ککی دی ن کے بادحیدکی فطریی صلاحت وقابلیت ۔ ہوااببا یک وحیڑل دن رے
اسکول میں وائل ہوااورٹس دن کک میم پا تار با ہمیشہ اپنے دوج او لآ یا یہا ںت کک ایا۔اے
پا لکرنے کے بحدآئی.ی۔
اورک کوک کیاکی نیش نی ایال مکا نمی ںآ سکتا ان
21
برابرواللد کے لے شر پینارہوں گا ۔یکومیرے پا ںآ ن ےکی ضرورتنڑیں ہے۔
وڈ ھا اپ دل مس و لکرہ ہوڑحی ماں رو دجوکرء اور بھائی خفا ہوک مل رہ دو جات ےک
ا نکاگھ راس ام می ںکیکوئ یک ی ہی ۔
ال سآ کرقیا مکرے  ودوا ےخو فجکتے تےکہا نکامجھو نی ای
مہ کےانارنے کے لاک یں :ان ہوں نے ری سای سپھ ری ہآسا نکو ھا او مچھائی ہل رک
ی۔
ا سکی مامت اک بھلا کے ین پڑتا۔
شادی اپ-ے چپ چا ےکر یک یکوکا نو ں کان خرن ہوئیاورمعلو بھی ہوتا نو جپی کی ے؟
میا نے
کوسوں ور سحندر پارہ انان یس ء پچ رسسرال اپنے مو ڑکی نہ جو ڑکیاء دہاں رو بیو ںکیا مز تک ٠
شان وشوک تکی افرالشھی۔
222
۔اس گنی نے خ ھن رو کیا پیل کے ہیکگھتی ری ء جب اورے برارا لے ہی والا
جواب ما ۔ف بل ایک دن انہوں نے کھو ٹل کے حیدکو پا نا ا اود د لکی سار یکھالی میک بہوگو
کاسوارگی
بات چوفکرول ھی اس لے ول می سک رک رئی یمونطفط می لو م سای اتی
کی عطرپکیں ہوۓ خو کی ءوہ ات یس خیا لئ بیس خۃت گی سی ۔الیس وید کے دفتہمی نشم س7 میں
اورااسں کےسا نے مکی سکم کر بولییں:
نکیوں صاحب؟ آخ رآ ت٠ کآپ نے یچھے می رک مال کےلوکوں سےکیوں تہ مل یا؟““
سطروحیدائی .سی ۔الیس میم کے اس طرح جی !یں نے سے یں بیکھبراتے تہ اس خی رمتوتع
سوا نے امیس وڈ راسادیا۔دہذرا اتک اک کک ہو نے :
جب سے ہندوستان پٹ کےآی ار ج ےکا روہ سے امت بہ پ چلا آناپڑا
دو با تک ٹکر بولیں مال باپ اور چھائیوں ےکھی نیل کے اورنہ بیو یکولا کے؟“وحیدی
ذ انت کا مآئی۔ااس نے ذدامسک راک کہا ”نیج وفع آ پکوسسرا لکیوں یادگئی ۔کیاسی نے خ اکا
ے۶“
میں انسان ہہوں ہیی سک یلگ ہو !بار ہا آپ سے لپ چھا کآپ نے
کہامسی دن اظمینان سے با قیں ہو ںگی ہن تا لگاءشایدآپ یھ انسا نی سجکتت با ےگ روالو ںکو
جانو ریت ہیں!“_
دمید نے ذراہتاخت ےکہا۔ڑچھچی سے یوں ب یکیتم لن لوگوں سے لک جو ٹوش نہ وی نہ
دو می اق لکنا جا ٹیل ء ہآ داب وذ یب سے واقف نان کےر ہے ےکا لر بدا ملوگو ںکا سم
یکم نے کی مسر جہٹ  کہا ا بآ پ زیادہ ا نک ینیل با نکر ن ےکی ذحمت نہکجت۔
آ جآ پک داد +کاخطآیاے, میں خوددی تل رجی ہوں اپن یہگھوں سے دیلو ںگی ا
ودک راگیا ۔دجللدی سے بولا' ارت وہاں چچلوگی ؟ حر ہیر؟““
اں ن کہا ”نہاں ہاں بکیاکوگی وہا ںمنکمنا کنا پچھوڑ ہوا کہ جاتے بی بج ےکا فکتھا ت ےگا
ای وقت بتک
لح گیاء وہاں سےتحن سورویوں کےلوٹ لے ڈ اک نان سے رجٹرکی لفافہ منگا کے بی کر دیا حا
میں ککھا:۔
نفورآغان با کےاحاٹ می سکنوں کے کے جڑوا کے ان پر کلہم چو ںکا چپ لوا ہچ _
اوسممول و و ںکی دلواری نم راس کےاندروثی ہضوں می سک یکھرے منواد ہچ ۔
مک مآپ لوگوں
سے نل ےآندجی ہیں۔
لی سکوکی پعدرہ دن میں جم لو کچ جایں کے جج جار سے بعد میں اطلاع
دوںگا؟
جب بی لگا کا تذوحید نے اطسیا نکی سان کی ۔اب بہت پھذ مددارئی اس کے سرسے ہٹ
گئی۔
اب اتکی بات اودد یھ یکہمیگرکویچٹی نہ ےکا انہک ر کے یدرو دن اورر وکنا تھا
اس امرش زیادہ دق بھی نہ ہوئی اس لئ یکم نے سسرال ان تی فیصلہمنا تے بی وہاں
جان کی تیر ال ش رو حعکرد یں ۔متوات کئی راقو اورکئی دن دحیدکواپنے بڑے پھاکیوں اورا نکی
چک مک یکر بد نے ام راخ لکو
تس ڈالاء ار ہار کےسوال وجواب سےعتع ات کیا ایس وب یاگ کچ یک ےجھلکناگی
دا مد اکم کے وہ ونگج یمیا جت کا مرکو نی سےاننظارتھا۔لشنی وحیدکی پتدرہ دنکی
ھٹی منظور ہوگئی اورٹ کے لے اسباب بنلد نے لگا۔
گاڑ کی ہی ذو رکیل وٹ مر بڑھا۔
س بتاک خداجانگحرپ والمد بن نے کم کے اتی
کوئی یرصب پدرایت ہنوائی بھی پا نیس میک مکوان دیہاتو ںکی باخیس بین میں با ہآ میں ۔خودان
لوگو ںکوکھرکی بے پردگی ھا ے
وشوار اں دکھائی دی بی چاہتا شی ھا میں ۔انکواس سف کشیب وفرا سچھا میں ۔
ایک و فرس ٹکلاش ٹیش ون ےکی وجہ سے دونوں کے
ہکان 27 پر تھے دوسرےالن کے برتھ وا لے ضے راک اگر ہز ددازتھا۔
ای حالت می ل گی اور
نگ یکو انان ہینئیس پگ موا لی ہکھانے کے میز پر رما کا ریش ا لکا مو تع نہتھاء اس یپا
لف ہیزوں پردوسرے لو کبھی بیٹھے ےم سضر میمت لچ کنا تھا؟
خرن مھ پوراشیش نآ کیااوریے
وہاں ٹیش ن پر جوگا ڑی رکذ موا ھائی مع نس اور کہاروں کے دکعائی دیا۔
وحید نے میم
ےججلدکی کہا یہاں شای یں پردوکرناپڑے“۔
نہوںن کہا نس پپیلے ہی سے اس کے لئے جیارہوں او رکتے یل سکھو کر برق ٹگا لک
بن لیا۔
وحیدکو ا کی خی بھی دن یک دواتنا انام ےٹیشھی ہیں۔
حیدہ ا لکا ہعائی ال سے پا بر چو تھا۔
اس نے قصبہ کے ورنا کیواراسکول سے اردوٹرل
پا کر ک الیم بچموڑدیٹھی اورک شکھار ٹل با پک باتھ بانے لگاتھا۔
اس لے اس میس ور تھا
جوا تیم بافنشٹس میں پایا جانا ہے اورنہ اس می دو تہ جب وش نگ یی جوشبروں میس رن اوراکجی
سو سای بیس لے مل سے پیدراہولی ہے۔
دو یک نات اشیدہ اور ناصا فگردہ ہیرا تھا جس پرا بتک
نیل جچڑھا ہوا تھا گرا د پہاتیت اور وت ے بین میں غلو شک یب وناب ما دنہ ہوک یتھی۔
26
جی اکنا جا ا تما اور بھائی سے بہت بی لف ی سے با تی ںکرتا جا تا تھا۔
اورموتج موق سے بھائّی کے
کی بی .ایس شی اوررس ہونے برع نپچھ یکرت جانا تھا نغنس ا سک بافوں نے مین کے مانوویں
مناظرنے ءشؤن کےسریینردرضوں نے اورقیے کے ہرے ہر ےکھیتنوں نے وحید رآ ہآ ہت ائکرنا
شرو عکیا۔
ددسب سے چیہ یھو کہ دہ 1ئ ی بی الیس سے پچھربیبھولکہ و پھر تیم پافت رکی کا
شوپ رہےء
ودی ز ین جس پروی گے پانؤں
دوڑا تماء وت یکحبیت جن یل اس نے اپنے ہاتجھ سے مٹراور چنا بویا تھاء
ودی درشت جن نکی شاخوں پرجلد
ےججلد چڑھ جانے کے متقا لے میس دہ پت تھاء
دی ڑا اشن کے ےپ لانے کے لے دو قصہگھمر
میسن ش جو رتھاء ارگ چت زم ال ںکا خیرم کر تھی اوراپنے اپنے طود پرد لک یگہرائیوں یں اپے
اپنےگکرے پڑےگھرو لکوکر کر کراپ نکی ہیں ای ہیں
وہ ےب یگمرد ھت جن ہنا کے قدم بڑھا کا تھا۔
وصیدکا دم اس طر پچول را تھا یی ےکھوڈ ےکی کہ دہخوداس دوڈ بس ش ریک ہو جب
نیو سکرا سک نظ کے تار برا کی روں دوڑردی ہوا
سام ہی بڑےمیاں دکھائی دے سگھ سوا گر تے ہ پامیامے او رسپ ر کے
رنہ بن تے رگ رآ ج خلاف صعمول شی روا یبھی پنے تے اورخا لب آئی بی ؛الیس بے او لیم پان مم
ہوکی خاطریزحم تگوارا نی ۔وحید نے جا گے سے اترک جیک کے لی رکی ۔غہوں ن ےآ دید ہوکر
گے سے گا لیا۔
باہریی مکان میس قصبہ کے اوربھی امم دموجود تھے جنہوں نے ین میس ا سک یکو شال یکی
تھی اورا بھی اس کے ساتھ بہ تکی شرارٹوں میں ش یک رج تھے ہب بڑیی عحعبت سے سے ۔
بڑے میاں ن کہا گھ میں اس وقت جان کا مو شی نڑیں سے ء وہاں ہن اارنے کے لے سارگی
برادر یکی عو رت تع ہیں٠
یں تۓ مکان می بپچچادمیس ٣ا سے دواد رتہا دوک رکپٹڑزے بل ڈالو۔
راٹس ہو بک ہرک خانہبارغ شش لے گئےء
دہاں وحید ےتسب خواہش پقۃھبوں پر ایک ہما
چچٹرڈال دیاگمیا تھا۔
نی یس سی کپٹڑے ان مان کےخخلف د یوار میں ہناد یگئ یتھیں ]شی اسچھا خاصا
صاحب کے لے ڈدائنگ رومءڈر لیتک روم >سلپنگک رومءڈانکنک روم اور یصو سک رےکیک م صاحبہ
کےے تیارتے۔
پلک کرسیاں ہفرش سب جزییحلبقے ےگ یائھیں۔
وحیرقرت سے اپ واللدکا مندد یدک پولا ”رسب سا ما مس نے ات سای سے لگا ڈالا؟
انہوں نج یدک طرف اشار ہر کےکہا:۔
مس دن ےتتہارا ح طآیا ےش بای ںکا موں ہیں لگا ر
باء پل رگا نو لک ر کے تمام جوان
ساتجھد تےء انی جھو ںان لک یسب درس تگیا شدا نکودا ھا سے شا تگورات !ءء
ویرنے پھال یکی طر ف سک راکرد یھا۔
دہ الاپ د پہاتوں کے ہاں صاحب :شع میم صاحب
ک نشیف دا ر سے تھے پچ رہم انفا بھی نکر تے ! آ کی بی .ایس بیس جولوک ہوتے ہیں ان کے پاتھ
پاش نازک ۱ ان کے دل دد مار نازک ہوتے ہیں ۔
اب اگ رآپ جمارے مو ئے بوڈ ے اور برٹحل
پگ استعا لکرتے ےآ پکتیف د ہو ؟“
وید ےس راک رکہا ہو “نتم ھت ہوک ہی ملوگ پلک بی ناک ہوتے ہیں بکیوں ؟
دو لوا اورکیا ؟کیا آپ میرے سا تحوکحی تکوڑ کت ہیں ؟
اپچھاذ امیس ہاو ں وت مکو تاج ہوں“
ای کہا بہت ا پچھا آ بی شھام کو چھاکجی کے سا نے ا
مے بڑے بڑے وسواس تےکر بے الما جان کے تا ےکہ یل دن میس جج ان
کر ڈحونڈی نواڑسی وی لحتق سندوں نے اس پرخوب خو بفقرے سے گر بڑی مرن کچھوٹیوں
کوڈاظاءاورننیس اپنے ساتھھ نےکر خانہ با دا لے مکان ٹس جیا مجیں۔
شا مکوجب اع ڑ ا اور براددٹی کے لوک جایے نے سارالگھ نی ہو کے پا ص ٹک رآ گیا ء
بڑے
میاں روفمائی کے لئ بلاتۓ گے اور بیو یکوایک بھعدرشسل سونےکاز ور ےکر ہو کے پا سک ری بر میٹ
گئ ۔
وش یدویی بلول اب سب ریس ہیں ءا ب وا وخ اوکیشرم بے کارہے۔
میا ںحبیدپہاو برل ر سے ت ےک یعورنو لکوسب یججومطاء حتخری بکو پچ ڈھ نکاس ٹیس ایک
229
خوا نآیاء میم دہ نےکر ال کی طرف پ وھ ۔اس نے جللدی سے بڑہہکرخوان سنا لکررکھا؛خودخوان
پٹ ہن اکردریکھا خوان می نکئی شی روانیوں اورفیصوں کےکپیٹڑےاورئی پا بے کے ہو ۓ رھے تے۔
ان کے تفم کےرو مال موزے م حطر ,ہین ٹءکنھاء مل او رای کآ تینراور درو ہی ےبھی رھ
تھےہحیدنش رامگیاء یکم ن ےآ ہضر ےکہا۔
'نچھنا پا نو اورسرکی ناپ نہمعلومتجی اس لے بی اورجوت نہ
دوان چو ںکو لیے ہو ۓےمج رکا ن
بڈ ےمیاں ن کہا اقا ہآ جع آ پگھ شرمار ہے ہیں۔
ارے تیقوف و تچھوٹا ےء بندگ یکراورسب جلدگی سےسحبیٹ !اس نے جلدگی سے پیک لی مکی ء
رپ اُٹھانا چا پا ماں ن  کہاادر بھائ ی لی کی ؟““
وید کہا نج دو پنےف کم نے دے ہیں او رکپ ےکبھی آنڑیں نے مرا خداشاہ ےک رش
ہیشگیئال جا اکم ہانہول نے پیسب ساما نکب او رکیوگ رورس تگیا'ٴ؟
سب نے میک رکو بی عحبت سےد یھا۔
ان وی نے سک راکرس رکا ار ہب ےآ خ یل دوہڈڑے
بڑےخوا نآ ےن نے ایک ساس کے سامئے رکھاء ایک سر کے دونوں طر طر ک ےکپ ول اور
چیزوں سے تھاو رم رطف پکہتمام یں دجی جھ ا نکی خائصس لپن کیجیں-
وحی تخب ہوک ول ھا ءپھت یکا لکباء تھا سا ما نکرڈ الا اورمر ففرشتو ںکوکھی نہیں“
تید کہا تی بھلا صاح بکوان چو ثی بھوئٹ بانؤں  ےکیامطلب؟““
وحیداس پر جھجیٹ پان آ جک سے بہت تیزیا "رد ہے بھولیا ےک می ںآ کی بی الی سکیا
ہو ںکہ پالئل مو کا ی نگمیاہوں ہکات رہ!
دو تا ہوا کک چھاگا ”اچم جھےپلڑی گیجئے و جانوں!““
دونوں بھائتوں میس دوڑ ہو ےگگی ء دہ بار بار چکائتیاں در ےکرنکل جا جا اروحید برابر چچ اکرتا
230
7 یہا ںم کک یی ہوک رکا بگرق ہو جا لگا ایک ای کے درخت پر تڑ ھن لگا۔
جب وحیداں
کے ی جاک رر کگیا و دہ ولا“ آ ےآ گی .ایس صاحب یہ ںتشریف لائے۔
وید نے بھی جوتے
کے نی تکھول ڈانےء اور گے پائوں ہوکردرشت پر پچڑ نا شرو عکیاءاٹ یکا درخت بہت بدا تھا۔
حیدت
پاب سےاو گی شاپ ڑکیا جب ال نے دی اکر وحیدای پر چلاآ ہا تو جلری سے دو
سےا ککر دوسری پر ہود ہاسگرتاہ کے؟
وجیدکیمسن یک ہار تکا مآ کی اس نے پا خ رمیا ں یدک پڑ
تیالیاءاددو میں ےکا نپکڑ ے چا جارل ہا حمید کےکھسیانے ہونے پرسا رھ ر ہت راہ مھ امش
یھی رہیںء وصیرنے ا نکی خا می سے ذداسمااثڈ لیا۔
اپ کیو ںکی طرف دیکھا نے دہج یکمی کی لہ
سے پیٹ پگ تھی اور پچلو نکی ساری' کر یی ناک میں لگ یی یگ راس وقت اس پر فضا اور ماحو لکا
پودااث ہو کا تھا۔
ال نے بھوزیادہ پر وانہکی ۔ساتنے بہت سے انس کے ہو ے بپڑے تھے۔
بھائی سے
ولا نیہ ال اجیچےنئیس معلوم ہو تے لو ووسرے حے میں بین ک7 میں ء یں ت مکتی معن تکر سکتے
ب5“
بڑےمیاں ن اما یی بیٹاتم رخ دو سکنل مردو ری اکر بشادباجا گا“
نے ڈس سک کہا نیس انا جان برای ےکو ڑا تو کی کن لگا ہے ءآپ کے سساتےب یآ نج فیصلہ
ہو جا گا“
یرک رید کےساتھ پاننسوں کے اٹھانے پہ پل پڑا!
چم زون می تقر با سو بے پل اس دونوں بھایوں نے اٹ کر دوصرے حضے ٹفل ر
دے ء
دوفوں لیے مں اہی سے ائے بہو ۓکرسیوں کے پا ںآ کرو ککر بیٹ سئ۔
بک لی نے پو چھا”محیدا بآکی بی .ایس ک ےتا قکیاراے ے؟“
ال نے اپنے یل ہاتھھ سے بیشانی کا پمینہ بے چچتے ہد ےکہا ”میرکی داضت یل ان سے
جا ۓےعلومس تک نے کے مردورو ںکا کم دنا جا ہے ء بی ہڑےمخبو یا معلوم ہو ت ہیں“
سب لوگ ٹس ہیر سے تےک مھ ساس سر ےکوعلا مر کے اپنے کمرے میں پگ یگئیں
وحیدکومگھم کے جاتے بی خیا لآ با ال نے اپٹی دیہابیت اود بر بر بی تکا جس ط رح مظاہ ردکیا
ہے اس کے بعد ا سک یکوئی وقعت میک کی نظروں بی بای نیس ر تی ۔
اسے حددرج شیالت وشرمندگی
میں ہونےگی اود اپ کے بی نے پڑ کہ جائدمیاں وحیدق ٹاک رکپٹڑے بل ڈالو۔ اب بین بالنل
درختں اور پانسو ںکی رو گے ہیں“ ا سک یکیغیت مم اوراضافہ+دگیا-
دومرون ہھڑکاۓ اس حے می گیا جوا ممکرنے کے ل ےخخصؤ ںکردیامگیانتھا۔
اس نے نہادھوکر
جلرجل کپڑے برل ڈانےء پھرو و شرمند او رنخحل ا سکرے می گیا جویکم کے نل ےنوس تھا۔
د یکھا
نڈو ہاب نکرے ٹیں ا لک نخائص پہندکی ساریی پچ ےکن کی کے ساس ےکھٹرکی ہیںء
وحیرکوان کے انداز
سےمعلوم ہوا کیک اس کے افعال سے بیجدرٹچیدہ میں اس نے ڈرتے ٹڈرتے ھا مم !نہیں نے
ان کی طرف پل ٹفکر دیما -
ورک ر کک پوا ”نیک ! میں تم سے شرمندہ ہو ںگھر ۔۔
گر می ںکیا
کمرولں۔۔۔ائس ماحول اورفضانے ۔۔.۔۔ مھا نساخی تکا جام ہآ تار نے پرنجھورکیاٴ“۔
انوں ھا انساخییت شک ےآ یی ۔الی سکا جا کی
وید گھب اکرا نکی صورت ونھی ء دوپلیش می ںآ نج کک بجی جھق ا یکہ میں نے ای کی
بی :ایس سےایک مہب بھی یا ادا یک شریف زاد سے شاد کی ہے“
وید بات کا کر بولا ”تفگ رآرج معلوم ہوگ اکم نے ایک د ببہای بکنواراور جاور سے شاد یک
پیک یھی تیب ط رح کےفور سے جیکنیییس ۔ وہ پوی* نیس میس نے جو ہجو رکھا تھا ان
سب ے یں تر ےشادی کی ہے یلمی۔۔ ہت ایک مردے!“۔
مکل الما اوران کےسعئی
کوٹ یکرنا
رشدداراوع زین ری
مفھ یٹ ہہوناء نبرورہ
ا انتک کا بک
شمندکگی
مشتی سوالات
تین سوالات
۱۔ وید کےا کا نا مکیاتھا؟
٢۔ وحید کےکھونے بھائ یکا نا مکی تھا؟
٣۔ وحیدی کمن ےکہاںت لیم رص لکیائی ؟
تضرسوازات
۴ وحدگ مکھرنے اپنے سسرال والوں کےساتف ھکسے باہکیا؟
۵ وحیدکی کی نکی زندگی پر رشن ڈالے۔
٦۔ جہاںآرا یکم کےکردارپررشنی ڈالے۔
فی سوازات
ےد وحید کےگردار پراظھارخال تجے-
۸۔ افضسانہ آئیبی۔ یں کا خلا صلے۔
27 چندر۹۱۴اء میں غی نشم اب کے وزسیآپادیٹل پیراہوۓے۔اکھوں نے ابا یلیم
تشی ری حاص لکی۔
بچلرلا ہور سے ایم ۔اے۔اورائیل ال ۔ لی کیاعلیم حا لکی۔
دہ جع ےکک
وکا ات اوردریل ونر ریس گی وابستۃ رے ۔
بعد میں گل انڈیار یو ءدٹی می بھی پججرعر سے کک
ازم تک ۔ا نکی عه رکا بڑ اح م٣ھئی ہی ںگزراانھوں نے غکموں کے لے ےکہانیاں اور مال ےبھی
کا ا نکااختال ے۱۹ یں نی میں بی ہوا۔
ووتز ثی
ند بک سے والست رہے۔الن کے افساپول اور ناولوں میں مقیقت اور روما تی تکا انتزاع پایا چاتا
ہے۔
نکاڈرامہ
درواز وکھول دو ببہتضشہورہوا۔اس کے علادہ ان کےر  اک ڈراممو ںکا جو 'ورواڑ و کےکنوان
سے شائحج ہوا۔ا نکی مشورر پپرتاڑ نپود ےی ہولی ۓےاو لا ہور سے برا میک ہیں۔
235
علادہ ”ہوائی گے کے نام سےانھوں نے طتر یما می نکا مجھو مھ یککیھا
اس افسما نک م رکز کردا رگورد یا مک ہے جواپنے والد کے انتقال کے بحدگا و ںککھق باڑی
تچھوڈکرٹرک چلانے کے لی چلا جا تا ہے۔
اس نے ابا یس م ربلایا۔
یش نے ان ںام کھول
گر و یلھاءواڑ یوا بی سے ہل چھ یی اورداڑھ کے اروگ ردسیادخون 2 مکیاتھاءاورمسوڑ بھی سو جھے
ہوۓ تے۔اییامعلوم ہوناتھگو ای اناٹڑئی نے داڑ جک وک ربا لک یکیشن کی ہے۔
بجھ سے پ ےس دندان ساز کے پا یئ جے؟“
میس نےگوردیا لک سے لو تچھا۔
مگوردیال بولا”” شیشن کے پاہرفٹ پاتھ پر ایک داشت والا تما سے ۔وومضتر ھی کک رواشت
اتا ہے بوقا تھا می رےمضترے داڑ می ذ راٹبھی دردڑیس ہوا اورداڑ ایک بی جھنکے میں نک لآ ےکا
اورصر فآ ئآ نے لو گا“
بعد بی اپٹیگحبد ہہ کے ہال جا تۓگا۔اگمرداخ تکا در دبحبت کے درد سے سوا تہوتا
237
نوس ن ےآ ندان سا ز یکا پیش چو کرش ساز یکا معط بکھول لیا ہوا جہاں لوک اپنے د کا درد
نےکر تے اوداپن ینف لکی ڈاڑا سںککلوا کے چے جات ۔
موردیال نے دروگی شرت سےاپنی دونو ںآیکھیں اآںزورے بنرکرلیں ۔ئیسےدرداس کے
دات میں بی ںآ گیل ہوا ہو۔
سب سے یہن یش نے أ سے دا تکا در وڈ ورک رن ےکی دواکھلائی ۔چندمنٹگز رجانے کے
بعد جب ا سکادرد غاب ہ گیا نو وکھسیانے طط لیے سے پیج وسکراکے پٹ ہوا کے ہوا
اب جج ےکیامعلو تھاڈاکڑصاحب او ہآ دٹی پیے نےکر بےابھال یکر ےگا۔
یی نےک ر7 دی
کا رتا ہہ بے ابا یی سکرتاہے۔
:یھی می سکب سے ہو میں نے اس سے و ھا
مگوردیالی نے نول پک نک رکہا۔آ نج پرے پندروون ہو گئے
ام ۔ہگوددیال انی دا یکھیاتے ہو ے بولا۔
میں اوھ رپ خو وضع رصیانہ می یق باڑ یکرت تاور اپ می راٹرک چلاتاتھا لگ دوما ہو ے
میرا پاپ م گیا نذسحیقی باڑیی اپنے کچھونے بھائ یکوسون بک با پکا ٹرک نےکرمج یآ مگیا۔سنا تھا بہال
تھی میں بہتکام مماہے۔
میپلٹی میس میڈ رگھردیا ہے پٹھرڈونےگا۔اب ننڈر پاش ہوجائے نذ یچھ بعد لے ۔
الین
نا فلوٹ ماسٹرجورجے ہیں دہہمارےلمدھانے کے ہیں بیس نے ان کےکھ کے باہ رسک پرٹرک
کٹ اکردہاے اوررا تکوو ہیں اک رٹرک ٹیس سوچا.ا ہول دن جلرمیجلٹی کے وف کے پچ رکف ہو ںگمر
ابھی نیڈ ر انیل ہوا۔
وا ےگ رو یک پا ہوگی نو ہو جا ۓےگیا۔
ین کی منزل میس می راگ ران خالی تھا ۔کیو ںکہمیرے پا کوئی موٹگاڑی بڑھی۔
ٹس نےگورد ال سکس ےکہالگرا جع تذمیرے پا ایک ہے اور ال یبھی ہے۔
ساشھ روپے یقرب زیاد کرای تھالگرش نے س چا سا ہکہو گا ہیں میں چا یس میں فصلہ
ہوا گر مکی بر تک یکوئی انا نہرجی ج بگودد بال سک نےصی طر کا جھا 7 نہکیا۔
اس نے
ٹی الفور جیب سے سانجھ رو پے لگا لکر سے دید پے اور بولا۔ می ںآ جع شا مکوٹرک ل ےک رآ افو لگا اور
اگ رآپ اجازت دی و خودجھی ا سک راج یش رولو ںگا۔
ج بگورد پال جگھ چل گی نذ میس نے ہک رکپونڈر کہا ۔
' ىہ چا ہگورد پال سگگھ یکتنا جھواا
ہے۔اسے زنک یکا یھ ید نی اٴ“
اس واقعہ کے چدسات روز بحدگورد ال میرے پا مٹھائی لےکرآ با او کے اگا۔
ڈاکڑصاحب می راٹنٹڈر پا ہھگیا ہے۔
آپ ک ےک رآ نان بے بہت کپھلا گی !
میس ن ےگوردپالی سے استخضسمارکرتے ہو کہا۔
”سے ریتہاراھڈرمتنلورہوگیا۔
یجان تہار یکل جان بپچان ہوی؟“
ال نےلڈ وک رھیرے منہییں ڈال دیا۔
میں نے خونل ہوک رکہا۔
مگوردیال سگیو خوش ہوکر بولا ۔ وا ےگور و یکر پا سے می ںکل سے پچھ رک ی کان سے پچھ رونا
شرو حگ۷ردو ںگا
یہ کپکردہ مھ پادکر کے زورے یا۔
”نم نے و چھاکیابات ہےگورد ال ؟“
دہ ولا ۔”جب میرانھڈر پا ہہوگیا تو جنیر نے بے بدرھائی دی اور بولا سورد ال می ںٹمکواپنا
آ دید بتاہوں ون مکوگواری دکھاد ےگا“
میں نے فپ سک کہاگ یکواری؟ تیر صاحب۔ میں بیہاں پھر ڈھون ےآ یا ہوں شاو یکر نے
ننی لآیا۔
جمارے باب میں گوردیال ن ےتشر کرت ہو ت کہا کو ار نواس یکو کے ہیں جس
کی شادبی یں ہوئی ہو۔
اب جک ےکیا معلوم تھا گور یی نے ٹس سک اپتے یر اور بے دنا سب داعت
دکھاتے وت ےکہا۔
بی می سکواریلٹڑک یکویس سلیتے۔ پھر یکا نکوسکتے ہیں اکواریی بے ...... لے ؟
مگوردپال زور سے ساب راپنی نی کٹڑی اپنے سرپ رفنی ککرتا ہوا چلگیا۔
بس نے اپے
کپونڈر ےکہا۔
یما راگورد یا لچھ یکنا جھولا ہے۔
مگوردیالی نے میربی طرف م کر دریھا چم راس نے ٹرک صا فک نے وا میاا الو سے کے
ڈدام بش زور سے یچین کک کہا یھ“
۲ 27 7
ج سگیا۔وہاں سے پھر لا دوک رٹر ک گل رکا در جہاں پس ککی مرمت ہودج یھی دہاں پہ جاک رٹرک نا یکر
ایک رسیدد ےک رکہا۔
یرد چھبرولں ایا رسیرے۔
رید لنےگرا کا ؤشٹ کے پائس چا اوراں ےؤیں
پچچبروں کے یہ لےلو۔ میں ن ےہاگھ رس نے و کجیر ےنیس لا ے ۔
اھ ایک ہی پیر الک ا ہے۔
انی صاح بآ پکگتی ہوددی ے۔
دہ بولا ۔دوس بنھیک ہے دی پچجبرو ںکی رسبید یس ارچ چگبردں کے یی مرے ہیں ء یا
تھا ر ےبج گے ؟
می نز ہیام رھک بھی ینجون ھا ۔
میں نے یراس کے مہ پردے مارک اور لوتا۔
اب جمار ال" کآزادہو چچکاےءاشنیر صاحب۔ اب ہی ٹےابھا نی گی ۔
اب نیل تام
کاپ نو دکھا گان مکوکھا نے دو ںگا۔
ولا و چا وگ جاکرٹھو تہ رانیڈ رتا سور“
گوردپال کہ نے مبری طرف پک ہبی اورلو سے کے ڈرام ےگا یڑ اکا لکرزورز ور سے
”ان مکیاکر و گےگورديال؟'“
مورد پا لچ کی می زی سے میری طرف ڑا ۔ ا سکی آگھموں سے خطارئئل رسے تھے ۔
وہ
اپنے از لکونچاتے ہو بولا۔
ین جوان ہوںہعحن تکرسکتا ہول ۔ می راٹرکعمرہ ہے۔
بج ےیل نہ
"یں ایمان داد یکا کامل جا ےگا گر یہ بے ایال جھ سے نہ ہی ۔ڈاکٹڑ صاحب !یل ھام کا پیہ
نھہی ںکھا و گا“
نے ہتہ سےص چھکالیاا ورپ جاپ ابنام لی نے کے لیے کے بڑ ھکیا۔
چار پاہروز کے بعدگوردیا ل سک ہپھرمیر ے پا آیا۔
اس نے اپنی داع یکس کے با ند رشیٹھی ۔ اود ا سکی یڑ یبھ کسی ہوک یی
اوردوٹوں ببت خوش ل نظ رآرے تے_
نے پیٹ راکھاتے ہت ےگورد یا سے کہ بچھا۔
وا ۓگ روک یکر پا سے بڑااچھا کام ملا ہے۔
پر ی نی جولو سے ک ےکر ڑکا کا مکرتی سے ائ کا
و ما بپھوٹا لو ہا اج رآ باد سے بیہاں لا نا ہہوگا اور بیہاںی سے دوگی مجر کے اح رآباد نے چاو لںگا۔
مبرادوٹ کا
ٹرک ہے ۔دوفوں طرف سے ال کمائی ہو جا گی-
ال داقن کے چار پا روز بحدرتک نیش نےگوردیا ںکود یھ ناس کےٹر ککو۔
ماگ یکا صا بکررسے ہیں؟
بیس نے خوش ہوک کہا گوردیال اٹ یکر نے والو ںکو ایک
موی یگالی دمی۔ یش دوقرم تبرت سے چیہ ٹگیا۔
کی بالنی جب میں ن ےگورد ال کے من سے
گا فی ا ےی نکرمی جچےکناہوگیا ضر ورکو یگڑ مھ ہے۔میرے پو چھے پرگورد بای نے بتایا۔
مبراڑک دو یکا ےکی نآپ جاتتے ہٴں اورلوڑکرنا اون کےغلاف ہے۔
میں نے سو
کرٹرک میں پان دوشن رلک یبجھرکی اورا سے لن ےکرا جآ بادروانہہوگیا۔
رات میں سور ت کا اک آ متا سے
اوردوسرے نا ک بھی تے ہیں۔
ججہاں مال اور کا دزن چچی ککیاجاتا ہے۔
پیل نا کے پہ چیکفک۷ر نے
وانے پا ہو میر ایس دیما ما ڑی یکا نم ردریکھا دوسر ےکا فذدیجھے ۔وزن دیما ۔ٹرک میں لراہوا
سامان دیھا۔
بولا مات رو پے ٹکا لس نےکہاس بات کے دو پے۔
دہ پا
مبریی طرف تبرت سے د یکن لگا۔
راس باو کے ساتھ جوآدیی تھاء دہش برے نے کم بولا۔
”شید
کی بارآۓ ہو ہج مکومعلوم میس ےکہ یہاں ہرنا کے پرربیٹ ہندھا ہوا ہے کی نا ک ےکا سات دو پے
ہے ۔
کی کاو روپ ہے۔سب تید ہنا پڑت ہے ۔سب لگ دی یں۔
ٹن کماعمر ریا رشوت ے۔
دوبولا۔ پبرشوت کیل ہے۔
مس ن ےکہاء مس نے اورلو ڈکیا ہو۔
می را اننس خللط ہو ءکو کان نیک نہ ہو۔
سامان یل
دارو تےکر جار ہا ہول نے مات رو پے دوں۔
جب ایمان دارکی سے نےکر جار ہا ہول نے مات رود
گیوں ووں؟
با نے پمیر ےکا خذد چک اوران می سکوڈ یتنس ہوا لکر
میرک ٹر ککوآ کے چانے سے روک دیا۔د وین ٹیل سک کےکنارےٹر ککھ کر کے پا کی خوش کرتا
رہاسگ جب ودای طر نی مانانویٹس نے سات دہ پے ا سکود یے۔
ڈاکٹڑ صاحب میں اپنے پاتھوں سے اورک رک عکمائ یکرنا چا ہت ہوں ۔کیا بے اس دای می سکوئی
ایا کا میں لگا۔
یں بچھلا ا کیا جو ابد یتاما موی سےس رکا ےآ کے بڑ گیا
ا بگورد پا لمکا ککام پل للا تھاء
پچ یھی میں نے اپناشھینا نکمر نے
کے لیے دوسرے و میا لصبا ںگوردیال سے پو چھناچا پل جب مم اپ رک مضزل سے ننچنکڑسی کے
زینے سے ات رکرکگکرارج کے باہ رپچ گودد ال ابا رک نےکر جا چنا تھا۔
چندراخنتوں کے بعد بے بذا کگوفلوٹ ماس نے با کرام دآباد سے وا ںآ تے ہو ےک بھی کے
تی بکگوردیالی نے رانک سا کڈ پرٹرک چچلاتے ہہوے ایک آدی یکو لا ککر دیا۔
ڈاکڑیی معانحنہ پہ
مگورد ال شراب ٹیس دجمت پایاگیا۔
گھردوسرے ہی دن میری تیر تک یکوکی انا ضدردی جب میس نےگورد ال سک ونکڑیوں کے
شکنترز نے برک ٹک ٹفکرتے چڑ ھت ہوۓ دیکھا۔اس کے پا میں مٹھاکی کا تہ ھا اوسسکراتے
ہد می ری طرف د یھت ہوئے سٹریاں چلنا لآ رہاتھا۔
نے چا کرکہا۔ار ےگودد یا یق فیل ہو یھی ؟
”ہاں یل ئ2 ہوکئی ہے ڈاک ڑصاحب۔ دومیکی ہوئی ہے“
ان دح اکر بول ”نیس نے انی ئک پت مرش لج دی“
انی کک تسگا رت سے میرب یہی پیٹ یکی گیٹی روکیں ۔ یق مکیاکہدرے ہو؟..ي..
کییگان ے؟“
”نہ تآسان ےم گوردیال مھ بک چھا نے ہو لوڑا۔
یس نے اپنی چک مقرمہمی شپت زسکگ کوک اکردیاتھا۔
جب وی نے اس سے پچھاتھا را نام اذ
وہ اواگوردیال مگ ء با پ کا نا مگورجنش سکع ۔کہاں کے ربجے وانے ہو۔
پٹی خورو بضع للدحیان ۔ ہے
ایکسیڈنٹ تم نکیا ہگ ہاں انم رانگ سا کڈ پر تے؟ گی ہاں ام اقبال جرمکرتے ہو گی ہاں !
عداات نے ال کودو ما ہکی سادے دگی ۔
اب میں
دوش کے ہیا تین ٹن مال ٹرک می ں بجر کے نے جا تا نہوں او رآتے جات دوپوں طرف کے نا ےکا
پت ہک اک بھی ببہت فاندہ ٹل ر جتا ہوں ۔
ایماان داری اس دی می گناہ سے ڈاکٹرصاحب ۔ بی ایمان
دارر چتا تج بھوکا مرا ۔
ابی ہت رسکی جیدئی ردرج تی بول رج یش یک بیس سب جاکے عداات مل
کبردو ںگی ء ٹس نے أسے دوسورو پے د ےق جب ہوگئی۔
بال پچ ںکا پیٹ
ےب یبھرناے اوراگ پچ زسم میرکی مچگجبل نہ جانا نج برک چلا کےا یکو نکرتاگیوں؟
گر بج کسی رح یقن نہآرہاتھا سک مکورد بای سکگدمیرییکجھومی نی ںآ ر بے کیسیلکن ہوا۔
یہاں تھا رک مکی دوس رآ دی یل م؟... کس .. ہوسکتا ے؟
مگوردہال کہ نما۔ ال نے ڈ ہہ سےبیک پیڑا لگا لک رم رے مضرییں ڈا لئے ہو ےکہا۔
پکجھی کت بھونے ہیں ڈاکڑصاحب۔آ پکوزندک یکا مھ پندایاییں۔
مکل الفاظا اوران کے معا ی
مصنوگی دامت بنا ۓ والا
سی نراق میس ڈالے والی بات
دہ کہ چا یب م ریو ںکاعلا عغکھتاے
جلدی ہراشا ی
لارگی مےڈراتورکامەدگار
تیسرا ہر ایک دن می ںآ تھ پہرہوتے ہیں
ھا ہوا ین :ینان
”شی سوالا ت۱
تقرر نصوالات
ا مگوردیالی سک ےہا ںکار ٹے والاتھا؟
٢۔ مگورد یا یجگو کے والدگیا کامکرتے تے؟
۳۔ موردیا مگ ےکلہ کیا نا ھا؟
تضرسوازات
۴_۔ موردیا لمکا میٹ یکا ٹیڈ رکیوں نا مور ہوجاتا ے؟
۵ اکسا بکگود دی ل کے ار ےم رام رح سے بلق رق ے؟
 اس افسا نک نظ رکھت ہو ےکک ےک ہملک می پپیلی ہہوئی رشوت ور برک ط رح روک لا
جائقٰے؟
موردیالی مع کےکردار پراظیا رخیال تھے
۸ افساند ولا کا خلا ماکحے
رشیداحرصد بقی ۱۸۹۳ء یں مڑ ا شع جون بورٹش پیدا ہو ۔
انہوں نے جون پچ میں ہی
را یلیم حاصس لکی اع یلیم یگکڑ یسل بی نیورٹی سے حا لک ۔فاری میس ام اے۔کرنے کے
بعد لگکڑ سکم و نیورٹی میں ہی اردہ ک ےکچ رہوگ اوربعد بیس اوئیورٹی کے شعبہ اردو کے پیلیصدر
بنا گے ۔
سےے۱۹ء می یک یس ب یآ پ کا اتال ہوا۔
پروفیسراقظا مین نے رید احرصد یٹ یکواس دورکا سب سے بڑامزاج نار مانا سے لکن
اس کےساتھ ہی ہم بیج یاضلی مکرتے ہی ںکردہ بت مڑ ےطت ڈگ رادرانشا پردازشھی ہیں۔
اس کے علادہ
انہوں ن ۓکگئیمشبورومحرو فتحضیات پرنا کےگھی کے ہیں ۔دہبات ٹل بات پیدا نک بضرجاتے
ہیں۔
ان کے مض مین می جی گی ب”کگر اورخون لنجبچی کے عناصرموجود ہیں _
رشیداحرصدلٹی کے مزاحیہ
مضاشی نکا ور مضاین رش کے نام سے شال ہو چچکاہے۔
ان کے او کا جھو صن ا ےگراں ما
ہے اورا نکی خووشت آشفنہ بای میرک کے نام سے اگ ہوچی ہے۔ا نکی دینش رہوٹی نقاریکا
جھومزخندال' کے نام سے جیپ چنا ہے۔
اس کے علادہ ان کے اتم مضاشی نب مان رف اور تح
یازییں۔-
عکومت ہنرنے یں ۱۹۹۳ء می پدم شرکی کےاعزاز ےو ازا۔ ال بک یتخصیت اورشا ع ر٠
تاب پرسا پیا اد کی جانب ےکھی انیس الوارڈدیاگیا-
9ود
رت کوطردمزا ںکی اشن جس ڈبوکر ٹن کیا گیا ہے۔
وہ دیپ انداز ٹس در باوں کےکارناے بیان
ککرتے ہیں اورخودکی در پافوں سےسابقہ پان ےک یآپ شق گی ہیا نکرتے ہیں ۔
ان کے مطا بی طذا لب
کوی انی زندگی یس در بانوں سےا سے ہی حر بے ہو ہوں گے۔
وو تال کےطور برخالب کے یھ
اشعارگھی ٹیی لکرتے ہیں اس ون میں در بانوں میس نوکرہ اکر ہ وکیا جج یکوشائ لکیا گیا اور
انکی عادات واطواراو شی بھی بتاک ینکیں ہیں ۔
مصلف ن ےآ ج کے دور یں در بانو ںکی اص لو مرکو
ای بایا ے۔ان کے مطابقی چہاں در بان تا جرکی ز ندگ یکا ایک ا معنص ہے ومہیں اضہوں نے ور پانوں
گی ما لی ککی حقیت سےکا مک ےکی بد یق یکوفلط بنایا ہے۔
ال بکا یس دل سے قرردان ہہوں اورکوئی ال بکوئر ا اذ بھ سے پرکوئی
ٹھیں_
بش لہ سن والا در پان ضہہو ممکن باوجوداس اخنقاداورارادت کے برابرائس کی می ربا الہ
غاب باان کے جیرد پر برداقہگز را یکیوں؟
انف ایک اورشعرنظ رگم رایٹس کےمفہوم برفو رکر نے
کےبعددر با نو لکی ز پان دراز کی یادست ددازیکوایک عدت کت جا ب کن لگا۔
نے
ددپہ رت ےک و کہا او رکہہ کے کی پھ رگیا
جق عرصہ میں مرا لپٹا ہوا بت رکا
ا
آپ می نو رف مانمی سکراس شعرےآپ کےسا نے سکننے او رکی ےکی مناخ ربھ رجات ہیں ۔
251
ددپہ رت ےک و کہا او رکہہ کے کی پھ رگیا
جج حرصہ میں مرا لپٹا ہو١
ایک بارنقی ر سے
یس می کو و جانا کی طف پل گے تھے ء
در پان سے سانہ اد ہا ںبھی ایک اتاد یھی ہوئی جس
کاغمیازوئی طرں مجھتقابڑامفرماتے ہیں۔
252
گمد اھ کے وہ جپ تھا ری جوشام تآئی
اٹھا اوراٹھ کے فقدم مس نے پاسیاں کے سے
بین شعروشاعریی ہوگیء جہاں طااب سے انفاسردکا رنہ تھاء
ان در باوں سے دش نکا سابقہان
عشاقی سے پٹ تاہے بن نکی دای لی یں ےکن دنیایش نا صرفععشاقی ہی نے ہیں اود ہردد ان
کنکھنام رکھنا ہوتا ے
ری لونے دنیاکی طنا ہی نے دی ہیں ہاں کک آوا زیتلق سے ہمارے لیے دو راورخز دیک
یماں ہوگیا ہے اس لیے پ مکوان دراو ںکا بھی چائزہ لے لین ہے جوزندگی کے ہرشے بر مسق
یں۔
سب سےزیادہ شی ب عم ان در با و ںکی ہولی ہے جوفو واروکوآ نے دینے ہیں جان ےنیل دتے
اوران سے زیادہ جیب میں خودہولء در با نکی ثیت سے کیل بلہ واردکیحثیت سے ۔
ایک ای ےی موتع ریس نے سرکیاء
رات می ابی مقام کیا ہون پڑاشٹس کے پارے میں تا یا کہ وہاں سےکوئ نیس ناک نہیں
بھرتا۔
ساٹ ایک مڑا پا کک تاس می سکئینفرددبارٹیھ ہوئے ےہ ایک ن ےآ تے دک پکاراء دعا
قب روں ۔
آرکیسانے جواب دبا ء رم الڈدہ پھاکک میں داشل ہوافذ بی نے بج رآوازدیی ءقدم در ویتاں ٠
جوا بآ باء ٹس میں معلوم نہیں سک منامات سے ر بے ہوا تھا :”بل بے پاتھوں پات گ نک پاپچایا
گیا۔
جہاں در بانو ںکی ایک دوسری ٹول پذ مکی کے لیے موج شی ءبی وی نے پا یں پڑھیس اور
پا رآنے پٹ طلب یی یس نے چا رآ نے جوانےکرد یئ اوروہیں سے پیپا گی کابھی اداد ہک رلیا۔جیان
دوسریی ٹو کی نے راوفرارش قکردگی۔
ایک جو ان میس سے بڑار بل تھاءکیٹر کک ولا ۔ وضو بنا ٗء بے ہے
نگرا سک ریء میس ن کہا 1خت مکووضونکڑ ن مھا نکیو کر ہوا۔
چنا فی ہم دونوں نے مصا فک کےمح دی اتارک ی۔
یرداتعہ ایا نہتھاکہاس پرقانوٹی دای کے ہیا ےتصوف پرانشکو ہو ےلتی مان دوست
نےفرمایاکہ بھائی عرفان دسلو ککاراتلکنی ہیں ۔
اس با نے
بے پجھ اس طور برگھو اک یر ےاوسان خطا ہو گئے ۔
یس ت ےکن کی میس منہڈال دبااورغیش ربا سای
ن ےکہازور سے دع اگو۔ میں نے فریادکی ا ےن فی وسخادھا یی ےکآ مندہ رش ےکی ایس مظقام پر جانے
24
کی ف نیقی نہ ہو جہاں عاقبت در پاوں کے ہاتھ یس ہو۔
میرک دعابددعا ج نکرسما ےآ کی ہرد نکو ایک
ڑکا اس ہوا۔
یہاں دنا ہو ںک تا ڈگادالا معراسباب کے اب
ہے۔دد پان پیل ہی سے میرے پددوست نہ تھے ٠نا جار لاس کے سای سے رجو ںعکرناپڑا۔
اس نے
کہا جا گ کہ رمعلوم سے ء میس لن ےکہا او لت می مہرد یھ ھی زہقھااورد ھا ھی ہوتا و اس لوک کے
بعد ہے سے روارکھاگیاء ا کور ہشاء اس نے در اف تکیاء پھوعلبہ یاد ہےء
یش تےکہاء ہا شک نیت
تورپجگھیں برگویں سے اتا جا تھا جوسا نے دروازے پرنظ رآ ر سے ہیں لاس وانے نے میرے
ساتھ بڑی ہدردگیکی یی میرسوالا تل سیے اور مج می رے عا لپرکھوڑدیا۔
صلی در بانو کی قوم اب ناپید ہو گی ےکن ال نکی یادگا را ببھی جہاں تہا نظ رآ جال ے۔
ا تم کےلوک تہ ھی او رون وغیرہ میس لے ہیں۔
ال کہ نیو خلائص ہ وگیا۔
ےم وصاح بکی ائلعصفت پاکندری سے پالگل
واقیت شی بین در پان نے جس قطجبت اوراب وہ کے ساتھ مہ با یی اس تر ہوگی ء
ٹس نے غلاص ہو جا ےکوبیشی صاح بک یکوئ یپ یکنردری مچھا۔
چنا نہ دوسرے ساتھیو ںکوآوازدیی وہ
ھ یئ خداجانے دد بان ن کیا مھا۔
اس ن ےآ واز دک ء اس کے اض ی بھی نگ لآ او رق یب تھا
کہفائ یلیٹ وی مکی یآ جالی کہ دوسرے لو کجھ یر ہو نو رمعلوم ہو اک ہبیش
صاح بکاد لوان لکی تھا او رخ کا مغ ہوم بچی تھا ۔
بعد میں معلوم ہو اہب راف ان متقامات پر ہرمخہوم
استعال ہوتا ےن سک یت کی یہا نان ئیں۔
کلت >بھئی یس در بافو ںکاکام ىہ ہ ےک دو لوگوں کےآ ن ےکی اطلاع صاحب نما ہکوکم ہیں اور
ردپے یز ناشدس ارک یا چو لکولا نے لیجانے میس مدددیں ا نکا ڑا اتا رکیا جانا ہے تاج رکا ہرکام
اخبار پر ہوتا ہے۔
دہس اک وکواپٹی سب سے کی تا متا ہے۔
ای بطا بر اپ در بان ری رو سکرتا
ہے .تا ج کی زندی میس در پان اہ محر ہے۔
ایک رف دہ اپنے مان ککو ہرم کے خطرے سے بچانے
کیک ررکتتا ہے۔
دوس کی طرف ا سک جسمانی آسائت کی کچھ بھا لکرتا ہے۔
در پا نوں کے زمرہ یل کہ چاکرہ چوکیدا جج یآ جات مہیں۔
بے ایےے در با فو ںکاچھ یترب سے
جو پیل بھی جرائم کےسللے می سزاپا گے تام نآ تا ار ملازم کے رشن میس غسلک ہوک را سے وفادار
ہوجاتے ہی ںکہما لن کک مزت وعافی تکیگہداشت می ہحف تکڑیا ںیل جات ہیں۔
اس میں رہب پا اخلا قیکاکوئی د٦لال صرف جذ با تکی خز ت اوراستواری ےجس میں
ہمارےارادے پاسوس ا کےد ہآ پک لیم ذکقی نک ملق رن ل ہیں
256
زفدگی سے جقے راتے ا بتک جم رکھلے ہیں خلا اخلاقیء نرہب س اکن سیاست:شعرد ادب٠
عکومت مقومیت ہتیارت لی دگیء با زئیگرکی لن سب پر در بافو کال ول ہے مین در ان ب نکر
دد با نی دنا یکا باعث ہیں ۔
28
ھا اک ایا ءخیا لکیاگیا
سیطر ف متوجہہہونا ہمخاطب ہونا
کم ہونہ دو یر پادجونا
دہ امرس پرگک وشہۃ و
تار تکاسامان+ لی
راحتءآرام
استادمتر بی تکھا نے والا
مفیدیافانرەمنر
تو روار ٹر ین لوک نے والا
مفڑھیءپائبداری
مشتی سوالات
رت ین سوالات :
اد ددہانوں کے زمرہ می سکو نکون شال ہیں ؟
٢۔ ت برک زندگی می سکوایک ایح مع ما ناما ے؟
۳۔
منص بوراردوشا ع کے در باوں سےسائیقہ پڑ ن ےکی با تک گی ے؟
محضرسوالات:
۴ مصنفکادر ہانوں سےساب سطرح ءڑا؟
۵د بن ددبا نکیوں بخاچاتاے؟
 ددہافوں کا زندگی کے سکس میں نل ے؟
تی سوارات:
سے دہ بانو کی عادات اوراقسامماتنحبیل سے 1ک کے
۸۔ ام ںکجقکا ظاصہبیان گے۔
(وکنی دورتاترثی ند ریک)
سکس عشی ےر  ٹَٰ 
مولانا آزارڑگل اُررہ ہیور چدرآیاد
کا مولان آزاپچشنل أُردو لی نیورٹیحددآباد
سال طبو ءا تنبم-
وی ںکوارڈی نیٹ
ڈاکٹرارشاداھ
امت فاصلا ینیم موڑا ن آزاشنل ا ردو یو نورٹی حیرآباد
ڈاکٹرارشادا تم نظامت فاصلا تی مو لان آزایشئل اُردد یو نیورٹی
ڈاکٹنقاطط ام شب ارد حیدرآپاوینٹرل پور
ڈاکر پا لی رضانغاقن شعبۃ اردۂمولاج آزاپیچشنل أُردو یونورٹی
پروفرکہت جہاں ذظامت نا صلاتی تی موا آزایشنل اُردو یو نورٹی
وفیس ریم الد بن فر یس٤ شب ارد مولائ آزایشل اُردویویورٹی
ڈاکٹم شس الدب ڈائرکنو ری ٹآف اپییشن مواان آزایشل أُردو نورٹی
ڈاکڑمسرت چہاں'شبے اردو مولانا آزاپشُل اُردو فور
ڈاکٹڑش خحیاحعت لی راشر مولان آزایشنل اُردو پوفورٹی
ڈاکٹرشس الد ددیا اد“ شع ارد مولا نا آزاوشتل ُردو پویورٹی
ڈاکٹرارشاداھ
امت فاصلا ینیم موڑ ن آزاشنل ا ردو و نیورشی حیرآباد
روٹس ضف رالدی ن'ڈائرکٹوریٹآ یب رأسلیشن اییڑ پل یکیشنمولب آزاششنل ُردویونیورٹی
پروفسرکہت جہا ںظامت اصلالٰ تیم مولا آزابیششل أردو یو نورٹی
ڈاکٹر ارشا دا مامت فاصلا تی تلیم مولا  زا بیشن لأُردو یو ورٹی
جندعرب اور ہندا مان تعاقات
اکائی- شالی ہند میس ار دواد بکا سای اتی لیس منظر
اکاکی  جن لی ہندری اردواد بکا سا گی او تی لیں منظر
اکاکی۔
اردواد بکی نٹ وم میس صوفیا ۓکرا ما حصہ
تھا پاب :دق اد کا آناز وارنقا
اکائی۔
نی دورئیں اروواوپ
اکا-۔ عادل شاتی دورٹٹ اردواوپ
اکا۔ قب شاہی دورٹ ارووااب
اکای- لی اورعرا کا عہر
پا نچواں ہاب : ای ہند میں شعرواد ب کا ارتا
اکائی۔
اکائی ۔ شی ہندریشس اردونٹ کا ارتا فڈرٹ لمکا کل
اباب : ادارۓ دہجقا نات اورگ ات
اکائی ۔-
اكائی ۔ عل یگھڑ وٹ ریک: یں منظرسرسیدراوران کے رفتا کی اد کید مات
اکائی ۔
ارددادب پگ یکمڑ ھت ریک کے اث ات
اکائی 9۔ تزرتی پنرشحرک: یں ظر
اکائی ۔ ارددادب پت قی بینرشریک کےاثزات
ان مزب کی پارلیمنٹ کے جس میٹ کت مولان آزاچشل اُردو وو رٹ یکا قا مل می آبا ہے اس کی یادی سفاہ ارد کے
ذ ری ائاشیم کا فروںخ ہے۔
ایک طوم لع سے سے اُردوک دام ھی مواد سےلک بپنک خالی ہے کس یپھ یکتب خانے کنب
فر شکی الما یو ںکا سرسریی جائز بھی تقصدب کرد یتا ےک ہُردوزبان سس فکر چت ”ادبی انا فکک محدددرہگئی ہے۔
بیکیفیت رسائل و
اخبادا تکی اکژیت یس درک ےکولتی ہے۔
ہماری یتر ار یکڑیھی عشق دحب تک پچ یچ اہو ںکی سی کرای ہیں تق بھی جذماحیت سے پُ
سیاسی مال میں الچھاتی ہیں یھی مسککی اورگکری لی منتظرمی راہ بکی وش حکرتی میں ن بھی شوہ شکایت سے ذان نکوگراں با رکرتی ہیں۔
بھی دج نج ہیں جن سےاُردو وو رٹ یکونردآ زی ہونا ہے نصالی موادکی صورت عا لبھی ول بیس ہے۔
اسکولی کی رد وک بکی
عدم ستیالی کے ج بے ہنی سال کے شردں جس زم بج ثآتے ہیں۔
چوک ہأردو یونیورٹی میں ذر لیم ہی اُردو ہے اوراس میں علوم کے
تقر بھی ام شعبرجات کےکورسزموجود ہیں یزاون تام علوم کے لیے نصا کاو ںکی تیاری اس یو نیرٹ یک امت بین ذمہداری ے۔
اکا
مقر سےقحت ڈائرکنوری ٹآف ٹڈ سیشن اییڈ پٹ یکیشن کا قامکل می ںآما ہے اور اح رکو اس با تک بے عدخوتی ےک اپنے قام ےجس
ایک سال کےاندد ہی یہ گن ہش رآ ور ہوگیا۔
اس کے ذمہ دارا نکی ایک عحنت اون مکاروں کے کو رپورتھاون کے تج می کت بکی اشاعت
کا سمل شردپ ہوگیا ے۔
ڈاکٹ مج الم پروی
اوم اڑل
مو آزا ٹل ڈردو نیرٹ
ہندوستان میس اُردوذر بی نی مکی خاطرخواہوتر تی نہ ہو پانے کےاسیاب یش ایک ام سب اُردو جس نصال کابو ںک کی ہے۔
اس کے متعدد
ون رعوائ لبھی ہیں مان ُردوطلبکوزصاپی اورمعاو نکتب نہ سل ےکی شکابیت میشہدجی سے ۔
99 ء میس جب مرکزی عکوص کی طرف سے مولان آزاد
ٹل )دو نیٹ یکا تا مل میں ؟ م ذاعم ابو ںک یک یکا ساس دید ہوگیا۔
موجوو تن الا مع ڈاکٹ مج اسلم پرویز نے اپنیآ مھ کے ساتھ بی ارد دکتابو ںکی اشاعت کےیٹعلق سے انقلاب آ خرس فیص ہکرت ہوے
ڈائزکٹورییٹکف ٹرأسلیشن اییڑ بی یمکیشنز کا قیا کل می لایا۔
ا بکک یہاں سےتین
درشن سے زائ کنا ہیں شاک ہوچی ہیں اور تح س ےک ہآ نے وانے وفوں م۲ گی یہاں س ےکی رتحدادمیس رد وکنابیں ششائح ہو ںگی_
بامتراف ضرددی ہ ےک عالی رع سے میں ج یھ یکتائیں شائ کی جاردی ہیں ان میس چا پا م کی راست سرپسقی اورگراٹی شائل ہے۔
نکی
خصیی دی کے خی را سکتا بکی اشاع تمکن تی نظامت فاصلا تی تلیم اورشعے اُردوے اساترہ او رید یدارا نکا بھی تاداع شاملِ عال دہا
ہے جس کے لے ا نکا شک بیجھی واجب ہے۔
مد جےکہقارنشین اود ماہ رین اپنے مخوروں سے نواز یی گے
بروفس مر ظفرالرین
ڈائرکٹر ڈ انرک ریب ف بیشن اییڑ پیل یش
فاصلاقی ینیم سارے عالم میں ایک انچائی ارک اور مضی رط رین مکی حثیت سے ضلی مکیا جاکا ہے اور چہارسداس طریقے سے ہک
تداد میں لو نمیم اور اسناد سے بہروور ہور سے ہیں ۔
مولا نا آزایٰیشل اُردو یو نورٹی نے بھی اپنے قیام کے ابتقدائی دنوں سے بی صورت حا لکسوں
کرت ہوۓے اس ط ری ےکواخقیا کیا تھا۔
بل مہ ایک مقیقت ےک ا یونوہٹی نے روابتی ط ینیم سے پیل فاصلائی طرے ےکی مکوردوکوام
کک پان کا سلسلیشرو عکیا۔
پیل بل یہاں کے نر ری پردگراموں کے لیکش دوسریی یو نیورسٹیوں کے نصالی مواد ےم وشن اوریشل تر جم
استفادہکیاگیا۔
ارادہ یھ اکہ بہت تیزکی سے اپناصا لی مواد تیار ہوجا ےگا اود بر رع دوسری لو نیورسٹیوں پر سے انحصارش ہوجا گا جن جب تصالی
موادکی تار یکا ساسل شرو ںعکیاگیا ن انرازہ ہواکہ بیاتتا آسا نکامننیں تھا۔
قدم قدم پر مسئل بجی لے اورخطلف النو اُچھنوں نے رفا روست
کرد ہا یگ رکوششیں ار رہیں اور تج کےطور پر اب بہت تتزئی سے و نیورٹی نے اپنے صا موادکی اشاعت شرو کروی ے۔-
ہرعلاقائی/ذیی
علا اث مز (۶.× ہ نع 9۵/٠< ہ[ *
٤ذل٥۶١ ۰* ٥: ) تحار فکیا ہے ۔
ڈی ڈی ای
ے نی اوراننظائی سرگرمیوں سک یی یک اتال شرو عکردیا ہے۔
اب ڈئی ڈی ائی کے تام پردگراموں کے لیے دا لے صر فآ ن لائی
رق سے بی دی جار ہے ہیں۔
الال فظامت فاصلائی تیم می بو گی پی لی اڈ ماادرٹ نکی ٹکورس شل جھلہپنددوکورسزچلاے ارہ ۔ بہت جلیکی ہش رپڑنی
کویہسز (** :۳۹۹   ) تھی شر وع سے جامیں گے۔
اٹ یکاوشوں کے ذر یی ڈئی کی ائی نارمائؤ ںکک کی کی رپا رکشت لکرری ہے۔
امید ےک ماع ک ےی مھاشی ادرف طور پیر ےطبقا تکوم کی دھارے میں لانے می ڈیڈ ای ما وکابھی را سکرداررہےگا۔
ڈا ئک ڑنظاامت فاصلائی تھلیم موا ن آزایشتل أُردو بیو نیورٹی
نظامت فاصاا یم مولا آ ز اویل اردو یو نیورٹی نے لباک ینمی ضرورت کے پی ں ظط راردوزبان وادب کے م وضو پردری مواد تا رکیا
ہے۔
بیرمواد لی اے سال اول کے لے تیارکیاگیا ہے ۔
اس ہدایت کےتت او یٹ میں فراہم سے جار ہے تام مضاشن میں روا ہق ادرف صلائی نظ نی مکا ایک ہی نصاب تا کیا یاہے بکییہاں
نصا بکی تیارکی کے بعداسی کے مطالقیق دری موادکی تیاریبھی مطلو ب تی ۔
اس لیے تن نصاب کے مطابن نی اکا ئا ںکھوانے کےعلادہپرا تر رشدہ
موادکا پۃحص بھی ضروری تر ایم اور اضا نے کےساتھ ال سکاب میں شا لک یاگیا۔
اس دی موادکی تیاری می اردوادب کےنق ببا تام اہم موضووات
اور بپپلوک کا جا اعاطہکیاگمیا ہے۔
اس لصا بک تیاری یس فل مم نصا بک خ جیو کو باقی رکھتے ہوۓ ضردری عزف واضافہ کے
سماتومضمائین می ای تیب اختیا رک یگئی سے جو روا تیم کےسحسٹ سم اور فا صلاقی تیم کے سا لان فظا مکی ضردرت بیک وقت پور یکر کے۔
ہراکائی
کت خلاصاپنی معلوما تکی جاچ اضمالی سوالات ک نمو نے فہک اور سغار کرد ہنا ہو لک ہرس ت بھی دب یگئی سے ۔امید سے یی معلومات پا کے
لیے بے عدمعاون ہو ںگی-
نہیں خوتقی ہ ےک ہم پیا ا ےکور سکم ےکنا بآپ کے لیے بین نکر سے ہیں ۔سمال اول کے اس چیہ پہ چہکا حنوان” ”جار ادب اردو(وآئی
دورتا تر تی پندش رک ) ہے۔
اس پر چٹ کل ہیں اکائیاں ہیں چنیں پچدابواب ( لاک ) شی تی مکیاگیا ہے۔
براردواد بک تا رن تقر مل سے
کااعاطلنتا ہے۔اا کنا بکی تیای میں اس ام رکیو ظا رکھا کیا ےکہ ہیلہا کی بجی ض ور تکوپوککرنے کےسا وس اھ ا نکی معلومات یں اضما ن کا
باحعثگگ بے۔
اب نی صورت ٹیل یکنا بآپ کے پاتھوں یں ہے۔آ پک ٹیل ق تآرا سے؟بی ان کنا بکوم یہابت ءکارآمداورمفید بنانے یل بدد
گی۔
ڈ اک ارشاداھ
کور ںکوارڈکی نیٹ رواپ یٹ
امت فاصلا ی تیم مو نا آزاوینلأُردو بیو نیورٹی
اس اکائ یکا متقصدآ پکو ہندآرباکی کے ارتقا سے واف فکروانا ہے۔
دنیا لف حموں میس مطلف زبا ہیں بوی جائی ہیں۔
ان یس سےبصض زبانوں یس کساحیت ہوٹی سے اوربصض میس اتلاف ہوا ہے۔
ان
زہانو ںکوکساشیت اور اختلا فکی جفیاد لف نانرافوں می تی مکیاگیا ہے۔زہانوں کے ان خماندانوں بیس ہند وروی خانران نمایاں حیقیت اوراءمیت
رکا ہے۔
ہند وروی خاندا نکی جن زپانو ںکانعلق جندوستان سے ہے انھیں ہن دآربائی زبا خی کہا جاتا ہے۔
ان ز بانو ںکو جن دآ یئ یکا نام اس لے دیا
گیا ےکیوکمہ ان زپاتو ںکا فروغ ابران سے ہندوستا نکر من وا ےآ ریا ںک ذبان سے ہوا ہے ۔آدیاؤ لک زبان کے یم تری نٹھونے ا نکی
مقر سکاب رک وی میس تتتے ہیں۔
ہنلدآر با گی کا ارتقا تن ادداریش ہواے:
اس اکا تی ج شآپ ہندآر لی کے نوں ادوار کے بارے می نیل سے پڑنمیس گے۔ہندآر بائی کے ارتا نل اس کے نیس مظ ری بھی
مطالعکریں گے۔
ہن دآربائی نخاندا نکی ایک مض بوراورمقبول ز پان اردوکا ٹل حد ید ہن دآریائی دور سے ہے۔
اس لحاظط سے جن دآرہاکی کے اووار پر رب
ڈالے کے بحدجد بد ہندآر باکی دور کے تحت اردوز پان کےآ نما زکامھی جائمزہ لیا جا ۓگا۔
اس کے علادہ ہندآ راک اوراردو کے رشتقول کے ساد ساتھ ہنر
آر ہک عناص رکےاردوزپا نکیالسالی ساشت اورڈ اج پر پڑنے وانے ارات کا بھ شی جاتزہ خی کیا جات ےگا
آ پکیآسانی کے لے اس اکاک یکا خلاصہاوراس ابی سوالات کےنھونے دیے گے ہیں۔
ف رک میں نۓ الفاظ کے سی اورح بر مطا لے کے
لیے سغای کرد ہکا ہو ںکی فبرس تبھی د گی سے۔
یہا ںکی ثقافت دنا کی تم ت بین ٹھاغنتوں میں ہے۔
ا کی جار گکذشنۃ ہا ززارسال بپرمچیلی ہہوگی ہے۔
یہاں صوی"
سادیو سن تبھ یت ر سے ہیں۔
بیہا لک تی جب مشت رک تیب ہے لف اہب کے لوگ مفلف زہانیں ہو لے واليے مخلف رسوم و
روارج غرق ا ںکی رڈگا رگی ایک خواصور تگلدس کی ماننر ہے۔
یہال وعدت می ںيکثزت او رکثزت میں وحد تکا سن متا ہے ز مات ق رم
سےلوگ بیہاں محتت ہیں اود باہرسےآتے رہے ہیں ذ
ہیل میس جندوستان کے چندق مم پا شندو ں کا شض رک کیا جات ہے۔
گمریٹھ (9 ا١ [): یآ فریقہ کے پحھدقائل تے جونزک ل نکر کے ز رخ زمینو ںکی حلاش میں ہندوستا نے تے۔
ا نآفرلقی قانل
کے پانونشا نات جزائر ان مان یں پائے جاتے ہیں-
پروٹآسٹراوائیڈ:)۶۲۰۱۰-۸:۹٤٥:( پفسٹین سے تے۔انہوں نے ہنروستان کے علاو سو بب“ او آسٹ یی کا بھی ر کیا
اوروہا ںآپادہوۓ۔
آسٹرک (۸۳>): آسٹرک مر روم کے علاتے سےآئے تے اورانہوں نے عراقی کے رات سے میس ف رٹ کیا تھا۔
بی شی ہندوستنان
کےگعنسحصوں میں اس گئے انی میس سے پلک ہندجین اوران ونییا لے گئ تے۔
دداوڈیی (  9۷) :لوک مر روم اورالیچیا کو سیک کے پا شنرے تے۔
وہاں سےا لکر لو ککاٹی ع صعراق یش ر سے پھر
لو چتتان ہوتے ہوے ہندوستان بی تق یپ ساڑ تھے تین بارش لپ میس انہوں نے ہندوستا نکوابناشن بنایا۔
ہیلک یجاب اورسندھ کے
علاتے پر پا اورموجودارو می آباد ہوے ان کے دو چارگروو جوکنڑی؟ کے مائل یلم زبانیں ہو گے ہیں تہذہجی وی اتبار سے بہت زیادہ
ترتی ان ہیں۔
ا نکا اث قریب قرجب سارے ہی جنو لی ہند پر پیا جانا ہے۔
دراوڑی زہاننیں ہولے والو ںکی تعداد خاصی مڑی ے۔
ھکاگو
رٹ میں ا نکا شع ہقائم ہے۔
ہندوستا نکی تہزیب ور نکی بیاد در اوڑیں ہی نے رگیا۔
اپنے عبدٹش دراوڑیی تہب دا کی سب سے زیادہەتزتی ماف
ہزیوں میں شار ہو تی تی۔ا سک سب سے مڑڈائُوت  اورموجودارو ہیں ۔
جس تیب نے ہندوستان مین اور موچودار لی کیا ووہٹروتان
سےعراقی اورمص رت ک یی ہو یتی۔انہوں نے ددیاۓ سندح کی وادگی می لکئی ش ہرک ربا یں بنا یتھیں۔
واوقی سندھھ کے پاس کے علاقوں یل صوب
سرحد سندد اور بلوچتان یل ال تب یب کےنھونے موجود ہیں۔
تب جب شرتی ماب مفرپی لو پی اورراچوتا ےب گی ہوک یتی۔
دراوڑیی تہز یب خاصی یی دراوڑیوں نے زداع تکوترتی  آب سا ی کے لے درپاوں   پانڑھے تے اورٹیاوں
سےگھرے ہو شم نی سے تھے ان کے بیہاں صضحت وحرضنت بہت تر قتیکرہچیتھی۔سولی اوداول یہپٹرو ںکی بناکی اور رڈگاکی سونے ادگ کے جا
زیور بنان ا نکی فاص میتی تھی ۔
مفرپی اورمشرقی ایشیا کےمگوں سے بکریی حجار تکرتے تے۔
ا ن کا اپنا الک ریم ال بند سے او رم تھی ۔آ ریا جب
ہندوستا نآ ے انہوں نے دراوڑی خیب سے استتفادہکیا۔
ہندوستان مم سآ ریا وں کے پیگردہکیآھ پر ا نکا مقابلہدراوڑلول ے ہوا ۔
آر پا کں
نے وراوڑیو ںکوقلست دی اآئیں جو ہنروتتا نکی طرف پیل دا ادرخودشالی ہندوستان کے اکٹ رموں پ ماش ہوگئ ۔آریاوں نے دراوڑی
تی یب کے بت سے عناصرقبول سیے جن میس دیو مالا کےتصورات کھانے پیی کا چچززوں مس پان سپارگی اورلپاس یس دعحولی سار وغبر٥شائل ہیں-
درایڑییں نےبھ یآ رہائی اثراتقول کے
) آریاآر یا قوم  ف یک یس اپنے بن وس ایشیا سے روانہ ہو نے اما افغازستان میں پپھعر صن ہرکر ہندوستا نآ او ربچ میں کے
ہورے۔
و ملف جچتھو ںکی شکل یں ہنروستائن واردہوۓے۔
ہندوستا نآمد پر ا نکا متقايلہ مق ئی باشنرول' دراوڑیوں سے ہوا ۔آربانوں نے
یں جو بکی طرف پیل دیا اورخودشالی ہندوستان پرقا بش ہ وگ _
اش معاش اورفرابھی روزگار کے مقصد ےآ ربا جندوستان کے زرخیزعلاقوں میس وارد ہوے اور یہاں زراشقی زندگی اختیارکی-
ہنلروستان می دا لے کے وقت یں متا ھی پاشندو ں کی مزا ت کا سا مناکرن ڑا بھی فو محرکہآرائی اورک کش سےبھ یگ رن بڑا۔
ہیں
دراوڑ یں برعمال رک  صلاعیتوں میں بھی  گے تھے۔
آر ہا و ںکو بھیشہ تّ ہولی رای ۔آ را اپنے ساتھ انی زان اٹ
تن یب اپنے عقائد لا ۓ کان ہا کی دداوڑئی تیب کے بہت سے خناصرقبول بیے اور بہت پل انیل دی بھی ۔
)( مگ ولیسل کے لو کبھ یف عرصہ کے لیے ہندوستا نآے۔ ا نکی جادگا رآسام اود یپا کا پہانڑئی بولیاں ہیں۔
یرلیگ آر پائؤں کے بعد
آے اور جالیہ کے واصن میں اس گئے۔
موناپی لوک ہندوستا نآے۔ اونانیوں کے بعد شاک اورم نآتے رہے۔
انہوں نے ہندوستالی
تیب پر بہت بی معمولی اش بچھوڑاکیو ںکہا نکا اخنلا ما لی تھا
) شاک اورکشمان وسط الیٹیا کے نان رڈ لے تے ان کے بعد ین (م) گر ووکھی ہنروستا نآیا-
)( عرب ت نل اسلا جن لی ہن راکرس گئے ۔امرانی بھی عرب تا جروں کے سا تدش ریک تھے۔
ء یی شم بن اسم کے ساتھومسل مان ییہاں
ے اور یسل ساطدت مفلہہ کے سواہو یں دی یسوی میں اس ےکا تک ارک رہا۔
بح یش ہنیز ڈجے اور دنر پور وی اقوا مک یآ مرکا سلسلہ
روغ ہوا
آپآراؤ ںی۸
ہر ہاو ںکا صلی ون وس ایٹیا کا ایک ٹنگ پہاڑی علاقہ تھا۔
انیس اس علات ےکوہچھو کر ز رخثرز ان اور اپنے جانورول کے لگھائس کے
میدانو کی ماش میس اپنے ؤ نکو تی ربا دکہنا پڑا۔
ش لپ مج ںآ ریا ہندوستان آے ۔آرہا وسط الیٹا سےآئے تھے۔
ان کے راتتے میں مشرتی
آ ریا ایک بی وت
یس سارے کےسار ےب لکر جندوستان ٹی واروننیں ہوۓ بللہ رف رف خی جچتھو کی شکل می ںآتے رہے۔
یہاں پہآر سای دبد براو ری طاقت
کے سا نی ںآ ۓ اور نہ اقیترار وعکومت ال کا مق رتا لیت لآباارل نلاشش محاش اورفرا بھی روڑگارا نکی زامن تتی۔
ہندروستا نآ نے کے بی
عرے بعد انہوں نے زرائتی زندگی افقیارکریل-
ہندوستان می سآ ریا و ںکو پا آسا لی داخل ٛحییب نہ ہوا بلکہ تق ئی پا شنرو ںکی شمد یل خاش تکا سا مناکر نا پڑا۔
یہام کک گنس دفجخقت مل
آرا ئا ں بھی ہوھیں۔
وق فو تق ج بکبھ یکوکی نیا جا آتا اسے منقا بی لوگوں کے سات کش اٹ یک رن اتی ۔ الو مآنے وا لےکامیاب ہوتے اوراپنے لیے
ال نہ پیداکر لیے ۔
بی صورت حال رہی پل رآہتہآہتہ یہ جات باقی نددہی۔ بعد می لآنے والوں کے لیے سانیاں چیدا ہو یگکیں۔
ببادد بات ےک ہآ ریا بعد می اپ
انفرادبیت اور شناض تک برق رای کے لیے مقائی پاشتروں کےساتقھ و یے روادار بائی شدد ہے جیسے یہاں فدم جمان ےکک تھے۔
انہوں نے
بیہا لکی محاشرت سے ببت بجیسیھا۔
انہوں نے بہت پلنددیا ھی ہے۔
پیہا کی دنا امرا نکیا دنیا ےئل کتی۔
دداوڈکی تہ یب کے اثرا تآریوں کے نل کے پاوجود اس تف یب میں
مکثزت دے جاسکت ہیں جوآر یں کےتشالی ہنی سکئیل جانے کے بعد وجودی سآآئی۔
ب]شنی فا تال کے اثرات کے ساتحۂ مخت قپائل کے اش ار ت بھی
انا کا مکرتے در ہے
آ ری اپنے ساتحھ اتی تی یب اپی زان اپنے عقاند لا ے۔
بیحیقی پاڑ کی معلوما بھی رکھتے تے۔
اس کے بن سآ ریاقام تک مس لے اوراس وج سے
ا نکی ز با بھی پپرے کک می بھی لکی۔
بندوستا نآنے سے پآ ریا حخلف ذاتوں می شی یں ہوۓ ےج بکک ذات با تکانظام ندقھا ال وق ت کک زبان می کوئ فرتی پیا
یں ہوا تھا۔
تزنی
سای یضحرت کےگبوارے میں پردان چچڑ ھا تھا۔
ا تی ادرمعیار بندی سک پراکرنذ ںکوفاندہ پٹچااورارتقا کادروازہمنزیاگگ لگیا-
ت بندوستان کے ریم پاشندر کون تے؟
 جنددستان می سآر یا کو ںکیآمرکب ہوئی؟
ہندوستا نکوآ ریو ںکی سب سے بڑی دی نکیا ے؟
تتدآربلکاارقا
 زاو ںیگ رووبندی
دنا کےمنلف خطوں اورعلاقوں می ںخخلف زہانیں اور ولیاں بولی جانی ہیں۔
ماہرلسانیات نے دنا یئل زہافو ںکی تعداد مقر رک رن ےک یکیشل
کی جس میں مقائی بولیاں شا نیو ںکیکئیں یم جورزپانو ںکی تحدا تیادہ رارسات سو چھیاندے (9) تائی انی ہے۔
ان میس سے ٹن زبانئیں
یں میں تی تی ہیں لشنی با ھمانلت بصتی ہیں اورشض ایک دوسرے سے انل ملف ہیں ۔
جھزبانیں با ی ممما لت عتی ہیں لشتی جن زبانوں جس
اسانیائی جخیادوں پمیکساضمیت پائی انی ہے نین ایکگردہ یا زمرے می رکھاگیا ہے۔
زبافوں کے اس یگردہ یا زمرےلالٰ خاان ٭جد(چدھا)
(ذۃندہ : کے ہیں۔اسانی انان کے لیے خاندان المتہ(زبانو کا خاندا نکی اصطلا )بھی استعا لکی جائی ردی ہے۔
دنا کی زہانو ںکوآ تھا ہم
گمروہوں اتی مک گیا ہے۔
() سای ( افریقی با () دداوڈڑی () جند گنی ( ملاک خاندان () منڈا () ام ری ہکی عہدق ہم مکی زباخیں
() ہند بودوپی غانران۔
بند بوروی انان الم ہک مشہورشائیس ہہ ہیں۔
() آ نین () پاتک پا سلان خاخدان () الہافی ۵ پان () اطالل()
یلیک () ٹعثائی () ہندامرانی خاندان  ہمارے م ضوع کاتلق ہندامانی خاندان سے ہے۔
ہندام رای نخاندان دوششپور خا ندانوں می تیم ہوگیا۔
()امرانی خاندان اور () جندآریاگی غانران۔
ہنروستان می سآر اکن یگروہو ںکی شکل می ںآ ۔اندازہ ے کردہ دہ ٭() ش لپ اور بار*٭() ش کی کے درمیان مفری
ہندوتان میں بج گے تھے ۔
آر ما وط چیا ےآ تے۔اان کے رات ٹیل ام ران اففانستاان اور دوسرے مقابا تآ ےلان دہ وہال پچ وحرص تب رکر
بندوستا نآ گئے دہ اپنے ساتھآر ماگ زان لاتے ہیں-۔
ہندآریاگی کے ارت کوعا مطو بن ادوا ری پش مکیا جاتا ہے۔
بہادوار درخ ذیگل ہیں :
ریم ہندآریاکی کے دوذٹی ادوار ہیں :
) ور کرت  اٹم تم (سال)
(نة) کی سیل کرت  .تم ۲ د ّم (ہال)
شی جندآ یلد  تم٣ ۱ء (۔ال)
وع ہندآرمائی کےتن ذپگی ادوار ہیں:
یقت ہہ س ےکہزبانیں سو پپچاس سال می انیس بد لی جات ان ٹل
عبوری دورسودوسوسسا ل کا ہوتا ہی ہے۔
اس لیے  اور  می سکوئی فر قنجیں پڑتا۔
بی عد بندیبھ یح ایک سہوات معلوم ہولی سے ورنہ دو دومنزٹش
ہرک وق تکئی سوسا لج ک کی بی چلتی ہیں ۔لتئض وقت بیز مانی تین نئض دوک معلوم ہون کت ہے۔
اپنی معلوما تک جا ییے_
ناک ذہافو ںکوکتے کسالی نما ندانوں می نشی مک یاگیا ے؟
ہندآر یائی خا دا نکا٥ک کس خانران ان سے ے؟
 جندآد ما یکو کتے ادوار می شی مک ایا ے؟
 ف ری ہندآر ما ی دور  تم(سال)
رم ہن دآرہاکئی کے دو ادوار ہیں۔
اف صحکرت دو الا یٹس اورکرت سے بنا سے س۱ کے سج ہاگ مقدیس اورشستہ اورکرت کےمت یمر نے کے
ہیں ضشححرت کےٹعفی پک صا فک ہوقی ز ہان یی مقرس اف لحمل ضس اىچی طرح آراست ہی ہوئی من عدوفالی اور مصغا زان کے ہیں-
یں ٣گ ے
ویر ک کرت میں ہندوئو ںکی مق کنائیں رگ وی سام وی" ہجردیداوراتھرد فی قک یگکیں۔
رگ دید تیاور یرب نمو ں کا تھوے ے_
رک وب دک یتصنی ٹخخلف مقامات میس اورتلف اددار می ہوگی ہے_
مغ رپی علا کے مطابق ا سک یتصنیف  قم کےقرجب شرو ہدک  قی مب
شح ہولی ہے۔سام دید اوراتھروید  ق‌م کےقری بکی تصاخیف بتائی اتی ہیں۔
رگ وی دکیتصنیف طف مقامات مم ہوئی ۔
ہیں اس مج سکنرھار
کے اتک ذکہ ےکنزیل ددیاۓ مند ک ےکنارے مین وانے را کا کر ے۔ و پیک کرت میں فقر مم شر وسو رپ من رگن کھ یکا سئے۔
۹و چٹ
ورک کرت کے بعر کرت زبان می اد لی تصانی فکا سلسل رو ہوا ن سکی وجہ سے ہز با نکلا یکل کر تکہلا کی یکل کرت
می رامائن اودمہا بھار تک مل می ںآکی۔
اس می ”راورڑل“ کی تصرف“ کیآواز پائی جالی ہے۔
پراجی ہک جن مشرق میں تھا اور بر معیار س ےکا دود جاپڑ یت ۔اس مںش
معیاری اوک اچ کی لین آوازو ںکا ذظ بگاڑ دیا جانا تھا خلا اس میں نر کی حچک لیک بین عام ہوگیا تھا-
پاچ ےکا علاقہ دوسرز مل نتی جہاںان
دنوں گال سائی ایا اور باری بولیوں شی “یی اوروجپورکیکا ان ہے۔
اأ دکنیہ اود ریہ کے درمیالی علاتے کی بل مدحید دش کہلا تی تھی
ى
قرمم ہندآربائی دود(و یرک او رکا یل ضسر تکا دور) کے افتام پر ضرت زبا نکا جیدعالم ادرقھاعدداں پانقی پیدا ہوتا ہے۔
ژ سک شرہ
آفا قتمزیف اش دعیائی ضکرت ز با نکی ایک موم قواعد ہے ۔کھا جانا ےکہ پاغ یکا جن  قم اوروفات  قی م یں ہوئی۔
پنخی کے بع رٹیل
نے مہا پھاشیہئیکناب جس می پانخی کےقواحعدکیتشرجع اود شیج کیگئی۔
پاخی کے عی درک پت کت ضکمرت زبا نک شیرازجدھمرنے لگا تھا اور مو دکا
شکار ہون ےگ یتی۔ ا سکیا پر کوام ایگ ساد؛ آسان اورفطریی ز پان اخقیارکرن ےگ تھی ۔
اس می ںکوئی شی ک نمی کہ ضسکرت ذبان
ھی اد بی وی حیشیت ے ای ککمل شع وب اورخست زبان ہے۔
۔ کر تکی جم شی لکیاے؟
ودک کرت اورک یکل ضکرت کے دور می لکن مق ںتتابو ںکیفلیق ہوئی 
 مقرئ ہندآیائی دو کے ورک صکرت اورکلاسیکل ضسکرت پرنو اھ ۔
مت عظ ب نت الس٥۵ ٥قم٢ ء( سال)
ھی ہندآرمائی دود  یم سے رو ہوتا ہے ج  عیسو یکک جاری رہتا ہے۔
وع ہن دآریائی کے جن دور ہیں () پالی (اے
کی پراکرت با ابتقدائی براکرتگھ یکہاگیا سے ) ق نا مولو دی“  سال () پ ارت مولو دک تا  میسو  سال (اد لی پراکرت)
() اپ گركش ء میسو  سال (تسرکی پراکرت )۔
کرت کے زوال کے بعد  قی م سے پر اکر ںکانکہور ہوتا سے پراکرت دداصل ایک الیی ذ با نی ہکرت زبان میں تد ٹی کے نت
میں فطریی طور ہن پور پذ مہ ہوک تھی ایک سادہ اور سان زبا نتی۔
اےکوام یں بہت جلدمتبولیت حاصل ہوگئی اور یہت جلدعام بوگل حا لک ذیان
ب یگ ی۔ ج بکرتضکرت خواضض اورطبق ارا فک زہان بن ہچ تی اورتواعر کے اصولوں می جک اکر جاعد ہناد یگ تھی_
رماع کےا لی لے کے سے
قش ہوکرر ہگ شی اورسماج کے د بے سے نہ لبق کے لوکوں کے استتا کی بان بات شدددیا۔
اس با تکا اندازوںٗییں اس دور کے کرت ڈرامول
سے ہوتا سے ججن می ایی لق اوراڑگی ذات تع رک وانےکروا سرت می کا مکرتے ہیں اور نی ذات کےکردارولں سے پراکرت میں
مکانے اداکرواۓ جاتے ہیں-
یہ بات قائل دک ےکہ پراکر تکوگی علاحدہز با نی تی پل سر تک ہی بد لی ہہوَی ش لتھی۔
بکمہاکر ری کہا جاۓ نے بے جا نہ ہوگا کہ یہ
کر تکی بیکوکھ سے پیدا ہوئیتھی۔
لسانیا تک ایک عام اصول ہےکہ جب ایک ذ بان م رای ہے نو اس کےاطن سے دوسرکی زبان پیدا ہھعالی ے۔
بیزبان مد تک لق بچلاقی اود پروان ھت رہقی ہے۔
پچلربرکھی مردہہہوجانی ہے اودا لک جکہایک نی زبان مع وجود شی سآ ای ہے زبافوں کے
ارتا اور فا کا یر سلسلہ یویں ہی جاری رہتا ہے۔
کوئی بھی زبان از خود پیراننیس ہو بلہ ہرز یا نکاکوگی شہکوگی ماغز اورشع ضرور ہوا ہے جس سے یبارتقا
ال ہے۔
پراکرت کا ماخ وٹ بھی رت ز بان ہی سے .سرت کے بعدروو زا می ںآ میں ہنی ا سک نی ھی ںکہا جاسکتا ہے۔
جب کرت زہان کےتافططقو اعد اونحوی ڈھائج می ںکاٹی حدکک تب ایال روما نیس وی زبان اگل بر لگئی ۔
حر تک بھی دک ہوئی
شحل پراکر تکہلائی زان میں تبد پٹ یکا بل لسانیا تکی لف حوں پر دیکھا جا کلت ےک مضحرت کے مت خوتے (×ەاەداہ ؛د٥×٥د٥ہ“) کا
ایک مت٣ ٹو کر دوس رۓصت کےسات نم ہوجاتا ہے۔
ذیلی کی چندالوں سے زبان میس تیب یکائل وا ہوجاتگا
می وہ زماند ے جب ہندآربالی کے دوسرے دو رکا آماز ہوتا ے
جصے شی ہندآر مائی دورکئے ہیں۔
بیردود  ق م  سن میسو لی پندروسوسا لکک قائم ر ہنا ہے۔
جس طرح قل مم ہندآ رای دور میں کرت
زہا نک فروغ ہوا سی طر دسی ہندآر پائی دور میں پر اکر کی بچھوٹس اورپ وان ھی ۔
اب جم وع ہندآرباکی کے مجن ادوار پا یپ راکرت اوراپ
وش کےمتحلق ضروری معلومات حاص لکرمیں گے۔
. پال ( قم “ل) ٥د مال
ال یک مو پراکرت یا ابقدائ راک تبھ کہا یا ہے۔
پالی ضرت افظاپتتی سے ماخوذ ہے۔
لسانیات کے علا پل ےم سطلز سشیکیز
کنا بکی اصصل عبارت بود گنو ںکی سطربودھ دعرم شاست کی سطربناتے ہیں ۔
لسانیات میں پا یکو وسط جن دآد اَی کی ادشن ذبان انا جاتا ہے۔
کی
پراکرت مس پالی اوراشوکی پراکرت دونوںملیں شائل ہیں۔
پالی: تحت می جب صصوثی اورصرنی تقیرات روا ہو فذ اس نے اون پراکرت شف با یکا روپ افخارکیا۔
لی بدھ نج بک ذبان
ہے۔
دہ اس با تک پین کر تے ےک ان کے أرییش سب لوگ اپٹی اپنی زان ش
یں چنا نچ بر رہب کے عالمویں نے اپنے خذہب کے عقائنداوراورادھھنے کے لیے اس کوائی ز با نکواستعا لکیا۔
گوقم برح او ہاو کن
دوثوں نے انس پراکر تکی قش لکوا پنیا تھا۔
پالی برح چکٹووں کےذرج رص رفگشر (ہندوتتان کے شال مفرپی لے میس وائقع ایک
قب می مرکز) اور ہندوستان کے دنر مقا ما تب ککپئی بلکہ دور دراز علاقوں ملا سیون (سریی لگا )' ما اورتوائی لین کا بھی سن رکیا۔
بد نرجب
کی تام تن تصائیف پالی پان یش می پائی جالی ہیں بک تق یقت بی ےئنس برڑی تتون کے ذر یت بیز با نآ نع کتفوظار ہیا ہے۔
انشوگی پراکرت: ابندائی پراکرم تکی دوس یی شکل اشوک کےکتبو ںکی ز با نکی شکل میں ب مت ک کی ہے۔
اشو کک زمانہگوقم بدر ھک وفات
کے تقر سوا دوسوسمال بح دکا زمان ( تق ربا  ئل کج)ے۔
اشوک ایک بہت بی ساطن تک ما لک تھا۔
بلگال اور نال سے نےکر
افغانتا نیت ککاعلاقہ اس کے زم تسا طتھا۔
اوھ رکثرات اور مالو تک ا سکی علوم تکاڈ ٹا با تنا کلنک (اڑ یہ )کی سلطن تلوشھی اس نے
کم کے انی علومت میں شائ لکرلیا تھا کل ککی خون بیز جنگ کے بحعدراشوک نے بد نہب انتا رک ریا تھا۔
اشک نے مہات بد ہکی تھلیمات اپنے سیا سی اضصولوں اوراپی زنر کےئصض اوقا کو پچٹھروں اورستونوں پرکند وک واکر اپنی ساطنت کے طول
وعزش میں خص بکرواۓےتنئیں اشو کک لاٹ کے ہیں۔
مونشی ن کا خبالی ےکہاشو ککی ان لاٹوں کو ںکی تعدادئی انی جن جس صرف بالیس
کے ہ یحفوطد رہ کے ہیں۔
جو سک مہبازگ یی (یخادر کے نز ویک )مان سی را (جخاب ) اورگر نار ججرات ) ٹل ددیافت ہو الن میس مہا ابر دکی
رٹ تقلیمات پائی جائی ہیں ان یں اشوک کے ساسی اصو لبج یکندہ ہیں۔
جو سکیّے میسور ساسارام (بہار) یل پور ہے پودادد دراں(چنائی )شش
پائۓ گے ہیں ان میل ذ یادوتر اشو کی زندگی کے واقعات درج ہیں۔
ان کے علادہ سک اللہ مرٹھ ادن سارنا تج او گیا ش بھی دستتیاب ہوئے
ہیں۔
ب کت انچائی نارپنی ابمیت کے حائل ہیں مین ا نکی لسالی اہمی تبھی پل کم نئیں۔
ا نکتیوں سے یہ پتا چلنا سےکہ وی ہندآر بائی دور کے ابت اتی
مال می ک٢ اض مکی زبان بولی جاپی شھی۔
چو ںکہ بسک عاملوکوں کے لیے نصب سی یئ تھے اس لے ا نکی ز ان عام بول حا کا زبان سے جسادہ
ادرآسان ہے۔
یہ بات گی قائل ذکم ہ ےکہ ہرمک کےکتو ںکی زبان ایک پیم ینئیں' ہز با نکا علاتقاگی فرقی ان یل مایاں ہے ۔
مر ح کی علا قائی بولیو ںکی نماد یکر تے ہیں ۔
ال مفرپی بولی جن سک نمامندگی شہبا زگڑھی اود مان سیرا کے کن کرت ہیں جنوب مغ ری ہو لی جم سکی
ماتندگگر ناراورکاٹسی جس پاۓ چانے وا لے کت ےکرتے ہیں اور پاچ بولی جن سک نماد ساراتھھ کےکتّوں سے ہولی ہے۔
مہ با ت بھی قائل ذکمر سے
کہ ہندوستان یس کت کا رواع باضا یور پہ اشوک کے زہانے سے بی رو ہوتا سے ورتہ اس سے پیل لو کککھنا پڑھنا نیس جات تے اورمقیں
کتابو ںکاسل وزسل زالی ختق لکرتے تھ۔
اور ہٹروستان کے ایک بڑے لہ میس بھی رم خط را تھا۔
پاکرت مولودج  میسو یسال
راک تک ایک ذ با نک نام فٹیں بل ایک طر عکی بہتہی زبافوں کے زمر ےکانام ہے ۔
ہسکرتی تی بکوکتے ہیں۔
رضحکرت مہرب زہا نی اود پراکرٹس فطری بی خی رمع عواٹی ذبان ۔یرایک عام بات ےکہ جب ذ بائیں تق یکم جال ہیں تو ان یں اد بکھی
بیدا دن ےنا ہے چناخچہپراکرت کے سا وبھی بھی ہوا۔
پراکرت جوکلیقا ایک عام بول چا لکی ز با تی دہ مول و  یسوی کے دوران اد بی بن
گئی_
بعضوں نے پر اکر یکا زان : ءکک متخ نکیا ے۔ان پراکرن کا استعال ڈراموں می ںکھی ہونۓ گا۔
چنانی شی بن دآربا یکا
دوسرادورادلی پراکرتو ںکا دورکہلایا۔ادٹی پراکرتو لکاصب ذل  لتمیں ہیں:
١ شورینی براکرت : خو دن پراکرت شورسین کے علا تے کی زبا نی ج س کا مرک نتم را(ات پر دیش ) تھا۔
سی علاتے یز با نشی جو ق ریم
ہندآہائی دورشیل مدحید دش ہکہلا تا تھا۔
ال وج سے پ ضکرت سے بہت زیادوق ری بت اورلساٹی اختبار سے اس سےگہرےطود پر تا زتی۔
تکرت ڈراموں می ںبھی ا س کا اتال ہوت ٹا او رتسحرت کے بعد اسے وققحع کی نظ ر سے دیکھا جازا تھا۔
اردوزہا نکا جارنی رشندشوربنی
پراکرت سے چاک رتا ے۔
دی کرت : گی پراکرت جنیادی طود رھ کے علاتے کا ز با تھی جو اب جنو لی بہارکا حصہ ہے۔
بیعلاقہ قد مم ہنآر بائی دور مل
راہ بولی کا تھاجھآریوں کے تپفیجی مرکز سےکانی دور جاپڑا تھا۔
بھی وج ےکہماگی پراکر تکو خی ر+ بب لوک نصو رکیا جات تھا۔
گی
براکرت میں نز کیآوازمفق وی _ یہاں کے لوگ رک یآوا زکون نل کیآواز سے برل دیج ہیں۔
خلا راجا کی ہلا جا درڈرکی جلہوَلد
(موجودہ بول چال یش ول ر بد لے تھے امگاڑی پراکر تک دوسری اہم صوٰی خوعیت ریش یک اس میں حر تک تح نآوازوں ال
اوہ کی مگ صرف ای کآوانڑنش “کی جائی تی۔
اگڑی پراکر تکا استعال تکرت کے ڈرامموں کے جے لبق کےکروارو ںک یکنگو میں
ھی پایاجاتاے۔
اردھ اگگاڑی پراکرت : اددھ اگدڑی پراکر تکا علاق شو سن پراککرت اود ماگدیی پراکرت کے درمیا نکا علاقہ تھا۔
یہ بہار ادرال آباد کے
کے علاتے کی زہانتیق اردھ ماگڑی پبراکرت نے مین نہب کے فروغ میس نمابا ںکرداد اداکیا ہے۔
شین خرہ بک ابقدائی می ادلی
  ۳ی ی ا ع
ھی پراکرتکااستعال کرت ڈراموں می بھی پایا جانا ہے۔
پہایک تز قی یا اود مہرب ذ بالنھا۔
ا دور کے شا یگ رانوں می ںی
بجی زان بوی جائی تھی ارد ماگڑشی میس ”اور مل“ دونوں آوازری پائی جائی میں لیکن ضحکرتکاش اور کی آواز بیس تبریل
ہو جات تھا۔
ہہارافخری پراکرت :ارارک پراکرتمہاراش رکی ذ با نت اودقام ا لپ پراکریوں ٹس برسب سےذیادوتر قی بات اد لی پراکر تھی ۔
تواعد
نوبیوں نے اسے مال ی پراکر تکہا ہے۔ا نکی تج ہکا مرک بچی پراکرتتی۔
انہوں نے اکا مطال کاٹ تضحیل ےکی ہے کرت
ڈراموں ٹیل پراکرت کےنٹرکی اججزا ای پراگکرت کے پائے جاتے ہیں۔
اس دورکی بیشت رتصاخیفھہاراشٹریی پراکرت یں بی لقی ہیں ۔ا ںکا
استعال م نی می ںیھ یکیا جا تھا-
ای پراکرتوں کے بعد اپ گھرنتو ل کا ارنقائ٠ل میں آتا ہے۔
مہ پراکرت سے ارتا کی تیسری او رآخریشلییں ہیں اس لیے انیس تیسری
پراکر بھی کے ہیں ۔ا پکگورننشو ں کا ارتاء سے نےکر  کک ہوتا ہے ۔
متضوں نے ا پگ رننشو ں کا ز مانہ+ ء ٹکیا ہے۔
بے
ھی ہندآر بائی دورکا آخری مرعلہ ہے۔ا
پگھرنشوں کے نا تے کے بعد وی ہندآر بائی دو رکابھی ا تہ ہو جانا ہے اور ء سے جد ید ہندآر بل دور
شروں ہوتا ہے اورجد دز بانیں وجود یج آلی ہیں-
اپ ٹیش کےاغویممتیبلڑی ہہوئی بھرشٹ زبان ہے۔
جب دوسریی پراکرتس ادلی نکی نذا نکاارتا لف نک بر ہونے لگاادرکوام سے ان
ک رشۂرش ہوگیا۔
چنانچ ام سے الیک تحلک ہونیں۔عوابی زہان دوسری وگ پر ارتا پان گی۔حوام نے پراکرت کے الفا ظطکونوڑ مرو کر اور ا نکی
یں ہکا کر بولتا ش رو عکردیا۔
بی ٹوئی وٹ( ؟+ا) ارکھٹ کی ہوئی :۰ ہ) ز پان اپ گول لکہلا ئی ۔
اس طر کیا لسانی تبدہچی دبے پاوں
ورفری لوپ اٹ بوئی جطرح سای می کل سےشکرت سے پراکرت پھاہول ا طرع کرت تھی کے تج یں اپ وش
پور پذ مھ ہوئیں۔
ووسرےلنطوں میس ہ مکہہ سک ہی کہ پراکر تکی خاش با جڑی ہہوئی شکل اپ وذ لکہلائی لان ماہ رین سانیات اپ وأ شکو
پراکر تک بی ای کش لی مکرتے ہیں اور اسےتیسریی براحرت کے نام سے بادکرتے گیں۔
پیں تر اپ ھن کےنھونے تیسری دی یسوی کے دورا نتصفیف شد ہکرت ڈراموں میس د رک ےکو لے ہی ں نان اسے با تقاعدہ زیا نکیا
حشیت تنٹی صہدری عیسدی میس حاصل ہوئی۔
جب مرایک ت قی بافۃ زپان ب نگنی نذا کا استعال اد لی مقاصد کے لیےبھی ہونے لگا۔
اپ مجدنش میں اد ی
سرگرمیو ںکا سلسلہ ء کے بعدگھی چاری ران بول چا لی زما نکی حقیت سے ا کا ارتا  ء کک کے نے ر ککیا اورا پگرنشو ںکی
رج یل بولیال اوران بولیوں سے مد یذ ہیں ارتا پانےگییں-
اپ مو ایک دق ز با ن تی ۔ مہ نیاب:ا راج جھان اور راج تھان سے لک ےکر بلگا لکک کے کوٹ علاتے میں کھیلی ہوئ تھی ۔
اپ کون شک
ادب جوآج یقاب سے بے شحار مق مات تفلی قکیامگیا جیے راجستھا نجثرات خال مخرلی ہندوستا بند مب لکھنراور گال وغیرہ۔
ال سے بانداز و ہوتا
س ےک دسوبیں صمدکی یسوی کے اخ مک اپ ھڑڑیں پور ے شا ی ہندوستان می کیل ہچ یکھیں
اپ ون پراکرت سے پیدا ہوگی ال لیے جہاں جہاں پراکریت بولی جائی خی یں عداقوں میں اپ وش وجود میں ہمیتیں۔
مارکنڑے
(قواعدف یش٢ نے اپ اذ کین یں میا نکی ہیں ىڑنی گاب اگ راو برامیڑ لیکن ینز عا لموں نے ا پکر لن کی مندمجرذیل پا شضی تائی ہیں۔
شور اپ گونش : بیشورینی پراکرت ےلگ ہے۔
ا سکاعلاقہ دئی ہے جوشورینی پھر تکاعلاقہ تھا۔
اس کےاطن سےکھٹیی بوکی (اردو
اور نر ی)' راجستھالی' لی (مشرقی ) او انی زہایں پیدا ہومیں ۔کھڑی ول کا علق مغ ری ہندی سے ہے۔
مخربی ہند کی دوسری بولیوں ملا ہریانوی' بر بھا شا بند بی اورج یکا ارتا بھی شورسینی اپ بش سے ہوا۔
گی اپ جوفش :ا سک ارتا اگدڑی براکرت سے ہوا۔
ا سکا من مشرق کے ایک ون عاتے میں تھا نس میں ہنگال سام اڑب اور بہار
ال ہیں۔
اردھ ماگڑشی اپ بوڑش : ارد گی اپ با شورینی اپ وش اود گی اپ شی کے درمیان کے علاتے کی ز با نی ۔
اس سے
شی ہند کی بوااں وجودم سآ میں جن میں اوھ کی اورچتی ںگلڑھی شائل ہیں۔
مہارانٹری ا پگفش :ا سکاارتقا مہاراشٹرکی پراکرت سے جا۔
انی ملوما تک جا یے_
ج وگ ہندآدمائی کے کت اووار ہیں؟
-
ای اوراشوکی پراکرت پر رشن ڈالے_
 میقم بدحداددممہاد شا نکی نربی تقلیما تکس زبان می بی گئُں؟
 ا پ وش ےکک ہیں۔
ال کی اقسام بیان میس
 چدیا بترآریالدور ۱ء٤ عال
۱ جدد ہندآریاکئی زبائیں
لسانیا تکا رٹل اصول ہ ےکہ بول چا لکی زبان ششئی زی سے بولق ہے اد بک زبان ا کا ساتنمیں د ےگت۔
چنا نچھ جب پراکرتوں
نے اد یشکل اخقیارکرنا شرو ںکی نو ددقوا مکی ڈگر سے بر ے(دور) چاپڑ یں اورکوا مکی با نکا دھارا کے بڑھتار پا۔
اسی بوٹ یکی ز با نو ںکواس حر کے
قواعدنویسوں نے ا پگأش (گٹڑکی زبان کہا ہے۔
تار امانیا تک برایک دیپ عقیقت ےک لوک ہیشہ زبان کے سفورن ےکواس ک ےج نے سے
تب رکرتے ےآ ہیں۔
رفتۃ رف ہے
اپ گوكْ بھی ادبی زان بی نکرمحدودہوئی فو ہندوستا نکی جد دز بانوں نے ال لک یگمدی چھیننا شرد کیا ۔
ء ٹس می بہت باھجد یز باخو ںکی رم
شگلوں سےلتی جلتقی ہے جن ء کے لک بپنک ا پمرٹ بی کے اندر جرب ہآ ریائی زبانوں کے رو پجھکنے گے تے۔
اس رح ہندوستا نکیا جد ید
زا و ںکی پیدان اپ مرنشوں سے ہوثی ہے اورجد ید جندآر بائی دورکا آغاز ء سے ہھتاہے۔
جدہ ہندآریائی زہافو ںکیگروہبندق
جد ید ہندآر بائی زبانیں اور بولیا ملف علاقو کی اپ مجرنشوں سے پیدا ہہوئی ہیں۔
اس لے ان میں علاقائی سای خصوصیات موجود ہیں-
جد ید ہندآر اَی ز ہا فو ںکوا نکی خصوصیا تک فیاد پہماہراسانیات حجار خگرمکن ن ےک گر وہوں می شی مکیا ہے جو اس طرح ہیں۔
بردلذہانیں:
ندال( مضربی نا لی )ہسنییء م راشھی .سا ئیء گی ءا یاء بہار بولیاں( میقلی بھی ؛ پھوج پور ی)۔
 یئ زانیں:
مٹرت جندی ( وی ہی تی ںکڑی )۔
۔ اندروٹ زہائیں:
ان زہائوں بش ایک
زان اردوگگی ہے جو ایک عد بد ہندآیالی ذبان ے۔-
چدیا بئدآربائ اوراردد
جد ید ہن دآر ماگ دورکا آناز ء سے ہوا سے جب اپ گجرنشوں کا امہ ہہوجاا سے اور نکی مہ پرے شالی ہندوستان مس بھانت
پھاہ کی ہوایاں سراٹھان ےلگ ہیں ۔
بچلربیلو کآ کے مت ہو دہ یک کک گے اور 9ء یں دب یکو کر کے وہال اتی با قاعدہ
عکومت تا مکرلی۔ جب دی پا جن ج نگیا قذ درے دعیرے اس شہرکوابعیت اور مرگ زی حثیت حاصل ہوئی گئی۔
اور بیمسلمانو کا ایک بہت ہڈا
یی تن ورای عرکز ی نگیا۔
یہاں فو نع بھی رٹ گی اوردوردراز کے علاقوں بھی لوگ یہا ںآ نے اور مین گے ۔فوج می بھی مک ہہ کےاویک
شاکی ہنروستزان بیس مسلمافو کی آ مکی وج سے یہاں کے ہندوئوں اورمسامانوں میں یل جول پیدا ہوا۔
اردوکا ہندآر ماگ ی یں مظر
ارددایک جدید ہن دآر بائی زبان ہے یچ سک داغ بل ہندوستا نکی دوسرکی جد بد ہن دآر بائی زہانو ںکی طر  کے بعد پڑلیٰ ے اور
مفرپی ہند کی یک بولی'کھڑی بویا سک ماغز غقی ہے مخ ری ہندبی شورینی اپ مرش سےاطن سے پیا ہوئ تھی اورشو بی اپ یرش و بی
پراگلرت ےل یھی اور دی پراکرتذل ار شورینی پراکر تک پان یھی سرت سے ہوئیتھی۔
اس رس بیکہنا بے جا نہ ہوک ارددکا لسالی خا نال
سلسلہ ضحکرت سے چاکرل جاتا ہے ۔کیو ںکہجد ید ہن آربائی جن می ارددی شال ہے ق مم ہندوستا نکی اس زبا نکاصسلسل سے ےصکر تک
اس رع ہم د یھت ہی ںکہاردوز با نکی ایک مر بوطالمای تار ہے اورا سک ہندآر یائی یں منظرساڑ ھتان بنرارسال کےعر سے پ محیط ہے۔
اردوگاسالی ساخت ڈھائے اورکینڑے پر ہندآر بائی عناصر کےنقوشل
اردوکی می ساخت ڈھاچ اورکینڑے پر ہندآرہائی عناص کے وش الئل صاف نظ رآتے ہیں۔
بی عناصرچ٘ییں اس ہندآربائی تھی بک
باددلاتے ہیں جو آریوں کے داظلہ“ جند کے بعد سے ییہاں ینا شرو ہہوگی۔
برای تی بکانفججہ ےک ارد دکی بیشتکسائیائی خحصوصیا تکا سلملہ اپ
رش اورپ کرت سے ہوتا ہوا سرت سے چاککرنل چاتا ے۔
صوثی ڈھامج : اردو شش  صدتے ۶ہ ٥ہظ۶ پا ے جاتے ہیں۔
(د) جندآرہائی ماغز ضا تضسکر تپ راکرت اود اپ ول سے اردوج شآکی ہیں۔
يہ ہام آوازی ہیں پا بج ڈط بے جک گے:
وھ رت نال ع بی وفاریمصحت اردویش ہہ ہیں لن اف و اورغ-
اردومصوتے)۷٥۷۷٣[٥( دی ہیں ان یں مصونوں میس دو دوہرے مصوتے (ج  ) تھی شال ہیں اردو کے تام مصوتۓے
پراکرت اوراس کےٹو سط سے کرت سے ماخوذ ہیں-
اردوکی مھا یآ وازمی اورمھلڑی صوجے :اردوکی مو یآوازی بچھ ہیں یٹ ڈڑ(غیر انی )اور شڈ ڑھ( بای )۔
آدبائی ماغز سے اردوئیش دائل ہوگی ہیں ان کے بخیرز ان نی ہوکردہ جات ۓےگیا۔
ہناگی عر بی اورفا ر یک مضتر ککواز یں : اردو میس () ایآ وازی بھی پائی جاٹی ہیں جھ ہندآر اک ع بی اود فاری یش مضترک ہیں سی اردوٹں
ا نک ارتا ہندآرماکی اغز ےگھی ہواے اور۶ بی وفاری ےکھی لیکن اردو میں ا نآوازوں پر شقل ۶ بی وفاری الفا کی تحرادا آوازوں ے نکیل
شدہ ہن در کی الفاظط کے مق بے می بہتکم ہے۔
بیآواز بی میں اب ت ذ جک مال شڈ ی۔
بندآربائی اور فار یک مشتر کآوازیں :اردومیش ہندآر با یکی ت٠ نآوازیں اورجھی مہیں جو فاری مج بھی پائی جاقی ہیں شش پٴ ىّ اورگ-
مین انآ وازوں سے نے والے ند ر بائی الف کی تعدادگھی اردومیش انآ وازوں یشفقل فا ری الفا کی تعداد ےئیل زیادہ ے-
اردوکا ذ خرۃ الفاظ :اصوات کے علادداردو کے ذ خ٤ الفا ظط ک ایک با حص بھی ہندآرہائی ماغذ ہل ہے جن میں سب سے زیادوتعداونبھو
الفاظطکی ہے ۔
رت کے الفاظط جب اپنی دی ہوئَی عالت ٹیس استعال ہوتے ہیں فو ”نترب کہلاتے ہیں۔
ن جم الفا کی بذیاداگر چہ
مضکرت ماقم ہندآرہائی برقائم ےلکن دی ہندآر اٹ جن پراکرت میس چَ کر ا نکی شکل وصورت اور روپ میس تید یی پیداہئی-
کرت کے بھی بد نے ہوئے الفاطاخپ وبا تے ہیں سرت کے الفاظط جب یی تب بی با ردو دی کے اپنی اس ی عالت میس استحال
ہوتے ہیں قح مبلا تے ہیں ملا لفط وہ نا لئ کرت لفط سے وش مکہلانا ے۔
نان پراکرت کے لفظ د کو جو وھ سے باخوذ
ہے اودرا کی بی ہوئی شکل سے ہیں گے۔
جد بد ہندآر بائی ارد یس می لفظ دودت ب نگیا جنر بھوکی ایک دوسری شکل ہے اردوٹٹں
حم الفاظ بہت ب یکم ہیں اردو کے ذر٤ الا کا بیشن زحص ہب بھوالذاطا ىشقل ہے۔
ہندوستالی ا جن دآ ہاگ الفاط اردو کے لیے اگڑ
ہیں ۔
ارد و کو بھی جملہ ہندآرائی فا ظط کے اف نیل نیس دیا جاسکنا ہے ج بکہا ہی بے شحاراردو جمے تر تیب دبے جاسکتے ہیں جن می ںکوئی
بھی ع لی ا فاری لف ہآ ہو خلا زل کے بل زا ہندآر ہائی افاطا شقنل ہیں:
)تت سے سے یہاںکو نآیا تھا؟
”را یکیگ یک یکہانی“ (انشاء اوہ خاں انشا) اور ”نس لی با شی“( آرز ھتوی ) اردونٹ مکی دوای یکنا یں ہیں جن میس ای کبھی ع ریا
فاری لفط استعا لنڑیں ہوا ہے۔
اس سے یہ بات وا ہوچاٹی ےک ارد وکا ذیادی ذر٤ الفاظ ہندآر ہاکی ہے۔
اس کے علاد وق رات دارگی کے الفاظ' اعدادً
فی اڑۓے ظز مرف جارٹھی ہندآر بائی ماغز سے ہی اردومیش داشل ہو ہیں ج نکی حشی تکبھی جنیادی ذر٤ الا دکی ہے۔
فی مادے :ملا جا کھا یل سنا دک وغیرہ۔
ان کے علا و اردو ک ےگئی مفررد ال ظ مرکب الف ظط م رکب افعال اور ۓ ضرب الامثال' روزعرہ ا لیے میں مج نکی بیاد ہن
جرب ہندآ ربائی زبانو کا آغزاز سط رح ہوا؟
جدید جندآربائی ز بای ںکو نی ہیں؟
اردوک سای ما ندالٰی سلملرکس سے چا متا ے؟
اردوگی سای ساخت ڈھا ئج او رکینیڑڑے پ ای معلوما تک اظہار یے۔
ہنروستان اپنے قدرثی مناظ مر ز ری ادرتھذ و بک وجہ سے پاہر کے لوگو ںکی آماجگاہ ذنر ہا ہے۔
دتیا کے دور درا علاقول ے لوگ یہاں
ہندوستان کے قب پا شنروں می سی قرائل کے نام لے ہیں جن میس پہلاقبیلگرٹوھاجھآفریقہ سےآکر ہندوستان مج وی گیا تھا
اس کے پنجھنشانات جزائر ان مان جس پاۓ جات ہیں۔
اس کے بعد پروٹوآسٹراوائیڑفسین ےہک رپس گے تھے ۔
لوک جتیاب اور سندجھ کے
علاتے پر پااورمونئچودارو می ںآبادہوگئے ۔
ان کے دو چا رکرو وکٹڑی؟ ملو ئل او ریلم زبانیں بد کے ہیں۔
ہندوستا نکی تہ جب وقد نک یاددراوڑییں
آ رپ قوم  ت٠ لک میں وسط ایقیا سے روانہ ہو ے
امران اورافغاتان یل پچ وعرصہ قا مکر تے ہوے ہندوستا نے اود برا سے اپنا یکن بنالیا۔آر با نوں کے بحدمشکو لآ ے اور جعالیہ کے دن بیں بیس
گئے۔
ان کےعلادہ نال شاک ٠ن عحرب امرانی ترک یی ڈرج اور دنر وروی اق ا تھی ہندوتا نآ تیں-
آر پا نو ںکا بل دزن وسط ایٹیا کا ایک نگ پہاڑی علاقہ تھا۔
انہوں نے منقا بی باشندو ںکوان کے علاقوں سے بک لک رجنو لی ہندش
یل دبا اورخودشالی ہندوستان کے اکڈرتموں پ رق لٹ ہوگئ ۔
آ ربا ئوں نے دراو کی تہ یب سے بہت پچجھسیھا۔انبول نے بہت چکجدد بھی ہے ۔
آ ریا
اپنے ساتھ اتی تج جب انی ز ان اود اپنے عقا ئک لا ے۔
یق با ڑ یک معلوما بھی رکھتے تھے۔
ہندوتا نکوآر با ئؤو لک سب سے بڑکی دن زیا نھی۔
خر مم آد با کی تھی بک ایگ اود ڑی دین برابھی ریم الف ےج کا ارتا ہندوستان میس ہوا اور جو ہندوستا نکی قمام ز ہاو ںکیککھاوٹوں (ہواۓ اروو)
کا ماخ ہے۔
آد یا ول کے نے کے بعد ذات پا تکا نظام شر ہوااوراسی کے سا مطلف ذان ںکی زبانوں کے درمیان فرق وکیا مححرت او جج
کی تیب اف ز پان ہو اورللف پر اک یں جواس دو ریس وا میں عوا مکی فطرکی بولیال بی ر ہیں۔
بندآرمائی کےتین ادوار ہیں ۔
ق مم آرہائی دود  ق م ق کک رہا۔اس میں و یوک حر ت کا دور  م ق م اور
کی یق ل کرت  کا دور یم تیم کک ہے۔
قرمم ہندرہاکی دور می رت زبا نکا ارتا اورف روغ مل می سآیا۔
پانتی کے بتشیلی نے مہا بھاشیلکھی جس میں پانتی کےقواع دک تشرع اور
شک یکئی۔خستہز بان ہون ےکی وعہ سے اوپی تیذا ت کرت یس ہونےگیتئیں ۔
کرت میں صوتی اورصرٹی تقیرات پیداہوۓ ۔ اس کےتفط قوعد انحوی ہاچ می ںکائی تر یایاں را ہنیس محر تکی بی پری
ہوئی شک پراکر تکہلائی۔
پراکرت دداصل ایی ز بای جوضسکرت میں تبدہپی کے تیج میس فطری طور رنب پذ مر ہو یج ۔ پراکر تکوَی علاعدہ زان
یی پیمکر کی می بد ہول شک یی۔
بیسادودرآساذ اہی ا ےعوام یش عبت جلدعنویت ام بڑ۔ کے نک ری اہر
تیری پراکرت می ںای مکیاگیا ہے۔
ق٣ مولو زع کی زان پا کی براکم تب کہاگیا ہے یوقم بدھ پالی و لے تھے ۔
انہوں نے بدر دم تکی
تغ ای زبان می سک اور اپنے پر وو ںکوشھی ای زبان یس بد رج بک مغ واشاع تکی ق۲ نکی ۔
بدحدم تکی تما متندتصا غیف پالی شس تی پائّ جال
ہیں۔
پال یی ایک دوس ری شل اشوک کےکتو ںکی ز با نکی شکل میں ہمت ککپگی ہے۔اشو ک کا ز ما نہوم بد کی وفات کےتقر یبآ سوادوسوسال کا ز مان
(تقر م قم) ہے۔
ا شوک نے مہہ تھا ہد کی تحلیمات اور اپنے سای اصولوں اوراپچی زمگی کےلض واقعا تکوپچھروں اورستونوں پ ہکن :کرو اکر
اپنی لطعت کےطول عو میں نص بکرواۓے نیس اخو کی لاٹ سے ہیں۔
بر عام لوگوں کے لے نص بکرواۓ گے تھے اس لے ا نکیا ذزبان عام
ول چا لکا ز پان ہے جوآسان اورسادہ ہے۔
ہرم ہکتو ںکی زبان ایک جیی زی ہز با نکا علاقائی فرقی ان می نمایاں ہے ۔ادلی پراکرتو نکودوسری
پراکر تب گکہاگیا ۔
اکا زمادملوو ۳۲ء اورتضوں کے مطا بی :ء تا گیا ہے ۔
ا کا استعمال ڈراموں می ں تھی ہونے لگا۔
ادلی
پاکرن کی پاچ میں ہیں شورسینی پراکرت مامگڑی پراکرت اردھ گنی پراکرت ہہاراشٹری پراکرت اود انا تی پراحرہت-
ادلی پراکرنں کے بعد اپ مگھرنتو کا ارتق اتگل میں آتا ہے۔
می براگکرت سے ارتا کی تیسری او رآ خی شکھییں ہیں اس لے انیس تیسری
پراکر ت بھی کے ہیں ۔
اپ نو ں کا دور +  ءاورتضوں کے مطابقی ال کا زمانہ :ء ے۔ بی دع ہندآر بائی دورکا آخری
مرعطہ ہے۔
اپ مولنشی کےلخوی ملت یجڑی ہوئی گھرشٹ زباان کے ہیں۔
جب دوسرکی پراکرٹیں ادٹی ی ںگیئں تزا نک ارقا لف کک بر ہونے لا اورگوام
سے ا نکا رشیخم ہوکیا۔
حوام نے پراکرت کے الفا کو نوڑ مرو ڑکر اور ا نکیشکییں بگا کر بولنا رو عکیا۔
دید ہنآدمائی دودکی ابقداء ء سے ہولی ہے ۔
اپ مرش می اد لی مرگ رمیوں کا سلسلہ ء کے بح بھی جاریی رہا۔
بل چا لک
زبا نکی حثیت سے ا لکاارتقا + تک کے کے ر کگیا۔
رف رفنۃ ا پ وك بھی اد پی ز پان ب نکرمحرودہوئی۔
اردوکی دا قیل ہنروستا نکی دوسریی جد ید ہندآرماگی زہافو ںکی رح ء کے بعد پڑلی سے اورمخ لی جند کی ایک بو لی کھڑی بولی“
ا کا اغزش ہے۔
مفری ہندی شور کی اپ ھن کےعلن سے پیدرا ہو تی اورشور یی پش شور تی پراگرت ےئ تی اور یر پراکری ںکی
طر شورسلنی پراکر کی پت بھی کرت ے ہوئیتھی ۔
اس طر اردوکالسالٰی سلسل ضسحرت سے چ اکر تا ہے ۔ااردوز با نگ ایک م بوطالسمائی تار
ہے اورائ کا ندآرہائی یں متظرساڑ ھھےتین نرارسال کےعر سے پرمحیط ہے۔
مونہاخحا ی سوالات
درخ ذل سوالوں کے جوا بفصیل سے دہے_
جندوستان کے یم باشنروں کے با رے میں اپنی معلوما ت کا اظہار کے ۔
بندوستان مج شآر با و ںکآحداوراس کے بعد کے عالات پررہشی ڈالے۔
۔  ا پ جوف سےکتتے ہیں؟ ا پ ویش کےاقسام ان یییے۔
اردوکیلساٹی ساخت ڈہاۓے او رکینڑے پر اپ معلوما تکا اہار سے ۔
درج زی سوالوں کش رجواب دہیے_
۔
مرن کے مطابی حجد بد ہندآر بای زہ نی کی یں؟
ان کے نام انیں۔
 پراکرت اودا نکی اقمام پرنو گے -
فی ہندآر کی دودکی ز پان د یوک اورکلا یئل سرت کے بارے میں پکیاجاتن ہیں؟
اردو کے ہق آر اگی یں منظ رپ نی ڈالے۔
لہ
موران
زھرے
پارآور ہونا
ال
متا رز پان اردو
بندآریال اور ہندی
لسالی مطالعہ
عاملسانیات
ہنروستاٹی لسانیات
زان ارم زہان
مرگ اترام عزت پروان چڑھنا
آواڑ اپرٹل
وی رڑی ارتا
جار کین وانے تتویم
گروپ مرک ہآرائی
پچھلنا پچھون؟ ترٹ یکر اخّلاط
اھر کر تے ہیں اور عائتی قیام جے
کے لیے روزیی اوریچ کی اش میں طض
گھوتت پھرتے ہیں صکری طاقت
نت ار چنزتی منرت قیی احدصدرلقی
ڈاکٹرسیانگی الد ین قادریی زور
یروٹس رید القادرسروری
ڈاکٹشرعبدالقادرتمادی
زہانو ںکا خانران
ستو کہا
فرو “تی
کیلنڈر(ل ٥٥[و)
اردوزپا نکاآ ٹ یگروار
ہترآر ای اورارود
چدیداردومانیات
سای مقالا ت تصردوم
اردوسماخت کے بنیادی عناصم
اردوگی ولیال اورک رخترار یکا
عحرالی لساتیاٹی مطالعد
ڈاکٹ سدیحیدرالد بن شرنٰ قادرک
ڈاکٹ امارڈ غا ں شاین
مررسیدقررتلتوی
کے امیس پیر
ڈاکڑنیراصرزاں
ڈاکڑنیراصرزاں
مر ڈاکٹرمرزاٹیل بیکی
اکاکی مفرلی ہندی اور ا سکی بولیاں
-مفر ہند یکا تارف
 -مفری ہند یکاعاق
-مفرفی جند یک بولیو کی ساخت
مفرلپی ہند کی بولیاں اورا نکی تصوصیات
 کڑیئل
ج
اس اکائ یکا مقصدط اکومغ بی ہندی اور ا سکی بولیوں سے واق تکر وانا ہے ۔
اس اکائی کے مطالعہ کے بحدپا سے نوج کی جای ےک دہ
-مفریی ہند کی بولیوں کے علاتے اورساخت کےمتلق اظہار خیا لک یں
مفرلی ہندر کی بیو ںکی خصوصیا تکی وضاح تک یں
 مجر
گزشتہ اکائی میں آپ نے ہندآر مائی کے ارتا کا مطالعہکیا تھا۔
ماہ رن لسانیات نے ہندوستا نکی بھی ز ہاو ں کا جج زی یکر نے کے بعد ہند
آر بائی زہانوں کے تن اہم ادوا ری نان ددیکی ہے ۔
اس اکاکی می سپ ہندآر با گی ز با نوں کے ایک اہم لسائی ڑا مض رپی ہندکی کے پارے میس پڑھیں
گے۔
ماہرلسائیا تگر کن نے وی ہندآربائی کےتیسرے دور ]شی ا پگھأش اورجد ید ہن دآ بای دورکی زبافول کے درمیاٹی اورمیدری دور شی مرعی ول
کی زبا نکومغرپی ہند انام دی تھا۔
اس طرح مفخربی ہندبی اق ایک رف شورسینی اپ گولنش سے اور دوسری طرف جد ید جندآء بائی زہانوں سے ے۔
مرپی ہند کسی ایک زبا ن کا امنیس پل دی اور ال کے اطرا فکی پا ویو کا اجائی نام ہے۔
مغرپی ہند کی ان پا بولیوں میس سے جن
ویو ںکڈڑکی ول ء برا فی اور رج پھاشانے دید بند ال زان اردہ کے غازوا اش سب سے ای مکردارکاہے ساس اکا آ پ مخ لی ہنی
گی پولیوں کے پارے میں تفصبیل سے بڑھیں گے۔
آ پکیآساٹی کے لیے اس اکاگ یکا خلاصہاور امتمالٰی والات کےنھونے دی گے ہیں ۔فر بتک میں
الفاظ کےسی اورم بد مطاے کے لیے سغار کرد ٥نا لو کی فبرس تبھی دئ گی سے۔
سمفرل ہندیکا ارتا
 -مفرپہند یکا تارف
دہ 9 میس پٹ کا اپشأت لکشزمقرر ہوا ملازمت کے دوران بی اس نے ہندوستاٹی زبافو کی فبرست بنا کا
کا رو ںکیا بیس برسوں کے بعدلسانیاقی جائزءَ ہن دی شکل میس 9 می ںکمل ہوا۔
اسائیائیانقبار سے مفرپی ہندی کاتعلق براہ رات شورہھنی اپ موْشی سے ہے ۔
راپ ولش شو نی پرکرت کے علااتے میس بوٹی جانے وی
پش سے۔شو ری اپ ھن اس یدک إویوں میں متاز ادپی شی تکی  اوراں نے سب سے زباد کرت کے اش رکوقبو لکیا تھا۔
ای
خورینی اپ وش نے مضرپی ہند یکم دہ ہے مغ بی ہندی دص لک فصو ز با نکا نام نی بللہ برشورنی اپ موی سے لن والی پا ولیوں کے
جو ےکا نام ہے ۔
مہ ولیاں دی اود اس کےآآس پا کے علاقوں میں بوٹی جائی تھیں_ ہے پا بیلیاں ہیں:
() کھڑی بعک ء() ہر بای (جاٹھ
اپاگگڑدکء () برع بھاشاء() تھی اور() بند بی ۔ا نبھی بولیو ںکوگرمین نے مخربی ہندی یکا اجشھاگی نام دیا ےکیوکمہ یر کساخیائی اختبار سے باہم
مامت دصتی ہیں۔
ان پولیو کی اتی صوئی اورصرنی دخوی خصوصیات ہیں ج نکی بنا اس سال یگردوکوایک علاحدہ اد متاز حییت دیگئی ہے ۔آئیں
مغرلی ہندی اس لی کہاگ ایوہ بیمشرقی ہندبی کے مغخرب میں وائع بولیاں ہیں ۔
'٭مشرقی ہندی“ کی لسانی اصطلاحبھیگرمین نے استعا لکی ہے۔
مشرقی دی جن بویو کا ایک اج نام ےجس میں اوج ہیی اورچت ںگڑی ئل ہیں اور یمخ ری ہنی کےمشرق می بد اتی ہیں۔
ا پگذنشوں کے ع ہکا خاتضہ وس میں صدی عیسو میس ہوا۔
ای دور میں شورسینی اپ مك کا بھی اہ ہوا اور  سن میسو یہتک اس سے
شالی جندوستا نک یکئی ہا وں اور بولیوں نے جخم لیا۔
ان بولیوں میس ایک طرف بپالپی ( مشرقی  ءحوراقی اورراجستوانی ہیں ذ دوسری طرف ان سے لف
دی اوراس ک ےس پا کی بولیاں شائل ہیں ۔
اسان اختلاف کے باوجودا نب یکا ادتقا و رسینی اپ نشی سے ہی ہوا ہے۔دہلی اوداس کے اطرا فکی
پولیو ںی نشانددی سب سے پیل ام رفرد(-) نے انی مشپورمشوی٣ نیہ () کےتیسرے اہ رم کی ہے ۔
فسرونے اپ عہد
کے ہندوستا نک یگیارہ زپافوں کے علادہ باہو میں زبا ن کا نام ”ندہلی وپ امش کی]شنی دی اوراس کےفوا کیا زپان بنائی ہے۔
فسرد جندوستا نک بھی بارہ
زہا فو ںکو ہندوئی کے نام سے موس مکرتے ہیں۔دہلی اور نوا دہ یکی زا نکو ہندوئی کے علادو*ہندگی' بھ یکہا گیا ہے۔
یردوفوں نام شو سی اپ ون
سےء کے بعدوجود می سآنے والی دی اوراس کے اطرا فکی بولیوں کے لے بی استعمال سے سیے مہ بولیا ںکھڑیی بولی اور ہریایٰ (چاٹوپاپاگڑو)
ہیں۔
ان بی سکھڑی بولی دہلی کے شال مشرق میں بولی جانی سے ج بکہ ہر بانودی دہلی کے مضرب میں۔
ان زبانو کون دہلوئی جج یکہا میا ےکیونکہ دی
یش بمنا کے دوفوں جائب بھی اولیاں ہیں جو ایک دوسرے س ےت بھی ہیں اود متا پچ کی ہیں ۔
مگ رین نے مسلمائوں کے دیے ہوۓ اسی لف ”ہندی کو نےکر ا سک دائرہ بڑھادیا اود اس کے تحت ہریاشہ داگیء
اہر مانیات مسحودشبین نماں نے دی اورنو اح کی بولیوں میں مفربی ہند کی تین بولیو ںکنری ہبوٹ ء ہیا نکی اور برن چھاش کوشا لکیا سے
دہ ران کےرےاا کا مد یکی ہے ۔
اس طر حگر ون ےسا یگرد فی ند کی پا ولوں م ےن ای ویو ں لق
سروکی اصطلاع ”ندہٹی اور پیر امش سے سے جے ہندویء ہندی اوردبلو یکا نام دیاگیا۔
مغرپی ہند یکی سب سے گی ایت می ےک گیا ماہ رین
لسانیات اس بات نف ہی ںکہارد دی ابا اتکی ای مغ رپی ہند کی بولیوں سے ہے۔اردو کے علادہ ہندوستا نکی کشر حد ید زبانو لکا آغا زی ای
ے ہواے۔
ولیہ ہریا نوک بر بھاشاء دی اورتتو ہی کے علادہ ای (مش رقی  گج راقی اود راج تھالی کا ارتا ہوا۔
اس طرح مفربی ہن یکا علاقہ اسای اعتبارے
ہندوستا نکاسب سے اہم علاقہ مدحیددلیش ہے ۔
ےعلق موجودہ جندوستا نک پا ریاستوں ہریاضہ دہلی ات پردلیش ءا تر اکھٹراور دحیہ پرولیش بشقل
ہے۔
مخرپی ہندی یک ہولیو ںکی ساخت
شورینی ا پ نشی اپ نے آخری دور میں دوفخرایا یں اتارک رنڑق ہے۔
کی شکل میں افعال واس کا اختام عام طور سے الف (ا) پہ ہوتا ے
اوردوسریی شکل میں وا(و) بر ۔اس لے مفربی ہند کی پا ولیو ںکھڑی بوکیء ہریا فی بر بھاشاءبند بی اورتو یکو دوگ وہوں می تی مکیا جاسکتا
ہے۔
ان می یحم الف (ا) کی شکل رک والی بولیاں ہیں ج بک دوس رم ا( کوت تی دیے والی بولیاں ہیں ۔ساخ تک مفیاد فرب بند کا
پولیو ںکیاتی درج ذیل ے۔
۔
الف بجی طول مصوتے نتم ہونے والی بولیاں:
مضرپی ہند یکی ہو لیو ں کا دوگ ووشن میں اساءضمائر صفات اورافعا لکا مات الف (الچنی طول مصونوں پر ہوتا ہےان میں ہریالی اورکڑی
وی شائل ہیں خلا بنا /
ھوڑ ا (اسم )ء میا ہار( خی ر)ء ڑا /اسچھلفت  ہآیا/ گیا/ کہنالاشتل  وغیرہ۔
ج- وا(و)مصوتے یتم ہونے والی بولیاں :
مفرپی ہند کی بولیو ںکا ہگ وو جن میس اساءضائرء صفات اور افعا لکا نماض وا (و) مصولں پر ہوا ہے ان میس بر بھا شا نی او ری
شال ہیں خلا
بی (اعم)ء میرد ا تہارو(خحیر) ءآی / گیا کرو (شھل وغیرہ۔
مفرپی ہند کی بولیو ںکالسائی رشن براہ راست شو بھی اپ نشی سے ہے اس لیے شورسھنی ا پ ویش کےآخری دور کے اد ینموفوں میں
مفرلی ہند کی بو لیو ںکی جھنک واج طود نظ تی ہے۔
مغربی ہندیکی ہولیوں مج ہج ااسی صوی بصن او رحوی خصوصیات ہیں جن لک :فا یہ بردوسری
بولیوں ےخلف اورمتاز ہیں ۔
ان بولیو ںار جا صلی با کی  ذا ھ )ہے ۔
رجا نکی بو لی مل سب سےۃیادہ پاباجاتا ہے۔
اس لیے
کی بول یکی معیاری اور تق بافدشل اردوکی ساخ بھی ابی کی ہے۔
مفرلی ہند کی اصطلاح سب سے پ یس مار ساحیات نے استعا لک ؟
دس مگرر نکی مشبو نی ف کا ا مکیاے؟
ے مفرپی ہندی می کفئی ہولیاں شال میں؟
-سمفرب ہندیکاضک ہندوستان ےکس علاتے سے سے؟
ی۔ -مفرلی ہندر کی بولیو ںکو کک گر دہ می نشی مک ایا ے؟
-سمفرل ند یکی سب سے بڑی اع تکیا ے؟
مفری ہند کی بولیاں اورا نک یختصوصیات
 کڑیول
مھڑیی بوی دی اوراس کے اطرا فک بولیوں میس ایک ایم بولی ہے ۔
دی کے شال مشر کی بولی ہے مج س کا علاقہ جمناپارکرتے بی شروں
ہو جانا ہے ۔
جمنا کے مشرق یس دد یا ۓگڑگا ہے اس لیے اس علا ت ےکو با کید بہکہا جانا سے مگنگا کے مشرق اورمغرب می سکعڑریی !وٹ یکا اص علاقہ سے
جومفرپی ات پرولیشی کےکئی اضلاع شقل ہے۔
اس کے علا وضع اتالہک یتیل اتبالہ اورضلع بلندرشب رکے شالی سے می برای ہے ۔کھٹی بولی کے شال میس پہاڑکی بولیو ں کا علاقہ ہے۔
اس
کے شال مغرب میں ہریافویءجوب میس برن بھاشا او وب مشرقی می ںقن کی بولی جا تی ہے۔
اس طر حکھٹریی بوکی کے علاتے کے تین جانب مغربی
ند کی بولیوں کا علاقہ ہے۔
مسعو دنین خماں نے مخربی روئی لکونڑ کے اضلا بنرہ مرا دآباداوررام ورک کی ہو یکومعیاری ارد سےت ریب تب
قراردیا ہے دہاسس بو لی کے نا مگنٹیی کے پارے می ںگکھتے ہیں :
”نا سک اکھڑی نام بہت پرانانئیں۔
بیمسلمانو ںک یآ مد ےک بی مرھاوراس کے مضافات میں بد جات ی تی ۔ال
بو کی جھتک ا پ جن کی تیم تر بین تصفیغات میسمتی ہے۔
اس کے اثرات ات ہم گی رتھےکہ یہ اپنے علاتے سےآ کے بے کر بنا کوکھی متا کرنی
رجی ہے ۔لیان پدرہو یں صدی نل اس بولی کوٹ نمونہ ستیا بنیں ہے ۔
رگن میس ا کا پل متنمونہ تا ہے جوتھر دن فا ئی یدرک تھنیف
مشحویکدم را پم را ( سے  کے درمیان ) کی شکل میس موجود ہے ۔شالی ہنیس امیرضرو کے خی تقد ہندوئ یکلام کے علاو وص وفی کرام
کے چندنقمرے ہی لے ہیں۔
روٹس کان چندشین نے ا کا نام کھڑیی ہون ےکی وجوہات اپن یتصفیف ھا لسانیات مس درخ ذ یل جتاَی ہیں:
١س بر کے ما ے م سکھڑیی کا یہ (ا) کا ہے اس لیے اس ےکیٹ یکہاگیا ہے۔
اس کے مقابے میس بر عکو ڑم س کا چیہ (ا) کا سے یی“
کجھاکیا۔
بر کے مظاسلے مم سکڑی میں تقد یکا رجخان زیادد ے اورمعڑیمصحقت ڈء ڑکا استعا لبھی زیادہ ہے۔
برجم کٹ یکا ڈکئی موقتوں پر ڑیار
+وجا نا ہے جن سک وج سے برع شی ٹ گنی ہے۔
ترک ےہ ہ کے مطاب قککڑی دداصح لکعری ہے ۔کعریی بول لت صاف تر ت۔
ککٹڑیی بول یکا سب سے ڑا از یہ ہےکمہاردہ جو ایک جد ید ہندآ ماک زان بے براہ راس تکھڑی بوی ت٥ت رعتی ہے بیککٹریی بول یکا
ہی گصراہواروپ ہے اورا یکی تر قی بافیزشل ہے۔
پروفس گان چندشین اپنے ایک مقانے اردد کےآغاز کفظ ےم اس بات بر رت کے ساضحھ
زورویے ہی سک ارددگی اص ليکھیی بولی اورصر فکھڑیی بوکی ہے۔
کٹڑکی بوکی ان یش سے ایک ے۔
. پہہریافف
مفرپی ہند یک ایک اور بوکی ہریانوی سے جودلی کے شال مغرب میں وائع صصوبہ جریانہ یس بولی جائی ہے۔
ہریاٹو یکو پنگڑو“ بھی کے
یں۔
ہریاشہ کے علادہ ددلی کے اطراف می بھی ہر یاٹوی بولی جالی سے ےجا کے ہی ںکیوکہ اس کے بو لے والوں میں جائو کی اکخثریت ہے۔
ران کے اضلاع دبنگ حصاراورک نال خالص ہر یا وکی کے علاتے ہیں۔
ہر یانوبی کے ال میں یناپ ی شال مشرق می سکٹڑری بی اورجنوب مخرب میں
راجستھالنی بولی جات ہے۔
ہریانوکی سب سے زیادہ یالی سے متا ہے۔
یس جیسے معیاری اردوکا ارتا ہوا اس میس جریانوی کے اشرا تم ہوتے جے
گئے۔
ہرپا وی مخرپی ہند یکی دوسری ام بوی ہے جس نے ارد وی ابندا اود ارتقاشیل جذیادکا کا مکیا ہے دای اور واج دا یکی جن بولیوں سے ارووسب
سے زیاددمتاث ہولی ان می ہر افو یچھی ہے۔
ماہرمانیات مس جو زین نماں نے فل یم اردو پر ہر با گی ک ےگہرے اشر ا کی نشاندا یک ہے۔
”ریم اردوک ینیل براہ راست ہریالی کے زی ا ہوگی ہے۔
اس پہ رف رف ہکھڑری بو لی کے اشرات پڑے ہیں“
(مقدس تار زان اردد جلد چھارم )
بر بھا ش اکومش ری ہندر یکی نمائندہ وک مانا جانا ہے۔بیوں نے مضربی ہندر یک ی بھی بو لیو ںکا رشن شورسینی اپ گھلشی سے ےلین ان ٹیس برن
ھا ش کو فوقیت عاصل ہے اور یشو ری ا پگ وذ کی بی جاش نکی جاتی ہے۔
اس لک وج یہ ےکہ بر بھاشا مخربی ہند کی دم چار ہولیوں کے ما لے
یس شورینی پراکرت اورشورسینی اپ وك کی جموی خصوصیا تک زیادہ حائل رج ہے ۔افظ بر خ ابد تگاے سے ہے جوشورسین علاتے میں میں
الی جاٹی ہے۔شوریی نجرا کے علاتے کا فقری نام ہے۔
ہندوؤوں کے نذدیک بی علاقہ نرئسی فحاظ سے ببت مقریل مھا جانا ہے۔
نہب او رت ی بکاق دم مرکزر اے۔ ہندو نہب کےفروغ کے لے استعال ہونے والی با ن صسر تکابھی علاق تر ای رہ ہے۔
ای لیے بر بھاشا
- کےکہرے اثراتْظرآتے ہیں۔
برع بھا  اکوشو رسپ کی بی اشن سک ےکی ین ام وجوبات ہیں:
ہ برم بھاشاادلی زبا نکا درج ری تی ضسکرتء پراکرت اورپ مرلش می لفایی ہونے والے ادب کے بعد ہندوستا نکی جس بولی یش سب
سےزیادہ ادب' ہمیق ہوادہ بر بھا شا ہے۔
دوسرکی بولیوں بل ادب کیفلبق بہت بعدمیں ہوئی_
برق پھا شا اع قچکق ترک سے رہاہے۔
جطرع پا یی ایت بددم کین کے لے اتال ہون ےک وج تی سی رح برع بھا شا
بھی ہکن یک یریک سے واستۃ ہوکر دوردورک کی لگئی۔
ا ت بک کے من نے برع پھا شا میں ہی انی لیا تکو عا مکیا۔
ون کی طر ا سک بجی جانشین برح کےاٹ ا بھی م کگیرتے۔
یگنت رک ایک زم ت ری تی ج سک مرک جراخ خر پچتعل نکرشن
سے ہے اود یش بک ای طور کش ن تی کت بی تی ۔کرش نگعتیکاپودادلی سرمایہ برع بھا شش بیتحفوظط ہے ۔سورداس یم جورکیشن
کت شماعر نے ای زان یل شا حر کی ۔
بر چھاشا کے اس شا عرک رع کے ہندی اوب میں ایی مقام حاصل ہے۔
بت بھاشا اپنے عروم برم ب کی جبمفل بادشاہ اکبر نے دارالساطنت وی سے گر وطتف لکیا۔
اکر کے بعر شاپچہاں نے اپتی راجدحالی
دو ارہ وبلی طشف لک پی۔کیان اکبراورشاجچہاں کے دورعکومت کے بڑے جصے می ں گر و دارالکوصمت رہا۔
اس وقت بر بھا شا کوحکوص کی
ریت حاص لتھی اور برع کے شش پور شا ع رعمبدال ریم خاضفاناں کہ کے ود ہار سے وابست تھے۔
پادشاہ اکب رخ چھاش اکو پا رکرت تھا اوراس نے
اس زان یش دو ےگچھی سیے ہیں ۔
اکہرکی ا صرپست یکا وجہ سے اس دوریس بر بھاشا شالی ہندکی ای اد بی زہا نکی حشیت رڑصتیتی-
بر بھاشا کا علاقہ مخرلی ہندیکی دوسری بولیوں کے ما بے میس زیادہ دو ہے۔
بیجن اضلا کی خاش بوی سے ان میس بلنرش جھر ااور
ان کے علاوُتجھ را کے جنوب میس یہ رو زآبادہگجثرت پودہ دعول و ہگوالیاراور ہے پر کے سشرقی حموں میں بولی ای ہے تھا کے
برع بھاشا مخربی ہند کی بولیوں کے
ای ںگروہ ےتعلقی ری ہے جن میس اساءضفائرہ صفات اورافعا لکانخاضہ وا(و) پر ہوا ہے۔
لا بی( اسم )ء میرو(خحیر) کی (عتل ) وغیرہ۔ساخشت
کے لحاظط سے اردواور برج پھا شا پلک ل لف زباخیں یلکن اردو کے ادتقا جس بر نکی اہمیت سے اکا کیا جا سک ہے۔
برع چھاشا السا خی رش نہ
صرف ق مم اردو سے ر ہا ہے بل بقول سحو مین خماں جدید اردد کے معیاری یج پرکھیا اس کےگہرے اش ات ٹیںا۔
یدد" قی
مفرپی ہند یکی اس بولی کا نا قوج شب کی مناسبت سےتو کی رکھاگیا سے ون ایک جارکنی شر سے جس س کا کم وامای نشی یی مکپاٹی یس
بیشر ہو ٹی کے فرغ ہہ شع میس واقع سے مجح نوری کے پاتھوں راشھور نخاخران کےآخری راجا بے چندکی قلست کے بعد یہ تارکنی شر
اج کات گ یآ ج بھی ایہم فرخ آباد اود شا جچہاں پوریٹش بولی اتی ہے۔
بر اورقو گی دونوں کے“ جھوں کےآخر میں (وا)بڑھادیا جا ا سے ما کھڑیی کا لخظ گھ برح وروی یش مگھردا ہو چاتا ہے۔
د شس ی
مفرپی ند کی بوی دی کاأعلتی بندی لکن سے ہے۔
مو پی کے اضلائ با نا ہیر پودہ جالون لی اد مدحیہ پر دلیش کے چندشالی اطلاح
نی لنٹ کے علا تے ھی شائل ہیں ۔
بیشمال  گر ہہ شن پورکی اورلیٹ تک درا ہے ج بک ال مغخرب میق گی اور برع بھاشا سے ا سک سر علق
اس کے شرق مکی ہجوب میں مرائبٹی اورجنوب مضرب میں راجستھا لی ہولیاں بوکی جائی ہیں۔
ند لیکنٹڑ کے باہرشھی بندریی بوی چائی
ہے۔
اس بولی می اوب افو گوائی او کا وٹ سرباموجود ہے۔گوائی ادوب می ںآ لھا اوول کےمنظوم رزمی قے بہت مشبوراورمقبول ہیں ج نی شالی
اورشرقی ہنروستان کے علاقول می سآرج بھی بین دکیا جانا ہے۔
بندٹ کی لسائیاتی خصوصییت ہہ ےک اس میں مھوڑی'ڑ کے بجاے دو کا شال را
ہے تی ےکپ اوک ابو لے ہیں ۔افظ بہت کاتافظہ بند بی مل عھموت' کیا جانا ہے۔
اس طرح مفرلی ہند کی بھی پا بولیاں جد ید ہندآر با گی دورکی اہم بولیاں ہیں جنہوں نے شالی جندوستا نک یکئی جد یز ہاو لک ابترااور
ارتقائیش اہم رول اداکیا ہے۔
یآ نج بھی اپنے اپنے علاقول یس بولی جا لی ہیں۔
مفری ہندٹیکی مولیا ںکو نی ہیں؟
مم لاق ےک ہلا ددآبکهاجاتا ے؟
-
کھڑی بو یک یت یں ہیں؟
-سمفری ہند لک ف مم ترین ہو یکو نی ے؟
 کھڑی بول کات کس جد رز بان سے براہراست ے؟
 بہریان دی کے دواورنا مکیاہیں؟
 -
شود ا پ چون شک پچ جانش کس بد لکوکہا جح ے؟
۔
تقوگی مندوستان کے علات ےکی بولی ے؟
و آمھااودل تالق مشرپی ہندر یک یکس بولی سے ے؟
“
لسادائی اغپار سے مفرپی ہندیکاتعلقی براہ راست شورسینی ا پ مرش سے ہے ۔
راپ ولش شورینی براکرت کے علاتے میں موی جانے والی ا پل
ہے۔
مفرپی ہندی دراص لس ینوی زبا نکا :امنیس بکلہ بیشورنی اپ وأ سے لن دلی ا بولیوں کےجھو ےکا نام ہے ۔
یہ ولیاں دی اوراس کے
ہس پا کے علاقوں میں بولی جا تھیں ۔
یہ پا ولیاں ہیں:() کھڑیی بولی ء() ہر یانی (جاٹو یااگڑدکء() بر بھاشاء() تن تی اور() بن بگی۔
ا نبھی بولیو ںکوگ کن نے مفرلی ہندی یکا اجقائی نام دا ےکیوکنہ برلسا اتی اغبار سے باب مھما لت عتی ہیں ۔
مضرپی ند کی سب سے مکی اہمیت یہ
ےک اکر ماہ بن لمانیات کے مطاب اردوکی ابتاکاتعلتن اسی مخرلی ہند کی بولیوں سے ہے۔اردو کے علادہ ہندوستا نکی اکٹ جد بیز ہاو ںکا آازگجی
ای ے ہواے۔
اس
طرح مفرپی ہندی کا علاقہ لسای اختبار سے جندوستا نکا سب سے اہم علاقہ مدحید دی سے ۔
برعلاقہ موجودہ ہندوستا نکی پاچ رما عتول ہریاضہہ دی ء
شورینی اپ گرْنشی اپنے آخری دور میں دوفرایا میں اتی رک رلڑق ہے۔
کی شکل میں افعال واسا کا اختام عام طور سے الف (ا) بر ہوتا ے
اوردوسریی شکل میں واو(و) بر ۔اس لیے مفربی ہندر کی پا ولیو ںکھڑی بوکیء ہریافویہ بر بھاشاءبند بی اورتو یکو دوگ وہوں می تی مکیا جاسکتا
ید جا نکنٹ رک بی ٹل سب سے ذ(یادہپایا جانا ے-
مفرپی ہندیکی ایک ام بول یکھڑیی ہے ۔کعڑری بوی دبلی اوراس کے اطرا فکی بولیوں می ایک اہم بولی ہے ۔
بدددلی کے شال مر یی وی
ہے مج س کا علاقہ جمنا پارکرتے ہی شرو ہو جانا ہے ۔
جمنا کےمشرق می دد ہا ۓگڑگا ہے اس لیے اس علات ےکویا ای د وآ بکہا جانا ہے مگنگا کے شر
اورمخرب می کی ہو یکا خاص علاقہ سے جومخرپی ات پردلیش س ےکی الاپ شقل ہے ۔گرکن نکی بول یک دوشکلو کی نشاندد کی ہے۔
اس
کی ایک ش لگیگا کےمشرتی جانب مرادآباد بھنورہ رام پوداضلا میس بولی جاقی ہے ۔اورا سکی دوسری ش‌ لگڑگا کے مخرب میں می رہہ منفرگراورسہارن
پور کے الا کی بی ہے۔
ماہرلمانیات مسجود من غماں نے مفخ ری روڈ لکننڑ کے اطلاغ گجنورہ مرا دآپاداوررام پد یھڑی لو یکومعاری اردورے
قرب ت من قراردیا ہے ۔کھڑی بولی دوسری بولیوں کے متقالے میں فقد مم تر بن ہے۔
بیمسلمافو ںکی مد ےک ہی میرٹٹھاوراس کے مضافات میں بولی
جا تھی۔
اس بو یکی جحتک ا پ وف کی ریم تن تزیفات می لن ہے ۔کھڑیی بو لکی سب سے ڑا اخیاز یہ ہےکہاردد جو ایک جدید جندآر بائی زان
ہے براو راس تکیڑیی بولی تی صتی ہے۔
بیککٹری بول یکا حیاگھرا ہوا روپ ہے اورا کی تر تی یافندشل ہے-
مفرپی ہندیکی ایک اور بولی ہریانوی ہے جو دیلی کے شال مخرب میں وٹ ہریاصوبہ میں بولی جائی ہے۔
ہریافو یکواٹپاگھڑؤ' بھی کے
پیں۔
ہریانہ کےعلادہدہٹی کے اطراف میں جرپاٹوی بوی ای ہے جے'جاٹ کے ہی ںکیوکہ اس کے ہو لے والوں می جائو ںکی اکخریت ہے۔
ہربانہ
کے افلاع رپنگء حصاراورکرنال اٹ ہر یا ٹوک کے علاتے ہیں۔
ہریا وی مضربی ہند یک دوسریی اہم بولی ےجس نے اردوکی ابترا اور ارتا بفیاد
کا کا کیا ہے۔
دی اورنواج دی کی جن پولیوں سے اردوسب سے زیادہمتاث ہہوٹی ان میس ہریا نو یچھی ہے
رنج بھاشاکومغرپی ہند کی نمائندہ بولی مانا جانا ہے۔
اس بول یکا مرگتجھمرا ہے جو ہندہ مرہب او رتہذ ی بکاق یم مز رہاے۔
بر بھا شا ای زا ن کا دص بھی ۔
برج بھاشا تعن ٹریک سے رہ ہے ۔شورجفی اپ بل کی طرئ ا کی یجان برح کے اثرا بھی مک
گیرتھ۔
بر بھاشا اپنے عرو پت بکپگی جب نفل بادشاہ ابر نے دارالساطنت دہٹی سےآگر وت لکیا۔
اس وقت بر بھاشاکوعلوص تک سیق
صلی ۔ رب بھاشا کا علاقہ مفرپی ہند یکی دوسرکی ہولیوں کے مقابے میں زیادہ دم ے۔
بیشن ا فلا کی نخاصص بولی ہے ان میں بلنرش  جھر ااور
گر وشائل ہیں ۔اردو کے ارتقا یل بر کی ابمیت سے ا ڈکا نکی سکیا جا سنا ے۔
مفرپی ہندبیکی ایک اور بو یتو گی ہے۔
اس بول یکا نا م قوج شہرکی مناسبت س ےت وی رکھاگیا ہے ۔
تو نج ایک ما رکنی شہر ہے جس کا کردا مائین
جسی ق مکبانی یش متاہے۔
بیشہر یو پی سےفرغ آہا شع میس وائع سے تو یآ بھی ایطہ خر آ با دادرشا چجہاں پور بد جا ہے۔
بر اورقوگی
کی قواعری سک یمراشمیں ہیں اوران دوفوں می ںگبرالسائیانی رشنبھی ہے مخ ری ہند کی بولی بندٹی کانھلق بند بی لکھنڑ سے ہے۔
بد پیا کے بانداہجیر ید
جالون انی اضلاع ادرمدعیہ پردلنش کے چندشالی اضلاغ بند ب لیکن کے عاا تے بس شائل ہیں۔
اس بوی بیس عوابی اد ب کا دخ سرمایہ موجود
ہے۔
ند گی کےگوائی ادوب می ںآ لھا اودل کےمنتظوم رز مہ قصے بہت مشبور اور قبول ہیں پ نہیں شالی اورسشرقی ہندوستان کے علاقو لآ ج بھی پیندکیا چاتا
اس رح مفرپی ہند کی ى ہبی پاچ بولیاں جد ید ہندآر با کی دودکی اہم بولیاں ہیں جنہوں نے شالی ہندوستا نک یکئی دی زہانو کی ابترا اور ارتقا
می اہم رول اداکیا ہے۔
یآ خی اپنے اپنے علاقوں یس ول جال ہیں۔
ھ خون اتا ی سوالات
درج ذل سوالوں کے جوا بفصبیل سے دہے_
۔
مفرپی ہند یکا منصل تارف بی سییے۔
 - -سمفرف جند کی ساخت اوراس کےعلاتے پرریشنی ڈالے۔
مرف ہند کی ین ہولیوں کے بارے میں انی معلوما تکا ابا ری ۔
درج زل سوالوں کش رجواب دے_
مین نے مشرقی ہندی او رمفرپی ہندیی می سکن بولیو ںکوشائ لکیا ے؟
د۔
-مفخری ہندی اورشورینی اپ نشی کے رخ پر ایک نوراھ ۔
 کھڑی لو یک خوصیات اودرا کی اعیت پر رش ڈالے-
د برح بھاشاکیمفرلی ہند کی مر مندہ بول یکیو ںکہاچاتا ےبھے۔
اردواتعلق مفرلی ہند یک یکن بولیوں سے ے؟ بیان یے۔
صولی آواز تلق پلک رصوت سےتخلقی
صٰ صرف تلق (عکمصرف می مروف وت کات کےتقیروتبرل ءککمات کے بنانے کے قاع ےء ام اور
تح لکیصورۓ ما لکا انرازہ+وتاے)
تی لن ےم متحلق نس می سکلرا تکوترحبیب دہین اورا نکوچراچدالکرنے کےطورعل لی معلوم ہوتے ہیں۔
بیاا پنۃ چا ےک ایک ےکا دوسرے کے سے دبا پت کیا ہے )
ہنرو ہندوستان ٥ق رکنے والی زہان
مصوۓ ا۷۷۷ وفعلت گے الف؛وءی
دوگ
موی صمح
تج-
وتے
گروہ
اردوکیا۔ا یتیل
اردوزبا نک تار
۰۰١۸۰۵۷  و فک شیب رح درک ویر
کی کک کلف علاتوں لی او گی جانے والی ز با نی ملک کے وج علاتے میس را ی کی زبانء
بین الاقوائی زہان
وع علاقہء مل ککام رکز ی خط
جن سکا رواج ہوہ جن سکا ان ہو
لفطا کےآخر بیس اضافکرنا سی لفظط کےآ خر میں چتندتروف شا لک کے میا لفط بنا یتم کے ساتهھ وا نکا
لاح کرظرران
قائم ام کی کہ پ ٹن والا
دودد ہا و ںکا درمیای علاقہہگیگا اور جمنا کے ہے کاعلات
دراوڈی زبا نکی آوازسں یٹ ڈءڑ وغبرہ
رزم ےچتحلقیء جن ککا تہ
حتزم معزت اور ہز رگ یکاحائل
زہانو ں کا غاندان
مز ایل اج بیک
ریہ )مر زاشیل اج بیک
مقد متا رن زبان ارد( آنٹھواں اشن ) مسوزشین زاں
ہندوستاٹی اسانیات
اردوزپان:ارٗء نز ےتیل
ڈاکٹگی الد ین تادری زور
تی یکمار چن تی مت رہ یق احدصدیقی
ہنروستاٹی لسانیا تکا الہ
اردو لانیات
امالی مطا لے
ارووماخت کے نیا دی خناصر
اب مل اردو
زان اوزعم زبان
ڈاکٹرشوّت نرواری
ڈاکٹشوکت سیرواری
ڈاکٹخوکت سیرواری
نیراصرزاں
حاف تم ورشیرالی
عبدالقادرسروری
دوعراباب : اردوز پان کےآنغاز وارنتا کےنظریات
کی اردوکی ابنرا سے تلق خی رماہرلمانیات کے نظ رات :
وو خر
رد خر
 ارردوزہا نک آخازوارقا : خلففظریات
درد س'سلمان نود یکاظرے۔
د مان ھکودشرا ی مانظرے
د -نصیرالدیی اف یاظرر
 خام
ہ خونا حا سوالات
 زگ
9 سا کرد ہکتایں
 خر
اس اکائ یکا مفقصدظپاکو اردوزبان کےآغاز وارتقا ےخخلفنظریات سے متعار فکروانا ہے۔
اس اکائی کے مطالعہ کے بحدظیا سے تو کی
جاٴ ےگوہ
٢ل ارووڑیا نک دنت کےا رےٹڑں وائف ہوگیں_
٭ اردوزبا نکی ابنرا کے علاتے اورعر کے علق معلوما کا جائز و ل ےگیں۔
ى اردوزپان کےآخاز کےا نظ ریات سے واقف ہوییں۔
اردوز ہا نکی پیدنشی سے تلق سلیمان ند وی چمودشیرالی او رالد بن ھی کنظریات سے واقف ہوکیں۔
اس اکاگی مم شآپ اردوزبان کےآ از دارتھا کلف نظ ریات کے پارے یل پڑھیں گے اردوز بان کےآ از دارتھا کے بارے می اردو
کےعفلف عالموں نے اپنے خیالات یی سے ہیں ۔
ان علا نے پڑے وش سے پیمعل مرن ےک یکیشت شک یکہادرددز با نکب ءکہاں او رکسے بدا ہوئی۔
ماہ رین لسانیات نے لسانیا تک د وشن مل
اردو کےآغاز وارتتا کے من پر ال :ھی انداز می اپنے نظریات ٹیی سے ماہ بین اسانیات کےنظریات کے علاد ہکئی ایی عالموں کے نظ ریا بھی
ممورہوۓ جو مانیات کے ماہرنڑیں تھے ۔
ان میں سلیمان ندوی ہمودشی نی او نصیالمد بن فی کےنظرمات اہم ہیں۔۔
اس اکا گی می آپ ا نظ ریا تکا
تقصیی مطایکریں ے۔
آ پکیآسالی کے لے اس اکاگ یکا خلاصہاورامتمالی سوالات کےنھونے دیے گے ہیں۔
فر پنگ یں نے النحاظ کے سی او رحب مطا للع کے
لیے سفا ری کرد ہکا بو ںکی فہرس بھی دی ای ے۔
دد آاُرروزہا نک آغاز وارتتا : لف لظریات
اردوزبانع کے آغاز وارتھا کے بارے یں اردو کے متعدد عالموں نے اپنے نظریات یی سے ہیں ا نکا سلملہ رت امیرفرد (متوئی
) سے شرو ہوا ہے۔
منبور ماہرلمانیات مسعو ین خال نے اھی رس روکواردوکاپہلا پان شناس قراردیا ہے۔
امیرخسر دک یت رمیوں می اردوزبان
کی ادا کے بارے مس وا اشارے لے ہیں ۔
من اردو پان کے آ از ادتقا بر با قعد ولظریات انیسومیں اور ڈیو میں دی یں ساس ےآتے ہیں۔
ایس یں صدی می سب سے پییل می ان دہلوئی (-)نے اردوزبا نکو ای کت لومط ز بان قراردیا جخلف زبافوں کےکبتل جولی سے لکر بی
ہے۔
می رصنع نے قصہ چا در ویش کا آسان تر جم اح و بھا کے نام س ےکیا۔
کاب فورٹ ول مان سے  می شاک ہوئی۔
ھی راصسن نے اس
کےد پپاچہ میس کھاے۔
“۔۔۔ جب اکر بادشا و تحت پہ یٹم جب پپاروں طرف کےمگگوں سے سب قوح قد داٹی اورٹی رساٹی اس انان
اخایٰ ک یس نک رتضور می ںآکر یم ہہوئے لیکن رای کک یکویائی اور وی دی ججدیتی۔
اکٹھے ہونے سے لیس میں لین
دن سوداسلف سوال جوا بکرتے ایک زبان ارد وی مقر ہوگی۔
نیسو یں صدری کے مروف شا عرانشاءالل مال انظل(م ) نے اردوکوع ی٤ فاری ء نکی اور بر چھاشا زہانوں کےکبیل جو لکا نتر قرار
میرالن کے بعدین آزاد (-9) کا پنظربرسب سے زیادومشجور ہوالکہاردو زان ہرم بھاشا ےل ہے۔آزاد نے اپ
شمامکا نیف آب حیات '() می سککھاے:
”اتی بات ہنس جانا ہ ےکم ہدیا ز باان اردد برح بھاشا ےی ہے اور بر بھاشا ہندوستانی زبان سے ملین وہ لی
زبائننئی لکہدٹیاکے بردے پر ہندوستان کے ساتحآگی ہو۔
ا کی عرآ ٹھس بیس سے زیاددنییل سے اور بر کا سنہ زار
ا ںکائشن ے۔'“( ب جا ت٦)
آزادکا پلنظری ہت متبول ہوا گی ٹس اولقا دی ن بھی ابنیتصفیف*اردوے قد بیس اردوکی ابتذدابرع صلی مکی ہے۔
ا لک وجہ یش یک ہآزاد کےلنظریے نے باب تکیاکہارددای کخلوط ذبان ہونے کے ہاوجود ہندوستالی زان ہ ےکیوکہ مہ برن بھاشا ےلگ
ے جو الس جفدوستالی زان ہے اور اس رح اردوکی جاۓ پیدانش ہندوستان ہے۔
”ن لو طز پان (اردو)سند* ءثراتءاودتء دنہ یقاب اور بنگال ہر ہکی صوبردارزہافوں سے لکر ہرصوب ہیس الگ
الگ پداہوگی۔
““(ننقوش سلمانی“ص۹)
اردوز پان کےآغاز وارتقا کےسلسلے میں ذرکور وت نظریات میں جز وٹی صداقت موجود ہے۔
لسانیا تک روشنی میس ا نکی یت تا ری زیادہ
سے خقیقی اوھ یکم ہے۔
اس عقیقت کے باوجودی تا نظریات اردوز بان کےآغاز وارتقا کی علاش کےتارکنی فیس سن می لکیحیثیت رت ہیں۔
اس اکا کی می ہم اردو زان کےآغناز دارتھا کے تین اہ منظریات کے اارے می یی مطال کی کے۔
پیفظریات سیدسلیمان ندوکی ہمودشیرالیٰ اور
ضیرال ین تھی نے یی سے ہیں۔
”اتی بات پر جاضنا ےکہ ہماریی زان اردد بر بھاشا لی کے بی کا ول ے؟
 انظاءالخاں انتا نے اردوکوکن زہانوں کےلیل جو لک نت رق اردیاے؟
اردوگی پیدائشی کے پارے می میراشن کانظربیکیااے؟
دد سیلمان رد یکانگظے۔
ہمان نروگی(-9) اردو کے پڑے عالم اور مو رخ تھے۔
اسلائی تا رن ا نکش او نی فک خاصص میدران تھا۔
انھوں نے
تار ںاورسیرت پک یکایں ترتیب دی ہیں ۔
ان یل عرب د ہند کے تعلقات  سیرق ای ء ریت عالم سی رق ھا تکشراور ہہادرخوا تن اسلام وظیبرہ اب مکناہیں
ہیں ان کے خطباتہ مقالات اور مقد ما تکا مجھوہ ”قوش سلیمالی“ 99ء میں معارف پرلیں انل مگڑھ سے شال ہوا۔
قوش سلیما نیج وہ
خطبات اور ماما بھی شائل ہیں جن سے ارد زبان کے آغاز و ارتقا کے مال پرسلیمان ند وی کے خیالات ونظریات سے واققیت فراہم ہوئی
ہے۔
سلیائن ند وگیانے اس کے مقر سے می سکیا بکی ابحی تک وج خود بیا نکی ے-
“( تل سلمانٰ'ص)
سلسمان نرویی نے 9 کا خطہآل انڈ ا لم ایکیشنل نفش کےشے تر تی اردو کے اجلاس( ینام دہ تھا۔
اس کے علادہ اردوکی ادا از مان ہدمفلیہکو مان جاتا تھا
سلیمائن مد وگ ان خیالا تک تد یکرت ہوت ےکھت ہیں_
'(ابنا' ص)
بی ایک تاریپئی تقیقت ےک ملمان را نکی شحل میں سب سے پیل سد می ںآئے۔
مجر بن تقاہم نےء یں سند تکوش کر کے اسے
اسلائی ملک تکا ایک صو ہہ نایا مسلمان بڑکی تعداد جس ارت اور رب ینغ کی خوش سے بیہا لے اورآباد ہو گئے۔
یلما نتقر یبا تین سوسا لک
یہاں قیام پڑ مہ رہے۔
اس طول عر سے میں مسلرانوں اور مقامی باشنروں کے موا شر تعلقات قائم ہہوے اور یں مشنترک زبا نکی ضرور تعسو
ہوئی۔
چیہ سندیی اوداردہ ہندآربائی خاندا نکی زبانیں ہیں۔
ال
لیے سائی او رآ رای خاندان کےلل ےس آدیائی ذبا نکی یك کک نکئیں ہے۔
اہرلسانیات مستو نین خاں نے سلیمان ند وگی کے اس نظ ر ےکی
رد کی ہے۔اکھوں نےککھا ے:
”نس رسلامان ندوکی نے اردو کے پییلے ہو نے کے سندتھ میں ین ےکا ذک کیا سے دولسی رج ہیں ہے۔
ااس نیع پیا ء
فاری الفا کا ہندوستا نک کسی ز پان میس داخلہ اردوز ہا نک نکی لکی فا تنم ںکرتا۔
مسلمان سندہ مم نک بآپاد ہو ۓ؟
سلیمان مددی کے مطالن اردہکا پہلا تو یکہال بتا؟
وین ہخاں نے سلیمان ند وی نظ رب ےک یکس رت تد دکی ے؟
مائنگورشراٰ )نظرے
اردوہان کےآغاز وارتا کے پارے میں ایک اہ منظریہ حافظگمودشیرالٰی (-9) کا ہے۔
نظ ری اکھوں نے اپنی مشہو رکناب
”یناب میں اردڈ“(9) میس شی کیا ۔
”نم اردو کےآ ما زکوشاہ جہاں ا اکہ رکے در ہار اورشک رگ ہوں کے ساتھ وابت کر نے کے عادگی ہیں کان بیز پان ال
زمانہ سے بہت زبادہقرھم ہے۔
بلک ہمیرے خیال میں ا کا وجودان بی ایام سے ماننا ہوگا جب سےمسلمان ہنروختان
می ںآ باد ہیں(
ناب میں مسلما ن تقر یآ ووسو
جب مسلمانوں نے جتیاب
سے دی ججر کی ذ برنئی زا نبھی ان کے سات کی مود شی رای کا خیالی ےک جتجاب سے مسلمان جس زبا نکو دای لا ۓ دہ یا ٰ نما اردو یا اردوٹما
لی ہویکقی ہے۔
بی زبان د یکین کے بعد ار دی شکل ایا رکر یی ہے۔
”اردودی لکی فکر یم ز با ن یں ہے بلہ دہ مسلرانوں کےساقحد دی جاٹی ہے اور چون مسلمان جتجاب سے جج رر تر کے
جات ہیں اس لیےضردری ہےکددہ یجاب سےکوگی زبان اپنے ساتھھ نےکر گے ہوں۔(
مود شیرالی ان سیا کی ادرتارینی عالات سے اس ٹج نے ہی ںکہارددکی پیدانش سب سے پیلے ناب مس ہوئی اوراردو چنال یکی ق مشگل
اپنےنظ ری ےکی تا ئی میں اھوں نے پنالی اور مم اردوکی مشت رک لمائی خحصوصیات پر ا سکناب مرفحیل سے بج کیا سے دن یں وی
کےنام سےفرورغ پانے والی زبان بھی ق مم ارددنی۔
ہرز بان دی سے متعددفی تملوں کے تج میں و نکی یی بے دی (9) کے برعلا ء الین
ھی (م) نے رن میں دہکری 9 یش جن کیا۔
اس کے بحدعلاء الد نشی کے سپہسا مار" ککافور نے ون کے علاقوں برکامیاب لے
ے۔
میں ملق (م) نے اپنا پا تحت دوا تآ باد(د مکی کو بناا اور کی تما مآباد یکو دوا تآہا نل ہو ن اعم دیا۔
”مز شنزسطور کے مطاے سے ہم پہ ہام روا ہوگیا ےک اردواور نال یک صر فک ڈول تام تر ایک بی منصوبہ کےز
ا نکی ت ےکیردتا یت اود اور افعا لک یتمربی فک اتحادای ایک نٹ ےکی طرف جماریی رہنمائ یرتا ےک
اردواور ای زہا و ںکی ولاد تگاہ ایک تی متام ے۔
دوثوں نے ایک جا مت یت پائی ہے اود جب سالی ہوگئی میں
تب ان می جدائی واج ہوئی ہے ۔
ود شی رای نے اردوزبان کےآغاز کے سے بر[ ستفصبیل سے تجز انی اور مل بج ٹک سے وہ ان ےئ سی اورتقق ن نی ںکی _ا نکا
نظریہ بہت مشچور ہوا اورال سے اردوز ان ک ےآغاز رن جج ٹ کا آغاز ہوا۔
ان کے نظریے نے اردوزبان ےئ تق نکومتا کیا جن میس گی الدبین
در زورا وت یکمار ھی جیے ماہر بین لسانیا بھی شائل ہیں لین مار سانیات سجو مین نماں نے اسانیا تک ریش سچمودشیرانی کن رب ےکی
تردیدکی ہے۔
اخھوں نے خہایت صا فگوگی سے بیگھی اعترا فکیا ےکہان کےنظرے کت می سکوئی سن نیس ہے ہککھتے ہیں :
”اس نظظریے کےنوت می لک چہہمارے پا کوئی قل مم شہادت یا سن نیل ۔ کان سیا کی واتعات ء اردوزبا نکی ساخت٠
یز دوسرے عالات یں اسعقید ہک لی مکمرنے پ جب ورکمرتے ہیں ۔
تاب میس اردو مدرم فرع )
آپ جدید ہندآر بائی زہانو ںکی پیا کا مطالعہکر گے ہیں ۔
جد بد ہندآ ال یک تار کے مطاسے سے یہ بات سا ےکی ےک چنال اور
اردودوفوں ہی جد بد ہندآر اگ زہانیں ہیں ھی جدیدآریائی زا فوں کےآغاز دارتقا کا ز ما تقر با ایک بی ہے۔
اس صورت میس چٹالی سے اردوکا رش
ماں نی کانڑیس بلک نو کا ہوسکنا ہے۔
اس لے لساحیات کےتط نکر گھمودشی رای کا نظ ری قائل قیو ل نہیں ہے۔
انی معلوما تک جا جے۔
۔
مھودشیرانی کے مطابق اردوکی پیدن شلکہاں ہو ؟
مود رای ن ےگن تا رین عوائل پر اپ نےنظ ری ےکی ذیادری ے؟
مسھو نین خاں ن ود شیرانی کلنظرپے کے رو می سک یاکہا؟
ے نصیرالرین شی انظرر
ھی رال ین اتی 9-9 )اردو کےمشپو رف مرخ اورادییب تے۔
انھوں نے دفی ادب پہ بہت کا مکیا ہے ۔
وکنیات کے جوانلے
سے افھوں ن کی کناہیں مت بکی ہیں۔
ان میس نسلاین و نکی ہندوستالی شاعری“(9)ء ”نون میں اردڈ“(9)ء "ندرا مم ارو“
(9)ء'نرکنی ہندواوراردو(9) اہم ہیں۔
نوکن میں ارد“ ا نکیا سب سےنشبو رکتاب سے جو پر صدلوں حاکن کے او بکا اعاطکرلی
ہے۔
ا لکنا بکا وضو وکن یس اردو اد بکی تار سے جس مس وکئی اد بکی خدما کا شی تار کرای گیا ہے کاب کے ابتقرائیصفیات یش
نی رالد بین ہابفھی نے اردوکی ابتدا کے بارے میس چا رٹل ف فک ریا ت کا جائمزہ لیا ہے۔
اس ذہرست ٹیس انھوں نے پاب سندح اوردوآی نگ جن کے
علاد ہکن میس ارد کی اب یھی اکن ہہ کےطود شال لکیا ہے۔
دہ سندھ اوردکین می اردوکی ابقدا کے ار ےکھت ہیں:
”نیما متق پا تصف دہ ےکہارددملمانوں اور ہندووں کے ا بھی تل جول سے پیدا ہوئی ہے۔
اس لیے جن اصحا بکا
یردگوگی  ےکہائ لک ابتقداست دہ او رون سے ہوکی دہ ایک عدکک غانڈئیں ہوسکتا کیو ںکیمسلمائو ںکیآیدسب سے چیہ
اان ہی مقامات پر ہوئیے“
اس لیے ىہ بات لی ری کی جاسحتی ےک اردوکی ابتراسندحھ سے ہوگی-
”اب ہام فاص طور ےتورطلب ےکہ جب مسلمافوں نے مدوں وکن می بودو ہاش کی او رعکومت تا مکی تار تک
بکی اشاح تک لیم دی سا نکا اٹھن ٹیٹھنا یہاں کےکگی اوردڑیی پاشنروں کےساتھوتھا۔
ہروق تکا مکان خر یرد
فروخت ٹیس ان سے سابقہر جتا تھا ظا ہر ےکایک خماضص زبا نکا پدرا دنا ضروری تھاء جو دووں خیرقو موں کے لیے
تاد خیالاتکا ذر بی ہولی ۔ ال اط سے جودیوکی ارد کے دکن سے پیدا ون کا کیا جانا ےء وہ بڑی عدن کچ ہوسکتا
ے۔
(اینا)
صیرالہ ین بای کن میں اردوکی ابنرا کے ڈو کچھ ہیں اور کی ت خی ج سک لی بھی دتتے ہیں یکن سندہ کی طرح ون جس اردوکی
ا را کی تردیگھ یکرت ہیں ۔
جس لمانی حقیقت کے بی نظ راحموں نے سندمھ سے اردوکی ابقدا کےنظ رب ےکور دکیا ال یکو ہذیاد نکر وکن مٹ اردوکی ابتا
سے انکارکرتے ہیں۔
الپبقہ انا کے بیالن سے مہ بات ساس ےآ لی ےکہد وی طود برا سرب ےکو انی ںبکنت پللرلمانی خواہر کے وخیاب نہ ہونے کے
سبب فی الال اس نظ رنے سے وست بردارہورے ہیں۔د ہک ہیں:
”جوامورسند سے اردوکی ابقدا ہونے میس مان ہیں وجی امور یہا ںبھی ما نظ رآت ہیں ۔
اس لیے مسر وست چم دی نکو
ھی اردوکا مول نہیں قراردے گت '(ایب:)
یلد بن شی نے سندھ سے ارد وی ابتقدا کےاظ ری ےکواس ناپ ردکیا اہ اردوز بان میس فار یکا حصہطالب ہے لہ اود ھپ اورشو رب یکا
مرک بنیں ہوسکتی ۔
کن سے اردوکی ابترا کظر ےکوی مکرنے می ںبھی بیمتلہ پیدا ہوتا  ےکہ اگ ارد وع پیا اورو نکی زبافوں کے اشنراک سے یی
ہڈا می فاری زبا نکا مض رکیوں عاوی ہے۔
بھی ولف سای
خانلدا نکی زہافوں کے اشک ےکی تیسرےلسافی خامدا نکی زان ارد وکا پداہونا تین قائ یں
سندرت اوروان کےننظریوں کے ڈرال بین فی نے اب سے ارد وکی ابتقدا کےفظ رم ےکی تد دک ہے۔
اس ظرہ کی تز دی انھوں نے
خالص ساتیانی نے س ےکی ہے۔
وہ ال نظ ری ےکی تر ددم سککھتے ہیں :
“(ابین)
اس ط رح نصیراللد بن افھی ندم اوردکن کے یجاب سے ارد دی ابتدا کنظ ری ےکوکھی ار کرتے ہیں اودددآ یگنگاجمنا جس اردوکی ابا کاظ رب ےکو
شی مکرتے ہیں۔
اس بارے میں دو کے ہیں:
”نسندھ دنہ اب کے نخارج ہوجانے کے بعد اب صرف دوآیگڑگاجمنا اتی رتا ہے جواردو کے مولد ہون ےکا مر
ہوککتا ایا )
یلد بین ماف ن ےکتاب میس اس نکر ےکی حایت می شصبیل سےککھا ہے۔
دہ اس بات سے نف ہی ںکہاردوز با نکا ا زسب سے پیل
ای ہند یں ہوا اور ا سکی ابترا ہندوستاٹی اور برثی ز ہافوں کے اشنتراک سے ہوئی ۔
ینیب رال دربن تی بھی اردوکو ای لوط ز پان مان ہیں ۔کتاب
کے ابتقراکی صفیات بی بس افھوں نے اردوز بان ک ےآنناز وارتھا کے پارے ٹیل وضاحت سےککھا ہے۔
”گلستان ہند کے ششالی بن میں مغربی دروازوں سے پاغبانوں نے آکر ارد وکا ئی بویا ءگیگا اود جمنا نے آ با یکر کے
کچھوئے ید ےک اگایا۔
ای کےقرجب قری بگلزاروکن میں بھی میں ہاتھوں نے اس بج کوز ین میں ڈالا ۔کرشیا اور
مُوداوریی و موی دریخت کے اگانے میں معاون ہیں بنوز شال ی ہکا درخت پا رآور ہوا  پودا زم نکی
مدکی اور بر وق تآبیاری سے بہت جلدتز وتازہس رہنرادرشاداب ہوگیا۔اکی اشٹاء جس ایک چعفی باخھبالن خ بدا کے اس پاد
جا چنا ہے اوراپنغن زداعت دالی سے شاکی جن کے درضن کی پر داخ تکرتا ہے۔
برای شا نع د بر رک رکے جن
کی رای میں مصروف ہو جانا ہے۔
پل رتھوڑبی ہی رت مل مجن سرسبنراور ددشت بارآ ور ہوجاتے ہیں۔
گل بوٹوں سے ابی بہاردہ پالا/دجاے۔
''(اینًھ)
صیرالد ین ہنی وا ور پر اردوکی ابتقدااورارتقا نٹ تا رکنی عوائ لکا ذک کرد ہے ہیں ۔
یہ بات تارکنی اورلسانی دوٰدں اختبار سے درست ہ ےک اردہکی ابترا
شال میس اور ا سکیا ارتا وکن یس ہوا۔
الہ اسائیا تک رشن میں ا نکی بررائۓتقائل تو لی سکہاردوکائیے با ہرے؟ نے سلم فاقین نے لگایا۔
ارد ایک
دید ہندآر ائی زان ہے جن سانش وفما شورسنی ا پگجرنش سے ہوئی ہے ۔سلم فاتو لک زان فا ری نے اس پہگہرے ارات عتب سے۔
لن دن یش نل ےک رآ دہ یہا ںآ زادان نت وا حاص لکر نگ یکیو کال کے مقائ لکوگی اور زبان جھ
اس کے کے بے صن میں رکاوٹ پداگکرےہ بیہا نمی تھی۔
اس کے برخلاف شال می مرخ مر نت جو وپاں ے
دڑمی پاشندوںکی عام ذبالنتی۔اس طرح بی زبان جوملمانوں کےس ات دک نکی عام طور سے دی اور پردیی دیثول
یہ بات دامع س ےک دوب ہگنگاد جمنا اور ون کے علاقول میں بہت فاصلہ حائل ہے۔
زان جب بولی چان گی نذ مساف تکی دور کی وجہ سے اس پہ بر کا صرف دی اٹ باقی رہ جوصرز شن برخ سے نین
کل اس می تائم جو چک تھا غز کہا رح اس جد یبا نک ال خیرمقم ہوا ور عام ور سے ہش اس یکو
ہو نے اگ اور ہکا مکا رج می ںبھ ین گی ۔'“(ایناھ)
انالد ین شی اردوزبان کے ارتا کے پارے مل وی نکی ادلیت اوراہمیت پر زور دےرہے ہیں۔ا نکیا راۓ یہ ہے اردوز ان اپن
زا نگل می شمال کے تین کے ذر ہی دک نچ ہے جہاں مہ ہرعام وائ کی زان ین جائی ہے۔
وک نکی ریش جب م رکز سے علاحدہہوکرخودعتار
حکومت ات مک لیقی ہیں نذ اردہ یہا ںآ زادا شور پرفر و پالی ہے۔
اس تار یکل کے نیج میس وا نکی اردوشا کی اردو ملف صورت اخقیا رک ری
ہے۔
نصیرالد ین فی وک نکی اس اردوز پان اور ادب کے ارتھا ی٦ی تا رن یا نکرتے ہیں ۔
اردوزبا نکی ادا کے پارے می دءکوئی نیا نظریئل
ٹپ یکرت ہیں بللہ دو گنک جن میں اردوکی ابتقرا کےنظر ہي ےکیصلی کرت ہیں ۔
بیشن اردوز پا نکی اب ائی نو وخما ا وراس ز بان  اد بک ابا اور
فروغ وکن یس ہون ےکا وٹوٹ یکرت ہیں جک نا ری اورلسافی دوفو لحاظط ےک ہے ۔
اس ل ےنب رالمدین بای کا نظ ری اردوکی پیدائش کے بارے
میس نیس بل اردو کے ارتا تلق ہےاورا نک یکاب'وکن میس ارد ۂوکن میں اردو کے ارتا کی تارج ے۔
اردوذا نی ارتا کے بارے می نی رالد بین ہاش یکی را کیا ے؟
نحصیرالدین تھی نے جندوستان کےعس علا ت ےکی اردوخد ما تکی تار مرت کی ے؟
وکنیات کےجانے سےأصیرالد بین مافھی ن ےگ نک بو ںکومرت بکیا؟
ارددز پان کےآنغاز وارتقا کے پارے می پا قعد ونظ ریا تکا سلسلہ می ران دہلوٹی سے شرو ہوتا ہے۔ا نکانظریہ ےک اردد ایخ لوط زہان
سے چ سک پیدائش اکر کے عہد میس ہوئی۔
می ران کے علادہ سرسیید اتد خالء اما پش صصہبائی ء سیر ام دبلوی اورانشاءاڈخال انا نےبھی اردوکولف
زہافوں کیل جو لکا نیہ جا سی نآزادکا فی بہت مشبور ہواکہاردد بر بھاشا گی ہے۔
الس نظ رم کی تائمیادرر دی می سکئی علانے اپنے
نظریات یی سے اور اردو زہان کےآغاز وارتقا ور وگ رکا سلسلہ شروع ہوا۔
مین آزا” کےنظرپے سے یہ با بھی ساٹ ےآأ کہ ادد دکی جائۓے
پدانش ہندوستان ہے۔
یک سی اوداردو ہن در يائی خاندا نکی با یں ہیں۔
اس لیے سائی اور بائی خاندان کےیل سےسیآربائی زہا نکی پیداک مک ننئیں ہے یمودشیرالی اردوی جاے پیدائش جنیاب قرار دی ہی ںکیوکلہ
ملمانوں نے ہندوستان یس سب سے پیل طویلی عر سے کے لیے ہیں بودو پاش فی کیھی۔
نجاب میں مسلمانوں کےطو بی قا مکی مدت می مشتزک
زا نکی ضرورت می لآکی اورایک نی زبان نے جخم لیا۔
جب مسلمانوں نے جنجاب سے دای پر تکی نذ یی ز با نکی ان کے سات کی ۔
بجی ز بان دی
کی کے بعد ارددکی شل انقیارکر یقی ہے یمودشی رای نے اپنے نی ےکی تائیہ جس ق رم اردو اور نال یی مشتزک خصموصا کی مثالیس می یکی
یں ۔
اہ رن لسانیات مستوزسجین خماں اوران چندجٹین ن گھمودشی انی کےلنظرپے سے اتا فکیا سے سنصیرالد بین ہیا دوآی گنگ جمنا میس ارد وی ابترا
کےظریےکوضلی مکرتے ہیں۔
١د میدسلےمان ند دی سندہ کو اردوکی جاۓ پیدان کیو قراردرتے ہیں؟
اردوزپان کےآغاز کے بارے می گمودشیرا لی سےاظرمیےکا جائزہ بے
 اردوذہا نکی اتد اوارتا کے پا رے می ںنصیرالد بین ہاش یکا نظ ریکیاے؟
درج زل سوالوں کش رجواب دے_
مجھودشیرانی نے نال ی اور نی اردوک یکن شر کخصوصیا تکا دک رکیا ے؟
۔
مھودشرانی کظ رم کی تر دید سانیات کےگن ماہ رین ن ےکا سے؟
۔
فا زان دادب کے ل لیلد بین ماف کی خدما تکیا ہیں؟
ا رگا نے لوناء اتا کنا
جا پیدراشی پیداہونے گل
ژوپوکرا روکرناء اعت ا ضکرناءب منظورکرا
مولر پیرا ہون ےکا عچہہ جاۓ ولادتء جن
تین تھی را نارہت رکرن فصو کر
تخس جانا ء پچاناء شیاخ تکرنا
روا دوددپاںل کے درعیا نکاعلاق
شزژں شریک مسا بھاہ رک تکیا ہوا
قوش سلمالی سیدرسلیمان ندوگ
 جنیاب مل اردد حاف تم ورشیرالی
۔ دن مل اردو سی رالدین بای
۔ مد ثتمار زان اردد(آٹھواں شی ) مسعو رین نزاں
۔ مضائمینمسعور سو رین ناں
اس اکا یکا مقصدطلہاکواردوزبان کےآ از وارتقا ہے تق ماہ بن اسانیات کےنظریات سے واق فکروانا ہے ۔
اس الاک کے مطالصہ کے بعد
لا سے تو کی جای ےکہدہ
پا مایا تک رشن می اردوکی ابا کے پارے میں انہارخیا لکرکیں۔
اردوکی ادا کے بارے ٹیل ماہ رن اسایات کے ظریات پر رشن ڈا لگیل۔
ڈاکٹ گی الین قادری زوراو سو زین خاں کےنظریا تکی وضاح تکرگیں-
گمزشت ا کائی ی۲ لآپ نے اردوزپان کےآغاز وارتھا کے بارے ٹیل اردو کلف عالموں کے نظ ریا تکا مطال ہکیا تھا۔
کے تے جو لسانیات کے اہی تے۔
ار ابرا پ مگمرمکن او رت یکمار نکی کی لساقی ختقیقات سا نے“ میں۔
ان لسا بی تحقیقات سے دم مر جد بد جنر
آدیائی زہاوں کے ساتھ اردوز ہا نکیا ابتدا کے پارے می بھی خی بے شروغ ہوئی ۔
اردوڑپان کےآغاز وارتا کے مان پ ےسا نیا تک رشن میس ڈاکر
گی لین تقادری زور اویسحو زین ماں تی شف اور باہرین لسامیات ن ےشقن کی اور تارج اغز سیے۔
اس اکاکی می لآپ الن ماہ رب اسانیات کے
نظریا تکضحیل سے ڑعییس گے۔
ڈاکٹ ری الدین ادری زورانظررے
ڈاکٹ ری اللد بین قادری زور(9-9) اردو کےمحروف ماہرلماجیات اورتفقی تھے اخھوں نے لنددن اور پیریں ٹل وا لسانیا تکا
تلیم کے ما ھی ماکز میں با تق عد چیم حاص لکی ۔
اس وق تکک لساخیا تکی انم شارخ علم صوجیا کا اردو می ںکوئی وا ٹج تقصورنہ تھا ڈ
اکٹ زور نے لسائیات
کےاس پل رخ یی تج دی ۔انھوں نےعلم صوتیا تکی ردشنی یس شالی وی او رج رای اردد مس فرق ملا کیا ہے۔
ڈاکر زور نے اردو کے لا ی پہلووں نف نک کیک کرک رتے ہو لھا ےک اردوزہان می ںجمودشیرا ٰی کی ”
ف مم عرب مہات بین نے وکن میں قا مکیاجہاں دراوڑئی ز بای بولی جات ہیں۔
ان یش سے لیک وہاراخٹرامیش مٹیم ہو نکی
شحم ےیل جول سے اگ اردہ پیداہوثی یی ری اود دداویڈئی عناصر پینی ہولی کن اردوع ری کے ہجاۓ زیادہتز فاری سے متاثر ہوگی ے۔
کیوئل ہوک نکی طرح سندھ می ش نے وانے مسلران
فاقی نکی ز با نبھیع تی-
خیاب میں ارد وکی ابترا کےنظرپے کے بارے میں ڈکٹر ذو ری راۓ ہہ سےکہ تا بکویشن مسلماوں نے لح کیا و مود غننو یکی فوج
تھی ان مسلماو ںکی زبان فا یی اود ہہ یجاب می قرجب دوسوسا کک ضتھم در ہے۔
بہت مفید اور معاون ہے۔اردوکی ابترا کے پارے میں ڈاکٹرز ورا گرب ےکا بھی چائزہ لیے ہی ںکہاردودلی میس فاری اور ہندوستا بی کیل ول سے
دا ہوئی ہے۔
ال نظھر ےکی جفیاد یہ س ےک ج نغور نے دع یکو کیا ورلو بل در تکک بیہاں مسلران حکرون رے تخل کی فو یس جنس ز با نکو لے
مروکن جالی ہیں دہ بھی زہان ہے۔
اس کاتتق ان زہانوں سے خھھا چو دی اور اس کےگردو ٹپ میں بولی جائیتھھیں۔ڈاکٹر زور اس نظ رپ ےک عام اورلہتً
مدق رار دی ہوئۓ ریچھی سکت ہی ںکہ بیگمل طود پر ننیں سے اوراس میں تم مک یکنلش ہے۔
””اردوکا سک ہفیاددداصل مسلمانو ںکی رئے دی سے بہت پل ھا درکھا جا کا تھا یادد بات ہےکمرائس نے اس وق تتک
ایک تل زہا نکی حثی نہیں حاصم لکیشی ء ج بتک مسلماوں نے اس شمرکوابنا پا تحت نہ بنالیا۔
ڈ کی الد بین تقادرکی زور نے ججہاںگمودشیرالیٰ نظ رم کی عمای تکیا ہے و ہیں اردوز پان کےآغ|از اورارتقای بای کےسات ساتق ہکنڑی
اور ربا یک امیتکا بھی احترا کیا ہے۔
دو یگھی دا حکرتے ہی ںکہاردد ال کھڑیی بولی ےی کی بلہاس زبان گی ہے جس سے یرددنوں
زا خی لگی ہیں۔
اس لے اردوکی چا لی او رکھڑیی وی دونوں سے بہت مشابہت ہے ۔لیکن اردوز ان پرکھڑیی لو کی کے اثرات ال کی ہمت زیادہ
ہں۔
چنال اورگنڑی بولی کے علادہ اردوپہ ہر ما نی کا جج کاٹ اث س ےکیکہ بیدہی ک ےس پا لک پان ہے۔دہ نا پی ہکھٹرگی اود ہربا دئی سے اردو کے
انی ر ختے فی دکرکرتے ہو ےککعت ہیں:
بیہاں ایک اور بات ودنظکمف چاہےکہاردد یہ
نگکٹ دا ہ راز با نکا می تقائللحاظ ا ہے۔
جس کا تہ یہ ہواکہ فا دمختےح کےمتل جول سے جو زان تی چک یآ رج تی اس میں ہر بای حنص ربھی شال
ہوناچلاگیا۔
(ہندوستانی اسانیاتء ڈاکٹرزورش 9)
ڈاکٹر زور ےآ گر وکوگھ یکھڑی کا علاقہ قراددیا ے جو درس ت نی ہےکبوکلہ ىہ خاش برع کا علاقہ سے ۔
اس اقتاس میں اتھوں نے ہریای
اوراردو کے لساٹی رش کی وضاح تکرتے ہو اس بات پہ زوددیا ہےکہ ہر بای زان اردو کے بعد پیدا ہوگی ہے ۔
اس لیے ق می اردداود ہریا
بش جولمانمت ہے اس سے بیننینکیس پکالنا چا ےکر اردد ہریالی ےلگ ہے۔
بلہ ا کا وج ىہ س ےک دوفو زہا لو ںکا سرچچ جم ایک ہے۔
ڈاکٹ ری الد بن قاددکی زور نے اارددز بان کےآنغاز ارتا کے پارے یس اپنا نظ رب یلمانیات کے اصولو ںکی ر ہنی میس ین کیا سے ۔افصوں نے
اپنے ای کممون ”ار دی ابا '(9) می بھی اپ نظری کی مزبد وضاح تک ہے۔
ماہرلماحیات مسجو ین نماں نے ڈاکٹر زور کےنظریے سے
ھی اختلافکرتے ہوے ا نکی سا یتقین سے استتفادگھ گکیا ہے۔
سو د ین خماں اردودکی ابترا کے سلسے ٹس ہریافی پا نکو بہت اہمیت دی ہیں-
اادد پہ ہرباٹی کے اث ا تک جانب سب سے پپیلے ڈاکٹرزور نے ہی اشمار ہکیاہے۔
اس طرں ماہرلمائیات ڈاکٹر زو رکا نظرییاردوز با نکی ابترا کےخلی
تا نظ ریات میس اص ابیت رکتا ے۔
اپنی معلوما کی جا ے۔
۔
ڈاکٹرگی لد ین قادری زورکی دواہ مکناہوں کے بے ؟
 ڈاکٹرزورنے ون سے اردو کےآنناز کےاظربے ک ےت قکیاکہاے؟
سندھیش اردوکی ادا کے بارے میس ڈاکٹ رز ورکی را ۓکیا ے؟
۔
ڈاکٹر زور کے مطا بی اردوکس زبان پٹ ے؟
 اردو کےمانی رگن زہانوں ے ہیں؟
پروفیسرسجوران اں(پ 99) اردو کے نا مور ماہرلسانیات اورلسا عق ہیں ۔انھوں نے لماجیات کےکئی نے پل وں من صصوجیات٠
تلکیلیات اور اسلو بات وغیر م وضوجوا تکو اہن یشق کا مرکز رنایا۔
9 یس انیس ریس پونیورٹی نے مانیات مس اع یغقق کے لیے ڈی۔ ام فکی وگ ری سے
نوازا۔اس نل 9 میس یکڑیسلم پونورٹی سےمسھووبن ا ںکوان سےتقتقی ما نے“
مقدمہ مرن زان ارد ڈیہ ی۔ان۔ڈ یکا ری
اصل ہو ہھ یتی۔
رتفقی عقالہ 9 میں دی سےکتالی شحل ٹس حائح ہوا۔
ا سکاب کے سا فی ایوٹشن میں انھوں نے ئ قب نکی رشن
یش مبراضانے سے ہیں
اردو کپ :کہاں او رکیسے پیدا ہوئی یے ام سوالو ں کا جواب مسحو دجن خاں نے ای چدید
لسائیائی مطامل ےکی مدد سے لان کیا ہے ۔
اس رح دہ اردوز پان کےآ ا زکا سب سے ئل قجو ل نظ ری لکرتے ہیں۔
مسعو وین خماں نے متقدمہ تا رن زبان اردد یں اپنا نظ ریہ ٹن لکر نے ےتیل ادددکی ابر ےمتتحلق معروف دانیائی نظ ریو ں کا جائرہ
لیاے۔
اس سال مم انھوں نے برع بھاشا اور اہی سے ارد وی پیدائش کےنظریات پر بھ کا ہے۔
دہ کے ہی سک بی نآنزاد کے علادہ می راشن ء
امٹررام چندراورسرسیداج نال نے بھی اردوو بر بھاشا سے ملسو بکیا ہے۔
اس لیے اردداور بر بھاشا کے ہے ماں بئی ایس بل ہہنو ںا رش ہے۔
برنخ سے اردوکی پیداكُ کی تزدبھ کے بعدسمو مین خاں نے بای سے اردوکی پیدرگشی کاظ رم ےکی ختتقیدکی ہے۔
ریف ریو دشیرالی کا
سے ج سکی ڈاکٹ کرام پپلیء ڈاکٹ تی یکمار گی اور ڈاکٹرگی اللدین قاددی زور نے تائیرکی ہے وین خاں نے اردواود لی کے لسالی رش پہ
پڑیتخحبیل سے بج کی ہے۔
وہ ا سفن ریے پر یرسوال ما مکرتے ہی کہ جب ارددکا ول تار ہور پا تھا اس وت بای خوداپٹی ابتائی منزل می تی-
اس صورت مل ایک زبان سے دوسریی زبا نکی پدائ شکیتیمکن ہے۔
”نپروفیسرشیرای نے وٹ کی قریم ز پان کت حض قا ںآراکی س ےکا لیا ہے اور ہر باند کی با نکو ارد دکی ق مج شل
کہک ربچھوڑ دیا ہے۔
عالائکہ یتقیقت ےک این دی کےلشک یس اورشہ رکے پازاروں میس ہریاضدعلاق ہک آپاد یکا
عفر پیش زیادہر ہا ہے۔
لہا ارددگی ابقدا کا مکرنے والو ںکی وج نوا دع یکی بولیوں پر مرکوز ہوٹی جا ہے“
(مقدمدتار تل زباانع ارد د بپاچ)
مسعوویین نماں نے نوا د یکی بولیوں ہر پانوی ءکھڑی اورمیدائی سے یم وکئی کے لساٹی رش علا لکھرتے ہوئۓ نوا د یک یبھی
بولیوں کےلسالی اضتلا فات پرر وش ڈالی ہے ۔
اس کے علادہ بر بھاشا کی وی ء لی اور ریا نوی بولیو کا تا گی مطالہ تباب تننحیل کے سا ھکیا
ہے۔اھوں نے اردوکی ابتا کے سللے می بای کے جات ہر بافدکی پر زور دیا ہے۔
دہ اردوکی ادا کے بارے ٹیل اپچنے نظ رم ےکا خ اہ شی لکرتے
ہو ۓ کت ہیں:
”اس طلرت مہ جات پا و تکوپ ای ےکہ ہندوستا نکی جدب ھآر بائی زبافوں کےعلوع کے وقت ہریانوی اور جا ی
میس خی فاصل بای مکرن دشوارتھا۔
قد مم اردواو روک یکا ”لی ینان کا ”ہریالی پان بھی ہے۔
الہ شور]نی ا پ ڑل
کی جاشین ہون ےکی حثیت سے بنوالی کے مقا لے یس ہ ینوی اورککڑیی مو یکوزیادو قد مان ہڑ ےگا“
(مقدمدتار تل زباانع ارد د بپاچ)
اردوز پان پر ہر پا نوئی کے اثرا تک ذکرڑول جلاک اور ڈاکٹ می الد بن تقادریی زور ن ےھ کیا ے۔مستو نین خخال نے ریم نی اور ہریا وی
میں صوثی عماخلتو کی نان د یکی ہے۔
اب دہ اردو کےآناز کےسلسلے میس پر باوئی کے بجان ۓکعڑ یکوادایت د نے ہیں ۔کنڑیی بولی اور ہریا وی کے سا تحھساتجھ وہ
دیلی اونواع وٹ کی دنر بولیو ںکابھی تقابی مطالعہاد رتز بیکرت ہیں ۔اردوز بن کےآغاز میس دی اورفو اج دہ کی بولیو ںکی اہمیت کا انداز یں امیر
فرد(-) کے ایک نھرے ”وی و نضشی“ ے ہوا۔
امیرفرو نے اپی مطنوکی نہ پپہ ریش بادہ ہندوستانی زبانو ںکی فبرست دی
ہے۔
اس فہرست میں ز بای دبلی و ائضش“ سے مراددی اوراس کے وا ں کی بولیاں ہیں۔
مستونین اں نے ان بی بولیو ںکولما یح کا رکز
نا اادراپناظھ رپ کی نیاوی ان جی بولیوں پررگی ان کنظ رب ےکا خلاصہ بی ےک زان دی دیرف اردوکا اصع اور رچیشمہ ہے۔
اورتضرت
دبلی ا سک تضیقی مولر وہنا '(مق رتا مر زان ارددءایڈیشن 9 بش )مسسحو نین نماں نے دی اراس ک ےآ س پاش کے علات ےکواردوگی
جا پدالُش قراردیا ہے۔
دی اوراس کے اطرا فکی سای اہمیت کے بارے میں وہ کھت ہیں :
شبردی جن بویوں ےم رداق ہے۔
بنا پا رمخرب میں ہریانوی را سے۔
شال مشرق می ںکھٹی اورجنوب
می بر نج کاعلاقہ ہے۔اردو کے ارتقابیس ان تمام بولیوں کے ار ات ملف زمانوں بی پڑت ر سے ہیں ۔
۔افھوں نے اس ریم اردو کے وستیاب لمانی موادکی صوثی خصوصیاتہ اساءافعال اورترو ف کا مطال کر کے ال
ہیل سے دوشنی ڈالی ہے۔
اس طرح انھوں نے ق یم اردواورکیڑیی کے علاوہ نوا د کی دنر پولیوں سے فر مم اردو کے پا بھی رشمتوں اورعما لت ںکو
اش لکیا ہے۔
وہ اس مطاسے سے اس ڑج کے ہی سک ارد ہکا ابقدائی ڈھانچرکنڑیی اور ہرباندی سے تیار ہوا ہے جس پر رفتۃ رفنۃ علانقائی اثرات پڑنے
گے وہ اردو کے ارتا یں بر بھاشا کےاشرات پگھی زوردیے ہیں .کت گیں:
”ریم اردوگ ینیل براہ راست دو بک یکھٹرگی اود جمنا گی ہر با گی کے زم اٹ ہوگی ہے ۔
اس لیے مسحو بین ا ں کا ینظریتارچئی اورلسالی دوفو لحاظط سے ئل قبول ےکہاردوکی جا پیدانض دی اورفواج دی
ہے۔
اردو کےآغاز وارتقا کتعقی برسب سے قائل قو لنظریہ ہے ٹل کا تر دید ا بک کی ماہراسانیات ن ےکی سکیا ے۔
انی ملوما تک جا یے_
١ں مسعوڑنین نا ں کا شققی مقالرکس نام سے شاک ہوا ے؟
و برح پھا شا کے تحلقی مسو رن ا ںکی را کیا سے؟
د مسموڈنیین ما ںکی نظ میس مم دی کا اردد گیا رشرے؟
زبان دی نٹ سےکیامراے؟
ہ اردوی پوائ٠ کب ہوِلٔ؟
ارد کے غاز یش دہلی اورفواج دع یکن بولیو ںکی ابمیت ے؟
۹" ظخاصہ
یسویسں صدی مین جب سانیا تکا لم عام ہوا ا ںکی رہشئی یل زہانوں کے از وارتقا کے پارے میں نال می اور سی طریقے سے
شقن کیکئی۔
ان لسالی خحقیقات سے دنکر جد بد جن دآر کی زانوں کے ساتحھ اردوز با نک ابا کے پارے مم بھی نف بت رو ہہوٹی ۔
دہ بیگھی واض کرت ہیں
ککراردو ای یی بولی سےنیی لی بللداس زبان سےلگی ہے جس سے یر دونوں ذ بای ں لی ہیں۔
اس لیے اردوکی ای اورکھڑیی وی دونوں سے
مشابہت بہت ہے لان اردوز پان کی وی کے اشرات پل یکی بضدت زیادہ ہیں ۔
اردو کے نا مور ماہرکمامیات مسحو مان خماں ڈاکٹ گی الد بن قادرکی زور کے بعد وہ دوسرے پر ے لسانٰیمتفھق ہیں جنہوں نے اردوز پان کے
آغاز وارقا کے سائل پر الس سای اورلماخیائی نقط نظ رےنورکیا ہے ۔
ا نک مہو رکناب مقدمہت رک ان ارد“ اردو کےآناز ےچھلقی رک
وی پا ٹول اور إولیو ںکا شی ,تج ای اورتقاہھی مطالع یکرلی ہے۔ا
سکاب می انیھوں نے اردوی ابتة ا سے تلق مروف لساتیا گی نظ ری کا جائرہ
لابے۔افھوں نے برع بھاشااور ای سے اردوکی پیداش کنیا تک تر دی دکی ہے ۔
اردوکی ق یم شکل دوکئی اردوسے جس میں قریم اردوکا متتقد اد لی سرمایرمو جود ہے۔اتھوں نے اس مم
اردو کے وسقنیاب لسالی موادکی صوئی خصوصیاتءاساءافعال اورترو فکا مطال کر کے اس پ تخل سے رشنی ڈالی ہے۔
اس طرح افھوں نے قکہ مم اردواور
گھڑی کے علادوواب) دگ کی دگگر پولیوں سے رم اردو کے ا بھی رشتوں اورمماشلتھ ںکوجلا کیا ہے۔
دہ اس مطا لے سے اس نیج پر نت ہی کہ ارددکا
ای ڈھاغچرکنڑیی اور ہریانوئی سے تیار ہوا ےجس پر رفتۃ رف علاقائی اشرات پڑنے گے وہ ارد کے ارنقا یل بر چھاشا کے اش ات پ ھی زور دتے
ہیں ۔
وین نماں پیل ماہرلماحیات ہیں جنہوں نے قلد مم وی ء ہریافی ہکھڑی موی اور برع بعاشا کالساخیالی جز کر کے اردوذبان کےآغاز وارقاٹش
ان ہا فو ںکی اہمیت ناب تک ہے۔
اس لیے ا نکانظ ری اردو کےآزا زکا سب سے ز بادہ قابل قب ل نظ لی مکیاجا نا ہے
درج ذل سوالوں کے جوا بفصبیل سے دہے_
باردوزبان کے از تل ڈاکٹ ری الین تقادرکی ز ورکانظمریہ بیا ن تھے -
و سور نزؤاں نے اردوکی اقرااورارتقا می لگن زپاٹو ںکوا ہم مانا ے او رکیوں؟
اردوزپان کےآغاز کے پارے میں مسعو مین خاں ک گر ےکا خلا ص بین سی ۔
درج زل سوالوں کش رجواب دے_
جخیاب ش اردوکی ابنتداکےلنظرپے کے بارے میں ڈاکٹرزورکی را ےکا جائمزہ جئیے_
ڈاکٹرگی الدرین قادری زور نے اردو رگن ز ہا نوں کے اشرا تکی نان یک ہے بیا نییے۔
ہریا دی اوراردو کے لساٹی رش پمسحو رین ہاں کے خیالات مان جییے۔
مس و بین خاں کےمطات اردوزہا نکب او رکہال پا ہوئی گے _
روکرناء اعت ا سک رناء نا منظورکرنا
رم الفاظء خی را الغا ظاءالےے الفاظ جو اب تن مل شہ ہیں
آواز علق رکھنے دالاعکم
یل سے ناب تکیا ہواءمتتقول فیک ء درست
تخل ے بیا نک گیا صافہ دا بو لک بیا نکیاگیا
الگ ال ککرنا کیا بات کے ہ رپہلوکو وا غکرنا
شریک :سا چھا:شرک تکیا ہوا
تھکی لکی تع ء زا نکی ساخت اور او ٹکا م
زان کےطرزہاندازاورر شکاضم
وا حکرن شر جحکرناء وضاح تکرنا
ڈاکٹ گی الد ن ادری زور
ربکا رت زبان اردد( آٹھواں اپڑنشی) مسمو بین نزاں
اردوزپان:تارٗء نز ےتیل
اردوگ دا یتیل
اردوزبا نک تا رت
مسعو ین ناں
مز ایل اج بیک
ریہ )مر زاشیل اج بی
ہندوستاٹی اسانیاتکا ناک
لمانی مطالۓ
اردوسماخت کے پیا دیی عناصم
حاف تمورشرالی
تق یکمار چنڑی متری میق احرصدبتی
یراصراں
تیسرا باب :اردوادب کےآ ا زکا سای وتنی میں منظر
اکاکی  جندعرب اور ہندا ان تعاقات
منددحرب د ہنی نعلقات اور بر نہب
ہے می قظذفققات
صھی وقرنیٰ تعاقاتنمپوراسلام کے بعر
 مدابا نلتعلقات
وی ظلامہ
9 مموندا حا ی سوالات
 ٹگگک
 سفارشکردہنمایں
 متصر
اس اکائی کے ذد لیے وہ
اس ج ری یں منظرےبھ یآ گاء ہوھیسں گے جس می می تھلقات ردان تچڑ ھے۔
رہاکائی ان تعلقا تک لاف نوکیت بربھی رشن ڈالتقی ہے یع تھارتی
تعاقات نرئی او زی تاقات وغیرہ_
 مجر
اا کی ضرورتی لف ہولی ہیں لہذ ااس کے تعاقا کی نوٗتی ںبھی حطس مکی ہوٹی ہیں ء
وربی تعنقات روعالی تقاضو ںکواو ری تعاقات تپذہی اورت ری حا جن ںک یکل
کا ذد بیہ زنے ہیں۔
وی یس چم ان تعاقات
کا جائزویں گے۔
. بنلکربتعلقات
 نمڑیدوایات
بلرحرب تعاقا تکی ار بے حد مم ہے جو ہتراروں سال پ محیط ہے۔اگر خر٘ی ددایا تکی مانیں نو ان تعلقا ت کا آغاز رو ز لن پہ
در یاۓ سندحہکی تی یب کے نام سےمعروف نیم الشان تہ یب بے عدت قی یا فیشی جومص رک اد ابی تی جب بفقیت رت تی
او سو ری توب کے ہم پیش بای اور مر تی یب اتل ا قکی مرن سے تھا۔
ماک تھےکہا نکی جا س ملک پر قضہکر لک کا اخمال اور کان مو جوتھا-
ان جماعت کا تجکمر وع لی زہا نکی اد اورتا رن یکتابوں می ںکشزت ے
ہے۔
جاہی شا عرىی می بھی ان ہندوستانیو ںکا ذکر متا ے_
 تعلقات کے
ہندوعرب کے تھاری تعلقعات بے عد قد مم ہیں ۔
ہی تعلقات صرف سندیی وعراقی تی یو ں کک محدونئیں تھے بلہ جمم٤ ما عرب کے تام
خطوں ے اور برصصخیر کےمحخلف علاقوں سے ب ینتا تی لین دن بنا تھا۔
بندوعرب مار ردابا کےآغا زوا جکام کے لیس پش تک عوائ ل کا رف رما تھے من
میں م فہرس تخین تے۔
جزمیفما خر ب تین جاخب سےسحندرےگھرا ہوا تھا ءب رعرب کے مضرپی سائل پر وا تھا اور ہندوستان کے رو ہروتھا۔
دوٹوں ملگوں کے درمیان
ندر کے علادءکوئی جچزفاصل یی ؛اورایک طرح سے بردوفوں پڈؤیمگگو ںکی طرح تھے۔
ج زم ما خرب کے رن اعال
عرب کے قددتی احوال بے عددشوارگزار تھے ۔
ا لکی بت زین ججراورظیراپچا شی لہا دہاں کے رج واللوں کے لی ضروری تک وہ
مار تکاس رای اورضرور تکی اش خی رمک سے رآ مکرمیں اورتارت و چھاز رای کے ذر بے بے رت فطرکی حالا تکا مقا ہک می۔
ہندوستتان اپٹی سرسنریی دشادالی کے لیے ہردور می مشپورر پاے_۔
ہندوستا نی پیدادارک یکشرز ت اور ا سکا تو ھی ہردور بی دنیاوالوں کے
لیے جاذ بن ظراور ہشش ر ہاہے۔
جندوتا نک اس شبرت نے عربتجاراور چہاز راو ںکو انی طرف متوج کیا تحددعرب ملاحول اورتا جوں نے اپے
سفرنا موں او رکماوں یں ہندوستا نکی محد مات جواہر خونبو بات اور ادوبات دی ہکا وافرجب ذک رکیا ے۔
ہندوستالٰی پیدا دا ا کی خی وتو عکی می شہرتت تھی جس نے انساٰی تیز جب کے اس مظہرکوخم درا جے مش تی ارت کے نام سے جانا جاتا
ہے۔
کی بندرگا ہوں سے دی سامالن اوروپ ردان چاتا ے-
ذریت مل ان تارلیٰ قافو ں کا ذکر متا سے جو زمرہ ءشام اورمصر کے درمیان پچ لگاتے ہیں۔
ان می تا خکوں میں سے وہ اف بھی تھا جس
نے حضرت اوس فکوکنوریں سے کا لکرمع پیا تھا۔
جب نا مدق مم شش ا ھی راکی بنلدرگاہ ادروہال سے درآ مدشدوسامانو کا ذکر متا سے مور غکرشن
لاماپ ( 9 ول ) کے مطابقی اچھی ایا لاکی قر یم بندرگا وی جواب بے ود(  ) کے نام سے جائی جائی ہے۔
اس بندرگاہ سے
حضرتسلیمان سوناء چا ندکی اور ہنی داعت وغی رہ منگوا یکرت تے۔
عب ہندحجارثی تعاقات ان تہ یوں کے نا تے کے بع بھی تام رے ۔جب ہندوستان مم سآرین عہرشجروں ہوا فے جز یہ عرب مل
کنعانیو ںکوع روج ملاء نان کنابوں مم نی یفییشی گنت یکہاکیا ہے۔
ہندوعرب تیارثی تعاقا کومضبو ما شک مکرنے میں ان نیش ں کا اپ مکرداررہا
ہے۔
بیٹخیشی تو تی جس نے انسانی نا رن سب سے پیل کری تھا تکوفر و دبا اود اسے بڑے پیانے پراخقارکیا۔
وب ججز رہ می سعکومت سا کے قیام کے بحدعرب ہندتحلقات اتی بلند یں پت گئ اعد میس مشرقی حقجارت پدیی رح سےعربوں کے
ات میں ہگ تھی ۔
اس عہد میں من اورجنوب ج مرو نما حر بکی جس تر تی ٹوشھالی اود رو کا ذک رتا رن کی کنابوں یس متا ہے ا کا سبب می حیارت
تھی۔
بنروستان سے یرہ رو مکی بندرگا ہو ںکک مشرقی تجارت کے تین ام رات تھے ا نکا استعال ہردور یش ہوتا رہ ہے۔ت ہم مرن کلف
ادواریش ا نکی ایت می لی یی ہوٹی ری ہے۔
ہندوستنالن کے شال تر ی سرعدول سےگز رکر می او را ۓکریا ن ہوتے ہوۓ امران دعراقی کے ذر یچ انطا کیہ اور گجرہ رن کی دوسری
بندرگا ہو ں
تقبس راراسدسحندر کے ذر یج ہندوستالن سے مان اور نکی بندرگا ہو تک جاتا تھاء
جہاں سے بر راسنہ دوتموں میں مفسم ہو جا تھا
 ہہ ۶۹ ۷ھ
یراست برق زم(٥ ہ ۰) سے ہوتا ہواایلہپنچتا تھا ء جہا ںآ ارد نکی مشہور بندرگاوعقبہ وائ ہے اور وہاں سے شام وم رکی بندرگا ہیں
ھ
یردہ راس تھا ٹس پرعرب ا نے جن اورشام کے درمیان سفرکرتے تھے ۔
ید استہع ریو کی تھارثی زن گی می ش ربا نکی ط رح تھا ق
رآ نکریم
نے اس راس کو رشن شاہراہکا نام دیا ہے۔
یہ برگی رات صرف مشرقی ارت میں خی موی ابی تکا حائل تھاء بکنہ ہندوعرب تار کی تعلقا کوفرو
دی می بھی ان سک ایک ای مکردارتھا۔
ہنروستان سے جواشیا عربگلوں اوروہال سے لورون مھا ن ککوشی جاتی یں ا نکیا ایک طول فہرست ہے جن میں معدلی مغیاتی اورجوالی
پیداداروظیر: شا تھی ۔
ان ہندوستا ی برآبرات کے کر سےع لی ادب او رع لی شا عرکی کو ری پڑی ے فی ہنروستاٹی مکوار یا ہندوستاٹی فلا د سے بی ہوگ نوا رکا
عم لی ادب میں خوب ذکرملتا ہے۔
اوداننگواروں کےلئی نا مع رب ادب ونشا عرکیکاجمز ولا ینتک بن گے ہیں ء
یس ہندداٹیء ہندی اور ند وقیرہ-
 ۶ با۶ آمات
عر ببھی بہت سارک زی ہندوستان کیج تھےء
ان میں سے بج ما می مصنوعات ہ وی خیں او روم ردشام اور اف ہکی درآجرا گی
ال ہہوثی میں ۔ان ع بی بر حدات میں سرفہرس تع رب یگھوڑے :شراب مرجان ؛کپڑے چا ندیء عفان او رمجوروغیر: شال تے۔
فلام یآ زادگرا بی نے اپت یک سکاب میں جہندوستان ےعلق اسلائی ردایا تکاذک کیا ے؟
-
شہرستانی نے اپٹ کاب میس دنا ک یکن چار بڑ یتو مو ںکاتکرہکیا ے؟
محر تی بک ددیاسےکنارےتائتی؟
سد حر بک دہ ہنددگاہوں کے نام جھایے۔
قرا نک یکس سورت میں قرلیش کےجھارتی سفرکا کر ہواے؟
تقلز مکواگر :بی می سکیا کے ہیں؟
متس مان ہندوستا نک یکس بندرگاد سے سا مان منواتے تے؟
 وڑزاطعلقات
شبرستالی متوٹی ء
نے نراہب الم کےتکرے ىمشقل اپ یکتاب املل واشل یں عرب دو جند کے سسات عددمشترک پگمدو کا کر ہکیا ہےء
جب سول ا صلی ال علی پیل م کے داوا عبدالمطلب نے زم کےکنو می سکواز سرپ دکعرداپا اس بس سےسات ہندوستانٰی تکوار می رآ ید ہویییں کن
ےک بپگکوار یس ہندوستا یخھفوں میں شائل ردی ہوں-
بپترعحرب دی تعلقات اور برو نہب
عرب و ہند کے تخاقا ت کا ایک نمایاں بپبللھی وتمرلی تعاقا بھی ہیں ء
ند وعر !لی تعاقا ت متنوع بیننیں قل بی مبھی ہیں ا کا ایک ق مم تین مظر پنددستتان م شی ریم اکا وجود ہے۔
م میمش جندوستان بر سکندر نشم کے جلے کے بعد ہندوستانءعرب اور بونان کے ورمیا نی تعلقا تکا ایگ تیا دور رو ہوا-
٤ - /) نا می لوناپی سیر نے چند ریت مور یہ کےپعہد کے ہندومتا نکا عحدہ وصف جیا نکیا ہے۔
یھی ادارداسلائی فحات کے بحدحھ یکاٹی عر ےکک رس ار ہا
اکر بیحکابیت درست ہے نذا با تک
ھماز ہےکہ ہندوعرب کےنکھی تعاقات حر ت یٹ یکی بیدننل بھی پیل قائم تاور ہندوستان یس ع ری زبان خقیہزبان کےطور پر استعال ہو تی۔
درب بی جندوستا نکی ددامیں ارڈ بویاں بہت متبول بنشپورتھیں جن می عودہندی ؛اطرپل (تی بلاغ (ہر یی )مغ (یرا)
طط ہندییء بلاذرادرذ رید ویر قائل ذک ہیں -
ال لی لین دین میں ہندوستان سےعرب کے والی چزوں جس دولشپورکھیل چوس راو رش بھی شال ہیں_
زیادہتر ہندوستالی الفاط جوع بی زبان میں واشل ہوۓ ان کاتعلقق انھیں اشیا سے ہےتنھیں عرب ہندوستان سے مگواتے تھے ان میں
خوشویات, مسالہ جات اور جواہرات وغیبردشائل تھے ۔
ان سے تلق زیادوتر ع لی الفاطظ ہندوستالٹی الیل ہیں اور یہ با ت عم بی لسانیات کےمسلمات ٹش
سے ہے۔ان میس سے چندالفاطاصب ذ یل ہیں :
سک ۔(۵ة[م۸۷۳) تل ندطوادددُا
صرل  (صا) کاؤر ۔ (صدمتتکا)
گل (لاہلٴ) پکٹل (لدطمہہ)
ٹل )با ئززاەم:<) گیل (ادرک۔.ہ[ہ9)
سات  (ھو) سام (سعطدەماک)
نال ز(ونفتضە یم ا (٥اصم)
طرغل (ملمحمزنحت)  (9ہ)
ژ اوج شیت (کیٹر ےکاخ م۔ہہ۸نہ)
ان ٹس ےکم اکم تین الا ظط ق رآ نکریم یش وارد ہو ے ہیں اوردہ ہیں :
سک ( ملک ) کا فوراورزگیل (اورک )۔
 تی تن تعلقا تن پوراسلام کے بعد
ابوحارش ہندیی نٹ یتنس عباسی خلیضہ مہدیی کے عید یس ببیت الما گرا لی تھا۔
مہ ہماارے لک ٹیل ریزرد یک کےگورنر کے پرای رکا منصب
تھا۔
بلا ذ یی ےکا ےکہابوسالمز وی نا می ای شس حضر تک یکی خلافت یس بصرہ کے ببیت الما لک ذ مددارتھا۔
ہندوستانیو ںکوطب اور الیالی امور
یش اص مہارت حا لتی ۔صساب وناب میں اپئی ہار تک وجہ سے مال اتی امور یس ہندوستانیو ںکوخحمی تر بی دی چان تی۔
ان یل ابو روا
سنلیگی کا نام بے عدنشہور ہے۔
جا جنا نے تصصوعییت سے ا نکا ذک کیا ہے۔
دواؤ لک ہردکان پےکوئی نکی سنیھی ضرور ہوتا تھا
بے ار ہندوستالی خواجین مل فحی٘یتوں سےعرب خاندانوں میس واٹل ہوٗیں:
غلیغہ نے ا کا شادی عراقی کے اپ ےگورنر کے س ات ھکراک یی
ہسرائوں می ںبھی ہندوستالی مردوخوا ق نکی ھی تعداوشی جن بیس سرذہرست نام نمارقنرھار یکا تھا جن کےنفنو ںکوابراشیم موی جیے اہر
فی نے موناتی دیتی۔
جن ہندوستاٰی خانرانو ںکوعباسی عی می خی مجمولی ع روج حواصل ہواان می سنڑگی بن شا کاخ خدا بھی تھا ۔
اس کے دو بیو اب راشیم اور
نص رکا جباحظ نے بہت ن نکر ہکیاے اوروونوں کےیکم ول نکوات کاب البیان وین میں جا باسرااے۔
ہندوستالی اطیا غانا کے ور ہاروں اور اھ کی مھلسوں میں نمائص مقام رھ ہیں ۔
ہندوستاٹی اطیا اور ادویہ دوٹوں ایت کے عائل تے۔مشہور
میبوں میں منکہ ہندی سرت تھےئنیس مھ برکی نے ہندوستان سے بای تھا۔
بہلہ ہندیی نا ھی وی ب بھی خاص مقام رکا تھا۔
ا نکا با صا تی
نا مو رویب تھا۔
اس نے خلیفہ کے ہنوگی ابر می مکا کا میاب علاب عکیا تھاج بک ددپار ےسب سے بڑےطیی یھو نے اع کے مت کو لاعلا نع قرار
دے دیا تھا۔
ان دجن ءشاناقی او رشمل ہندی یکا نا بھی اس ععہدر کے بڑے اطیا میں شا رہہوتا ہے۔ائمن ای اصبیبعہ نے اپٹ یکتاب میدن الاخباء ثی طبقات
الا ای بارہواں جاب ہندوستالی اطیا کے کر کے نخس سکیا ہے ۔کناب خر مت کےسافق یں متقالے کے تتیسر سفن (فصل ) میس ہندوستانی ھی
کنابوں کا اوراسی متمانے کے دوس ران میں یہاں کے اطیا کا ذک رک ایا ہے۔
ا نکی نماز جناز  خووخلیقہ
پارون رشید نے پڑھائ یی سان کے علادہہندوستا لی نڑ اح شی نکی ایک طول فرست ہے جن کا کا حا جا لک یکنا بوں می مت ہے۔
فقہا میں اما کول متوٹی  ءءاما مع بدالرحمان اور ای متوی  ء اورابوسعید گی ویر دہ مشا ہی میں جن کے بار ےکہاجاتا ت-
نروتا ی نژار تھے خوددام نشم اوعی من ء کے پارے میں لت ضختفی نکی رائے کان ےآپا واچراد ہنروستالی تے۔
بندروستالی
لصمل مشاہ میس منصور بن مجر سن رع یبھی ےہ ین ن کا شحا ری منج بوجو کے اما موں ٹیس ہوتا ہے۔
اس من بیس ابر ڈیم بین سندیھی بن شاک بھی ایک اچم نام
ہے جن مکلام کے بڑے عم میں گے جاتے تھے ۔
جورم تی عا لم جم جن عبید باب سندیھی کے نا بھی نقائل ذکر ہے ہشن کے نام سے متتل ہکا ایک فرقہ
عھربیگجی معروف ہے۔
بلا تک وشیہ بر تعلقات انسالی تار کا ایک رشن باب ہیں-
بندوعرب کےورمیان کت مضترک بھرے تے؟
ےد مت ابدا تھی پل را کک یس یخخصی تک نام با ہے۔
ے عربگگوں میں بد از مکوک یا کہا جانا تھا؟
نھعرا کے قوش کس رم اط می کی سے ہیں؟
سید رضم نے ہندوتتان رسس سنری مل کیاھا؟
فیا تک متو دنا شٹ یس یھی ے؟
٦د معربوں می ضشبور ہندوستانی دوائی اط مخ لکو ہندی می سکیا کے ہیں؟
رن یس واردکوئی ہندوستالی لفظ تا گے
و ملک فرتھر یکس ہنددستالی الاک ل تخب تک جا بضوب ے؟
۔
یآ بائی ال ححفر ہی سے دو برارسال ہےگھ پیلے اپنے صلی شن سے بجر تک کےایک طرف نذ یروپ کلف مقامات
کے ہیں ق دوسرکی طرف الٹیا کو پیک سے ہوتے ہوے امران اور پچھرمندوستان کے ز رنج علاقوں میس قام پذ مھ ہوتے ہیں ۔
اور آخ کی رشن یل
 دق لچ می سر ہائی تی کی شال مفربی امیان یش مو جو دگ یکا پت چا ے۔ج بکہ  ئک می بیقائگل امران کشر عاق ں کگجل
کے ہیں اورسرزشن ہندوستا نکی جان بکو جکرتے جاتے ہیں۔
اس طط رح جندوستان بی آربائی قائل کے داخلہک جار  خ کٹ پالی ے۔
آد بائی تب یب یا ہندآربائی شافت ء اپنے آپ میں ای ککی الات خصوصیا تک عائل وائ ہوئی ہے۔
ج٘س کے ہرپبلو کےتزیاتی مطا یت
صدبیوں سے اب لعلم دواْش حر کی نخان قوج کا مرکز بے ہو ہیں۔الن ٹل ماہ بن مرانیات اود مہ بن اسانیات مڑکی اہمیت رکھتے ہیں-
زاوں کے ارتقائی منازل کے مطالعرادرلساخیائی تحزیات سے عاصل ہونے والے تا کی دو سے انسانی تم نکی ادن ھت بک رن ےکا
کیششیں بھی بڑی ام ہیں چ
سکی رشن میں ,مو جودومندن دای مشبورز ائیں جوارتقائی منزل یش اع مہ ہیں ءا نکودو یڈ ےگروہوں میتی مکیا
جانا ہے۔
ای کگردہ ہندآربائی ا آ ماک کھلاتا ے اور دوس اگرووسائی-
ہندآر ای زان ءآر بائی اقوام بیس مشت کور پ را رجی ء جوموجودعہد کے جندوستا نکی اکشر ند پودوپی ہاو ںکی اساس ہے۔ا لیا
سے امرالی اور ہندئ گر و ہکی ز با یں ایک ہی مضت رک اص لکی شائیں ے۔
ہندآر اتی با راک گر دہ نا فی اورما تی ابحیت کے علادولساخیائی نہنظ ر کے اط
ےبھی سب سے ہڈا اود ام ت بیع لسالی خانوادوتلی مکیا جانا ہے ۔
یچ پا بولیاں یے قد ضکرتء پراکرتہ برع بھاشاء ال یہ ہر بافوئی گی مککٹری بولیءاددھیء بای ءمرآشھیء ہندوی ء اپ بولنش زباہیں
تقام ایک می مال ی نخافوادہ ہندآر اتی ٥ک ی٥ی ہیں۔
ج بکدسائی زا فو ںک اصل جم روما ےعرب کے جن لی خطہ ا رصتی ہے۔سائ یکر دہ
کی مھ پورزہافوں میس گی ہس یالی ہعب ری ارائی ٹھگ بجی او رع بیز انی شال ہیں۔
ساسا نی خاندا نکی و او تم ساطت کے حت امبران نے اپنی شمان دشوکت اور جاہ و جلا لکا لوہابُچھر سے منوالما ۔اور اص طور بر شہنشاہ
عاد لسر ول شیروان کے عہد میں ہندد ا مان تعانقا کو بے یتقوبیت حاصل ہوئی ۔
الوشیروان ادبیات کےفروغ کے لیے بڑمی دی رکتا تھا۔
اس کے
عہد می ںکئیعکھی ءفلسغیا ہاور اصول اخلاق پینی اہ مکنائیں نان اورسکرت زبانوں سے پبلوی زان میں تر جم ہوئ ہیں جس ہیں کر تک مشہوراصول
الا قک یکتاب نت بھی شال ہے۔
یناب جنددستالیٰ اخلاّی اد بکی امن زت لی ف گی جاتی ے۔اس میں جانورو لک زبان بی جکاتوں کے ذر بی
اصول اخلاق بیان سے گئ ہیں ۔
حیعم ب زوبہ ما مزدجمہر نے جک امانی بادشاہ نو شیردان کے دربا رکا طبیب تھا دہ ہندوستان سے بیکتاب لے
آااوز کیک دمتک'' کے نام سے ا لکا پپ۰لوگی یں تر جح کیا۔ا
ساساٹی انا نکی علومت  عرب افو اع کے ہاتھوں لس تکھا جال سے اودا را نکی سرز ۲ن عربھرانوں کے زگین ہوعانی ہے۔
اک
جاب ق۶ لی  قوم کی زان ہونے کے سا تجح ساتجھ اس نہ بک نمئحندہز با ن تی ےلت یبآ پورے امراان نے قجو لک لیا تھا۔
ااس کے علادہ اس وقت
امان میٹ تحدد بولیاں راکتیں ۔ پپلوائیک ء پارسیکء پپلوی اور دہ در باری فارسی ؛ صے در کے تھے رکز ی تکی حا تھی لیکن ا کا ریم ال اتچائی
دہ تھا۔
جب امرانیوں نے ع لی رکم الط پہاپٹی زہانکا ریم الفط اختیارکیانذ غاری پرع لی اثرات بہت تیز رفادی سے روما ہونے گے۔
الغا کا یک
دت ذتر٭جد بد پاری مافاری ذبان شل درآیا-
سا کی بت گاء ہزبی نیس اورلسالی انار سےایک طا رز با نکی حثیت سےگ۶ لی زان تا مخقحہ علاقول پر اپ چھاپ کچوڑ رد کی ۔
اس
کےائرات اسم دورریل تکاس کےسیلاب ےکوی زا نتحفوظط نہد ہگی۔
ہا لک ککہاعوانی زبان جککسائی اتقبارےخخلف خانوادہ یکم ق تی
تی ءا سکوشھ یکائی عدکک متا ثکیا۔
ع ری
الا کومفری ںکرنے کے ا لکی بدوالت امرایٰ فاری زبا نکی اپنی ذائی حشیت اور انف رادی شناخت اتی رہ اورع ری اثرات صرف ذخرہ الفاظطکی
تشکیل بک می ددرہ گئ ۔
ان ع بی اثرا تک ہنا جدید ای زان٠ فاری جد ید با ا سلائی فار یج یکہلائی جال گی ۔
ساماٹی دد بارش فاری زبان داد بک س برق بڑے پرشکوہ چیانے پر ہونےگھی ۔رودکی اور نگ رشع را نو لک یکو فار کی شی رٹ یکو علا
اوراھر! میں متبو لکرربیتی۔
ملمافو ںکی  دح کے نت میں سلفنت اسلائ کی سرحد یں ج ھک یمش تی امران کک محد دیس پاکرصوب سند ہت کک لگکیں۔
متقائی
ہنرو براصن اور نر راجوت اقوام فاری سے میس مشخول نظ رآنے گے ۔
ہرکوئی فاری زان مس انظہار خی لکمتا۔فار یکو اشرافیہکی زبا نکی حقثیت
ال ہیئی۔
ہنروستان میں عپرخزنی سےساطنمماوکی ہنی عہ پچ رتفاق ا ندا نکی لوم ت کک در بارکی ان فا ریت ۔ پیککمرائن اورامراترک نش اد تے
اففانٰئل ت٥ت رکتے تھے ۔
سواہو یں دی عیسوئی سے مفلیہ دو رکا اف وی اختبار سے بہت بی برشکوڑتش ام رک رآ تا ہے۔
فارکی ادبیا تکا الیک خی اسلوب سیک
ہنی کے نام سے محروف اورمقبول ہوتا ہے۔شعم ریش نکی زبروست سرپ کی جال ہے۔
در ہار فاری مفریں ع بی الفاط کے ذخیرہ کے ساتھد اپنے عرون
کا کاصیاب سفرمےکر نی جار یتی اورقوام میں فاری ذہان کےاشرات مم ہوتے جار تھ ۔برج بھاشا ایک بولی سے اد لی ارتا کے منازل ےکر
ری ۔
یہاں تک ۶بد عالگوری بی“ رب “انی ایک پش تکوَچ پک یی ین مھ شا کا ز اہی دہ زمانہ ہے جب اردوا شی وگو نی دورک کی لکر
لی سے اورا بھی ر یتید بھی دہلوی ء ہندوکیء اچ ہندی یا ہندوستا کہا جا تا رہا۔
فاری زا نک اب وجاب کے سات ارد وفع شا یک ای زپا نکا
و عاص لک رق ے۔
زان فاری کے رک و رین میں وہنا صوتاقی زظا مبھی شال تھا جن سکی بنا کئی نی اصوات اورصو ہے مفرس ع ری با فاری الفاطا کے ساتھ
بندوستالی پوں میں حچہ پا گے ۔
اس ط رح اس تن صوتتانی نظ میشلم بنرکرنے کے لے جو ریم الف انا گیا ددع بی خط سے ماخوذ فاری رم الا
ارد ایک منفردکمالٰی خصوصیا تکی حا ہندوستالی زہا نکی
حثیت سے ہندوستان کےمشت کہ ناف وتہذہحی ور شک ت جا اضلی مکی جاتی ے۔
اس ف مم دور مل فاری اد بکی روابیتمخخلف اصناف تن مشنوکی,تصیدرہہاچو نزل اورم شید کے ذر لج داردو زان یل بووست ہونےگی۔
مسرزین جندرملمافو ںکیفحات ےیل امران اور ہندوستان کے قب لسالٰی اورتیذہجی تعلقا تک جائز می
 امالی تقدن اور اسلائی تی جب کے مر کی یت سے ا ہور سط رح اردوزبا نکیل کے لے سازگار نیاوفراہ مکرسا؟ شرع یے۔
اردیا ہن گنی دینش دک ہیا ای بک سے وش سے
9 ظخاصہ
ہنرعرب تعلقا تکی ار بے عدق مم ہے جو بزاروں سال پرحیط ہے۔اگر خی روا تک مائیں فو ان تعلقا تکا آغناز رو زین پر پیل
انمان کینپور سے ہی ہوگیا تھا۔
یان جرب کے ثابت شند و تعلقا بھی تار انسا لی کیک صادقی سے مت ہیں ۔
ان تعاقات کے قیام کے یں پشت
کئی عوا لک رفرم تھ جن یس سر ذبرست ہند وعر بک جخرافیا یگل وو تھاجھ میں دو دی لو ںکی طر بناد ینا ہے ؛کیو نک دونول کے درمیان سمندر
کےس و اکوگی شی یں ہے۔
اس کے علاد وع بوں کے جخت تجخرافیائی عالات اور ہد وستا نکی سرن گی دشادال بھی ایک ام عائل ہے ۔
ےاورمقبو بھی تھے متیارتی بھی تھے اور]ھی وٹھا نی بھی تھے۔
جندعرب کےعھی تعاقا تبھی ہردور یس بے حم رسے
ہیں ئل اسلام ہٹروستا نکی دواٗمیں عرب میں بے حد مو لٹیں ۔
اسلا مک یآ مد کے بحرشی پندوستائی علا وفضلا نے عرب اسلائی جج بکیانتو وف ٹل
اپ مکرداراداکیا عرب ہندتعلقات انسا نی رپا٥ کی تا رن کا ایک قائل ذکر باب ے۔
بندوتمان اورامران کے پا بھی سیاسی ہنی اف اورلسالی تعلقا تکی تار کا آغا زءاز منہق مم می سآر بائی فا لکی مشر قکی جااب
نل کان ی کی جار سے می ہو ہے۔
آر مائی انل دوہٹرارسا لف لک سے پیل جی امراٹی اور پر ہندوستان کے علاقوں می موجود تھے۔
اور مخز
سے پن چلنا ےکہ  ف لک کے بععد یآ ہائی ال ہندوستا نکی سرز شن می اٹ یآ بادیاں مان مکر بے تے۔
آر بائی تی جب یا ہندآر اگ شحاقت امران اور ہندوستان کے لی ےکی ط رح سےعما نت اور اس یت تی ہے ۔مشت کہ سای اساس
تام تضت رک خیادوں یں سب سے زیا دہ حم تلیمکیکئی ہے۔
ہندآر ائی زان ہآرہائی اقوا مکی مضشت کہ زبا تھی اوراسی اد پہامرانی اور ہندوبیگرو کی زانیں ایک بی مضت رک اص لکی خشائیں
ہیں۔
عرب ہندتفاقا تک ارکٹ مکل کےساتھ جائزہ یے۔
 عرب جن کےجار تی تعلقات راک متا کے ۔
عرب ہن کے دب او نکی روا پاکا جائزہ لیچے_
ارددب فا ری کےسالی اشرات مرتب ہونے کے اسیا بکو ان یی ۔
 اردوادب مل فاری روایت کےآغاز پر رہش ڈالے
درج زل سوالوں کش رجواب دے_
۲
الفا
برای
گل روں
محاصرت
جھمشب
رون
امم
ناد
عرب اسلائی تی جب کےنٹو وڈ بیس جندوستانی علا وضضلا کےکردار پر روش ڈالے_
ہن وظرب کے درمان ہونے والی شارت کے راستقوں پر ای تح رو کے ۔
بندوستان سےعرب رآ مدکی جانے والی اشیااورعرب سے درآ مدکی جانے اشیا ایک و ٹ تر یج
اردو بای وکس لمالی خاندان ت٥ت ھتی سے؟
ادوزان ادب کے فروغ انل بادشاہگشاہ رلک س ری قگااعی تک داش کریی؟
زی صنرری
واج ہون  ےکی ئل
بم زام موا
ایک ماع ما ایک ری کا
رحب ہختق
جب مف بی سحودیی عر بکا ایک شرکن ےیل ہعبدرساات می بیہاں عیسائیو ںکا مرک تھا۔
زین سے برآ مد ہونے والی تی اشیا
خالاںہدجروں ے الگ
چھوارکا
نف مان
یح رییات
اڑمنہ
نم وانوشیروان
یم برزویہمامززشبر
پچیلنےکیکوشت لک
زرانے
فار یک ف ریم صورت
کتتاب اوستا کی زیان
ارتقائی مرعطہ
یم امرانی شابی نانران
یم اما بادشاہ
تیم امرانی ما
علومت تخت
داخل ہون
واشل ہونے وا نے الفاظ
شرف کاعبقہ
پا ار اصوات ک وھ بجتھ پک می اصصوات
سک ہندی (غاری شاعربیکا) ہندوستانی اسلوب
اناف صن فک شی ءشاعر یک ام
رو ں حم اس زمان کا روں
ا عرب ہن کےتعلقات ءسیدسلہمان ند وی دارئصنقین پٹنضٹ مگ مہ ء9ء
تفیردحدیت بی ہندوستا نکاتجذکرہہسیںیم اشرفہ(اردوتر ج شارۃ العر رفلا یآ زاوگرائی )ءدارالعلوم چان ءء
و عب وہنرہدرسمالت میس ہقاضی اطبرمبارکپوریءند و صن وی
ہن -سممقدستار زان اردوءڈاکڑمسحو ربمن خان.آزا نا بگھردٹی 9ء
ارددپ فاری کےلسالی اثرات,ڈاکٹ حصصت جاویدء پڑنے ء9ء
ہز ممھلوکیہء صیاح الد بین عہدالشن :اتل مگڑھ
جرب امرانہمتبول بیک رخثالٰء لاہوںء9ء
”ژ۔٣ رج ادبیات امرانءڈ اک رضازاو شف ,رو صمفیں دی ء ء متجھیسیدمبارزالد بی رفعت
اکاکی شال ہندییش اردواد بکا اتی وتینزی لیں منظر
ہیر
سای وتہ زی میں مظر
ء شال ہند یش اردداد بکا سای وتی ہی بیں مظر
د ر/ٰ) یی ہنی ار
" معن کا سای وتبذجی مظنم
ای ہند یس اردواو کا یں منظر
دی لکن کی معاشر تکا ایک سرسریی جائزہ
شعردادب پر ماحول کےاثرات
معصر
اس اکائی کا مقصدآ پکوشالی ہندش اردوادوب کے ابی او تی لیس منظر سے واق فک انا ہے تک ہآپ ارددادب کے شالی ہن یں فروغء
ساجی وتیذی یں منظر ےآ گا :
ہہوگیں.سماقجد ہی اس اکائی کے مطالیے سےآپ اس عقائل ہوج ای سکہارددادب کے شالی ہند میس ہہوۓے ارتا اورلماٹی
پں منظ تلق چھے گے سوالا تک جوا بھی و ےگیں _
اردو کےابتی وتذہجی لی نبرا نلہارضا لکرگیں۔
اردو کےف روغ میس خانقا وصوفیا ۓکرام کےکردارکی شا نج یک میں
دی او سس پا کی سای وق ہی صورت حال برای ایک را ا مک رکیل
شالی ہن بیس اردو کےآ از وارتھاکا گی وتیفہی حال بیا نکرمگجلں-
اس اکائی میس انیس با نو ںکو یک ےک یکیش شک جات ےکی تک عبد وی میس دی
اولعنو بیس اردوادب کے فرو کے مھا جا ے-
ماع ایک اہی ےگردوک و کے ہیں جوی ایک جخرافیئی عدود میس ربا یت قکرتا خی جم اورزنرگی کےخخلف مرائل میس ایک تیےم لکرتا ہواور
اع کے ذد ہے بنا گیا قا ون ہر پ ریسا لاگو ہوتا ہو۔
اض بی پورے سماج کا ىف او نتصا بھی مشترک ہو اس کا مطلب یہ ہو اکیہ پیدائش سے
مرن ےب کک جو سوم میں دہ ایک شٹصی ہوں۔
ان تام کےنل جول سے جب جب می ہے ۔آمندہ چندعناوین کے تحت جم شالی ہند
ٹوس دی اون کی ساجی وتہذہی لیں منظ رکا مطا ہک بی گے۔
ری ںا ہنا ٹل اروواد کا ایگ ونھن۳ی پںمظر
اردوارب کے سای وتیذہی یں منفلر یھن کے لے ععید می میس ز ہاو ںکیگردہ بد یکوچھی مرن ررکنا ہوگا اک زبا نو ںکی خصوصیی تکومہتز
طرے سے مھا جا کے۔
جب ذ بافوں کے نام ان کے علاقوں کے نام سےمفسوب سے سے پذ اردواکوئی اص علا یی تھا۔
یی ےک مراشھی ہگج اتی
خورنی (متھر) اردھ ای٠ اگدڑھی اور گی ءوغیر ہکا تھا ۔
یں میں شورسینی اپ گنی س ےکھڑیی بولی ردان ھی :شس سے دوز بائیں وجود میں
آنمیں  جن نک نام اردواور ہندی ہے ۔
ارد دکاکوئی خاص علاقنیل تھا ءاش کے باو جودآ جع پگرے ر٥خ ریس اردو رای ےکی ذبان ہے۔
عبد لی می دی کرو ںک یماج گادشیء جہاں فی مقامی لوگوں سے ضروریی اشیاخ بیدتے تھے ۔
باذار یش ای ددران تا او راک کے
درمیان سا مانوں کے سا تھسا جج زہانو ںکا بھی تادلہہواکرتا تھا۔الن فو جیوں میں اہرآ ہوتے فو بی عحرب ءامرالی واففای ہواکرتے تے ءانکڑیں کے
یل جول سے ایک کی بی زبان پردان ڑھی-
ای طرح ال عبد یس خالقا ہوں  درگا ہوں اورصوفیا کے ساکی٣ نعوام الناس کے لیے ایک روعالی سکو نکا عرکز تھہ چہاں ہرکوئی بلاتف بی
نہب وعلت چا یکرت تھ۔
بردٹی مما تک سےآنے وانےجمل ہآ ورشکر کے ساتھ جب وٹ یکولو ن ۓےکی خوش سےآتے ےل ذبھی والی ہیں
جاتے تے بلمہان بیس سے پیج میں سکونت ایارک لیت تے۔
ای لو کبھی ایک نئی زبان پا لوط ز پان کے استعال پمجبور ہوتے تے ان باتذں کے
اہ ا نامہ نک چہاکیری اود دی رتا رین یکتابوں یئل جاتے ہیں ۔
مفاہسعلعت کےکنرور ہو نے کے باحعتث دی پہ جار با ہورتملوں سے پان
ہوگراد پا اورش مخز کی ریاست اود( شی شآباد بتک ر غکرنے گے جھاس وقت ایک خوش عال ریاست ہواکر ی دی بر باربارہورےتملوں
سے دای حکوس کی ح
شی تکانغذکی رہن یتیج ب کہا کے متقا بے اود میں خوش عالی اوراد ہا وشمر ای نا طرخواہ پذمرائی ہوردیتھی۔
بھی دش یک دن
ےگئی ایک شع الکعن کی طرف بجر تکرنے پ مور ہوے ۔
دای کے بار پار لے اور ومیان ہونے کےسبب دی مس ہونے والی شا عرکی پا ںکاگبراانڑ
د یکو لت سے ج بک اس کے برع اعت کی شا عری میں رومان پر ور نظ ری ے۔
اپیے وقت میں جواد بای ہوتا سے اس میں
زیادوتہ رر والمء ا ردگیء ز مان کی نا جمواری اورنصو فکومرکزیت حاصل ہوجاقی ہے ۔ایبا ہی ھددیلی می خیش بہونے وانے او بکابھی ہوا۔
چو ںکہ
مفلہ لطعت اورنک زیب عالی رکی وفا بت کے بعلد ہے ح
چو ںکہارد ہکا پوداخیرشروع سے ای نر ےکا حائی دہا ]نی بیج تی ی بکومہترطر یق سے ٹین ںک یا گیا اود بی دکھاد ےکو
یش ط کا نشتانہ نا گیا۔
خانظقاہول کے دروازےکوام الس کے لیے بمیش ہکھلے رت تے اود ہررکی کے سات ایک جیما ہی سوک٠ رجنمائی اور روعالیٰ
تر می تکواہمیت دی جا یتی۔
ارد وکی ابترائی نت وف میں صوفیا ۓکرا مکا کام خاضصی انی تکا حائل ہے ۔
ہر چندکہ ا نکا متقصمد اپنے خیالات اور
تضورا ےکا یلا و تھا لیکن مقا بی ز ان کےاستعال نے اردو کےف رورغ کی دائیں چھوارکیں
دی یں اردو کے ابی وتپذہجی مک رنا ہے پر ایک اہمالیمضمو ناکم بن کے ۔
د معن کا سای وہزی مظرار
*" 
پر ینان ہوکرشعراواد الک نوکا ر کر سے تے۔اودھ کے نان تصرف کراب پور تھے بلران کے بیہاں سای اکا مکی وجہ سے چلجھمائص زی
فروغ پا رج یتھیں ۔
بجی سبب تھا کہ می ر جیما ڑا شاعرء جس نے اپ نگ کے پت ایام دیٹی سگزارے ءووبھ یلکھنوکا رر کرنے پ رود ہوگیا۔
دی کےعدم اکم کے متقا ےکن کے سیاسی
اسجمعام نے وہا ںکی فضا میں ستقیل کے خواب پرددہے جھ جس کے بکھھن نکی وی امیرافْزا ون اوررومان پورگ سے مر نتھی۔
بی وچوہ ہیں ٹس کےسبب لی جوادز بیدگی نے اپ یکتاب دواد
اسکول میں وٹ یکوز او رھت یک وا کا دستا نکہا-
ہرادب اپنے عہ کا کال اورء جھان :تا ے۔
ا نظرے سے دئی دہلوی ا وحن کے سای وتپزمی میں منظ رکو اگ رد یما جاۓ لوان
دہتا نول نے ا نظ ری ےکا ٹاب تکیا ہے۔
دلہستا نلحعنو سے مراوشعرد اد بکا وہ ایک خائص رنک سے جوککعنو کے
ای دو کے شھرانے انفقیارکیا اوراپنی ھت تصوصیا تک ہنا بر دہ رنگ ہد انی ارددادردہلوگی شا عرکی کے رٹک وآ پگ سے جدااپئی ایک شناخت رکتا ے
یی و یکی داخایت کے معن نے مار جیت اخقا کی یی رنگ وآ نکھت کو کی تھذہتی فضا نے عطا سیے :شس سے ا کا ایک ماس حیثیت
دوب یل تام ہگی۔
جب دی اور دوگ وھنوال دش کت کا مز زوا را ےکم داب کے دویڑے مز رن اورلی
کی حیشیت مل ہو یھی _
اس کے بعد ردی ہ یکس رم ول
جاٹوں' نادرشاہاورا شا ہابرالی کےتملوں نے پور یکم دبی۔ ء میس دی نے سعاد تی خا نکواودہ یکا صو بیدارمقر رکیا_
وبڈ یک یکتردریکا نہ
اٹھاتے ہوۓ سعادت یی خمان نے ہت جلد ای خود تار یکا اعلا نکر دیا۔
ححفدر جنگ اور حا الدولہ نے اود مکی علوم کو شک مکرن ےکی ہے مال
کش شی ںکییں لوس کی خوش عالی ءاسن وامان اورسلطنت کے اسکام کے باععث اددحہ کےککمرا نیش ونشاط کے ولدادہ ہوگئے ۔
نیہ یہو اک طواکخیں
ہگ یک ۓے میسن رن گکیں _ معاملہ یہا ںتک اک طوانتوں کےکو ٹھے ای تبغ جب کے ماکز قر ارد بے گے جہاں یو ںکو دا تل سکھانے کے
انی معلوما کی جاىی ییے۔
مگھنے کے سای ااسیکام نےٴس رح اد بکی رائیں جوا رکیں؟
شال ہند مل اردواد کا پیںمظر
شالی ہند یس ارددکا گی تا ا تیم سےآ مر یو ںک یآ سے بنا رو ہوا ہے ۔آ رکا رسس موا چینکڑوں سا لکک قائم رتا ہے۔
لی ہندریش پاہرسےآنے والوں اود مقائی رات کےلل جول سے ایک ابےے سا گی ناد پئی جس میس برط رع کے لوک ںکی ساس اہم نی ۔ ای
کود یھ ہوتے فرا یکورکو ری ےکہا ہے :
سر جن جند پ اقوام عالم کےفرىق
ا نے مت گے ہندوساں بنا گیا
ای یپ تہذ یب نے ایک ایی زبان کے لیے داہیں موا رکیء بیس می کسی نرہ بک یکوئی خا گناک ہی ںی ۔
اس ربا نککاعزاع سای
دکھاداء ربا کاریی اود مہ بکی مک بند یں کےخلاف اور رندکی وس ست کی حمابیت میں رہا۔
دع یکوصدیوں سے مرکزجیت عاصل ہےه
ای وجہ سے یہ با بار
اتی اورصتی رجینین ا کی رکز ج بھی نیس ہوئی ۔
ایک زمانہ الا بھی آیا جب دی تام عالم کے لے جاععث رشنک ہوکفی۔ اس یکو یھت ہوئے
مرن کہا تھا:
کے شی ت ےو ۓ اوراتی مصور ۓے
انیس صدبیوں کے اوقات کے درمیان مر بای
اورمخلیہافاخ کے ساتھ ارددوک ن چپ سے اورتز قی کے منازل ےکرتے ہوے تقائل قرتصایف منظرعام پ یی ںکرتی ہے۔
ج بکہای دوران دکن می اچھا خاصا ذخیرہ تار ہو
گیا۔
ا سک ایک اص وجرنے یہ ےک وکن می نی ساطت اور بعر می ںچھئی سلطعت کے ٹون پر پاچ آزادریا تو ںکا نا کان ابحیت دکتا ہے۔
آنیں
پاچ ریا ستوں می دو مین کون ہاور چا ود نے اردوکخائص طور سےفروغ دیا۔
چو ںکہ یرد راس شالی بند سے شی کےسبب قائم ہہوٹی تھی اسی لیے
انہوں نے فاری کے ہیاۓ ممقائی زان اور مق ئی تج بکوفروغ دیا جآ گے تچ لک اردو کے لیے بے عدابم ثایت ہوا۔
زی پجٹنقر بب ارد بیوں کے
دورا ن شا ی ہت رش جوکھی ادلی ولساٹی سرما مجح یکک داب ہوا ہےء
مفلیددد با رکی زان فاری ہونے کے بانعث ادہا وشعرافاری ہی می اپٹیحلیقا کون یکر ن ےک یکیشن شکرتے تھے ت کہا نک
رسائی ددپارتک ہو کے اورپ مراعات حاصل ہوگیں۔
گت ہیں_
دی اورلحعنی کا انتیاز دراصل دوقلومتوں اور اڑل اورآبادہوٹی ریاحتو ںک یکھاٹی بھی ہے۔
ان با قو کا بھی ایک مقار کی حقثیت سے میں
خیال رکنا چا ہیے۔
ڈنو ران بافھی نے اپ کاب دک ک دہتان شاعریی میس دبلویت اوکویت کے فر یکو وا جکرتے ہو ےککھا ے:
ودلویت نام ہے ایک نو ہن کیک اق نی یک مزع شع ری کا ےکن کے لےاکعنویت سے قدم قم پر مق بلکرنا
ہوگا۔
ایی ےشھرانے جب خوشل عال یہ فاررا
الال رومان پروری دجگھی تو انہوں نے اعت کا ودتی رنک اختیا رک رلیاجٹس می ںممون کے بجاۓ ظاہرکی نزو ںکواہمیت حاص تی
اپنیمعلوما تک جا یے۔
اردو کے یں منظھر کے پارے میں اپی معلومات سے واق فکر واہیۓ -
. دبتان دی
بندستتان ایک ایامک ہےء چہال زماننت فر مم بی سے اقوام عا لم کےکن کا سلسلہ رو ہوگیا تھا ء
من سک وجہ سے یہاں ای کخلوم تہ یب
ردان ڑھی۔باہر سے دی وارد ہونے والی مخلف اقوام کےستل جول سے یہاں ایک بمررنگ تیب پیداہوٹی ہے۔
حقیقت مس دی زم جگی
استزائی ( ا وا کے انتبار سے ببت اہم مقام برقم ہےء
ای لیے اسے اس ز مانے مس ایت د یکن یھی ۔
مفلیہحھراں اورنک زی بکی وفات کے بعد مل سلطنت اور فار یکا زدال اور ارد دکی ارتا وع روج کاز مان شور ہوتا ہے۔
اب مشاعروں بیس اردوکا شا عر اپ ےکا مکوٹن کرت ہہوتئۓ ذراپھ ینڑیں سوچتا
روہ فار ینیل بلہ اردہ یں شع رکہہر ہا ہے۔
اس رح اردوزبان نے فار یکا متقام حاص لک لااود دھیرے دعیرے اس می با تقاعدہ اد بگھ یحلیقی
ہونے لگا۔ابھی ریصورت حال تل ہی ردیکش کہ دک فی کا دلی (ء )یس ورودہوتا ہے۔
وی کےکلا مک نکر دہلی کے شع اکوحوصلہ ا ےک دوبھی
ا زان شا یکریں۔
دی ےکا مکی دی می بدی تا ہوئی ا ے دطی ےش کوافی تقی تل ابی سے ارددارب ک ایک باب کا
آزاز ہونا سے .سب سے پیل شا ع ال ضف رزشل زگ یکو مانا جانا ہے جن یں ان کے ایک سک خر پر ٹکیا جاتا ے۔
سَلّہ زو رگم و میٹ و مر
انشاہ دانہ تض فرغٴ حر
چو یکہاس میں بادشاد وف تکونشانہ بنا گیا خھاء اس لیے ا نکوا کی مزاد یگئی ۔
اھارہو بی صدئ کی ابقدا سے ارددادب بی ایک نے دورکی شردعات ہوثی ےکیو ںکہاس وش کک ول یکی دی آم ہو یی اوردیلی کے
بہت ےشعرااردومی ناب کا کا مکرنے گے تے۔
ان تھرانوں نے اس رح سا قد
تہزی نضا ا مک یک عیدادرتزیہ دارگی ش ہنروشائل ہونے گے اور ہو لی و دپوالی یں مسلمان شریک ہوک ایس مبارکباد دینے گے۔
اس ماحول نے
دوفو ںکوایک دوسرے سے تقر بکیا اورایک خی تج جب وجودیم سآ کی جےگنگا ہنی تب جب کے ہیں۔
اس کے لیے انہوں نے
کوئ یکس رنچیں بچھوڑی تھی ۔
ابی ا کی بو پا سکیں  ہی نظ رآ اتی سے ۔ککعنذ والوں نے جس تیذ ی بکو گے اگایا اور ردان جچڑ ھا ےآ گنو تی جب کے ہیں ۔
ال تیذ یب
نی رواداریی' ہعدردی' ایا دای قوت پرداشت' خودواری نات غو بی ش ریف إنفسی ' نع تع لاس خرس زندگی کے ہرشیے میں اتی ایک
نفرد شاخت قائ مکی جت س کا ہرکوئیگرویدہ ہوگیا۔
۱۸۵۷ء لین واحہدلی شا ہک یگرقار یج کککعن کی تہب ال کےگ یکو ہے ا سکیمفلیں رکش و
ز اکن ی کاکوئی جوا ب نیش تھا۔
ای دور یل اردداد ببھی خوب پھولا ھلا۔اردوز ہا نکی اس ریاست میں دہتز تی ہوئ یک بیان سے باہر ہے۔
اس
سے ایک نے معا شر ےکی داغ یل ڑگ جے مخت رکمے کے لچ ہندوتتزی داری یس بڑن جڑ یکر حصہ لیے گے ذ مسلمان ہو لی اوردیوالی یے
تپواروں میں شریک ہونے گے۔
رفنۃ رفیدلکعن کا یی اد ببھی ایک داستا نکی حشیت اخقیارکر
گیا جن سکی تمام عالم میس اپنی ایک منفردحیثیت قائم ہے ۔
آ جع اردوادب می دوداہتا فو ںکاذک مو ]متا ے اوروہ سے داہتا بج دی اور دستا تو
اود ہکی ریاست نے تقر با سواسوسال می ارد ادب پر وہ اثر ات شبت سی ےکہ یر یاست اپنی اک تہ یب دشحافت کے لیے پودی دنیائش
مشبورومقبول ہوئی۔
یہاں کے حالم ونواثن نے وہسمابی تی ردایات قا مکی کرد ہاپنے او کے پی نک وجہ سے بے عدشپورہوے او رآ جک لوک
ال تی ی بکو پیل ےآپ پپی ےآ پکہ کر بادکرتے ہیں۔
یں اصولوں کے بی کن آرج دتیا نیس انی مفردشتاخت ومریبہ
کا نما دوش رکچھا جا ا ہے اوراتی تی درات کےسبب اع مقام رکتا ہے ان چتیزوں کے تچیے اددجھ کے نواو کا ای رف اورا نکی دورانلد یی ککار
فرما ہے
جنپوں نے ا سے اپ عنت لکن سے سوا اورکست ددانائی سے ا لک آ مار گا -
ہند لم اتھا کا معاملہ بییتھاکہ ا ںکاکوئی
توڑاگگریڑوں کے پا بھی نہ تھا۔انگریز جب ہندو اتحاد سے پر ینان ہو گے نے انہوں نے ا سکونوڑ نے کے لیے رج بکا سار لیا۔
جب دو بڑی
ق سآ ہیں میں اس طرح شی دشکر ہو جانی ںک دوفوں ایک دوسر ےکی شادی بیاد خٹی وم٠ مہ ٹیل اور تبواروں میں خائل ہونےکگیس نو ریضروری
ہو جانا ےک ایک سن ےہچٹرکوفروخ لے۔
بچی اسباب ےہ جن کے باعحعت مضشت رک ہت یب پردان چڑھی اود دنیاکے سان ایک نی تذ ج بگڑگا جنی
تیب کے نام سے متعارف ہہوئی ۔
ای مضت ہت ی بک بدولت ارددادب میس مپ ینگ ہنی تیب پروان نع جہاں رہب کے ہجاۓ رندی ور
مصتیکوزباددواہمیت دیگئی-
دہ نکعنَ کےشعرانے انی تام ز قوج ظا ہری نکش جا یت اورخولصورلی رص فکی۔
داخلیت ول یکیفیات واردا تی اور یز بات
ارک برقجر دن کے با ملف اون عکولکنوی تہذ یب ومتاشرت نے ابیت دی نا تکھنوکی نے اصلا زہبا نکش یک شرو غکیا۔
جس کے
سبب انہوں نے دی اورحرت کے الا کومترو فک کے فاری اورع ری کےاغظو کو نہ دیی۔
مجموئی طور پر ہم ریہ سک ہی ںکہ درتتان دہ کی شاعری دافی شاعرکی سے اور دلہتا کت کی شا عرىی می پحبو بکا سراپا او ہیی شکل و
صور تکومرکز ی تکا درجہ عاصمل ہے۔
اس بح ثکاسج مل ماتصمل مہ ےک دوفو داہتا فو ںکی اپٹی اپنی انفرادیت ہے جس سے ددفوں دہستا نو ںکااتیاز
تم ہے۔
اس سال میس ابواللیت صدیٹی کھت ہیں :
”شا عربی اورصنعتگمرىی ؛جز بات گار اور الا کی شعبد ہکا ر یکو ہام م کروی شممرانے ایک نا رنگ پی اکر دیا۔
خیا لآفر نی ..۔ یہا ں”ک ری تل
خصوعیت بنگئی _“ (لھعن کا دبہستان شاعربیءجلراول بش 9)
یدہ چند ہا یں ا خحصوصیات ہیں ج نکا سماتی وی یں منظ رکےنمن میں کرک رن ضروری تھا۔
ای معلوما تک جا یے_
-
خیش عالی
اورایھائی امو رتحکم تھا جس کےسبب وہاں کے لوکوں می رومان پروریمستی یش وکشرت مر بای اور پچنگ بازی جی ےحھیل کھیلہ جا رے
تے۔
اوھ ردلی کےلوکو ںکا حال ماپ ںین خھ تعن کے لوگو کا حال امیراھزا۔ ای ے دوثول داہتا نوں کےادہا کانظریی زگ تحلق جداجدرا ہوگیا
تھا۔
اس سکلے میں بیج یکہا جا ا ےک دی اتی ص ص9 راہ ےگا رن تھا۔
دہ کی شاعرکی می نا نرک مز گی ء ولکدازیی اور تقیقت حا لکا ہونا ضرور مھا گیا
ج بک اس کے متقا تو جس م ایا وگاری٠ معاملہبندیی دخیر ہی ٹیک پرسارازورصر فک یاگیا ۔
حقیقت حال ىہ ےککحنویت اور دبلویت ایک ہی
کے کے دو الگ الک رخ ہیں۔
دہلویی شاعری اوریکھنوی شا ری کے فر قکی شحاخت سب سے پیل ٹن ما پش ناس ن ےک تھا انہوں نے جن
خصوصیا کی نت نج کی ءا ن تحصوصیا تکا خودابٹی شا عرکی للا ظا رکھا۔
شایداسی سبب سے :ا کوداہستال نکھت کا باب یکہا جات ہے -
ج۔ - دی اولحن کی معانخر تکا ایک اجمالی جائزہ یی ییے۔
اس سللے میں فوراسن پٹ یھت ہیں۔
شاعری اپنے حر کے طط رزقرنء لوزن رکیآ یندا ہواکرتی ہے۔
خلا خوغمیشی یں حجھوٹ.نفاء صد وظیرہ ویر عام ہوگ یتھیں  طر رق رگکر او رطرزتر نکا چوکی دا ن کا ساتھ ے
ایک دوسرے پراٹ انداز ہوتے ہیں اور لکوتم بکہاجاتا ہے۔
اس رح ایک ایا وق تگجھیآیاجب شاعر یکا عرکز دٹلی سے با ےگھھنو میں تم ہوتا ہوا دکھائی
دس لگا۔
اما در سا کی سس یہت نے شا ع رک کا ایک ماحول :ناما :ینس کےسبب شع روشا عرک یکا تج چا بہت عام ہوا۔
ابا میں شعرائۓ دبلی کے اش کی وج
ھن کی زان پہ ا نکا اث فرایاں پان رفتۃ رفۃ اس می لک یآن گھی۔
می رج بککعنو پچ تن انہوں نے انا تفارف پچجد اس طرع شی سکیا تھا:
کیا بودد پاش پپیچھ ہو پرب کے ساکو
ہمکوخریب جانع کے ٹس شس پچار ے
دی جھ ایک شمر تھا عا لم مس ناب
ری ت تخب ىی جہاں روزگار ے
ا ںکو پیک نے لوٹ کے ویا نکر دیا
جم رتے دالے ہیں ای اجڑے دیار ے
یرد شع ہی ںجنئیں مرن اپنے تارف کےطود نو میں شی کیا تھا۔
می رکی ز دی کے زیادہتر ایام دی مج شسگز رےاناان پلکھتوبی رنگ
کا ا ال لنیں ہوا۔
اس رح ارووادب
ایک نے داستا نکی ہفا ےینس نے گے پچ لکراردوادب میں دہستاا نان کے نام سے انا ایک منفردم ریہ حاصس لکیا۔
ای طر کا ایک اورشعردھییں۔
کک دی جوا جانے میس جاناں نے لگائی
ساو نکی یی دید مگ اں نے لگائی
درخ الا دوفو شعروں مج شاعراپنے آپ سے پا تق کرت ہوان رآتا ہےہ سے داشلی شا عر کا ای ککیفی تکہا جاتا ہے۔
اس کے ہرس
خاررگی شاعرکیکارنگ پالکل جدا گان ہوتا ے۔
دای اودرخا ری شا عریکی ال کےساتھ وضاحت کے
 ظاصہ
ہنلدوستان یں باہرسےآنے والو ںکی زبا نکیاشیا؟
ہندوستا نے والے تا کے امران اور اففانستان سے ہہوتے ہو بھار تآ ئے تھے اس لے
ان رای توریب کےکرے ارات تے۔
بندتئی کا سی مق جا می ضرونے تک ادرا ای اڑا تکواتا لکر کے ھ تجربے سے ری
ریم خلا کوتر تی دےکرامرانیوں نے فاری رحم خ ینمض اچ دکیا اور بجی رح خط ارددکا سب سےمتبول رح خ بھی ہے۔
حھررانوں پرامرانی تہ یب وتد نکااتقامگپراان تھاکہ فاری یکو بمیشہ مزب١ ددبارگی اد رتپذتجی زبا نمچھاگیا۔
ایل جول نے ہندوستان میس ایک نی تہذ جو بک پردان چچڑھاباء جےگنگا نی
ہے۔
ہندوستان میں سورج خروب ہونے کے بعد زنر تم اورسورج لوم ہہونے سے رو ہوٹی تھی ۔
با ہرسےکنے والوں میں فو یس ا و کر کے علاوہ
اب کے اہیے کیک بنند بھی شھائل ہیں جن ہیں اپنے خرہب اودرانسمانیت کے پغام سے سردکارتھا۔
راد کے کیا کار بن ےچ نبھیں ب مآ رج صوفیا ۓےکرام
کے ہیںءاردوز پان کے فرورغ یس ا کا اہ مکردار ہے۔
ال کے می کیک بندے ہندوستان کےعلف عااقوں می دی نک یئن کے ل کیل گئے اور اپنے
اپنے ود پر اپنے دی نک اشاعت مم لک گئے۔
یسب ہ ےک اردوز پان کے اولش ننھونے صوفیان ۓےکرام کے مخوظات" خالی باری دغیرہمٹ سب سے پیل دب کو مت ہیں۔
اردو تصرف گا مکی زہانتی لہا سکی روز افغزروں تر ث یکو دکعت ہوۓ این وق تھی آہتہآہتہ ا کی جاب موجہ ہونے گے تھے۔
شیرالد ین باب کے نکی دلبان بی اردوکا ایک مصر اک پش مکاایک اردد ددپا اور ”ورک اتکی ری یو اردو کے الما کشقزرت سے ُے ہیں۔
شاجچہاں کے وق تکک تو شاہ جال ی اردوکا چان ہا تھا۔
ای دورکا الیک اردوشا عبت چندر بھان برکن(ء-ء) کےکلام سے اس
دورکی اردو کے لساکی ارتا کی منزل اوراد لی اظہا رکا تخینہلگایا جاککتا ہے۔
گوام اود پا دشاہ کے درمان بی اردوز انی رالی کا کا کر یی ۔
ہندوستالی
فو یں جن میں تقر یہر لے کے مضبو مق ھی کے لیک شثائل ہوتے تہ ا نکوگھ یآبی را لے کے لے ایی بی ای لوم زبا نکی ضرور تھی ء
ٹس
سے و وآ لوس یں او“ خیا لک ری ۔ا نکی ا ضرور تک بجر پاکی ای ز پان ے ہوئی ٹس کے استعال پےکوئی انی تھی ادرنہدیکوی اون اور
کوئی :چا تا تھا۔
ای روزمرہکی ضرورت نے اردوز پا نکوفرورغ دیا اورس بکا جم نوابنایا۔
لفظ ارذ اردوز پان کے لیے ببت بعد یس استعا لکیاگیا۔
اس
سے پل اس با نکی شناخت کے لے ر یقنہ ہنی ء ہندوبیء ارد ۓے مع جییے اف استعال سے گے ”ا رو سےاف معن کر کے ہی ںمیان ا سک اتال
زان کےمنوں میں الم ء می سب سے پی نی ن کیا تھاء
اس کے بعد ے لفظا اردہ زپان کے لے ستتتمل ہوکگیا۔
ایک جیب معاطلر ےکہ
ایک طرف مغ سلع تک شیراز ودگلر اتا اوردوسربی طرف ارددکا عروعخ ہور پاتھا۔
دہز ان شس می بات یت نذ کا جامھق
خیچ اد بنخای ہی ںکیا جا سن تھا اب اس می بھی او لبق ہونے کے امکانات روشن ہوئے۔
پھر د ھت ی دبع دی م۲ ںنخی کا رو ںکی ایک ود
تار ہوئیشالی جند جس اکرخورکیاجاے فذ ہم مکہہ سک ہی ںکہ یہاچ معنوں میں نڈریی تسا خی کا سفق ل عیفش یک یکری لکھھا سے روغ ہوتا ہے۔
اس کے بعداردویش بہ تک یکنائیں دوسری زبانوں سے تر جک یگئیں ای کےساتج ہی سات لی قبھ یک کی گان فلیقات پر فار یکا کال
شا عریی یں نر کے منفا لے پل متا بی زا نکا استعمال ہہونے لگا تھاء
یس میں اس عہ کی دی کےعالات اور ماحو لکوٹیی یک امیا سے جنر
زی سودا می اور دردکی شا عریی میس دی کے عالا تکی عکا یک یکئی سے ۔تمتف ری نے سی شع کہا سودا نے شبرآشوب سے ۔
میرنے اپٹی عم رکا ٹیش زحصہ
دی می سگز را تھا انہوں ن بھی چا ای خرزلوں میس دکی کے عالا تکی کا کیا ہے:
دک ےہ جےکوۓ اوراقی مصور تے
ایک طرف  دی کےکگ یکو بے ات بین ےک میرنے پرکودوشع کہا لین اسی کے ساتھ ج پھ دی جس ہور ہا تھا شنی ود کی حالت ات
خراب ہوکش کہ ریسید براددان کے پاتھو لک یک بی ہوک ر ہیی ۔
ہلوگ جب مم سکوچاتے خنت اش نکراد نے اور جب جن سکوچا ہج تحت سے اجار
دتے تھے۔
اس کے علادہ زان ٹل نخظاست ء نز کت ء رک رکھا وہ القاب وآ داب کے وہ معیار
تال نو کےاساتجزہ نے کے کی ےک اردوصرفےگھری ب نہیں بللہ سو رجھ یگئی۔
می دونوں دہتانوں کے ابی وسیاسی عالات کے ین نظ رہوا۔
٦ مونہامخا ی سوالات
درج ذل سوالوں کے جوا بفصبیل سے دہے_
۔
شالی بندریش اردوادب کے تپذہعی وساگی لیں من پر ری ڈالے۔
و دب یکوآہ اورلکھنوکووا وکا د تا کیو ںکیاگیا؟
درج زل سوالوں کش رجواب دے_
مفل لطعت کےز وال کے بعددلی کے سا سی مرن ے پ رای کمضمو نلم بندیے۔
دو -مھھنو یس راانی خاعرکی کےفرو کے اسباب بیان جییے۔
رگ
الفاا مم
ای زان “تلق
ھٹیس مان (اودہ) پان کاو گی ادگ موٹش
مالقاہ درولیشوں کے رت ےکی کہ پیرکا متبرد
سر چون انف ما زا بھارت اود پاکتتان
ماک خربدار
ما طرخواہ صب فا :خوا یئل کے مطا لی
تضوراتے خیالات
ملفوات فو کی جع منہ سے بولی ہہوکی بات
من لکل یس وکشر تکرنے والا
واغ تل شرو کر ناس یکا کی جیادرکنا
آوتے بڑائی تر یی ءفلبر
معالمہ بندگ تی ہہوکی پان کٹ مکرنا
قرامتبپق  اد تق ءال باف کو پندکرنے
والا
غارجیت ظاہرداری: ظا ہر یق
ایتری بر ھا ی مرا ی
غہاں شا ہکا تخفف  باشاہ,ءسلطان
 تر یءفوقیت
اردواد بکیج یں :انا 9ء
اردوادب کے ارتا بی ادخ ریکوں ورجھائو ںا حصہ
 ۔ اردواورٹشت کہ ہندتا یٰ تز یب
اودہ یل اردواد کا تہذہی وگ ری لیس منظر
ڈاکٹرا ورسدیو
نشی
ڈاکٹ ئل فریٹی
رن
مت
نیا ”فا مکرناءڈھا چا رکرنا
انظا مکرناءبدو بس تگرنا
خوش حال ہونا
اندروٹیٰکیفیت و یکیقیت
مل میس لایا ہواءاستعال مین
عام لیک
سرم ہلان ےک گول اور بی سلاغ
کال ی دماء دی ء
اتر یر دلیش اردواکاڈ ھی نی 99
اردواکادئیءدہیء
اردواکا ئی ءدٹیء
بیو یں صدی کے سکھنوی اویب: اپنےترذزعی یں منظریس مرزاشنفربین
۔- تارتادپ اردوڑاٹھارول صری) ڈکڑکیل ای
 جار ندب اردد ہد می سے تی پیندش رککک(جلراڈل) سرنظر
ات یروش اردو اکا دی ,9
اییلیشنل پیک اوس ءدٹی 9
اپ داش اردد اکا دی تی 99
اردواکاوگی ءوٹیء9
قوئ یسل برا فرورخ اردوز ان نئی دی + 
ایولیشنل پہلشنک اوس :دا
ایولیشنل پیلشنک اوس :دا +
اکاکی  جن لی ہنیس اردواد بکا سای اوریذہتی لی مظر
تیر
جنولی ہندرٹش اردوزہا نک یآ یر اوراشاعت
پھٹی دورمیس اردواو بکا سای وتذہی یں منظر
عادل شاہی دور میں اردواد بکا سای تی بیں منظر
قطلب شای دور یں اردواد بکا سای وتہذسی بیں منظر
خلاصہ
متطرر
اس اکا یکا مقصدآ پکوجنولی بن یش اردوادب کےسا کی او رت ہنی بیں منظرسے واق فک وانا ہے۔
اس اکاکی کے مطا لے کے بح دآپ ال
لی ند می اردوزبا نک آمداوراشاع ت کا جائتزہ لےیلں-
تھئی دور کے اردواد بکاسا تی وی یں منظ با نک رگیں۔
عادل شاہی دور کے اردواو پکا گی وتہذہی یں منظر بیا نک ریں_
قطلب شاہی دور کے اردوادو بکاساگی وتذہجی لیس منظر بیا نک ریں۔
اس ا کاکی می جنوی ہئر بل اردوزپا نک یآ مداوراش ح تکاجائز:لیاجا گا۔
ال کے بح ربھنی دور عاول شابی دوراورقطب شابی دور کے سای
وتیذہجی بیں منظ رب علاحدہ علاعدہ نی ڈا لے بہو ت ۓےپمنی ء عاول شابی اور قطب شابی عہد کے اردودب کے ارتا کا علا دہ علا حدہ چان :لیا چا ےۓگا-
. نون ہند مل اردوز پا نک یآم اوراشاعت
جولی ہن میس علاء الد ن تھی کےفتحات سے بہت بی ای صوفا اورعلا کے نام لن ہیں جوجنو لی جنر کےخلف علاقوں مں اردوزپا نکی
ترتی واشاعت میں خاسوشی کے ساتحداپنا ام امام دے رس تھے۔
اس میں فورح کے علاوہ ایل ہشرہتاج بصولی اورفقی بھی شال ہیں۔
وی ہند یش اردوزبا نک یآ حدادراشامحعت کے پارے میں :. با جات ہیں؟
دہ می دور یل اردواد بکا سای وتیزجبی میں مظر
٘س زہانے می سکپنی سلاشین نے جنولی ہندمیں تبذیب مد نکش جلائی دہ دور تھا جب مسلمانو ںکا دن دن کال تین تد ن مھا جاتا
تھا۔
اس ططر نی خاندا نکی جن لی ہندٗ رانی سے مرادنیک ابچائی تر تی با فقو مکی مرو ی تی جوجنوبی ہندوستان میس قیام پذ تی۔
ان میں قو می اتاد اور تیچ کےتصو رکوف روغ دا اورعلوم تو نکی رشن بچھیلائی۔
پر دوٹوں بادشاہ
خووصاہ یعلم اوریم دوست جے۔
نی نا نا نک اشھواںحھرران فیروز شا :نی نرصرف ایک بے نال حد برادرکامیاب بادشاہ تھا کہ بے حد ذ ین اور دور انی بھی تھا۔
اس
فراں روا کے وورعکومت میں +جنی ہن رکا علاقہ اپنے ٹین الاقوائی خرن کے لیے خی رسممولی شہرت اخقیارکرگیا۔
جھئی دور اردو اد بکا ق مم تین عہد ہے۔
اس عبد کے ام اد بیوں اور شماعروں می خواجہ بندہ نوا رد بین نظ ئیمغتاقیمیراں جیٹس
العفاق' اشرف با ی'تموداورفیروز در کے نام قائل ذکر ہیں ۔
وی کے سب سے پیل شا عراورنٹ لگا رخواحہ بن ونواز فیرز شا نی کے دور کی
رکنت ہیں۔
دہ ای () سا لکی عمرمیں ددلی ےکرک تش ریف لاۓ تے۔خواجہ بندونواز ددگی کےئشہورصوثی ححضرت خظام الد بن اولیا کے خلیضہاورخواجہ
برالد بین راغ دی کےسب سے اہم شاگرداورخلیضہ تے۔
ان سے ای فتصفیف *" معراجع الا شقین "۷ مفسوب ہے صے سب سے پل مولومی ع برای
نے ا کیا تھاللین ب ہکناب ا نکی نییں ہے بلکلہ بعد کے دور کے ایک زرگ مفروم شا ین یک ہے۔
رد بن ظا بی بر رکا مین اورکھنی دورکا ایک اہم شماعر ہے۔
ا کی مشتوی' دم راؤ پوم داؤ "ارد وکی اولی نتصنی ف بھی جاتی ہے۔
بیمشنوی
نی نانران کیمشپورکھرران سلطان ام شاہ و یکھنی کےعبد می اکس یگئی۔اس یے ا سک زبا نگھ یآ نکی زبان سے الک اورمشکل معلوم ہوئی ہے_
مشری کے مطالعہ سے بی نداز ہلگ نا دشوا ری سکم فظا می ایک قادراکلام اورپ ہگوشاعرتھا۔ز بان دن پر اسے بے پناہ قد رت حاصم اس نے اپنی مننوی
میں ضرب الامشثال اورمواورو ں کاب یککقزت سے استتعا لکیا سے۔
مشنوی' حدم داوم راو" کواردوز پا نکی تار یش ءاس اط سےبھی اہمیت عاصل
ہےکہ یداردوکی کی اد یتصنیف ہے۔
اس سے پیج کی جوت رہ یی ساب ہہوئی ہیں س بکی سب تصوف اور نہب سے شتحلق ہیں ۔عرف اس مشٹوی میں
ادبیتگا تظرآل ے۔
میرال یٹس العنا کی بھی تصای فک مضوغ اضھوی ہے۔
انہوں نے اپنے مربیروںء متقرولں اور عام لو کی مین دہرایت
کے کے بول چا کی زبان استعا لکی ے۔
نی عہہر کے اب ماود کال شعرا میس سید شا اشرف بیابانی اص طود پرقائل ذکھ ہیں ۔
اا نکی تصاخیف می ںوس رہارہلازم اتد اورداعد بارق
ہیں۔
اشرف بیا ای کی سب سے اہم اورقائیل ذکرمشتوی نوس ہار ہے۔
بینشتوی فو ایب اورہی ں نلوں می ںی مک یکئی ہے۔ا کا موضوں شہارت
رت اما مین اور واق ہک بلاکا بین ہے ۔
اس مشٹوئی کے پ رجا بکوگو ایک اضول پا رکہاگیا ہے ۔اورامی مناسبت سے ا کا نام '' نوس پار جب کیاگیا
ہے۔
منوبی کے مطالعہ سے ان رازہ ہوتا ےک وس پامجلسوں میں منانے کے یھ گنی اىی ۓیےاس میں سیس اور عا مٹیم زان استعا لکاگئی ہے۔
فیرو زکا ہم عص مود تھا جس نے دئی کے علادہ پا یی اود فاری مج شاعرئی
گی۔اس بھی اسنادمانگیا۔
نی دور کے ویر شعما میں قریٹی بیدری'مضتاق اواضتی کے نام ایت رکھت ہیں لق ریئی نے ایک مشنوی "چوک مل "اتی بادگاربھوڑی
اپنی معلوما کی جا ے۔
می دور ٹل اردواوپ کے ارتا کے ضوع پر ایک نو ناک :
يپابلغای دورٹُل اردواد کا سماى تھی یں مظر
ان ریاستوں می چا پر عادل
شاہی اورگوکلنڈ وکی قطب شاب ی ملک تکوءاردوادب کے ارتا کے علاد ہماع تہ جب وشحاف تک ت تی کےسلسلہمیس خی رمعم ولی اہحیت عاصل ے۔
بیسف عادل شاہ رصرف فون لطی ہکا ابچم وق رکت تھا بک خودیھی فاری زبان میں شع رکا تھا۔
سف عادل شاہکی وفات کے بعدہ ا س کا فرززرامفیل عادل شا:ء یل بچا پر کے ت کا وراٹ بنا۔
سے ا يک مقائی تیذیب وقدن سے اث پذ موک کا اندازہ ہوتا ہے ۔
امشتیل عادل شا کے انتقال کے بحدائ کٹا ابراشیم عادل شا کلت پچاپپر ے
تیسرےکھرا نکی حیقیت سے ء میں قنت نشین ہوا۔
گر چہابراڈیم خود شا عرنجیں تھالکان اپنے آباداجدادکی طرح ذوقعلم واوب سے بہرہ مند
تما شاعروں" ھا موں اور ائ لن کا رکا ڑا اق ردان تھا-
ابرائیم عاول شاہ کے بدا کا فرزند اور عاول شاہی دو رکا چوتھا را نمی عادل شاو  ء یس خنتضشین ہوا۔
اس پکمران کے دور می عم و
فع اورشع ریش نیکوخوب تر قی ہوئی دہ بڑااواوالزم اورصاحب تہ ہیر بادشاہ تھا یی عاول شا و شعر! اواب لعل مکی سربپستی مس اپ ےآ با داجبداد ےھ گے
تھا۔
اس کے ذوقی مطال یکا بی عا لم تھاکردوسفرمی سج یتتابوں کےصندوق اپنے ساتھ رک تھا۔
اس کے دور ٹیل رفا عام کے ببت سےکام ہو ۔
اس
ن ےکی می مق اورمحلا ت ٹف رکرداۓ ۔اس کے دور میں صنعت وعرفت اورحبار تکوکاٹی روغ ہوا۔
شاہ ون سکوخود بادشاہ نے بسایا تھاء بہت بڑگی
لی عادل شا کے بعد ا سکا بخبا اورسلطنت پچا ورک پا نچواں تاجدارابرا ٹیم عادل شاہ خاکی ء یل جاور کے تکا وارث بنا۔
د ھی نہ
صرف صاح پیم ولل تھا پر مصوری نا خی ,میمش عری اورخطای مج سبھی قد رت رکتا تھا۔
ائی وجہ سے ا سکو'' جج گر و' کے نام سے شہرت حاصسل
ہوئی .کاب نفوریس 'ابرائیم عادل شاہ خانی کا سب سے ڑا کارنامہ ہے۔
ال ںکتاب کے مطالعہ سے اس کے شاعرانکمال اون موتتقی سے خی رمجمولی
وچ یکااندازہ ہوتا ہے۔
ابرا میم عادل شا خالی کے دور کے پا کال وی را یش عمبدل چا ہی او تی کے نام قائل ذکم ہیں۔
ووفورل' کی طرز کے راگ اورگی تکیھے پرجھی مہارت رکتا
تھا۔
شا کی بنائی ہوئی ا رینی عارقوں میں کیق اکلہ ہا شال ء ام مسد نی مس یکل اورعلی دائنل قائل دک ہیں ۔
اس کے در بارس لک المشعر الا
تصرقی :این الد ین ایل ء افھی اورمرزا یی اردو کےشن ور وابستۃ تھے لی عادل شاہ خا لی کی وفات کے بدسکندر عاول شا ء می مل تکا وارٹ
بنا۔
ارغ برایجتا را سکندر عاول شاہ کے عہر کے شا عروں میں عپدالاطیف سیوا مین او رمضم
یرہ کے نام قابل ذکر ہیں۔
عاول شاہی دوراردوادرب کے ارتا کے سلسلہ بس ایک نمابیاں مقام رکتنا ہے۔
تصوص] لی عاول شاہ شاب یکو برحقثیت شا عرایک اط مقام وعرتبہ عاصل ہے۔
ای کے علادہ اس عہر کے ویر اسان +نشن میں صن خوقی ,ملک
الشعرانصرنی اور ای ھا ری کے نام قائ کر ہیں سن شوقی قد یم ونی کے دو ہا تین اہم خز لگوشا عروں میس شا کیا جانا ہے ۔
نخزلوں کے ایک دیوان
کےعلاوا لکی دبشنویاں ' ام نظام شا ادر''میز بالی نام" ہں-
سن شوتی ایک پاکمال مضتوی ڈگارا ورای با رخز لکوتھا نام نظام شا“( ء وی اردوکی ایک ریم تر ین منتوبی ہے ۔
یش نکش قایس :موی ہے جس می ںکورمنوہراور مل کی عق داستا ناش مک گنی ہے۔ج بک مکی نام رزممی شا عر یکا شاہکار
کی جاتی ہے۔
اس مشنوی میس سات بلند پا یراورمع رت ال را تیر بھی شائل ہیں نع کی ایک بے مال تقصید ہکوہ بلند پاینشنوی ڈگارادد کال غز لگو
بھی تھا ۔
اس کےکظیات مس
خرزلوں بقصیروں اورشنویوں کے علاہ ہگیت دوہر ےگیت او رجچولنا بھی سے ہیں ۔
جہاں کک خرن لگوئی کاتعلقی ہے شادی عادل شاہی دور کے اہم
محفرلین یس ار ہوتا ہے۔
اس کے تیر ےبھی ہمایاں اجمیت کے عائل مہیں۔شای کےلام می مق ھی تبذیجی ردابات اورمقائی ماحو لک گھرپورت جمالی
مھ ہے۔
ائ نے اپ نے جگربات زندگی ؛ماہرات اورا ماما تکوسادگی اورروالی کے ساتھ با نکر ن ےک یکیش کی ہے۔
ن۰ی عادل شای دور کےآخری دور کے شمحرائیس ایک پگوادد کال شاع تھا دہنابینا تھا۔
اس نے اورنک زجب عال مکی ر کے صموبردارتواب
ذواافتقار ال نشرت نکی مدع می فل دقن یی 9ء ک موح ب یک تصی روک ا۔م انی نے ری می ای مل دیوان اتی یادگا رسچھوڑا
ے جوشائع ہوا ا
بای ایک بے مال مشنوی ڈگارہ بن پایہ
مز لگواور اکا ل تید ہ ڈگارکھی تھا
عاول شاہی دور کے شاعروں نے اگر چخزلقصیدرہ ہم رشیہاورر ہا یک صنف پربھی با قعد و نوج دی ےمان برحیثیت جھوٹی بشتوک یکی صنف
عی ام اعنافشن پر چائی ہولنظ تی ہے۔
عادل شابی دور یس ششا عرکی کے ساتجھ سا جن مار یکی طر فکھی با تقاعدہ تج ہک یگفی لین جہاں کک عشتہ موضووات اور اد با تکانتحلقی
ہے ہن رٹگادی کے مقا بے میس شا عرئی کا پا پھاکی نظ رآ نا ہے۔
۔د  ادگ انی سلطن ت کاپان یکون تھا ؟
سمول گنرس نے تھی رکروایا؟
قب ابی دودرم اردواد بکا سا کی وت زی یں مظر
قب شاب ی ملک تک انی فرماں رواسلطا نت ی تھا۔
ابرائیم تب
شماہ کے دور می اس ریاستکو بڑا احوکام عاصل ہوا۔
اس نےعم و میں مفیداصلاعی کی ۔ابر الہ مکی زنک یکا بڈا حصیہ چو ںکہ ایک تلگو ریاست
وجیگر یش بس ہواتھا۔
اس لے اس کے ہاج می نمللت بیس من وا لےحخلف طبقات کےنلق سے مروت اورروادارکی کے بات موجود تے۔
بی وہ
ےکا راڈیم فطب شاہ کے دور بیس تیگ نہ ٹیل مین وا لف فرقوں کے م بین دی جلتی وہ مآ نی پیراہو تھی ۔
ابرا گی قطب شا ہکی وفات کے بعد ا سک فر زنر سلطان تی قطب خشا+ء می سکوکنڑ ہ کے تحت پر رولت افر وز ہوا۔
ا سکوخث تی ے
ایک تم اورطاقت ورسعطلنت اپنے والد سے ور میس ہی اور سک دورعکومت دوایک موی نڑائیو لکوچو کر ڑکیا دنک ان وامان می لگ راج
تی قطلب اہ تصرف یک خو نما شھرکا باٹی رھاب پر وحم ران اوروکئی تہ یب وتمر نکا متمارتھا لہ فل مم اردوکا ایک خون کوشا ع بھی تھا۔
اس کے با اخناومییروں ہم ٹین اوما من من ساطدت یں
بہت سے ہند یھی شال تھے اس کے عرعلومت میں منحددمسچر زی خانقا میں ء عاشور انے حلات شاب اور با مات ہنوائۓ گئے ۔
اس کے جب کا کیک
انا رادناش رید آیادکی تاکل ے۔
حدقطب شا ہکی وفات کے بعد ہعبدا ٹر قطاب شاو ء میں ساط تگولنڑ ہ کے سان حکرا نکی حثیت سےتحنت نشین ہوا۔سلطان عم بدا
قب شا اپن نان شرقی قطلب شا ہکی طر  علم وہر شع ردارب اورٹ وم وت یکا فنررداں تھا۔
نر قطب شا ہی سلاشی نکی طرح اس نے متورد
ان اور شاہی محلا تی کر واۓے تے۔سلطاان بدا رقاب شاہ کے انققال کے بحعدا س کا داماد اورملک تگوکمنڑ وکا آخرىی جا حدارسلطان ابوائن جانا شاہ
ء میں تن نشین ہوا۔
بیہا ںک ککہ  ء می نمض لحکراں اورنک ز یب عالگی ر کے پاتھوں قطب نشابی ساطن تک ا تہ ہوگیا۔
قطلب شاتی دور کے اولین شعرا میس قرو زجموداور خیالی کے نام سلے ہیں بی نو شعراابرائیم عادل شاہ کےعبد سےنعلقی رت ہیں فیروز
دراصل پیر رکا پا شندہ تا اورھنی ساطنت کےآخریی زمانے م سکوکمنڑ ہچ آہا۔
گوککنڈڑہ نے سیل دہ بیرد کے پاکمال شاعروں یس شحار ہوتا تھا وگنہ
ےی واو لی علقتوں میں بھی اسے اتھوں اتل گیا۔
فیروزکیکولنڈ می یدوہی حیشیت رصن سے تی ےکہ و یکا سفردیلی بس کے بح شالی ہند یں اردوکا
راغ رشن ہوا۔
فو زکی نی خربی رن کک متتوکی ”یرت نام کے علادہ چنرغرزی بھی دستیاب ہوئی ہیں ۔
فیرو کی طرح سیدحمود او رخیا بھی قب
شاہی دور کے ابتائی ١پم شاعرتےٛنئیں وکئی کے بلند پا یشعرامدقی قب شا ء دی اوران نشی نے استابش نکی حثیت سے یادکیا ہے ھوداورخیا کی
دو تن نمزلو کا پنھ چا ے۔
قطلب شا دور کے نا مور اور پاکمال شاعروں اود اد یوں میس ملک الشعرا اسدادڈہ ومجیءسلطان فی فطب شاہء ملک المشمرا خحواضصی اور این
ای کے نام ایت رکتے ہیں۔
اس موی کے مطالعہ سے دی کی تقادد لئ یکا انراز ہ ہوتا ے۔
و یکی دوسربی اہ متصفیف سب در“ ہے ۔وکئی اد بکی بی مع مک الا را مفیف سلطان عبدالل قطب شا ءکی فر بن بر ء م۲ اھ کی ہے
داتان ایک فا یتصنیف ' سن وول' کے قصہ پیڑنی ہوتے ہو ۓےبھی ای تی شا ہکا رکچی جاستی ہے ۔
کیو ںک وڑی نے یرہ اورخنگ فلسغیانہ مکل
کواد ین کے ساتھ فی اردو بیس ویا نکیا ہے۔
' سب رق اردوکی ایک داستان بینڑیں بلمہاردونٹر کے دو پا ین شتجپ پپاروں بیس شارکی چا
ہے۔
یک الک داستان ہے جس می سخللف انساٹی جذبات داساسات پانساٹی صلائیتوں اورق توں مشااعل دل :ال ہفص وی روکوگردارو ںکی
شحل میں ٹن کیا یا ہے ۔سب ر کا الوب مچھی ہوتے ہو ے بھی سساددوی کار سے۔
لج مق مات پر وگھی نے انشا و ںکی صورت می تال حیات
کےیتق فاسیانداورکیما نہ نات بیان سیے ہیں ش کی و سے پرداستان نرہ جادید ہو ہے ۔
قطبمشتریی ادرسب یں کے علادہ دڈچی نے چنداردد
زس او رایک فی دو بھی اتی ا گا روڈ ہے ۔
ایک اورنٹییتھفیف' اع الا بجی دگی سے سو بکی ای ہے۔
قطلب اہی ساعلدت کا پا نچواں ران تی قطلب شاد ارد وکا پ ہلا صاحب دیوان شاعر ہے۔ا
سکادیوان پا بنراراشتار شقل ےجس
میں غزل تید وہر ہا تی وخیر:تنام اعناف ین بش آزمائ یک یی ہے۔
جہا ںک غرزلو ںکی تعداداورتوں کاتعلق ے بجی قطلب شا وئی اردوکا سب
سے اہم شاعرقرار پاتا ہے۔ال کےکلا مکی سب سے اہک تصوصیبت سادا ان ہے۔
شیآی قطب شاہ نے اپنی گی سای اور سای زندگی کے جج با تکواپتےکلام مس ب ےکم دکاست بے نقا بکیا ہے۔
ال نے عیدمیلاد شب
مرا شب برات یی موضوات پبھ یش ھی ہیں اور ہمت ہدپالی او ہوک بی لن رسای ا یب خواہ دہ نینوی کی ہوں یا موی
وٹی اورسلطان شی قطب شاہ کے داستا نکوککنڑ و کے نا مور شاعریوں میں ملک الشحرا خواضصی کا نام تقائل ذکر ہے نحواصی دئی زا کا الیک
قادر الکمام اور بلند پا شاعر ہے۔
دبستا نیگوکلنڑ و کے ویر شا عروں میں ام گج رای بعد ای قب شاہءاین نشی ینید ءفائز او تی کے نام ابعیت رکتے ہیں۔
یصزیف وٹ اورمو اش یکی مشنو یں کے بععددستا کون کی سب
سے اہم اورو لپ مشوی ے پھول ہن کے مطالعہ سے ابین پشاعھیٰ کےکما لشن او رتادد الکلاٹ یکا انرازہ زایا جا کت ہے۔
جنیدر لک نما پگ رء ذات زی
رضوان شاہ رو افزا اورک کی ”رام ول انرام“ واہتا نکویکنڈہ کے عہ رآ خ کی متخ اور مندد مو یاں ہیں۔
ائی رح دشی کےعلا و قطپ شائی
دور کے ویلرنشرگاروں میس میراں لیتقوب اور عاہ رش کی کے نام مشبور ہیں۔
١ قب شْائی خاندا نک با یکون تھا؟
ر سب ری سک سک یتعیف ے؟
 کک یچدکاسگ ادس نے رکھا؟
جو ند یس علاء الد نی کے فحات سے بہت بی ای صوفیا اورعلا کے نام لن ہیں جوجنو لی جنر کے لف علاقوں مل اردوزپا نکی
تی واشاعت میں نا موٹی کےساتح انا کام امام دےر سے تے۔
تی شا دم نأ شاہ جلال الد ی نک رواں سد ام کی رحیا تقلندںبا پا شرف الد بن+ پیا
شہاب الد بن وغیبرہ۔
تیرہو سی دی یسوی علاء الد نگ یکی فو یس شالی ہند سے مو نکچ ہیں۔
اس میں فوع کے علادہ ائل بضرء مجر صوئی اورفقی گی
شال ہیں ۔
علاءالدینگنی سے ہق وین کے پو دبع اہ صوفیوں کے نام لے ہیں یسے شاہ راج لی شاہ بر بان الد بین خریب ویر دصوفیانۓےکرام جنولی
بن کلف خطوں میس مقائی زہانوں کے الف کوشا لکی ز
ان می ملک ایک الا یی تیارکیاجٹس سے زبان کے انارک تھام دشوار اں دور ہوگگیں ۔
نی دور کے شاعروں اور ادیوں میں خواجہ بندہ نوا نطائی بیدری' اشرف بیبالیمیراں جی شس العثاقی اور فیروز کے ام قائل دوکر
ہیں۔
میراں یش العناق" روز اوراشر فکی مشنواں ذرئسی اورصوفیانہموضوعا کی تر جال یکرکی ہیں ج بک تخرد ین نطائی کی مشنوکی ”حدم را پیم
قریم اردوادب کے ارتھا کے سلسلہ میس چاو ری عاول نشای ساحطنت سی می لکی حیشی ترلھتی ہے۔
ایسف عادل شاہ (-9ء)
سےسندر عادل شاہ (ء-ء) کک جملہ(9) فرمانروانئوں نے تقر یا دوسوسا ل جک چاو رکی سلطنت برحمرالی کی۔
تام حمران تصرف میدا نکا زرار کے سور ما اواب لعلم تے بلک شاعروں +اد یوں اورز نکاروں کے قد ردا نبھی تھے۔
جس کے نہ کے طور پر چا پور ال
عکم وہشراورشع پش یکا ایک اہم مرک بی ن گی تھا۔
دبستان بچاپپر کے نمتندہ شاعرحسن شوٹی شاہی فصرکی اور نی ہیں جنصوں نے محفلف اصنا فن میں انی شعری صلاگلتول کا مظاہر ہکیا
ہے۔
کک اشحرانصرتی دستان اپ دک یک قادر
الیلام اوراعیٰ مرج کا شا عر سے غز لکوگی اورمفنوکی پگاربی کے علادہ اس نے تید ہو یی طر فبھی با قاعدد نج کی ہے۔
ا کا شماراردو کےنرامند وتصیرہ
نگاروں میں ہہوتا ے۔
قطلب شادی سلاعطین نےکم وئیش ایک سوسترسا لب ککوکلنڈ ہپ رکھرالٰی کی۔
سلطان شمرقی قطب شا کو اردوکا پہلا صاحب دبوان شاعہونے کا اع زا زبھی حاصل ہے۔
اس موی کے مطاللع سے شرع
ک ےکم لخن او تاور اکٹ یکا اندازہ ہوتاہے۔قطب مشتز یکو وی نے صرف ہار ددن کےعرصہ می لگ لکیا تھا۔
دی ایک باند پابینٹ نگارجھی تھا ا کی
تصنیف” سب ری“ تصرف ونی اردون کی شا کا ایی ہے بہ اردونٹر کے دبا تن نت نی شہ پاروں می شمار ہولی ہے۔
اس داستان یس تو
چھوئے جو ںکوقافیرردیف ےآ راصتدکر کے شی لک ایا ہے۔
شس سے اس میس بیک وفت شا عرىی اورنٹ دوٰو ںکا سن نظ رآ تا ہے۔
تی قطب شاہاورو٘ہی کے بحدقطب شاہی دورکا سب سے بڑا اع رغحواضی ہے۔
اس لیے سلطان عبدااڈد قطب شاہ نے غمواض یکو اپ درہا رکا کک الشعرا مقر کیا حبدادل نطب شاہ سے وور
مس ا ےگوکلنہ کےسفی کی حییت سے چاو رچھی کہاگ تھا چہاں اس کے شایاں شان امتتبا لک یاگھیا۔
عادل شاہی عہد کے شاعروں نے وا یا وکر
بڑی عمزت داترام کے سا کیا ہے ز بان د یا نکی سادگی ؛جذ بات واحماسا تک موث تر جمالی اورسوز ود زو اض یکی شا عرکی کے اہہم اوصاف ہیں-
خواصی کے بعداس دور کے شعرائس این نشانی نے سب سےذیادوشہرت حاص لک ۔ائ لک صرف ایک می مشنوی" پھول بن" وتیاب ہوئی
ہے لکن شاعرانخو بیو ںکی وجہ سے یہ ارد دکی لازوال تغیغات میس شثار سے جان ےکی خن ہے۔ابن نشاشی کے بعد اس دور کے ویلر شاعروں میں
ا سیکوزیادہ تر ری علوم اورفلنہ وج رت
سے دب تھی ۔اس کے بح دعبد الد قطب شاہخخنت نشین ہوا۔
د یم وہنریشع رشن اوررنس وم وکہق یکا ومرادہ تھا۔اس کے بعد سلطان اواسن جانا شا وخنت
ہراس خانا نکا آخ رک ککران تھ۔اسی کےعید بیس ء ٹس اورنک زیب ت ےکوکلن وو کیا۔
درج ذل سوالوں کے جوا بفصبیل سے دہے_
جو جند یس اردوز با نکی آ ہاور اشاعت کے پارے میں ابی ممعلوما تکا ا ہار یے۔
کمن در کےسا تی او ری یس مع رب راک نو کے ۔
درج زل سوالوں کش رجواب دے_
عادل شاتی دورکی ادلی خدمات پررش ڈالے۔
قطب ابی دور کےشعروادب پر انظمارشیال بے
موی ڈولءڈع ار ءن اہ ماہیت
ضرب اخل وہ جملہ جال کےطوربرکہاجاۓ ہش ضرب الامال
فون‌لزِ وتون جوانمان کے ذو قآ رکش جما لکیاسیشن کے جے وجد دی سآتے ہیں
و امی ںآ
وارد موچور
مرو ردارحد یناءاشاع تکرنا
میں رتایف کنا یکن .کنا ہیں م رت بکرنا
لقن وہرابیت لیم ور بیت احت وہرایت
۱رت الارا ژبردستءزورآور
ملق لان بے لام خودفتار
شا عریکی ووصنف جس میں شا عرخودکوعورت نصورکرتے ہو ئےعورنول کے جب با تک تر جمای ای کیا زبان
می سکرتاے
مار تی رکارہنمارت بنائے والا
تج زاد انی ابیجادبیعت سے گلا ا
شاہکار ھب ری نام سب سے ڑا کا رنآمہ
ےکم وکاست ال درست بن یک نیک
ا تابتآااپاردو(جطراول) ڈاک کیل چا می
تا ردب اردو(٭٭ ےا تک ) بی چارجلد بروفیسرسد اہتفروپروفسرگیان چنر
جن ‌اردہ نی رالدین بای
امدوزبا نگاتار رہ ڈاکٹرم رز اٹیل بیک
اکاکی اردواد بکیانشو وفما یں صوفیا ۓکرا مکا حصہ
اکائی کے اڑا
 متصد
 تر
 "* تو فک تحرف وقق رح اورصو فک یخفوصیات
 اردداد بک ینف وم میں صوفیا ۓگرا مکا حصہ
۵ تمس ص دک کا میس راہ
 امن الدی نی جشق
خوب مرجشق
 بھراں گ خانا
 شااشنال ینعی اک
٥ے مضر
اس اکاکئی کا متصدآ پکواردواد بکیانش وخم میں مصوفیات ۓےکرا مکی خد مات سے واق فکروانا ہے۔
اس اکا کی کے مطالعہ کے بد پ ا تقائل
پچ مل توف پرررشم ڈا لگیں۔
صوف کی خصوصیات پراظیارخا لکرگحل
صوفاکےکام اوراردواو کین وفما یش صوفیاکرا مکی خد ماتکا جاتمزہ لےعیں۔
بل تیرہو سی دی تا سترہو میں صدیی عیسوی کے چند نم تندوصوفیا ۓےکرام اورا نکی شعریی ونٹی یکا رنا مو کا جائزہ ل یں ۔
لی اھائیوں می ںآپ نے شالی اور جن لی ہن میس اردوادب کے سابی او رتفہجی یں منظ ر کے پا رے میں معلومات حاص لکیں ۔
اب ال
اکائی مس اردواد بکینشھ وخم بی صوفیا ۓکرا مکی خد ما تکا جائزہلیا جا ۓگا۔
برا ش٥ متسو کی بذیادگی با تی اورصوفیا ۓکرا مکی خصوصیات بیان
کیا جائی گا کہم ا نکی نما تکویبترطور یں
 تو فک تحرف وقش رع اورصوفا کی خصوصیات
تو فکی سار جذیادای پہ ےک ہداب ش رای تک پا بندیی رج عر ام اورمشتبہ چیزوں سے دستکش کیا جائے نا چائز اودام اور خیالات سے
حوا سکوآلودہ تہکیا جاۓ اورخغلنتوں سے ےکم الد تھا یک بادمیس وقتگمز اراجاۓ_
توف کے تمام سللے اورتمام شائی سط تواٹی سے رو ہوکراسی نتم ہو جاتے ہیں ۔صوفیا کے یہاں دوگ یک گناک شکیں سے عموفیاۓے
کرام کا ظرپے دوشاخوں می تیم ہو جات ہیں۔
() وحدت الوجود () وحدت شود
وعدت الوجودکی تر یف صصوفپانے گیا ہ ےکہ سا اک تھام مو جودا تک ایک وج دی خیا لکرے۔
ماسواکا شمعور ا سکی نظ ر سے ساط ہو چاتا
ہے۔وحدت الوجود کے فک کے ہہ اوس تب یکہا جانا سے ۔وحدت امش ہو دیہ ےک تام موجودات کےآجینوں میں جو عق کا مشاہرہکمرے ۔ وعرت
شور کے فلس کو ہمہ از اوست “گج گکہا جانا ہے۔
بظاہردونوں داستان خیال کے درمیان اختلاف ےلان اصل میس دوفو ںکی ان ای عقیرے پرٹوتی
ےک نیقی و جودصرف ایک ےاوراں۔
صوثی اون صوف“ سے بنا ہے جس کےسعفی موا اون ہیں لاس صوف نے ون ےکوصوثی کہا گیا وف خی ہری اعمال کے ساتھ شف یصسن
واخلاقی بھی نظ ررکتتا ہے۔
وہ ز نگ یکی اصسل خوش دای اورروعا نی اصلا ںکوقراردیتا ہے۔ووخشیت الھی (ائ کا خوف ) سےلرزاں اوریحبت الی ے
سرشار ہوتا ہے۔
ا کی زندگی صاف سادہ اور بے داغ ہوثی ہے۔
اس میس وکھا وا پلک نیس ہوتا۔
دو ختیا سن ےکا عادکی ہوتا ہے۔
ال ںکا ظردمانہیں
ہوئی ۔اس میں خمداکاعش اور مرا کے بندو ںکی عبت پائی جاتی ہے ۔
صوفو ں کا اصول ولو ںکو ئن کرئ سے کی وہ س ےک عل اما“ عکومتوں اور بادشاہوں سے دہ کا میں ہوسلنا جوفقیردروبیشوں سے ہو سن
ہے۔
ہا دشا ہکا در بارخاص ہوتا ےلین صولی' فق رکا دربار عام ہوتا ہے۔ا نکا آستانہنصرف خوائ کہ لیے بل عوام کے ل بھی جیما ںکھطا رہتا ہے۔
یہ
در بارنخانقاہ کے نام سے موسوم ہوا۔
بر خطرکھا ٹیوں اوردیشوارگمز ارراستو ںکو ےکر تے ہودے دن ا کی دع سرز ین ٹیل گے نکی
نے پہاڑوں کے فار ٹیش ناد کی نے جنگلوں میں بیبرا ڈ الا ذکوئی ددیا سک ےکنارےز لن پگھونڑاب اک رآپاد ہوا۔
ا نک تم وت میت کے انراز سے لوگو ںکوالقت ہل اور وہ سعادت
ایک دوسر ےک و یھ ےکی
کش شک یگئی خفرت اورتحصب دورہوا۔صوفیا ۓگرام نے اپ ےآ پکووام سے تر جب رکھا اوران کی خوٹی اد می برا رشریک رے۔
انہوں
نے تام لوگوں کے لیے خوشکوا رسای ماحول پیداکیا وفا جاتے ےک عوام می اخلای رس ینعی اورمابی وا غخلاقی اختبار سے ایبا مت مت باحول
باہو جوکہ ہاو انسا نکی خوقی وسر تکاسبب بے۔
اپنیمعلوما تک جا یے۔
١ سیل روف رابک جا نو کے_
 صصونیای خصوصیات مان یے-
9 اردواد پکیانٹو وا میس صوفا ۓےکرا ح کا حصہ
اردوز پان وا بک یق ون وا صوفیا ۓےکرا مکی مرمون منت ہے۔
اردہزبا نگ  دن داشاعت یس ا نکی خد مات م“سلمہ ہیں آھیں
انی بات کاٹین تھا۔
وہای زبان میس اپنی لمات ٹن لکرن چا ہے تھے صے موا مج یگیں ۔انہوں نے اپنی تما کم نشیس یی سکیا ۔ص وف ۓکرام
کےفقرے اردو کےلوش ا وین اور ابترائی ضمونے ہیں بفقرے اردوز پان کے ارنقاشیل معاون خابت ہوئے ۔
صوفیاتۓےکرامکوام سے الن کے اپے
روزھرہ می ںگکنشگوکرتۓے تھے ۔
وہ متا می بو لیو ںکو استعا لکرتے۔
چنا خی ا نکی شاعری می الفاطوضردرت شع رکی کے مطابق موڑت ڑلیا
جا تھا یگیل سیت فکوگ راک پڑ من سے وزا نکاسرال جات اورکیں سک ےکودورکر نے کے لی ےآ وا زک نکر پڑھن پڑنا ہے۔
یے م رکوس اورک رکوکی کہ
کرکام بعال لیت ۔قافیوں کےبھ یکوکی اص اصو لکی پابندی ان کے ہاں کشرمفخقوذ ہے۔
تقافیے میں صر آوازکا خیال رک ۔افظ جیما بولا جانا دیباہی
تب ریش لےآتے تی شرو حکوشرواو رت کہ یکیددینے۔
بیرصوفیا ۓےکرام بی ہیں ج٘خھوں نے اپٹی محنت اور صلاحیت سے ز پان کے دد کو ان کے رات پر ڈالا ۔اگہ یلوگ ا دور بش ایی
صلائمتو ں کا خون اس زپان میں شال شکرتے اوراس میں زبائن و بیان کے تن ن ےہر بے نکر تے ناس ذ با نک دد ہا ھی رات بی یل نگ ہو چاتا۔
و یی دی بجر کک اس ذ با نکی ڑ یں وکنا گجرات اور مالوہ میس انی جوست ہو جاتی ہی ںکہ یہ تصرف ایک مشترک ز با نکی حثیت ایارک بڑقی بک
اس میں اڑسی تصانی فکا سلسل بھی روخ ہو جانا ہے مج نک خطا ب عوام سے تھا ۔
جوکام چیہ فارسی سےلیا جا تھا وہ اردد سے لیا جانے لگا ۔
مہ دہ لوک تے
جتنھوں نے اپنی صلاعیتو نکواردوز پان کے مار وخون یں شائ لکمر کے اسےآ کے بڑھایا سے ۔طوی نمی سکھنا اور بھی ا یے دورمٹل جب خودزبان*
پیا نکی می گکٹنیوں تل ر یھی کوک آسا نکام نہ تھا۔
ان لوگوں نے زبا نکوٹلف موضوعات سےآش اکر کے اسے جلر ہیں سےکیں پیادیا۔
وین کے صصوفیا کرام نے توف کے رمو کو عام ٹم انداز بیس ٹین لکرنے کے ل ےگیت کے انداز بی پیل سے تے۔ان میں عارفانہ
مطال بکو بڑئیآسانی کےسسات یس زبان می یی سک گیا تھا۔
اس عہر می ع شی اصولو ںکیبھ یی سے پا بند یکن نیٹھی ۔اس لیے ردایف وقوائٹی بش
صب ضرور ت تق وتب لکی مپالی سبھی مو جو ہیں ۔
کشر ردایفوں میں ننس“ او را ڑم او نت“ اع“ اور اک“ او رق “کو ایک بی صوجے
 کے ورپ بر گیا ہے ضمرورت شع ری کےلیاؤا سے ساک نکوھرک اورنتحر ککوساکن ناد گیا ے
اورامی طرح سمادد الف کومشرواور مشرد
کوسادہ یل تپب لکرد گیا ہے۔
ادب کے اس ابتقرائی دور یں نش اورشع کے ایی تزی نمونو ںکی فوع کی ےکی جات ہے یراد لی ربا نک عہدطخولیت
قااس لے اس می ںنبھی ہوئی زبان اورگمرے ہو اسلو بکی مثالی نہیں یں ۔
جملوں بیس الفا دکی دو تر جیب ہیں چو
قواعدکی روسے ہوثی جا بے وف کا متصمدذ اتی بات اوراپنا پا وم وخوائص س بکک ببیان تھا۔فاری اور دی نٹ رکا اتاج اس زمان ےکی تصائ فک
ایک عم خصوعیت معلوم ہولی ہے .ہیں پودا بجملہفا ری جس ہے یں وکئی کےساتابندایا خر میں فاری الفاظط سے خیا لک تل میں مد یگئی۔
صویا ۓگرام نے اردو اد بکی نٹ وم بسکراں فقدرخد مات اشحام دی ال کےفروغ ک یکیشش می ںی طور پر شرک کی ۔اپنی تحلیدا تکو
انی تصمائیف (نٹرأشم یس بی کی" مقبول دھنوں اورطرزوں می شا عر کی ۔
تچگی ناے اور شکارناےتصفیف سے لف اصناف تن می شش آز مات یکی
یسے دو ے جیلہ (جپکفل سماع می ںگاۓ جاتے تے )رو (ذکر یک یج رای شل ےگا بھی جا سنا اورسمازوں پر ہا بھی جاسکنا تھا “
خز لیت"
مشویاں نشمیں' تیر ۓ مرمے وغیر۔
اس طرح صوفیا کرام نے اپنی لمات اود بذیادی تمورا تکواد لی تصاغیف کے ذر ہج مقولی ت نی اور آھجیں
ال نخلیقات
میس معرفت وسلوک رہب علم وکمت قیے موضوعات شال تے۔
اپنے پییام کے کے انہوں نے شا عر یکا سہارا لیا۔
پخلف ز ہاوں اور بولیوں کے علاقوں کے درمیان رای ےکی ز ان شی جار یھی ۔
ذکودہ الا ال کی رشن جس یہ بات دا دای ےک اردوز بان واد بکی ابتذائی نو وفمائیں صوفیا ۓگراام نے جذیاد کا م انام دی اور
بجاطور پرمولوی عبدائ نے آعمیں ارد وک سن قراردڑاے۔
اردواد بکینش وخما یں صصوفیا گرا مکی خدما تکا چائزہ میے-
تہ وی صد کک می سار
۰۱ حفر تین الدین جن ری ای ری
ہنروستان میس چشتہسللے کے صوفیانے عوام سے اپنا رشند زیاد گرا کیا۔
حر گیسوورازے پیے جشتی صوفیان ےکنا ہیں نے زباد نی نہی سکیس مان انہوں نے مفائی زہانو ںکی اہمیت اوراثر ونغوکوخو ب بجلیا تھا
اورگوام رکون بی کے محاورے میں توف کے رموز وچ کی عم دتے تھے چچشق صون نے اپ غلقا اگورورووراز علاقؤل م لج کر رشرہ پرای تکا
فیضان عامکردیا تھا
حفرت خوا یتین الع سن جچشی سج یی کے وال کا نام خواج خیات الد بین اوروالدہ ماجد ہکا نام پاپ ام الورع موسوم پیل ماونورو لی لی خاش
المککہ ہے۔
آپ اعحفمان میس پیدا ہہدے اود پور اصفمان کل جیٹس جہوگی ۔آپ کے والد بن پیار مم لآ پکوس نک ہک پکارتے تھے ۔
تین یس
بج یآپ اپنے بھمعمرییوں کے س ات کھی لکود میں نش ریکنہیں ہوتے تے ۔نوسا لکی عم ری سشآپ نے ران شرف حف دکیا۔
بعد ازا لکتب می ںآپ نے
تخیر حدیے“ فقہک ینیم پائی ۔
اچھ یآ پکی عمر سا لبھی نہ ہو ین یک ہآپ سار پددیی ےمحردم ہو گے ۔
واللد کےت ہک یس خواجخ ریب نواز کےحصہ
مج ایگ با اور ایک پن چیآئی ۔اس کی آمرٹی سے خواتخریب فواز اٹ یگز رفرماتے تے۔
خواع خریب نوا زکوشروں بی ےنقیروں' صوفیوں اور
دروپیو ںکی صحب تکا بہت شوق تھا ۔
آپ اولیاء ال کی صحبت سے بہت مس رود ہوتے تھے ۔
آپ ال نکیا بہتعمزت ڈشنشی مکرتے۔
اس زمانے یں سحرقداور
بارا اسلائی علوم وفتون کے مرک تھے ۔
آپ وہل  ء رعلوم ظا ہر یک ی کیل میں مشغول رہے۔
بفداد سےآپ ء میس سفر من
شریف پر روانہ ہے ۔گرآپ پارون پچ اوروہا لآپ نے خواجبعأان سے :بیع تک اورڈھائی سال ا نکی خدمت مس ر ہے ۔
خواصفح ریب نوا زک گی
شمادی پی پی مد الد سے ہوئی۔
آپ کن سے خواج تخرالد من خواحر ام الد بن اود لی لی حافظ مال پیدا ہوٗیں۔
دوسریی شادی لی لی کصصت اٹ ے
+وئی.پ کےاطن سے ئن اویسعیر پا ہوئے۔
حظرت خوا مر خریب نواز ریاضت" مجاہرہ حبادت مل وت گزارتے پل دبردہاری ےکام لیے ۔نھرییوں اورتاجو لک مددفرماتے۔
مفلومو ںکو الم کے پھنرے سے با لے زم دستو ںکوز بردستوں کے نل سے دہ کی دلاتے ۔فاری می لآ پک تصایف ان الارواں “ کخف
لاسرا کین الاصرار ہیں ۔
آپ پتھوکی رارع کے دور لمت میں ہند یتما نتشرف لاۓ اوراجمی رشربی فکواپنامسکن بنایارحخرت خوا جح ریب نواز نے تایا
کینمازدی نکارکن ہے اوررکن ستون ہوتا ہے۔
آپ نے بپکھی با یاکراول راوش ریت دوم رادطریقت' سوم راد مخت اور ارم راد عیشت ہے۔
خولأتین الد بن شی ای ری کے اکا برای خواہختا کک کی روعانی راجرحالی دی ادرضرت حمیدالد بین اگوری نے (راجستوان )
میس قیامکیا ۔
دی رخاغا خلا شوج الدییٴ خراج بر پان الد نچ صدراللد بین نے مخلف مقامات پر جاک رعوائی اخلاقی وسیر تکوسفوارا حر تنصیبرال دربن
نے دی جس روک روعاشی تکا چا رش نکیا جح کی رشن اود ہر بانہاود نیا بک ک کی ۔
پان الد بن رج کون اودمہاراشٹرا کے لیخت بکیاگیا۔
ضر خواب خیب وازمو تکوعزبز رھت تے-۔
رجب  بد مطای  ی9 ء دوش زاوآ کا وصال ہوا۔
دوج شن ار سوش رع بر (دہہے-_٥د مان ء-ء)
شا فریدالد نی شکرک اب میں مان کے قح یکٹھوال انی وال می پیداہوئے۔
دی چاکرخوح قطب الد ین کیاکی کےمر ید ہوے۔
وہاں س ےکر باب کے تی اجوین میں اس گے ۔
بعد میس اس تح ےکا نام پاک بیشن ہگیا۔و ہیں  جری مطا  ء یس انا لکیا۔ان کے
اشعارواقوالمشبور ہیں ۔ا نکی زبان سے ارد وکا ایک جمل”” | گی کے “استعال ہوا ہے۔
ان سے “سوب دواشعار یہ ہیں:
وقت مر مقت ماجات سے یزاددآں مق کے بکات ے
تشق کم سز پا سے بعد بر سے ذ پ_اے
شی حیدالد بن نا اگوری (و۔9ھ مالقء-9ء)
حیدالدبین اگوری حضرت چ مین الدمین شی کے مرید اور خلیضہ تھے ۔
آپ نے گور (ابمیر کےتقرجب ) میں قیا مکیا اود وہا کا
سرز ۲ نکواپنے روعاٰی ول سےستمورکیا۔آپ نے سار نگ تو کی تر وی کے لیے وق کی ۔
اس سلملہمی لآپ نےمشجورصوبی زگ حضرت
بہاء لد ین ذکریا جوسلسلن سبروردبیہ کے پایوں میس سے تے اود مصتان میں قیا فرماتے تھے خطوط کے ذر می دہلی ٹس لی ےکا ٹکیا اور دونوں رات
دی یش ایک دوسرے سے لے ۔
شی حیداللدی نآہکھیں بنلد سے باقن یش مشخول تھے ۔
ان کےگمر ن ےکی کہوا زس نکر یں
دیھا۔
ا نکا ماف أ یرجھ گے او رکہا”نہاں پا پاپ یھ “نی ستقبل میں پک ہما دکھائی د ینا ے۔)
اپنی معلوما کی جا ے۔
تحضر ٹین الد بن شی ری ابیبری کےسواٹی حالات اورتلیمات پر رش ڈالیے۔
تشافدالدی نت شک اور رید الد بن اگوریی کے عالا ت زن رگ تلیمات اوراردکینشو وخما می ا نکیا خد مات پر انکہارخیا لی یے-
. پچدہو یس صدی کا می سای
 !ے۶( ددڑھ ھ طالقء-ء)
امیرضرڈ حضرت ام الد بن اولیاکے مر بد تھے۔
فسردکا کن قصبہ پٹیالی شع لب تھا ۔
بیہ تق مآگر ہکمشٹیی میس سے ۔ بعد میس خسردکی عمرکا
زیادہ حصہدلی می لگ را۔فسرواس وق کی ہندیی زبان سے ہنی واقف تے۔ا نکی فاری تصایف میس اردہ ک ےکی فھھرے بلکنہ پل کک لے ہیں۔
اس
کے علادہ انہوں نے فارییاشم ونش یس متحدداردد الفاظط اتال سیے۔
امیرخسرون ےگبیادہبادشاہو کا ز مانے دیکھا اورسات بادشاہو ںکی ملا زمت ل
رہے۔دوفاری کے پاکمال شاعر تے۔
موٹاقی کے ای استاد ےکا نکی ایادات واختراعا تآ جک مل مت یک یل بہا سرمایہ مہیں-
خسرو کے ففار یکلام می لکنڑیی بولی کے الفاظ ادرف ر ےآ گے ہیں الا سک سرد اردواور فا ر یکوطا شس نمی ںیھت تے خر ائن لت ح ہیں
وو ہنری فقرہ استعا لکرتے ہیں-
خسرونے موم فاری لغت نا لق باریگکھی لیکن مو جو دہش نے کی اق نھی بویت'لمانی افلا ط اوراد یکم اجکی کے بی نظ رمو جود وی تکوضرو
سےمفسو بک کیا جاسکنا۔
ا سکامذادٹی ڈھانضیاخسرو نے اجس می ںکخزت سے الیاق تر میم وحریف ہوئی ہے۔
ین لی نک علومت علاء لن نی کے زمانے میس بمتقام دی میس پیدا ہوئے۔آ از غاب می یتیل علم کے ل ےجا تاسٹر
کیا ۔گثرات میں قیام کے بعد وہ دوا تآباد گے ۔
اس وقت تلق دواتآبادکو پا تحت بنا گے تے۔
ون میں اردوزبان
کا بیسب سے و یکنا یں ہیں ئن پیدسال اب پی ہیں۔
ش شرف الین گھ مضری(ھ-۵ د ماق ء)
اک فص ٹنی رآ پ کان ہے شرف الد بن مھ مضیرکی بہار سے ضرت نام الد بن اولیا سے :نت ہونے کے ارادے سے رواش ہوئے
ن‌ان کے نے کل حضرت اط مال بن اول یکا اتال ہو چک تھا۔
اس لیے دوش جیب اللدین فرددی کے م رب ہوگئ-
شن شرف الدین گی منیربی نے بہت سےممنتر اور شے ککے ہیں۔شن میں س ےن کو منددہکہا گیا ہے۔
() نہیں ےگا او رکا مکردہ۔ ( ) اکھی
ا میں سستا جن اکا () دورمت جا کا م ہوسستا ( ) ا بلک دن بر ے گے اب سک ہوئے ۔
() ابھی نامیں ہو تےگا۔
(9) نورے دن کے
ا ب سکس جانا ہیں
الع کے وو دو للا جظہہوں:
()م  کَالا سایلا لیے سحند رر
گے پا رےپک ہرے یکر ر۷ دردرے اہر
 )( شرفحجف ئگ کیں ددد جن ہماے
ددہارکی درددور ہو چاے
اپنی معلوما کی جا ے۔
١ ۔. حضرتامیرض وش مین الدی نگ اعم اور شرف الد بین گی من کی کے بارے میں انی معلوما تلم بن دی ۔
بیندد ہیی صد یکا می سار
 خواجرس یم سن بندونوازگیسو درا ( ھ ا ھ مطا لن ء-ء)
بنرولوا زگیسووراز کی دلادت دی میس ہوگی ۔آ پ کا اح مگرا می سی شگراورکیت ابو ا فی اور الاب صدرالمر بن اور صادقی ۔نصیرالد گور
راغ دہلو کی بارگاہ سے جوخواجہ بندرونواز کے جن تھے گیسووراز تب عطا ہوا تھا۔
خواج بندونوازساداتبھنی سے تھے ۔
ان کے دای ابوائسن جنیر
ہرات سے دی ےآ ے تھے ۔
اس وقت خواج یندونوازکی عم رچارسا ل تی اورواگۓے
والد بین کے ساتعردکن پچ تھے۔
دوا تآباد کے قام کے زمانے میں سییرم نی بنلدونوا زگیسودراز نے اپنے والداورا نکی دفات کے بن نا ایم و
یت حاصل لک تھی ۔
بنلدونواز نے بندگا لن خدا
کی رجضمائی و ہدایت می چوالیس بر ںگز راد پے اورتشةگائنعلم ومحرض تک پیاس بجھائی ۔
دہ چاشت ہے بحد با ما زظہراداکر نے کے بعدفشی رر حدیث اور
سلوک کے موضوع پردر دپاکمرتے تے۔
سیر سینی بندونوا زکی عم رجب پالس سال سے تھاوزکرکنی نے وامدہ کے اصراد ہپ نے پپا پا رضا نان سے کا ںکیا۔
ان کطن سے دو
صاجزادے او تین صاجزادبال لد ہونئیں۔
آپ کے فرزند سی بین عرف سید ماب رجنی علم ہت اور مرگزبدہ سانک نے دوسرے صا زادے سیر
بیس فحرف سودشم اص فجن یبھی عالم وفاضل اوراپنے والر کے غایضہ تھے وصیت کے مطا اتی والمد کے ال کے بعد دہ حیاد ین ہوے۔
سش ھتی اجیر گور ا رآبا و کایوا گر نات پھاڑ لہ “حیدرآہاؤ ند بلوچتتان افغانستان لا ہودر اک بن مان مشیر ردواراولکھنوے
ہوتے ہو پال خر دول تآباد یچ جھے۔
اس وفت ا نکی عمرنو ے سال سےمتاوز ہوچھیتی ۔
دش می نے دوا تآ ہام کر اپنے والدشاہ را وق ل
کے زارکی زار تکی ۔
جب دوب ریگ تق ریف لائۓ فو ا نکی مرن ے سال سے زیادوٹی کب رک ہکی جائمع مد کےقرجب اپ ےکن مر یدوں کے ساتح ایک
خالقاہ ٹیل فرش ہہوۓ اوررشدو ہداب ٹیم دقن میں مصروف ر ہے۔
بندونوا زگیسد درا سا عکو پیندرکرتے ۔ دہ کلام الندکی بہت حلاو کر تے ۔
انہوں نے ہیلا می ںبھ یی
 زمائ یکی کل سا مس گاۓ جاتے تے۔
بندونواز اس نمور کے حال ت ےکسا تےگدا زقل برقت اور ردگ یکا جذ بہ ردان تچ عتاے۔ان کے
بچگی زا ے اورخز لبھی تعارف سیے گئ ہیں سخواحہ بندونواز نے اردونث می سکوئی رسالنچی سکگھا_
 میراں یٹ الا ق )9وہ 9ھ,9۔)
جحفرت میراں یٹس العنا انام امیرالد یی" عرفیت میراجی اور قب شس العاق ہے۔
آپ کے واللدکا نام حاہگی شریف ددام الد بین تھا-
میراں بت یککشریف یس پیدا ہو پاجس سا لکی عم ری سک ہمہ سے مین منودہ گے اود وہال بادہ سال تن ماہ اود پا روز قیا مکیا۔
پچھر ہندوستان
آے او رد نکا رخ کیا ۔خرت شا ءکمال الدین ابا فی کے وست پر بج تکی اورمنازل لوک نےکر نے کے بح دحضرت شا کھال الد بن بای نے
آ پکوخلافت سے سر فرازکیا۔
دوواسطوں ےآ پکا سکم خلافت حر تگیسو درا سے مات ہے ۔
اپنے یر دمرشد عم سے گار (اجممگ )اکر شادی
کیا ۔
آپ کےفرزند بر پان الد ین چائم اود پوتے اشن الد ین لی ای تے
میراں ٹیٹس العاقی اپنے پر دمرخد سن کے مطااق ججا پور چجہ گے اورج حیاتحلوق ندرک اپنےعلم وففل سے ببرہ ورکرتے رے۔
آ پک مزار ہا پد ہی یس ہے۔
برا گی ول یکائل اود رش نتحیبر مزرگ تے۔آپ نے سادرکی زندگی عبادت ریاعضت" رشددہدایت دیس ور ری یل
گزاردئی۔آپ عالم پائل اورصوئ باصن تے-
خوش نامہ میس ایک نوجوان اور کیک عیشت لڑکی خوش با خوشفودیی کا ذک رک یامگیا ہے۔
دہ میرال ج کی مریدشی۔غچش نا ہکا دو تصہ چہاں خونقی کے وق تآخراور اس کے اتا لکا حا لٹ مکیاگیا ہے بہت ذیادہ پاش ہے۔
یہاں
میراں تی کالب لہج بای ہوگیا ہے۔اورا یکا رز اداسوز راز ٹل ڈویا ہوائسوں ہوتا ہے۔
میرال کی رم کبت سادہ سے ۔مشتوبی شہادت اطتن
ا شارت التقیقت میس اغلاقی وتصوف کے رموز و ال کا کر ے۔
اس میں سوال وجواب کےطرذ میں تو کی عام بات ہیا نکاکئی ہیں-
مفنوی خون لف می ںبھی میراں کی نے متوفانہ خرالات نی سے ہیں اس می سبھی خوٹی با خوشنود یکاکردار ائرا ہے۔
۔دہ اپنے پل ریقت
میراں گی سےمقلف سوالا کی جالی ہے اورمیبرال گی ا لکاجواب دنے جات ہیں-
ریشنو یپھی سوال وجوا بکیشکل میں سے ۔اس مفنوبی میس ایک سوگیارہ اشعار ہیں-
خیش پٹچی کی سوال ایک سوع ایا آیا
کنا پیر پیارے  مکوں کا ہے کات نہ پایا
اپنی معلوما کی جا ے۔
خوارسی دش یی بندونواز کےسوانی عالا ت پر ایک مو ناکھے _
میراں شس الا قکا حیات اود شا ع رکا پر رشن ڈالیے۔
سملمو یس صد یکا نمی سای
 بہاءاللد بن باشن(9ھ-9ھ)
ہن بہاءالد بن باشن کے والمد حا معزالد بن دی س ےکر امدآ اد ہس گے جہاں 9ھ میس بہاءاللد ی نکی ولادت ہوئی ۔ائھی پان
چارسالل کے تھےکہان کے والدکا اتال ہوگیا۔
باجن رتشن رت ال کے مر ید تے۔
شی رجمت ال تحضرت نظام الد بن اولیا کے ممافواے ی٥قی
رکیے تے۔
باجن رق کے لیے جانے کے بحعدان کے مرش دکا انال ہوکیا۔
جن رجمعت الد ہدای کہ گی ےکہ بای نکی والیھی کے برای خر ق“ ولایت اور
تریات دے دیے جاحیں ۔سیاح تکرت کرت باجن بر ان پپاد یچچ اورومیں مٹیم ہو گئے ا
نکی عم رک ےآخرکی حایس بااں سے ذیاددسال ہہ بن پر
گمز رے۔9 ھی اتا لکیااددر پان پورشش مدفون ہوے ۔
ان کے غلیفہ شی تقی ہیں ا نکی ددتصانی ف تی میں() جنگ نا مہ پیوازوساری:
اردوکایہ نگ نا مہ 9 شعرو ںکی ٹنوی ہے۔
() خمزائی رجحت اللد(فاری ): یےکناب فاری نیس ےن باجن نے جا یا اپنا ارد وکا مچھی دیا ے۔
نوس صفا تکی ان سکتاب می ائل طریقت کے افعال و عالات بین سیے گے ہیں۔
کر کی حیشی تشم رکیت با راگ راک وں
کے ان پولو ںکی تی تیم بی اکرلوگوں کےاندرعا لم دجدوسرور پیر کیا جا کے ۔
اس میں نشق عبت کے جن بات بھی ہوتے تے اورالییے نا صحانہمضماشان
بھی جن سے م ریروں اورطالبو ںکی ہریت ہو کے
کھولو کولوری ار بلاو کو تسس کھو رگھیں مری نی صمو
شس مو بگھیں وکر بلندر چادے خاہ بمت کا دن پاش پادے
 ایم تام ) ھ-9ا9۔)
آ پک پیدالئش اتآ باد یش وئی گا وس بھف یآ پ کا اقب تھا۔
]نی گا و ںک ما تک ۔اس یکو دم تلزط سےگام دن یکہا گیا پکی پیدانشل
9]]9 داوروفات  جمادی الاول 9ھ مطا لی  ءکوہو گی -
ہیں کیلیں کپ کلاوں ہیں ہیں ہے گل اائوں
گے ککاؤوں)
را ہاوں جج بت بے یراگ جُ پچادے
ری سے  سں اۓے ری ہیں بەپ سبجھاے
ہہ نالدین جائم
ان الد بن جا منرت میراں بی شس العنماق کے فرزنراکبراورخلیضہ تے۔
میراں جیٹس العشاقی کے مرشمدکمال الدین یبای نے بیشن
گوئ کی یک نشیس ایک خدابرست لڑکا الد ہوگا جوقطب الا تاب ز مان ہوگا ۔
بعد ازاں میرراں جیٹس العخای کے ہاں ڑکا تقد ہواج٘ سکانام بر پان
ال بین جافم رک اگیا۔
بر ان لد بین جاغم نے بڑے ہوک ریلم ھا ہیی می کمالی حاصم کیا ۔
اس کے بعدیلم انی کےتصمو لک شوق ہوا۔
انہوں نے اپ والد
میراں بجی شس العناقی کے باتھ پر بت تگا ۔اپے والد ےلیم وت بیت پاکر جانم ایک جید عالم اورصوئی بن گے ححمولعلم ودانش کے مقصد سے چانم
نے مال اپ کےگ رکو تیر بادکہا اورسٹ پر روانہ ہو گے ۔
می مدتسٹ ر تن سا لتی۔ جا مکا زار بچاپریٹل ہے۔ا نکی رفیقدحیات پپا پا ٹیو نعرف چان
صاحب پ یکا رای پاس یل موجود ہے
جا م اپنے والرگی رح رشر و ہراییت او رف وت لیف میں مشقول رتچ گۓے۔
وہ اردو زپان میںانلقی نکیا رت اورمحرفت وسلو کی
تقلمات سادہ او رسس زپان ٹیل اپنے متتق بن اور یرولں کے ڈ نشی نکروانا جات تھے۔
ب پان الدین جانم چش سال کے بزرکوں یس سے ہیں
ج نکی تصاغیف نے خواص وقوام یس خی رمجمول مقولیت وص لکر اتی
جن مکی راتصا نیف عصوٹی تھے ۔ا نکی شمحرىی ونٹرینحایقات صب ذبیل ہیں:
ارشادنامہ: بطوی لام دو اردوسوشیں اشتعار بشقل ہے۔
اس میں بریہی امور سے تل سوالات اور جوابات ہیں-
وعیت البادی :اکیاسی اشعار شقن مٹوی ہے جس میں ذکرنفی پر رشن ڈا یگئی ہے۔
سک ملا : دکئی اد بکا پہلا ۳یلا ہے “میا ا سگی تک و کت ہیں جوخونی کے موںع پرٹفلوں میں کایا جانا تھا۔
جاغم نے اس می ںجشرت ہنی
الفاظا استمال کے ہإں-
منفعت الا یمان :اس می شرک سے دود رہ ےک مق نک یگئی ہے ۔اور ایک سوہیں اشعار پوشقل ے۔
ٹیم الام :اس مشنوی یس پننتالاس اشعار ہیں-
عبت البقا: آٹسو پاچ اشعار ہمقل عو ا م ہے جس میں رہبری کے لیے مرش دکا لکی ضرورت اور ایت پر ہشن ڈا یگئی ہے۔
نز بمہ
اوست کےفلنے بھی رشن ڈا گنی ے۔
کنرواعد:ائ رظ مکا موضوع فو حید ہے۔طریقت کے اسرارورموزجھی بتاۓ گے ہیں-
ہثارت الذکر :ا مشتوی میں پاچ اذا رین یھی رو سریی اور یک یتخصیلات ہیں-
رموزالواصلیین :اس مشنوبی میں نورزروںح' ول لس مرا ذات وصفات ررش ڈال گی ے۔
کفرنا مہ اور مسافرت خال میاں دیان خلاصہ: یردومویال یں ۔راجوخمال اودخمال میاں دونوں جا م کے م رب تھے
طالب کےسوالات اورم رشد کے جوابات مکا ےکی شکل میں بی سیے گے ہیں۔
قح رتقیقت: ا ضعر یق قک مرضو وحیرے_
عبر توم :ا تق رینم میں صرف ایس اشعار ہیں ۔
مداکہنا ےکہ ٹیش نے زین وآ سان اورسار یکا تا تآدم کے لیے پ دا یجان
اسان الییانادان ےکیفت پرفریفن سے اورصان کی طرف نونج نکتا۔
جائم نے اپے دالدکی دفات پرایک پر در دم جیککھا جوطب بھی ے۔
جافم نے ایک اورمرشیہ میں فلہن“ شہاد کو یکا ہے۔
پورا مرش متحوفاندرنک می ڈویا ہوا ہے۔
انم نےگیقوں اود دوہروں ہی ںپھیش
آزاکی ے۔
نٹ تصایف:
جن مکینڈرکی تصانیف حصب ذ بل ہیں:
١ معروت القلوب :اس میں علر وققت سےممرف تک کفلف راب ل کا ذک رک ایا ہے۔
تہ الوقالنی : ییحی رتصفیف ریم اردوکا اون نز یکا رنامہ ے۔مصنف کے سا سے اردون کاکوکی نمو نیس تھا۔
ا نک ی کب یں
نی ںآ کاردواورفاری می لکیا اسب رنج ۔انہوں نے ہہ غاری ج ےککے ہیں'کہیں ایک جملہراردۂ دوسرافا رس “ہیس ایک کا ایک جا جملہ
اردوٴدرافاری ے۔
کرت ال تال کا موضوع سال تفصوف ہے۔
اس میں ذات وصفات' فا" بقا نو ری موضوعات پرسوال و جواب کے پراتے میں ریش ڈالگئی
ہے۔م شمدن ےق رآ نی آیات واعادىیث سے اپ جانا تک سند ٹن کیا ہے اور جا ججاان سے مدد لی ہے۔
جموھ الا شیا یٹفرسارسالہ کا لےکیشل میس ہے ۔
یصرف تی جعفات بقل ہے۔
پان لن جاغم کے اشعار کے ۔
اس لے ہندی زبان میں اگربیرت افروزاو رس قآموز اق بیا نکی جائیں نیل
قائ فو ہکجھنا چا ہے نیز ہندر کوذ ری“ انکہار بنا کو کی تقائل اعترائ بات یں ہے۔
اپنی معلوما کی جا ے۔
۔
پان الین جا مکی ز ری کے عالا ت نٹ اورشعریی تصاف پر جائ فو کے ۔
د۔ شن بہاء الین ا شن اورشاہعی گا م بشفی کے عالما ت زن گی اور شع کی کے بارے می لآ پکیا جا ہیں؟
9 مہو صد یکانمذی سار
 خومرچشی (وفات  د مطا نی ء)
خوب شی کا کن ام دآبا کرات تھا۔ا نکا زار چوک ات دآباد می خان دددازے اورفرحت الن کک مد کے پان ہے۔
ہشن کا یھ
تی کے مر بد تے۔
ا نکی مشوبی خوب تنک 9 ت می اھ یکئی ۔عرشد سے دع رات پھ اح س۷ عکرخوب مم وت کآئی اس لے موی یکا نام خیب
رگ تھا۔
وو میں مر مھ آئی رگ جح سپ نے شش مگ
غب تگ سس بإ غاب امت سیل ال إب
موی خوب ت تک کا موضوغ معرفت واخلاقی ہے انہوں نے سکنل نو عم سیے ہیں۔
پش ما لکوجکانتوں کے یی پیراے می اہاگر
خوب تک میں اہے سے پیش کےمصخفو ںکی تع رپ فاری الفاظ استعا لکرن ےکا رجوان زیادہ ےنت اوقات بیک ری فاری الفا کو
نی طریقے سے کر لیے ہیں جیےمصرے( مص رم ) دیس (درست ب در یے(دریا۔
ند یم اگل( کاخ )وخیرہ۔خوب مچشت کی دوس یتصنیف' بھا
بی ہے ۔
یب رسالہ نال بداکی کے پارے میں ہے۔
ہرصضعم تک تش رمع فاری می لک ےلین ا سا مفہو گج ری اردو می بھی اداکیا سے ۔
متا رای
اردو یس ہیں ۔نظاہر ےک عنائ ینیم کے لے وضاحت اوننصیل ورای خوب مور چتن کی تیسربیتصنیف' ند مچنداں“ سے یتوم رسالہ
بندوی وفاری عرش سہےتحلقی ہے۔
راں گی خدانما(ھ-ھ ماق ء)
میراں تی خداما“ حضرتخواحہ بن ونوا زگیسو درا کے سلما نیل کے شاعروادیب ہیں ۔
آپ سید تھ۔اپ نے کلام یس اننہوں نے ممیراں اور
سی میا ں جا استما لکیا ہے۔
لملۃ ند وڈوائ کے مین کی طرح میراں بی یدانم بھی تصنیف وتالیف میں مشفول رہے اوراپنی ڈگارشات تلق ایلرک دی او یی
خدمت امام دکی ۔
مھیراں .گی خدا نمانے
اس یکو ری نشم سمش لکیا۔
رسالدو جود ہمیرال بی خدا ما کی نشی یادگار ہے جس میں تصوف کے سان بیان یے گے ہیں ۔
' مرخوب القلوب''فاریاظم
ہے جو ستجری: سے مفسو بکا جال ہے۔
میراں گی خدانمانے وئی نٹ مس ا سکی شر ںگکھی ہے ج سکانام ”شر مرخحوب الوب“ ہے۔
اس سےبھی نش کی تر آی اورنشھ وڈم یں
میراں .گی خدا نما یت ریو ںک اکھت کا پت چتا ے-
شاو اشن الد نعل اع (بدلُشی  رمضان  طٗونات ھء)
این الد ینعی اعلی ون سمش ہو رصوٹی بر پان الد بن جانم کے فرزداودمیرراں بی ٹس العشاق کے پوت تھے ۔ا نکی تا تک ٹیس جنولی
ہنی سالہا ما یک ار رہا۔
اس سرچشم رس ےکی سا لان ط یقت کے ذ وق عرفان وگ یک آ ہا ہہوثی رعی ہے۔
انہوں نے اشن اوراشین الد بی
لس اتتیارکیا تھا۔
ا نکی والد ہکا نام لی پیا میمونخرف پا ند صاحب لی تھا۔
بر پان الد بین جا مکا انال این الد ین ای کی ولادرت ےکُل ہو چکا
تھا۔
اس لیے دہ اپنے واللد کے سار عاطفت سے نحروم ر ہے اویلم ا ہرک یکا تاب سیگ یکن گو ہر مودخوٹل وہاں سکیا یھو دخنش دہاں نے این اع
یلیم وت بیت پر بڑی نکی اورئیں چشتیہ کے علاوہ قادر سے می بھی بعیت عوطا کی ۔
اشن الد بین لی اط کال اور ول صادق تے۔ا نکی
رفیق یا تکانام خوفزہ رای (خنا رای )اورفرزنک نام با با اہی تھا۔این الد ین لی ای کے منقی نکی تعدادایک لاکڑھی۔
انالد ین لی ال کی شمحریی لات ملا لہ ہوں:
جوا رالاسرار: پاچ سو سے زیادجفات بقل ےجس میں تھوئی وٹ مخنواں ہیں۔
موی رموز اش رککین میں نو روح * و ل ٥نخس ما ہمات دھراقبا تک یکیفیاتاش مگ ہیں-
نا ری:ہعخری مشنوی نس میں پاچ عناص یتر ہے
مشاہ پان الین الم سید کی وی ے۔
شال کیل کی غرزلی بھی تاب ہیں-
کم فی اس رسال ریش نظا متسو فکیتش کیاکی ہے۔
دجودہی:ال رسالہمیش روں 'قل بلس فےحیدذکراورمنزل شہادت وخ ر ہی سا ری تقصیلات شی لکاکئی ہیں
رسالگختارشاہ امن
کل الاسرار: اشن اللہ ینعی اع یکا سب سے وب نٹرک یکا رنا مہ ہے ۔
اس می سکم طی رک تق کاگئی ہے۔
کس الاسرارکی ز پان اشن الد ی نی اعلیکے دوسرےنٹرکی رسالو کی لہدت صاف رواں اور
صشحق نا مہ :اس رسالہ می ینشق لی کے اسرارورموز بیان بے گۓ ہیں او شقن شی کی مرکا ت کا ذک رک یاگیاے۔
١ خوب محھ پش نکی شاعری برفو ٹایے۔
مرا گی خدانما کےنٹری اورشعرک یکا رناموں پر روش ڈالے۔
شاداشن الد ینعی اع کے عالا ت ز رگ شعرکی او رنڈ یقت پرانہارخیال یی"
تصوف کے لے عبت ضردری ہے توف نےعشق
مجاز کش تق کاز ینقر ارد ےکر ہر پیک سے لی دبحب تک لیم دی ۔صوٹی اخطاصوف سےمنسوب ہے۔ل اس صوف ( موا اون ) نے وا لن ےکوصوثی
کہاگیا۔
ہندوستان میں تصوف کے ابتائی نظ ریا ت کاپ گیا رہو میں دی عیسدبی سے متا ہے۔
پیدصوثی سیف الد ین مان کے رات ہندوستا نآ ے-
تو فک تر وع مم سب سے زیا دو حصسلمل چنت کا ہے۔
ویکرسلسلوں میں تاور سبروردی' قشمندبی' شطار می وغیبرہ ہیں ۔عوفیاۓ کرام نے ہنروستان
کے لف علاقوں میں ر پان اخقیارکی اود وہیں یند خاک ہوے۔
دہ زندگی گل رلوگو ںکوخدا اود بنلدو کی محبت' بندوں کے درمیا نس داضت یکا پغام'
انادیت کا دی م گی یق میل جول' مکی خاش وعحب تک ینیم دینے سان میس اغلاقی اود اشفی رو چپ اک رن ےک یکیش کرت ۔ ا نکیا
اق ہوں می جا لھاظطا جب وطلت' رنگ وس لام۹ رخریب'سچھو نے بڑ ۓ عالم جائ سب کے لی ےی رٹنیس نم زدواورٹو لے ہدے ولوں پرم رم رکھٹا
ان کا رش اور بے سہارو ںکوسہارادینا ا نک شید ہ تھا۔
بپفْظترے اردوز پان کے ارتا ٹل معاون خابت ہوئے۔
انہوں نے اپنی منت سے زبانع کے ددی کو بیان پر ڈالا اور وعونا ونتیے“
شع ری ون یاقایقات کے ذر بی اپنا نام گوا تک پیا شع ری ی٥ات می شع ربضی اصولو ںکیبھ یش سے پابند یلکن :یھی اس لیے ردیف وقو انی شس
سب ضرور تقر وتبد لکی ما لیس مو جود ہیں۔
ان سب کے پاوجودصوفا ۓےکرام تل مزاہتی سے اس عوائی زبان می تر وتقرہ کے ذ ری اپٹی بات می لکرتے چے جار سے
ہیں وف اپناکام سیے جار سے ہیں عوام رشدد ہدایت سے نین یاب ہودجی ہے اورامی کے سساتحدساتق دز با نکی نشوفما ہوثی ارجی ہے ۔سالہاسا لک
گؤشثوں اورکاوٹوں سے زان شھت یگ بیان ٹں روالی آئی اور ایک اما خاصہاردواد بکا ذ
شرع گیا اردواد بکی ابتترائی نٹ وٹما بیس صصوفیاۓ
کرام نے با دکاکا مکیاہے۔
افو ںکا جن رجھی بالا ہتا ہے۔
عیدالد بین اگوری (9- ء) رت خریب نواز کے م رید اورخلیشہ تھے۔
آپ نے ناگودکی رز می نکواپنے روعای جلوؤں سے
ممورکیااورسارگی زنگی تو فک ت وہ شگز اردگی۔آپ دوات ماف تکرتے تے اس لیے انہوں نے ا نی زندگیکوفنشرواظیں می ںگز ارد بنا پپندغرایا۔
مفرت امی رر (-ء) ضرت فظام الد بن اولیا کے م بد تھے ۔آ پ کا شن قصبہ پیا شع اید تھا -
آآپ نے اہنع رکا زیادہ
حہدٹی بی یگزاا۔ا نکی فا ری تسائیف میں اردد ےک فقرے سے ہیں۔
وم تی کے استادی تے۔ا نکی ا ادا یلم موی یک ٹیش پیا
سے ین الدی کیا(9 ھ ) دڈی یش پیدا ہوۓ ھ میس دہ چا پر گے جہاں 9ھ میس انتا لکیا ۔
انہوں نے نی شس
چون سچھوئے رسانے مکل شرع ےمتعل یکیے۔
ش شرف الدبین کک مضبربی (سھ۔- )بہار کے قص خی ر کے موطن تھ۔آ پت یب
اللد بن فرددی کے مر بد تے۔ان کےکگنے مندرے دو ہے فالناے اورمافوظات پور ہیں
خواج سی سحیئی بنرونوا زگیسو درا ( + ء) دی ں بیدا ہوے۔
اپ والد بن کے ساتھ ارس لکی عمج نون سے ۔ودہ
حافظاقرالن تے۔
انہوں نے چرسا لک عم رسےبھی نماز فان کی ۔
جب بندہلو اگ رک ہتش ریف لا ئے ذ ا نکی عم رف ےسسالی سے
زادوشی ۔سرکاری عبد یداد با دشا اور امراوغیبرہ ان کے پا ںآتے و انی عدل وانصاف اور اخنوں سے اچھا لو ککرنے پر زور دیے۔
انہوں نے
سیل چگی ا ے او رخ زی سککہیں۔
شی بہاءالدین اشن ( ء ء) شنرسعت الد کے م بد تے۔
آپ کے
دیوا نکاناھ ”جھاہراسرارا ا ہے۔سارا کلام داردا تی عرفان ذات کے مسائل اورصوفا نتر بات میس ڈدہا ہوا ہے ۔
بر پان اللد بن جاغم نخرت میرال
بیس الناق کےفرزخ اورخلیفہ تے۔ جا مک ھزار چا پور ٹل ہے۔
چان مکش راتصا یف صوئی تھے ۔
خوب ہشن (وفات  + کا دن اصدآباد ہے۔
دہش کال مھ سیتانی کے مر بد تے۔ ا نکی مشتوی خوب ترک 9 مہ می رھ یکی۔
ا سک م وضو محرفت واغخلاقی ہے دوسریتصفیف ھا بے جوصنائ بداک کے بارے میس ہے ۔
تسرییتصفیف ”ند چچنداں“( منقلوم رسالہ)
ہندروبی وفا ری عرش تلق ہے۔
میراں بی خداخما (وفات  ء) حضرت ان الد بی نمی اع کے متنقد ہو ۓ اویل حاصس لکیا۔
آپ نے رشدو
ہدابیت کے لیے اپنی زندگی وق فکردی۔
چو ںک۔آپ جندگان خدالوقن یق اورمحرفت خداون دک یکا دیس د اکر تے اس لیے انیس“ رام“ کےاقب سے
ادکیا جانے لگا۔
ان
کی شع ی جات میں جواہرالاسرارمشنوی رموزال گی رسالہقر ینوی نا ریہ وجودیہ محت نامہادد مدع شاہ پان الد بن جا م شال مہیں۔نڑی
تحلیقات می کے فی وجود یی رسالہگختار شا اشن لمت الاسراراورشن ناممشائل ہیں-
صوفان ۓکرا مکی تصوصیات بیان یے۔
ستمج مود صدی یسوی سے سترمومیں صدیی عیسوئی کے چندصوفیا ۓکرام کے عالات زندگی' تحلیمات اورشع ری ونڈرییکارناموں پر روتنی
ڈالے
درج ذل سوالوں کے جوا بفصبیل سے دہے_
ے تو فک تحرف تقر اورصوف کی خصوصیات میا ن کے-
اردواد بکینٹ وم یں صوفیا گرا مکی خد ما تکا چائمزہ میجے-
درج زل سوالوں کش رجواب دے_
حر مین الد بن جچشقی نجرکی ابی رکی کے الات زن گی پر رشن ڈالیے۔
دو حضرتسو دح مین بندوٹوازکیسودراز کے سواٹھی حالات اور حمولات پراظہارخیا لییے-
میراں بی شس العنا کی سوا اورادٹ یکارنا مو ںکواجاگ ریچ _
ب پان اللدرین جا مکی صوفیاندخد مات کا جائزہ مجے-
مراں بجی خدانمابرنو لے ۔
اہ اشن الد ین یی اع کےسواٹھی حالات اور تصسایف برای مم ن نلم بند کے
سالک را ساوک( تضوف میں تدم ہر اظہار
صون موٹا اون خشیت لی ال کا وف
شیوں طررقہ  محا کر
رئیش دا سال تمزیقلب قل بی صنائی
-
تحص انی اتیازوتفرلق - اندرون
الا اون برا میکا نار ےکا لہ
پرواتدوار جو در وق مگرو اطراف
۲- پل تر مفقوو پایاجانا
آش ناکرا تنا اخزالح دو چچڑزو ںکا ٹا
شض برداشت اشن اداد
تل کباوتکہا+وا نظاہت گزوری
تاب تلانا برداشت ٹکرنا ج- عحدہ ابا
اق جس می رات موی وب جن کے ا می نے
طلب چاہت زیر ادا
نر یکارنامہ یکتاب نوز ر
تھی وور ےکازمانہ اترام لام
ل پل صادق چ
تج راتصایف وو ادیب :ش نک یک یکتائیں ہوں تقر تی
الاب حص لکرنا درگ ساتھ
۵٥۶ سار کرد ہکتائیں
اردوکینشو وم میں صوفیا ۓکرامکا حصہ مولوی عبداف
ترتّادباردو( پا جلدیی) پروففس رس ڈتفردپ وف سرگیان چندن (۱ ءتک)
تار ادپ اردو(ص اول وروم) ڈاک کیل چامی
اٹھارہو یی صد کی رکئی شاعری کا شققی وققیری مطالعد - ڈاکنٹ نیم الد بن فیس
( لی انچ ڑی مقال خر نہاند راگ نڑحی میمور یل لا بی یو تیور یف حیدرآباد 99ء ۔خی رو )
وی تالور ڈ اص ونسرینی
مضامن
۔ صوفا ۓکرام اور ہندوستالی سان حرالیاس ذردی
- وف ۔ اعال قارف عحبدال روف نما (جامعہ فروری 9ء)
اردوز ان ہندوستا یکئراورصوفیا ۓےگرام پروفیسرشا رام فاروثی
(مشمولہاردواورشت کہ ہندوستا نی تہذ یب مرج ڈ اک کال ق لی 9ء ارددکا دئی دٹی )
اک9 کھفی دورٹل اروواوپ
حضرتڈظاب برا واژ
 ا ْ‌ظافل
و9 میراں یش اعاق
 ۰دثہاف یبال
9 خقلبالدین قادری ٹروز
9 سید عپدائئ نی
سفا رن کرد ہکتائیں
مقر
اس اکائی کے پڑ نے کے بحدطلبہ سے ےش کی جائی ے
ک نی دور کےا ہم شاعروں او صقن کے پارے میس اپنی معوما تا اظہارکرییں۔
ک نی دور کے شا عرو ںکا شض تارف یٹ یکرھیں_
ک ھی دورٹل اردوڑپان واوپ کےفرورغ میں صوفا ےکرا مکی ند بات سے تلق معلو مات رکنش وک ریی۔
و تجر
اس اکاکی میس می دور ٹل اروواوپ کےآناز دارتقا بپہ ریش ڈا یگئی ہے۔
اس ہد کے ام شاعروں کےکلا مکا ضرا جائزہ لیاگیا سے اور
ساتھ یف ی دو یں صوفیا ۓےکرام کے درس وارشمادات اورتفیف وتالیف کے وانے سے اردوزپان وادپ کے ڈرو کےسلسلے میں ا نک یگراں قزر
کن میں اردوز با نکی نشو ما کےسلسلے مج پپھوسیاسی واقیات اودلساٹی اشتلا ط نے تہایت ام رول اداکیا ہے۔
علاء لد بن شی ے ء
تک و نک کر کے اے ای سلطلدت میں ششائ لکرلیاتھا۔
ء میں دشا لق نے اپنی ساعلنت کے پاے تنتکودواتآ پاتف لک رن ےکا فیصلہکیا۔
مج شاوٗشا یکا بی فیصلہسیانی لھاط ے جوٹھی حیثیت رکا ہوہ اردوز با نکی نٹ وا کے لی ےکا رآ خابت ہوا۔
اس ک ےم پر جب دی سےآباد یکا بہت بڑا
حصہدوات آ انل ہوادہ اپنے ساشجھ اردوز پان ن ےک رآیا تھا ۔
یھ حرصہ بعد جب بادشاہ نے دای وائل چات ےکا اراد ہکیا ن ھی لوک وا بی ںکییں گئے جچھ
یہال یس گے دہ اردو زپان ہو لے رہے۔
آہت ہآ ہستہاس پر مقائی زہا فو ںکا بھی اث ہونے لگا۔
اس تام عر سے مس اردوزبا کا تیر پور ےطور پر تیار
ہو چکا تھا اوراس می انی واناکی اورسکت پدا ہوک یت یک ایی اظمہارکا ذر یہ بنا جا کے مرتخلق کےآخری دو رعلومت میں“
”امبران صد نے تر
وہ او تکردگی۔
ا ء میں نون م۲ رش کی بادشا ہت نتم ہوگئی اورعطاء لد ین ا نگمفی نے اپنی خودعتاری کا اعلا نکرتے ہو ےپمنی ساط تکی
پٹ دور کے اد بکوہھم اردواد کی چیا دق را دے کت ہیں ۔
دفی ادب میں شعرواو بک یی کا آنغاز سی عہر یس ہوا نی دور دم یں
صدی کےلقر اضف سے شرو ہوتا ہے اورسواہومیسی دی کے اولشن یں سال پرحیط سے ۔کھنی دو یل وی ز پان ادلی زان کےطور پر ام رن ےگگی۔
اس دور کے ام شعر!اورمصنفین میں حضرت خواحہ بندو نوا تھر لد بن ذطائی ہ میراں بی شس العثاق٠ اشرف ال٠
قطب الد ین تقاددیء نیرز سی عبدای نی مضاقی او نی وغیرد شال ہیں-
حضرت سی مم سی بندہ نوا زگیسودرائر روز شا نی کے دور میس دہلی ےکھب رک ہتقریف لاے ۔
اس وق تآ پکی عمراشٹی () ری تی۔
حضرتخواجہ بن ونو ا ححضرت نظیام الد بن اولیا کےغلفہحضرت خوا نیب الد بین جج ا دٹی کے شاگرداورخلیضہ تھے د لی م شآپ کے متنقر بین مپڑی لعراد
مس تھے۔
آپ نے اسلا مکی واشاعح تک خاط رد نکار غکیا۔
جب  ء میس پکمنی سلطنت کے صدرمقا مب رک تشریف لاے و خود بادشاو
وت فیروزشا ٤نی ن ےآ پک امتقبا لکیا اود قد ردالی کا پورا دا ادا گیا ۔
آپ جمروقت عبادت اوردرل ور ریس یل مصروف رج ئل مرت میں
آپ کے م تقد نکا دائر ہخبایت دجن ہھگیا۔
آپ کے ارشادات سےأی حاصص لکرنے کے لے لوک دوردور ےآ تے تھے۔
اس لیے ا نکی ہہوا تکی نا رآپ در دئی جس د کرت تے نشین ن ےآ پک تصانی کی تعداد  تائی ہے۔
وکن ٹیل اردوڑ پان واوپ کے ادتقا می سآ پکیا خد مات نا قا یی فرامؤل ہیں۔
ترد بین ناب یکپنی دور کے ہایت اہم شاع ہیں ۔
برسلطان اتد شا نی کے دور یں بیدر بس سکینت پڑ مہ تھے ۔
تجرد بن بادشاہ کے در ہارے
واہع تے۔' دم را رم را ان ہ کیاکی ہوک مشتوی سے جے اردوکی کی تو یکہا جانا ہے۔
تو یکی دای شبات اور اشحار کےملہوم سے ظا رہتا
ےک بیٹتوی مشاہ کے دورعکومت می اھ یگ تی _
اک د نکدم را کسی وا  اور
ضے سے اضردوولول ایل یآ سی سے پا نی کن اتی سے لیٹ جانا سے ۔
را چاکواں طرع اوس اوکین دوک رای ای کے پا
کر سکی ادا کی وج دد اف تک کی ہے۔
رای کے بہت اصرارکرنے پ دا اکچتا ےکہ کے لقن ہوگیا ےک یعورت اگ پک با الپ بھی ہوقو ال کی
دفاداری اود اک بازگی پیگھروسا نمی لکرنا جا ہے۔
شے ایی با ت کان مکھاۓ جار ہا ہے ۔
را یکم را ہکو بہت مچھاتی ہ ےکہ ہرقورت ایک جیھینڑیں ہوتی
ہےء
ای طرح یسے پا نچوں الگلیاں ای کی نیس ہو ہیں ۔کوکی ایگ نر اکا مکمرےنذ ا صرف اورصرف ا کی ذات اورتخصی تک ا ئی اکور یھنا
پاہیے۔
اسےسب سے جوڑکرد یجن غلطد ہے۔
دہع ہق ےکہ مل فذ جییشہتہارکی دفادارداسی رہو ںگی لان رای کی با کا اس پ ےکوی انی ہہتا۔
پہم را وبھی ا مچھان کی بہتکیش لکرتا ہے ۔کدم را ہکا ےکہ بی اس دنیا سے بردل ہ وگیا ہوں۔
ویو اورسفیاسیو کی صحبت مل رہن چاہتا
ہوں ۔
راچا کےعحم پہ پاکھال جوگی اک نات کوحلان شک کے ود ہار جس شی کیا جاتا ہے۔
اھ رناتجھ نے اپ ےکمالات دکھاۓ اور لد ےکوسو کر رھایا_
راچا
اک اھ جو یکواندام داکرام سے وازتا ہے اورااس سے پیش ن سکھان کی فر اکن لکرتا ہے۔
کدیم را اس سے اس قد رمتار ہوتا ےک راب اسے جوگی کے
پخی ری نیو ںآ ہا ۔
اک ناج ہکدم را ہکودعنور بیداورام بی رکھانا ہے۔
ایک دن دو وزمہ سے”نف وائشش نا ممتقول “کرتا ہے۔
پیم را ة اس ف ماش لکو پور اکھرنے سے اکا رکرد بنا ے۔
اک تح غے
پل را پہ بہ تا مل نکرتا ہے_
دع اضل راج اکدرم راو طلڑٹی ج نکر او وع مار مارا رتا ہے۔
ایک دن اُڑتے اُڑتے أے انا لف رآ جا ے اور
دہل یش پیم را ۃکے پا لک جانا ہے۔
اس کے قد موں می س رر ھکر ا کلم را ون ےکا لن دلاتا ہے۔
پلے وم را ویش نمی ںآ :الین ج بکلمم
را وا ےرا زکی دو خمام با ٹس بجاتا ہے جو ان دونوں کے درمیان ہوئ تی نے پرم را وکویقین +وجانا ےک می اصس لک را ہے۔
ایک رات جب
اکھ نا تج ھگہرکی نید یں سور پا ہوتا ہے نو پلم را گے سے اس کےانھو  ےکو وس لیت سے جس سے ا کی موت وائعخ ہو جال ی سے۔کدم را مضترپڑہ یکم پچھر
سے اپنی اصل روپ میں او ںآ جاتا ے-
پی کی طر حعکومت سنھال لیا ے اور خی زندگیگز ارتا ہے ۔
اس طر حکہانی کا خیشگواراخام ہوتا ے۔
ا لکھاٹی کے ذر یج تخرد بن نظائی نے یہ پپام دیا ےکہ ذات بات ء او یچ کی سوچ ملط ہے۔
بیضرور یی سک ایی ذات والوں یں دی
قام خویاں ہوں اورادلی ذات وانے پ رخصلت ہیں ۔
کت کانتلق نو لی ذات سے نا یکن اس نے اپنی مکاری اورسازشل سے راچا کا ساراراع
پاٹ مان لیا۔ہامی ط رع طبیونسواں سے ہمان ہونا گی خلط ہے ۔
فرد یکنردر یوں یا ابو ںکواس کے پورے بے سے جوڑن اور پبرے لبق کا خماسندہ
قرارد یناز یادنی ہے۔
ان تقصورا تکی تر دید وہ اکھ نا تد کےکردار کے ذر یی ےکمرتے ہیں ۔
اس رح فخردمین فا می اس مشنوبی کے ذر یی اخلا قیا تک ایک
کیم دپے ہو دکھائی دتت میں ۔
اس نشنوی سے ہم تہ کل کھت ہی ںک ذات بات اوراد کا تقصورساع کے لیصحت مند او یں ہے۔
نو یکدم را پرم را تھے کے حا سے ہندوی روایت سے اغ ہی ہے۔
اسی منا بت سے ڈھائی نے اس میں رت وب راکرت الفا کا
اتا کیا ہے ھاورے اورشرب الاعشا کت سے استمال ہوئے ہیں جس سے زان یں پاش پیا ہوئی ہے۔
تہ کے ان می ردالی سے وی
”ضحم راپ را و“'اردداد بک اون رای تک نار دے-
یں جیٹس العشاق شال الین بای کم یداورخلی تے۔
اپنے بذرگو ںکی طرع ھوں نے بھی دیس وت ریس اورتصتیف وتالیف کے لیے ٹی
زا نکاتخا بکیا۔آ پک تصائیف اس رح سے ہیں :شاو ت اق مغ زم توب خوش نا خوش نخزادرشرح موب الوب وی رو۔
میراں بج یکی شاعر یکا موضوع نصوف ہے اوردو شا عبیکوقوا مک یقن اوراپنے مریدو ںکی ہدایت کے لے استعا لکرتے ہیں ۔
اس ساےہ
ا نکی جن مو اں خوش نام غزش نغزراورشہادت تق ہی تکی عامل ہیں۔
خونل نامہ: غوش نام ہکا موضوع تموف ہے۔
یہ میرال گ یی سب سےمشپو ایق ہے۔
خوش نام ہکا مرگ کردارخٹل ایک تیک سیرتاڑکی
ے جو چقزائی خانرا نکا تنم و راغ تھی دہ مدکی بای عحب تکرنے والی سب سےنرالیءس بک ادگ ءف سگھ اورس بکی کک جا رای ۔
کیک کھی
ای یکردنع رات لٹ سے لگا تی ۔خہایت ذ بن او رک دارتی یج سترہ سال ایک ماونو و نکی عم ریس ا کا اتال ہو جانا ہے۔
میراں گا اے اک
مض ی یھت ہیں ئیان دوخ لک موت سے اخلاقی تا اورروعای مال پررشی ڈالے ہیں-
ٹل نفز: خ زم بھی خوش نام والی دوشین ہکا ذکر ہے اس مننوی میس بہت اشعار اور باب ہیں۔
شارت شقن : شبات ات کا ایک نام شبادت التتیقتبھی ہے۔
یرمیراں یک سب سے طو رفظم ہے یی
موی پھوئی می اھ یکئی ہے۔
اس کے اسلوب می روالئی اورسلاست پائی جاقی ہے ۔
شہادت اضق میس ش ریت ول یقت کے مسا لکوق رن وحدریٹ
کی رش می اس خواصورتی کےساتھ جیا نکیا ہ ےکدہ بی عرعت کے ساتھ ذہ نشین ہو جاتے ہیں۔
اشرف بای کا شارٹی دو کے نا موراد پل شاعرول بی ہوتا ہے۔
ا نکی یئل 9ء میں فقرآبادش ہولی اوروفات ء
ہہوئی۔
ان کے والدکا نام سید شاہ ضیاء الد ین بیابالی ہے۔
انھوں نے ابد ائینیم اپنے واللد سے حا لکی اورضا لک ومعار فکی طرف متوجہ ہو ے
9ء می ان کے واللد نے لیس خلا فت عطا کی ۔اشرف بیا بای کی شن تصاخیف ہیں اورتوں مشو یک یت میس ہیں ان کے نام لا زم الہتدیء واحد
ای اورفدس ہار ہیں۔
ان میں فوسر بارسب سے زیادشجورتصنیف ہے۔
ازم اکہتدی: یشوی 9 اشعار یہ شقل ہے۔
اس متٹوییکو لف عنوانات می پش می مکیایاے۔
رین رحقلف بی مسا لکو م وضو ہناکر
کک یکئی سے ج نپاتھلی رو زمرہ کےجمولات زندگی سے ہے۔
اس میں عام انسا نکوشرگی اعکابات سے دوشفا سکرایاگیا ہے کہ عا مآ دی فراص مر یکو
طریے سے اضیام دے کے۔
اس میںسلء وضو نمازہ یر٤ سبوہ روز د فطرہ وقر با اور بیا ننس وکشن میت وطیر کو عام بول چا لک زبان ش
اعد پارگی: واحد ای امیر روکی خالقی پاری کے طرز پھ یک مشٹوکی ہے۔
اس می اردو کے فاری وع ری مترا فا ت کے کے ساتیرساتید
تی رع روش ردیف وقافیراورلف اصنافیشن ہے متحل با یں بیا نکیاکئی ہیں۔
نوس پار: نوس پارمتتو یکی یت می لککھاگیا مرشیہ ہے۔
ب ایک طو بل مشنوبی سے جس کے اشیارکی تعداداھاروسو ہے۔
پیمنتوی نو (9) اباب
ہشلی ہے۔
جرایک جاب ایک اضول پارکی حیثیت دکتا ہے اس لے ا لکا ام خوسر ہار رکھاگیاہے۔
سز مانے کے دستور کے مطالقی اواب کےعنوان
فاری زپان میس کیے گے ہیں۔
اس موی کا موضوع واق کر بلا ہے۔
فور پاد مس اشرف ویابالی نے واقت کر با اورشہادت اما می نکوم روج داتے سے قررےخلف انداز یس می کیا ہے۔
نوس رہا رکا
اندا ان اور سج ے ائرازہ ہوتا ےک رمطتوی مجلسوں میں سناۓ جانے کے ےی یکنیتھی۔ ا کی ذ ان بول حا لک زان سے ذزیادقرجب ہے۔
ال
روزمرہدمماورے نے پیا نکوز وداث بنا دیا ہے اھوں نے مشتوی بیس ین ککا قش اس طرں مٹیا ےکہ رز مک فی تکا احساس ہہوتاے اورشہادت
کے مان می کم کے جیا تکی شدت سو ہوثی ہے-
نی دور کے خرکی زمانے میں فیرو زکوایک پاکمال خنور کےطور پر شرت حاصل ہوئی۔
ا کی ای کخنقرسی منتوئی ”غبرت نام اور یج زلیس
دعتیاب ہوئی ہیں ۔
غیت ام فروز نے اپنے پر ومرشدفرت تن ثدابرا می مقروم بج یکی مدح می ںاھی ہے ۔
نی دور کے ایک مصنف سیردا تی ہیں ۔
آپ حضرت خواجہ بندو نوا کے لڑتے ہیں۔
اپے داداکی ط رع ارشمادد ہریت ا کا مشفلتھا-
مشاہ انی پنی کے دور میں موجود تھے سیدعبدرالل نی اپنے دادا کی طر عوام میں نقبول تے۔اعوں نے اپنے مریدو ںکی ہدایت کے لیے حضرت
سیدنا عبدالتقاور جیلا کی تصنیف ”شا طاشن کا ق مم اردومڑی وی زبان یل تج کیا-
مخت قفپنی دورکا کال شا عراوراستاؤشن تھا۔
بر سلطان مر شا می کے دورمیس موجودتھا۔
ماق نے سید بربالن الد بن شا ہ نیل ای مد شش
انی زبان می تید وھ تھا جو دی کا پہلاتصیدرہ ہے۔
ا نکی خزلیا بھی وناب ہوگی ہیں ین کے مطالعہ سے ان کے شا عرانہکمالا تکا انداز ہ ہوتا ے
9" لی
فی متا یکا ہ مصرشاعر ہے۔
اس نے رت شادم کی مد حچکھی ہے افصوں نے تصیرداورغوزل دوفول اصاف می شع آز بات یکی ے۔
فی نے ایک تصیدہہ خوا یک مانی سمش بورتصیر ےکی ز بین می سککھا ے_
نی دور کے شعرا می سآ ذریکابھی ذک راتا ہے جوامران سے سلطان ام شا فی کے دور مم دک نآیا تھا مھ وی میہاں رہا۔
بادشادنے اے
افعام واکرام سےنوازا۔ الپ ابران چاکراس نے بئی زبان میں' من نا مہ ہنکھی لیکن یصفیف دتیاب نہ ہوک تار فرح میں ا لکا رتا ے۔
نی دور مج اردوز پان بول چا لکی زبان سےآ کے بڑ ہکرعم و اد پک زان بن ہگ یھی اس میں زئی تصاخی مھ یلنیں۔
ابتدائی
تصانیف سےاندازہ ہوتا ےکر شع اکا زیادوتر رجحان تو فکی طرف رہا۔
علادہ ازیش اد یتحایقات میس غز لاس ,قصیرے,منتویاں اورمریے کی ئے۔
ال دو رکا سب سے بڑااد یکارن ممشتوئی ”حدم را پرم را سے جو اردوکی گن یتصفیف سے ۔
نی دور یں سلاشین نے صوفیا ۓےکرا مکی قدرداٰی کیا٠
شعراواد ای س رپ قگا۔ا نیلم ددذت کی وج سے اردوز پان دادبتز ثی کے منازل کرت رے۔
اردوکی ہی نو یکڑٰی ے؟
موی وس ارک وضو ںکیاے؟
 خوش ناماودغل نفک سکی تصاخف ہیں؟
حغفرتخواجہ بند :و الس بادشاہ کے زمانے می سکب رگ تشریف لے ؟
موی کم را یدم را میس راج اکو دوک د نے وانے جوگ یکا نا مکیاے؟
9 غلاصہ
آپ نے ال اکائی می بڑھاکہاردوز ان وادب کے ارتا کی تارںن می خی دو رتہایت کی تکا حائل ہ ےکیکہای دور شی اردو ایب
کےابندائی ٹون لے ہیں۔
یی تخرد ینطاب یک مضنو دم دا پم داجس می ہندواسماط رسے ماخوذ تھی ےکو دنسپ انداز ٹل :یا نک یاگیا ہے۔
اس دور
کی ایک اوراہ!صنیف اشرف بای کی مشتوئی نوس ہار سے ۔
رین شٹوی واق دک بدا کے م وضو لم یکئی ہے۔
اس کے علادہ اس دور کےصوفیا ۓےکرام نے
بھی اردوزہا نکی نشوومما وفر وغ یس اہم رول ادا کیا ہے
لفن کمنی دور میں صوفیا ۓکرام نے درس وارش دات اورتفیف وتالیف کے ذر بیج اردوز پان وادب کے ف روغ گرا ق رخد مات امحام دی ہیں-
ذرودہ الا مرا کے علاوہ اس دور کے دم رشعراء می مخت ق بی اورآنذری یرہ کےبھی نام لے ہیں ۔
گو با اس دو اد بکی یا درگ یگھی بس سےآنے
والے دور کے اد ی ماحولل کے لیے راہ جوا رہوئی-
مویہ اما ی سوالات
درخ ذ یل سوالوں کے جوا نیل سے دہے_
١ مٹو یکن راو پدم را کا خلاصہ بیان تجے-
دو “من دورشش اردوزبان وادب کے ارتا کا جائزہ ججیے_
اردوزہان کےف رورغ بی صوفا ۓکرا مکی خد مات پر رشن ڈالیے۔
درج زل سوالوں کش رجواب دے_
اشرف مال یی موی نوس ربارب رای طف کے
میراں جیٹس العشا قکی تصائیف پرا نار خالجیچے-
مو یکن راو پدم راو کےکرداروں می سب سے فعا لکردارکونا ے؟
و زگ
الفاا مم
ای زان سےفتحلقی
ان الاول شش سکاب کے ابتقدائی اوراقی موچوددہوں
تالاوس جم ستتاب کے درممالی اوراتی موجوودہوں
افص الخ ش سکاب کےآ خر کے اوراقی موجوو:ہوں
مر افافہزیادلّ
یمن للصنت ملاصت: پراگھلا
ا ماب صاح بکائشحء پیل ءووست
کون تل ام
معارف عم نل معلوم وفون
کت جلریءتزی
ساط رکی جن ء تھےکہایاں
بہت پڑاککیھاء مولوی
عالم ءدانا
تحت ہراایت
مقدمہتا رت زہان اردد
تارًاردوادپ (چلراول )
ون می ارد
تار ادوپ اردو ٭٠ءاءنگک(چلراول)
دئی اد بک ار
اردواد پک یتنقیری جار
تار ادپ اردو
تار ادوپ اردوکگرن امک
پروفس سو ںین ناں
ڈاکڑکیل جابی
ڈاکیرالد بین ہاتی
ڈاکگی الین قادری زور
نورائننتری
پروفسرسیدہضشظر
اک عادل شی دور گل اردوارپ
اکائی کے اڑا
 مقر
 خر
٥ ْٔ٘ اد ای عہدکا گی جا ریئی اورتیزی یں منظر
اد ابی دور میں شعرواد بکاارتقا
 شہبان الدین جائم
 ابرائیم عادل شاہهالٰ
ا قلق
۵ گٍءدلڈ:: نٰخای
ا فل
 اف ارک
مصر
اس اکائ یکا مقص رظ اکوعادل شاہی دور کے شع رواب سے واق فکروانا ہے۔
اس اکائی کے مطالعہ کے دبا سے نے ش کی جائی ےک دہ
ک عادل شاجی عہد کےساتی تا ربنی اورتہزحی میں منظ پر نی ای -
ولئی شعرواوب کے ارتا میں عادول شابی دور بہت زیادہ ابمی تکا حعال ہے۔
عادل ابی عہدر کےتقر یبا تام سلا ین شعرو ارب کے ولراوہ
تھے انبوں نے علٴ فلا مع اور اٹل ہش کی قرد دای اورس رت کی ۔
اس اکا می ہم عاول شادی سیلدت کے قیام اودا کی سای تاری اور
تی یں منظ پر روشنی ڈالیس گے۔
ال نے 9ء یس اپنی خودختار یکا اعلا نکیا۔
۔قر با دوسوسا لکک و بادشاہ ہے بعد دیکرےعلوم تکرتے ر ہے۔
یس جب ا سک اتال ہوا نذ ا سک با ایل عادل شا ہت ین ہوا۔
اس
نےقر با یں سا ل کک حکمرانٰی کی یکھی اپنے والدکی طرح عم دوست عالمو کا ردان اورش یش نک ولداد تھا خودیھی شا ع رق اور ای لن سکرتا
تھ۔
اس نے چندا پر کے نام سے ایک شراور انل کے نام سے ایک عالی ان لتق رکردیا۔
اس کے دور میس چا بوعلم واوب' موی اور
عنائ یکا مرکز ی نگیا تھا۔
ابرامیم عادل شاہ کے بعد الک با علی عاول شاہ اول  ء میں خنت ین ہوا۔
اس کےکل میں ایک ع رکب
خانہموجودتا یی عاول شا اول رص ریلم وف نک شا کن تھا پل ا سکطقی رات ےکھی ولچ تھی دارالسلطنت پا رج سکیا بے غہریں بالیس
ار ایک عالی شان مد بنائی۔
ال کے عبد می شاہ بر ان الد بین جائم ےکی رسما لغم اورنٹ ہیام ند سی جن میں نصوف کے مال جیان سے گے
ہیں یی عاول شا :کے بعد ا سکا با برامیم عادل شاہ شا ء میں ا سکا نشین ہوا۔
اس کا شا یل لق رحکمرانوں میں ہوتا ہے ول ش شا
اکبراو رنڈ ہ کے پانچو میں ران فی قطب شا ہکا ہم عصرتھا۔
دہ صرف علا اورشع اکا سر پرست تھا بلک خو ش ایک بلند پا شا ع تھا۔
ال کو ہندوستالی
موی می سکمال حاصصل تھا وکدگی میس اپنی ہہارت اورکما لکی وج سے تگروکہلاتا تھا۔
اس کاب  نوریسں' انی بادگارکچھوڑی ہے۔
فلعہفد ریس کے نام سےتقی رکیا۔
اتی بیرف فور ںکند ہ تھا دد بای اع عبدالقاورکونور یکا
نتب دیا۔اں کے عید کے ارووشعرہ میں ع بل متھی می وغیبرہمشپور ہیں۔
ابرائیم عادل شاہ نے ء ٹل وفات پاگی۔اس کے بد ان ں کبیا
سلطا نشم عادل شاہ ہا و رکا ران ہوا۔
ریفہایت فیا اودرم دل بادشاہ تھا خودشاعر نبال نںعکم وا بکا ردان اورش مرا کا سر برست تھایجھ عادل
شا ہک ملک خد بی سلطا نکوکلنڈہ کے خر ماں روا ھ قطب شا ہکی بن یی ۔
لخد بر سلطان اورمھ عادل شا ہک اردوو از یک وج ے ارد اد کرو
حاصل ہوا لی مکی ترتی ہوئی تما ش یں ودار ںکھو لے گئے کو وا نف د بے گئ اورصا حم مکولکر ماش سے بے پہدا ہک یاگیا۔
عاول شاہ کے بعد اس کے ٹن علی عادل شاہ ای نے انیس سا لکی عم میس لوس تکی ہاگ ڈورسنچا لی ۔
ال سکوزن گی مر مرش اعرا کی
او ںمرچٹوں اورمفلو ںکی پورشول کا سا من رن پڑااس کے بادجود نی زان داد بکوف رورغ حاصل ہوتار با۔ دہ خو دیھی لیک بلند پا شاع تھا اورشائی
سح تھا۔
چو ںکہاا کی مادریی زان وف شی اس لیے اس نی سے نا لگا تھا لی عادل شاہ اپنے عہ رکا بلنلد پا رشن ورقھااس لے'استادعا ا“
کےلققب سے مور ہوگیا تھا۔
ا سک یی رکی ہہوئی خعمابقوں می ںیگل عل یل عوٹ تل اورسنی مسر وبرہ ام ہیں۔
اس نے صرف ڈیپس سا لک عمرمیس
ء می اتا لکیا۔اس کے انال کے بعد ا اکن میا کندر عاول شا ہتشان ہوا۔
ہہ با و رکا آخرکی کھرران تھا۔
آخرکار ء یں اورنگ ز یب نے چا ہکوج کرلیااور
سکندر عاول شا ہکوگ رقرا رک کے قیدکردیا۔اس طرح دوسوسمالہ عاول شابحی عکوم تک اض ہوگیا
عال شابی حکرافو ںکورعای کی فلا د بہہیودکا ڑا خیال تھاانبوں نے اپنی لطعت میس بے شحارس یں خانقامیں بی اورکنومیں ہنواۓ ربا اور
مساکین کے یلنکر نان تائم سیے۔
مار اور لا رووا نف اورانعامات د بے چاتے تے۔
عام لوگو ںکو تار خادکی انی ۔حیدی شب برات اور۔الگرہ
کے موقع پر شب رآ راست ہکیا جاتا اورجشن مناۓ جاتے۔
غن کہ عاول شاہی عبد یل ملک اکر پہ ان اود رعایا ای خونل حا ل تح یک ہ اس دور یس مکی
مصوری؟
نشی خطای' تق را صنعت وترنت شع رواب اور دی رعلوم وفنو نکو بے حدف رورغ حاصل ہوا۔
عادل شابی دور مل شعرواد کا ارتا
عاول شائی دو رونی شع روارب کے ارتا کے ساسلے میں بہت زیادہ ابحی تکا حائل سے ۔
عاول شابی عہر ےکم ویش تام سلاطی نلم وادب اورشھریشن کےق ردان اور ربرست تے۔
اس دور کے شمعرا واد ہاش شاہ
پان ال بن جانغمابرا تیم عاول شاو خا فی سن شوقی لص تی “شا ہی ححضرت ان الد بن ای اود اتی ہا کی کے نام قائل کہ ہیں۔
بھہان الدین ام رٹ العناقی کے فرزن اورخلیضہ تے۔علوم ظاہری اور نیک الاب اپے وال کیا تھا۔ا نے دور کے پڈڑے
عارف اورصوثی تھے۔
انہوں نے دئی ز بان می تقصوف اورسلوک کے مضسو پ گنی رسا ت تہ سے ۔
آپ معرفت وسلو کی نقلبدات سادہ او رس
نہان ٹس اپنے مریدروں اور مق بی یکو دینا چاتے تے۔
جانم چٹ رسلۓے کے ان بزدرگوں میں سے ہیں ج نکی تصاعف نے عوام وخوائص میں خی رسعمولی
مقبولیت حاصل لکن تھی ۔
پکشےراتصاخیف مزارک ہیں۔
انہوں نےن مم ون کیک تنائیں اپٹی بادگارجھوڑ ی میں ان میس ارشاد نام وصیت البادگ “
نثارت الک “ہیلا مضفحعت الا مان جت الا اورکمیۃ اتقا کن نقائل ذکر ہیں _
ارشمادنامہ: اس کا تصنیف99ھ ہے می پان الد بن جن مکی سب سے طومیاظم ہے۔
اس می ںکقر با ڈھائی زار اشحار ہیں یش مکا آناز
وفعت سے ہوتا ہے۔
بچلراپنے پبراودوالدمیراں یٹس العنا قکیتتربیف بیا نک کی ہے۔
اس کے بحدوتالیف پر رش ڈا یگئی ہے۔
بح ہکتاب کے موضوعا تکا ذک رکا گیا ہے۔
اس کے بعداص٥ لکتاب رو وی سے جوسوال و جوا بکی شکل میس ہے۔سوال طالب لین مب دکی طرف
سے اود جواب مرش دکی جاب سے۔
وحبیت الہادگی: ایک عارفا ینم سے جس میں مسائل سلو کک ذک رک یاگیا ہے نٹ مکا آغا زج ونعت سے ہوتا ہے اس کے بحدش بجعت پل
کرنے اورک سے اتا بکر ن ےکیلقی نکگئی ہے۔
نثارت الذکر: بای شف رراظم ہے۔
اس می ج ونحت کے بحد پان اواب ہیں۔
ہر باب کے تحت ذک یی یا روی ری اورنی با
اذکا رکا ایک ای کک کے ذک رک ایا ے۔
سک ”ا : نم دداضصل ایک صوفیانہگیت ہے جس میس  ند ہیں ہر بند می تین مصرتوں کے بعد چو تھے مصر کیرارکیگئی ہے۔
منفعت الا مان: برایک عارفاظم ے جھ  اشعار شقل سے نظ مکا آزازھ ونعت سے ہوتا ہے۔
ائ رام مج خداکی تق شیراور ال کی
خقم ت٣ا یان ے۔
مت الہقا: جا مکی بی ایک طواشظم ہے۔
مرشدنے ان کی بن جوابات دیے۔
ائ رام میس دوفو کی بت اورسوال دوجواب یٹ سے گے ہیں۔آ خرمیس طالب انل ہو جاتا ہے اورمرشد
کلت التقاکنی: فی کا بیرایک اہم رسالہ ہے۔
ایک طول حر تکک اسے ارد ہکا سب سے پہلانٹرکی سال مھا جانا ربالیگن بعد می شقن
سے پپن چلا کے اردوکا پلانش یی رسال خی رالہیان'ے۔
جوصو ہس رعد( اکتان کے ایک بڈرک پبرردشان با یز ید افصار یک یتصنیف ہے۔ب پان الد ین
جان مک رسال می التقائتی ایک یم رسمالہ ہے۔ائ کا موضوع توف اورعرفاان ہےے۔
ال میس توف اورعرفان کے مان سوال وجوا بکیشکل میں بیان
بے کے ہیں۔
ابرا یم عادل شا ہنا نی ہراپ شا وکا بنا اورلی عاول شا وکا جخٹا تھا یی عاول شا کےکوگی ولا ددیشھی اس لیے اس کے انی کے بعد ابرامیم
نت نشین ہوا۔یے عادل شاہی خاندا نکا چا ران اجس نے ء سے  کعلوم تکی۔
کون ہ کے پا نچو میں جک ران م فی قطلب شا ہکا
یم حصرتھا۔
اسےفنون اطیفہاو قب رات سے بد ی ول پچ تھی اس نےعلم موق یک بھی سر پت یک اس کے دور یں ا لکما لیکوعلوص کی جانب سے
لی مداددگی جاپٰ تھی ۔
اس کے در ارم علا و فلا کی ڑی ق تق ہی تھی ۔
اس کے عہد مس با پودعم و ہکا مرکز بی نکیا تھا۔
اس کےےلم وذ لک وج سے
لیک سے" ۰ئ تے۔اس نے چا پور کے مغرب میں ایک جیا شر بسایا ہج س کا نام  نورس پر“ تھا۔
ابرا ڈیم خودایک اپچھا شا ع ھافاری اوروئی
یس شاعر یکرت تھا ۔
دنی می سگیو ں کا ایک مور کاب نویس“ نا ہے۔
اس می نون راگ راگزیوں کے مطاِ گیت کی گے ہیں ۔
ہرکیت سے
پل را ککانام د گیا ہے کاب نورل کے مطاسے سے پت چلنا ےکہ ا کی ز بالن اس عہد کے مروج ہوکئی لف ہے۔
اس میں ضسرت اور برن
بھا شا وظیبرہ کے الف کشزت سے استعال سی گے ہیں۔
شی صن ام اتکس خوقی تھا ین شوتی کا شر قری نی کے پکمال غز لکوشعرا می ہوا ہے ۔
غزنلوں کے دیوان کے علادہدومٹنویاں'٢
ا سفظام شاہ او میزہالی نامز یں یمن شوتی بتک تا یکو کان کےموت ظا م شی دربار سے واہست ھا ال لاعت کے ات کے بعد ور
عمادل شاہ کے دوربیس چا پور چل آیا۔
'میزباٹی نا رجش اس نے مھ عادل شا ہکی شاد یکو م وضو بنایا ے-
صن شوقی ایک مشنوی ڈگاراور بلند پا غز لکوت نا نظام شا وی ارددی ایک ق ریم وی ہے جو چو سوشیں اشعار بشفل ہے براردد
کی بی رز می مشوئی ہے۔
تنیز بای :امس شھ عادل شا ہی اس شاد یکو م وضو بنایا ے جوٹواب مغ غا ںکی لڑکی سے ہوئیتھی۔
اس موی میں سن شوقی نے جہاں
عادل شا وکی دو ری خ یاں یا نکی ہیں و ہیں ا کت نی اورشن پور کی طرفبھی اش وکیا ہے میز انی ام“ صن شوتی نے مم عادل شاہ
کےع دی ہا پوری اذ تکی ابھی مر عمش یک ہے۔
آخ می داہا کے لیے دعا ہ میزبافی نام کشم کیاگیا
ہے۔
اپنے موضوع کے ساتھوسن شوقی نے اس خی کے ساتحدانصا فکیا ےکا نکاغن اس مشتوئی می اپنے عر دج بن رتا ہے۔
شاو یک تقرحب پہ
کی ہوئی اس مشنو کی پور فضا یراک طر ببراٹ مچھاا ہوا ہے۔
شاع کا بر جوشل لب ولیہ مناسب وموزوں افیات محاکات اود تی ہوقیتصومیوں نے
میز بای نا مکوای کگھرپورشادی نامہ بنادیا ہے۔ایکگز رے ہو ز ما نکی سای اور ای زندگ یک یآ حیہداریی نے اس مشتو یکواہم بنادیا ے
صن شوقی ایک پاکمال مفنوی ڈگار کے علادہبلند پا خز لگوگھی تھا۔
بر حیثیت ایک غز لکودکئی اردو کے شاعروں میں اے سب سے زیادہ
ابمیت وانخلیت عاگل ے۔
 گ اد لخاء ان خای
مکلت چا پو رکا آشھواں فرماں رواسلطانچلی عاول شاہ انی شاہی تصرف ای کیم الشان ساط تکا کمران تھا بکہق یم دفی زا ن کا ایک
صاحب د لوان شا ۶ اورسلطان ٹر عادل شا ہکا اوت بنا بھی تھا۔
اس نے اپے تج بات زندگ
ماہدات اورا ساسا تکوسادگی اورروالٰی کے سات شی لکن ےک یکیش کی ہے۔
شیج نصرت نھرتی سلطان می عادل شاہ خی شا تی کے در با رکا میک الشعرا تھا۔
فصرقی کا ا ندالی پیش کرک تھا صلی علی عادل شادشانی کے
تی نکا سای قھااس لیے بادشاہ کے ماج می بھی دٹٰیل تھا۔
اس کےکلا مکی اندرونی شہادنوں سے پت چتتا ےکمفص تی کا خاندان دک نآک رآ بادہوگی تھا
شمائراسی لیے منفا ئی لوک اس کے نا ندا نکو ہا ہ
رکا خا ران سے اوراس سے سد کرتے تھے بالا خر ا ےش ہی دکردیا۔
نصرقی کی ین مضو با کش نکش ق علی ناماورتا رن اسکندری کے علادہخرزلوں' قصاننداورر ہا جیوں شفضل ایک دبوان متا ےت یگنن
نصرقی کی اولی نتصنیف ہے۔
اس کا س زتحنیف ھ سے ۔اس میں فصرنی ن ےکنورمنوہراور بد مات کی شی داستزان  مکی ہے۔
تو یکوطلف
عنوانات کےیق تی مکیاگیا سے جی مم نعت' منقبت بد حکسددراز مرح پادشاہ وغیرہ۔ا نتتعیلات کے بعراص٥ لکھاٹی کا آخاز ہوتا ہے۔
ہر باب کے
روغ میں نصرقی نے ایک شع رکھھا ہے حوانات کے سمارے اشتحار ایک بی راو رما نیے میں ہیں اگ ان اشعا رک یاکرلیا چاۓ نذمطتوبی کے تقھ ےکا
خلاص دسا تت ے۔
ری کی دوس یتصفیف ینام ہے ۔
اس میں لتض ای ا تی بھی تی ہی نیس با نمرنے سے تار من بھی تقاصر ہے۔
اس طرح موی مورتوں کے لیے
ایک اہم تارینی ماخ کی حیثیت رگتی ہے۔
اس مشتوی میں خص ری کے بہ بلند با یتصیر ےھ شائل ہیں۔
نصرتی کی تیسری متحوبی جار اسکندری' بھی ایک رزمیمشتوبی ہے۔ا کا ستصنیف ھ ہے۔
سی مرا میاں غاں پا ھی لی عاول شادخانی کیا در پاری شا عرتھاد ہم ہددی نرہ بکا پرو تھا اورسی رشاہ ہا  ھریدتھا مورخو ںکا مان ےلوہ
دای نا ینا تھا۔
چا پر کے زوال کے بحعداس نے ارکیاٹ میں سکوت اغقیا کر یتھی ۔
مطنوی ”یف ز لفا اف یکی سب تیم موی ہے۔ا س کا س تصفیف 99ھ ہے بیمتوی اتی نے اپنے مرش دی فر راکش برقم بندکی
ہے۔
ھی نے اس میں لإسف زا کے روا پت ت ےک مکیا ہے ۔شنوی مخ فصلوں می تی مک یکئی سے تھلوں کے عنوانات انشنعار میں ہیں جن یں ہیا
کرنے سے مربو وم بن انی ہے۔
اس مشتوبی کا بادکی یصف ا کی سادگی اورسلاست ہے۔مشنوی پوسف ز لاک ہچا کی مشتواییں میس بر اتیاز صل
ےکہاس ٹیل اپنے عہدر کےسابی مظاہرکی بڑی ابی ت جمانی کی ہے۔
اس زمانے کےحخلف سم کے لوان مشرد بات ری نون کے ط ریت ما
زیورات اورآوا یف لکو تی نے انی اس موی می تقو ظاکردیا ے
”مٹوبی عق“ اٹ یکی دوسری اہ مشنوی ہے۔
اس می ں می کی رای اوركیک “موب فوجوان کے ش کی الب داستان اورایک بقال زارے
سے سعد کی عبت کے تھ ےکو ہا ھ مربو کہ کے یی کیا ہے۔
”نم راج نا مکی افھی نے ماج کے وا قعا تکوم وضو بنا ہے بای کگوا می اندا زکی مشٹتوی ے چوکغوں بیس پٹ ھکر سنان ےکی خوش سے
..-
نی کا دیوان ڈاکٹر ینیل نے مرت بک کے 9 تمیں خائ کیا ہے۔
تھی کے دیوان یش رجش کے اندا کی خزلوں کے علد سمل
ریتیا ںبھی خناصی داد یس موجود ہیں۔
اسے رش کا پہلا صاحب د یوان شع رکہا جا سکنا ہے۔
اس نے عورقوں کے جن با تکوعورق ںکی زبان شس ال
خی سے یی ںکیا ےکہاس کے انشعار میس وی عورتو کی آوازاورا نکا اب ول ہصاف سال دا ے-
انی نے دوقصیر ےبھی کیہ تے جو ذوالفتفارخال عو بے در ارکا فک مدع میس ہیں .اہ تق مفنوی ابیات ہندیتصفیف شی سےعنوان
سے ہے۔
راگ پجو ٹنوی ہےجس میں شاہ داو لکی نذص تک گنی ہے اورکورتو ںکونجح تک بات بتا یگئی ہیں-
چو ںکراس دورک یکم وشیشی تمام نڈرىی تصصاخیف صوفیا ۓکرا مکی ڈگارشات یں اس لیے ان پ نج بک گر ھا پنظ ری ہے۔
نکی تصانیف میس بربالن الد بین جا مکانٹری رسالکمۃ القالُتی ای دور شی کا گیا۔ن کی ردای تکوآ کے بڑھانے می جاغم کے خلیض شن ممودخوش دہاں
اوراشان الد بن ایی کےنٹرکی رسای ن بھی ام خرصت انام دیا۔
کم ا قاقی کے مصفلون ہیں؟
ے با میم عادل شاہ ا یک مشبورتصنی فکونی ے؟
 سسمنشوقی کی ٹوو بوں کے نام بت یے۔
سد تر یک انف :ام نائۓے۔
ےم ٹنوی بیسف زلفا کے مص فکون ہیں ؟
ت -  9 9-جج:ة:ة٤ؾةػة9ككك  سك ك -ۃ . فەذ--+بى
عاول شابی دورما نکی تار میس ایک اض اعمی تکا حائل ہے۔9ھ ے9 تک اس خاندان کے و جھرانوں نے ممللت جار پر
نہایت شان وشوکت کے سات علوص کی ۔
عاول شای کم را نعلم واوب اورفتون لطیفہ کے شال تھے ۔
انہوں نے علاٴ فضلاٴ شع را ادا اورائل بضرکی قدر
دای ورس ریت یی ۔ عادل شاجی علومت میس وکئی پان اورشرو اد بکو بے مثال ت تی ئل ہوئی۔
خوت افخ ٰ سوالات
درج ذل سوالوں کے جوا بفصبیل سے دہے_
عادل شاجی دورکےسمائی اورتفجی بی من کے پارے می کے ۔
مادل شاہی عہد کےشعرداد ب کا جائزہ بے
درج زل سوالوں کش رجواب دے_
 ب ہن اللدین جا مکی اد لپ خد مات کا جائتزہ جے_
 می دوشاعروں پشقرفو کے ۔
اح رق دی د غخرلق  انی
 ریگ
الفائا مم
خودتار آزارٗپااخظیار
انت تقذ ب گر
مم مضبویا
بر مند فا رہ اٹھانے والا
منائا بشرمندیی' کاریگری
دہ اٹھا رگن کسر چھوڑ
مال روا ھا بادشاہ
ناچاتیاں ان بن پگاڑ
فطب شا بی دور ٹل ارووارب
اس اکائ یکا مد اکوقطب شابی دور میں اردواوب تق معاو مات ف راہ مکرنا ہے۔
اس الاک ی کے مطالعہ کے بعدپا سے نت کی جائی
اس دور کےا شع اورنشخگارو ںکی خدمات پر رشن ڈالشش-
اردواد بکی تا رں بیس قطب شاب دو رکوخیرسمموٹی اہی واصصل ہے _
اس ساحطنت کےتمام مج را نعلم واوب کے دل داد اور شا عرول اور
پٹ یگورن ری کے مانے می ایل انا ھی صلاعینتو ںکی وجہ سے اس نے ملیگانہ کےعوام می کاٹ
متبولیت وص لکی۔
ابرا یف یکوفاری اوراردو کے ساتھھساتھ تو زبان بھی ول ٹچ یھی تکوش عروں میں وہ پا لوم ملک برا“ کے نام سے ہو رتھا۔
ابرائم کے انال کے بعد مم تی قطلب اہ ء میں خت شین ہوا۔
اس کا دورعکوم تگوللنڈ ےکا عہدز ری ہے۔
دہ خود ایک صاحب
دیوان اور بند پایشاع تھا۔
ااس نے غزلی قصیدۂ مشیر بای اور ویبرہ مج سن آز ال یکر کے اپنی شاعرا ہم تکا لوہ منواپ تا دق یکو نیز
شا عری) مودقی ا شی خطای اورمصوری سے خی رسجمولی شخف تھا۔
گحثرات کی شہورشا عرش اح جرائی ای کے دور می سکوکلنٹ ہآ ۓ تھے۔
اسسدابندددی
اسی کے در پا رکا کک النشجراتھا-
کی وفات کے بعدا کا جا ادردامادسلطان مر قطب شاہ ء می سکوکیڑے کےتحنت کن ہوا۔
وہ ڈاعلم دوست کران تا مر
قل کے دیوان پر ال کا فلوم د پپاچرااس کےکلا مکا واعدنموشہ سے مجر قطب شا ایک خدابرست اود بین دار بادشا و تھا اس لیے اس کے دور میس جرڈی امور
کی طرف زیادہ قت ہک یگئی۔ائی نے حیدرآبادکی جارینی مز ہمحر کی اد ری ۔
اس ےکنائیں ش یکر نے اود الن پہاپنی را ےت کر نے یا تتاشبت
کمن کا وق تھا۔ائس نے اپنے چا تی قطبشاہ کےکیا تکوم رج بک کے اس پر ایک منظوم مقلد مشچ یتر کیا تھا۔
سلطان مد قطب شاہ کے انال کے بعد اس کا فرزنرعبداللد قطب شاہ ء می سلکولکنڑ ہکا حھرران بنا۔
اس کا عیرعکومت (ء
٤ء)سب سےطو بل تھا۔
اس کے پور می سکوکلنڈ ےکی تہذہی سرمگرمیو ں کا دوبارہ احیا ہوا جوشع ا اور نکیارسلطان مر قطب شاہ کے دور می ںگوشہ
- ہو گے تھے وم پپھرمظرعام پر آ گے ۔
عبدادلدقطلب شاہ کے راج او دگردار بش اپنے نان مرقی فظب شاہ سے ڑکی عدکک عما لت ال عالْ
شی غوصی نکیا ےک بد ائ دقطب شاہ ک ےتکن ہونے سے الا معلوم ہور ا ےکو ری دوبارہزندہ ہوگیا ے۔
عہداو لب شا ءکی وفات کے بعد ا یکا دامادابوائسن کان شا ء می سکوککنڑ ہکا آخری اداد منا۔تانا شا وکا دو راگ ےگوہ کے زوا یکا
دور ےلین شر واد بکی تزقی کےسلملہ میں خیرسموی ابی تکا حائل ہے۔
بادشا٤خودیھی شع کہا تھا اور اپنے دور کے شا عرول اوراد بیو ںکا م رپرٍست
تھا۔
فائز بی اور عابدشاہ یھن ای دور کے شا عروادیب ہیں ۔
الخ سو طگولکنڑہ نے ارددادب کے ایک زد مس دوداورایک داہتتا نکا ات کر دیا۔
قب شاب دورمیسشعرواد کا ارنقا
قب شاہی دور کے اولین شماعروں میں فیرو وداور خیالی کے نام لے ہیں ۔
بی تیوں شعراابرا یم قطب شاہ کے دور ٥ق رکتے ہیں۔
فیروزکی
یکن می آبد ودی دی رکتی ہے جی ےکہ بعد کے زان یش ول کی دی میں ۔
فیروزکی طرح سیدشوداور ملا خیالی بھی قطلب شائی دور کے اولین شماعروں میں ار ہوتے ہیں۔
دی مم تی اور ابین نشی نے ھی ںیم
الربتبت شا عراوراستاؤش نکیا حقیت سے پادکیا ہے ود کےکظا مکا یک خطوطہ !مجن تر تی اردوکراپئی ک ےکتب نانے می ںحفوظط ہے۔
اس کے علادہ ڈ اکر
نل جا می نے تا رن ارب اردو“( جلراول ) یش مودکی چندخرزلیس او رض خرزلوں کے نتخب اشعار شائح سیے ہیں .للا خی یکی صرف ایک بی خزل
- جبج-
 محرتقی قطبخا
کوللنیڈ ےک پا نچوا حم ران رق ی قطلب شا ء میس حنت نشین ہوا۔
بھی وجہ ےک یق یکوسیای اورا یلا ئی امجھنوں ےآ زادد ہک بڑگی عد کبیش وکثر تکی زندگیگز ارنے
کا موق لگیا۔
اس کے
دیوان میں خرز لیس تصیرے مو ہاں مر لیس ربا عیا ںتقر ا بھی اصنا تن موجود ہی مان بذیادی طور پر ووغز لکا شا عر ہے ۔ئح نی کےکلا مکی
سب سے نمایال خصویت سادگیا بین ہے۔
اس نے اپنے جذبات' اساسات او رت بات زندگ یکوسادگی روا اورعقیقت پندی کے ساتھ شی کیا
ہے یکی شا عر یکویا کی نگ یکا ینہ ہے جس می اس کے واقعات حیا تک مرک نضسومریی ھی چاستی ہیں۔
اس ار سے دواردا
ایک مفردشاعر ہے جس کےکلام میس ہر ہآ سودگی اور وصا لک یمکیفیا تک توب میتی ہیں-
تق یکی شا عرکی اپنے عہدر کے تیذہجی عناص کی بجر پوت جما کرک ہے۔
اس نے اپٹی شاعری مس اپ ملوں کا ذک رب یکیا سے اپنے پان یکھوڑے پر بھی می ںکی
یں ۔شادکی بیاہ کے رسوم وروا جع“ عیدوں' تواروں' موممو ںکھیلوں وخیر ہک تخعہبلا تکوشھی اپن نے کلام می یی کیا ہے۔
یسرک نقار جب خواہ رای ندعیت
کی ہوں پا موی تپوارو ںکی' تی کے لے می بکشرت کے ایک ما وکنوا نکی حیشی تعن نیس اور دہ خداکا شک رکرتا ےک ہنا اور کے صرتے سے
دن رات میٹ شلکرنے کے مواٹع حاصل ہیں
رق یکا کلام ا سکی حب الڈفی اورقوم یکا بھی مظبرہے۔
اس نے وین کے ذرےذرے سےحب تک ۔ائس سرذ لن کے مومول' پھاڑوں
اوردد کول اور یہاں کےشب وروز سے اے والہانہ وا میتی ۔
ہندوستانی معاشرت" جندوستاٰی رز زنگی یہاں کے رم ورواج اور اف میا نات رق
کےط رزگکر میں ات ری اس گے تےک ہبہ کہ عناص رابنا نو دکھاتے ہیں۔
اسدائل وی قطب شابی دو رکا ایک یم الرحبت شا عراور پاکھا ل نار ی ہیں بلراپنے عیدکا ایک بلند پا بیعا او نی بھی تا سکیا بت
دللادت اورتا رق دفا تکا پی نیل چتا۔
سلطان شمرقی قطلب شاہ اسے بے حدعز یز رکننا تھا اس نے وٹ ی اپنے ودرہا رکا ”ملک الشمم ا مقر رکیاتھا۔
اس دور مل دی وخ سعمومی شرت
حاصل ہوگی۔
دہ بادشاہ وق تکا دست راست  نگیا تھا۔
ای دور ٹیس ال نے انی شا کارمشتوی قب شتری“ ( ھ9 مللھی۔یہ ونیک
شع زارمشوی سے۔اس منتو یکو وی نےصف بارەدن میم لکیا۔ا سک موضو ع فی قطب شاہ اور اگ مت یکی داستزا ن عشق ہے۔
متنو یکا آنا زمر
مناجات اورحت ومنقیت سے ہوتا ہے۔
اس کے بعد مھ بادشاہ ہے پروی نے” درشر حگوپ کےیحت شا عری سے تحلق اپنےنظریات ٹیی سے ہیں
جس سے اس کےتقیدی تصورا تکی عکاسی ہہوئی ہے۔
اس مطنوی میس وٹی نے انساٰی جذ با تکی و رکش ی کردا ثگاری اورمنظ گار ی کے د لکش مرقع یی سے ہیں۔
قطلب  تی میس
موی کے درمیان وٹچی نے ر باعیاں اوخ لی لبھ یی ہیں اور ہرد با عیاں اورخزلیش من کے جزوکی حیثیت دصتی ہیں۔
شی صرف ایک کال شاع ہنی بلہ اپنے دو رکا ایک بلند پاہینٹرڈگا ھی تھا۔
وڈ یکی نٹ یتصفیف سب ری“ ہے۔ا ستتا بکودٹجی نے
عبداللقطب شا ہکی فر ہاش پر ھمء می لکھھا تھا۔ا لکنا بکی وجہ سے وش یکوشرت اورحنلمت حاصل ہوئی۔
زان یش بلہسارے اردوادب میل پہلا ادٹ یکارنام مھا جانا ہے۔
قے کے ول سپ حناص ا سکی اد
اورشیجی ند یکا زور بیان اورا ںکی انشابردازیی کےحبب بکتاب اردونٹر کے لا زوا لنھونوں میں شا رہولی ے۔
اسب دی“ ای شی قصہ ہے جس مس انسانی جذ بات و اصاسات اورازمانیٰ صلاعیتوں اورقونوں جیےمشق عقل حح خر عخوۂئ
نا موں ہس ول نر خیالی دب عبردفا وی روکوکرداروں کے روپ میں ٹن یک ایا ہے۔
یہ قصددوحوں پآگے بڑھتا ہے ای ک کن اہر یکھانی کا انراز
یے ہوۓ ہےاوردوسر یکن علم انی سے تحلقی ہے۔
”سب دی“ کا تقصہ ظاہرئ کنب رآب حیا تک علاش اورنسن وش کا مان ہے خرب میں سییتان نام کے ایک شہ ریش پادشاہعض لکی
علوست تھی ۔
اس پادشا ہکا ایک با تھا جت سک نام ول تھا جولیاقت ہن رمندی بہادری' تقل مندی اورنسن د جمال میس بے مثال تھا بادشاہتقل نے اپے
شرادہ و لکو شر نکی علومت عطا ک تھی ۔
شرادہ د لکوآب حیا تکی جلاش یی ۔ اس کا دوست نظراپنے دوس تک اط رآب حیا تکی حلاش مں تا
ہے۔
جب شرادی ص نکونظر
ےشاد ول کے پارے می معلوم ہوا ےن وونظرسے درخواس تکر پی ہ ےکی یبھی طرح دوش راد د لکوشرد یداد ل ےآ ئے۔
خماہری ود برق یکن یش قکابیان ےتکن دای را بر دی نے توف کے اسرارورمو زکو تھے کے طور پر بیا نکیا ہے۔
یجنی جے کے ذریے
صس ننٹیق یک نے اور ال کا دیدرارحاص لک نے کے دوراان مین ںآ نے وانے واقعات او رکیفیا تکویمباز کے پیبراۓ بیں بیا نکیا ے۔دٹی نے قے کے
بیان کے ساتحھساتھ بن وشمبحت کے جو ہ ھی دکھائے ہیں۔
مواضی قب شای ہدک ای یم الرتبت اورقادر الام شا عرتھ نوا یکا ناش بہا ادن لن نمواصی کنیت ابو او رص خموضصی تھا اس
کی تار اش اورحالات زنرگی کی حدکک پردۂ تار بی میس ہیں۔
اس کےکلا مکی انددوٹی شہادتوں تصرف اس فقرر پت جانا ےک ددابراقیم قلب
شماہ کے دور یل پیا ہوام لی تطب شاہ کے دور بی اس نے شا عرکی کا آغا زکیا۔
اس نے حر قطب شاہ اورعبداڈد فطب شا ہکا ز مانجھی دیکھا۔سلطالن
عبدال لب شا +کادورنو اض کی شاعر یکا زرمیی دورے_
خواض یکی ابنترائی زرگی مغلوک الا لی می ںگمز ربی۔
کلک الشم رکا اعمزاز لے ےتیل وو ایک مجھ ول ملازم تھا۔
اود پچہرے دارگ کی خدمت پہ
اور تھا۔
مہ مازمت نو اصی جیے ساس شاعر کے لیے کیف دہتھی۔
خواضص یکی تین مشوبیں بین ستزذق' سیف ال ملوک اور رٹ امال اودلوھی نا مہ کے علاوہخرنلوں' تصییروں' ربا عیوں اورمرشوں بب شقتل دیوان
منففرعام بآ کا ہے۔
جہاں کک غز لگوئی تلق ہے خوائصی داہستان دک نکیا سب سے ڑا شاعم ہےسا ہار با نکی سادگی خوش یکی غز کی سب سے
مایا ں ختصوعیت ے۔
موب ڈگاری میں فواضص یکوخماباں مقام حاصل ہے۔
بنا ست وق خواضح یکی مکی مشنوی ہے من س کا قص دی کے فاری”حصصت نام پٹنی
ہے_اس تو یکا مرکزىی نو رورس کی خظمت وعفت اور اغلاقی اف ار ہے تلق ہے۔
انور اپٹی جن یکا برلہ لک کی غنش سے ینا کوا پگ لک ذجنت جنانا چاجتا ہے۔
فنوی” سیف الملوک اور بر ایال کا قص داستان الف لیالہ کے فاری نی تھے پپینی ہے۔
اس یس مص کے شیا رے سیف الملوک
اورجنؤ ںکی شڈرادی بر ایال سے مش کی داستا ناش مک یکئی ہے بمطتوبی صرف غحواض یکی بی نھی بکلہ دئی ارددکی شا ہکا رتو یوں میں شا رکی جائی
ہے۔
اس مشنوی می خواصی نے جن بات اگاری' ساپ گار رزم ڈگاریی اور مت رڈگارکی کےخوب صورتنمونے یی بیے ہیں ۔
رینشتوبی عہرسلطان حر قطلب
شماہ کےآخرکی ز مانے م کیتصنیف سے ضےنوضی نے صرف ایک ماہ کےع سے می سکم لکیاتھا۔
مشنوی ملڑگی نام 9 کی تصنیف سے جس کا ج محر کی مشہو رتصنیف ”ھا سب تی“ ( لو ےکی کی ہوئی  کہانیاں )کے فاری
تر پیی ہے۔
شکاس بن کو مو لان ضیاء الد نشی نے فاری میں تر جم کیا تھا۔
قب شاجی عبد کے اہم شا عروں میس ایک نام این نشافی کا بھی سے ہج کی مشتوی” ول بن نی ارددکی شب مشتو یں میس شار ہوی ہے۔
ان نا یکا پورانام شنْشجرمظبر الد بن ان نشاشی تھا۔
اس کے مل حالات زنک یکا پپیڈکیس چا ۔
ول ین کے مطالعہ سے پت چا ےکہاس نے انی
تیم زیت وص لک تی خی مس ینس اےے اشمارے موجود ہیں جن نکی ہنا یرہ مکہہ سکتے ہی سک ہا سکونن بات اورعم معانٰی و بر سے ناخ شف
تھااود فاری پرعبوررکتا تھا۔
وہ ذیادی طور پر ایک انا برداز فان ا کی انشا بر داز یکاکوگ نمو منظرعام نیو ںآیا موی ”نول بن سلطا نع پدائٹ
قب شاہ کے دوریس  ری صرف تین ماہ رھ یگئی ۔
اس مشنو یکی زبان یس وسادہ ہے۔
گر تمام ابواب کےعنوالی اشمحا رک یاکردبیں ذ پور
موب یکا اب لباب سات ےآ جات ہے۔
'زپچھول مین“ میس جملہ  اشعار ہیں ان ناج یکہتا ےک راس نے“ پچھول نیس ایس صنائ یع پچمیاسٹھ
موقتوں پر استحال سے ہیں اوراپٹی قا درااکلائی اور استادانصلا گبتو کا اظہارکیا ہے۔
مشتوی میں ان نشی نے جز بات نگادکی کر دارثگاریی اور منظ گار ی
کاکمال دھایا ے۔
قطلب ابی عبد کے در شاعروں می اح ورای ع ہدادلد قطب شا فا ئز“ شی اور جنیر کے نام بھی اہمیت رھت ہیں۔
١ قب شادی سلطلنت کا با یکون تھا ؟
دوگیا ےو نکون ے پادشاہو ںکا زمان دیگھا؟
 سب ری را کجتفھرفو ٹکھے۔
بنا توق ے چٹرکرداروں سے کے _
ش سطموگی نا کے بارے می ںآ پکیا جا ہیں؟
نوک پچھول ین کے بارے می کے ۔
قب شابی ساطدت کا بای سلطا نکی تماشس نے  ٹیس اپی بادشاہ ت کا اعلا نکیا تھا۔
وگجی اس دو رکا ایک کال شماع ہیں
برحشیت جموگی قطب شابی دورکونشو یں کے دو رکہا جا سنا ہے۔
مشٹوبی کے بحعداس دور میس غمز لکی صن فکوفر وخ ہواسا تہ ساتجمرییہ قصیرہ
اودر ہا گنی تحصڑی قوج رد لگگی-
خوناحخا لی سوالات
درج ذل سوالوں کے جوا بفصبیل سے دہے_
قب شاحی دورکی اد لی خد ما تکاجائزہ میجے_
و فمواصی کے اد یکارناے بیان یییے۔
وڑگی کے عالات زندگی اوراد لی خد مات پرریشنی ڈالے۔
درج زل سوالوں کش رجواب دے_
۔
نطب ای ددر کےسیاسی اورسا تی یں منظ رکا چائزہ لیے ۔
محرقی تل ب ناد حیات اورادپی خد مات میا نکیے-
-
ان :شا کے پار ےآ پکیا جات ہی کے ۔
می دوپرنو اھ ۔
۔سب یں ۔سی ف اموک وبدلن اٹھالی . بنا توق ۔ پھول من
 ٹ رگ
الفائا مم
مم مو
خورفتاری پاانتیار ہونا' آزادی
 پش جن زکاروگری
ججراں 
مز یقت کے مس
شی زاد اپاییاد
اسرارورموز إڈدەراز
مفلوک الا ی جاوعا یخدعال
جات جز وی شع حے“ بچھو نے بچھوے امور
اب لباب خلاص وڈ
اد مان اد لیخ یاں
جار ادب اردو ءکک ( لغ پھام)
دی نٹ رکااتاب
دبستا نگولگن ہادب اوسر
ڈاکٹ گی المدرین قادرگی ڈور
پروففسرسید :ہنرو پر وٹوسرکیان چندرجان
پرویسرسرشظر
اکاکی ول اورسرا ن کا عہر
اکائی کے اڑا
 مقر
 خر
ْ٘ ول اوران کے او رن کآپادیی محاص ری
می کے دیگررنی محاصرین
ك:-:ز - مموندا حا ی سوالات
اس اکائ یکل لک نے کے بت دآ پ اس قائل ہو جانمیں ےک
وی اورسرارع کےعپ کاٹتی نک یں
٭٭ ول کے عالات زندگی وی کے پارے میس شقن کے پابھی اختلاف اور ولی کےکارنا موں پررہشنی ڈا لمحمل-
وی وسرائخ کے او رن کآبادی معاص بین اورا نکی تصایف پر اظبارخیا لک رگیل-
ول وسراع کے دن ردئی معاص بین اورا نکی شعریی خدما تک یی نک میں ۔
وی وسرائع س ےگجراتی محاص رین ا ودرا نکی اد لی خد مات پر بج ٹکریمں۔
مجر
گمزشن اکا تیوں میں ہم نےکصفی' عاول شائی اور قطب شابی دور میس وائی شمعرواوب کےفروغ کا مطال کیا ۔
اس الکائی یں جم ان سلطنوؤں
کے وال کے بعد دائی شماعرییکی صورت عا لکا جائز و یل گے_
انگ زیب نے ء ٹل بھاپدادد ز  کر کے مفل لطعت میں شا لک رلیا۔
بچا ود اورگوککنڈرہ کے شا ہی دریاروں
میں دنی شع اکی می قد روما تھی ۔
اونگ زیپ نے ھ(ک ا ء) ٹن ج بک ودرکن کےصو بے دار تے اورن کآ ہا دکواپنا مقر رناا تھا جن سک وجہ سے اس ش کی ردلقی
ب جےگگی _
مغ ساعطن تکا متق رہون ےکی وجہ سے بش شالی ہند کےعلا وفضلا کا ھ رکز بی نگیا۔شالی ہند کے علادہ ہا وداو رگوککنڑے کے شع بھی رت رف
اورن گآ بادکا ر غکمرنے گے۔
اورنگ زجب کے چانینو ںکی نا ایی اوریٹش پت کی وجہ سے ملک اظم و جیا اورسلطنت کےخطلف صصو بے
آزاد اورخودعتار ہونے گے ۔
اس اختظظار اور نشی کے یں نظ رنواب می رقمرالد بین خماں فظام المنک آصف جاہ نے ل </ ا ء یش نون
چا پوراورگواکییڑ ےکی سلعنوں کے نا تے سے لن ےک رون می ںآف جادی لطعت کے قا مکا درمیائی عہ روک او بکامضل دو رکہلا تا ہے ۔
ال
دورکا سی سے بڑاشاعروٹی اور کآبادی ے۔
آصف چاداول سے لے رآصف چاہ خا لی نو اب می رفا می خال کے ابقدائی ددرتک اورک کآبادمکل تآصفہ ہکا پا تحت دہا۔نداب میرنظام
شی خاں نے  ء یس ابنا پا رت اور کآباد سے حیدرآبا_تف لکیا۔
یر دوددکئی زبالن داد بکا آصف جا دور ہے ۔اسل دور کے سب سے پڑے
اورمایاں أُردوشاع س اخ اورن کآبادی ہیں ۔
رک ن کاشفل دوراورابتدائی آصف جادی دورایک رح سے وف اورس راج کا دور ہے ۔
اس دور می وگ اور
رات میں متعدوشع پا لترحیب ونی ا ردواو رگجری اُردو یش وایشن دے رسے تھے ۔
آمندہاوراقی می ہم ان یش سے چنداہم شاعرویں کے پارے ش
معلومات وص لکرس گے۔
دو اوران کے اور کآبادیی محاص رن
اس اخنلافی بث مل در ذ یل کات قائل نمور ہیں۔
رای شعر ضا می نگراتی (مصت شنوی ببف زلنا) اورافضل (مصنف مشنو یٹس وق وخبرہابی زبا نکوصاف طود یڑ گوجری کے
یں وی نے ای ہا نکود کہا ے۔
بی نہیں میں شعرسب لوگاں سے ہیں اے وی
وی کے پاں بنی زہان کن رج“ کید اور کو“ کا اتال ملا ےجس سے پت چتا ےک دای نیس تے۔
تزکروں سے پت چلنا  ےکہ ولی نے یں بر کی عمرمیں تو لی مکی اط رخاندان اود وی نکوخیر بادکہا ادداحمآباد ییئے۔
بیہاں دہ شاد وجیہ
ال ین علوٹی کے قا  مکردہ درد سے ٹیں دائل ہوے ۔
ولی نے نی رضاسرہندی ےتشمندری سال میس بیج تکیاھی چنا ماک شع رم ںککتے ہیں۔
عرش وت ول الد رکا لم لضاپایا
و یکوسفروسیاح تک بڑاشوقی تھا۔انہوں نے پر پان پور سور ا آپا سجن کال اورکٹمیرن ککا سفرکیا تھا۔
اس کے علادہ دہ رع بت الد اور
رون ال کی زہارت ےکی مشرف ہوۓ تے_
وی کا سال وفا بھی تنازعہ ہے۔
ا نک یکلیات بیس غرزلیات کے علادہ مات رباعیات مترادتخ ند مرج قصائد
مقوبات اورقطعہ شال ہے۔
ولی بیادئی ورپ غز لکوشا عر تھے ۔
انھوں نے وفی غز لک روا تکی پا یند کرت ہوتے غخز لکی روابیت میں ےس ی۔
ول کی غمزل وار ات قلب' تر بات اور مشاہرا تکی تر جمان ہے۔
ا نکی جن بہت نے ا نکی غز لکیحیوب کے زلف وکا لاب وعارل
وقامت اور ال کی رفارولختا رکا مرح بنادیا ے۔-
کچ مار مین کی سے جو طط ماں کا بای ہے
اے ضئم تجھجیں ار ہے غال سیۓ ہر ووار پایق ے
زلف می سے صون جمنا گی تل وک اس کےجیوں سناسی ہے
جھ دھا گت کےکیوں نہ ڈریں تھ سے ام
نز میں ٹین کے ہیں ارشن کے با ن آن
وی نے رئی شاعرکی کے ج نححت مندر ہا نا تکواپتی شاعرکی یس برق اررکھا ان می “یو بکا واج تصوربھی ہے ا
نکامحیو بکوئی فرضشی با خیالی
لو ق نیس بلہردہ مادبی وجودرکتا ے اور پوریینسواحیت کےساتھھجلد ہر ہوتا ہے ۔افھوں نے اپ خزاوں می ںحیو بکا ذکرصیضہتا شییت می لکیاہے۔
لی ایک پر ساز شا عر تھے ۔ا نکا سب سے ڑا کا رنامہ یہ ہےکمہ انی نے وفی اد بکی ین سوسالہ روا تکو
جس کےسوتے لک ہو ہے تے ایک طرف نز شال ہندکی معیاری بولی رد ےہ مکنا کیا اودددسری طرف اپٹی جدتض کا ماب ردکرتے ہو فاری
غمزل کے موضوججات ومض مین اور فا ری زبان کے ذ خ٤ الفاے سے بے درگ اتنفاد ہکیا۔
اس طر انہوں نے اُردونغمزل میس اس فکرر نے امکانات پیرا کے
کروی کے بحدگھ تقر یبآ دوسوسا لکک اردوغزل ولی کے بنائۓ رات پجلتی رہی۔اسی لیے ول یکو اپاۓ ریہ اوراردوخز لکا راودا مکہا جانا ے۔
و یکیخشمت واہمیت اوراردوشاعریی پران کے اث ا تکوھن کے لیے ان کےسفر دی کا ذکرضردریی ہے ۔کیوککہ ا نکی خخصیت ون اورشال
کے درمیان ایک پ کیا حثیت دصنقی ہے۔
دی نے ح ( یش دی کا سکیا ۔
اس وقت شالی جند کے شع را صرف فاری میس داشن دتے
تے۔
اردوکووہ پازاری ز ہا نیشن تے۔
ولی نے دی یس اُردوخز لکی فی ریش نکی ان کے اث سے شاکی ہند کےشعھرا نے اردو میس غرز لگوگ یکا سلملہ
شرو ںکیااورد کے بی د بے اردوخزل سار ےشالی ہند می مقبول ہوئی ۔
راع اورنکآبادئی : ان کااصل نام سیرسراج الد ین اورش سراع تھا۔
ان کے والدک نام سید درولیش تھا ۔سراع ے دکو او کآباد شش پدا
ہے[
بوالہ پر و فیس سید بدا لقادرسروری' بات سراج مقلد مرش -9] باروسا لک عھرتک سرا ن ینیم وت عبیت ان کے بز کو ںیریش
ہوگی۔
باروسا لکی عم میس ا نکی رت پر دیواگ یکا عالم طاری ہوا۔
دہ سمات بر تک جز ب اور بے خودی یکا حالت می ر ہے ۔سمات سسالی کے بعدان
کوافا تہ ہوا یھستیا لی کے بحدسراع نے شاو عبدارنکن شی (م ھ ) سے جج تکی۔
جس زمانے می سراع پر جزب ود بے خود یک مکیفیت طاری ٹا اس زمانے بیس وہ فاری می خہایت درداگمزز اشعا رکچ ھے۔
چوک اس وقت
ا نکی عم رنہا تک اور اشعارتایت ال پاۓے کے تھے اس لیے لوک ھی نکر تبرت می پاجاتے اوران ےکا ذس الا تو رکرتے لن انسویں
کی نے سرائن کےا زمانے کےکلا مکوفوظ نمو سکیا ۔
شا وعبدالین چچشتی سے ہی تکر نے کے بحدسراع اپنے زی دوست اور براد ررقت شاہ
عبدالرسول چچشج کی فرمائش پر اردو میں شع کے گے۔
شا وع ہدالرسول ان کےکلام کے مان تے۔اھعوں نے ا نکی خرزلیات اور ترق اشعا رکش کر کے
دیبا نکی شک دی۔
دیوا نکی کیل کے بعدسراجع نے اپنے مرش دشا وع بدالاین چچشنی سےعم پرغز لگوئی تس ککی میا نمتو با ت کک ر ہے ۔شاعریی میں وہ
تی کے ش ایوس تے۔
میس جب سرا نکی عمر پا سا لی ان کا اتال ہوا۔سرا نکی تصسانیف میس فار یکلام مکلیات اردوشتب د ایا ہا اور
متنوی بوستتان خیال شائل ہیں-
انھوں نے پاچ یج سا لکل برت می اپنا دیوا نگم لک لیا ۔
اس وقت ا نکیا عمرصرف چو یں سا لتی۔
اھوں نے تقر یبا تام امنا فشن لئ آزاک یکی سا نکی خی مکلیات می غرزلیات کے علا و منتوہاں' قدائر تر شع بند مضنزراؤ مات رباعیات وغبرہ
شال ہیں-
ناج کے مشقیہ جذبات یس ای کگرئی' جلانے اور تا نے وال یکیفیت بہت نمایا یا ہے۔
اور ہ ےکیغیت جب س رشمارکی د بے خودی سے
پدا ہونے وال ےآ ہنگ' آواز اور ل کوساتھ نےکر جب الفاظ کن مس ات می ہے الفاظط زندہ ہوجاتے ہیں اورشحرمنہ سے ہو لے گت ہیں ۔
وپ
بات می ےگریشق می اعجائی شدت ے وا گی ہے عالم مزب وشوق میں صح را چھرنے اورکر بان چا ککرنےکااساس ہلان ای کےساتداظہار
عیان شی ایک نا ابا ایک نذازن ہے۔
ہاش دل دد ما لکرچیک وحدت بناتے ہیں ۔
(ڈاک گیل چا جار ادب اُرد و جلداو لش)
سرا نع کی شماعری کا دوسرا اہم موضوع تصوف ہے ۔افھوں نے اپئی شاعری میس چاہا خوش صوفیانہ خیالا ت کا اظہا کیا ہے اوران و
معارف کے درا بہائۓ ہیں ۔
ان کےاشعارص فیا تر با کی ت بدا سی وتزغم اود وف ری ںکیف وس رو رکا مجتری ننمونہ ہیں:
ان می ”موستان خیال' نہایت ہم ہے ۔سراع نے ہینشنوکی  جرىی می رککھی ۔
''پوستان
خیال'“ اس کا جا ری نام سے جوا منوی کے س تصنیف اور تعداداشعار () کوظاہرک/تا ے۔انہوں نے پیموی صرف دوون می ایی _اس میں
انھوں  ےےکوئی فی قصہ یا خیالی واستاناش نی ںکی ہے بللہ انی آپ ٹبیا نکیا ہے۔
سادگی'سلاستہ دواٹی درد لام کے اتقبار سے بوستان خال
أُردوگی رین مشتو یوں جس سے ایک ے۔
را خی شاعری میں سن خیال اورال فگغفتا راس تین انز جن رآ نا ہے
۔انھوں نے ویاعی شا عرئی کے مھان یی تتشویہ واستھار ےک زگ
تلمججا تکی ندرت اورعلم پر کی نتوں کے پر جتتہ اورموزوں استعال سے اپے یج اوراسلوب میں وی لطف اورمٹھاسس پھاگی ے۔
داؤداور کآپادی: ول کے بحعدصرز ین اورنک آباد سے جوجخنور اھ ان یس داد اورنکآبادگی ایک صاحب دبوان شاع رکی حقثیت سے اہم
ہیا نکا ال نام مزا دا ود بیک تھا۔
فطری
صلایت کے مطا قشع نے گے اورد بے ہی د بے اپنے ہم عصروں ٹیل ممتاز ہ وگ ۔
شا عری میس دی کے شاک نہیں تھے چنا مج کت ہیں:
بج ھکوں پجرملم نہیں سے وہ خدا آپ میم
شعر کنا مج ر اور خغرا داد آیا
دا دکا اتال  ا لح یش ہوا۔
داد ذیادی طور پ نزل کوشا عر تھے ۔
غزلیشاعری میس انہوں نے ول یکا اث قبو لکیا۔
وٹ یکووداپنا ممنویی استاد
اوراپ ےآ پکوول یک جای۲ن کھت تے_
کے ہیں سب اب تن اس شع کوں مس یکر
بج جم" واؤر ولی کا تا
من نے بعد از وی گے راوٗر
سب علق ال ا
دی کے میں داد ن ےھ یحبوب کےصس نکی رعنا یو ںکواپتی خز لکا مرک زی موضسوغ بناا۔ا نکی خز لوب کےجسن وج لک تق رے۔
موق کےاب ورضما رکا تکر+ گر چررواتی ےم نس نکی نلم فکیفیا کیو ںکر نے اوراشیں الا دک یگرخت میں لان ےکا انداز دا وکا انا ے۔
انی اد پکی تار یش دو دکی اععیت ىہ ےکاخھوں نے وٹ یکی روای تک گرا رکی وروی کے اسسلوب ز بالن اور رن کش نکومقبول بنانے یل
رپ رتصلیا-
عاجز اور کآبادی: اس نام عارف الد بن اں اور عاجش تھا۔
عاجز صا ا ران تے۔ان کے واللداورنک زیب کے مانے میس بی سے پندوتتان
آے۔
ہ شی نان یڑ
(ہہارا شر یس عاجزکا انال ہواو ہی ںآ سودہ اک ہو ۓ-
عاجز فہایت ذ ین اورخوش لٹ اسان تھے اک کرد ہگاروں نے ا نکیککررسااو رب کی شوتی ون یکی تی کی ہے۔ا کاکلا مہات
موزوں اور چست ہوتا تھا تا رن گوگی کےیشن میں وہ ہے شال تے۔
انہوں نے مچھول یہ کت اور اشلو کککیے علاوہ از میں صنح تشبھلہ( بے نقط ) ٹش
سان کے جا نکلا مکی جع وتر تیب کے معالے میں وہ تہایت لا أبالی وائع ہوئۓ تھے جن سکی وجہ سے ان کا بیشت کلام ضا ہوگیا
انعوں نے فاری اور
اردد یش ایک ایک دیوان مج بکیا تھا-
عاجز کی شا عرکی کا اتیازی وصف لاخ زمینوں سط آز مائی اور ضالَح و پر ال کا استعال ہے۔
انہوں نے مشئل تقافیہ وردایف اورمشکل
بگروں می خر لی سک ےکر ای جولالی اورمخاتی کا مظا رکا ہے۔
اس طر کی شا عر یکیف واث سے ای ہوئی ےلان اس دوری سکما لفن کے ابا رکا می
طریقہ تھا۔
لاخ اورط بل بگروں کے علاوہ عاجز نے یبا مکوئی کا بھی مظا ہر ہکیا ہے۔
ان کے اشعار میس خیا لکی نا زکی' نتہہا تکی ندرت او دنن
بای کااضاس ہوتا ے۔
خیال اس شوغ کاکب جحددلی بے تاب می لجھیرے کہاں گی کا سایہ چشمہ بیاب میں شھیرے
ٹیو آجے ہے عیاد کے آنے کا خر عم میں میں طات پرواز خدا ت رکرے
جن میں یل کے مجن بے صاب ساخ ھچ بہار رنگ گمتتاں کے سر سے پادد چ
دیوان غزلیات کے علادہ عابز سے ایک مشتوی لال وگوہرکھی با گار ہے درتقیقت اس منو یکوان کے دیوان سے زیادومتبولیت حاصل ہوئی_
مطتوی لال وگ ہر پا سواشعارپشقل ہے۔
اس مس عاجز نے ہنگالے کے رادے لال اور بر یو کی شنذ راد یگوہ رکے کش کی داستتان بیان
کی ہے۔
اس میں فو الفطرت عناص رطلسرات وکرشمات او ر یرت انی واقوا کی کا رف مائیکظرآنی ہے ۔
ہتتوی لال دگوہ ری زبان اوراسلوب عاج کی
خزلیات کے ما بے می خستہ اوریس ہے۔
ان کے والدکااء تن عمبدائندانصاریی تھا۔
دہ ایک ددرومی ںی انان تے۔شاہ قائم مم ہان
پیش پیدا ہو ےلین نشمعورکو کے کے بعد اور کآ بادآ گئے اورڑیں انھوں نے شاعریی کا آغا زہکیا۔
شا قاحم کے دیوان کے مطاسے سے اندازہ ہوتا
ےک روہ ما سے پڑ ھےککھ انمان تھے ایی شا عرىی کے رموز ولوازم پ کور حاصمل تھا لیکن شا عری میس ووسی کے شاگر نہیں تے۔
ود لفن می سس یکواپناعدمتقائل نمی ںککھتے ھے۔
ر ےگا جا قیامت شاہ قاگم ۶ گرم پازار تی مز
شاہ قاحم کن کی جا ولی کون دبدرے ترا جوا ب فی
دوان قائم مہا بی اشعارکیپھ کینئیں جن می شک یگھرائ یج کی شخدت اوراظہا کی خشتریت اتی جای ہے:
ا لکوکیا جانے خدا چانے ہ٭واکیایارد مارے عا می ہے زار سے دل پیج ہو
رادافو بارب یہ بہاد یں ہیں گی جایں بای آہ و نالو ںکی پچارری یوں چی جائیں
جعارے سام اب ددت یکا نام ندلد خداکرے تھے ال کا روبار ےتفوظط
ان کے دادا نے ال کی
پروی کی ۔سائ یی لع مکاشوق تھا۔
وہل کی مجلسوں میں ھت تے_
عالانکرسائی کے دادادلی سے ۓ ستےسمکن دہ اور کآبادبیل پیدا ہو اورمڑی ںکا روزھرہسیکھا “ ڈاکٹرز ور تج کر خطوطات' جلد او لگ ]
درخ ذیل اشعار سےسائ یک زان اور یکا انرازہ ہوتا ے:
آخ رع مس دہ حیدرآبادآۓ چہاں نواب صلاہت جنگ نے ا نکی بڑ ی بگ تکی -9 مد مس عزل تکا
اتال ہوا۔دائرہ می رم وین (حیدرآباد یٹس بین ماک ہو ۓے-
عزات چائ الکمالات وا ہوۓے تے_ ھی ںکئی علوم وفنون بیس عہارت حاصل لتھی ۔ا نکیا تصائیف میں دیوان فاری دببان اُردد وی
راگ مال ساقی نام ارہ ماسی اور برا شعرا شال یں ہندی می انہوں نے بے شمار دو ے
کت“ مھولسوال جوا بک خیاں اور ایا یں تذکرہ
شعراۓ کن کے مصن فعبدا لچہاررخاں صوئ کا پور یکین ہی ںکہامی رض روطوشی ہن تن عمزل تکولوٹی و نکہنا چا ہے[
مکا پور تکوش راۓ کون
جلددی مس ] عمزا تک غزلی شا عرییکانوضددرجع ذ یی ے۔
شماو صا دقی اورن کآ پادگی : شاہ صاوق وی ےگرسن  حصرتے۔
لالیھی نرائیشق کےت کرے چمنستان شعر! میس ا نکا کر ہے .اہ صاد قاصل
نام سییرشھصادقی تھا۔
وہ اردد مل صادق اور فاری میں شر تک سکرتے تھے[
بحوال اض رص لق مخلوطیات اجن' جلدہٹم ] ض اردوخزلیات
میں انھوں نے الس صادقی بھی استھا لکیا ہے۔
شاو صادق قادر سال میس شا وع بدا للطیف خالت (کرفو لآ نرھراپردلیش )کے م رب تے۔
شا صادت یکا ذکر ور یکرنولی نے اتی موی خر نمض می سکیا ہے۔
وج یکووی کن ےکی تغیب شاہ صادقی ہیا نے د تھی ۔
انہوں نے ہی
اور گآ باد مخز ن صش کا قصہ جو فا ری نشیس تھا وہر یکو کیا تھا۔
ومیری نے ای مشنوی میس شا٤ صا و کی موی“ محبوب العا ی “فاری دیوان اوررئی
دا نکا/یاے۔
شماء صاد کی غمزل متصوفانہخیالا تک یآ عیفردار ے ا نک دائی دیوان غرزلیات' قصا  ٹس اورر ہا عیات پیشقل ہے۔
موی ٹس العقالن خاەصادق کی صوفیا موی ہے جس میں تقیقت ومحرفت کے سا لکی وضاح تک یگئی ہے۔
ینوی جوگیاروسواشعار ہ
مل ہے ےہ کے بعد کے زہانے می یک یکئی۔
انی ملوما تک جا جج
۔ و یکا اص نام اورا نکاس وفا تگیا ے؟
مرا اود کآبادگی تصانیف کے نام تا یے؟
ماجقز اورنگ بادیی اورسائ یک مشتویوں کے نام بنا ئے؟
مزلم تک راگ ما لاس ف مکیتنیف ے؟
 ول کے دنگ ررینی معاصرین
شاو مضلم : شا ہم ولی کے بزرک معاصرتے۔
دہ ہا پر کے باشند ے تھے ۔
شا مض کا پودا نا مممسینی قادری تھا۔
وہ شی سللے میں سی شاہ این الد بن اکلی کے مر ید تھے ۔شاد اشن الد بن ایل نے یل اپنے مربیدد
خلیف شا دق درا گکوتال کے جوا ل کیا ۔
اس طرح شاہممض مکوشاداین اورشاہ قا درا کال سے :بجعت واراوت حا لتی-
معظم نے انی مشتوئی”' تج الاققیا میس اہ اشن الد بین ال کےعلاوہ ان کے فرزن با با شا ھی اور وت سیدیلی رکا ھی ذک کیا ہے۔
چوکنہ
می پور زع یس ساد ٰشین ہہوۓ اس لے کہا جا کنا ےک مضمم 9ال کک حیات تھے ۔
تع ای کش راتصامیف شا عرتے۔ا نکی اصانف مل
خرزل یا تکا ایک دیوان مشتوبی متاح الاسر ار موی تج تق مو یگزارچشت ماج نام ساتقی نام قصید ہگفزارتقل وش وغیر: شال ہیں ۔
ورای تح کرت سے ردق ہہ ںکوگیگرکرے فو ا سکو کت فقیر
اض یکجمھ ویکریی : شا, مض مکی طر بگییبھی وی کے بزرگ محاصر تھے ۔
ان کا نام سیرموداورنلس بکرئی تھا۔
بر یکوی کے با شید ے تھے جوسگر یا
نصر تآباد( خلا ہکرنا تک ) کے مضافات میس اق ہے۔الن کے ول برالدی نگوگی کے تقاضی تے اورعوام یس مقاصضی دریا کے نام سےمشبور تے۔
بی
کے جدائٰ سید جمال الد بی ران (ابلوچتتان) کے متوشن تھے ۔
وہ سیدعبدالقادد جیلا ٹی کی اولاد جس تھ ۔
ہکری کے والد علاقہ بدا سےگوگی
آے۔افھوں نے پاپ کےمشہورصوٹی شاہ ب پان الد ین جانم کے خانوادرے میں بجعت وارادت عاص لکی۔
وا لمج رسفاوت مر زاھرتب مشنوی مر ناگن
کرای وا ك/)
اض یمور ری نےکمت تیم اص لننی کیئان ا نکا مطالع نہایت دع تھا۔
دہش مج اق رعر فجن برکی کے مر بد تھے۔
اس کے علادہ میں
اپے والد ےبھی بجعت وخلافت عاص تی 9ل ھ جس بکر یگوگی سے ھا پور گے جہاں سکندر عادل شاہ٢<( 9ھ )نے ا نکی بڑی
تددو زا کی ۔
9ھ یش اورنگ زجب نے باوخ ککرلیا تق مرک نے حیددآپادکا ر کیا ۔
اس سف کے دورائنع ڈاکووول نے ال کا سمارامال واسہاب
لوٹ لیا جس میں ا نک کظا مکھی شال تھا جھ پیا ہزار اشعار ہشقل تھا۔
حیدرآباد میس ہکری نے دوسا لگمزارے ت ےک مخ ل فو یس یہا ں بھی تل ہآور
بوئیں ۔
حیدرآبادبرمظوں کے قضنے کے بعد ہی مدراس ےئ ۔(جوالہ ڈاکٹ زور کر خطوطات' جلدسوممصس  شس ہیی اپنے پچرد
مرش کے ستانے می سکوش گی ہو گے .ھ  ء یش ا نک اتال ہوا۔ھزا وی (ر کک ) میں وا ہے۔
وی میس بر کی ین اہم تصاغیف ہیں:() مفنوکیمزاکن () راب نامہ () دیون خرزلیات۔
موی م راگن ایک صوفیا ہبی ہے بکری
نے ہیمفنوکی  ء مم ستصنی فکی۔اس کے اشعارکی تقعداداٹھار وس سے زان ہے۔
مشتوبی کے ابتقدائی ابواب یس جمخعتٗ مرح غانفائۓ داش بنا اپنے
پبروم رش کی منقیت اورش شا اورک زجب عالنی مکی تق صیف با نک گنی ہے۔
مر نان کی طرع ”کاب نام بھی بر کی مع رک الا راتصفیف ہے ۔
باب نامہمشتو کا بیت یں ہے۔
اس میس بارہ بن ہی تتمیں
”جا“ کاعنوان دیاگیا ہے۔
ہرجام میس بارداشحار ہیں ۔
' یناب نام یٹس ہرکی نے محر و تکو گاب( جن ککا ریت با تا رکیاہے۔
ری کا دیون ایک سوتیر:غرزلیات بقل ہے۔
غخزلیات یس دوایک رند اود عاش کی یت سےسات ےآتے ہیں ۔
غوزلیاتکا زیادہ تر حصہ
شی مھاز یک ت مال یکرت ہے۔
بکریی اش اریھی ہے اوران کاصیوب ای دنیا کا اسان ہے۔ان کے اشعار بی لیحپوب کے رفخسارکی سری چجر ےک آب
داب اب و رخمارکی رانا ادر یز با تک صا فسوی ہونی ہے۔
کر یکورن سے ببت محب تھی ۔اعوں نے اپئی شماعریی یس حب انی کے
جن با تکی تر بل بڑےخوب صورت انداز می لکی ے۔
ذوقی اورنگ
زجب عالگیر کےعہد یچ رت ہیں سان کے ایک شاگرداھ نے اٹ یتصفیف شہادت نا می ش سکا سن تصفیف ےھ ہے ان کے نام کےآ گے"
اس سے پنت چلنا ےکہذوقی ال کک زندہ تھلکن ان کے سنہ وفا تک پینننیل چتتا۔
ذوقی ایک پش شاعر تھے یں انی
شاعری پر از تھا ۔
خودکونصرثی سے بلند پا شا عر اور فصاحت و باافت میس ”سان ہنر چھتے تے۔
ا نکی پا تویاں شتیاب ول ہؤں۔وصال
التاشظین وت نامہء وفات نام رسول اورغزہت العاشقین ان کے متنعددمر ے اورغزلی بھی ددبافت ہوگی ہیں ۔ا نکی اک اورتصنیف صردی
مسائلی کا ذکرکھی متا ے۔
یصال امداشقین ذوثی کی سب سے اہم مشنوبی ہے۔ا کا دوسراناممتسن ودل ہے۔
اس میں ذوقی نے وجی داستا ناش مکی ہے یے و٘ھی نے
سب ری کے نام سے فی نشی سککھا تھا ال کا سز نیف 9ھ ہے۔
ذوقی کی ایک اورمتنوی” غحوت نام بھی 9 دک یتصنیف ہے۔
اس میں
جن عبدالقادر جیلا لی کےفضال دمالات بیان سے گئے ہیں-
ذوثی کی ایک اورمشنوی غزبت الداشقین ےج س کا دوسرا نا منصورن مہ سے ۔اس یل منصور بن عطارخ کا داقحہ بیا نگیاگیا ے-
سیدشح فرائی با ورگی: ا نکا اص نام سیدشجداورفراق یف تھا۔ان کے وال کا نام سیب رکر یم نی تھا ذراقی 9 لالہ ھ یس چجاپو رش پیدا ہو ۔فراتی
عافظاق رآن ہونے کے ساتھہمقول ومتقول کے عالممفسراورمحرت تھ۔
انہوں نے ول ل ح می وفات پائی ۔
قامتکا دس حالئل سے پھر رکھیاانوں میں مرا اشرکر
فراتی نے فو زلیس بھیکھھیں' ا نکی خرزلوں میس عاشتقاضہاورنا صحانہ دووں رنگ صاف نظ رآتے ہیں-
افموں نے ولی او رضقیرادٹ ہآ زاد کے ساتوسورت' اج آیاداوردی
ککاسفرکیا تھا۔
وی اورفراتی جس مواصرانہ نشم کتھی ۔ و یکا ایک شعرے:
تڑےاشعاراییےنی فراتی سکم ننس پو رکآ دےگاو کوں
اہم ولی نے فراقی کے ایک مصر ےک ینمی نکر کے فراقی کی قددافزائی بھ یکی ہے۔
ول کا شع ردرج ذیل سے جس کا مصرع انی فراتی
وی مصرر٤ فراقی کا پڑعوں تب ج بک دہ ظا م کھرسوں مھت ار جچڑ ھا تا آستی ںہ وے
اکر چرفراقی نے ول یکا سف رکیا تھا لین مشنوی مرا اش راو رخ لیا کی زبان بر شی ہندکی بد یا رکا اث دکھائ نیس دیتا سا نک یا اور
الوب پر چا یی زان اوراسلو بک اگرتی بچھا پا ری ہے۔
وہر یکرنوی: ول سراع کے عہد کے ایگ انم شاعر وجدر کرو ہیں ۔وجد یکا نام شی وجیرالد بن تھا۔
وجد لک مشتویی مخز نمن سے پن چتا سے
کہا نکا ان دھا رود (مہماراشٹرا) تھا-
دجدکا پش کے اعقپار سےعییم تے۔
دہ دہارور سے ترک پل نکر کےکرنولی گے اورنواب اس ائیل خخاں پیا کے ددبار سے وابست ہو گگ_
وجد کی تتصانیف کے مطاسے سے پن چلنا کرد سی امسنک صوی تھے ان کے پیل ایق تک نام سی تال بن شا ئی تھا۔
دحرگی کے سن ولادت اورسنہ
دفاتکا ینیل چلا۔ ا نکی تین تصاخیف در با نت ہولی ہیں جومشتو با تکیشکل بیس ہیں ۔ان کے نام در ذیل ہیں:
() مخزنشق(باغ انز ؟'() ھی با چا ل(ججھی نہ )'() تفہ عاشقاں (کل و ہرم)۔ ان مشتوبات کے علادہ ان کےاک دبوا کا
بھی دذکر ملا جواب نا پید ہے۔
الہتتدا نکی جخز لیا تلق ہیں-
مشنوی خرن پش وج یکی او نتصنیف ہے۔
وی وہدبی نے ةل ہہ لم لکا۔
اس می وجدئی نے امران کے پادشاء نوچ روڈ
کے وزی۱ بیداردل اوران کے پا دشا فو رکی دختز ری رخ ےش نکی داستان اش مکی ہے۔
ب ایک ٹنوی ہے جھ [] اشعار بشتل ہے۔
وجد کی دوسرییتصیف' بھی باچھا“' ہے۔
وھد یکی تسری مٹنوی' تفہ عاشقاں سے ۔ب بھی تن فریدالد ین عطارد یک فاری تو یگل وہرم کا زج ے۔اصل موقر ےمان
وحجدئی نے اس یل اپتی رف ے عالات و واقیا تکا اضافہکر کے داستا نکوطول دیا ہے۔
ال ٹل چا ہزار پا وابیات ہیں _اس منتوب یکا سنہ
تمنیف یا ھ ہے۔
دجدیعہد وی کے ایک اہم موی گار ہیں ۔انھوں نے اپ یمشتوبوں می سکردارگاری, می اوررزم دیز مکی مت شی کے پران
نمونے می یے ہیں۔
وی ویو ری: وی دیلوری ولی اورنکآ بای کے محاصر تھے ۔ولی ویاوری کا اصل نام میروی فیائض تھا۔
نواب نے یں سدحوٹ می ملا زمت دی ۔م وی
رت پم مس وٹی دیلو ری نے ان تھا متنعیلا تکاذک کیا ے-
سدموٹ میں ولی نے طول مد تکک قیا مکیا۔اس کے بععددہ ویلور الہ ںآ گے اور اپتی زنگی کا آخری حصہ وہی ںگز ارا۔ ولی ویادرگی نے
ارکاٹ شل دفات پاکی اور میں مدفون ہوے وک یور یکاسنہروفات :امعلوم ہے۔
وی ویچوری نے یا ا میں مشنوی روضت تفیی تصنی فکی۔اہذا
یہ بات فی ےکہاا نکا اتال  ھ کے بعد ہوا۔
وی ویلور کی در ذی ل تصائ کا وک رتاے۔
روضیاشہرا ۔ روضیالاوار ۔ روضی اض ۔ دھاۓ فالمہ ۔ متنوی رت ییم۔
ان پا مشنوبیں کےعلاددو کی تین اورتصایفکاذکر اتا ہے۔
ٹنوی وفات نام د۔ متنوی اکر ایر ۔ خخیام۔
روضت الشد اولی ویر یکی سب سےمشپورمشنوی ہے جوقر یپ ساڑ سے پاچ ہار اشعار پمشفضل ہے۔
ایک ع ےکک اسے وٹ اور کآبادی
سے طسو بکیا جا تار الین بعد یش سے ثابت ہو اکہ بی وی ویاور یک یتصنیف ہے۔
یہ دراصصل ماتین واعن کا شف یکی فا یتصنیف روضی الشہد اکا
مقلوم نی تر جمہ ہے۔
چوکلہ اس میں وس ابواب ہیں اس لیے ا سک نام دہ بھی ہے۔
اس مج سکر بلا سے ماش او رکم بلا کے واقعات بیان سیے گت
ہیں ۔روضع الشہد اکا آحلیف ءدے۔
رض الاوارولی ویر کی ایک نا اب موی ہے ج ںآححضر تک سرت طیبہ میا نک لگئی ہے ۔
ا کاس تحصنیف 9ح سے ۔روضت انف
بھی وی ویاد رر یکی ایک نا درمشتوبی ہے۔
اس میں احوا لآخر تکوم وضو بنا گیا ہے ۔ا کا ستصنیف ھ ے۔
رن پوم ول ویور کی ایک اب مشنوی ہے۔
اس می چڑ کے ہدش مان اودس ران بی پگ راجماری ما و تک داستان صحبت بیا نک گی
ہے۔اا کا ہلک جا کی پدماوت سے ماخوذ ہے۔
وی ویلور کی مشتوک رتن پیم چارزراراشعار شض ھی .لین اب پینشنوی دعتیاب یں ہے۔
انہوں نے انی نہیں میں حضرت
کیسودرا رک یتتربی کی ہے یف ی ای کک راتصایف نر بی شاعرتھے۔
ا نکی در ذ یشحو و کا پت چلا ے:
() ہرایت ہندریء() تصیحت مین۔() مض صادق ہ() موی تصرف() رسالہاذکار() حم تملیکم() صن چوںہ() وفات
نامء(9) رسالہ اذکار(مظوم)
ہدایت ہندئی ای نی منتوبی ہے جس میں اکا ش لیم تکی دضاح تک گنی ہے گی نے ہیشنوی ھ ء م رتصنی کی ۔
ہدامت
ند یی ع رب بافار کنا ب کات جمننیس بلگمہاسی موضو نکی ع بی وفار یکن بکو یی نظ رر ےکر مصنف [ شفی] نے خودایک ن کاب ویئی یس مت بک
ہے(
ڈواکٹر زور کر خطوطیات رخ اٴص پل ) اس مشنوی یش فی نے اورنک زی بک مدع مھ ای ہے۔
یراورنگ زی بک شھان می کی ہنی شاعرکی
شیحت مد نتقر ما لیک براراشعار پشقل ہے۔
اس مس احاد یٹ و کی رشفی میس اخلاقق اشحم تک با تی بیا نکگئی ہیں منتو یعشق
صادق ایک ابی عور تک داستان ہے یصسے رسول ارم سے گی عقیر تتھی۔
اس می ین نے و نکی خواحی نکی زپان اتعا لکی ہے۔
اس رح اس
متنوی میں خواتین دک نکی بول چا لکی زبان اوران کے مھاور ےتفوظط ہوگئ ہیں
ضیٹیکی موی۳ حم لیم ای ںخرمنوی ہے جس میں ان رشتو ںکی صراح تک گنی ہے جن سے اح مرام سے۔
ینوی قصرکشن چو میں
ایک چودکی روداد با نک یگئی ے جومردوں کےکغن جچرایاکرتا تھا لیک نآخر میں دو کر کے سید ھار استہ اختیارکرتا ہے۔
ان مفنو یں کے علاو ہگ ی کی
ایک شنوی وفات :ا مہاورایک رسالہاذکار( موم )کابھی کرت سے مین کی تتعددخ زی ںبھی سقنیاب ہوئی ہیں۔
عخرئی: عشرمی کن کے دوراخظار کے ایک ام شاعم او رین یکی طرح وی اور کآ بادگی کے زریک محاصر تھے حخشرنی کا اصل نام سیب رش ھتھا۔
ا نک
تار ولادت اورتا رن وفات نا معلوم ہیں تی کے والدعراقی سے موک نے تے۔[
بموال ہفص یلد بن پتھی۔
تی کی شقن تصایفک پت چلا ہے۔
() تصہ پ مادتہ() ج تن ہ() د بیک پچنک ۔تصہ پدماوت فاری جس ہے۔ا کا سزتعنیف
ازم ہے شرتی نے اس می مکش جا قکی پ ماد تک خلاص شی کیا ہے۔
چچ تن فی ان م۲ راکھ یکن ایک شنوی ہے جس می ںشرقی نے ایک
فطل زی داستان میا نکی ہے۔
مشٹوکی د یک پچ ککشرثی کی شا ہکا رمشنوکی ہے۔
ڈاکٹر زو وی اد بک تار 9]۔
وال موس وگی: والہموسوکی دی اورن کآبادگی کے یم عصر تھے ۔ا ن کا پورانمیر سج اورتک والہتھا۔
دہ ملا سید پا تر موسوی فراساٹی کے فرزند تھے ان
کےسنہ پا یکا ع نہیں ۔سقام پیدئش خراسان ہے۔
والہ نے مرو علو مک کیل اپنے واللد کے ہا لکی۔
دالد کے انال کے بعد ووخراسان ےئل
پڑے اورسفرکرتے ہوۓ دہل یآ ۔فظام المیک اصفیاہ اول نے انھیں اپنا مصاحب مقر رکیا ۔
وہ ان کے ساتقھ حیدرآبادآے اور وکن بی کے ہور
ہے دالہ موس وی ارکاٹ کے داب مج بی والا چاو کے جم زیف تھے اس رشتے سے وہ حیدرآباد سے ارکاٹ گے اورت چناپ مس میم ہو یئ ۔وہیں
ءء شا نکا اتال ہوا۔
الہ ایک ز بروست عا ما خنو راتا پر دازاورنقاد تھے بدراس میس ک ڑشعراان سےےلم پل سے مستتفید ہو ۔فاری میس د ہک یکناوں کے
مصنف ہیں۔فاری کے علاوہ والہ نے وکئی زان می بھی شا عریکی۔
دک یکی اپ مشتوی”” طیالب ومؤٹی' وال ہک یتصفیف ہے۔ڈ اکٹ زو رکا خیال ےک یہ
موی اح کیقرسی زمانے میس حیدرآبا می رھ یگئی ۔(
خا لق بار کی طرذپککھیگئی ایک مو ملعت' رازق باری' بھی والہکیتصنیف جال اتی ے-
١ شاو ض  مکی ضعری تصانیف کا ذکریچ؟
یی کےءعالات یا ن کے؟
۔
سو جد یکہاں کے پا شنرے تے۔ا نک تی متویاں لق ہیں؟
۔
وک ویلور یک اد ی غدمات ان کے؟
 ول کےگراقی معاصریی
وی اورسراحع کے عپ ریس علا  ہگثرات می بھی نع ُردوشمراوایشن دے رسے تے۔ان میس ان ولی سےعمرمیس بہت بڑے تے لن چ پھر
تھے اورانض ولی کے شاگکرد تھ .بل میں ان میں سے چند پھ شع راکا تارف ٹین ںکیامگیا ے۔
رای نگجراتی: ا نکا بداام تن شج اشن تھا۔
و وگو وھ( کجثرات ) کے باشنرے تے۔
این کے عالات زنر یک یتقصیات نا معلوم ہیں ۔اں
نے چاو یا ںاھی یجن کے ام یہہیں۔() پٹ زلنا (تاتقلمامہ  (ت "امہ ()داتام
ان مشتو یں کے علاد ہا کا ایک تصیر یھی ممتا ہے۔
ای نکی اصصل شہرت مننوی بوسف ز لیا کی بروات ہے۔
اس نے بیم ٹنوی نل ش بنشاء اورک
زجب کےعبد میس 9ھ (9ء) می رم لکی ۔فریم زمانے می ںسکجرات کےشمعم !رو وکجریی کے تھے ۔
اع ن بھی اذ با نگجر یکا ہے۔
سومطلب ا ہے اب پوں ای نکا کک ےگجریمئیں بیس ف ز لا
درخ زی شحرمی اس نے مشتوبی کے اشمھا ری تعداداور اپنے وش نکی وضاح تک ے
یناں جالییسس چودواورسط  سہےے
متحد وت کروں یس ا نکا کرت ے۔
اشرف کے جداع کا کن مد بیدمنورہتھا۔
اشرف کے والدک ناش می دی الشاہی تھا۔
اشرف احدآباد مہو رصولی بن رک شاہ عا لم کے
خانلران یں م رید تھے ۔
شع ریشن یں اشرف دی کے شاگکرد تھے وہ ایک پ روشاع تے۔غزل کے علادہانہوں نے مطتوبی اورم گی اصناف می ںپھیشع
آز ات یکی۔ اشر فکواپنے زمانے میں بڑی مقبولیت حاصم تھی ۔
یں استاشن مان جا تھا۔
اشر فکا ایک دیون خرزلیات ایک مشتوی موسوم بہ جنگ نام
حیدراور رہم رج دستتیاب ہو ہیں جوزہایت پر اش ہیں-
اشرفکااصل مییران غمزل ہے ۔
ان کا د ون شال ہو کا ہے ار کی غمز لگوئ یی نما با ں خصوصییت جج با تک فراداٹی اور بیا نک ساد
ہے۔
اش ری اٹ نگجثرات تھا ش کا ذکراھوں نے اپنے اشھا رج سکیا
پاش مع یکحثرات کے اہم مرش ہگوشاعر تے۔ان کے محاص بین بیس روگی مرزاوئی اورقا درم رش ہگوئی میس مشبور ہہوے ۔
پاش ری ان شا عرو کو اس
رپ ادکرڑاے۔
نرارحیف نیش شاعران کن سورد ومرزاوقاو نل
پٹ لی نے اپنے مرش ں کا جوم دیون یا کے نام سے مت بکیا۔
اس دیوان سے ند چنا ہےکہ ہاش می نے مر جیے کے سوا دوسری
صنفینن میںف آزمائ ین ںکی_
پاٹھبی پمیض نا خوان را ہکا مزح ومضقبت اس ن ےکک نہیں
د لیا نکی می مرحم ںکی تعدان سو ہے جوردایف وارمرتب سیے گے ہیں۔
پاش مکی کت ہی سک ا نکا اصل متصدشاعر ینچی گرب وزاری
ہے۔
یعرائی زیادوق مر او سکی یقت یس ہیں اورشاذ خز لکی یت می بھی _
خلا ی: فلائ یک نام غلام حیدر ہا خلام مرلشی تھا سا نکا وش نگجرات تھا۔
اس کے خیالا بھی ال تھے ۔کر بلا کے و لیشان وا تا تکو اس نے اس انداز ے پا نکیا ےکم
پڑ نے والا ا نکی جارینی وا قعات جیٹللتا ے ۔“
اش کیا ورخلائی کے علادہرضامجرا تی بھی اس دو رکا ایک اہم مرج کوشا عرتھاجس کے چندم ریہ لے ہیں۔
انی معلوما تک جا جے۔
۔  نی نگجرانی کےشعرییکارنا موں پررہشنی ڈالے۔
دییا نج یک اش رکا دبوان ہے وائح یے۔
 تو کعالات یا ن کے-
َ -ی-ى-ب  ,-ۃبجب
ول نے ء میس دع یکا سن رکیا۔ان کے سفردہگی کے دوررس متا ری برآ مد ہوئے۔
وٹ یک یتید میس شالی ہند
کےشعرانے اردو یس پا تقاعدوخز لگوئی کا آغا زکیا۔
اس طرع وی کےاٹر سے شالی ہن میس اردوخز لکوف روغ حاصل ہوا۔
ولی کے ٹین کے طود پرسراع کا نام رشن ہوا۔دہ  ھ جس اور کآباد جس پیدا ہے ۔دہنہایت زووکوشاعر تھے ۔ا نکی غزل مل
صن کی حرارت اورصوفیا نہ خیالا تکی مس پائ انی ہے۔دہ شاو بد اشن جچشتی کے م رید تھے۔
مرشمد کےکنے بر انھوں نے شا عئی تر ککردییسمران
گیکیات میس غرزلوں کے علاوومتتویات ءر باعیاں  قصائد وغیرہ شال ہیں۔علادہ از ایک موی" بوستان خیال '' بھی سرا ع کی اہ متصفیف سے جس
انھوں نے اپنی رداداشقی میا نکی ے۔
و اورسرانخ کے عپر می متعددشعر اوران کےشنلف علاقوں او کرات میں داہشر دےر سے تھے ۔ولی او رس راع کے اور کآبادیی۔
محاص رین
یش دا دخز لکوشاعر تھ جن سے خرز لیا تکا ایک دیوان یادگار ہے۔دہ اپ ےآ پکوو یکا نشین کے تھے حا بھی اور کآ با" کے اہم شاعر تھے۔
سیرشا :بین ذوقی بھی صصونی شاعر تھے ۔انھوں نے سب ر کی داستا نکووصال التاشقین کے نام سے مشنو یکی شکل می سکایوا۔
دی رمنتوبیں
یش وت نامہہوفات نا مہ رسول اورخہت الاشقین شال ہیں فراقی چا پبری ولی کےگم عرمعاصرتے۔ا نکی چندغرزلیات اور ای شی مشنوی "مرا
شر" قیاب ہہوئی ےجس میں قیامت کے احوال مان سے ہیں-
وی اورسراج کے عپد جس علق گثرات مم بھی اردوشاعرىی کے جہ پچ تھے ولی کےگجراتی معا صربین می مج ای نگجرانی ایت اہم ہیں
ج نکی چارمشتویا تی ہیں ۔
ان میں مشتوبی بیسف ز لیا اہم ہے خر خی نا می شاعر نے و یکی زمینوں میس غو یی گھیں۔
پاش کل یکجرا تکا سب جب امرش یگ
اع ت۔اس کے مرخیو ں کا وص دیوا ن نی ےجس میں سومرے ہیں۔
اشھرلی کےعلادہ خلائی اودرض امججراتی بھی اس دور کےا بم مرش وع را تے۔
نون ہا حخَا لی سوالات
درج ذل سوالوں کے جوا بفصبیل سے دہے_
۔وٹی کے عالات زنرگی اوران کےکلا مکی ابع صوصیات با ن ییجۓ۔
 لی کے اورن کآ بای محاص ری نکا تار فکرائۓ_
درج زل سوالوں کش رجواب دے_
را تاور کآبادی پفھروٹ رر سے
وی ےکھراتی محاص رن کے پارے میں اتی ملوما ٹم بن دیے۔
الفاظ٦
مجر کیشش سک رنے والاء راہ تک بک لے والا
۸- نگ اوربھوں سے معتو کا اشار وکرنا
اھر تس رجھھڑاہو
ین بای ینان ی اکن
کھہانے پال کھکگ ری نے ال
انا ھن ما لیف سےنجات پانا
ا جن ‌اردہ نی رالدین بای
تر تاپ اردوطراول ڈاکٹرکسیل حامی
ے ت راپ اردجلراول ودیم پروففسرسد:ضتفزگیان چندرٹین
 ارودگی ابتقرائی نٹ یف میں صوفیا ۓےکراممکالکام مولویی عبدرال
ک لاب ڈاکٹرسبیرگی الد بن قادری زور
ما سو اں باب :شاپی ہند میں شعرواد کا ارتا
 دبتان دی
دبستان دٹ یکا اتی وقیذہی لیس مظر
ددر مر
. مرزاشھر رٹ سووا
 خوادیرورد
ا ےوز
مویئین خماں من
.. حر ابرائم ذوق
 بہادرشاوظفم
داہنتازن دٹ کی ختصوصیات
غلاصہ
مر
اس اکا کی میس دستان دی کےشممر راو رخصوصیا تک چان ےکیاوشت کی ری ہے۔
أردوشاعری کے دواہم دبتتان ہیں' ایک دہستاان تو اور دوسرا دبتتان دای ۔اسس اکائی می داہستانن دٹ کی شاعری سےحلی س ےکن دک یکئی
ہے۔
داہتان دی کےسمابی وتبنجی پں منظرپ رشن ڈالگئی ہے اوراس دہستان کے دو الیک الک عہ گنی اٹھارہو یں وانیس میں صدکی کے دداب مشعرا میم
تقی میراورمرزااسراڈرخاں ام بکی حیات اورا نکی شاعری یشسن ینطو یکئی ہے۔
می راورخالب کے ہم حص جوا شع را ہیں ا
نکی شا عری ربھ ین ا
رہشنی ڈا یگئی ے۔
دہتان د کی خصوصیات وفع ینگ وکرتے ہو ا تتمپچھان ےک یکیش شک یگئی ہے ۔
خر میں اکائ یکا خلاص بھی یی ںکیالگیا ہے۔
اس اککائی بیس انی معلوما کی جا کے لیے سوالا تھی د بے گے ہیں ۔
پودی اکائ یل ہونے پرلبا کی سجوات کے لی نون امتفای سوالا گی دبے
گے ہیں۔آخم میں ف رگ اورسغارر کرد ہکنابو کی فہرست دئگئی ہے۔
دہتان دع یکا سما کی وتیذی ہیں منظر
دستان دٹ یوین کے لیے اورنک زجب عالک رکے بعد ہندوستا نکا سای :ساتی وت زی منظرنام ین نظ ررکھنا ہوگاش نشاد اورنک زجب عالم
گی رکے ء می وفات کے بعدمفلہسلطن تکا زوا ل شروم ہوگیا۔
بادشاہت عاص٥ لک رن ےکی خیش سے اپنے چھائیوں یا ری رشن دارو ںکڑ لکرنا
ا وق تکا ردام نگیا تھا۔
ببادرشاہ کے چار یج تھے جن میں منزالد بن جہاں دار شاو نے اپنے تنوں بھائی یم الشانء ریخ الشان اور چس اخ جہاں شا کون
کر کے ء میس پادشاہت حاص لک فی۔
جہاں دارشاہ ایک اائل اور عیاش بادشاتھا۔
ال لیے دوسرے افرادشابی ححت پرفنکر رکنے گے۔
جیہاں دار
کے کی فرع سرن  ء میں پادشا ہکویقلست د ےک رخودشای خلت برق ہکرلیا کرس برادرا نکوا لک یکو بات اشچا ھی نا نگم ری اورانہوں نے
9ء ہف سی رکاش یکراد ہا پچ رم شا جزنتنٹس ہوا۔
حرشاہ کے دور یس مل ککو پے در یملف مسا لکا سامناکرناپڑا۔
روبیاو ںکی بناوت ہوئیء
نادرشا ٥دا اہ ابدالی کے کے ہو ۓ اور لیک می خا "گی کے عالات پیر اہوگئے ء یں ش شا ہکا انال ہوا نو اصر اہ نے علوصت س نبال یھر
ء اتد شا ہکا بھی اظقال ہوگیا۔
برعال می خاٹی ٠اس کے بحدشاہ جہاں خالی بچجرعر ےت ک نیس ر ہے۔
اح شاہابدالی نے پچھردہلی برجم ہکیا اور
ء میس ا پر حض ہک کے شاہ عالم خالٰیکوقنت شی ںکیا۔
اس طرح مغ عکومت پالئل مجادی کے دہانے پر یہو گی ۔میرتقی میرنے اتد شاہ ابد کی
کی وفار گر یکا حال ذکر مز می تفیل ےکا ے۔
مخ ہ وص تک یکردری پراگرہزوں نے پور نظ رگ ھی دہ دجرے دجیرے مفلہکومت پر کر نے گے۔
پہ قضکرلیاگر بادشا ہکا نام باتی رپا اہ دی کے اجک مات صرف مظک کک محدودہومئے۔
ء یں اکب رشاہ ٹای تن نیس ہوہے۔
اس طر حکی
پادشاہ ےگھرانہوں نے صرف اگگریزو ںک یک لی کےطور پرکام سیے۔عوام ماش ینگ اور پرعا ی سےگمز رن گی بہادرشا و ظف رمفلعلومت کے سب
سےآخری بادشاہ رہے۔
اگمریزوں نے مفلہ علوصت پراتقا بح کرلیا تھاککہ بادشاہ کے اختیار میس ہنی تھا۔
ای درمیان انقلاب  ء کا واقہ رو ہوا
نس میں بے انا ہندوستای انقلا یشید ہوے۔
ان ریزو ںکو بہادرشا وذ رسے پور ی ط رح علومت چین لی ےکا ا چھابہانر لگیا۔
انوں نے بہادرشاوظفمر
 یں ہندوستای انا بیو ںکا ات دے کے رم یس مقدمہ چلا یا پچ رآئی ںگرقارکر کے رگو نے د گیا جہاں ء میں ا نکاانقال ہوگیا-
ال طرع ہم یھت ہی ںکراورنگ زجب عالکی کی وفات کے بعدایک لی عر ےکک ہی مم فمادات :بھی اور بچجارگی صاف نظ رت ہے۔
مفلہقلومت اپن یآخری امیس نے رج یھی ۔وام معاشی نک ذتی سے پر یا نی ۔ کسی طز مکووقت پ نذا وی لق تھی ۔
شاہی زنر یگز ار نے وا ن ےقلح
کے افرادکوکھانے کے لانے پٹ گئے تھے الن قمام صورت عا ل کات جیب وققدن اور ادب پر براہ راست اثر پڑا۔
اع لک اردوشھاع کی بے اس کے د یا
اثرات مرتب ہوئے۔
دی کےائی ماحول ٹیل اُردوشا عریی پروان چڑشھی۔میرنے دی کی اس صورت حا لکی وکا م یکرتے ہو ۓکیھاے
دی می آج ہیک بھی مت نہیں یں
تھا کل جک دراغ جنہیں جحت وجاج کا
انی معلو ما تک جاج یے
جج جوا بکی نشا نی کی
 اورنگ زجب انگ رکااتقا لب ہوا؟ ) )(
(الف )ء (ب)۱ء (ج)ء  (د )ان یس ےکوئ یکییں
 ممفلکومت کےآخری بادشا ہک نام تانجیں۔ ) (
(الف)بہادرشاعظفر (ب) عالرگیرنای (ج) شا :عال نان ی _(د) اونگ نب
 بہادرناونظف کوک رفا رک رکےکہاں بھیایا تھا ؟
(الف )رون (ب) راہور  (ح)كز (ر) کلت
ے اکبرشا:خا یکس س ہی خنتنتیں ہوا؟
(الف) ء (ب)ء (ج۱ء  (د)ء
مرتتی می رکی پیدانئل  :ہی شپگرہ میں ہوئی۔
ال ا ممحوتقی اورنکس می رتا ان کے ولک نام ری تی تھا ۔
مر نے ابتدائ یلیم اپنے
والم کے دوست امالن اداد بعد یس اپنے والد سے اص لکی می ابھی بش لکیا رہ مر سک عمرکو بے تھےکہان کے والمدکا ء میں انال ہوگیا-
میں سے می رکی زندگی می رر وا مکا با بح لگیا۔
می رن ےآمگرہ میس ہی رو زگا رحلا کر ن ےک یکشن کیک رنا ام ر ہے۔
می روا لہ لگ ہگ جہاں پچگرعر ےکک ا نکو وی تار پانگر جب مصام
الدول کا اتال ہوا نو می رکا وظیغ بھی بند ہوگیا۔
جس کے بعد میرنے مجبود ہوکر دوبادہ دا یکا رخ کیا۔
اس جار میرنے اپنے سو تیلےماوں سرا جع الد ینگ
نما ںآرزو کےگح رقیا مکیاجوخودعالم اورمشبورشاعرتھے۔
بیہاں میرسات سا لکک تم ر ہے ۔
س راج الد ینعی
ماں کے بیہاں سے پیلنے کے بعد می رخخلف <کام کے بیہال ایک عر تک ٹوکر یکر کےگز ربسرکرتے رہےگر دہ چمیشہ پر لان رہے۔
پجددن اگل سک
کے سا بھی رسے ۔تھرجب مرجوں نے دہ یکولوٹ لیا نمی رکوڑیوں کےخناح ہو گے اورصرف شا عری ا نکا فلہد ہگیا۔
ااس رح می اپتی عم ر کے
پ اس سا لت کخخلف پر بیتانیوں میں تار ہے۔
نی س بھی رامک موق مس رنہ ہو کا جن سکا اث ا نکی شا عری پکھی ہڑا۔
می ریقحت اس وقت مبربان ہوئی ج بآصف الدولہ نے ء میں ای تن ےکی دو بجی _ می رنےککھنو تک رآصف الدولہکی
تید خوا یی نو انیس بہت بین دآکی ادرن سوا چا رسدوپے ماہانتذاہ برلبلور ملا زم مقر رکیا۔
اس طرں می رسےلھعتو میس  بر کآرام کےگز رے اور
 ء بمعہ کے دن دارفا یکو جک رگئ_
مرن نزل کے علادہ دگگر اعتاف بجی آزمائ یکیگر غزل ا نک ام میدران تھا۔
ا نکی خرزلیش ذائی مال کے علادہ سابگیء سای اور
معاشرتی ما لکی عکاس ہیں۔
میر ہر با تکوسادی سے جیا نکرتے ہیں ۔جی اکم رک سار عمرکی سے پت چتتا ہےکہمی رذن گی خلف پر یٹایں
سےگز رے۔
لا محاش میں ملف اما کے بیہا ںا مپھ یکیا۔
اس وقت دبلی کے عالما ت بھی یج ارےے رےکہ دہ یکو باد بارلوناگیا۔
اس طرح می رکی
شخصیت کے دای وارگی دوفوں پہلد تم کا اث رہ جو می رکی شاعری می ہر نظ رتا ہے۔
می رکی شا عری می عصری جھلکیا ںبھیق ہیں۔
دب کی ابی د
بادی اور پادشاہوں کےآنکھو ںکو وی سلائوں سے جلان کا ذکریھی ما ہے۔
می راپنے اشحار بیس اک جمکوام یکر تے نظ رآتے ہیں۔
چند شخب اشعار یی ہیں-
نہاں کہگل جاہرتشی ناک پا جن کی نو سک یگھوں میں پچرتے لا یں میں
ہکارے آگے تا ج بکسو نے نام لیا تم زدہکو ہم نے قھام تام لیا
یلا کم مم کی نے مھا ہے ا
می کامحبوب اتتاتین سے
کہ پھول وکیا بھی ا سک یہنھصو ںکی نیم خوالپی ےگ مک رکھنا ہکعتی ہیں ۔
اس کے ہونٹ پکھٹوں سےکبھی زا دوزرم وخوبصورت ہیں۔
پچھول؟آ یہہ چا نرہ
سودرع سب اس کے سن کے ساس مان پڑ جاتے ہیں ۔می ر کے اشعار می ںمحیو بکی ہرادا وکھاکی د بت ہے۔
موق کے قر وقاصت غھزہ و ادا اور می ر کے
اتد اس کیج و ںکی صا ف تو می نظ ری ہیں۔
می برقت یس ذک رحیوب مم مصروف رج ہیں۔
اکر چ دی شعرانےعتش قکوموضوخ ,نک رغز لگوئ یکی گرم رنے جس طرحعمل طوربہتشح قنکواپنا اوڑھنا ون کرش نکوموضسوخ نیا سے
دو دنرشمرا کے بیہاں نہیں مانا۔
مکی شاعری می شق مھازی وش تی وونوں لے ہیں ۔
انہوں نے رصرفعش قش یکو وضو بنایا سے بنہوحرت الوجودہ
وعدت اشبو دہ فاد تہ وعدت وکثزتہ وجودوعدام جج ردق رھ نکی ہے۔
می رکوزن دک یکی بے انی کابھی احساس ہے۔
چندختختب اشھار شی ہیں۔
بی رک یآپ ٹن مگ
شی میں ہوی ہے۔
ان کے اشعار ےہار یکوایی ایت واپنائیت ہولی جوا خودا یکا معامم ہو۔ا نکی زان خمم اور ری ہے۔
می کی شا عری ٹل
کی ںکہیں حیات وکا کات کے رگا نگ ما ہرک بھی فذکر تا ہے ۔
میراپنے اشعار می نشتزیت دج نبھی پیدلکرنے یس عھارت رکتے ہیں۔
پنے پت بوٹا بٹاعالل جھاراجانے سے جانے نہ جان ےگل دی نہ جانے با فذ ساراجانے ے
می کی بچی و خصوصیات ہیں دج نکی جذیاد ہہ میرنے فز لکوبلند یوں پر یہو مچایا۔
مرگ اک مان یا وق ہے یی کے یں کے دم ےکر
میتی میرک خقلف تصای تی ہیں جن ب سکلیات اأرددہ جو چیہ دبوان بر شقضل ہے کےعلادہ فای دیوانہ ذکر می ر(فاری میس میرک سوا
ری ) اوثات الش ت کرہ) ہیں۔
میرنے غمزل کے بعدمشتوکی پرسب سے ذیاد ہش آزمائ کی ہے۔ا نکی مشویات می بطور ضا وریا ےمشقء
معاماا تیشقی :خواب وخرال بشعلہصشق اور جوش مشق قائل ذکر ہں-
رٹی طور پر دٗھیں نمی رکی شا عریی م۲س ضشیبات و استمارا تکی ندرتہ خواصورت پک تر ای ءعصریی حمیتہ روالٰی : سلاست نفسھیء بے
اش رقوتمقیلہءاجری اور اپنے دو کے مسا لکی عکاہی می رکوآفاتی شا ع ہناد پت ہیں۔
می رکی شا حر یکی مظمت کےسبب انیس خدات ےش نکہاگیا۔
غاب ء ذوقیء داغء ام ینائی ادف را قگورکھپوری یس شعرانے تصرف می رکی شاعر یکا اعترا فکیا ہے با نکااش بھی قو لکیا ہے۔
غاب نے خودہاکہ
 اسراشغاں نااب
مرزا غاب 9ء ج شآگم ویش پیر ہوے۔
ا نکا نام رز اد ایل خاں تھا ۔
ا برای انال اسر رک مر بعد میس خلب استعا لیکرنے
گے ال بکی عرفیت ھرزا وشہقرار پائی۔
دالدکا نام عبد اللہ بیک تھا۔
الب کے سر سے کین میس وال رکا سامراٹھ چکا خھاء اس لیے ان کے پچچامرزا
تر اللہ بیک نے طال بک پر ور شک گر طالب اپھ یآ دسا لکی عمرکوپہو خے تھےکان کے تچ کابھی انال ہوگیا۔
ء یس تیر دسا لک ع ریس
زا بکی شادیی ام را میم سے ہوگی۔
ء می ں گر ہ چو ڑکر دبلی میں تل سکونت اختیا رک کی ال بک یکوگی اولاد نت مات چے پیدا ہو ےگر
کوئی زنرہضدہا-
کے بعد جب خال بکی سرک ری اشن بند ہوئی نوا نکی
زی نہابیت بیکس می ری می شک رن گی غال بکیمحمت عز بخراب ہول یگئی۔
مرنے سے ایک دوزٹل دمارغ بر فا کااڑ ہوا اور  فرورگی 9ء
کووفات پا گئ ۔
و یکی تی حضرت نظام اللد بن یس انیس دفنا گیا
ذاللب نے اردوشا عر یکونئی بلنعدیو کک ہو مایا۔
تۓ تۓ موضموعات شائل بیے۔
فاسفیانہ خیالا تکو لہ دی الب زندگی کا اس شعور
رھت تھے طالب نے زنگی کے کی اور نیا تکو بک سادگی سے اپنی شا عریی می با نکیا ہے۔
انہوں نے ُردونغزل میں نے سن جج ےکم کے اس میں
دسح تجشٹی ۔ بقول ڈاکعادت پر یاوکی ”نال بک می اس یں ےکہانہوں نے متتوع موضموعا تکونغزل کے ساثۓے بیس ٹڈدھالا ہے
ذام بکی شا عر یکئی حیثیت سے انفرادبیت تی ہے ۔
ا نکی شاعریی میں طتروظرافت ء رمزدایماحیت ہك آف نی ناد شبات واستھارات اور
تو فکاؤکر لن پایا جاتا ہے۔
ان کےکلام میس سمادگی >
علاست اورد دای اگ جال ہے ۔خال بکوبا کر ےکااندازآتا تھا۔
دہ اص حجدت اورندرت ےکام لمت تےکہ بات چاحدکی بد ہوجائ تھی ۔
غالب
کےکلا مکی خصوصیت شوفی اورظ راغ بھی ہے ۔
برا نکی خی تکاکمال قھاکہات یف ںکوسنے اور اے ہولناک مناظ کو یھن کے با وجوداتھوں نے شوقی
اورظ ریا یت کو برقراررکھا-
الب نے اپنے خلوطط کے ذریراردون ڑکوگی بلند یو لک پہو مچا۔الخرش طا اب صرف اپنے دور کے ہی یم شا نمی بلک پردور کے بڑے
شاع ہیں _ ا نکیعظمت کےکن ا ردوشعمروادب میل بییشہگاے جاتے رہیں گے
انی معلو ما تک جاج یے
لی مہو ںکو ہی
 ور سس مد کات کے ۔
فا بک مڈائی اس میں ےک انہوں نے متتوع موضووا تکو ........... کےممائے میں ڈھالا ے۔
دبتان دٹی کے دگرابھ شمر
دہنتان دڈ یکو دواہھم ادوار می شی مکرنے کے بعددیکھا جا ذ ایک می رکا عہدکہلاتا ہے نے دوسرا ذال کا عہد۔ می ر کے ہم عص اہم شعرامیں
ھرذا مرخ سودا تواج می ردرداور می رسوزک نام لیا جاسکتا ہے۔
انس عجد سے با نکی اصلاح دینے والے شاہ عاتم اورمضبرجان جانا ںکاتعت بھی ہے۔
اس
عب یل ق یم ہنلری ددئی زبان متروک ہہوگی۔
اس دورکا سب سے اہ مکارن مد یہا مگوئ یکا نر کیا جانا ہے۔
دہستا بن دی کےان شراب ذیل م نشقرآ رش لی جاری ے-
. ھراشھر رٹ سودا:
مرزا شر ربخ سودا ء میس دی میں پدا ہوئے۔
مرز مھ رٹ نام اورسو دن تھا۔
ول کا نام مرزا نٹ تھا مفلہسلطنت کے ز وا لیکو
ہیں نس وش رآشو بکی شک یس بڑ ےش انداز می پر کیا ہے۔
د کی تچاجی کے بعد کی شع کی طرح وھ یع روانہ ہے سی وا
الدولہبہآصف الدولہاورسعادت لی خا بھی نے ا نکی شا عر یکی عظم کیلب مکیا۔
نیس ملک الش اکا خطا بجی ملا و ہیں  ء ٹیل وفات پاقَی-
ارد یرہ کے جوانے سے سوداککوئی انی ٹیس منا۔
خواجہ میردردکی پیدرنی ء میں دی می ہہوئی۔خوا مرا نکانام اون دروتھ موی سےکافی لگا٤ تھا۔
دددکی تخصی تکا سب سے
نمااں پیلد ا نکی خرہیت وخداشخاسی ہے۔
ء میس دہلی جس ا ن کا انال ہوگیا۔
درد نے ران زنک یگزارن ین دکیا۔ ا نکی زندگی اس ا نکی
شماع کی بھی متا ہے۔
دو ایک صوفی بزرک تھے اورا نکی شا عری میس تضبقی مق ممتا ہے۔سادگیء زبان د جیا نک می ان کےکلام مم سبشزت سےظر
آ لی ہے۔
أردوکوابتدایش تز قی دہے وانے پا رستونوں مرزامظبرجان جازال مرا شر بی سودااو رم كٹئی می کے ساتھ ا نکا شا رکیا جانا ے۔
میرسوزکی پیدائشی  ریش دہلی می ہوئی ۔
جرمیرا نکا نام اورسو نل تھا ابرامیس می ربھ نلاس رکھا تھا میتی می رکی شہرت کے باعثٹ
د یکی ای کے بعدف رخ آباداو شی شآباویش ر ہاش اغقیا ریگ رآنخر می اکھت کواپنامکن بناپا۔
99۔9 ء می سکعنو میں ا نکا
انال ہوگیا_
المت الن کے یہاں
سعحی تبھ ینہیں ہے جوحبت می ںکامیالی کے بعدرتی ہے۔الن کے بیہاں روز ھرہ کےمش نکی کیفیا تکا انہار ہے۔
وہ صاف الفاظ جس حال دل مان
کرتے ہیں۔سوز کے بیہاں فاسغ تو فبھینبی متا سو زکی شاعریی میں سا دگی ء
فی وشیبٹیمتی سے۔سوزکا اص میران غرزل ےگ رمشنوبی ءربائی
اوس میں بھ یش آز مات یکی سے۔
سو زکی ہشیت می سووا اور درد کے مماوٹی یں ےگردہتاان دع کے ایک اہم رک نکی حیشیت ضرور رت ے۔
مض مکا یسل جھ چا ےل عائل ہوناے عاشن غپارتعم اٹھ چاو ےنذ حا لئیں ہہوتا
بل نے جس کا جلوہ چاک رن میں دیما داوم ودای پھ مع جیصسن میس دیھا
ال ایماں سو زک کے ہی ںکافرہوگیا آ ہارب راز دل ان بھی ظاہرہگیا
من خاں مو نکی پیدنش ء می دہلی مس ہوئی۔
وال کا نام عم غلام خی خماں تھا جو دی کےمش ہو کیم
تے۔
چونک مک ن کا نخاندانی پیش طب تا اس لیے او بھی ط بکی اکھی معلو مات ہی تھی و یلم نوم ےکبھی وافف تھے وہ نہبایت بی تواصورت اور
ین تے۔
موی نکی زندگی کا سب سے لھپ حضہ ا نکی حیات معاشقہ ہے۔
ا نکی شاعری میمش مز کا پودارنگ ملتا ہے۔
موی نکی وفات
ء میس دمظی میں ہوئی
مین اں موی نکی غرزلوں کے وو تی ءمشٹوگیء مرجیہہ قطلعہہ ربا عی اور واسوض بھی سے ہیں ہگ ر غزل ا نکا خائص میدان ہے۔
تل٠
واخلیت, ناک خیالیءنررت اسحلوب بک رتا عراضہ سادگی اود ید انا زی شا عریی ءا نکی غمز لکی خصوصیات ہیں شبات واستھارات  عنالَّ و بر ال
کوگھی مین نے بڑکی خو لی سے ہرتا ہے۔
ا نکی شاعریی یسر شاعراندگھی پایا جانا سے مش شا عر بظاہرالکیا با تکرتا ہے بس می ںپحبوب کے فانمد وکا
اصاس ہوتا ےگ دراصل اس میں عاش یکا فانندہ ہوا ہے ۔
یمشقی میازی مو نکا خاص میدران ہے۔
دہش کلف جن بات و حالا تک اپنی شا عرئیکا
موضو بناتے ہیں ۔
وعد ہکرنا اورپ را کو نہ ما ہناء روٹھنا اورتمناکرنا سک ہکوکی منانےء یذ بات گار یک وج وی مین کے یہا تی سے و در
شر میںکملتی ے۔
صل نام ش حد ابر میم اور ذ شک تھا۔
والدکا نام ش ھ رمضن تھا جب دہ پیدا
ہو نذ دبلی بی شمروشاعر یکا دور دورہ تھا۔
انہوں نےبھی بتکم عم میس شا عرکی ش رو عکردگی۔
اخوں نے اس عپر کے شور استایشن استتا وك رکی
ماگ دئی افخقیارکی ۔گر پجددنوں بعد ذوقی نے ای غزلوں پر خودجی نظ ران یکمرنے کے اورجلدہی دی کےمشبورشاعروں می ا ن کا شمار ہونے لگا۔
وہ تہ
صرف شاعر یکرنے کے بکمہان کے شاگردو کی تعدادجھی تیزی سے بے ھن گگی۔
وہ ببادر شا وف رکےبھی استادر ہے۔
ذو یکو موکتتی ,جوم ء طب بجیر
خواب وقیرہ کاٹ تریس حاص لتھی۔
در باردٹ سے انئیں ا قانی ہن کا خطاب ملا۔
ء میس دی مس ذو ںکااتقال ہوگیا-
غزل اورتصیرہ زوقی کے نا موضووات تھے اس کے علاوومشتوبی ء قطحہہ واسوخ تبھیخربہ سے ذوقی کےکلا مکی تحصوصیات یل رھابیت
لفشی بج زی مقمون, صفائی لام ءجتی ترکیب اورخو لی محاور شا رکیا اتا ہے۔
ا نکا وا نام ابوظضرسراج الد بن مد بہادرشاہتھا۔
ابوظف را نکا جارینی نام تھا۔
ای رعاہمت
ے !فلس طف ررکھا تیم وتر یت قازملی می ہوئی۔
بہادرشا وف راپ والد اکرش اٹ کے انتقال کے بعد مخ رسلعت کے وارٹ مد ہوئے ۔
یہ
مفلہرساطنت کے زوا لکا دورتھا۔
پبہادد شا وظف رکی ہد یکم اورشای اخراجات زیادہ تھے اس لیے دعیرے دعیرے عالات بد سے بدتر ہوتے گئے۔
کیج رک انقلا بک ناکائی کے بعد ے اگریزوں نے نفد کا نام دبا تھاء
بہادرشا وف رکو ان ریزوں ن گرا رک کے الن پہ بای ہون کا مقرمہ
چلایا۔
چرم خا بتک کے قیدیی ہ اک آنئی دیو نکی د گیا جہاں ء میس ا نکا انال ہوگیا رون ہی ٹیل مدیون ہوئۓے۔
بہادرشا+ فی شا عری پر دی کے ایترعالا ت کا اث نک رتا ہے۔ا نکی شاعریی ٹیش خارجیت وداغلیت کا امتزاع ملا ے۔
ذوقی کے بعر
غخالب سے انی شا عرکی پہ اصلاں کی ۔تصوف اخلاق اور معاممہ بنلدی ا نکی شاعرکی کے ناس م وضو ہیں ۔
شا عرىی میس ہندیی الا اکا استعا لکقزت سے
کرت ہیں مم لحعت سلامہ تي  *قطحات درباعیات ان کے د لوان یس موجود ہیں ۔کلیات می میں مار کےقریب اشعار لے ہیں۔
نی یکی کوک ورہوں نی کے د لکا قرارہوں  جوکی کےکام نہ کے می وہ ایک مشت غارہوں
پا تکرنی جھمضک بھی ای تو یی شی اب سے سے یمن ل بھی ای فو تی
بہادرشاءفرکی پپری زندگی دی کےفل مع ی می ںگز ریگر زندگی کےآخریی ایام میس انقلاب ء کے بد عالات ا ییے بد ل ےک ہیں
ون یں قیرکرد گیا جہاں ان کا اتا لبھی ہوگیا۔
حالاکہا نکی خوابش یھ یکہ دو دی یل و ہیں۔
انی اس ود کی داستان ابی شا عرکی یرت ےکی ہے۔
کتتا سے برتعیب نف رشن کے لیے دوگ زی نپھی نٹ یکو ۓ ار یش
دبنتان دٹ یک یخصوصیات
دی کی ار نظ ڈالی جا ذاشھارہو می اور اخیسو میں صدی میس دی کے عالا ت بر نہ تھ ۔
دی ٹس رے والے می راو غاب جیے اہ شع کی ذائی زندگی بھی معاشی اختبار ےکا بر یا نگ ننیء اس لیے
ا نکی شاعریا پر ال کا یداش ہوا۔
دی کےسیاسی عالات نے ہرس کے و لکوکگداز اور درومند بنادیاتھا۔حالات کےنشیب وفراز نے انی سادگی پپند اورتلف وضع سے دور
رکھا۔
زن دک یکی سسادکی ا نکی شاعری می نظ رآ تی ہے ۔
می روسودا سے نےکر انا فی کی شماعریی مس نمی ں کلف اور یناو کی یسوی او رخ کا
احما نظ رآ جا ے۔
اد ان گی نی خو ب نہیں مر بازآ نادان پھر دہ گی سےتھلا ان جا گا (ھ)
جھ ملا اس نے بے وفائ ی کی بے جب رگ سے زانے ۴ہ (ضی)
تیرا جوم ہے ا سک جان انی تی سو خو بک رگ جم (سورا)
یما کہ تا جاچکا ےکا دور کے شع راکےاشعار می ک مکی اہی کسی کسی شکل میں موجود ہیںہ
دواس لیے ہےکہان شعرا انم صرف اپ
ذا تکاٹ میں تھا ہہ ای لیم الشان تہ یب کے خائ ام تھا جن سکااحساس اور تک وا کی ایٹرحالت نے ا نکی زنرگیوں میم وا ںکاز ہرگھول
دیا-
مکوشاعرنہکہومی رکہصاحب میں نے دردوشم کے بے تح تق دیان کیا (صر)
نی سے پا کِئی نان ے بحم اس جینے کے پتھوں مر چے (ورں)
دبنتان دی کے شعرا کے بیہاں تصوف کے مضہامی نبھی لت ہیں ۔عیر سوداء الب اور موشن قام ہی شمرا کے بیہاں توف کے مضائین
لے ہیں ۔
خواج می ردردکی پوری شا عرىی توف میس ڈولی ہوئی ہے ۔
دہستان دی کے شعرا نمض فیقی اور
صن مبازی دونو ںکوا نی شاعری میں ین یکیا۔انہوں نےککعنوبی شع کی طرح ای عق شاعریکوحذ ب کی با ئی سن کے ا مارک اسیرنڈیش ہونے دیا۔
دہ دی کے روزمرہ محاوروں پر جان دتنے ہیں۔
دوش بات داستھارات سےگچھ یکام لیت میں سکع کے شع کی طرح عربی
اورفارچی کےمششکل الفاظ سے زا نکو بوگھ لنٹیں بناتے بل ہآسان وشی رم الفاظط استعا لکرتے ہیں ۔
اس طرح صفائی ہسادگی اورسلاست دبستان دی
کی شاعرکی کےس ات خویش ہیں . ذ مل کے اشمحا رما جک میں-
بقول نو رائسن بای دبلویت نام ہےایک نقطۂظرہ ایک افاد انی ایک مزاج شحر یکاہ جت ےکن کے لےکحنویت سے
قرم بقزم مقابل۔کر ہوگا۔“
اس لے ختقرآدبستانکعنو پرردشنی ڈلی انی ہے۔
دراصل دہلی کے سال سے پر نان وک جب چندشعرانےآصف الدولہ
کے ز مان می س اتی کا سفرکیا نہیں بیہا ںکا ماحول بڈاسا زگ رمعلوم ہوا۔
ییہاں نوالول کے بیہاں دوا کی فراوال ی تھی ۔
وان ر ےک دجلوبیت سے مراوصرف دی شع را نہیں ہیں جو
دی مس رسے بلمہ ووشع بھی ہیں جو دی کے پاہرر ےگ دولوی انداز شا عری اخقیارکی اودا نکی شاعری میس وو خصوصیات باقی ہیں ج نکی وج ے
داینتان دی چانا چاتا ے-
انی معلوما تک جا یچ
جن جوڑلاے۔
م رکا ہم حصرشا عم )
 م کن خان مو نکی پیدانش )
۔دہستان دٹ یی ا رقصوصیت )
(الف) ء
(ب) 9ء
(كع) سووا
مو تکا ایک دنین ے ) گ٤ (ر) سادگی وسلاست
ب×١- ری (ی) ھر
شہنظاہ ادرک زیب عا مگیب ر کے ء می وفات کے بعد مغلہ ساعلن ت کا ز وال رو ہوگیا۔
بادشاہت عاصس لکر ن ےکی خر سے اپنے
چھاتچوں با قرمی رشن دارو ںکان کر اس وق تکا رداج بی نگیا تھا۔
اورنگ زیب کے بعد ا کا امم (ببادرشاہ) اپے پھوائی کن کر نزیٹس
ہیا ۔
یس بی ا ںکا انال ہوا نو اس کا بنا معز اللدین جہاں دار شاہ نے اپنے بھائیو ںکن یکر کے  عوئیں بادشاہت حاص لک رکی۔
ٹیش
چہاں دار کےکتف رخ سیرنے ا سکولست د ےکرخودشابی قت پر قضکرلیا۔
9ء میس جب فرغ سرک کرد گیا تة مج شا تنتنٹیس ہوا۔
حر شاہ
کے بدا شوہ عا مگیرفا فی شاہ جہاں خالی اورشاہعالم خی عویس تکرتے ر ہے۔
مفلہ عو تک یکنزدری پ ہاگ بڑوں نے دی نظ رر ھی ۔
دو دمیرے
دحیرے مفل عکومت پر قب کرنے گے۔
بہادرشاہظف رمغلہعکومت کے سب سےآخریی بادشاہ رہے۔
اگگریزوں نے بہادد شاو ظفر پر ء ٹل
ہنروستای انا بیو کا اتد د نے کے مگ رفا کر کے کو نشج دیا جہاں ء میس ا نکا اتال ہوگیا۔
ال طرع ہم یھت ہی ںکراورنگ زجب عالکی کی وفات کے بعدایک لی عر ےکک ہی مم فمادات :بھی اور بچجارگی صاف نظ رت ہے۔
ان تام صصورت حا لکا تیب وقدن اور ادب پر براہ راست اث پڑا۔
ماع کر اددو شا عرکیا پر ال کے دی پا اث ات ھرتب ہوئے۔
انٹھار ہو یں صدیی کے
ام شع ایی می سوداء درداو می رسو زی شا عرئی پر اہ ںکا اث پڑا۔
ای طر انیسویں صری کےشھع اتی ذالاب ء مین خماں من ذوق اور بہادرشاوظفر
گی شا عرکی پ ھی ان عالا تکا اث ہوا۔
ان عالات کے یی نظ رد کی شاعرىی نے جوخصوصیات اخقتیا رک کی دی دتان دا یکہلایا۔
مرکقی مرک نل ء سگرہ میس ہوئی۔
ابھی شک لگیارہ بر لک عرکو بے ےمان کے وال دکا ء میس انال ہوگیا۔نھڑیں
سے می کی زندگی میس رس وا مکا با بگح لکمیا۔جلاش معائ کی خوش سے میر نے د۲ل یکا سفرکیا۔
جچہاں چھ دن تذ ارام ملامگر بچھرمعاش گی بی ںآنکفی۔ میر
اٹہ رکے پیا سا لتک دی می خخطلف پر انیوں می ہنلا رے۔
ای بھی آرا مکا موقع میس رنہ ہوسکا ۔آعف الدولہ نے جب  ء می مرو
بلا ا اور ما پان تحذاہ بر ور ملا زم مقر رکرلیا زھری زگ آرام سے بس ہون گی_
اس طرح کھت میں  بی ںآرام کےگز رگم ء یل دار فاٹیٰ
سےکو کر گئ_
مرن غزل کے علادہ دیگر اعتاف پرتھ یح آزماک یک یمر غزل ا نکا ام میدران تھا۔
ا نکی خرزلیش ذائی مال کے علادہ سابگیء سای اور
معاشرقی ما لکی عوکاس ہیں ۔
می ری شاعرىی میں عصربی چھلکیا ں بھی مق ہیں۔
د کی جاچی د بر بای اود بادشاہوں کے عو یکو وکتی سلاکیوں سے
جلا ےکا ذکرگھی متا ہے۔ی راپ اشعار یش اکر کا ہیکرتے نظ رآتے ہیں ۔
ھی ر کے اشعار میں دل سوزیی مزع یکیفیاتہ المناک فضااورخش کی طرح ول میں اتر جانے وا ی خصوصیات پالّ جال ہیں۔
ھھرییآپ
تی سیک ٹتی محسوں ہوئی ے۔
۰ کے ہحص رام شع ما میں مرزا عجرر  سوداء خواج مر درداورم رس زکانام لیا اتا ے۔اردوتصیرہ کےجوانے سےسودا کاکوگی خا ٹینیس ملتا۔
ان کےتصیرے فاری تصیروں کے جم پل ار بے گئ۔انہوں نے متتوں موضسوعات پر بے ا رتھیدرے ککے۔
خولاج می ر درد ایک عوٹی بزرگ تے اورا نکی
شماعربی می یش متا ہے سادگیءز ان د ہیا نکی گگشٹی ان کےکلام می ںسکشخرزت تین ری ہے۔سوزکی خرن اوں میس سید ھ سادے یالاتہ أسلوب
کی سادگیءزبا نکی مت وصفائی نی ہے۔
ان کے بیہاں روزمرہ ےش نک یکیفیا تک انظہار ہے۔
دہ صاف الفاط یل حال ول یا نکرتے ہیں-۔
هرزاااب 9ء می لآآگرہ میس پیدا ہے _
بعد می ںآگر و چو کر وبلی میں تل سکوت اخقتیارک کی غالم بک پور نی معاش یشک رق
سکز ری ا نکی صعحت اکٹ رخراب رہقی ھی ۔
بالخ 9 کو ا نکا اتقال ہوگیا۔
زالب نے اُردو شاعریکونی بندیو کک ہو مایا۔ نے تے
موضوجات شال بے فلسفیانہ خیالا تکوعمکہ دی۔
طالب نے ُردد اور فاری دونوں یس شاعری یک گر ا نکواُردو شا عرىی کے سبب شبرت عاصل ہوئی_
انہوں نے اُردوغزل میں نے نۓ تہ ےکر کے اس میس وسعم ت ہنفی ال بک شاعری یکئی حیثیت سے انفرادیت فی ہے۔
ا نکی شاعریی میس طترو
خراففتء رو اب"ماحیت ءک نآ فر بی ء ناد بات واستعارات او رو کا  ہے۔
ال بکی غمزل تن خیالی رص نمی اورتسن بیا نکا
رن ہے۔
ایک می شع ر ےک کی معانی لت ہیں۔
اطافت وآ ف بت یبھی پائی اتی ہے خوبصورت شبات داستعارات کا استعال ملا ہے ۔غالب کے
کلا مکی خصوصیت شوٹی اورظراف بھی ہے ۔
آیھوں نے فاری اور ُردد دوفوں زہانوں میس اکھی شاعییکی ۔ غالب نے تصیر ےبھی کے الب نے
اپنے خطوط کے ذر براردون یھی بلند یو ںکک پہھایا۔الخرن خا اب صرف اپنے دور کے ہی یم شا عنیس بکلہ ہرددر کے بڑے شع ہیں۔
الب کے ؟م حصرام شع را میں من نماں مین تا جج ابرائیم ذوق اور پہادرشاوظف رکا نام لیا جاکتا ہے۔م کن خاں مو نکاغزل خائص
میران ہے۔
تقزلء داخلیتہ ناک خیلی ءندرت اسسلوب ہک شا عرانہ سادگی اود یرہ اخدا کی شا عرییء ان کے غز لکی خموصیات ہیں من مھازی
مو نک خاص میدران ہے۔
وش کےمنلف جذ بات دحالا تکواپٹی شا عرک یکا مو بناتے ہیں-
بہادرشا وف رکا دورمغہ لطعت کے ز وا یکا دو رتھا۔
ا نکی شا عریی بر دہگی کے ابرعاما تکااثر نظ رآ تا ہے ۔
نکی شا عریی می خار جیت وداخلی تکا
امتزاج متا سے توف اغلاقی اور معاملہ بنلدگی ا نکی شا ع کی کے نمائص موضوع ہیں شاعریی میس ہندی الفا ظط کا استعا لکشثزت سےکرتے ہیں ۔
حر
عت ؛سلام مہہ مس دی شس قطلحات ور باعیات الن کے دبوان ٹل موجود ہیں ۔کلیات میں نمیں بر کےقرجب اشحار حلتے ہیں ۔
یی وج رت کہ اس دور کے شع را کے اشعا ری ںٹ مکی اہ ری کسی نیس یکل میں موجود میں ۔عالات کے
نیب دفراز نے انئیں ساد پپند ہنا اور لف شع سے دور رکھا۔
دک یکی سادکی ا نکی شا عریی می نظ رآ تی ہے۔
دبتان دی کےشع را ے یہاں تصوف کے مض می نبھی لے ہیں ۔
می سوداء الب اور من تام ہی شعرا کے بیہاں تصوف کے مضرائین لت
ہیں ۔
خواج می ردردی پوری شا عری توف میں ڈولی ہوئی ہے ۔
دیستان دی کےشعراٰن ےش خیقی وش مھازی ددو ںکوارنی شا عرىی میس شی سکیا انھوں
نے خارجی مضا ین باند  کی مہ دای جذ بک تر جھائی کی ۔
داہتالن دی کی ذ ان د جیان می بھی ساوگی : صفائی ؛ن فی اور بے اشگ کی حصوصیات
پائی ای ہیں ۔
شمحرادگی کے روزمرہ“مھاوروں بش بات و استعاراتکا استعا لکرتے ہیں۔
نون ا انی سوالات
درج ذل سوالوں کے جوا بفصبیل سے دہے_
داستان دع سےآ پک یا گے ہیں ءتصوصیات جیا نکر تے ہو وضاح تک بیں۔
میرک شا عر یک خوصیات مالوں کے ساتھ ین یی
درج زل سوالوں کش رجواب دے_
ا ا بکا شا ع رک کے بارے می ںآ پکیا جات ہیں؟
-سمن خاں من چرام ذوق اور ببادرشاوظف میس سےسسی ای کک شا عرکی پر رششنی ڈایس۔
ے دبستان دی اورداہتا اعت کی شاعر می فرق وا حکریں۔
9 زگ
الفائا مم
اجری نی
ص‌ دگھاواء بناوٹ
ندرت اسلوب اوک سوب
رز مان با نكکرن ےکا طریقہ
۔د یکادبتان شاعری نوران تھی
تار ادپ اردو ڈاکی کیل چا می
دےیرکئی مر( موگراف) مظزرتی
دہتا نکھت کا سمابتی وتیذی یں مظر
مر ربڈ‌پگدّےمٹم
 شقن دریت جرت
 الا اشغالں انا
 غلام جدا یی
اس اکائی کے مطا لے کے بحدآ پ اس تقائل ہو جا نہیں ےک :
دہنتان گن سے راید ش حر جرات ےتا قکنگ وک ریں_
انا کےط رز رھ کے بارے میں مچھاکیں۔
کن یکی شا عر کی خحصوصیات با نک ریں۔
آ نشی کےکلا مکی خصوصیا کو نکونىی ہیں حوالوں سے مھا یں ۔
الا زبا نیت رک پر ریشنی ڈا لجں-
مجر
دبستا فاری زبا نکا لف ہے ۔
اس کےانغوئی می اسکول و بدرسہ کے ہیں ۔
داستان دی اورلکھن کی
خحموصیات اپنی اپنی تیکلم ہیں دونوں دہستانوں میس پیج اغتزانقات داقیازات ہیں۔
دل کی شا عریی می سآ مرک یکیفیت پائی ای ہے ۔
ےکیفیت ال
عہد کے پیش شعرا کے ییہاں یسا طود پہ پائی حجاقی ہے۔
یہاں
اع یوب کے سراپے کے بیاان اورعشقی اظہار یی موضوعا تکی وضاح تگھی اشمار ےکنا بے می کرت ہےاودرائ فی با ری کے ہنغرس خوب وایف
ہے۔
دوسریی طرف دبستا اعت نے اُردواوب ٹیل شی بہا اضانے یے ہیں وہا لکی شا عریی می سآ وردک یکیفیت موجودہے۔
ا لکیقیت وہاں کے
شا عروں نے خوب فائدہ انٹھایا ہے۔
اراد ہک کے شمعر باند نا بھی جضر ہے صنعت ں کا استعالل زبا نکی صحت پٍ زور اورمنف رین سے فروغ جے
مو یکمالات دہستا نان کے بی مرہوان منت ہیں-
دبتانگھت کا سای وتذی ہیں مظر
دواد بکی تار می داہتا اعت کا سای وتہذہی یں من پیشہ سے امیتکا عائل رہ ہے۔
ا کی مضبو ما کم خی دسعادت خال مھ ان
الیک نے ریگی۔أنہوں نے اودہ میں خودفق رعلوس کی ابا کی ۔
بعلوم ت تقر یپا سواسوسا لکی نار برحیط سے جس میس شیا الردل' نوا بآ صف
ارول سعادت خاں فا زی الد بن حیدر نب رالدبن حیدراور وا ج٦ی شماہ کے دو رقکومت ششائل ہیں ۔
بر پان امک بہادر بڑڈے دورائرلیش اسان تھے وہ
صوبے کےکاموں می گی طور برحصہ لمت تے۔ابواللیث صد لق فی پا دشر کےجوانے سے کھت ا دبستا بن شا ع ری یس کت ہیں:
ٗ“
(ک۔)
ٹیس باداودہ کا پہلا داراللاف الکن ری منصوبہ بندطریقہ ےنا بسا گیا تھا۔
اس ین کے اطراف واکناف میں بتد رج ت تی ہو چاردی
تھی او ربچ ری نہایت بارولقی اود بادکی ےجا اہوگیا۔
ام الدولہ اور نکی اہلیہ ہویم نے شی  باوکوادپی وا تار سے پان عطاکیا۔
جب دلی
برمھییتتوں کا پہاڑ ٹوٹ پڑاٴ
اس وت منعددشا عم ف نکار اورخلف سے وابست پان عال لوگوں نے اودہ کا بی رخ کیا تھایینخش شاعرو ںکوشحاع
الدولہ نے ازخوداود ھ ن ےکی وکوت دئی تھا او رآ نے والو ںکوعمزت وق قیرحطا کی ۔
شا اللدولہ کے بحدنوا بآ صف الدولہ نے بھی اپنی دآشمندی سے
ملک تکوکا میابیوں سے جمکنا رکیا۔
آ صف المدولہ نے فی شآ ہاو کے با ۓےگکعن ہکووارالسلطنت بنایا۔
ان کے عید می غ فی رکے بترم ننھونے لت ہیں۔
یں أُردو کے ساتجھھساتھ فاری زبان بھی بہت لگا تھا اور دو ان دونوں زا نوں می سکک یکرت تے کن کے ا س خری تا جا واج ری
شاءکواگریزوں نے ٹیا بر جع دہا۔
دہتا لن پییشہ سے تہ یب کا مرت رہا ہے نوا امراوروسا اور زندہ ول لوگو ںکی  ما جگاہ شر انی منفر دصوصیا تک وجہ سے ہبیش رک
ارہ ہے۔
مس یھی شک جا رج ئٹش وہاں کے بادگز ارک نام بھی عزت و اترام سے لیا جانا ہے۔
تنک رہ خلے کے جوانے سے شا الدو لہ  صف
الدو لا زی الد بی حیدراور واج دی شا ہکانام بمیشتابئرہ رےگا۔
دوفو ن لطیغے دی رکھتے جے اورا نکی اس دی کی باذگکشقت ان سےپہر ےھم
عاضرکک سنائی دق ہے۔
تعن کے رہم نسہون' طرز زن دی رسومات' عقائم رت جات وظی رو منفردنوعیت کے ہوتے ہیں۔
کھت اب ل نشی کے جوانے ےبھی جانا جانا ہے۔
بچی وج ےک مرشیہ ٹر کرشٹنی شبر تعن می سی کسی دوسرے شی نی لگیا۔
د ہا مر کا
خاص اجتما مکیا جانا ہے وہاں (ےخفلف علاقوں میس امام با ڈڑے موجود ہیں جن میس ےج سکیف جارکنی اورادپی حی گی ہے ۔
ددامام باڑ ےن ن
تی سے مبتری ننھونے ہیں اورقائل دب ہیں ۔لحعن کی تبزیب میس فون لطیف ہکا بھی ہل ے۔
وہاں کے عوام موتتقی مصوریی اور خطاعیٰ کے سم تج ساقھ
کپوتر پازیا شی بازئی' مر بازی وغیرہ می بھی دٹپی لمت رسے ہیں۔
یہوج خصوصیات ہیں تنھیں داستا یکن کا سابتی وتہذہی لپ منظرکہا جا سک سے اور
سی یں منظرمی وہا ںکی شا عرکی پر دان چڑی-
انی معلوما تک جا ے۔
ٹیش  راد کے بح ملھعت ۃکواودہ کا دارا لاف پادشاہ ے بتایا؟
ہے مھ کا داستان شا عری“ کے مصن فکانا مکیا ے؟
مگریزوں نے سس با دشا ءا میا بر“ دیا؟
( ربت نمو یضوماے
انٹھارہو میں صدی دلی اورکعن کی اد لی ڈنیا اورتصوصا شاعرکی کے لیے بہت نشیب وفرازکا دورر ہا ہے۔
اشھارہو میں صدری می سلکتو میں اُردو
شا عریکوخوب ف روغ حاصل ہوا۔
مو رن او رت کرہ گاروں نے ان واقا کنل کے سات بی کیا ہے ۔
اس
عہد یس وہاں کے شع راواد اکودکی کے رو فرساماحول نے بجر تکرنے پ ہجو رکردیا تھا ان مس سے بہت سے شھرانے اودھ چان ےکوتر بی دی-
ککعتو میں شعروارب کے لے ہرطرح سے ماحول سازگارتھا۔
وہاں کے شاعر ادیب و فنکا رہ یکو با دشا ہو ںکی سرپستی حاص لتی۔
جا
الدول آصف الدول سعادت ٦ی ال داحجری شاہ ادب دوست اورادب نواز تھے وہ ز صرف شاعرکی سے شخف رھت تے بللہان بیس ے بیشترخو یھی
شاعر تے۔
واحدی شا ءکرتون لطیض سے دی تھی ۔
نی مسحودنے اپ ناول*طا وس بج نکی بنا “یس واحبدکی شا ہی فنون لطیفہ سے وگ یکا نت ہکھییا سے
اوراددھ کے زوا لآمادہمعاش ر ےکا تج کی من کیا ہے۔
دکی سے سجن ضرا جج کر کےلکعنو ین انیس وہاں ایک اچھاماحول میس رآ یا ددبارکک رسائی
ہوگئی۔وہاں کے وا بین اھراو ر ےسا نے ان کے شابان شمان انیل نوازا۔ وہااں ان شاعرو کون وکون نیب ہوا۔
وپا لکی فاررغ الپالی کے ماحول
نے ابی شا عرو ںکی شعری لی کوم بدقوت وتذ نکی عطا کی جس سے ا نکی شا عرئ یکا سن دویالا ہگیا-
دبتا ھن کی سرز جن ادبی حوالے سے وکی سے لف فپھی۔
برای اجزا وعناص ہیں جن سے
دہستا ھن کی شاعری عبارت ہے۔
سید وفا نیم نے دہستا کھت کی شا عری ےت قکھا ے :
(بحوال۔ک شا فتنقیری اصطلا حا تک ۔9)
یدو و خصوصیات ہیں جن سے دہستاا نلکعن کی شاعری جم ہے۔
جوشمر یہاں چیہ سے موجود تے ا نکی شا عرىی تزکر خصوصیات سے م بین
ہے۔
اسیصلسل میں می با بھی مقیقت سےکدی ےآ نے وا نشم ابھی بیہاں کےاسی ماحول میں رت رفیۃ ڈعمل گئے ۔
اس ماحول میس ڈ انان کے
بی میلان کے ساتح ساتحد وق ت کا تقاضا بھی تھا۔
ا نکی بجبو ری بھ تھی ۔
ای شعرا با دشا و کی خوشنودگی' در بارکک رسائی اورداد وشن نی زعوام میں
کلا مکی مقبولی تکا ایک کب رین ذ رب شاعریی می انفرادیت اورجدت پید اکر نے تے۔
ای لے شاعروں نے شمعوری اورغی رشعوری دوٹوں طور پر ال
رن گکوا تا رکر لن ہک یکوشن لکیھی۔
اد بکی تام اصناف میں غز لکوہرزمانے میں شبرت م یج س کا م وضو اوردائز ہکا رادرمرکز وخورن وش ہے۔
ابتائی دخوں می غوزل می کش نک یکیفیات اونی واردا تج اتی کیفیا تکاانہار ہوا تھا غوزل اپنے اصطلاعی متنوں میں اس صنف
ت نکوکہا جانا ےکرجشس میں عورقوں سے پا تی کا جا یں با اس کے بارے می بات کی جامیں ۔
لین رت رفتۃ اس کے موضوعات میں وسحمت پیداہولی
گئی۔
ذا کی بے شی 'معاشرے کے ججیتے جا گے داقعاتۂ بہارکے موم گر ما کی شرت ویبرہ یی موضوعار بھی اس میں شائل ہوتے گئے ۔
عبدرحاضر
من یکہنا بے چان ہوگاکککوئی ایا م وضو ںنڑیں جس کےعلق سے زل کےشع رنہ کیے گے ہوں۔آ جع ہرم وضو پرغز لک جاردی ہے۔
دبنتا نکھت می اُردوکی ایک اورشعری صنف * رت کویھی ذروغ وصل ہوا۔
اس صن فکی ابتدا کن بس پاھی ھا پودری سے ہو ہے اور
کے میں رگن اں جانب موجہ ہوے۔
مہ با کی مرا گن کہ ری مر دحفرات بی نےگھی ہے۔
یہ لج ککہدد با بھی ُنہوں نے ہی بی کی ہے۔
ابی شعراعمو]نسوالی
لب و لیج اورانداز وادا کے سساتونسوال لا بھی زی بت نکاکرتے تھے مثال ویک :
اور مستانیاں وہ ہوثی ہیں مردوں پر جو جا نکھوئی ہیں (مرزاخوقگری)
لک جاگنے ے ہاب اب اے نازتی ںننال سے سے غدا کے واسلے م تک رنییں نھیں _(انق)
انلرا سے بی یصو رکیا جانا ےکرنعت ںا استعال شا عری میں سن پید اکرنا ہے ۔
دہستا نگھعتة می بھی ا سکاکخزت سے استعا لک یاگیا۔
تی استھارۓے میاز مل مرا ۃ اظی لف وفش وی وصنع کی سھمیں ہیں ۔
ايیے ا لیے ذ جن
الا جلاش کر کے شا عریی میں استحا لکرت ےک بسن بیس اضانے کے سا تجحھ مات اط فکا سا مان ھہیا ہو جاے۔
داستال گنو میں اسے بشراو رکا ل تو رکیا
جات تھا لن ج بکوئ بھی چزعد سے ناو کرجا فذ اس میں پنوخرابیاں پیدا ہو جاتی ہیں کت کی شماعریبھی تفکلغات کے بوچھ سے دلی جارجیتھی۔
سی عبد یس نا اورمرزامطظبرجان جانا نے اصلاج زبا نت بک شرو کا ۔
ا غہوں نے ز با نک صفائی بر زوردیا۔
ہندی او رضحھرت کے الفاظ ے
گب ہکیا۔
توعد کے مطابقی ز با نک اصلا کی اورخی خی نشیس اور تر کیب ابیجا کی ۔
ان کے
ہا دل و دا گا پاکی زگ اورخراج خقیرت تی کر ےکا جز بر تھا۔
م رن ےکونو ا بکا ذد ا فصو کیا جانا تھا۔
اس لی ےکہ اس میں واقعا تکرپلا اور
دا ۓکر بلا کے با رے بیس بیا نکیا جانا ہے جس سے ایک دوعا لی فضا قائم ہوٹی ہے۔
امیس ددہبراس دور کے اہم مرشیہگو تے_
دہستا نلکعن کی شع ری خوصیات اوراہیت دبستان دبلی کے بدرمقائل رر ےکم صلی مکی جائی سے کان ٍحقییقت ہ ےکریلکحن کی شا عرکی نے
ادب میس ٹیل بہا اضافہکیا ہے۔
شاعریی میس الفاظا لیے بی جڑے جاتے ہیں یے انی می کو ںکوجڑا جانا ہے۔
ال
ذیکاری سے دب ان کے شع را میسن وخو لی واقف تے اورشل چرابھی تھے ماس دستا نکا خاصا ی نکر وکیا تھا۔
داہتا یتو ٹیس ز با نک نقظاست و
فزاکت پر زودد ہا گیا ہے۔
اس داہتتانع کے شع اک بادشا ہکی سرت حاص لی اورمعا شرہ خوشمال تھا۔
ای لیے وہاں شاعرو ںکوخوب چچھلن بچھو لے اور
اپ نےکمالات کے جھ پردکھان کا مو تع ما۔
وہاں شا عری میں غخزل کےسا تی ساتیدمشنوبی اورم مج ےکوگھی خوب یرت حاصل ہوئی۔
دبتا نتر ام خم
 شن فلندریتٹ جرات
شنْ فلنرر یش جرا تک صل نام می امان تھا۔
دہ دی کے رب وانے تھے ان کے نادان کے لو نفل ود ہار مٹش
مات انمجام دیاکرتے تے۔
والمدکا نام حافظ امان نتھا۔
دہ خودداراورخدات رک انان تے۔
اورنک زیب کے اققحال کے پنھ برسول بعد جب نادرشاہ نے
دی پر جمل سیےادرحد دج تای دہ یادکی مچادی جب دی اجڑ یگئی۔
نادرشاہ کے لک ذک رک اہول مج تا ری سائے اورایک سیاہ با بکی طر متا ے۔
اس تلے کے دوران جرات کے والجھی ماارے گے ۔
جرات بے صروسامال ہو گن محیٹبنو ںکا پہاڑٹوٹ پڑا۔
جرا تکاشعروشاعربی ےکی میلان تھا-
ووانرایی نف ری صرت کے شاگرد تھے جرا تاوصرت سے بہتکقیرتتتی وہ ا نکا دل سے ارامکرتے تے۔
شا عریی کے علادہ جات علو منجوم
سے واقف تے۔
موثقی ےبھی دج کی اورستا ربھی اچھا ہا یکرتے تھے لن ا نکی شبرت ومقبولیت بیت شماعہوئی۔
جرا تک جوانی میں ہی
ویو ںآھمو ںکی رہشنی پک یگئی جم سکاقلق !نہیں عم رر ہام رزاسلیرا ن شوہ کے زمانے می سکع ےآ ے اور دربار سے واإستۃ ہو گے ۔لکحو میں انتا نی
کا وی بولیر اتھا۔
جرات سے نع کےم رکےشرو ہو گئے اوران معرکوں اورمتقابلوں کے ہاو جودجرات نے اپٹی ایک منفردشتاشت تا مک ری-
جرات مزا جا پڑے رنین تے۔
جرات کے اسستا وف لی صرت کے
یہا بھی بھی وی ت گت یکن جرات ان ےھ یآ گےکنل سئے۔
جرا کی زندگی نحاصہحصلعتو ہی ںگمز را۔ا نکی شا عری داستا نلکعن کی شمعری خ بیوں ےلملووم ین تھی _جراتکامحیو ب تا قی ونورالی
نہ ہو تی تواں أنہوں نے خرزلی س'مشنوہاں مرمیے اور قطلعات بادگارکھوڑے ہیں۔
ء می سکعتو بی میں ا نکی وفات ہوئی۔
ان کے اشعار ے
ھونے ملا حظ ہیی :
شا ہھال ابی کے زمانے میں اپنتے ول ماشاء اللہ کے
راہ دلی تشریف لاے۔
انشا کاٹی پڑ ھے کی انسان تے۔
بلاکے ذ بی نز لہ اود حاضر جوالی یں سجاتاتے۔
دہکئی زبافوں پر دیس رکھتے تے۔
تی پھا کا فاری “کرت وظیرہز بانوں ے تھی طرح واقایت رک تھے موہیقی ےبھی وگ یی .ان تمام خوبیوں کے ساتیوساتحد انتا بڑے بی بنسوڑ
تم کے انان تھ۔
ووکس یبھ یپحفل میں بلاعکاف اور اخر سی مصملحت کے پپجدگھ یکہہجاتے تھے جودل می ں٣ سے سے ےگ ریز شرکرتے تھے ۔
وہ
جب دی میس تھے اس وق بھی ان کی اپنے معاص بین سے سرد نک چلتی رہق ھی ۔انتا سلیمان شکوہ کے زمانے می کھت آۓ ۔ یبا عفی پیل سے
موجود تھے۔
دوٹوں می نظ یاتی اختلاف شروغ ہوگیا اور عددر گی بدا ہنی نی دپال فک رکی لگا سے د بے جاتے تھے نین انشا نے بھی انی ذبات
سےٹکھو ںکوقائ لکرلیااورداہستانلکعن کی ڈنیا شا عرک پر چھاگئے ۔
انا کی سعاد تم خاں کے ددبارکک رسائی ہی ۔
سعاد ت گی خال انا کے لے اورا نکی ذبانت کے امت مال ہوک ےک ہیں انی نظروں سے او ل یں ہو نے دے تے۔
انیل وہ وقاراور
سپلییں عطا کی ج سکی نظ نی تی ۔ انتا اپی اس عزت افزائی اور وقارکوسیال نہ کے۔
دہ اکٹ عد سےتیاو کر جاتے تے بح یبھیاطیفوں او نو کے
درمیان اڑی مشالیش دے دق ےک دہ سعادت می خا نکی نارصگ کک باعحعث ہو جات تھا۔
ان کے زمانے میں لوگ اور اس معا ص رشع را ان پہ رح کک اکرتے تھے لان اعتقدال نہ ہونے کے سبب انہوں نے سب
چنکھودیا۔
انا نیک وقت شاع اورنجگاردونوں تے۔انہوں نے اردوقو اعدک کاب دریاے لطافت'“ کے نام ےآگی۔انہوں نے دوداتتانیں''رائی
کھیگ یک یکہنی “اور سک کگو ہر کھیں۔
انشاء ای دخاں انا کی شا عرىی کے چننمونے ملاظ بے :
اچ سے خلا ہم سے تم سے مم ابا
لو یم بھی یہ بولیں کے غدا کی شم ابا
ی جات ابتدرای سکس شا ع سے مور ش نکیارتے تے؟
ان اک لیف رفق ھک یت رمکردہ داستا نک نام با یے۔
ظام مال ہنی
 سخظصس سے مشہور اس محروف شا ع رکا اگل نم فلام ہعدالی تھا۔
وہ  خیسدی میں امرو رطع عرادآباد بیس پیا ہوۓ۔
انار ہو میں صد کی پانچو میں بٹی د ہیف سلطلنت کے وال اورشاعربی کےعرو نع کا زان تھا عف یکن ہی بس دلی یآ ئے تے۔
بیہاں یں او
حول ما خی نے دٹی بیس رت ہو ع
لی اددفاری زبان بے دسترلں پیداکی حم رکےساقحدساتجھ شاعری میس دنب یکا اضافہ ہوابگغلوں اور مشاعروں
ٹس جا بھی شرو حکردہا مع یکوکتب بن یکا شوق کین سے تھا۔
جب دلی کے عالات بدل گے اورشعرا نے لعنو کے لیے رخت سخ باندمنا شرو حکرویا ت
”حنی نے بھی د یکوخی ربا کت ہہوۓ پیل ٹین لآ بادادرچلکعنذ چلہ گئ۔
بیہال مرزاسلہما نشکوہ کے وربار سے خسلک ہو گئ۔
ج ملف یع نے
ال وت انقا اور جرات وہاں یہ سے موجود تتے نی کی انا سے ان بن رب ےکھی جولضوکی شاعر کی طرع پمیشہ کے لے نار کا حصہ ین
گئیں_
انہوں نے فاری شمرا کےت نکر ے' ”عقرٹثیا “کے نام سے
رق کیا اوردوت کر ےشعراے اروو ےمتحل یک جوا ر اض ملفصھا “اون ت کر ہندیی کے نام سے جانے جاتے ہیں۔
نی تقادر الام اورز وو لیس شاعرتھے۔انہوں  ےک رتعداو یس خزل سکپی ہیں ۔
مواش یگ یکی وج سے ود انی خرز لیس معاوضہ نےکر دوصروں
کودےد اگھرتۓے تھے یں دلی اوت کے درمیا ن کا بی یبھ کہا جاتا ہے۔
اس یی ےکمہ ان کے بیہاں دل لکی شا حر یکی خوصیا بھی میتی ہیں اورکنوی
شاعرکی کے عنا ص بھی نظ رآ تے ہیں ۔
اس عبد یی دلی بیس می سوداء درد سوز وغیبرہ ھاۓ ہوئۓ تے جن کے بیہاں شا عریی داخلیت فی داش یکیفیات
سے پہ ہے۔
اس دورکی د کی شع تخزل سے پھر پور ہوئی تی ۔
دوسری طرف داستان کھت ہے جہاں مار جیت او رشع دمکلفات موجود ہیں لکعنوکی
شا عریی ا ن خصوصیات ےب راپ کی ہے۔
اس کگجھرپوخا مکی اش جرات اوررکی نکر ہے تعن یکودونوں داستانوں سے سارہ تعن ی ماش کی
یہ بت لیے چوڑے انسان نی ںکھانےکا بہت شوق تھا۔
انی م سے بہت رب تی ۔ با قا عدگی سے ورزش شک یکرت تھے نا ذیادکی طور پر اصول پیندانسان تھے ۔
شب رکی مشبور ومحروف تحضصیات نے ا نکی شاگردی تو لکی نا کے
شاگردو ںکی تندادکنکڑوں می تھی ۔
وہبھی دربار سے وا ینیل ہوۓ تھے۔
ان کے مع ص رش تھے جن سے ا نک محرک ہآ رایت نار خیادی طور یہ
مزل کے شاعر تھے ۔
ا نکی شناخت دوعیجیقوں سے ہے شاعرىی اور اصلاح زبا نیک یکوششوں کے جوانے سے ۔کھنوکی شا عرکی میں جوحصوصیات موجود
تھی د ہی عدتک :ا کے یہا بھی موجود ہیں ۔
ال رضح اورصنعت ں کا کثزت استحال نا کی شاعریکی رو ںکو رو ںکر دیتا سے ۔
بقول اخنشام
تین ”خزل مم جو بای اقبال اورسوزوگداز ہوتا ہے دہ نصر فکہ یہاں بہ کم ہے جذ اتی ابال اورسوز ہداز کی کے باوجود نا کی غزیس
لفشی شان وشوکت میں ڈول بہوئی ہیں ۔
انہوں ن ےھ یکس یک شان میں تصیر ےی ں کے ۔ نا اپنے زمانے کے بہت “شبورشا حر تھے اوراستاذ الاسا تہ
کہلاتے تھے۔
ان کااہ مکارنامہاصلاجں با نکاخ رک ہے۔
دہ اس کے مو دکہلاتے ہیں ۔
انہوں نے با نکی ت کیردتا یت اورقواعدکا نی نکیا۔
ہنری
ےتیل الفاط خار جک کے اردوز با نکوعحت وسلاست اوررواٹی حعطا کی ۔
ا کے زمانے بی داہستانگکحضوکی شاعری کا جوانداز تھا نا نے اس سے
منفرد ایک ایما طرز ایچادکیا ضس ےاسزی ادلی دا مز جم بھگئی۔
ناج نے اردوزپان کے لیے چو اصول وقواعر مم بے وو خودگھی ان اصواول پ
پیش ہکار بندر ہے۔
بی اصو لکی پا بندگی ا نی شا عرکی کے اڑران اود پرواز ٹیش عارع ہو ای ہے۔
زبا نکی صفائی کے سبب شاعیی بیس پابند یی لگ
جال ہے اورشا عرخیال بندی کے ہجا ےتواد ومفا کی مک شکارہو جانا ہے
اع کےنھونے کے اشھار لا حظ ہے :
دور سے بار انی نروں سے اصور میں قریب
گر ق وراں ےگر ہزم خیال آباد ے
غبہ اع خیں یھ میری استادی ش
آپ بے یرہ ہیں جھ مضقد مر نہیں
کی کا م بکوگی روز سیہ شی ساتھ دیتا ے
والدکا نام خواد یی پش تھا
نٹ اپنے واللد کے ہھراونواب شجاغ الدولہ کے زمانے می ین لآ باد ہآ ۓ۔
دوج بکم عمرجی کے تےکہان کے وا دکا انال ہوگیا۔والد کے اثقال
کی وجہ سےا نایم اوعوری روگئی تن کی ددتی با لیے رکوں سے ہوئی ہے جوامراوروسا سےگھرانوں تچ٥ رکتے تھے۔ا نکی دؤت کی وج ے
نٹ کی زبا نکائیگھرگئی ۔
ددع بی دفاری زبا نکی در یکنابو ں کا مطال ہک یکر تے تھے اکمہاس یس مہارت پیداکرگں۔
اس زمانے میں خی سآ باومیش
ننسپاوگری' اور نموار پا زگ“ کا تھی شوق پایا چاتا تھا۔
آ نشی نے بھی ا نکی تز بیت حاص لک اور ھہارت پی اکر می۔ معاممہ یہا ںکک گج گیا کہ دہ
تمعلوار سے“ کے نام سے مشہور ہو گئے۔
وہاں کے ریس مکتی اں سے ؟ تن سک ملاتمات بہوئی۔
وو مت کی شاعری ے ما ہو اورآئیں اپے یہاں
لازمت پر رکولیاغازی الد بن حیدر کے ز مانے میں کت حاد  ہاو ےکعنختفل ہو یئ تن بھی ان کےس اتلکن لے گئے اورو ہیں کے ور ہے۔
اس وقت وہاں جرات انا معفی کن وخی رہ شا عر یک دنا پر را کرد ہے تھے ۔انظا سعفیکی مع رک ہآ رائیاں خیاب ہبتیں۔آننٹی نےپنض معوں میں
نی کارنگ اغتیارکیا اوران ج کی شاگردی قجو لکی ۔
رفتۃ رف ہن یک ایک مقر پچان بی نئی اورا نکا شعن کےمشمپورشجرا میں ہونے لگا
آ تی کے ماج مس تذل تھا ۔مال ودبات سے بے نا زرہے۔
در یارکک دسائ یک انگ ودو یا ا مرا ور سا سے قرب تک یکو انہوں نےبھی
شی ںکی۔
تقاعت پیندی کا می الم تھا کہ الک تنک چھو نے سےکھرے می کر تے جہاں  سائت لک یکوئی ےنیس ہوئی
تھی امیروں کے ہجائےخم ییوں سے مانا بپنرکرتے تھے۔
شاعرو ںکی سیاست اورسائی ہگامہ نی بافں سے انی لکوگی سردکا ریش تھا۔اودجھ کے در ہار
سے انی  روپے ماہوار لے تھے۔
اىی می ںگز ر بس رکرتے تھے ان کے شاگردو ںکی تعداد بہت زیادہشی ان بش رن صہاوزراوزیھم نے خوب شبرت
پائی۔
نکی شاعری مس رگا رگی و او تیم داری پا انی ہے .لین ذیادنی طود پہ
ا نکی شا عرىی یش توف اور بنی وع انما نکی با کا مور متا ہے أُردو شا عری میں شی کے موضوعات ابنتقرا ھی سے لت ہیں۔
واہت ا نلکھنوکی
شا عرکی یس برنگ اور گب را تا ہے۔آ نٹ نے اس روا تی انداکواختیا کیا فراققگورکپیوری  تن یکی عن تہ شاعری ےکتحا کن ہیں:
"جج ماحول میش عبت اور شی شاعری ول تک نی ہہولی۔
ہم ینس کت کہ جب دی اجڑ تی اس وقت ھت کی
ز نکی جن کی زنگیشی یکن پھتے فرق وکی اورکت کی زنرگیوں میں تھا ۔
اس میں مز یدکھارنے اورسنوار ن اکا م نشی کے استا ھی نے
کیا ت
کی خزل می لنحبو بکا سراپا'انراز داد اوراس کے بات داحماسا تک جھر ود کاک تی ہے ۔
نکی شی شا عرییکی چندمنالیس ملاظ ہوں :
دہ قراعت بین دعب روش رکرنے وانلے اور درو لیا نہ زان کے ما تک تے۔ ا نکی خخصیت ٹل
شر وی می بد شخمیت سے وو تو بی ہوتے تھے ۔
ا یا اک دی جس میں دو ہتفر ای ھے کت ہیں:
فص نے عام ریش سے
ہہ ٹکر ایک را ڈالی اوراس طرح ددستاانھعت کےس باریشن یس ٹیش بہا اضافہکیا ارآ نے والےشعرا کے لیے رات بموار سے ۔ک نٹ کے شاگھردو کی
کش دای ۔
اس مج بر نرہب ول تکیشمولی تھی وہ اناحیت کے ئل تے۔ا نکی شاعری میں اخلاق اضساٹی سرت  پیل جول اور بھائی
چاارےکاذک بار با رتا ہے۔
ان کےاظ ےش بڑئی وسعم تھی جم س کا ام دہ ای شا عرکی ہش دتے ہیں :
بت نان کھود ڈالیے محر کو ڑھا ے
دل کو نہ نڑڑے کہ غدا کا متام سے
هم کیا کہ کی سے کیا ہے ربق انا
رہب نہیں ےکوئی مات نھیں ہ وکوئی
( شی کے شاگردوں میں دیاش کیم و ہے دبال وغیر: قائل ذکر ہیں ۔
اپنی مشنو یکی وج سے پمیشہ باد کے جامیں گے۔
اع خواجہحیدریی ہہت یکا اتقال ء ٹل ہوا_
اض فا کے مص فکا نام بت یے۔
”ناصلا با نات رک ملس نے رو عکای؟
بادشھای سے نیرک یکا ہے پا مہ بالا پور یا وڈ کےکیا خْت سلیماں ماگگوں
دہتان عو کےمشپور ومع روف شعر میں انا “ینا و نٹ وغیردکا شحارہونا ہے۔
اوب میس ا نکی خی مو ی شر ما تک اختزا فکیا جانا
بر ےگا۔
ای ےش اکو بقاۓ دوام عطاکرنے والے ان کے شاگردرشیدٹھی ہوتے ہیں۔
زا کے لاہ میس دز مز برق رک دغیرہ ام نام ہیں۔
وز کھت
کے ال نے ےنصلق رکھتے تھے۔
دہ دنا وی و مادگی جک دک سے ہ فک زنگی بس کر نے کے ئل تھے۔
اھرا دسا اود نو این وی (کی قریت اور
مہربانیوں سے انی ںکوئی سردارننی تھا۔
واحجدعی اہ نے انیس اپنے بیہال؟ ن ےک دعوت دب یھی لیگن ُغہوں نے أ سےنظ راندا زکردیا۔
دہ نان کے
زبددست عائی تھے :ا کے بناۓ ہوۓ اصلاح ز پان سے تلق اصول وقواعدکی بیبروئ یھ یکیاکرتے تے اور پمیشہ ا سک یتقلی کیا ن کا اتقال
ء میس ہوا۔
أُنہوں نے اپتی زندگی می اپنادیوان مر ب نمی سکیا تھا۔
بعد میس ان کے شاگمردوں نے ا نکی خ زلیس ک کم کے دبوا نکی شکل میں
ما ئ کیا اورا کا نام دفتز فصاحت رکھا۔
ا نکی خز لکا ایک شع ملاحظہ ہو:
جب خفا ہوتا سے ذ بییں د لک مھا تا ہوں میں
آج سے نا مریاں کل مہریاں ہو جاۓ گا
رشن ک کان کے اص شاگمردوں ٹیل شر ہوتا ہے۔
دہ ابی شاعری ٹیس زبان' قو اع اغتلیات محاورے وخیبرہ بر زان فو ریگ رکیاکرتے تے۔
رشن ککی شا عری ان خو بیوں ےیلرک پٹ کی ہیں نین شاعری صرف آنئیں اوصا فکی منقاض ینیں ہولی ہے۔
ہرصنف کے اپنے بھی پچ تھا ہے ہوتے
ہیں۔
رش کک خمزلوں میں ابیچاز واخنقما راو رگن ولگشٹ یک یک یککتی ہے۔
نرزلوں میس نز کت اورسوز ود زکویگھی لا زئی تو کیا جانا ہے تنم درو ی بھی
غز لکوم این عطاکرتی ہے۔اور پرقام وج خصوصیات ہیں جوخز لکومقبول عام سے اص یناد ہق میں ۔
رشن کک خزلویں ٹیس ا ن تصوصیا تک وا کی
نظرآنی ہے۔أُ نکی دفات ء یش ہوئی-
خواجہ ری نشی کےبھی متحدد شاگرد تھے جن میں ے رنہ خوقگکعنوی اور دبا شک یم وغیرہ مان طود پر قائل کر ہیں مشمیکی خاندان
ےپتعلق رت ھ پیداہوئے نیم نے ابقدامی غزلی سکیگیں ۔
اب درد مر ہو کے اتا سے دن سے
وہ جن جو برسوں مرے سے بی نہاں تھا
لی مکی غرنیس اب بہ تک مق ہیں .تار اوت کر وک یمکناہوں می رح مالس هی ب نکر روک ہیں یم اُردو کے علادہ فاری ز پان کے اھ واق ککار
تھے۔
اس س کہا یکو کے بڑھانے می کاٹ مدد
لتق ہے گزا یش زاونشنو نیس ہے۔
بیکہانی پل فاری زان مس نشم ھی نہال چقد لا ہوری نے اسےاُردو می تج کیا یصے بعد می ایم نشم
ڈھال دیا۔
اس بلند پا یشنوی ڈگارکی وفات ء شس ہوئی-
ھن کے ایک اور اہم شاعرمیرتن ہیں جو می رفلام ضاحک کے صاجمزادے تھے ضاتک ولی کے ون تے۔
میرصححف کےفرزنرمرخیقی جح اویق سےفرزیر
میرانیس تے فبقی نے اع رم ریہ یککھااورانس نے مرخیہنگار یکو با معرود کک بچیادیا-
ال
مو یکویلاسی ککا درجہ حاصل ہے سادہبیای یز بات نگاریی اور جز نیا تک عکاکی ا لک اہم خصوصیات ہیں ۔
مح سی نآ زاداپٹی انا زکتا بب
حیات کے دو چجارم یس یوں رق راز ہیں:
باوجوداس کے اصو لفن سے با لبھرادھر یا ُدھ تر ے۔قبول عام نے اسے پاتھوں ہیں نےکر عکھوں
پررکھا او ںآگھموں نے دو وذ پان کے جا ےکیا۔
ال نے خوداس ای پش نک یتحریف پرقاعت شک بل رعوام وت فگگی
نہ پپاۓ تھے ویفو ںکی طرح حنظاکمرنے گے۔
ار باب نشاطط ن محفلوں میس ا سکی مرا یکر کےلوگو ںکو لیا ۔“
(ابحات۔گ-)
حرالبیان  ء م۲ رھ یگئی ۔
وی میں می رص نکی خوادہ می درد ےقربت ری اون یں می ریا سے شا عرکی پرمخور ول اکرتے ھھے۔
دہستا نعن کی شا عری جن نصوصیا تکی وجر سے جائی جائی ہے حرا ان جس اس کاا کم بینظ رآ جا ہے۔
ذومتنوبیت اورمضعتوں کےکبشتت
استعا لکی ججاۓ اس میس سادگی' سلاست اورروانی موجود سے جو دتان دی کا طر٤ ایز ہیں۔
الہ حرالبیا نکی مرکزیکردار پدمن لکن کے نوا لی
گھرانو ںکینسوال یکردارک یبر پور اس یکرکی ہے۔
بی کاکرداربھی ای نوعی تکا ہے ۔
مشنویکا اگ فی جز کیا جا فو لن دوفٰو ںکردار ول میمرت و
ي سے لین تقیقت یس ران کےا یےے ماحول کے پر ورددکردار ہیں ہاں کےتنرادرےشفرادیوں سےمیٹش وکشرت کے علادہ مز بد بج
قو نیو کی جاسکتی ہے۔
بہزندگی کے سال سرد ز میں ہو سکنے تھے۔
مع رکے سرکرن ا نکی زندگی کا مق دنجیس ہوتا تھا اط سے اگمر و یکھا جائے
تق مرن نے اپ عہد کان کےکردارکن وشن ٹین کیا ہے۔اورا نکی می خو بی ایس داہستا لاکن کے شا عرو ںکیصف میں لاکھ ٹاک ری ہے۔
جرات اور انا کے محاص رین میں وکی ن بھی ایک اہم شاعم ہیں۔
دنین مزا جاسم پیا تھے اور
اسے مز ینقذیت وہاں کے ماحول سے عاصل ہوگی۔
دشا عری میں خخار گی پل وکا بیان مڑکی جز نیات کے سات ھکرتے تھے ۔صنف دجن کی مقبولیت مس
ان کا بہت ام رول دہا ہے۔
رگین مولانا روم سے ببت متا تھے او بجی وب ےک رگن کے مو لام می تیم نہ وصوفیا نہ موضووات پر ج پا گیا
ہےأس پر مولان رد مک یت مرو ںکا اث نظ رآ نا ہے۔
چنداشعارشال کےطور بر کے :
لی ڈنیا میں ن ایک نا زنین دے
کب کوکش کی خوائینل جو ہد ینا سےسو یں رے
لک اپنی ایک دی تارںن رج ہے جس کے گار خانے میں جرات انتا سی نا “
رت نیم مرح مرتقیز خی میرا سم رزادییزہادی زسواچک بسن قب حش ز رز ا کھندی وخیرہجیے شع را جگارہے ہیں
۵ خاصہ
اُردوادپ ٹل دہتا ئل اور ,بنا ِآع رضبضص |بیۓ رضل ے۔ان دبتا ول نے اُددوادب میں ٹیش بہا اضانے سے ہیں معن کی
شا عریی اپنے عبد اور ماحو لکی گج پور کا یک رن ہے۔
بیہاں کے شع را اوردکی سے بجر تک کے نے والے شاعرو ںکوکھی یہاں کے نوا ین اود ام را کی
سرستنا مصسطتی۔
دتاا نکھت کی شا عری میں وم فی خصوصیات سے ماا و راغلی صندر گی نع یف نع ں کا استعال
محوب کے سر ےکا لکر بان وظیر ہنی خصوصیا کرت سے موجووتہیں۔
يہ وو تصوصیات ہیں جن سے داہتا ان کی شاعری عبارت ے۔
دبنتان نو میں صنف ریت کوکھی خوب فروغ واصل ہوا لکن کےگشپورشھرا میں نا کانام اجمی تکا حعائل ہے۔
أغہوں نے مرزامظبرجان جانال کے
ساتھاصلا زبا نک یت یک چلاگی۔
أنہوں نے ذبا نکی صفائی برزوردہا۔
ہندی او رضحکرت کے الفاظ سےگرب نکیا تو اعد کے مطا بی زبان میس درگ یا نی
نشی اورت راکیب ابیاوییں۔
دہستان کن میس خزلوں کے ساتھ اتد مرخ ےکوکھی خوب تر قی می ۔ اننس ددہیرنے مرتیہمگار یکو ادن شیا کک پاٹچایا۔
خوصیات بدرجراقم موجود سے ےا ردوادب می بھی فرام ہی ںکیا جا سلنا۔
ممونہ ا حا ی صوالات
درج ذل سوالوں کے جوا بفصبیل سے دہے_
دبستا نکھت کا اتی وق فی میں منظربیا نیج
 دبتا نع کی شعری خصوصیا تکیاہیں؟
خواحرحیدری ت یکی شا عری تلق انی معلوما تکا ا ہا رججے۔
درج زل سوالوں کش رجواب دے_
 وبتا اعت ےن اکم مروف شع اکا تار فکرایے-
تعم اور نکی شا عرکی کے بارے می ایک نو شرب ریے۔
ے ۔ انظاء ال خاں انا کی شع ری ختصوصیات میا ن ییے_
معن یک دبنتا ان شا عری
ولی ےآ تٹ بک( کلا بی شعرا رتقیری مضامن جلداول )
تار ادپ اُردو( چلرروم صروم)
کعنڑ کےشعروار ب کا موا شرقی وا فی بیس منظر
اإواللیث ص ری
ام عجیب غال
گیل ای
گیل ای
سیداغمشا جن
سیرکبرالپاری
ٹف اص سدق
اک شی ہندمیس أُردونٹ رکا ارتا فورٹ ولی ما سکنل
اکئی کے اڑا
 متصر
ا تر
 شلی ہنیس أُردونٹ کا ارتا فورٹ ول مکا رن کنل
 اشھارہو یں صد یک اہ نٹری  صایف
 گر لک
قصہ ہرافروزودہر
ددیر اطرنزم
۵ ٹوآ دی
وویار یب اض
من براۓ مطالعہ
زم نظ راکائی شالی ہئد یں اُردون کا ارتا ورٹ ول مکاغ ےتیل ےمتعلقکھ یکئی ہے۔
اس اکائی کے مطاے کے بح د پ ا تال ہد
جائیں ےک
نم ون کیتھررف ڈتہیمکھیں۔
ففل مخ یىی :دکری ں می ےمت قم  نہیں
فوطر زم کی موضوعانی وف ی فصوصیات پررہشنی ڈا لمل-
ری ہندی اورعیا اقص صیتعیل ے واق فک راگیں_
اُردوزپان وادپ میں نئرا ون ما مفہوم بہت دی ممنوں میں لیا جات ےن ظم سے مرادقمام شع ریی اعناف ہیں او ازخودایل ول صن
تن ہے۔
اورامی رع جم نشریی ارب سے مرادآن اصنا فکو لیے ہیں جوشعری نہ ہوں۔
نشریی اد بکی دوشاٹیس ہوثی ہیں ۔
افسمانوگی ا دب اورغیر
اضسانودی ادب ۔ افسانوی ادب سے مراددہ اصتاف ہیں مج نکی مفیاد تےکہانیوں بیجن ہوٹی ہیں اورا نکہانیوں می تصورائی او را نی حناص کی آ مل
ہوئی ہے یر درا للیقی ادب ہوتا ہے۔
غیرافساندی او بکاتتق انسان کے اتی تجربات ومشاہرات سے ہوتا سے یے داد لی پوراۓ میس بیا نکتا
ہے۔
ملا سطرنا تۓے خووشت' خا کے ر ودنا وغیبرہ اس می لکوٹی دوران ۓےنی سکہ برصنف کے اپنے بجھتا تھے ہوتے ہیں اور انیس تقاضوں کے جی اظر
ایاپ میس اس صن فکو جانا اور ھا چاتا ہے۔
ن زاس ںکانین قد رکیا جاتا ہے۔
یہاں اس م وضو بآ پکوامعلومات فرا ہ مکرنا مقصود ےکہشالی ہن میں
ردونٹ کا ار تاس رخ ہوا۔
اس
کے بیہاں نٹ کےبھینھونے لے ہیں رش ریت ہیں باضاہبططود پنیس ہیں پچگککڑو ںکی شکل میتی ہیں جن سےا س یدرک سای اور معاشی عالا تکا
پے۔
اٹھار ہو یں صدی می ُردونٹ میس بہت رین اضافہ ہوا ے۔
می روسوداکا دورتھا یت اُرردوشاع ری کا حہدزر بی یکہاجاتا ہے۔
بینٹرٹگارننیس تے۔ال ہہ اس ز مانے می نشرک ایک
ری ننمونہسوداکے دیباپ ےکی شحل میں منظرعام پآ تا ہے جس سے اس عہدادردہال کے عالا تکا پت چا ہے۔
مرزا ئگ رٹ سوداگر ارد وقصیرے
کےصف اول کے شاعم مانے جاتے ہیں اوراس می سکوئی کی کی سک ہآ نہوں نے تصیرے کےن نکواوج شیا کک پہچایا ہے ۔
انہوں نے پور تصیر ےکک
کرای ک خی طر حعکی ذاد لی سودانے خی بھی ای تعداد م سی ہیں ۔
نوا بھیاکھی ہیں اور ےک ےک بھی اُرددادب میں ؛ت بن اضا فیا
ہے۔
آنہوں نے جب مرو ںکومت بکیا نس پر ایک .سط بیاچی تر کیا جک امو سے کے سا شائ ہوا۔
اس نٹری لاہ کی عبارت تھی کنا
ہے۔سودانے میرگتقی می کی مطٹوبی عمش کونڈری بجر عطاکیا۔
لان اب مینٹرکیکارنا مددستیابنجیں ہے ت ککرے اور تا رن ک یکاہوں می رج کر
متا ہے۔سودا کے محاصر نا دا ےن میتی می رج اُردوغزل کے بےتا ع با دشا ہکہلاتے ہیں۔انہوں نے بھی نشرییکارنامے امم دیے ہیں۔
میرنے
بثیات الشأت راک ےکر ا ردوشاعرو ںکی بادو ںکو پمیشہ کے ل فو اکردہا ہے۔
اس میں شاعروں ےمتتلق معلومات فراہ مک کے اُردواد بکوٹی قر تتمنہ
عطاکیا ےمان اس تن در ےکا زبان فاری ہے۔
اُردوادب میں تر سے کے ذر بی ےبھی خی سم ولی اضانے ہو تے ہیں .تر جم بیادی لود پرایک ذبان کے
موادکودوسریی زپان می ۰ٹف کر ن کو کے ہیں .تر تے کے ذر یج دوسری زباوں کے ادب اور کی پاریکیو نک مھا چا سک ہے ۔
انٹھارہو میں صمدیی کے
نص فآ خ میں شاہ  الد بین اور شا عبدالقادر نے ق رآن پا ککا تج کیا۔
ال
دور۲ بھی بی نوعی تک یکنائی اھ یکسکی گر وہ وت کے پاتھوںناف ہوگئیں
توف اور تے کے جوانے سے ایک اہم نام مین اللدین ش نىل یکا سے جنہوں نے فار یتصنی فکوآردو می ںختف لکیا .کیل جا لی اس حوالے
ےکھت ہیں:
”-ء میس مین الد ین ین لی نے تصو کی فار کاب جام جہال نم کو اپنے الفاظ میس ُردونٹ می سکھھاجس
میں توف کے دق ثکا تکوآ سان زبان میس مھا ن ےک یکوشن لک یکئی سے۔
یکل میں مز یدفرماتے ہی کہ جام جہاں نم میس دراصل توف کے مسا پہ با تک یکئی ہے۔
نہیں نے ۲ت عم پا“ فی خدائنقت کےعنوانع سکیا ہے۔ا لکی اشاع تکئی بایل می ںآ اور
تق ماد“ کے نام سے مشہور ہوئی ۔
شا راد اللدکی یقن پڑی ہی سس اورروال ز پان یں ہے۔
دراصل ان کا مق کم پڑ ےکی لوکوں اورکع ریو
خوا تی نکوچھی اس ے واف فکرانا تھا
انٹھارہو یں صدی کے نص فآ خ میں تم لی بنوری نے ” قصہ داوال رومیل۔“ کےعوان ہے مار لآکھی جس می  سے لک ےکر
 ہگ دنا ہونے وانے رو فرسا واقعا کلم بن دکیا ہے۔
ہم رش معلی بھنوریی نے رومیل ہکی جوتا ررقم کیا ہے اس ٹل تام واقعات کے ساتحدساتج انا نکی داش یکیفیا تکویجی
یکیا ہے۔
بہت رن دداصل ببت ہی آ سان زان می ںاکھیکئی ہے۔
نیز واقعا تکوتقیب واراود پراٹڑ ان ےکی بجر پورکیشش سک یکئی ہے۔
روصیلی “می رت بی نے اگ ریز می الف کا بھی استعا لکیا ے۔
شالی ند یس کی با اعد ونٹکیکتاب واقا تک بلا کے پیان پیشفقل'دکری لھا ہے۔
ٹفل یکیتصنیف ہے (جس نیل سے ک ےکن
ا جا ےگی-
وم دک نکا رئے والاتھا۔
وہ لب
شاعی ع ہدک بہت جی مض بورشا عرواد یب تھا در پار سے أ سک گی وا نگ تھی ۔
اور کیں اس نےعبدالیلدقطب شا ہکی خر ان پر بی داستا نلم بن دکی ۔
ون
یس داستان ڈگار کی ایک صدی سے زیاددکا وق ہگز رجانے کے بعدعط بی ن شسبین نے” وط رزم یع کےعنوان سے ایک داستاناھی ۔' قصہہبرافروز
لب کےعنوان سےمھسوکی خاں بہادر نے داستاناگھی ۔
مب رچنکھٹری نے نو ین ہنی اورشاد الم ای نے ” تاب قصصس ' لک ےکر داستان ڈگار کی
صحتمنرروای تک بناڈای ان تھام داستاول ےعلق مزیرمعلومات فراہ مکی جا ۓگیا۔
ہ أردواد بکیتقیدی جار“ کے مصن فک نام بت نے-
دم ننکات شر مس زبان مک کی ے؟
ُردون کے اپتائی دور کین می نل می ا ام ہی کا حائل سے نی ےیتعلقی معلومات ا رق و کر ےک یکتابوں می سکم ہی
مق ہے۔
بیانداز ہکیاجاتا ےکرنن 9 ویش پیدرا ہہوۓ ول گے اس ل  ےکدد  ء ٹل حیات تھے۔
اس کے بعد کے عالا تکا پننیں چتا۔
فل یىی تج شر ,تنیف' کری لکتھا میس چیدہ دہ نی زان کے الفاظ اود ہماورے سلتے ہیں لان اس کے پاوجو شض نکی رائے ےک دوشالی کے
رے والے تھے ۔نضی فا ری زبان کے ایج وا فکار تھے ۔
ک ری لکھا میں فاری کے اشعارالفاظط ادرع بی زبان یں عبا رت٠ ملق ہیں ا کی دو وجو بات
ہوکتی ہیں ۔
اول اس زمانے میں أُردۂفا سیآ میزہوثی تھی _
دوم ا ستصفی فکا یں منظ برٹسی وعی تک ے۔
بین واع ا کاشفی امران کا رئے والا تھا۔
ا کی مادرکی زان فار یی اود فاری مس بی ُنہوں نے روصت الشبد الم کی جوتارنی و نمڑی
وی تک کاب ہے۔
اےمحرم کے مین ٹس پڑ ھا جانا تھا۔
]کر بل یی ۔کرن لککتھا می مقدمزد یبا ار ناس اورخا کی پاچ یس ہیں۔
پیک ی اس ہیں حضور ن یک ریم ا نکی عزی: از ان صاتز ادٹی رت فاعم اور دوفوں نو اسوں حضرت امام بین اور نکا تارف ی ںکیاگیا
ہے۔
ان سب کی عبت اٹو تی ۔مصیف نے اس ےتہیدکی انداز سے شی لکیا ہے :کہ پڑ نے دا ل ےکا ذ
من پپوری رح سے تیار ہوجاے۔
دوسر یگل
میس ن یکری مکی صاجزادی حضرت فاعم ان کے اون رحضرت می اوران کے نے حضرت سن اور نکی قربت اورا نکی آ یی محب تکا ذک ہک ایا ہے
کی لکتھا کےاس دوس ریکجاس می سجن اورجین کےکردا رکوأپھا را گیا ہے ۔
حنضرت فالم کی وفا تکا ان اخچائی درد میزانراز یل موجود ے۔ ابتراال
یر دوسری  ےس واس میں صربصس رم
شمرالنسما کے مر کا" باروں حوال ے
ا اس میں حضرت فاع کی خوبیو ںکوفرابا ںکیاگیا ہے ۔
چٹ یل سکری لککتھا کا بہت ہی پران حصہ ہے اس میں ححضرت سکم نکیل کے دوفزن رہحضرت مجر اور
ابر اہی مکی شہاد تک بیان ٹی لکیامگیا ہے ۔
حضرت سلم کے ان دوٹوں فرز ران کے فک مک ر کے ود ات فرات می با دثے گے تھے ۔
ک ری لکتھا کا رحصہ
بہت اہم ہے سا قوی اس میں حضرت امام مین او رمحفرت ن کی آ بی حب تکو ٹین لک یا گیا ہے اس کے اس سے میں کی اعت اح مین سے
دفاداری یکا بیان متا ہے۔
اگ کی ایتقدااس طرح ہوٹی ہے:
پیگاں گی سای ٹس می ای نکا
کیہ ےکون ےکوں سفراو رش رکا حالی سے
آ ٹھوی جا میں حضرت امام اس مکی شہادتکا بیان سے ۔ک رم لکتھا کا یحصہاس ل بھی بہت پاش اوردردناک ہوگیا ےنرتا مکا
ای دن عقد ہوتا ہے اوراسی دن ووشجیر و جاۓ ہیں۔
بر سان کوئی انفاقینیس ہوا تھا۔
بلکہ یحضرت قاعم ماس مین اور ینوی ون وغی سو ںومعلوم
تھا۔
أردوم شی ہگوئیوں نے واقعا تکر بلا کے اس دن کے منظر پر بہتککھھا ہے فو میں اور وسومیں مالس می ںبھی ححضرت مکی الک اما می نکی شبات کے
جانے سےککھایا ہے گیا ہو می اس میس شیرخواریی اصفرکی شباد تک بیان سے ۔
لی اص فصو جچھوٹے بے تے۔
انئیس پا سک یی ان ٹوشمنوں نے
تی چلا دا تھاجٹس سے ووشبید ہو گئ _
بارہو میا سآ خر یجلس ےجس میں حضرت ادا می نکی شہادت کا بیالن انال پردردانداز می لک گیا ہے۔
ال
شارت کے ساتق ھی داقا تک بلا تار کا ایک باب بن جاتا سے جو نج کک لوگوں کے ولوں اور ذہنوں می ںتفوظط ہے۔
اس ج ےکا آ شریی باب بہت بی
روں فرسا سے ملا حظہ کییے:
ا ےش !جا تا ےک ہآ کون دن ہے؟کہا؛ جمعہاورروز عاشورا۔ پلرفر ہا ؛ پپچا تا ےک کو نکی ساعت ہے؟
وت خطبراورٹماز پڑ هی کا۔فر مان ۓےکہ اس وقت خطیب میرے داداکی نت کےمنبروں پر خلے پڑت اورنعت مھرے
داداکی کے اورتول بجھ را یا م/ت؟
رسوگی خدا نے مخ انا میری بای پررکھا اورقوں اس رح مر مال -
رف اپنے دبکمتا اددتوں میرک بچعائی پر چٹ ھا۔
واو بل شرمحون روسیاوھبرتہگیا_ انا نڈوانا الہ راتولی- (ریل تھاگ-)
پاروئجکسوں کے بعد پاچ فصلی ہیں۔
ان میس واقعا تک بلا کے بعد کے عالا تنم ند سیےے گے ہیں۔
کرٹ لیکتھا کی اہعیت ہردورمی ری سے نی نے روضتت الشہد ا سے تر جم کر کے اسے حیات جاوداٹی عطا کی ۔
ئی اس وقت ہیا تی ف وی تک کٹ یکنا بٹھی۔الہد رف رف مر ےکی شکل یس اس وا ےکوجز غیات کے سا شی لک ا کیا۔
قصہ مب رافروز ولب ُردوکی دم داستان ہے۔
اس کے مصنف نو اب یسوی خاں ہیں ۔دہ ہندی زبان می ںچھ یھ اکرتے تھے انہوں نے
”بای س تی“ کے دوہو ںکی شرح ”یس چند رکا“ کےعنوان ھی ۔
قصہ مہ فروز ولب می بھی عر بی فاری سے زیاد کرت الفا ظط استتمال ہے
ہیں پور داستان پر داد الا گی اشرات لے ہیں۔
یشنی اس میں ہندوستالی تی عناصرپرینی تنحددکہاہیاں اور ذ بی تھے موجود ہیں۔
موجن ما ںکا
خیالی ےک نی قدما کا ہا نکا پہلا لی ا زان دع کا پہلا اد نشی بے جس بر ایک طرف ہندی شا عر کی بچھاپ لتق ہے“
دوسری طرف فاری
داستانوں کے تو ں کا درورست پایا جاتا ہے( قصہمرافروز ودلبرں-)
وی طود براس داستا نکی ان ساد یس اورعا نہ ہے ۔کہانی دپسپ اورشسس سےبھم پور ہے۔
ی ایک الیی صویت سے جو بھی
کھانی کی کا میا کی ان تگھی جالی ےکہدداپنے قارحی نکوا کی موی فضا می خوکردے۔قصہہہرافروز ول ریس ق مم نو یو ںکی جھکک وائ طورپنظر
آئی ہے۔
مین میادیی طعدر پہ برا کن زادداستان ہے ۔کردارو ںکی بات اود مافوقی الارت عناصر کے سہار ےکھانی آ کے بڑصتقی ہے ۔کھائی یل
رداق اخداز سے ایک بادشاہ ہے جو لا ولد ہے ۔
سیل میں وزمر زادہ انی بھی رہتا ہے۔
یہ دونوں جل جاتے ہیں اور ایک خوبصورت جانو رکا تاب
کرت ہی گر جانورا ا کنظروں سے اونل ہوجاتا ہے۔
اور بیردوفوں خودکو پر ہوں کے دلیش مس پاتے ہیں۔
وہ ایک چادوگی ڈنیا ے۔ بقول مسعود
ین خاں نگ مرمرکی اد دیوارییجکا کا لا جوددی طلائی کام دردازے بای کیچ دی ٹن ور ے اور ہنا خرن لک کو وقاف می سک کیا“
(قصہمبرافروز ودلہ ری 9 مپرافروز دہالں پر ہیں کے ہا دشا ہکی بی دابرسے متا سے اوراس پر عاشی ہو جاتا ہے۔
پچلر کے بحد دم رکف مھ کے سرکرنے
پڑتے ہیں ۔کئی ایی واقعات روما ہوتے ہی ںکیعفل ودماغ ضشدررہ جاۓ۔
ای ککی جدوچہد کے بعدم رافروز اود دلبرکی ملا قات ٭وجالیٰ ے۔اور
آ خرکاردفو ںکی مرادبیش برآکی ہیں۔داستان کے اخام برمصنف نے خر وں طر لق سے قصہ سے م ریو اکر کے”فحچحت نام شی کیا ہے۔
رٹ بت
ا مرداتصوں میں خشمم ہے۔
ایک اک صے می بادشاہ اور وزراپنے اپنے فرزنرکیھتی ںکرتے ہیں۔
پور داستان یل ےشن یکھانیال ہیں ۔
یداستان
- ایک اص مقام ومر ےکی حائل ہے۔
ا نک ورای ہندوستا نکی فرح داحتنان ہونے کے علادہ ا کا أُردو ہندکی زہاان کے امتتزا کا
پبتری نمو نہ ہون بھی ہے۔
مسحو زین خخاں اس واستتان سےٹتحلق فرماتے ہیں:
”ہب رافروز ودلہرکی اد حیثیت پلا ٹک ندرت ب کردا ڈگارکی سے زیادہ اس کےسادہ وادپی اسکوب ٹیل ے۔أُردو
کے یم ادب میں اس سے زیاد ول اورسادوعپار تشم ون رکنش اکھ گی (تصہہبرافروز ودل رش )
ری داستان می چس اوردگی برقراررتق ہے۔
قصہمبرافروز ولب میں وگی اوراں کے اطراف اکنا فک تیب ومحاخرت وپالں ے
آ داب اود ماحو لکی جھلکیاں نمایاں طورپنظرآ بی ہیں ۔
تھقعرمہکہ ایک بادگارداستانع ہے اور اُردد اد بکی تار نیل اسے خائص ابحیت عاصل ہے۔
و "کر لکتھا “کے مصنفکانام با یے۔
کیا قصہھرافروزدد رش زارراستان ے؟
کیا می وسودا شا ع کے علا ون ڈگارچھی تے؟
دک ری لک“ ہی ںی مجلسوں کک رملتا ے؟
 اطرنمح
فطرز مع عوطا تی نشی نکی تصنیف ہے۔
یلیک فاری داستان لوان ”قصہ چہار درولیش' کا ار دو جمہ ہے فوطرز می کااصل نام
”انتا ۓ وط رز مع“ سے ۔
اس میں انشا پردازیی او رش کی میمت ہے۔
أس میں ع بی اود فا ری الفا کی می کم ہوتی بک یگئی۔
ایک زان ےک
قصہ چاردرولیش کے مصنف ام رخ رکہلاتے رم نکتا بکی داٹی شہارتؤں سے اندازہ ہوتا  ےکہ یہامی رخ روک یتصنی نہیں سے بای موم اس
کے مصتف ہیں۔
عطای نشین اثاوہ کے ر بے وانے تھے دو ایک اگری: جنزل امھ سے میرطٹی تھے انہیں کے سرت بین نے کلت کا سٹ یھ یکیا۔
تین نے گن کے
صاجزادرےآ عف الدولکو اپٹی یتنیف جن لکردی-
ور نکی عبار تکومیحع اور پتگلف زہان فاری الفاظط کےکشثزت استعال اورصضعتوں کے افراط نے ول بنادیا سے ۔
اس داستا نکی ابا یھ یکی مشنوییں اود داستانوں کے انداز سے ہولی
ہے۔دلایت دو مکا ا دشاوفرشندہوسیر ہے اور وولاولد ہے۔
اولاد کےگم میں ووساللنت س ےکناروکش یکر کےای یکو سے میں پناہ لے لپتا ہے۔
وزم نے پادشاہکو بہت مچھایا اورخدا یر وسہ رک ےکی تیب دگی۔
پا دشا ازس روسان تکی ذ مردارکی نچھان ےکنا ے اور ران نکوعپادت اور
مقا مکی زیارت می سگڑ ارتا ہے۔ایک رات ال نے دیکھا کہ دو ہیں ایک جا ما رہاے۔
بادشاہ نے بھی فرح سی راورخواج تک
ببس تکا قصہسنایا۔
اس دوران خٹ یلق ےکہ بادشاہ کے ییہاں بنا پیدا ہوا ہے ۔
جن اس کے سا بیکانے ہاو لکا ای کگکڑا ا سے اورش را ےکو
اپنے ساتھھ لے جاتا ہے۔
دودن بعد شنرادہوائی ںآ ا ہے۔
بادشاہ تن درولیشوں کےساتھ وہاں پجچا۔ادرد ال س بکی مرادمیں بآ یں ۔جھوٹی طور پر بر داستا بھی ویر داستانو ںکی طرح خوشییوں
نم ہوجاٹی ہے۔
بظاہرداستان می ایک فص ہوتا سے اور بجر تے کے اندرکئی تچھوٹےکچھوٹے مج ہوتے ہیں۔
یہاں ال داستان جس پا تھے ہیں-
اد درولیٹوں کے پار تھے اورایک بادشا کی طرف سے سنا گیا قصہ۔ معن ککاکمال یہ ےک ہأنہوں نے پا نچو ںتوں می ایک فی ربا ید اکردیاے
اود سکاسلسل پچھ اس طرع رکھا ےکہ یہ ظاہرایک ہی قہمعلوم ہوتا ے۔
نین ہندری مب رچندرکنتزیی م رکیتصنیف ے جو 9 ء می ت رک یگئی۔
دراصل ہبی اگری کو ُردوزبان مکھانے پرمجمورہوئۓ تے۔
ان
کے ذین میس یہ بات یک ہآ سان اود عا نیم زبان می لکوئی ا یکھا نی تر کی جاۓ شس سے ز بان مکھانے میں سجوات ہھ۔
ان کے سا نے سی نکی
تصزیف نوطرز می موجوڈشی لان ا سکی زبان انہیں مک لکگی .مہ رچنرکھتز یآ سان اورروزھر ہکی زبان می سلکھنا چا جج تھے تکیشن یم وت رح ل کا متلہ
نہ ے اور نخان وعام اس سے استتفادوکریں۔
مرکھتزی نے وط رز مع کے انداز پر اپنی داستتا نکانا من وآ ئن ہندکی رکھا۔
یہ داستالن ملک اور
کیتی افروز کے نام سےبھیمشمپور ہے۔
مکک مھ کے اطراف پور کہا ی کھت نظ رآ نی ہے۔
داستا نخطلف ہلان دی سے پُ ہے۔
مصلف نے واقد
گا ری فسوی قج زی ے۔
ر یباحص
اب القصص شاہ عالم الیک یتصفیف ہے جواٹھارہو یں صد کی  خری دہائی می راکھ کی ۔
متازتفق ڈاک ڑحبل بلب ا کی مار تمیف
9- بتاتے ہیں۔ا سک تصنیف کے وقت شاہ عالم عالٰی ینا تھے۔
عیاب لقصص ببت طول داستان سے ۔گیان چند ین ” أُرد دکی نٹڑی
واستا نہیں“ می سککھت ہیں' ایک :ا اتنس اتی طول داستا نکا شی رازہ درستت نیس رک وت“
داستا نکی ابنتقراحمنعت' منقبت کے بعد اصصل قیے سے ہولی ہے۔
می کن کے پادشا و مظفرشاہ اور اس کے وزی کے یہا کوک اولا یں
تی فقیرو ںی دعاوں سے دونوں کے ییہاللڑڑ کے نلم ہوے۔
ای ظرح روم کے بادشاہ اور اس کے وزبہ کے ییہا ں بھی دروایشو لک دماوں سے
لرکیاں پیدا ہیں ۔
بادشاءمففرشاہکافرزن جیا اق خواب ٹیس روم کے بادشا ہکی بٹی رگا رکود تا ہے اوراس پرفر یفن ہوجاتا ہے۔
مفرشاہ اپنے بے
کے لیے مہ روگار سے شادٹی کا ام پیا ہے۔
ابتقدا یس ہبڈگار شاو نی کر ا ہیی یکن بعد میس دوبھی شحجاع ت کوخواب میس کر ول د ےجٹھتی
سے کاٹی مشکلوں اورممیٹتقو کا سام نکر نے کے بعد دوفول ایک دوسرے سےل جاتے ہیں۔
ردال زہان کے علادہ اس زمانے کے رسوم ورواع' عق تہ یب داب واطوا رکا بھی اس میں دکعائی دا ہے۔
بقو کیل چالی” جا تحص
أردون کی جار گی دمکڑیی سے جس نے فورت وی کا سے پل اس کے سس تتقبل کا زخ متحی نکر دیا۔“
( جارںن ادب اُردو جلد دوعم حصہ دوہ
کوو)
لی ہیں اس رورک آ شر نیف ایق کیب بش شک یں سان ےق ہے ے
انہوں نے فابی سے ارد میں
9- ء میں تف لکیا ہے۔
ایک عشقیہ داستان سے ۔ اس واستا نکی مقبولی کم ہے اس ل کہ بیز ان و بیان کے اختبار سے ای ککٹرور داستان
ورک چالی ے۔
” وطرزم یح“ سس ھی ںبا ڑھد ے؟
ے۔
فو نین ہنی “کس سن ہی تر یگا؟
پادشاومضف شا ہس مل ککا ر کے والا تھا ؟
خادعال فان ی کات رکرد وی ا کتحنی ف۷ ام جاے۔
مقن برا مطالعہ(خو یمن )
کی لکھا
آو دددناک گل رزارذار ر ہکہا:
اے جا ن ٢ن !اپنے با پکی وصتیت بک لکر ےگا اور ھ لیے تر ےگا۔
ہیں بج ےبھی تیر ےم یس ایک
وی کی ہے جا ےک می بھی بالا ئوں۔
پھر بات قاس کا پکڑ خی میس رد ھا قا مکی ما کوں فر ما ے لو شاک نواس مکو پٹھا و ادراپٹی بن زی بکول
فرہائئ ؛ جامہ دای ہھائیصس نکی لا اس بیس سے جا ہٹھتی بھائی صن کا خکال قاسع ضس نکوں پٹھاۓ اور چا اپنے پاتھ سے سک س رپہ باخدھ اپنے بھائیوں
عون وعپا سکوں لا ۓے ۔
پھر وہ بی ان ینام ذو اس شیا اس سے نکاح باند سے فرماۓ ک اے اسم !ا مات تیرے با پکا ہے د ہآ جع لک بھ ال
تی اب نے۔
کہہ باجح ا کا قام کے پاتحددے باہرسدھارے۔
قائم تق ویش نکا پک من ا س کا د تا کرس رع سعد ےآوازآئی ؛ ا یکین اکوئی اوررہا ےل میران میںگھجے۔
جوں وہآواز اہم کے
کا ن نگ ات دش ن کا مو چا کہ باہر جاد رصن نے دان پک رکہا؛
اے تام امیا خیال رکا اد رکہاں جاا؟ت_سحم ن ےکہا؛ اے و ردید ہا قصد میران
رکتنا۔
دالس ن کو کہ تیری ھی اورمیری دامادگی قیامت پر پیڑگی۔
رون ای جب بات فیا ےک ربیی تیکی اوردامادی میرک قیاصت پر پٹ گیا۔
بی فرد
اے قیام تھی ںسکہاں پائں اور سنتان سے با وں؟
امم انی آ ان پھاٹہکہا؛
اس نشان سے مجھے مہرے باپ اوراپنے داداپاں ڈعو: یو-
قصہٹبرافروزودلہر
پادشادکیں ایک وزمرتھا"فس کان نو تھا چہاں افش کا ایک بپٹا تک کیک اندلیش ا س کنا و تھا۔
ا سک ایک ای کآواز
ناروں سوز کت یی شاپرادےکوں دل ون ےآ وا رک ا کاخ لآیا۔
تماتے کے وامل نزدیک اس کےگیا۔
دہ جانوروہاں سے اکر اورک
جا میڑھا۔
بادشاہٹرادہاوراس کےچچیس جاتا ہے ۔
قد خراں روالی و
خراری کا نے دالن قباعت ک ےگ کرای کگوشہ میں تھا جا ٹا اورساری علاوت وعرہ زندگالی کے سے کام ہوکے ارشادف مایا کہ پگ زکوئی خویش
وبیانہ سے سوا اد مان درگاہ کے بی لو ت سراۓ بادشاہی کے باریاب نہ ہو اوراضطراب شرتہ رت شع کے سے مجنون و ل؟اند وو منزلی اس کےکا
خیال جمال ھی کامرالی کے پڑ ناس نیس کے شف تھا ے
ای میں کہوں مس مق انا ال
تھھسواکون ےجس سے می ںکہوں ول کا ملا
ارب ال دی ے اپ ال دل شید اگوں نال
ترک ہی ذات سے رکتا ہوں می ہردم ىہ خیال
ساز آپاد خرایا ول ۔ دبا را
ا غلاصہ
انٹھار ہو بیس صدکی کے نر یکارناموں کے مھاے کےطود پر بہکہاجاکتا ےک ہا صدری میں نز ےیل ف نمونے لت ہیں اورختلف النوں عم
کے اسالی ب بھی لت ہیں ۔
أردواد بک انی اشھارہو یں صدکی ذیادی طود پر شعرکی اصناف کے لیے جانی انی ہے۔
میر سودا درو سو انغا مرن
وغیر:ایے متعددشاع ہیں جوا صدیی میس موجود تھے ۔
نین ان میس ےپ الیے اع ہیں ہونثریکارناموں کہ انے ےکی باد سے جاتے ہیں۔
اھارہو یی صدی می نٹ کے جوانے سے معن زگ یکا نام سذہرست ہے شن کے نشی ضموٹوں کے مطا لے سے اس وقت کے عالما ت کا پت چا
ہے۔سودا نے بھی مرو ںک کیک کے دیباپے کے سات شا ئ کیا۔
ید یاچہخود ایک عجدونٹری نون ےکی حیثیت رکتا ہے۔
میتی میر نے بھی ارد
شماعروں کےت کر ےکھے۔ا لک یکاٹی اہمیت ےمان بہتکرہفاری زان شیل ہے ۔
اس کے علاد وت تے کے نوسیا ےبھی نش میں خی سعمولی اضافہ ہوا
سےسشاہ  الد بین ادرشاہ عبدالقادر نے قران کے تر امم بے۔
ادلی نوعی تک یکتالوں رف یکی دک ری لک یی کیہ ٭فوطر ز رصع ء نی ناور
تصاغیف  تب یکی مرہون منت ہیں فص ہہ راف روز ددلہ یسوی خاں بہادرکی داتتان ہے۔
اسے شالی ہندکی قل مم نٹ یتصنی لی مکیا جانا ہے۔
ہری
چن دم رکیتصنیف ”نف وآئین ہنی اور شاو عالم خالی کی ”نخیانب انقصصس“ بھی اٹھارہو میں صد کی نمائحدہهکنائیں ہیں۔
اس رح ہم د یھت ہی ںکہ
اٹھارہو یی صد کی ابترا سےآخ کک أُردونٹراپنا رای سف رٹ ےکمرتی رجی ہے اوراس عب می ن کی ححت مندردایت مق ہے۔
اسلو بکی بھی اس
صری میس بین تبد یلق ہے۔ُردوی رع ری اورفاری کےہمایاں اشزات ہونے کے پا وج دای کںگھر١ ہوا اسلوب ساۓ ۲ ہے ۔
کی اورروال زہان
یس ادب پار لی سی گے جن جس ےکی ا بگھی ردارب کے شا ہکا ر ہیں ۔خ
ضیکہ اس صدی میں ہُردون کی مضبو ما او رشحم داغ یل ڈال گنی جس
نے فورٹ ول مکان ک ےکن واللوں کے لیے رائہیں جوا رکردمیں اور کی شتآ بھی سنائی تی ہے۔
ممونہ ا حا یٰ سوالات
درج ذل سوالوں کے جوا بفصبیل سے دہے_
ے أردونی نار ںن یش عطابی نشین کے مقام وم رہ ےکالتین ہیے۔
شال ہنیس ُردونٹ کے ابتدائی قوش سے تحابق انی معلورا تک اظکہا ری ۔
ود کری لکھھا برای و دکیھے۔
درج زل سوالوں کش رجواب دے_
۔
نڈرکانریف بے اورردونٹرمی س۳ نوآئنی ہنی“ کے متقا نین یے۔
نوا بگیسوی خال بہاد رک یکردارہگارکی' فص مرافروز وول'“ کہ انے سے ان تے۔
الفاظ
رناقت
کی یکا
مخاف الو
مواصر
۶
فو ات
کے
حاورے
کہاٹں
ادبُا
کرت
وطرزمیح
مت
کلام نر کے اسالیب
اُرووااپ کینقیری:
ووعبارت جومنظوم نہ ہو
مفو کی مع ہپ ھن می سآ نے
بادگا رز سرگزشت سوا عریی
دنہ ا کلام جے ابل ز بان نے لفوی تی سے ال کسی اص مشپوم کے لے یصو سک ریا
قل ضرب ٹل
نس میں تقا فی ےکا اجتما مک گیا ہو
ا
راپ ارد( جلردوع صدیم) یل چا می
قصمبرافروز وولبر(مرییڈاک سو سجن ہاں ) یسوی خال پہادر
کر لکھا (م ری حیف تقو ی)
فوطرزعیع (ترتیب وت جب :یرفس رات لکریم) مم رمھنین عطا خا مین
ٹاباب : ادارے رانا ت اور زیات
فورٹ د مکاں کے قام کے اتخرائض ومقاصد
ڈاک چا نگ لگرسٹ اوراردو کے دوس ےاگریپروفسران
._ برا بی
ہ زاظالف
 میرباددگ کی
9 مظ بر زاں ولا
نون ا حا ی سوالات
 رہگ
اس اکائی می ںآپ فورٹ لمکا کے قیام کے متقصداورف رٹ و ما کی اد لی خد ما تکا مطال ہکرمیں گے۔
برمطال ہآ پکوفورٹ دہ کان
کے قیام کے اخرئ ومتقاحصعداور ا کیا اد لی خد ما تکو یکن میں محاون ہوگا ۔
اس مطالعہ کے بعر آپ اس تقائل ہو جانمیں
۰ فورٹ لمکا کے قام کے مقصد پر رشن ڈا لکل -
فورٹ دی کا کی اد لی خدما تک جیا نکریل۔
فورٹ ول ما ارڈ زی کے زمانے میں الیسٹ ان انی کےکور تآف ڈائرکٹر کی اجازت ےکلہ میس قائ مکیاگیا۔
ا کا کا اد
قد ان رب طاز ۲ نکو ہند وستالی زبان (اردو) مھا تھا۔
انگ ریز جا تج ج ےک دہ بہت موثر انداز سے ہندوستان میس ا نکی مقبوضر باسنتوں می سحکومت
کرگیں۔
چنا مجر ٹخھوں نے  ء میس فورٹ ول مکا کلت میں فا مکیا۔
ا کا بہت سےعلوم فنو نک کنابو کا ارد یس تر ج کیاگیا۔
رٹ وی کا کے قام کے اخرائ ومقاصد
فورٹ ومک کی ابنداجٹس زمانے می ہی دہ ہندوستا نکی تار کا روب دورتھا وبا بفاوتیںشہنشاہی کونقتصان بناج ینیل اور
غیرگگی طاقتیں اس دور کے سای اطتظار سے پور فال و اص لکرنے کے لیے سرکر عم لتھیں۔
اس وت من ککی اج رت ہو گی زان ارددج یی جو ہنروستان کےطول وعرض میں تصرف بوکی او رچھی جانی تی بل اس می ضیف وت لی کا کا مچھی ہورپا
تھا۔
چنا نچرار باب مقتدراس زبا نکو یھ اورھنے کے لی مور تے فورٹ وی مکا نج کا قام چو ںک یس رکاری طور نظ کاو تھی اس لیے اس کا اردونڑکی
تی ورتا رخ لگاراڑپڑا۔
فورٹ وی مکان میس جھکنائیں تار ہومیں دہ الیے لوکوں کے لیس جو اردوز با ن یکنا چا ہے ہوںای لیے سادہ او رس زبان یس تارکی
گنکیں ۔
ڈاکٹر جا نگ لکرسٹ اوراردو کے ووسرے ارہز رو ٹیسران
بعد یں ا نکی تجو یز پگ لکرتے ہوے ء میس اردوسرکاری ز پان تراردی
گی فورٹ و مکاں کے قام سے یلاگ لکرسٹ نوواردنگرریزعہدر پیدارو ںکوفار یک تیم دماککرتے تے۔جب  یں فورٹ وم مکاح کللتہ میں
قائم ہوا وا نکی خد ما تکود بے ہوے ای کا کا صدراود پر وفیس بای گیا١ لکرسثٹ  ءت ککا کیا خ مات اضام دیے ر ہے سخرالی حم تکی
ور ےپ چشن نےک/راپے ؤن لوٹ گے -
یس ایسٹ انڈ یا نی نے اپکلستان میں اور ٹل سٹیوٹ اٹ مکیا ڈوو اردو کے پروفس مقر رہوۓے اور
اس ادارے کے پر خاست ون ےت ککامکرتے ر ہے۔
ء میں  سا لکی عمرمیس ا نکا اتال ہوا۔
اس کے علادہ اردو کے کے لیے بنیاد یکتابو ں کا جقنا ذشی رہ اھوں نے فراہ مکیا دہ ا نکا نقائل فرا مو کا رنامہ سے ۔ال نکی اہم
اصصاف پہ ہیں:
١ اگمری:ىی ہندوستالی لت : راف کی اصسل اس لفت میں بتائ یگ یکہلفاکس ز با نکا سے بیلفت 9 ء می سکلکنہ سے شائح ہوئی-
ہندوستانیعلم اللسمان :ہار دولسانیا تکیکتاب ے-
ارد کی صرف چمو: اردوقواعکی ےناب فورٹ ول مکا رم کے نصاب می شا تھی۔
ں اورششٹلفکوسٹ(مشرقی زبان دان ) :ا سکتاب می اردو زا ن سی کا آسان طر یق شی لک گیا ہے۔
انبیوں سے لے رہماے اردو:اگمرہزو ںکواردونکھا نے کے لیے ےکنا مھ یگئی۔
اش ہندی :فورٹ ول مان کے مین کےکارنا مو ںکا تاب وظیبرہ۔
ڈاکڑگلکرسۓٹ کے انپککستان لو ٹۓے کے بح ہپتتان امس رد یک اردو کے پروفیسراورصدرمقرر ہوے .ا ن اتل فوع ے تھا۔
اکھوں ےکا
کےا لق مکوصزیف وا لی فکی طرف راغ بکیا اورک یکنا یں شائ جکیں ۔افھوں نے بھ یک یکنا بی ںاھی ۔
'لخت چھاز ران“ کے نام سے اخ تھی اس
کےسات ای تق راردوقواعدبھی شائ لکی ۔ا
نکی دوس ری کاب تر جمان ہندوستان'“' ہے ۔
اس می بھی قواعدز با نیش رک یکئی ہے۔
ان ارد ہکتایوں
کے علادداھوں نے فورٹ و لمکا کی تارںن بھیاکھی۔
نان جوز فٹاراردد کے پروفیسرتے اٹھوں ن بھی ایک :سوطے اردوانگ ربز ی لفتای_
اپنی معلوما کی جا ے۔
۱ فورٹ وی کا کے قیا مکا مقصد بیا نیے۔
رر جا نئلکرس ٹک اردوغ رما تکا جائزہ مین _
 بر دبوی
ام میرامان تھا ادن میرصن دی کے ربج وانے تھے ۔
ہماوں کے جب میس ان کے باداحجد اد ہندوستا نآ ۔مفلیدددبار ے وابست
رہے۔
وا کف اود ام میں حاضص لکیں ۔
یی سلسلہعا مگیرنافی تک قائم ربمسد کی بر بادکی کے بعد پنداوراس کے بحدلکتہ پیے چہاں نواب ولا ور جنگ
بہادر کے تچھوٹے بھائی می مج ام خاں کے اتا لی بے ۔
اس فزمانے می فورٹ وم مکاں میں ضیو ںکی ضرور تی ننٹی بہاددنی بھنی ان کے ووست
تھان کےذ سط سے و ہکا می ملازم ہو گے ۔
می رم عطا بین نما تسین کے علادہ قصہ چچار
درولی کو بہت سے لوکوں نےکھھا لین“ ا بہار “ٹس ذوق وخوقی سے بھی انی سے اورقصہ چہار درولی لکویشٹی شہرت اورمتبولیت ا سکاب سے
عاصل ہوگی دولسی اورتناب سے حاصم ل نویس ہوک ۔
می را نکی با و بہار نے تصرف اردو میں شہرت حاص لکی بلمہ دنیا کی لف ز بانوں می بھی اس
کےتر سے ہوئۓے۔
می رام نکی دوسر کاب گن خو لیے جو دراصل ملا سی ن کا شف یکی مضشبور فار یناب ' اخلا فی“ کا اردوترجمہ ہے۔
اس می اخلاتّی
جکایتو ںکویپن لک کے نسح تآموزتتا مغ اغ سیے گے ہیں-
ء یس بنارس ٹیس ا نکا اخققال ہوا_
ا کی تصائیف یہ ہیں:
ج قصببردم: حیدر کی کی یتھنیف ے۔
تقہیی جنوں: یحضرت امرف ردکی فاری متتو یکا ۃجمرے۔
فیطاکپانی:رضکرت زا نک مخامب ٦ق پٹی ہے ۔عام بت یع بی طد ےک کی ہوم کبیاں
 آ راک تل :مق عاتخ طائی پیٹنی ہے۔
یق یھ فاری سے تج کیاگیا۔
بت پپگر :حضرت بط یکو یکی مشبور فا ری مشنوی جفت پیک سے متاثر ہوک رامی طرز پراردومٹو یقت بھی کے نام کھی۔
تادرنلنادرگی:نادرشاہ کے عالات دواقعات بیان سیے گے ہیں۔
بہت رن بھی فاری می اکھ یگنیشی بن س کا حیددی نے اردو یں تر جیکیا۔
٦ں گی مففرت: روضع الشہد اکا زجمرے۔
گمزاردانش :شن عنات اورک مشبورفار کاب بہارداْش کات جم ہے۔
و مگشن ہند: اردوشع اکا دکمرہ کے علا ووڑ گلرستنحیدریی“ میس مضا شن دبا ہے اوزشممی ںیقی ہیں
 م شرع اضیں
حید شی حیدریکی طر می رشیریلی اضسو بھی فورٹ دم مان سے بہت بی مشہور وم روف ین بیس سے ہیں افسوں کے داداشھشاء کے
عہد یں عراقی سے ہندوستا نآ اورتو ابع ۃ الیک کے ملازم ہو ے۔
افسوس دبلی میس ء یل پپیدا ہے لوا ب عو ة الملک کے انال کے بعد
اوس کے والمد پنہ گے اور بعد بس اود ٗ کر وہا لکی سرکار یس ملا زم تکی اس کے بحدحیدرآ بادآ گے اور جڑیں اتا لیکیا۔
می رشی ری اغس یں فورٹ ولم
ای می تقر ہونے کٹل بی ول پڑناویکعت ذکیٹھلوں میں خوب :ام پیر اکر گے تھے انھوں نے می رسود شی جرات اوراتا از ماندد یھ تھا اور
ان کےساتق مشاعروں بی بھی ش بک تھے۔
جب فورٹ ول مکاح می نیو ںکی ضرورت ٹن ںآ گی ف ایک نوا بکی سفارش سےفورٹ وی مکا ری ملا ام
ہوے۔
ءشل وفات پالی-
فورٹ وی مکا مج می لکرس کی ف ماش بر انھول نے فار کی د وکنا لو ںکا تر جم ہکیا۔
:گکستان سحدر یکا جمرے۔
رکش یعفل فی سان نے ہندوستا نکی مصت راو رمتتدا رح خلا التوا رن کے نام سے فاری شی راکھ یھی اسی تار کوانسوں نے اردوش
امو ایک ایگھے شا عرہونے کے علا داد بگھی تھے ۔
اا نکاد موا نجھی ا نکی بادگار ے جو شا گی ہو چا ے_
 عراش لوف
مرزائل نام تھا اور ف نع دی کے رج والے تھے ۔د کی ب بادی نے دع پچوڑ نے پ جو کر دیا۔
برمیران سے پیل ففرٹ وم کان سے وابسنۃ ہو گے تے۔
می ران الن یا کے ذ ریز فورٹ
وی مکائ پیج ۔اھوں نے فورٹ ول مکا ںی کے لیے چا رکنائیںگھمی اوردوسر یکنا بوں ک ےکک میس ڈاکٹ رگ لکرس ٹکیا مددگیا۔
جس رظ : محرالبیان کے تھ ےکونٹ می سکھا۔
اغلاتی ہٹری : بر ضحکر تک یکتاب ہو پادیشی“ کے فاری تر تےکا اردور جم ہے۔
جار امام مارک ارت آسامکااردوتجمرے۔
ہ رسالیگ لکرسٹ :ریگ لکرس ٹکیکتاب' ہندوستانی صرف تفص ے۔
دیز خیفظلط× . _ .._._........ ہے
مکی نناں نام اورو فک تھا یمنون' مزا جا ن ٹیش او نی سے مور ش یکر تے تھے ہندی اورمتسکرت سےبھی واقف تے۔
یں فورٹ وم کا سے وابست ہو ۓ اورک بپنک سا تفکابو ںکا تر ج کیا لن چک ہیں بی شائحع ہوکیں۔
و ''ھماوویل کا ملا : بےکناب ہندئی سے اردہ بی أف لک کی ہے۔
ایک برضسکن ماوعول اورایک رقاص ہکن دلاکی داستان شی ہے۔
تھا سعدیی شی رازکی کے شپور دنام کر با کوولا نے اردومیش مو مکیا۔
بڑیگشی : ناعرلی نماں واسعی بلگراب یکی فار یکنا بکواردو می ںپشف لکیا۔
اس می تب یب وااخلاقی کےتقاعر ے نصیح ت٦ موز
کہایاں اود انی جیا نک گی ہیں-
اخلاق جندیی- : اس ش افلاقی حایا تلق ہیں۔
و تال کی : زوا کامشپورکارنامہ ہے۔
یکنا ب کرت م۲ اکھ یک یی ۔ بر بھا شائٹ ا کا تر جمہہوا۔
برغ بھاشا سے
ولا نے اردو میم فُ لکیا_
س جرمآنرخای  .حی راہ سوری کےب دک ہارجے۔
چاگراد نک چھاگیبر کے ایک حص کات جمرے۔
می رکاظ می جوان
می رکاش ری ناماو جوا نیش تھا فورٹ ول مک ےمشپورخشیوں میں تے۔
لکرس ٹکی ایا شبردآفاقی ڈراما کن کو ہندری سے اردو می ںپتق لکیا۔
بادہماسہ بادستور جند : سال کے بارد!وینوں بیس ہندواورملمان ج وہر ہا عیدکرتے ہیں ا نکی سار ینیل جز نجیات کے سات اس
ےد ج نٹ : اس تار کے ایک پڑے جےکا تر جمہ جوسلاشی نکھنی سک بلق سے ہے جوان نےکیا تھا۔
ا نکتنابوں کے علاوہ اھوں نے شعرائۓ اردو کےقلام کے ا متا بکا ام دوس ے مین کےساتھ ایام دیا اور ی ابو ںکی تر تیب واشاعت
می بھی مصلیا۔
ال چترلاہوری
ای چند لا ہوری فورٹ دم کان کے ایک شبورنٹی تے۔ان کےآ باواجداددی کے ر بے وانے تھے ۔دد یکی حباعی کے بعد لا ہور میں سکونت
اخقیارکی ۔
ایک اگریزپتان کے و سے سے ڈاکڑگیلگرسٹ کے ہاں پیج اورفورٹ وی مکا ںی کے شعبہتالیف ور جمہ یس نیل ملازم رکولاگیا۔
ا نکاصرف
ایک ہی کا دنام مہ پمشق ما سے تاج الملوک اور پکاولی کے فاری تی ےکونہال چند لا ہوری نے اردو می شش کیا ۔
اس تھےکواس زمانے میں بڑی
شہرت اورمتبولیت حاصل ہوئی ا سک مقبولی تکودکیرکر ریت دا جریم نے'گھزا رنیم کے نام سے ا کوٹ مکیا۔
١ ۔ فورٹ و یم کا می می ران نےکون می ددکتابی یں ؟
 سید حیدرنٹ حیدری نے فورٹ دی مکارن می لکیاخدمات ایام دیں؟
میرشیریلی افسو ںکی تمایف کے نا کے
 نر ییےظی رکےمص کون ہیں؟
ظاصہ
رٹ ول مکا ٔ می سکلگنہ میں قائم ہوا۔
اس کے قیا مک مقصمدند وارداگ رہز عہرے دارو کو ہندوستالی زان اور یہاں کے طورط یتوں
سے روشتا ںکرنا تھا۔
اس ادارہ سے اردون کو بے عد فا رہ جیا اردون ربیل ال وقت کنا بی تھی ا نکی زبان بہت مض تی ۔
عیر بہادری یتین 'منظبریلی نزاں دا می رکاش می جوان اورنھا لی چند لا ہوری کے نام قائل ذکر ہیں ۔فورٹ ول مان کا سب سے ڑا کا نا مہ ہہ ہےکہ انل
()۔اگری: یی جندوستانی اعت ()۔ ہنددستائی عم اللمان
سرزاعلی لیف
می خان ولا
()۔مخرقی ذبان ان
()۔يابدبہار
()۔تضہبرداہ
(9). :کرپگشن ہنر
()۔باباردہ
مادجول اورکا مکندلا
()۔ یتال چی
درج ڈملوالوں ہے جوا ضحیل سے دتجے۔
فورٹ وی مکا مغ کے قیام کے مقاصد پر رشن ڈالے ہہوۓ ڈاکٹگ لکرس ٹک اد لی خرمات بیان کیجے۔
فورٹ وی مکا ںا ادلی خدمات جیا ن کیے_
درج زل سوالوں کش رجواب دے_
۔
ڈاکٹر جا نگ لکرسٹ اوراردو کے دوسرے گرزب وفیسرا نکی اد لی خد مات پررہشنی ڈالے۔
مھیرانکن اود با دبہارکی اردونش می سکیا اہمیت ے؟
()۔اہجنیوں کے لیے رنماۓ اردو
() کے خول
) ۔ت بی مجنوں () ۔ لو طاکہائی
() .تار نادری  () مگ ل مغفرت
() .رك کفل
() ہار آسام
() عفتگشن
() .تار شیرشای ()۔ چہاظیرام
() تار شع
()اغلاقی ہنری
)) .تر جھی را
سیدحیدریتش حیددی اورمی رشیرلی افموں نے اردواد بک یکیاخد مات انام دی ؟
۔
یر بہاددییسھنی اورمرزاعلی اط کی اد لی خدمات جیا ن یے-
()۔اردوگی صرف وو
()۔ ہیا ہندری
()۔آ رک فل
() ۔گمزار وش
() رسال؟ لکرسٹ
()۔اغلاقی ہنری
نالف نل فکتابوں سے مضا م۴ن ٹچ نکر برا ۓ یں تر یب دینا
ات
گل لکرسٹ اورائ سکا عہر ڈاک یی اصدص دیق
اردوگی نی داستائیں.- ڈاککیان چدتین
اکائی  مع یگڑ یش ربک: ہیں منظر سرسیراوران کے رفا کی اد لی خدمات
سرسبید اح غا لکغد مات
 اک اغدات
 خیخدت
 الا غد مات
مرا
 ظامصہ
٤ز منمونہاحا ی الات
٦بجر زگ
 سفان کرد ہکتائیں
 متصر
اس اککائی می سآ پش یگ ہش یک اس کے لیس منظ رز سرسبیراوران کے رفقا کی ادپی خد ما تکا مطال ہک بی گے۔
اس اکاکی کے مطالعہ کے بعد
آپ اس قائل ہو جائمیں کےکہ
ٹک یریک کے میں ممف کب ہیں
ہش یک ڑڑف رک کے متقص دوب یں۔
سرسیداوران کے رفا کی اد لی خد مات سے واقف ہویں۔
انسانی زندگ یسل حرکت میں سے پھربھی زنرگی کے معدو پپلوا یی ہیں جس بأفل ون اوررواج ددروا جح لکرتے رے سے چمووکی
کیفیت طاریی ہو انی ہے۔
اس جمودکووڑنے کے لے افراد یا جمائتیں منظرعام بےآلی رنقی ہیں ان کےا کا ری کفکککتے ہیں دٹا میں فتون لطِ اور
اد بکی مڑگی ابمیت دی ہے۔
ادب می بھی جموداورسکتہ طاری ہو جاا ہے۔
انھیسوییں دی یل انقلاب  ء کا واقعہاردو ادب کے ل بھی بڑی
اہمیت رکتا ہے ۔
کیو ںکہ جمارااد بگمذشتہ سے پوستہ رج ہو مھ فذاناکی اور جد بد اصناف کے ساتحھ سن رکرتا ہے ۔
ا سکو وقت کے تا ضے کے ساج دم
آ پچ گکرنے اور ہا تقد بنائے میں مرسید اع یگڑ ا رب ککابڑا اہ مکردار ہےءا لکشمب جاز وپ اس اکا ٹل پڈھمیس ے۔
جنگ پلای کے بعد ہندوستان جد ید دور میس داشل ہوا ہے۔
یہ پہلا موق تھاجب پودو تار لی توم نے ہندوستا نکی سیاست ڈل
رریشہردوانیو ںکا فا رہ عاص٥ لک کے انا استبدادکی یچچ گاڑ دیا۔
لگا لک بے ار دوات ات گے کے بعد انگریزو ںکی یت خراب ہوگئی ۔چھر  
کبس کی لڑائی می ںعفلء اود اور بنگا لکی رہ افوا عکوگرہزوں نے قلست د ےک اپنی فو گا پت یکونا یب تک دیا ۔
ہندوستا نکی دنر ریا تو ںکوکھی
رفت رف اگگریزوں نے قلست د ےکر اکنرورکر کے لوٹ اکھسوٹا شرو عکردہا۔آخ ینلم دج بر ی تک بتک ؟ ہندوستانیوں کے ذبنوں میں اگریزوں کے
خلاف نفر تکی آگ جن ک نے گی ۔
ادس اورخود ہندوستانیوں کے ذر کی اور خداری
کرن وغیرہ وغیرہ ایی اکن ےج سک بنا بہ چننہیوں می ان یزوں نے پپورے انقلا بکول ڈال اورصدیوں سے قائ مل شنشابیت کےآخری
شماتے ہو را غکوبھی ببیشہ کے لیے لکردیا۔
ا ییے بی ایک سس قو مک نام سرسیدام ان ہے ہل نکش یکم یکھڈ ژف رک کے نام سےلشپورہوگی۔
انیسو یں صد یکی انت ربا تکوہم دوتسوں می نی مکر سے ہیں۔
برصصوساجءپرارقنا ماع اور کڈ ریک وغی روج بک دوسری عطر کیرات می آ رماع را مکشن من اوردی ہف بک ویر قائل ذک ہیں۔
اس اکا کی بی سرسیدادران کے رفتا کی خد ما ت کا جائزہ لیے ہیں-
سرسد اح غا ںک غدات
 اگ خغدمات
تی جب الاخلاقی جصے'میڑن سشل رفارم“ بھی کے تھے“ کا مققدد یھ اک ہقوم یس جد ید زن گی کے مسا لک جک ےکی صلاحیت بیدار ہوجاۓے
نز ان تام خرابیو ںو دو رکیا جاۓ جوسما کوگو نکی طر حکھاری ہیں ۔
مرسیدد نے جیب الاغلا یک ایک اشاعت میں سای اصلاح سےمتحلق 9د
سب سے پیل آزادی راۓکوسرسیدضرو رھت ہیں ا ننکا ہنا ےک انسا نک وآ زادانہراۓ دی کا عق ہو دنیا کی آڑی پرائیاںٹخ
ہوا کی ںگی۔
رس یدقوم میس ”نخوداخناد “پیر اکرنا اہج تے۔ ا لکامطبونم ان کے نز دیک بیتھاکہ دوسرول کے دسبیتگر نہ ہوں اور اپنے مسا لآ پم لکرن چھییں۔
بای وقتیکن ہے جب' ای مددآپ کر ےکا مہ ادا ہو انی مددآپ سے مراد می ےکہ ب٠ف انی تر قی کے لیے انی استطاعت کے مطا ای خود
بجی جذ بت تی کی نیاد ہے۔
' ناامیدری اود می “کو ددقوم کے لے اخچائی مع کھت تھے مرسید نے اپنامشن میس باد با نا کام جہونے کے
با جوداپنا ام ادگ رکھا اد رآ خر ایک دن انی منز لکو پالیا۔
اپچن مفھون' ا مدکی خی مس بڑکی خوب صصورکی سے انہوں نے مثالوں کے ذرای راس بات
کمھایا ہے۔
”یم درداع“ کی پابند یکوسرسید نے بند رکال سےتقیبہ دی ہے۔
ا نکاکہنا ےکرأنل کے ہجام مل سےکام نےکر اکچھی زجمو ںکو
ایا رکرے اور برکی رکمو ںکو رو ے کا می او رت کسی کے نزدی کبھی اٹپھی چیزنئیں سے گھرسرسیر نے۶ بی تی کوجسانی ععت سے با نمی
او نی من تک کیک ھا تھا۔
دوس ےاخطوں ہیں ول دماغ او رت لکوقوم کے مفیدک موں میں استعا لکرے۔
خوشامرسرسیدر کے نز دیک د لک بیارلوں
رسب سے زیادہم پلک ہے۔
ال لک وجہ ے انسان خودخرضشی اور مطلب پ بت یکا شکار ہوجاتا ہے۔
' ار مکوانہوں نے تی یب اورمعاشر تکاوشن
نایا ہے۔
دنا ادگ ظا ہرد باعل نکو ال ککرکی ہے۔
در اکا رآ یآساٹی سے اپنے دوس تکووعوکہ د ےسا ہے ”بت وگمرا رر بھی سرسید کےئۂ دیک یک
ابی یں ۔اس سے ولوں می سکدورت پیداہوائی ے اور تحص ب 'کوسرسید برتز ین خصلتوں میں سے ایک خصلت جتاتے ہیں۔
بہنکیو کو برباداور
بیو ںکوتاءکرد بی ہے۔عدل وانصاف الک بجے چاتارہتا ے-
بای وردورکر ن ےکی تی امقدورکوشش لکی۔
ء کے واقد کے بارے می ںآ پکیا جات ہیں ؟
ہرسیدکے بارے می ںآ پکیا جات ہیں؟
سرسییدنے ن سای برائیو ںک نشان دد کی ہےان مج لآپ کےنز دی ککو نکو نکی زیادہ تاکن اور مھا شر ےکوخرا بک نے والی ہیں؟
سرسسیدکا سب سے ڑا کارنامہ ہندوستالی مسلمانو ںکوجد پٹلی مکی طرف راخ بکرنا ہے۔
دوقوم کے سمارے اھر کا علا جع مخ یلیم میں
علاش کر تے ہیں۔
ء کے بد ملک کے عالات زی سے بدل گئ ۔اندائیگ رگ ن کہ نت یی نظام اور ناب کےعلادہ ہر چپ اس کے اثزات
دی جاسکتے ہیں ۔
یہ پہلا موق ہتھاکہ اپٹی زان اورعلو مکوتر کر کے دوصرے علوم اور ز با نکوسیکھنا ڑ رہا تھا۔
اس کے لے اتی
جلدکی سے پہآمادہنیں تھے سرسیدرنے وفنت کے نقاض ا سچھا اور لکمخالغتوں کے باوجوداپنےئشن میں گے رہے۔و کھت ےک اب مسلانو ںکوچھی
جدیدعلوم پڑ نے پڑیں گے۔
ابتدا یش سرسید ہنرو اورمسلمانو ںک تیعم کے لیے یسا کش لکرتے رہگ را جددام موئن رائۓ نے بہت پیل ہی
ہنروول میں بیدرارگی پیر اکردییتی اوران کےا نے مسلمانو ںکی طر حکوئی من جھینیں تھا۔
وہ پیل عر بی ادرفاری پڑت تے اب اگ ریز کاپ نے یل
کیو ںک چیک سو ہہوگی ۔البۃ سرسیدرنے اش بی ادارے کے وروازے خی سلسوں پربھی اہی طرح کل ر ہے جس طرح مسلماوں بر
سرسبیداس بات سے ہن لی واقف ےک ملمان اگرب:نئی سے پہ داش ینیں ہوں گے۔
اس لیے دو چد یدعلو مک یکتابو ںا اگ ریزئی سے اردو
تج کران چا تج تھے گر چہ وٹ یکا کی نو ںکلرٹراسلیشن سو انی نے بیکام اضجا مد یا تھا لکن بے وق ت کان بند ہو جانے سے یکا ادورار گیا
تھا۔
اس مقصد کے تحت سرسید نے ا زی پور میس اپنے قیام کے دوران 9 جنوریی 9 بکو  الیک سوسامی فا مکی بعد یس ان کے تیادہ کے ساتھ
ری سوسائ یکھی میک وننفل ہوئی۔
اس سوساکی نے تقر با ال سکاہوں کا نر بی سے اردو ٹیس تر جک رایا ہے۔
آغاز یش سرسید مادی زبان شی اردوکوذ ینیم قراردینا اہج تھے ا کی ایک وج نو ودی ہے جو یلگ رچگی لین مسلمان اگ ری یکی
طرف میں ہود ہے تھ۔
دوسریی وجرانہوں نے ہے بیا نک یک غی گی زبان می نمیم حاص لک جاے نے دونی من تک رن اتی ہے۔
اپنے اس موق کی
اخ میں وہ کے ہی ںی تمام علو مکواردو می ختف یکیو سکیا چا سکت ج بکہجدیدعلومکوحاص لکرن ناگمز مہ ہوگیا ہے دوسرے پیک حکمرانو ںکی زبان انگر ےکی
ہے ۔
تیسرے میہکداجہ رام ون رام ۓےکی قیادت میں برادرائن وشن انری: ی ز با نکی طرف پپوری رح متوجہ ہو گئے ہیں اود ودمسلمائوں ےآ کے پڑھ
بہرعالی سرسید نے برطاعیہ سے لو کر دو بڑےکام انام دیے۔
یک مسلمافو ںکی معاشری اصلاح کے لے تیب الاخلاقیق پچ کا ام١
دوسری ابی یں ماندگی دورکر نے کے لن ایگمواور شش لکا ری کا قیام۔
ی + کو پررسی* العلوم یک یی ٹن ایگلواورٗش لکار کا قیا ٹل ب سآیا۔سرسیدکا قائ مکردہ کان آ نج ہمارے سا ےم یکڑھ
مسلم پونیورٹ یکی شکل میں موجود ہے۔
بنروعتالی مسلمانو ںکینش بی لی ماند یکو دورکر نے میں اس پونیورٹی کا پڑا اہ مکردار سے ے فرامؤ لی ںکیا
جاسکنا۔
عالا ںکہ ان کے ا چھلییمشن میں رکا وی بھی پیدا ک یکتیں ۔
مولوی ابرادیلی اورمولوی علی بن سکٹرخلین میں ے ھی نعرانی نے بھ یش
چزوں یس سرسیدک مخالش تگا ۔
کالہ ای روغ می اپنی شاعریی کے ذربیہسرسید بر چو ش سی ںگر بعد یس بدا ہوگئے ۔
مرسبیدکا ساتحد دینے والوں
مم الطاف بین عالی' ڈپی زم رام نی ذکاءاول صن الیک وقار الیک مولوی سم انشدوی رہ کے نام لیے جاتے ہیں ۔سرسید کے ان رفتا گر ہیں
اوراد ید مات انام دک ہیں۔
مر تل مک بی کے لیے ضروری مھت جے گرقعیم حاص لکرنے والو لکو وہ چ رضصول می تی ممرے ہیں۔
ہی ضعم ان لوگو ںکی سے چو
سرکاری ملازٹتیں حاص لکرنے کے لی مکی جاب متوجہہہوتے ہیں۔
دوس ریشم دہ ہے جوتیارت با صنعت وحف تکو ذریحۂ معاش بنانا جات ہیں۔
تیسری طرع کے لوگکوں میس ز مین دار اود جاگیردارآتے ہیں( آزادی ےت لک جدے)۔
نتم میس ایے لو کات ہیں ج ملف علوم وفون میں
مہارت حاص لکر کےتصنیف وتالی ف کا مخفلہاخقیارکرن ات ہیں۔
پانچواں حیلم د بین حاص لکرنے والو کا ہے۔
چھٹاگر دہ عام لوگو ںکا سے جوٹھوڑی
پہیتلیم حاص لک رکے اپنے روزعرہ ےکا موں میں معمول کے مطا بی لگا رہن چا ہنا ہے۔
گر ان قمام پر فو رکیا جاۓ فو سرسید کے ا مکردہ ھن او
وش ل کا مغ میں ہلیم کے لوک بجی سرک ری ملا زمتوں کے خواش مند ہی متوجہ ہوے ۔
یہاں کےطلبانے ملا زمت ہ یکو تہ پیک دا او رکا کے ا رباب
عل وعق دک متصدکھی یہی تاہما زمتوں میس مسرانو ںکی خم نگ کو اھدنا چنش بنایا جائے-
عورق کٹل مکی طرف سرسید نے نا طرخواہقییننیس دی۔
ای اننٹںش ےکدہ اس کےئخالف تے بللہا نک اکنا قاکمردج ب گرتجم بافانہ
ہوں عورنَ ںک رٹل مکی طرف فومنہی ںکی چاستی۔
دوسریی وجہ یش یک یملمان ابی کیو ںکواسکولوں می ںکیجے پرآادہیں تے۔
جہا ں کک اتد اتی مکی
بات ہے ا کان اک بھی سرسید کے ذہن ٹیس تھا۔
دہ جات تےکہ پپیرے ملک می ایت یلیم کے اوارے اعم ہوں اس مقر کے لیے انہوں نے
 میں میزن اییننش لکافنزنس و گمکی۔ہرعال سرسیدی می مکنشو ںا نت تھا کر ملمان پل تی مکی طرف متوج ہوگئ_
اپنی معلوما کی جا ے۔
مرسیدنےتعلیم کے لی ےکو نکونع سے ا مر امات کسے؟
ود میک ے٘یی تسورکو ان ہیے۔
مژن ایشلواو ریخ ل کا کا قیام کے ہیں متا ے۔
سرسید بے انا مصروف انسمان تھے بی رجھی انہوں نےتصفیف وا لیف کے لیے وفت کالما ۔د ہکہاکمرتے ت ےکر تصزیف وت لیف میس جیما میراگی
گنا سے وییاکسی اورکام میس نی گتا۔
بی وج ےکہانہوں نے سیای“ سای ابی خدمات اضیام دتے ہو کین پڑ حن کے مشفل کو پاتھ ےکی
چھوڑا۔
ایک بڑکی تقائل لحاظ بات بی ےک سرسی کے تما مکاموں سے پچ نہ ہہ اختلا فکیا چاسلنا ےگ اردوزبان دواد بک جو خر مات انہوں نے انچام
د سی ا نکا اعتراف دوست وش نجھ یکرت ہیں-
سرسید ن ےک عمری میس بیککعنا رد حکردیا تھا اود بی سلسلہ وفات کےند دن پیل کک چا رہا۔
آ خرکیمشمون انہوں نے تبذیب الاخلاقی مل
اردوکی حمابیت شی لکچھا تھا ج بک ہآغناز اپنے بڑے بھائی کے اخبار”” سید الا خبا زس کیا۔
ا نکی من کاب رسالہ الوب ب دک حیوب ہے۔
انہوں نے
تقر اہر وضوںپقم ایا رم کی تین اہ مکنابوں آ تین اکبری“ تار خروزشا ہی اور وک چماگری*کومرتبکیا۔
دی کی ارت ایی
جائزو' آغارااضادی“ میں لیا ے۔
القلاب  ےعلق سے رن شی بجنور اور اسباب بضاوت جنذخ رک رکی۔
رہب پک یکنایںگھھیں۔ان
میں تضی رق رہن“ فی افیل“ نین الکلام )”بات اج ابطالی خلائی اور احکام طعام اٹ لکزاب“' وطیرہا ہم ہیں کل ملکر لیس سے زائد
کناڈیں سرسبید نتم گی٘ں۔
انہوں نےآسان اورسمادونٹرمگاریکوفرو دیاسگر چرفورٹ ویعم کا اورخلوطط ذالب کے ذر ہیا کی داغ بل پٹ پگ یی رابھی ران عام
نیس ہوا تھا۔
مرسییراودی یگکڑ زش بک نے اروواد کی یہ ڈگ خدم تک یکہ پولف ن کون کک کےسیس وسادون زکوتر تی دگی۔
دوس راکام میک یاکیج یکو
پا مقصمد اور افادی تکا حائل بنایا۔
تن یب الاخلاقی میس سرسید کے جوادپی مضائشن ا انشا یے شائ ہو ان میس سے چند مہ ہیں :
بجنت وگرار امیدکی
غٹی اگ زراہواز ما جاڈ تیم رم وروا کی پابندی؟
ادگ راے دنا ہام درقائم ہے اخلاق ریا کاری' خوشامٗ ابی مددآپ ہغیرہ-
سرسید نے اپنے ان قھام مضاشین میں انشا پردازگی کا کمال دکھایا ے۔
فطر تکی چی تو شی درداگیزی اٹپ کی یقت گار افادیت
پندبی وخبرہ ا نک یت رو ںک ہمایاں خصوصیات ہیں۔
ایک پڑا وصعف ا نک یت مرو ں کا ھی ےک یھی اصطلا حاتالغا ظط او تحلیما تکو ہڑئی سا وگ صنائی
اورد لآ وی کی سے ادا کیا ہے۔
ا نک رکا ایک ضموت ما حظہہو-
”مب ب دمیو ںکیچجاس می ںبھیآہیں میں اسی طر کرار ہوٹی ہے پیل صاحب سلام تکرک رآییل میں کل بے ہیں پھر بھی دجھی بات
یت شروں ہوثی ہے۔
ای ککوئی با تکھکتا سے دوسا بولنا ے واہ یو ںی سکچت اک داو ق مکیا جائد؟
ہبوت ےت مکی جانو؟ دونو ںکی ڈگاہ برل ای ہے۔
ھی ڈرائولی ہوجاتی ہیں با چس جڑھ جاتی ہیں ۔لپادگی ہونےکن ہے یی نے بے با کرک رچٹرا دا خراتے ہوے ایک اوھ چلاگیا
اوریکاأ ٤ھ '( چٹ وگرار)
اسے ہے سے کے بحدمعلوم ہوتا  ےک آ سان الفاظط می انی فطر تک یلننی بی نو گی ہے۔
پاش ا نک یت ربروں میں چاہچا متا ہے ۔شوتی و
ران کی جھلکیا ںبھ یکہی ںہ فظرآمال یں-
شا عربی سے س رسکی وی تکومناسد تی ںی الہتہ ان ای کی نشا ند یکا ہے ج ہھارکی شا عری می راہ پا گے ۔
شاعرو ںکومفی رمشورے
بھی دمے۔
موی طور سے دبکھا چا ےفذ سرسبیدکیکیششوں سے
اد بکی دمائش انقلاب بر پا ہوگیا اور دی دفنوں میں نش رش مکا اس اہ فراہم ہوگیا نس پر فف کیا جا سک ے۔
سرسبیدکی چنداہ مکماوں کے نام بتایے ؟
 سرسیدےاردداد بویا فا نرہ بڑچا؟
سس کےرفتاکی اد ی غدبات
. الطاف ضیین عا ی
عال یکا شن پان بت (ہرمانہ) ہے ء میں جس وقت ا نکی عرستر سا لی دب یآ اوراوپیتنصینتوں سے لل ےکا موتع مل حور
زااب سے دہ بڑے متاثر ہو اوران سےگہرا رشن وابستۃ ہوگیا۔
ءکی بضاوت میں دہ دی سے چلے گئے بر ء میس دپلی والیں ہو گئے اس
سفریں وا صع لق اں شیفنۃ سے ملاقات ہوگی۔
بغاوت کے دوہ دی زیادوڈوں ند دہ کے اور لا ہود چ گئ ۔
ای زہانے می ان اب لاہور
نے اردد شا عر یکو ایک نا رخ عطا کیا۔
برا سے وابستۃ ہوگئے ۔
سر بر یبھی بنائۓ گے ۔
انہوں نے امن کے لے انیس برکھاڑت“ فاط
امیر“ ”مناظر ورتم وانصاف 'او رحب ون لکھیں جو ببت بین رک یگتیں۔چندسال لاہوررہ وہ بچلردلی چچ ےآ ئے۔
وی کم اردونڈ ٹکار یکی طرف توجہ د یکیو ںکہ اب دوس رسییدکی صحبت می ںآ گے تھے۔
ا نکی نیس سرسی دی بچھا پگھی سے اوراظرادہت
بھی لا سا وگی می استندلال اور بے تلف ان ہار وظیروسرسی کے اثرا تکا تہ ہے سادگی میں اطا نت منطتقیے میں شا عرانہاندا گی رای فطری
ا لکی اجعیت کا اندازہ ای سے لابا اسنا ےک سرسیدکی ز دی کے کی بب لکھی جانے وا یکو یت یراس
کےاسنتفادے سے ستخی یں ہوکتی .ای طر ال بکی سوا ”ادگ الب کے عنوان تر رکی۔
پوکھی اتی بی اہم ہے جنٹ یکن حیامد جاویھ“۔
تسر تاب حیالت سعدی' “ہے جوکہ فاری کےٹش پور شا ع شی سحدی علیہ ال جح کی سوا عریی ہے۔
ایک بی اورول سو زآوازکولوگوں نے سنا۔مرسیدا را مکو پڑ ھکرسرد ھن تھے ز بان ساد سی اورد لشِل
ہے۔رواٹی ائ را مکی سب سے بڑکی خو لی ہے۔
ہندوستنان میس خوا ت٥ نکی حالت زارکوشھی عالی نے مچھا۔
راشمد اغٴبر یکو
دنا مصوٹم کے نام سے جانقی ہے۔عا لی نےبھی عورتوں کے دک دہ ویوگی و بے چا رگ کے اوراباظموں یں ان عالا تکو یی لکرنے میں جوتصورنشٹی
یی ے دو مصوم ےکی طر حگ نہیں ۔
اس سلسلے مس انہوں نے ء میں مناجات ہو ہٗ اور 9 ویج پک داوٗ نام سےطو میں
میں حالی اس مواممہیش سرسید ےھ یآ کے مو سے ہو نے تے چنا می لیج ملسا“ کے بارے ٹی ا نکا ایک دا سور تھا۔
ڈپی نم راج کی طرح
انہوں ن بھی خوا ین کے لیے نول“ مالس النمٴ تم کی۔
ارد تقیدکی ا رن می الطاف ین عالی کا بڑاعقام ہے بکمہ ہکہنا بے جا نہ ہوگاکہ اردو جس پھیییتف ن' تقیدکی ابقدا حالی کے مقر شحرو
شا عرکی سے ہوثی ہے۔
9ء میں انہوں نے ریگ رآگینزمقرمہ اپنے جو کلام کے ساتحھشاك کیا تھ۔
اس کے شاک ہدتے ہی ہی ادلی دم ملک
گیا اردوتقی رکال سے نی راہ ی۔ اس طرح عاکی پیلیشش ہیں جہنہوں نے شع رکوکسوفی پہ پکھااورتقیدی سال سے بج کی ۔
بی ت موگی سرسید
کےاپم رق عالی سے اردواد بکو بے انا فائندہ چا ان بآ پ تنعل سے مطال کر کت ہیں۔
ہ الطاف مین عا کی چندتتابوں کے نام با یے۔
مقدم شروش عکی کے بارے مآ پکیا جات ہیں؟
دانع سی
 ان اب لا ہو ری تا رپنی اہمیت پردہشی ڈالے۔
شھلی ضرنی (-9) ات پر ولیش کیلع ان مکح میس پیدا ہوئے۔
ع لی فاری اورفافہ وغی رہ یلیم اپنے وت کے علا ےے۔حوصل
کی۔
ء میس دویل یگ کاںی ٹل فاری کے استادکی حیثیت س ےآئے۔
بیہاں پہسرسیہ کےکتب خانے سےگھ رود استتفاد ہکا اوران ب یک نج سے
سوا گار یکی طرف راخب ہوئے۔
عالا ںک ہراس وق تک وڈشی س کک تھے ع یگڑ ہ میں قیام کے دوران پروفس رآ رلڈ سے ف رای زبا نبھی۔
ہریڈ سے اتہر اتتلق کان کے جھمرا و مر شام و ویر اسلائی مم ککا سفرکیا۔سرسی"ھ کےآخری دور می پجداختا فا تکی ہناش یع یڑ ھ سے علاعدہ
ہوگھے۔
9ء می وہ دہاں سے اپنے ین پل مگڑ بآ سے اور ای نیل اسکو کی فیا ی۔ جچ و عرصہ دہ حیدرآباد میس ر سے جہاں ای ںتنیف و
لی کا اپچھا موقہ ما تعن میں جب وارالعلوم نو العلم تائم ہوا توش٘ٹیکی مات عاص لکیککیں۔
وہال روک رمولا نا عمبدالماجد درا بای ادرعلا سید
یمان رد جیے صاحب طرزاد یو ںک تزیی کرت رہے۔
آخر یش پھ رگم رکآ سے اورای یشفقی اور وارگصمفین “ما سے قائ مکی جو
کک ابنا کا کرد پاے_۔
سرسید کے رفقا می علام نی بڑیمبقری تک حا لتخصی تھی علم الکلام اورفمہ می ںکائل وست ری رت تھے۔
سوا نگاریی جارں وی
اب الا اورشاعری کے ساتج ارد وتقیر می بھی ا نکا ایک بلند متام ہے۔
”سر لی“ ”الما مو“ '*الفاروقی“'*الخزالی “ یرہ انمان' او رن سو
ولانا ری ان سوا حریاں ہیں ج بک نشعرائم “ اور موازت راس ودہی ےا نکی تقیدری لبھیرت کا پید چتا ہے۔
ای مق ریا بی خالح ہوا
ہے جس می موی سد“ تصیرے اوراخلاقی وسامیاشی لق ہیں۔
برطا وی سام راج کے واقوات پر بڑی دلو ایی اکھی میں جنیں پذ کی خود
ھی روتے تے اوردوسرو ںکوکھی رلاتے تے_
نل یکیکخرروں سے انرازہ ہوتا ےکراس می ںقوت اور جو بیان کےساتجدسا تج اببباز واختقمارگھی ے_ چو کٹل بمالیالٰ تقیری دبتان
ےکی رت ہیں اس لے نش میس شا ع ران فضا پی اکر نے کا بڑا اتا مکیا ہے۔
دہ گل اشھارکا اتعا لک ر کے معالی ومطال بکود لکش انداڑ بش ادا
کرد پے ہیں۔
دوس رےافقوں می کب سے ہی کہا نکینش کی سادگی مغ نکار کا ایک اص شان پائی اتی ہے۔
ادب کے طال بعل مک کی موا زی
فس ود پراورشع ام کیچ جلدضردپانی چا ہے۔
تج اد خدماتک جائزہ بے۔
 قد رھ
ڈپٹی نز رام کا دن بنور ہے۔
کین میں دہلی آ سے اود ریم دہ یکا ےکعلیم حا لکی۔
ان ریز می علوص کی ملا زم تک ال لیے ا نکی
ای تکرتے رہے۔
انہوں نے بھی پھھ وقت حیدرآ اد شسکنرارا یہ زندگی دی میں دوک رتفیف وتالی فکا کا مکرتے ر ہے نٹس الل را“ کے خطیاب
سرسید سے ان کے رواببا تھے ۔
عو نقظاربہ کے لیے سرسیدآہیں اپینے سا رکھتے کیو ںک آواز لند اور چھاری گج رگ متھی۔
بڑے بڑے
اشقاحعات میں تقر کرت فذ سناٹا چھا جانا۔
ا نک یتقریروں کے مجھو ھے خطبات نذ مرا جهھ کے نام سے شائع ہوہگے ہیں۔
یے پڑ ھکر ان کے بس ع ما
انداز:لگایا جاسکنا ے۔قرآن پا ککتفی بھی انہوں نے گی تانو نک یکتابو ںکا تج کیا سے جن میس ” تح زمرات ہن اور“ قامون شبات مشہور
ہیں نز راس کی اصل شہرت ان کے ناولوں سے ہے۔
ڈیانڈ راممکواردہکا پہلا نادل لگا کیا جاتا ہے۔عالا نک یت ناول انہوں ن نی سکھا۔
ان کےساسے پیل سے ناو لکا خاکہ یاٹمونہ
اردو یش موجو یی تھا۔
اہر ہے ان کے ناو لککری اورفنی اختبار س ےکور ہیں البن ناول کے عناصرت کی ہون ےکی بنا پر ا نکی اصاخ ککوناولوں میں ار
کیاجانا ہے۔
ڈ یی زم راج نےکل سات :اول کھھے۔
پہلا نا ول ع رآ لع رو “9ء ی سککھا جک انی لڑک یکینعلیم وت یت اور کن سازیی کے لیے
کھ تا مان ایک انرہ لکٹکی ف را پرا سے شائ کیاجومقبول ہوگیا۔
دوسا ناول ”لہا ت اعت “بھی ای متصد سےکھھا۔تیس را ناول” تو یۃ لنصو ح“
سب سے زیادہمشپوراوردٹپپ ہے۔
اس لکوپڑ کروی کے اچڑتے ہو نے سم خا ندانو ںکی توب سام ےآمائی ہے۔
اس ناو لکا ایک زندہ چاو دکگردار
نع رزا ظا ہردار بی ہے ان کے دنر ناولوں کے نام این الوقت'“ ”نفسا یہ با ”ایا ئی“ اور ردیاۓ صادقہ ہیں-
بیاں
علا لکنا بےکار ہے بگگر انیسومیں صدرکی کے ہندوستانی مسلمانو ںکی محاشر تکی پہت رین نمومرسں ان ناولوں میں ملقی ہیں۔
ددرت زبان ہہونے کے پاوجود بیلوگو ںکوا تی طر مجن ہے اور بقول سی رحب انز مر ام کا نفد الوب بیان دلوں پر اپناسکہ جھاتا چلا جانا ہے ۔
بیخائل
رنک سرسید کے رفقائیس ےس یکو حاصل تہ ہوا۔
نذمہ اح کے ناولوں کے کے
ج- رام ھکاکوئی ایک ناول پڑ ھی اوراس کے بارے میں ات تاشرا اھ ۔
 زواب سن الیگ
بت وحرصہ
حدرآباد میں ر ہے۔
9ء یع یگ ھآ گے اورسرسید کے بے معاون بی نکر ر ہے۔
سا تحلفک سو سای کے راورسرسیید کے انتقال کے بعد 99ء
مس کاںغ کے سم بیٹرکی بنائۓ گئے۔
نوا بن الم کککری انقبار سے اپ رفتا یس سرسید کے زیاد و قریب جے اورا نک یکنا بی بھی دراصل ان بی خیالا تک ت جمان میں ۔اں
لیے تا مکنا یں مرتہی او تی موضوحعات پہ ہیں ۔
' تم جب الا خلا پہ چہ شش سرسید کے بعدسب سے ذیادہمضاش۳ن انہوں نے کے الن کے ذر یہ
مین الن ککی ادبی رجخا نکی شحاض تکی جام ہے۔ا نکاانداز بین سادہادرشی ری ہے تل بھی پودا ودافاندداٹھایا ہے۔
جس کے پیل پھول ای ہنگھموں سے د کے ہیں۔
بہ ہماراا نول بہلانے والاکوئَی وہل
یں جھ سکی ومرالی اورشرزا لک غیت جمارے سان ہے وہ پھر جوس رچچشمہ پ ہآگیا ہے۔
جہالت ہے دہ ند نالے
گندے پالی کے رم روا نکی پابندیی ”یی“
مگررقتا
سرسیدر کے ویر رفتابھی ہیں جنہوں نے بت ھا خی ذکا ار اورمولوکی راغ صلی وخ رومان کے موضوعات ادب سے ہم ٹک ہیں-
ئی ذکاءاوڈیشپورر ای داں اورتارں گار تے۔
بیکھی ڈیٹی نز م اح کی طر دع یکا کے پڑ ھے ہوۓ تھے۔
ڈیڈ سو سے زائ دکناہیں انہوں تھی
ہیں۔
تار اودر شی سے ہہ ٹک مضا مان تہ جب الاغلاقی می سککھھتے تھے ۔
اس کے علادوسرسبی کی ہجوزہ ورناککر بی نیورٹی کے معاون وم ویر تھے اردو
ز رٹیم کے ھا ئینشٹی ذکاء الیل نے اپنی نی مم قاط اندازے کے مطابقی پا برا رسفا تکیے ہیں ان میں پجن سکنا ہی ںکئی جلروں بقل ہیں۔
اگرانہوں نے او بکوگھی اپنا موضوع بنایا ہوت فذ یقن اردو کے نا موراد یں میس ا نکا شر ہونا۔
ج ار عی نےعھی اود ریہ یکنائی ھی ہیں ارد کے
ساتو ات اگ ریز کی زبان پر نیل ز بروست عبور حاصصل تا۔
نتحد ہکنابیں انگر :ہی نی بھی ہیں جج ین الل ککی طرح کر اعتبار سے سرسیرے
وی رح ہم پگ تھے۔
اپٹیکتایوں مج سرسید کے زی افارکی ت جما ی کی ے۔
اردہ کے ایک اور ڑے ادیب ہیں جج نکاٹتلق براہ راست س سیت یک سے ذ رق مر ادلی اورک رکی بپپلد سے ات ری ککا ساتھ دتنے نظ رآتے
ہیں۔
بی ہیں مولوئی می نآزاد ۔انہوں نام اورنٹ دوفوں میس خد مات امام دمیں۔' امن باب مہو کے روح روا بی تھے۔
اردوشاعر یکو
فطربی اورموضوعائی بیانے میس اس امس نک بڑا اھ ہے۔
حا بھی اس سے وابسنۃ تھے مین آزادکی مشجو رکنابوں می نی جن آب و حیات نگ
خیای ددباراکبرکی ند ان فارل' کلامش مآ زادوغیرہ ہیں ۔
آب حیا تکوز بادومتولیت نحیمب ہوئی۔
اردوشع اکا ت کرہ ہی ماس می سای یں منظر
انی ارتقااورادی شمتو رکا ھا اکرتے وت ۓکیاگیا ے۔
خغاصہ
ہنروستا نکی تا ریس  ء کی بڑکی ایت ےکیو ںکہ اس سال جہندوستان کے تھا مطبقوں اورقو موں نے۳ لک ایک سراخح انل ریزو یکو
ملک سے ہیا ےکی آخربیکیش شکی ج کہ ناکام ہہوئیگھراس کے بعد ہندوستا نکی صدیوں برای روایات ساست تیم معاشرت" نرہب اورتزیب و
افت سب پچجومتاث ہوکھیں _
یم و دی رک یکن شک لکرسسا نی اور کشا ہرمیدان می یی کنیا ہے۔
مچی وجہ  ےکہ ہ رکیل اور رول
رین ےکو مت ہے۔
جہا ںکیک مسلمانوں کے تمام پہووں پرنظ رڈ ال ےکی بات ہے۔
اب ہرمیران یش پسا ہوتے ددکھائی دتے ہیں۔
کان آج یڑ سلم یو نیرٹ یکی شکل می موجودرے۔
ہندوستالی مسلمانو ںکینشلبی یں من یکو دورکر نے میں ال یونورٹی نے مڑ اکا مکیا۔سرسبید نے دوسرا ڑا کا تہ جب الاغلاقیق پچ کے ذرلیہمعاشرلی
اصلا حکاکیا۔
اپنے مض شن کے ذ یی رم وضو“ اسلوب“
گلراورفن تمام زول یس ایک بڑک تبد بی دا گ۔ادب کے لیے برایک بڑکی خدمت ہے شاعری سے دھپ یی تھی لنٹ رگا ری یس سرسیدک بڑی
خدمات ہیں۔
سرسیدکوقریب سے د بن اوران ک ےتنب نمانے
سے استتفا ےکا موقہ مل _ز بروست عالم تھے سعلم الکلام اورفلسفہ کے علاو تقی روا ریا مضائین' متقالات' تقیداورشا عری می کائل دست ری تھی۔
لف خحضیا تکی تعددسواخ عریا ںککھیں. میرۃ لی بڑ تی اور ول لکناب ہے۔
شع رام میں اپنے تقیدی نظریات خیش سیے۔
سای اوراخلاقی
میں بھ یہیں۔
ڈیٹی نذ رام ناولوں سے بچانے جاتے ہیں۔
ای اردد کے پپیلہناول گار ہون ےکا شرف عرصل سے کل سات ناول ککھھے۔
پہلا
ناوگل مرا العرویں ہے۔
توپتۃ النصوح اور این الوت اپنن سمضمو نکی وج سے زیاددشبرت رکھت ہیں نز م ام بڑے اچ خی ببھی تھے دٹ کی
تسا لی اور پا مماورہزبا نکھت اور بو لے تھے۔
قرآآن پا ک کات جب کیا ہے۔سرسید کے دورفقا ا سے تھے جوگکری اخقبار سے ا نکی تر جمال کرد سے تے۔
ایک سن اللیک دوسرے بر اع ۔ان ددفوں نے ادلی سے زبادہ شی میدران شی لکام انجام دیاے۔
اس رح اکر دیکھا جاۓ تے سرسیدف رک نے اردو اد بکو جن ملا ما لکیا ہے شاب اسیا اور رک ن ےکیا۔
ا لت رب کک سب سے بڑگی
اعمیت اس لیے ےکہاس نے تا رت سازافراداد بکودبے۔
چناج ران تا رن سازافرادکےتا رین یکارنا بھی فرام وش لنڑیں سے چاسکت ہیں۔
ممونہامخا ٰی سوالات
درج ذل سوالوں کے جوا بفصبیل سے دہے_
 مع کم لف ری ککا ہیں مفر مان یجے۔
 مرسیدکیضلھی داد خد ما تک جاتزہ جے۔
مال بی می سےک ایک کےاد بی مقا مکی نشان دی سے ۔
درج زل سوالوں کش رجواب دے_
۔
ڑپ ان ماج کے اولو ں کا تار فکرایے-
سرسید کے ادلی رفا کی خدمات جتائیے-
اردوادوب می ں٦ یکھڑ اش ری کک ابمی تکیوں ے؟ بیان کے۔
الفاظ
اسراو
موخرالزکر
جہاںکک ہو کے لکن ح کک
اشعار می نی ری داقن کی طرف اشارءکرن
فاتدہ اٹھانا
پوچراٹھانے وا ای چ زگ لے جا والا
سرسیداوران کے نام ورفتا
می ران سےکعبدائ تک
مطالصدس یراع مخغال
سرسیراور ہندوستانی مسلمان
الطاف بین عا ی
حیاتٹنی
یسوی صدک مل اردوناول
سرسیداجمدخال اورا نکا عہر
الطاف مین عا ی
خلق ار 
سیرگپرال"ر
سیرگپرال"ر
عبدلئن
ندرا نتزی
صا عاب جن
سیدرسلیمان ندوگی
إسٹہرصت
اکائی  ارددادب پر یگھڑ مخ ریک کے اث ات
اکائی کےائڑا
۵ مد
 تد
- مرسیدر تل ارددی اد ضورت عال
 یدکااڑ ارددادب پھ
 گگری اثزات
می اغزات
اعطاف ادپ پا ات
 آ رج ری
 سوا گار
 نول ناری
 دم ون اریہ مادہاری
+ ارروشاعری
 ارربقترثاری
 اردوخات
غلاصہ
ضمویہ ام مال سوالات
فرہک
۵٥ متصر
اس ااکاکئی  شآپ ارددادب پرع یگڑ ہش بک کے اٹ ا ت ہکا مطال ہکم یی گے۔
اس مطالحہ کے بح دآپ اس تقائل ہو جا یں ک ےک
 اردواعناف ادب پر یگ وف رک کے اثرات سے واقیت حاص لکریگیلں_
 اردوشاع ری ناول تخقید او ححافت پر اس کےاثر ا تکی نشانددیکرییں-
اس کے اصول عرتب ہوئے ۔
تقیدکی
ابا ہوئی صحاف تکوفروغ ہنش ول کےطور پر طنروعرا ںکی میاد پگ ادددومانو یت بک نے اپنے بال دپہٹگانے۔
اد بکا سائتلفک و جھالیاتی بباو
ات آیا نغرش رڈگا رگ یکا ایک بین نمونہگییں دی ےکومتا ہے۔
اس اککائی یس ان تمام اش ا تکا جائز لیا جا ےگا جس کے تہ ی لآ پآسالی سے ىہ
بج جا یں ےکی یککڑ وش یک کےاردوادب پکیااصانات ہیں-
سرسید سے اردوکی اد یصورت عال
سیر ہندد اک می سرسسید کل ارددادرب ( شا عربیکویچموزکر) کا دائر وف نہب ار اوت کرو نوک یتک محدرودتھا۔
نربیات مل
بھی منتولات اورروابات سے بی موادفراہ مکیا جاا تھا۔
رہب کےصرف ائن پہلونوں پر ز وددیا جاا تھا جو اشاقی زندگی کے ہجاے فا ی ز ند یکی طرف
موجکرے۔
یق رود ےکریت یک وٹ لی نے اقضادیات اورسیاسیاست کے بڑےکارآم اصول نشی سی مگرا نک یآواز راس وقت و نیس دیگئی-
تا رن بھی سرسرکی وا گارکی کا دوسا نام تھا۔
اردد می تکرہ ڈگار یکا ڑا رواج تھا ۔گتف کا ماب نکر ےبھی کاصے گئے ۔
زن دی کے
تال اورک نات کے ما لکی تر جمانی سن ےکی صلاحیت اردون میں موجن ںی فورٹ ول مک کی یس نر ف عم د یکا کی ھی نٹراورم رز االب
 ادپ نٹ نے برک مکیانگرائ کا دائرہ اث مد ودتھا۔
وو سرسی دکی ذات شی جس نے اردو پان دادب کے تنگ امش کی شقای تکودورکر کے نہ
صرف اصناف ادب یل اضافہکیا لہ ہرذادیہ سے اردواد بکومتا ٌگیا-
ےی رکا اردوادب ھ
 گ٦ر ارات
ہارے اردوارب ٹیل سرسردی وہ  میں جنہوں نے تقد کے بات ےآ زادگ رات کی ہناد ڈالی جس می س تق ہر یذ جب اور ماد تزتی
سرسی رکا یگگری رو اروو اوپ میں ترما ہرگ موجد ے۔ نی لزیذات ہو ںک تا ری یا ا وی مضاشین مقائے تقیر اور
اع کی بھی اس سے متا نظ رآتے ہیں۔
چنانچ ا لت یک کے زمراڈ لو کتقلیدر یکم او تی زیاد:غابت ہوے. نمی نظ رسے دن اور ہک کا
 عگ ارات
جی اک ہکہا جاچکا ےکمرسید ےتل اردوادب دٹیا کے عودہ او بک صف می شال ہونے ہے دا نہیں تھا۔
پا میتی ا ورصنی اقپارے
ایعورا اب تھا۔مرسبیدکیمکنشخوں سے اردو کے نکی اصناف پر تج دیگئی اورشا عرکی کے رخ کو بد لاگیا۔
ناول سوا اک مضاان مقالے جار _گاری
او رتقیدہلگا رک کا ایک طرح سےآغاز ہوا۔
جدیاشم گار یکا تچ جا ہوا۔
شا عرکی کے م ضوعات بد لے گئے ۔
اس رسالہیش شاک یش مان کے ذر ری ہسرسیدکیکک رکا
پت چلا ےکودہ اردداد بکوکیاد بنا اچ ہیں۔
اوراہیا ہوائجی-
اپنی معلوما کی جا ے۔
١ سرد کل اردواد بک جائزہنجچ؟
 سرسیدرنے اد بکوس زاویہ سے دیگھا؟
اطاف ااب پ ارات
 رج ثاری
سرسیدکو تار گاری سے خی موب دہ یتیاور یذ وق موروثی تھا کیہ ان کے اسلا ف کات ققلت س٥ سے تھا۔
اس بن ہرانہوں نے ق مم
جار یکنابو ںکی تچ داشاعت پرتوجہدی۔آ ین یی نوک چھاگیری ادرتا رون فیروز شا دیکوشائجکرایا۔
دی کی بادگارول اورتمارقول پہ بڑی جانننالی
سےآ تار الصنا دیو نام س ےکنا بکھھی۔
اوراں وت معن نج جم کیاکی نم رگویں کے قائل یادگا رکا مو ںکو پادرنا ھا اور پرادوٹوں طر کا مل دیتا
ہے“
دوسرکی ام بات جن سکی طرف تق دلائی دہ تار
کت کاا بنا اسلوب ہوا چا بے جوسادگی پیینی ہو۔
ہن کا الوب اورطرز بین جداگانہ ہوا ہے۔
چناغچنا ول میں تار اورتا رس لکھت وقت ناول دالاانراز
عاں دوفو پر غلط تا بچھوڑتا ہے ۔
ساس جات ر با[ سک با زیافت ع٦ گے دش بک ن ےکا سن المنک نے تہ جب الاخلاقی یں مقرمہائن غلرون پر دوتص رےکج ےکر ا سکوم زیر وائ کیا
تھی ہیں ا
تح رک نےفن تار شعورعطا کی ہے ہشن پش مگ میں وارُ نین کی جیادڈای۔اس ادارہ سے وابست افراد نے تا تب شی
قب تکتا بی ٹر مریں۔
چناخ ےدارا نین کے کا رن ےکبھی پالوا سای لکگڑ پت یک کے اشرا تکانشیچہ مہیں۔
ا لحاظط سے الن کے اندر ایک انقلالی ذجن اورخق گی طویح تکا رڈ ای ۔ جج بک سوا _گاری کے لے بک نہب متقیرت ضردریی ہے۔
اس کے
پا جودارد وی سوا ری سرسی دیج ربروں سے متاث دای۔
ا کا ایک بڑکی وجہ بی کہا دو کی سوا گارىی قو می تر قی کے مقصد سےفروغ پالی ردق
اور نی تر تی ھی سرسیارکیت ری ککا بذیادئی حر ہے۔
سوا وگاری می سبھی علیگکڑ من رب ککا دبا ہوا اصول میق می تر قی اور اصلاح بی نظ رتھا۔
ای کے زمرائ عبدالای رر اورعبدال رذ قکانپوری
ن بھی سوا کی صنف میس اضافہکیا۔
ہہرحال سرسید نے اردوسوا ڈگار یکو چچنددہا ہو یا نہ دیا ہوگر اندازنْظ رپ ضروردیا۔
اس کےسبب اردوسوا نار
اد بکی دوسرکی اصنا فک ماخنداپٹی شاخت قائ مک رگی-
انی معلوما تک جا کے
١ آغارالصناد ید تا بس مضور پٍ ے؟
ےد مہ ردنکس تاریت تا بکوم بکیا؟
عالٰ اور یک سوا گار یکی خصوصیات بتا ے؟
اردو اد بکوناول سے روشنا سکران کا سب را بھی عل یکر دخ یک کے سرجاتا ہے۔
اصلائی نظ ہی پیرامہ می شس کین کا ررجخالن نم اج کے
یہاش نک درجہ پا گیا ہے اود اردو زاول ٹگارکی کےآغا زکا سب ب نگیا۔
ال لیے نم رام کی ان نخامیو کو برداش تکیا جا سکنا سے ۔عبداملی شر نت رن نات سرشظارچھر
کے مرزاہادگی رسوانے ناول کے نیکوعروع بھشا۔
تتیذ یب الاخلاقی یل سرسیدر کے بعد سب ے زیادہ
مفسائیلن ان الیک کے سللتے ہیں ۔
ان جقرات نے زندگی کے تمام مات لکواپنا موضوع بای اورفرحت کٹش وسجیدہ انداز میس می کیا مرسد سض
مان بی انگمری: کی ا یی ے * کے عنا ص بھی لت ہیں ۔
اردوشاعربیکی پان ا بکک خرزلوں ےکی یم وگاری اس دق ت کک پور ےطود برا رکر سا نے کی جب کک سرسید نے ا کی طرف
یں دلالئی۔
بعد بیس مولوی می نآزادک یکاوثوں سے امن ناب لا ہو نم پگار کی با ضا ہل رک چلائی۔سرسید ہرچ کو اجا گی اورافادق
نقطہنظ سے د بے تھے۔
چنا نجرا عرئی کے بارے می ںبھی ا کا خیال تھ کہم روب شا عری می فطرکی جذ با تک کیا ہے۔
ای لیمج می نآ زادکی موی
”تخواب اع 'اورحال یکی انم نب رکھارت کا خو بتترلی فک سرسبیدشاعری یس ردیف وقافیہ کے التزا مکوکھی غم رضرور یبکھتے تے۔
یں رک ااڑ
عبدللی تر کے بیہاں پور رح عیاں ہے۔
انہوں نے رسال نوگداز“ یں منوددای یمیس شال کیں جن میں مردحرقو اعد وضوا پا سے احراف ہے-
سرسیدکا ایگ ڑا کارنا مہ یہ ےکمہانہوں نے مولوئی الطاف تین حالی سے' ”دیس یدوز الام نھھوائی_ ا راظم نے سکم ماش رہکی اصلاح
خی رسجمول یکام اضجام دیا۔
اس کےئعلقی سے مولوی عبدا نے ایک لپ واق ہت کیا ےکہ ناب کے ایک دودافمادہگا وس می کسی شادی ٹیش
شر کی خوش سے ان کا جانا ہوا۔
بعد کے ثق می شا عروں نے نٹ ذیادوں پہ شا عری کر کے نا ممایا۔
شروں
مس اکب ال ہآبادی نے ع یکڑ هت ری کی بر ورخا‌ف تک اور اس کے لے شماعرییکووسیلہ بنیا۔
ایک طرح سے ان کے ذجن اور شا عری دوفو کو یکڑ بھ
تریک دی سے جلا اود رہشنی حاصل ہوئی ۔
خرن می کین وا نے ”کش شماعروں کےکلام میں ات ری ککا نظ رآ ا ہے او رآ گے تچ لک اتال نے سرد
کی خ تکلاسکبیت کےغخلاف رومافوگی احتقارح کا جنڈابلنرکیا۔
ارووے لے ناول مگارکون ہیں ان کے ناولو ںک کیا تو بات یں؟
اردیشمون ڈگادکی کےآ از ٹیس سرسیدف ری ککاکون سارسالہ ے؟
 اردو شا عر یکو اف سیک ن ےکس ط رح متا کیا ؟
داد مل اتک جامے ور کو تین اصول یں ھا۔
رک نے کہ مرا بک میٹ حاضتاعقصداورار یک اجیت
کےسللل می سآواز بلندکی۔ بکی مرجبرادب میں تقاری کے وجو ول مکیاگیا۔
مرسیبر کے رین ریات ان کے نددومضا ین میں چھمرے ہوتے ہیں۔
انہویں
نے باضاطتقی دک یکوئ یکنا بن ای ارہ ان کے رفا مس سے عالی نے مقر شروش عر کک ےکراردوتقیدکی بنیا دی کی ے
اس طرع ا لت کیک نے تقار کا اساسی ای تکواجاگ رکیا۔
بیکھی دعیان
یس ر ےک سرسید نے ممون کے ساتانشا کے بنیادی نقاضو ںکوچھی مرن ررکھا ے_ جچی اورن میاحد نے خوب صورتی سے بتاے۔
موجودہ دو می تقیری اد بکا مطالع گرا اور دخ ہکا ہے ۔
اس کے لف دستان تقائم ہو کے یگ رشعرداوب س کٹا ےلیک ژت ربک
نے جو نظ ریات اور خالات دی ےآ رج بھی ا کی ابعیت سکم ہے۔
اور مہ یک اکم ہ ےک یت قیدیشتورکی داغ بل ای نے ڈلی ۔ تا کی مطال ہکا راس تھی
شی نے۳ مواز ت انس ود یی“ لک ےک رکھایا_
 ارروخحافت
اردوسحافت ڈگاری یکا آازمرسبد کے کین یس ہو چک خھامھرسرسیدر کے مانے میس اخبارو ںکا پیش کےطور پر استععال ہونے لگا۔سرسبید کے بھائی
سیدش خان دی سے”
سرسیدرکی صحافت بیس دو با تس فجہ کے قائل ہیں ۔
ایک اخبارکی دیدہزنعی' کان ذکی گی حرو فک خوبصورکی وغیرہ جھانہوں نے بورپ کے
اخباروں سے تھی دوسرےاخبارات جس فو فآ زادقی راۓ جس می ایی پہلمایاں تا تھا۔
دہ شی ج بعد یس ذرا لع با سے رف رف
ختم ہو یگئی۔
بعد میں کک کے عالات بدل گے ۔
ت ری کآنزادی جڑپکڑ چک یی تال بدال“ ”ابلاغ“ ”زمندار ”وید حندری'' وٹیرہ اخہاروں
نے ااردوکی صھا فی دن اکومالاما لکیا۔
ارد فتقید کون یکتاب عالی نکی ے؟
شرائم کےمصن فکا نام بای ؟
 سائھکسوسائ کہاں قائ ہولی ؟
غاصہ
عکڑ  ت بک اردونقا ۃ خاش کش ری کک اس سے پییےصرف (با نک ساخت و پرداشت پر زوددیا جات تھا۔
اس نے لف کےس نکواچاگر
کہنے کے ہجاۓ روں اورسع یکوابھیت دکی  یکھڑ دخ بک انل اردواد بکا یھی دوب صرف شا عرکی کے اعنا کا احاطکرتا تھا گی یکر مرک
نے نش رکی اعنا فلوکھی فروغ بھنا۔
اس نے مشرق ومخرب کےککری سرنشمو ںکوم کر اردو ادا بکومشرب کے برابہ لان ےک یکیشن لکی۔
اس رح سرسید
نے جدیدمخرلی خیالا تکوقجو لک نے کے لے ذہ نکوآمادہکیا۔
اردو مم سکئی اصناف سے متعارف ا کت بک ن ےکرایا اد پ سے موجوداعتا فکا
اصلا ںکی۔
اس کا تور پالئل واتٌح تھا۔ابہام نا مک یکوئی تھی اردداد بکوائس نے مالاما لکردیا۔
اد بکاکون سا دو شعبہ ہے جوال سے متا نہیں
ہے۔
بلگمہب کہا جاےے بے جا نہ ہوگا کہ اردوکی بعدکی تا متخریییں کل کیڑ ہت ری گنس لیے ہو ہیں۔
ارد ہک اتی اودزبا نک شاب یکوئی ابی ریک
ہوٹصس نے ادب اورزن دگی دوفو ںکو انتا متا کیا ہو بنا کک یکم طف ربک نت ےکیا۔
درج ذل سوالوں کے جوا بفصبیل سے دہے_
اردواوب پر سرسید ےکک ری او ری ا ا تکا جائزہ لے
مخلف اصلاف ادب پگ گمڑ وف ریک کےکیا ان ات مرتب ہوئے؟
درج زل سوالوں کش رجواب دے_
ہہ مد ےئل ارددکی ادثیصورتقال کیاتی؟
اردو شا عر یکین گے ژش یک ن ےس رج متا کیا ؟
ت کڈ یریک کے زماٹ اددو_تقیر می سکیا تبد بی روا ہوئی؟
افادیت سودم'ٴفاُرومٹر موروئی خاندائی
پاذیافت جال  گھاا ہوا
وا  ازاغ کی کےط ری کواپنانا
قیل میں مرتب را شر
الترام ضرور بن اگیا ماہیہت شُل وصورت
اردواد بک یں
سرسیدراوران کے نا موررفتا
سیر ا ھءخان
خلبق مر یی
الطاف مجن عا ی
وحیدالدی سم
اکا 9 ترں پن رک :یں ظھر
اکئی کے اڑا
 مقر
ور خر
 و یٹیٹ رکیاے؟
تل پٹ رک یں سر
 تر وین یک٣ آنازدارتا
9 ظلامہ
 خونہاحّا یٰ سوالات
ور رگک
 عحفاش کرد ہکتایں
 مر
اس اکاکی یآ پ تر قی بیندش ریک کے پارے میس مطالعہک ہیں گے۔
بر مطالع ہآ پکوت قی پہن فیک سے متعار فکرات ےگا اور س ات ہی ال
کے یں منظ راو رآنا زوا را تلق متا ما ت راہ مک ےگا۔
اس مطالعہ کے بح دآپ اس تقائل ہوا یں گےکہ
 ترقی نشرک سےاپی واقفی تکاانکہارکرگں-
اس کے یں متظرکے بارے میس بیا نک یں
٭٭ بس کے نازوارق تلق ےکن وک رکھیں۔
9 ء یش ال ری کک بعد ہآغاز ہوا۔اردہ کےمع روف شا عرول ء اد بیوں نے ال ری ککی ص بہت یکی۔
چان ےک یکوش کی ک ےک ہآ خ می ری ککیا ہے؟ ا کت کی ککا یں منظرکیا ہے؟ اور ا کا از وارتا کے مرا لکیار ہے ہیں؟
 ق ین ڑکیاے؟
ترک ع ری زبا نک لفطا سے جس کےلغخوی معن ”نکی با تکوشرو کر نے“ کے ہیں۔
اصطاا کی متصدر کےتصول کے لیے جب افراوکا
مرو ہوکش لکرتا ہے ا ےت ری ک ککتے ہیں خواد ا ےس یبھی حدم ککا میالی حاصل ہو تر تی بین رت ری ک بھی ظاہر ےک ہا ک
تر تی پہندت ری ککی بذیادلنندن میس رگ یگئی۔
ا س کافس کے بععد ہی ا
تح ریک نے انی نظم
صورت افقارکی الف ز پان کے اد ییوں نے امن تزقی بین “فی نکی دارغ کیل ڈالی۔
ریک مم ازس فو زندگی پید ار ےک یکیشش چھ یک یگ نان اسےعروج فو حاصل نہ ہوا۔
یہ دہ ز مان تھا جب جب یت مر
أھارن ےگ یی ۔جد بی تک ری ککوکھی ُردواد بکی تار بیس ایک خاص ایت حاصل ہے۔
اپنیامعلوما تک جا جے۔
تک کےلنو مت کیائیں؟
د تزکتی بین دش ری ککا با قاعدہآغازکب ہوا؟
د تزتی پندٹ ری ککیکحن ج ےکی صدار تکس ن ےکای؟
برطاٹوئی عکومت اورس می دار طیقہ کے خلا نم وخقصہ بڑعتا جانا تھا پا ہندوستاٹی نو جوانوں نے جن می سوا نیہ کلک راع آمندہ جو یگھوش مھ دی
جا یراو برمو زی ن گت وی و خصوصیت سے قابل ذکر ہیں“
یلوگ ہیں شمنقر: + ۰٥۷٠۸ہ×× د۳ہ ددہچدہہ٦۷١٢۱
*۸ا دہ ۶ ۴ حعدلا ےکھ یکانی متا ہوہے۔
پورگ دنیا کے ادیو ںکوت رک رن ےکی ایک بہت می اورکامیا بکوشش تی ۔
اس ںکاگرلیں سے ان من
پروکگرلیسبو رانٹرں اسوی الشی کے ارکا کو اپے مفاصدکوجیزی ےگ ی چامہ پہٹا ن کی تزخغیب گی اور انہوں نے ان یکیشش لنرن کے سراتھ ساتھ
ہندوستان مم بھی رو عکردی۔
نہوں نے ان اعلان نے “کو ہندوستان کے ام ادبیو تک تاپچایا۔
پر چند نے ا سک ز بردست ابی تکرتے
ہوۓ اسے اپ رسا لے ”ضح یش شا کر دہا۔
جھموگی ود پہ پورے ملک میس اس اعلان نا ےکا رمق کیا گیا-9 کےآخر میں سجاظر
ہندوستان وا بی ںآ گئے ۔
انہوں نے محخلف علاقوں اورخلف ز باوں نل رکۓ وانے ادییوں سے دابط ہا مکیا۔
اس سے پیی ا ڈگار ۓے' کے افسانوں
نے ماحو لکوکا ٹیگ مکرویا انس سےمصتفین میں سوازن ہی اح ری عمودالفر اور ڈ اکٹ رشید جہاں شال تے۔
یں طرں مم ر بے ہی ںکہتر تی پپندت رب کک خی ردوعوائل سے تیار ہوا۔
اول ذ یدن میس زشھلیم ہندوستاٰی نوجوانوں یگ اوروم ٹروختان
ی”انگارے“ کی اشاعت ۔ برددایےگوائل تھے جس نے تز تی نت ری کک رائیں جموا رکیں ۔
ان کے علادہ بھی یک کا بات ےک ہندوستان مل
یداد یت یں ایک زمانے سے جار یتجیں۔
شا محرٹ دیلو یک یتیک دبالیتریک راج ردام موجن دا ۓےکیت سیک او پچ رسرسییدکی میک ہن ربک اص
لود پرقائل ذک ہیں۔
ای درمیا نآ اد کت رک تھی ش رد ہوئی اور ضرف اندرون ہندوستان بلہ یی ڈیا سے ا کی ای تک جانےگی ۔
درامل
ہندوستانی عوام جس ایک نیس کی حلاش کیٹ و جیز سے یت وی گنی گر چہ ہنددوستان مج انکریزوں نے ایی ےک یکام سیے جو ہندوستایوں کے میں
تھے اور کیم برا نکی اصلاع ہوئی۔
أنہوں نے ما بی علومتوں کے تسا ط کرو رکراا سم اور اس طر کی انی عقیرت وا یکئی روما ت کا ما کیا"
جوٹ کےٹل اورسد تکا ککارخانے لا ۓ جچہاں بترارول مزدورو ںکو روزگی روٹی کا سہارا ٹن گر خلائی سے ٹچا تکا لاوا نایا اور ووگزرتے ہوۓے
وت کے سا تھی یدار یکا جذ بہتیز ہوتا چلاگیا۔
ہندوستا نکش رکآ زادی مس ش رو ہی سے دو رح کےظر ےکا مکرد ہے تے۔
اود دوسر! غرم ۔گرم رو پے والو کا مانا تھا ک ہآ زاد کسی بھی طرح سے حاص لک بی ہے۔
اس کے لے خون دینا بھی پڑسکا سے اورخون بہان بھی
پسکتا ہے۔
ا ںگروپ کے شجورنا مآ ر بن وکھوشی پن در پا للالہلاجبت راۓ اود ہا لگنگا دع جک وغیبرہ تھے نم رو بے والو ںکا خیال تھاک ہآ زادی
ستیگرہ او نوک ہڑتال ویر کے ذر ہش الکن وامان تک بک چلاتے ہوئۓ اص لک جاے۔
کہہیں ہندوستانی جنڑے لاد بے جات ہیں برطانی جنڑےجلادپے جات ۔ ہیں
نمرےلگاۓ جات ت یق ٹیگی تگاۓ جاتے ۔خرضیکہ پودا م تی باظری ود پت ری کآ زادی میس شریک وکیا تھا۔
جندوستان می کی نک یم
9 کا بھی اث ہوا۔
ا تلق سے ای کمضمو نک پر با لکنگا ریف ککو چدسا لکی خیل ہوئی۔
تک کےسوتکارخانوں میں بج لیس ہونےآگییں_
اسی دوران جلپانوالہ با کا واقہ یآ گیا جو ہندوستانیو ںکو بہتگرا ںگز را۔ چزل ڈائر نے براروں نے جندوستانیوں پگولی چچاوا دی۔
9ء یں
انقلاب رویں ن بھی ہندوستانیوں کے ےک وین کیا ادراوک ایک آ زاد مل ککا خواب د یھن گے ۔
قو ھی اورعانھی دونوں بی سخحوں پر بردورگلست و
ریت اور کش کا دورھا۔ ہندوستا کا ہرطبقاس سے متا نر تھا۔
دانشورطبقہاورادیب حعفرا بھی ا کا قبول سے بیرننیں رہ کے اور پچ ریا کہ
پیل ذک ر چا ےللندن می موجود ہندوستاٹی طلبہ نے مین ککی اور تدع أ سآ گ نے پپدرے ہندوستان کے ادبیو ںکو اپتی لیٹ ں لے لیا۔
پروفیسرشیداحرصرلقی کھت ہیں:
”ری پینرش ری ککا مطالعہاس اتتبار سے نہابیت اہم ےکا لک محرک د وق خی ہیں جنہوں نے اُردوبللہ ہندوستا نکی
دوسریی زہافو ںکو یکاٹی حدتک متائ کیا ہے۔
اتا نیس تہ ا نکا اث دتیا کی تو ٹی کی تمام زبافوں پہ پڑا ہے٣
رت
ےکی زمانے میک اڑی عالی رق یں برسرکارآئی ہو ںگی جن سے انساّی سرک کی او رکا رکردگی انی مز ہوئی بوشت یر
اس تر قی پیش رک ے جو شی تجموی اش رای نو نظ کی تایاور بما یک لی ے۔
ُردو پندوستا نکی سب سے وعمرزہاوں مج ہے اس افتبار سے ا سکاتز تی پیند ہونا فطربی ےکن ال ںکا رب اور رشن
بی تم اودد شیع زبافوں اورروایات بھی ہے اس لیے یق رم مک بھی اتی ہیکرفت یس ہے۔
ڈاکیڑشیل الکن انشھی ای محرو فکتاب اُردومیش تزقی پنداد ترک کے” مقر“ کا
آخاز ان الفاظا می کرت ہیں:
اُردوڑہا ن میس ات ریک کےنظ رای ارتا اود اس کے اد لی سرمائے ےتفققی وتقیری مطا ۓگ اپنا موضورٌ بنانا
اُروواوپ کے ایک ایم دو گی تا رم رق کراے۔
تزقی نشیک کے ہیں مت رکے بیان کے دورا نآ پکی ”ا گار ۓے“ کے بارے می ںبھ یملم ہوا۔
آ یے چم می جات ہی سک ا ڈگار ے میں ود
کیاباتت یکا نے اس عبد کے ادب می ہنگامہ بد پاککردیا۔
لوگوں نے سے ایک اجچائی بے خو فآ وازقراردیا او أں نے بعد کے روش کو
خی موی طور بر متائ کیا ا
گار ۓ' کی اشاعت 9 میں ہنروستان کے شعن یل می ںآ گی ۔
اس میں چار افسانہثگارو ںگی 9 کہانیاں شال
تھیں۔
پا کہانیاں سای رکی' دداھ رع یک ایک رشید جہاں اد ای مود انف کی .خ یں رشید جہا ںکا ایک ڈرا بھی شائ لکتاب تھاشن کاب دیس
خحایقات ہنشت ل تی جس کے محر تب اور ناش رخو وس امیر تھے ۔
تررٹوس نے اٹگار ےکوتر قی پہندت ری ککی بثارت ق اردیا ےشن اس جھو سے نے ریک کے لیے میں منظراور ماحول تیارکرنے می ںکلیریی
کرداراداکیا تھا۔
أمید ےکا بآ پت قی پیندش رک کے نیں منظرسے واقف ہو ہوں گے ۔
ا بآ گے پ سے ال لت ریک کےا از وارتق کیتحلقی سے
یں ہوںگی۔
أردد تر قی پہنداد یف ری کے مصن فک نام بنا ے؟
اید ےکی اشاعح تکب اورکہاںکل م" ںآ ي ؟
رو میں انقلا بک بآیا؟
۔ح مکی جک یھب موگ؟
 زق پنمئ ری کک آنازوارتا
تزقی نشرک کا ہا قاعد ہآ غاز ا یگل 9 ءکی اس انس سے ہوا ےج سکی صدارت پر یم چند ن ےکی ۔
پیم ند نے اپنے صدارلی
لیے میس او بک خرن وغایت با نکی اد یو ںکی ذمردار یو ںکا احساس دلا یا اوراس جیک ےکی اد بکی تار شس ایک بادگار واقہ“ قراردیا۔اس نے ٹل
انہویں ن ےکہاکہ:
”ن مم اپ ےآ پکو ہندوستاٹی تہذ ی بک بین روا تکا وار ثمگھت ہیں اوران روا تکواپناتے ہوئۓ ہم اپنے ملک
ہرطر کی رشعت پہندیی کے خلاف جدوجہ دک مس کے اور ہرا یی جذ ب ےکی تر جم یک یں کے جو جمارے اش نکو
انہوں نے ادییوں اورفیکاروں کے لیے سن و جھا لکی بولق ہہوئی معویت' بد کے ہہوۓ عالات اورعصری صبیت کے تا ریش ای بک
تحری بھی ٹپ یکی ہے۔
ا کافس میس شرک تکرنے والوں میس پریم چند کے علادہ چو دھ کی می ردولوگی' سرسوا زا یی فا قکورکپوری' مور
ااظف؛ حصرت موبالی جو ٹ بای ساخرنظطامی اور بنگال'ہاراش رگجرات اور بدرال وغیبرہ کے نماتعرے شال تھے ۔
اىیککانفرنس میں ساہنہیراجھن
کھعتو انز سکی خاطرخواہکامیالی کے بر خقلف شبروں میں اٹ نکی نہیں منعقد ہوئیں اور ا سکی شا خوں کا قیا مل می ںآ یا۔
دہ صعی“
کلکنے بھی ی' حیدرآا و ال ہآ با نو جے پورراہگی وغیرہ میس بیترت نیش او رحنار ہوتے ر ہے ۔
بے نار شا عر واد یب ا لت ریک سے وابستۃ
ہوئے۔
اود ال ری ککوکا ماب :نانے کے لیے بےلدت خد مات انام د می ۔ج٘س کےسبب الہ بک نے تی دی بہارتقائی منازل ےکی اور
ٹیو میں صد یک سب سےکامیا بت ریک ب نگئیا-
من جس طر ون کے بعدرات اورشام کے بعدسع ہونا فطربی ام ہے ای طرح عرونع کے بعد زوا لبھی لا زئی ہے۔
ا لت ری ککا آاز ہوا“
عروج ہوا ال نےنسلو ںکومتائ کیا۔اد بکی فضابآ سا نکی طرح سا لکن ہوئی اورپ ررقت رف یل ہوئی۔
برای کم عقیقت ےکہ 9ء کے بعد
ہت یکریں' جوادار پل اوراختظار کے ششکار ہو الن می تر تی بین دج ری کبھ کاٹ اقم ہے۔ا
یک کے رو روال سید سا نمی بجر کر کے
کستان لے گے ۔ٹچض ادجب وش عزیس ر ہے اوراسی طرح چھے د ہے میس ہی نظ واتی اغتبار سے امت بک می چھرا و ک ےآ ار رآ نے گے۔
ان او ری ککونقصمان بچیانے
ا دا نے سب سے اہم دو ا-
ادےکاوجودکر چہ بظاہرنخحم ہو جات ےلان ا سکیکوئی زہکوئی حصورت اور ا کی اث اگیٹزی باتی رہق ہے۔
پیٹ ری کآ بھی زندہ ہے اوراس سےنظ ای
طور پر وانت اد بیو کی نناصی تعدادھی موجود ہے ہو ںبھی انسان دق کا نظ بھی شق نہیں ہوسکنا۔
مظللوم و بک سکی حا تکا سلس بھی نہیں
ہوکنا_ نا لموں اورا صا لک نے والوں کے خلا ف واز بھی شہأشقی ر ےگ۔شاع اورادیب ہعارے سا کا سب سے ماس عطبقہ ہے ۔
معاشرے میں
ہونے وا لکوئی ناانصافی انیس پہ با نکرد ہق ہے اور اپنی پر بای اور چٹ یکا اظہار ان یفرروں کے ذری ےکرتے ہیں۔
سی سبب س ےک لوک کے
ہی ںکرگر چآ نج تز تی ناش ری ککی پیل کسی با قاعد دش باقی نیس ہےجین انس کے پاما تک پچھیلانے والے ادیب ہردورل موجودر ہیں گے
نمماپ ےآ پکو ہندوستالی تم بک بت بین روایا تکا دار کت ہیں ٢کس تن ےکہا؟
د تزت پٹ رک بی افش می شک تکرنے وانے سی دواد بیوں کے نام تاے۔
ے میاتر تی پٹ ری ککی ننس یی مم یی عق ہوئی ی؟
تزرقی بین رٹ ری کک یادندن میں رگ یگئی ۔
بی 9 ءکی بات ے۔ال وقت بنروستان کے چندنو جوا نتحلیم حاصص لک رن کی خرس سے
لن گے ہوتۓ تے۔
ا سکھمردہ نے امن پروگریسیورٹرز
ایی الیشن بنائیٗ بعد میں بینی فیسٹو بنایا اور ہندوستتان میس با تجاعدہ ماحول تیارکیا۔
اس ماحو لکا یر عای را پر ہونے وا یلست ور بجنت بھی تار ہوا
جن مج انقلاب رو او ہبی جن ک یم شائل ہیں۔
ہندوستان میس انل ریزو ںک ینعم و بادثی ادرک کک ین رب ک زادی نے بھی تر تی پیندذہ نکوفروغ دیا۔
9 میں سام رکے شا کردہ و نات شق‌ل اس مھو سے نے بھی تز تی پیندٹ ری کک ہیا درد یتین سک نام ”ا گار ے تھا۔
اس میں شال
9 اضسانے اوراہک ڈراے نے ادییو ںکی من سازئیکی۔البت اپ ل9 یس ا لت ری ککا با اعد ہآغا زایک ما دگا راوتا رٹ یکانزنس ے ہواجںس
یش پر یم چند نے صدارتی خطی دہ ۔اس کافس کے بعد ہی ا
لت ریک نے اپنی مھ صصورت اخقارکی اورمحروف شا عرو لاد ییوں نے ا کی س یہی
کی ۔
ان می پریم چن مولوی بلح ق' رت موبانی' جو فراق فی" سا یمیس ن' تریس وغیرہ کے ام ام ہیں۔
درج ذل سوالوں کے جوا بفصبیل سے دہے_
١۔  رر کک تحرف تیچےاددر جا ےک ت تی نر ککیاے؟
ترک پیندش کک میں معفربیان سے
سد تتی پندشریک کے غاز دارتا پرریشی ڈالے۔
درج زل سوالوں کش رجواب دے_
١ تکی پندت رک کے با تقاعد ہآ از نے تحلق انی معلوما تکا اظہارجییے۔
زادگ جند کے بعد تر کی پیندت رب کک ماب یییے۔
”ا نگارے' کا تار فک را اودت قی بنا رک بپراں
ترک تی با تکیشرو نکر
محاسیہ صاب گڑے
ژوال می
عرونح بلنری
لن ب نکی
انایق می یل ر
۶ یں
ماوات راری
مم انظام کے سا تب قاعدہ
اڑ رو سے سرے سے
سی کپشنل
رد می تر تی اپنداد  رک
اض ونازژن
نیازحید رزخحصیت اورشاعری
ترتی پندت رک اوراردشاعی
مزاع“فطرت
اتور مضبویا
تریس
قفرالر یی
توب پاور
اکا ی اُررواروب تل پند رک کے ارات
قد
 .ردوادب پت قی بیندت ریک کےاثرات
٥د تر پٹ رک نز
 تک پن رت ریک سے اناد
 -خظامہ
 خونہاحا ی سوالات
ہكد رگ
 سحفا شکردہکتایں
 متصر
اس اککائی بج سآ پ أُرددادب پرتز تی پیندت رک کےاٹر ا تکا مطال دک یں گے۔
یر مطال ہآ پکوتر قی ند رک کے زی اٹ کن دا ن ےکی شعرا
اوراو یں تلق معلوما ت فرا ہ کر ےگا۔
اس مطالعہ کے بح دآپ اس قائل ہو جائمیں کےکہ
ى أدددادب پرتر قی نشرک کےاثرات سے اپتی واقلی تکاانکہارکییں-
پ٭  اس سانش راکے بارے میں با نک رگیل۔
 اس سےمتاث نف ہاروں علق ےنوک رکیں۔
۹ خجر
جوڑن ےک یکیشن لکیا۔
ات بک نے ادیو ںکو اس جات کے لیے تیارکیالہ داد بکون ںتظطر کا ذر رنہ بنا یں بلہاسں سے سای دمعاشرلی اصلا کا
کا مک یں۔اس سے وایستد شا عرول اوراد بیوں نے ایت یف ربروں کے ذ ری سا نةکو جگان کا کا مکیا اور جہاں جہاںم وزہادی اوراتخقصا لظ رآیا ا
کے خلا فآ واز اُٹھائی۔
ان لت بک نے پپورے چپ ہکومتائ کیا اور ہبندوستان بس صرف اُردود یی بکنہ یہا لک بیشترز با فوں کے ادیب ال سے متا
ہوے اورکھی زہافوں میں تر تی پپنداد لی قکیاگیا_
اکائی مب ہم بی جا فک یکیشت لک ری گےکہائ لت بک کے ارد ادب پ کیا اث ات ھرتب ہوئے ؟
اس سے متاثر ا شع اکون تھے اور
أُنہوں ن ےکس طر کی شاعر یگ؟ نز تی بپندادیوں ن ےکس طر کے افسانے اورناول ککھے؟
خغرضیکہترتقی پین رشمرااودادیا ےآ پکو پور رح
واق فکران ےک یکیش شک جا ۓگی-
اُروواروپ مترئی پناش رک کے ارات
آپئ رک کےمی ہوم سے واقف میں اور تر ٹی ینار ککیا ہے بینگیا جانے ہیں۔
ال لئ ربک کے ادب پہکیا اثرات مرتب ہوتۓ میں
الک پفورکرنا ہے۔
آپ جات ہوں گےکہادب اپتے عہدکا ینہ ہوتا ہے اور شاعر وادیب محاشرے کے سب سے (یادہ ساس افراد ہوتے ہیں ۔
یرگ چنرےگحھنو میں اپنے شیہم کہا تھا
”
تی ری روخ ہو زمدگ یک
یو ںکی روشنی ہوجھ ہم میس حکت اور ہلگ مہ اور گی پیداککردے۔
لا ےنم لکیہ اب اور زیادوسونا مو کی
علاصت وگ“
کی یراشم ون دوفوں میں تی ہے۔
اض مین را وی
ٹیل رین ُشمیخیغا ینعی سردارجفری' متا زسسین' جنو ںکورکھیوری اور یرد فیس رق رس وظیبرہ ا نا مین ہیں جن کے نیدی ا ادا لت ربک
کے مقاصد سے ؟ مآ نگ در سے ہیں۔
بلا شبراس جدوجمد ٹش بڑبی قو تی اد می وج ےکہ نے
ترک بیسویں صد کی سب سےمتبول اودموشر ادب یریک بن ئی۔
د تزتقی بن دش کک بن یکافف ا سکا صدارثی خطبیکس نے دیا؟
٥ مہا مفواورخصصستتر تی پیند بک ے وابت تے؟
کماترتی ینرک کےمنشوریسں””انمان دوقی کے جز ےکا فروغ“شائل سے؟
تی پنرت رک سے م تشم
ترتی پپنح رک کےملم بر دارشاعروں میں فی ام فی عیدد گی لد ینعی سردارجمتفریی'اسرار لن امن ان میذ یا سام لد عیانوی'
یر مگیں ریڑے ہیں شا ان شوخ بوریںی ہیں کے
تم مت جالی میں جمی سے خلوت کو سایا کمرتے
ناداری فک بھوک اور غ ان بپوں سے کمراتۓے رے
ے سج م ھا جک پر یہ کا کے ڈھاخچ کیا کرتے
(ٹیش ۔شو کا میا)
ٹیش خیرم ہندوستان میس 9ء یش ساککوٹ میس پیدا ہوۓ جونشیم بند کے بعد پاکنتا نکا حصہ بی نگیا پیش نے اع لیم اص لکی
اورسعلم کے جہرے پر فائتز ہوئے۔دہٹی زبافوں پر دنس رکھت تھے۔
انکر نکی فارکی ارد عر لی زان پر أننیس قزر تھی أنوں نے مولویی میرن
یے مکی اسنا ےلیم وص لکیاشی ۔
بی ددی میسن ہیں جو ڈاکٹ مرج اقبال کےبھی استاد تھے۔دہ امس کے ایم اے ا وکا یس اگ ریز ہی کےکیچرر
ہوۓ 9ء می لاہور چے گئے اور وہاں یی کا سے وابست ہوگئ۔
نہوں نے شاعرکیکی ابد کا کے زمانے سے یکردی یا کان کے
میکزبن میں ا نک یک امیس ائع ہوئیں۔
دیس ن کے پیل مو سے میں شال ہیں۔
جھ سے ہک یی عبت مر موب نہ ماتک
نے مچھاتھ اکن ہے نو درخناں سے حیات
نہیں نے
حیدرہ ہا دم تلیم عاص لکتھی۔
یہاں کے ای ک کا میس انی ںکپ رش پبھی می یکن ا نہوں نے جللد ہی مل زم تکوخیر با دکبہ دیا او شی سرگرمیوں یس
مصروف ہو گئ_
خروم بہت ہی ذ
ٹین او رکھلے ذ جن کے انان تے۔
نہیں ہین سے کی مطا ل ےکا شوق تھا۔
دورالن الب تی اُنہوں نے مارک ح کا گرا
مطالع کیا تھا اوراس کے تال ہہوتے چلے گے ۔
ا نکی فو جواٹی کےز مانے میں تز تی ند ری ککا با قاعدہآ از ہوات یک ےنظریانی یم یی کےسب
مخدوم ال سے وابستۃ ہوگئے ۔
أنہوں نے حیدرآ باوریش تر ٹی بپن ”فی نکی شا قائمکی۔
مم مکی اقرائی دفو ںکی شاعری میں جمالیائی اورخوفگواراحاس موجود ہے۔
أنہوں نے عشقی اور روما ی ضشمییں پورے جش وجز بے کے
اتی ہیں۔
انہوں نے اپ نے ری ےکوعامکمر نے اورقوا مکک اپنا پیم انے کے لیے انقلا نمو ں کا سہارالیا جو پرے چوس ور وش کے سراتجلسوں اورجلوسوں
می بھی اورگائی جانی یں ۔آ نٹ یکدہ تمز سی وغیرہ نکی ای ہاشییں ہیں:
گرد پا ہے سیائ یکاڈمرا
بود پا مر جال سیا
او بن بچھوڑکر جانے وا لے
تھ ل گیا انا لی گھریا
جانے والےسپابی سے یھو
نکینظموں کے موضووات می ںگمو]
مردورکی زبوں عالی نے اورد بے سے لبق پر مظالم د بر ہریت اورا نکا استصال وغیرہ شائل ہوا ہے۔
نکا پہلا مو ”سر سو ما“ اور دوسا جو ے
ھ تر ہے۔
ا نکاکلیات ”پماطنح  کےعنوان سے 9ء میں شال ہوا_
99 ء یس مہ انقلا لی شاعر ہندوستا نکی راہرحاٹی دثی یں اتال
کرگیا۔
أ نکا ایک بببت دی مض بورشم ر ہے جو پکوھی باد ہونا چا ہے :
جات ہے کے چلو کات لے سے چلو
چاو تر سارے زانے کو ساتمد لے کے چلو
لی سردارچتفریی بلرام پور کے زمیندار خاندان کے نم وج ا ےیگ رک ماحو لی واد لی تھا۔
و وتھایم حاص لکرنے کے لیے یکڑ جہ ئے۔
زمیفدارگھرانے ےلگ لک رآنہیں بو نیو رٹ کی ب دہواسے واسیطہ ڑا او نیس وبا ںکا خوش ماحول ملا اس ز مانے می ںعیککڑ کا ماحول تر تی نت ریک
سے وابستت شاعر وادیب کے لیےکسی فقعت ےکم زہتھا۔
مردارضگفری ب بھی اس کا راست ار پڑا۔
انی ںعلم کے ساتحدسات ھ زادیی؟ شحور اور ڈو کو دربن
کی کا ہم دادراک حصل ہوا۔
وہ ملک کے اظتار سے شب٤صہ تے۔
سردا تفر تر قی بین دش بک کے ابتقدائی دفوں سے می اس ے وابست ہوگئ تے۔
پرئ) ند نت ریک کے با اعد ہآ غاز بر جوصداری خلبردیا
ھا اس سے متا ہوکرسردارقتفری نے وپشھیں نس رما دارلرکیاں“ اور ند پان لڑکیاں لکھیں۔
یہ دوفو اعحییس ان کے پیل جھو ےپ وا نز“ جس شال
ہیں۔اننٹموں سے ال نکا ہش وا ہوچاتا ہے وومضعتوں ذومحویت' رگ اورعنا کی بجاۓ راست با تک نے کے ال تھے ۔ان کے بیہاں تی
اور جارعانررد یی متا ہے۔
بلکمہدہ اپنی بات دلانل سے اب تکرنے کے قائل تے۔
بن با فو پا نکا لقن بہوجاتا تھاوہ یس بلا چیک اورقطعیت ے
کے تے۔ وہ ایک بین مقر تھے ۔
ا ن کا خطیبانہ انداز لوگو ںکو بہت پیندآ جا تھا عفر یکا بی اہی بچی ڈکشن اورانداز نکی نظلموں می ںبھی متا
ہے.أنہوں  تی سفرکا آغاز افسانہذگارکی س ےکیاتھا۔
بعد میس شا عبیکی طرف راخب ہوے ۔ا نکاشحارا لت رک کے قافلدسالاروں م لکیا چاتا
ہے۔
انبوں نے ”ہگ ھی اور وضو عا تی “شا عر یکی ستحقیدبی مضای نبھی کے جے اد لی دنیای س کاٹ سرااگمیا۔مردارشفری' جوش نیع آبادمی ےکا ی متا
تھے۔
اس لے ا نکینلموں میں جو لاک ماتا ہے دنیاکوسلاع ٹیا چک اٹھا اود زنداں ناما نکی اہھ شی ہیں۔
یہاں ان کے لت اشعار دے
جارہے ہیں لوج سے پڑھے:
ان پاتھیں کی تیم کرو ان پاتوں کی مگ ریم کرو
دنا کے چلانے ہالے ہیں ان پتھوں و لیم کرو
ا نکا نام اسرارلن اورہچاشس ہے۔
ا نکاآ بای وشن ات ردلی یکا
شع ہار ہنی ہے أنہوں نے ابا ئیكھلیم وہیں سے اص لکی اود بی ا کی ڈگری کے لیے لگڑ حہ کے ئے۔
اس وق ت کک تر تی پیندت ری ککا ا قاعدہ
آ از ہو چکا تھا یڑ سلم بونیدرٹی مم بھی ات ریک سے وانی مآ ہگ رکئے والے لوک موجود تھے۔
ای ماحول کے اٹ سے مز کے ذجن میں گی
اورول ود ما یش وسعت پیدا ہوئی ۔
اور کہا جا لکنا ےک مجاز نے پیا ےک ینعی م کےساتوسا تع اہ ںت بک سے تحلق تر بی بھی حاص لکی۔
مماز نے جس زمانے میں شاعربیکی ادا کی اس وقت ہندوستان دو ہری خلائی سے دوچ رتھا_
لجھد ےکی اہمیت کا اندازہ ال بات
ےکی لگا جا سنا ےکہا ل کا تارف ت قی پیندت رک کے رو رواں سھاشھیر ن ےت ہکیا ہے۔
اس کے دوسرے اپڈمیشن ریس اجدفیش نے دبہاچہ
کیا فی ضکیعت میں :
”ما زکی خنائیت عام غفزائی شعرا سے مخفلف ہے۔
عام خنائی شع اشھض خنقوان شباب کے دوچارحدود ذالیٰ گرا تکا
تر جمال یکرت ہیں ما نتھوڑے ہی دٹوں میں ان تر با تک یج ریک ا نکی شدت ادرقوت نم ونم ہو جال ی ہے۔
۔مجاز
ممازانقلا لی اوررمانوگی شا عرک یک وج سے یش یاد کے جامیں گے۔
از نے جول وج یراو رحقیرت دحبت سے لب ریزع یکڑ سکم نیرٹ یکا تانج یلم
بن دکیا ہے۔
بہت انہال لو نورٹ یکیمظمتکا پند دا ہے تے وہاں کے طا لب ملم خواہ وہ یا ےس ی بھی لے میس موجود ہو بڑے ذوقی وشوقی ےکگاتے
اورکنناتے ہیں۔
اود ای پان اپنی دد گا کےسا تھسا تما زکشھی با دکرتے ہیں۔
9 ء یس مھا زکا انال ہھگیا-
ما کا ارت تی پپندش رک کے اولین دور کے شا عروں ٹیس ہوتا ہے۔
نکی شا عریکوعزی: اجہ نے 'انقلا ب اورتخ لکا تین متاح“ قراردیا ہے آزوار “ان عیرکی را تک مسافر رات اود رم نر
ع یگ حا نکی مشہورومعرو زین یں ہیں۔
ان کے تفرق اشعارملاحظہ تھے :
مع صردارٹتفریکب او رکہاں یراہ ے؟
 ہا نی نا عر یکو انقلاب اورتقز لکا بین امنزاع “ “کس نے قراردیا؟
مین انسن جذ لی تقی پیندی دو کےمغرداب و لیے کے شاعرگزرے ہیں د 9ء میس ان مکڑھ کے تقصبہمبارکپور جس پیدا ہوئۓ۔
انہوں نے ایم اے أُردوکی وگکریی حاص لکی اود یگھڑھ بونیوریٹی کے شعبہأردو می ںکپٹرر کے عہدے پر فائز ہو گئے۔
درس وسر رس کےسبب دہ ایک
زمائ ےت کع یگ یل ر ہے اورسبددش ہہونے کے بحدٹھی ہیں کے ہور ہے تر قی نیرک جب عروج بہت شعراعام طور پل مکی طرف اکنل جے۔
جذ نے اپے خیالات ریا تک دہ عکامی خرزلوں مم سکی ہے۔
جذ لی کن ری ےکامط مع بالنل صاف نھا۔دہکارل مارکس کاظربے ےط تے۔
زور لیے سے جہدردی اوران کے موق کے لیے بے چین نظ رآ تے ہیں جذ لی بلاشت قی پندی کے قائل یلکن اس کے لے أنہوں ن ےبھیفن سے
سجھویٹی سکیا۔
یل یکی شاعری میس موضوع اورن دونوں مل ہ مآ پگ پائی جال ہے جہاں دوفوں ہی سے انصا فکیا جانا ر اے۔اپے شعربی جو ے
نفروزاں“ کے دیباچے مم ںککھتے ہیں :
ایک شع کی حقیت سے جارے لیے جھ چزسب سےزیادداہم ہے دہ زنر با زندگی کےتجربات ہیں نکوئی تر اس
وت کک م وضو ش یں بین سکناج بکک اس میس ماع کے جذ ب ےکی شدت اوداسا سکی تا زگ یکا یقن نہ ہھائے _“
ج لی بمیشہاپنے ال ننظرپے کے ساتونظ رآ تے ہیں ۔
نیس جج ب کک ججذ ب کی شدت اود اصسا کی تا زگ کان نہ ہوجاتا دوش رن کے تھے خالبای
لے ا نکا اد سربایراپنے معاص رین کے متا ےکم ہے نکا پہلا ور نفروزال اور دوس مخ تقر ہے۔
پہ بچھائیاں ا نکی طوی ام ہے۔
بعد یس پچمردہ دای آ ے اور”شاہرا؛ سے ضیک ہو گئ لیکن پر سلسلہ ہیں شق نیس ہوا۔
وہ روزگار کے لل یھی گے اورنھی نیا سے وابست
ہوگئے۔
میتی پیندشحریک کےعرون کا دورتھا ممڑئی مم ساحرت تی پندمصنفین کے جلسوں مس با قجاعدی سے شربک ہونے گے درائصل دو ما جا ترتی
پند تھے وہ جہا بھی رہ اپنے ا ئن ون نرہ کے ساتحد رہے۔
أنہوں نے رودالی اور نشی ںبھ کی ہیں ۔سابتی براہری' طبقاتی مکش اور
انمانی تکوگھی م وضو بنایا سے ان کے عق اشعار ہت مشہور ہو لا :
تم میں بت سے نے ڈنیا سے بضاو تگردو
ودنہ مال باپ جہاں کے ہیں شاو یکرلو
تج کو خ نہیں گر اک سادہ لوں کو
بربادکردیا ڑے وو ون کے پیار نے
میں اور تم سے ترک مت گا رزو
دیانہ گرا ے
غم ررزگار نے
بیراعارکی رین گی اور اد لی اشن سے پچ ہیں او تر بات و مشاہرا تکی بنا بر زیادہ ات لکرتے ہیں 9ء می ساح کی ٢ن لخیاں“
شال ہوئی۔
اس وفت کےنوجوانو ںکی پیند بد ہنا بتھی۔
سا مر نو جوانو ںکومتائ کم رن ےکی صلاحیت رھت تھے تنمخیال' بہ مچھائیاں اورتہاتیاں کے علاد
ا ن کا ایک جو کلام  کک ہکوئی خواب ہیں“
بھی ہے۔سا کی مقب لی کی ایک وج را نکیاظمو ں کا اسلو ب بھی ہے ۔
آ سان اورروزمرہکی زبانع ٹل وہ
تی وہارینی وا ت ےکی طرف اشارہکر دے جے۔
سا ہذیادی طور پر ایک دردمند شاعر تے۔
ان کا خوشحال معاشر ےکا خواب تھھا۔
وہ امیرول اور
خر یوں کےدرمیا نت کو با ا اج تھے۔
ان کے دومز بی شپوراشعاردیکھے :
اک شہنشاہ نے ووات کا سہارا ل ےکر
چھم غربیوں کی عبت کا اڑایا ے نماق
انا راستہ کا لے کے ہجائے وہ دوسروں
کے رات پرفرا چل پڑت ہیں(
ردومیش تزثی پینداد  فیک ۔گ-)
جاں شراخ کی اس شاعری می فی جا جک دستی اورتہداری زیادہ ہے جو أغوں نے اپنی مھ فی اخ کی یادی شکی ہے۔
' ایک ڑکا“ ا نکی ماس ڈظم سے جس
یش“ ایک ڑکا“ شی ہوئی تبد ی بکی علامت نکر سان ےآیا ہے ۔
ائ نم کے خریی جصے کے چندمص رھ ملا حظ سی اور خیالات کے ساتھ ذ با نک ردالٹیٰ
اور یرش یکا الف لجے:
رکآ رزو ٹیش بک دانع تھامتاہول جب
بیلڑکا یہ پچتتا سے اش رالا یما نت ی ہو
سن چھائنیاں “کس شا ع ٹم ے؟
 کیک ڑم“ کے خال قکانام بتا ہے ؟
تک پندت ریک سےمتائ ادہا
ہن ق ری حییت سے سجا ھی راطغا مین ممتاز
بین ' میسن اوت رکوس وظی رہ کے نام ابعیت رکھتے ہیں -
پر یم چند اپ نت سف رکے ابقدائی دفوں سے کی تز قی یترک سےنظریائی طود پر انفا قکرتے تے۔نہوں نے یس میں صد کی کول دہائی
سے بیانڈریی ادب میں ٹیل قبمت اضانے تجرو جحکردیے تے۔
أنہوں نے ببیت سے زیادہمواد پر زوردیا سے اوراصلاح متا شرہ کے لیے اد بک وآ ل کر کے
طور پر استعما لکرنے کےنظرپے کے حائی رہے ہیں ۔
تقرربأ نیک صد یل جب پریم چند ن ےکنا شرو ںعکیا اس وقت معاشرہ طرقای مل ذات بات
امیرخریب کےفرقتعلیم او نشی سہولنتوں کے فقدان' کی نکی شادبی اورستی جیے سال سے دوچ تھا۔
ریم چند نے اپ یکہانیوں می آنیں مسا لکوٹی لکیا
ہے۔
اک رآ پ ورک تو ان تام مسا لاح کسی نمی شکل میس پریم چن دک یکہانیوں یس موجود ہے۔
پریم ند نے حا دکی داش مکیفیات اورنضیا کون کیا ہے حامد کے دوست عیدگا می سکھاونے اور
مٹھا ئا ں خ ید تے یر عابداد ہ ےکا چمٹاخر بدتا ہے ۔
ا لک وجہ یہ ےک أ کی دادیی کے اتد روٹیاں پاتے ہوۓ بل جاتے ہیں۔
یہاں شوق اورتذ جح
پرردرت عاوئی ہے۔
پرئم چند نے عامد کےتذسط سے معا شرے کے اان خی مود ظی کی عکاس کیا ہے جن کے اما بھی پور ےنیس ہھ پاتے ہیں ۔
رشن چند ری ود پرتر تی پپندش رک سے جڑےرے ہیں ۔
ان کے افسانے می ںبھی ا سکیا جھنک نمایال ہےکیکن یذ بایت اورروماضی ت بھی سای عقیقت ڈگار کی ععدہمثال بی نگئی ہے ۔اضوں نے انسات
دّقی اوریہترسا جع کی آ رزومندی جج کی ہے جس یں وہ بڑئی حدت ککامیاب ر ہے ہیں۔
ُنہوں نے ایک خوشھال اورسشمشن ماج ا سو رکیا۔
ان کے
یہاں معمولی مممولی افرادم رکز یکردارکی حیشیت سے مو جود ہیں جن نکی گر پور عکا می اوت جمالٰیکھرتے ہو سان کو مہ با درک ران ےک یکوشت کی ےک انت
افرادی بھی اپنی عزت اور شخاخت ہولی ہے ۔
ان کے پا بھی دع کا ہوادل ہہوتا ہے ۔
آن کےکبھی اپنے جذبات ہوتے ہیں جک نکی فک ری جائی جا ہبیے۔
شی کا پل کالوجھگی وی رہ ای فوحیت کے افسانے ہیں کال دیٹنگی ایک اسپننال می کا مکرنا ہے جہاں دہ م ریو ںکی خلاظت صا فکرت ہے۔
ان کے
وکھو ںکیجسو ںکرج ےن ا پگ یکی مموی سی خوا ہش بھی پور یی ہو پاتی ہے۔
وہ ان رتو کے ساتھ انی زندگیگز ارد یا ہے اود پا خ ڈیا سچھوڑ
کہ چلا جانا ہے۔
ای کپھگ یکواغ ان ےکا رکز یکردار نکر بن لکن اُردواد بکوددائصل تر تی ند ری کک وین ہے۔
منٹواپنے دور کے پا یا افسمانہ گار کی جاتے تھے نمیم ہندکا ای فرقہ وارانفساوات کےساتیوساتیوئلسی ونفسبالی "لکش ان کےافسائوں کے
اہم وضوعات ر ہے ہیں۔
منٹونے اس بات پر ذوددہا سےکران میس سے پیشھخرخورتجی کسی سی وج ہکی شکار ہولی ہیں اور جیادیی طود بر یھی عام کون کی طرح
کون زنر کی ملاشی ہہوثی ہیں ۔
تی نشرک سے وابستۃ اورأس کے زسرائ نے والوں مم راجندرکھ بد بھی کاٹ اہم نام ہے۔
بیدی نے سان کے فرسودہ رواا ت
قاجمات وعقا کر اوراس کےمعطراشثرات کےخلاف بہت پانوکھا ہے۔
بیدی یکا ماننا تھاکہ اتی ت ثی کے باوجودلوکو ںکا خیرتی با توں پر ین واتتبار ہوتا سے
جس بھی رح مناس بنھیں ہے۔
افسا نہ لع“ کی مرکز کردا ہی سے جوکئی پچ کی ہاں ہے۔سور جگرجن ہونے والا ے اوردہ عاممہ ہے ۔
ال
کی ساس ا تخلف رق سےجعیکرنی سے اور معن دی ےک لگ رہن میں عور تکوک سکس طر کی اعیاطکرنی جاہے۔
دہ گا ےگا ہے ہو یکو مارلی
ہول یکا شوپ ررسپلا بجی أے مارتا ےلکن ہوک بی یکن سے اص رہ ےکسا سکیوں مارک ی ہے ۔
شوہرکامارن ا ےکی حد ک ٹنیک کا ہے اس لی ےک دہ
پت برمیشور ہے۔
بیدی نے اپنے افسماوں میں عورن لک نغسیا کو بڑکی ہہارت سے یی کیا سے ۔نسوالٰکرداروں کے علا دہ پچ کی فیا تکی می یکل
می بھی ببدریکودمکہ حاصل ہے۔
بیدی نے متوسط طیقے کے مسرائ لکوی سکیا ۔
' علاداان' ا نک شھاہکار افسانہ ہے جس ٹیس امیراورخرجب چک نضیا تکا
مر کش یکیکئی ہے۔
' اح ق “گر چنشیم ہند کے الیے پر امیا افسانہ ےن اس می بھی عورت : کی نضیات اورتقو قکوم وضو بایاگیا ہےسگرم
کوٹ بھولا لی ڑکیا اپنے دکھ شھے دے دۂٗ پان شاپ وغیرہ دی کےنمتندہ افسانے ہیں۔
مت چتائیبھی اہی دورکی تر قی دنر ےکی حا لگیشن گار ہیں۔
و موم وس لیے کےمسلما نگھرو ںکی تو ش یکرت ہیں اص طور
سوا یکرداران کے افماوں کے موضوع ہواکرتے ہیں ححصت نئی ز با نأ نیا الوب اور بے با کاندانداہبیان کے لیے جانی جاٹی ہیں۔
”یی کے لے میں نے دنیا ینیم تی نیکتاب لیقی زندک یکو پڑھا ہے اور اے بےانماد لپ اورموثر پایا سے حصصست بداو ںات پروی کی رئے ودای
تجھیں_
ان کے وال نمیم يافت اودای عہرے پر فا تھے ۔
انہوں نے حصص تک ینیم بر زا فج دی ۔ححصت ےیل یگمڑ یہ می ںچھ یتحلیم اص لکی اوراسیک
آ ف کا ہیں ۔
شاہرالیف سے شاو یکی اور بعد می سی یں سکوت اخقیارک ری نمی ڈیا ےکھی وایستۃ دہیں۔
بی سبب  ےکا نک رمروں بش جہاں
وی کے سل گنو ںکی خوات نکنضیا تک مرخ لق ہے وہ یھ کی زنگی اوداں کشیب دفرا یھی خولصورت جات ا رظ رق ے-
ُنہوں نے افمانوں کےس اج کئی نا و ل بھی تمہ سے تن میں ضری؟ محصو یڑ یککیمزد لکی ڈنیا اورایک قطرہخوں وغیردشال ہیں-
سای رکا ارات بک کے بانیوں بیس ہہوتا ہے۔ا ت رب ککومطفھرشکل در ےک رامیب بنا نے میس ا نک بہت ام رول دبا ے۔اختشام
نی نکا شارترثی پیندنقاددوں می ہہھتا ے۔
ان کے تقیری مضابین کے
جھومے اد یتقی مس ان خیالا تکا اظہارہوتا سے ۔
تم رمش سکا شماراردہ کے ممتاز نا فک بین بیس ہوا ہے ۔
ان کے دک کے بضیردورجد بلدکی تر قی یمن درک
اورائھن ترتی بین مصنفین کا تصور نگل ہے۔
پریم چنداورسا وہ کے بعد ان تزتی بین فی نکومتظم او نتر ککر نے کے جوانے سےقم دس بلاشبہ
سب سے اہم نام ہے جس نے ایک طومل مر تکک ان کے مقاصد کے تکوکی کوک ری جار ییا۔
١ ” جھادر وٹ دہ اد بکھراانےگاجس می مگ مز سک سکاقول ے؟
 تی پنیت رک ے وابس کی چارشاعر وادیب کے :ام جا ے؟
میسن کےتقیدری مضان کے جو ےکا نام مکیا ے؟
آوار سی م ے؟
 بھٹگا ےآ حاں یڈوبے سور کی راگ
ہرنگولگار اہ خاندومرای کاراگ
اب می حوضوعقی اوری دو ری جزدلد یک تصوری ای ہے۔
ای یی سے مرا یں کرس سیل جوروایت پل
آ ری ہے با جھ وی ادب میس شی کیا جار ہا ہے اس می لگ وکاتاھی ہے ستبدپی نے ذبک نکی پیداا کی شکل میں نودار ہولی ہے۔
اس سے ول ددمانٔ
اور جن کے دریچے وا ہوتے ہیں جس سےت زہ ہوا یگ رہولی سے اور بیعحت مندر کی علام تھی جال ہے ۔ادب می تبدی بھی منٹری اوراضانے
کے لیے ہوتی ہے۔
اود بیرییات ونظریات کے پروان چٹ ھن اورمخلف ساگی ومعاترلی ترییوں کے نیج یس ساس کی ہے۔
ا ردوادب میس ابتدائی
دورتی تر بات ودرجقانات دی کو سلت ہیں۔
ایہا مگوئاصلاح زبان' س رس۱ ربک او ربچ بیس یی دی میس تر تی بین بک وخیرہت تی بیندرک
انخ نین راۓ پوری این اخشا تسین" فمریس ویرہ ایے نا فدین ہیں جنہوں نے اد بنحلی قکرن ےکی را وکانی نکیا ۔اغوں نے اس با تکا
وضاح تک کاو بلوگیسا ہونا جا ۓ اورادبپ سے معاشرے می ںکفنی ٹر لائی جاستقی ہے۔
نہوں نے اوب ے اصلاک أمیرکی اور ےسا گی
رئیو ںکوش خمکرن ےکا ذد یی نو رکیا۔اس کے لی ےا نہویں ےت النقدورکہششی ںگییں
تق بپندش رسک کے ابتائی نوں سے عیکشن ار رات وخوا تن اس ے وابسنۃ ہوئے۔
پیم چندای ےکہالی کا میں جنہوں نت رک
کے وجود ہیں ؟
نے سے پیے ہی ان موضو ما کلم بن کیا جھ بعد یں مطشورکا حصہ نے ۔
أُغوں نے اپٹ یکہانیوں کے ذسط سے سای نا جمواریی کےنل ارک
ک یکپشش کی ہے۔
بریم چند کے ب دی حا س کی۳ عصمت چتتائی' راجندرکگہ بیری' من کرشٹن چندر خواج را عیال' لام عبا لس رنندرپرکاش وغیردنے
اس نظ ری ےکو اٹ یکہانوں کے ذر بیے عا مکیا۔
اجوت گید حلادان' نک ککالوٗگا اپ یل آمنری اور وکا ایی بت یکبانیاں ہیں .نان اورکشن
رو ںکی رح بے شا رشاعرو ںکی مد ما بھی ن قائل فراموش ہیں ۔
مھا سردا تفر فی مخن دو سا جاں شا راغ جروں اختر ال یمان بھی شی
اوراحم نگم قاھی وظیبرہلبطورخائ قائل ذکم ہیں۔
ان کےکلام نے پپورے مات کومتائ کیا اور ری کآ زاددی کے متوالوں کےاہواو مل کم کی کام
کیا۔
اس ط رس ہم د یکن ہی ںیت قی پیندف رک نے اد بکی شع ری
اورنٹرکی دونوں ہی اصنا فکوکائی متائ کیا اور ال لت بک کے زمرا رکش رتحداد یس اد ینمونے ساسن ےآ ۓ جوُردواد بک ٹن قبمت سرمامہ ہیں-
کک لوہسمطگاتہر
مت تی نسواں وہہیوداطغفال - جیا مل لین فا ہنیگن
ےی
لم سے
جب ہو ںکواسکول در ککر
گہنٹے قومی هلپ لائین کاپاجاۓ
مخت فد مات کے لیے( دں......ب......آٹھ) 09 پرڈائ کر
ہرس کا آفاززنپڑ سی .سو بے ۔ بو لی سے ہوا ہے۔ا لکامطالکر کے سوالول کے جوای سےھتفل رہ اعت میں مربا کر ی-
طلباء کے لے ہدابات کے پاس می دیے گے لات پڑ کر الفاط کے معن یکنا بکیآنخ ماد یکیافر ہک سے محلو مک ہیں
آپ کےاسا تہج یکامتن جن یا چاردن جس بڑھا میں گے۔
ا کی مناسبت سے سج کشا وا یک کی نال انا نی رذن
اعداد(۱,,ا) سذ ری لگ ے-
ہق کے ہرنیک صے میم نکی لیم کے لے اس آپ سے مباح کر یی گے۔
ج کے درمیان ملاس بے ۔ بد لیے اس میں د بے گے
عوال پڑجے اوران کے بارے میں تپاولہخیا لک یں ۔جقی کے دوران اس رح مزب چندسوال اسا تذہ آپ سے پو کت ہیں ان کے
بارے می ںآپ اپفاانکہارخیا لکریں-
پا سیق کے بعد عنوان کےتقتمشقیس دب یگئی ہیں “یھنا نکہا ریا لکر'اخہار ماف می نیقی اظہا از بان ای لسائی سکیا توب
کاممکےنوان سے ہیں۔
ان می د بے گے سوالوں کے جوا بآ پ خود ورک کعھیں۔
اس کے لی ےآ پکامیڑ لا سی مر یی وا
پیک اپنے دوستو لکی بیاض ہرگزددگھیں
انظھارخیا لکرنا ےنت د یگ مق ںآبپ می سکفنگوکرنے اور پک یکن کیا صلاحی تکوف روغ دینے کے لیے ہیں ۔
ااس کے ےپ اپنےمطل کی مددی۔
بل زبان ای ےت دیگ نیا تکیمشتقی و لکر نے کے لےاخت اورکناب کے خرمیس د اف رہن گکااستعا لکر سکتے ہیں۔
ک ہ یق جس د یئ گے منصو کا مآ پ خودک ہی ۔اسل کے لیے درس کی ماک ری جانے او راو ںکا مطال کر ن ےکی عادت بنال ۔ضروری ہو
انٹرنٹف کےذر یو معلومات حاص٥ لکی جامق ہیں-
٭ مس پرآخریی جاعت دنم ہے۔
اس کے لیے پورڈ امتمان منحقرکیاجا ا ہے۔
بورڈ امخمان یل دپیے جانے وا لے سوال ہہ کاب کے
صوالی بی ہہوں گے برای انداز کےسوال کے جا میں گے۔
اناد یکناب کے ہ رق یس دیق ںآ پخودسےکرمیں ارسی صورت یل
ام سکاب می تصول طلب استتدداد ےیتحاق بھی موجود سے۔
اس مفحہمیں یی سا لک یتیل کآ پکوکیا حاص لکرنا ہے سار یتفصیلات
درخ ہیں ۔ا نتتصیلا تک پڑ ےی جیے اسبا قک کیل ہوتی جا گی اس کے مطا بآ پکیاکر کھت ہی کیاویل این جا ہخو دش -
ایک کی تددیش کے ےکم ا زیم  ری درکارہو گے ح رک اورجق کے نکی تریس کے لیے ک پیریڈس درکارہو گے اىی رس ہرایگ
مفح نکی ریس کے ےکم اکم ایک پپیریڈ درکار ہوگا ۔
بذاجبشتوں ےتیل نر رلی سک مجادجی ہوا ےنور ےنیل اوراسکول بی بی ان
مفتوںکولکریں۔
(اٗسرے بھی جنا لم نبال
موطف اسنی ایٹ پر ونس کا کٹ الال پل کڈ یی۔
ھ تھا ھے ٹیا ھے ٹیا طے تی کے ٹیا گے تو کے تو دع نماد
تلیم سےذرہیجے بے وصیں متانو نکااتصترامکریں
صب ٹسل ے بش سہتیں اپ نے توق ضف صس لکریں
۸ سار ےب ہساںمسمیں دہوما روط ہا کی ے'
0 مر ا دی دا ام ام ام تا در
تاب ععومت نکی جاب سےمف تس بر کے لیے سے 00-
تاب تعومت طلعادگی جاب سےمفت تس بر کے لیے سے 00-
پش زا 0
اسکو یلیکا آخری مرعلہ اعت دہم ہے جخنا نویج ےلسالی در یکن ہو ںکیاندوی کا ل فو لگ رکوف روغ د ینا ظہارخیا لکوترچ ؟
دینے جیےا متا صرکویش ل نظ کرک رک یاکیاہے ۔
مرکورہ ہام باتقوں بکےےتصول میں معاون جماععت د مکی در یکتاب ننواۓ اُرووو- کےچنوان ےعرج ب کک ہے۔
اظہارخیا لکرنا الف زاو یوں ےتجز کر نا فور وگ رکرنا اسب وچ لام یی شکرنامرہو مکنا فحبقی ڈقوسیٹی انداز میں اظہارکر شی نوعیے ؟
کے عامل ہیں۔
یہ شف بپچو ںکودر یکناب سے پرے مطالعہموالدگی حا بتاؤا بک نے وانے ہیں مت نکو نے میں ممعاون فیہن کک یکناب
کےےخ میں شائ لککئی ہے۔
اس در یکنا بک اش ربخ کسی
کےاراکیانماہرین ضوع اسان مور بین اورصا ومشوردد ین وا نے افراوکاچجی می نکر با داکرتانہوں۔
می الس با تک ال دکرتا جوا یک
 چچوں مس لسائی دکپی واد بی ذ وق پید اکر ےگ ساعقدبی ساخولسای استعداد کےتصمول میں تعاو ن کر ہے ائلی ا قد ار کے حائل اف راد
کے طور پ اھ رنے می ںی معا وو
کجچچوےرھت ود ؟
ریا سس تتلاستہصہدرآیاد-
تیم صوضموممحٗوسمسبسکسہرڑ
تاب ععومت نکی جاب سےمف تس بر کے لیے سے 00-
بل ا سکتاب ےگل استفادءکر نے کے لے یی لفط سکاب کے ذ ر جج تصول طلب استحداڈکاضرورمطال دک بیں-
پ٭ ”نبا کے لیے ہدایات کاپیلآپ مطال ہجییے  پچ رطل کو پڑ من کے ےکی ۔اور دی ں طباء نے الناہدایا تک مھا ہے پا یں -
ان سکنا بکواس طر تعیب د گیا ےکستدرٹس 0 پچ پڈس می گل ہو۔
بحٹ دم لیذ یہک کہم کے لبق ےم نکود ما تصوں می ںی مکی گیا ے
ان تصو ںکو ون اعداد ےنا رکیگیاے -
پل نی سے عنوان سے ت اگ یکن مضنتو ںکیکمیل کے لے  ری استعال سے یں ۔
“ناو رر دم ل کا اظہا رز کی مشنقوں کے وو
 کا رکیپڈیھٹی اورسبا ہن کے ]پگ اتی ری جا تیں-
صبق کےابتدامیں پڑ ھیے .و ہے اور ول سے تما قش نکوپوری جراعت کے لیے کروی مشفلہ کےطورپکمی لک وائتیں_
پل صبق کبس نظ مقص" ماخیذ شاعم مامصن ٹک اتعار کا طلباء ے مطال کر واکرمبا< گر و اتل _
پ٭ ”نطلباء کے بے پدرایات“  ے تحت دتئے کے امو روا رادی مغاظ اکپ کے طور گی لکرواتیں۔
اس کے ےکھرہ اعت رات ذررزرہ ا
کیاہجائۓے۔
موا وس قکی تیم کے لے سب قکی مناسبت سے مراحنہ کے مال لاب کے طرتتے مظاہراتی طریے بای ےی
ڈرامےعے اداکارگی ک ےط ری ھک واستعا لیا جاۓے ۔
تی کے درممیان میں“ کو رت عنوان کےتمت جوسوالات و ہے گے ہیں وڑأڑی
سالات ٹیل سای کی اندیس کے دوران و چھاجاے .و جک رواب گن کے ےکر کے
ریس سیق سے مراد اسیو تع ہیں ہے پل اس میں موجودا قدا رز شاع/ مصنف کے نظ ا ذ ض٠ ئک وطلبا ءک مین کے قا بل بنانا ہے ۔
پڑ' و سیاکہ اہ سا اک اک ریا لیا کے نیا کے لیا دھا
کے یفو گر وی لات کے اہیں۔
٦
٦
٦
طل یاکواپنےخمالا تکوظا رر نے کے ل ےکہاماے ۔محصرا مور سے مطابقت پیداکی عاےاو ضف را ولوکی سے ای ںکاتزےگیاجاے-
٭٭ الیک ایک مخ کے ےی کیک پٹ ضکیاکیاہے ۔اہز شی دہ ہریڈ می اس ش کوک ےکیاجا ےمچھاباجانے او ظا ک ےت راکرد ہکا کا
جا دن ےرا کریں۔
٭ سو یں کےامجما نات چوک پورڈامعخمانات ہو تے ہیں_۔
اس لی طلبا ءکوخود ےکک کے لےےجوصلہاغزال یکرناچاہیے کا می سڈ ی می کی کون
بنک وقیر: کےاسقتعا لکور کناچا ین ۔کب وہ بورڈا متا نات میں دہئےجانے والےسوالات ہہ کت بی والا تن یں ہوں گے _
سبق میں موجوہمشقو ںکوا زخودکر نے وا لےطلباءچی الن سوالات کے جوا بت کر سک یں۔
پ٭ جمنااو رد ل کا ہا ر“مشق کے تحت سنا بولنا ے تعن سوالوں کے شف کا تما مکل جھاععت کےطورپپرکر میں ۔
نپ ھنا. نا ےمان
مشفلو کا ہترامنفرادی طور کر میں ۔سبق بڑ کرجوا بککحبہہمشق ان سوامات انفرادی کرد بی عطور پر لکرواکیں_ ؟
یی ےق موجوشقین طلیاء میں مال ی استعداوکوفروغ دی کے مقصرسےرص یکئی ہیں 000
٭ ”اظمہارمانی انیقی امش کےتجت سواات خوولکینتخقی صلاحی تکااظہارتوصی گی استعداوےتعلن ہیں ان می ضر ٢
جوالی اور طویل جوالی سوالوں کے جوا بککھھوانے سےقب لکل جرحعت میں ان سے متعان مبادن کرواتھیں۔
اس کے بعد انفرادیی طو ؟
رھ وائیں اور پڑھوائٗیں ۔بچوں ک ےکک ہوےجوابات میں الفاظ ھلوں اورا مک یفلطیو کے غکرمیں۔
تحبقی ظہارےتعان سوالوں کے جوا بککے ےقبل چو ںکیخلف متا لوں کے ذر بی ھا تنس ۔گروبی طور پرجوا بککھواتیں جو
یکذ ریدا کن کریں انس کے بحدانقبادی طور لکن کے ہیں _
بل منص یکاخ کےجح تکبھی بی ریقا بنا کیں-
َ یش یک یتیل راز پڑیے۔
ے -ولیے ےلیبق کےآخمیں دیے گُے
یتمام امو رکا اترام منصوبہ بندطرسیقے سےکرتے بموے ان
ےتجا ق عو مات پنیا ںاسا وا کےعطالق تار یکریں۔
ا کے ےا کوچ ےک دوسا لا ینوہ اوزمنو سیق میا رکرلا-
سا( نو میں حصبف ایج رکا ت ایال ہیں -
(١ مات دض ںوت بریلگاتترار  تی سال کےاخ تک تصول طلب استعداد  میینداری سا قکاشتیم
سیق پھر کی تعرار تندرییعلمت'  ضروری وسا ال/اخیاء رام نصال رمیال
" متلمی ررمل گل ہ) صدد مدریس کے مشورے وہدایات
پ٭ ایک سب قکوین ل نظ رک ےک نو سج سب ذ بل ط ربق لیلد
0(" و 0( ست وو( صلق کےذر ری صلی ط لب استعلار ه( مڈیم
( میلک جیا ریز رمعلوما ےک تضول " متل یی رومل
رپ ری ٹیں نددمی مدار کا تمام اس طر کر ییی۔
تحار :کہ مع رک عنوان انز زکر وا مقص شا ۶/]مصن فکا تعا رف ب الم اواو,
۰ می ک طلبا کی بادخوا نی“ ملل رک مثالی بنرخوای امش خوا نعل لات سبق کے من ما گا ستع اشن
 چو ںکیاخم یم ایم یاتز - جا:
٦۰ مر ضمرٹر کل یک عدددید ۔اس با تککوفشقی بنا تی کہ بے اسکو لکی امب ری سے انٹرحیٹ' مز بن خلا تو کا
ادب وی رکا امتعا لکریں
٭ کھرہجماحعت مس الیماماحول ڈراہ مکر یسک چےآنرادایطور رکفو وسوالا تک رکمیں_
پ٭ بچوںکی جانب خلب قکردہچچیزو ںکواکٹ ھکر میں اورکھرہ جماعحعت می الکامظا ہر ہک میں-
0
سارے جہاں سے ابچھا ہنددتاں جار مم یٰبلیں ہیں ئن گلا کمتاں جار
پرمت وہ سب ے ایا یسا آماں کا وہ سفری ادا دہ پھاسال گار
ے کاے
گودی میں صحیاق ہیں ا
سک ہزاروں ندیالں گشن ہے جن کے دم سے رلک ہاں ادا
ذہب میں مکھاجا آئیں میں بر کھتنا ہندی ہیں تم بن سے ہندوتاں جال
برتا بعومتتاعگا: باب ےاخ ات کل ے 0ددد
چرگھورٹھو رھ رھ رجھممھمٹھٌحھرتین
رابندرنا ٹور
جی گن من ابی ن ایک جا سے
ارت بھ اگ ورعا"ا
اب فرط گثرات مراٹھا“ وراوڑ ت ورکا
ونرعیا جا پل بیمنا' گا أ
نج پل جل دی تربکا
اہ اے جاگے تواشبہ کش ما کے
جا ے توجیا کا تھا 
بھارت ھا ورھاتا
بی یپچزری د سکیا با را
ہندوستان میراؤشن ہے ۔تمام ہندوستالی میم رےبھاٹی ءمن ہیں اپ اکاپت زین سے
پیارہے اوریش اس کیم اورگو گوں ور تے پرف رک رجاہوں ہکرت ہوں مم لک یئل
ورتے کے ایل سن نک یکو سض شک اہو ںگا /کرکی رہو ںگی۔
می اپنے دالد ین استادد گا
ہذرگو ںکی ععز کرو گا /کروں یا اوہ را ایک کے سا خوش اخلاقی کا برتا کرو ںگا /کروں
گی۔
میں جافوروں کےکیں رت دو یکابرتا کرو ںگا رکرو ںکی۔
می اپنے ون اورہم وطنو ںکی
خدمت کےلیے اپ ےآپ کووق کر نے کا عم دکرتا ہو ں کر کی ہوں-
سم تی مکی مہ لی مکی کم تی کم می ہم و ہی د
تاب ععومت نکی جاب سےمف تس بر کے لیے سے 00- صظ
ژِرجھورتو !وت أھٌھوحصمھبی
جناب تی تصیورکاسشالٰء گر جناب کر ا تفنارالد بن ہٹادہرڑیڑ
گورنمنٹ ڈابیٹ دقارآبادہ گار یڑ گی ر رام ادارہبرا ےلم حقق بی تنگ ےد رآ پاد
پنالاڈمضل اص راسشرئیء بل سٹٹد جنابژح داع الد بیع مر اک لٹ
ورک بوائز اتی اسکول کوملہ عا لجا ءءحیدرآباد گوزیمنٹگرلز ہق اسکول سکم (خیو) ءحیدرآپاد
+ 9 گوزمنٹ ای اسکول شیواگرہ ورنگل
ھ تا ہے ٹوا ھ ٹیا ھے تما کے تو کے نماد
جنا بویا یبن۴ 0 گتزںسیرہ ٹا 0-
لئ پر یفدبوانز لی کول رو ظا آبا۔
گوزیھمنٹ ای اسکول دھول پیٹ :حیدرآپاد
نا اسر وارث امم کول سٹٹ
-. سے میتی کے
شھ ریا ۔یا۔ائج۔ویک ما شھرگی۔
ین ۔وشفوور ڑھزننا یڑ و
پر اتھر؟ کی اسکول و برا ناک مان ا حا گی ر یڑ ی موم نہ منرل پر یش ٹ رای اسکول او لاپ ر ض وپگر
شری لد یرامش
ٹڈ رائینک اسل رض پر یخد ا یکول ترک میں
جناب معزالە]ع‌صاحب
محاس بی ہی۔ائی۔آر لی تلیگا نے حیدرآباد-
پل ۔اینڈ لےآنؤ ٹڈ یذائنگ سے
0 - 
جناب صا تسین مرن ٹک یوکیک ٹیپ یآپہ یا ندرا زی بہت گر مڑ پل ءحدرآپاد-٭
۸ جاب لٛ۔
حم ملظ ءحبی بکویوڑس این ٹڈ ٹب یآب یس ھک زمضی رآبا ذحید راد
۷ تاب تعومت طلعادگی جاب سےمفت تس بر کے لیے سے 00-
خواجرالطاف تن عا ی تے حول تون
ا ولا می ں‌کتا منوررانا قاع سای اقدار را
ابرائم ذوق  داب ال جو
پنیشریاانین  سفریمہ سم مرح +-
ا  شیع ری مناظرفطرت ات 
۱ فو کے  بلق تقر 
. غرل نغالب غزل ا خسان اب بر .
ددراموم : ضا انال اقدار اکور ور
عورت ا  میتتت تیر :و
. ریب پ حصیت کیٹا نوم 0
جانورانسالنع ے ناراخس ہیی و کوڑیں ی چانوروا جی ور 
. خونکارنک بل اقای ی۔
فرقہ جوری د
۹ گول چندنارگ ےانردیو   فروری
یکستا لمت ادگ اب ضا ےکی ے وددد
(0) مھنا۔رروگ لظاہر/نا
اس جح ت سنا بولنا رواٹ ی سے پپڑھنا ہم اص لکرنااوراظہہارخیا لکر نا تیسی استداوشا ئل ہیں ۔
ان میں ےتسب ذ یل امور کے عامل نہوں
نے اور پڑت و ے موا دو اپ خیالا تکااظمہارکر نے کے قابل ہوں-
تائید با مخال فکرتے ہو ےکک کر نے وجوبات بیا نکر نے کے قائل ہوں-
اپنے پیندیددداقعات ملق اپنے ا ساسا تکو با نکر نے کے قائل ہوں-
نظموں کے نما نے اشعارکیتشر کہا نیاں اورافمانے اپنے الفا یں کین کے قا بل ہوں-
ری متا باوں میں حص لین د لے وضو پر ہگ لتق یکر نے کے قابل ہویں۔
مق پٹ وک مادرول ادرضرب الا مشا لک نشاند یکر نے کے قال ہہوں۔
بن کے نے ےتشر کر نے کے قابل نہویں۔
تشرح کےا فا سے اتا رک نناند یکر نے کے قابل ہوں-
پڑ ھھ ہو ےمواد دی الف ینتا تد یکر نے کےقابل ہوں-
پ اگراف پڑ ھکرعنوا نتجو نکر نے وا عتبار سے پی اگ را فک نشا ند یکر نے کے قائل ہویں۔
ان دیکھھامشن پپڑ کرسوالوں کے جوا تاوس والات تا رکر نے کے قا بل ہوں-
(0) اظہارانیاضمی ححبقی صلاحی ت۷ا ظہان
اس ےجحت تخوولین تلق ضر توصین تی استعدادشائل ہیں پان میں کے سب ذ بل امور کے عامل ہوں-
وجو پا مفل طور پرککتنے کےقائل ہوں-
ان خیالا تکیش یکر نے پندناپن دنن کے قابل ہوں-
مصنف کے الا تج ہو ے بیا نکر نے کے قال ہہوں ۔
انید بامخالف تکرتے ہو ےلکن کے قابل نہوں_
قدر یی منا ط با نکرتے ہہو ےلکن کے قابل تہوں-
رموزواوقافحروفشی' حر وف قیمع رش کے بزیادی معلومات اودم البیاان ے واقفہوں-
() آخھرباام
لف صلاعیتو ںکانھوعہہوتاہے ۔اس کے ذذ رب یخلف صلاعیتو ںکوموقع پل کے اعتبار سے استقعا لکر ن ےکی صلاحیت بچوں میں پا
0 نا اگ تھا دک تھا جک تما جاک
ا یا ہے تسا ہے نیا جاک تد اکر
اس کے یق تکہا ا میں شع رای نکی تفص ات ساب یبلائی میس حہ. لین والو ںکیتحصیلا تا نکی عرززن گی تصرے وقیر دش
ھی ھ تی مکی مھ لی رم می مکی ڈو دک یہ
×۴ تاب تعومت طلعادگی جاب سےمفت تس بر کے لیے سے 00-
خوارالطاف مین حا ی سج
ان اشعار یش کس ذا تک یتر یف بیا نلاکئٰ ے؟
کیا الک تمصرف انمان بی میا نکرتا ہے اھ لوت ؟ گیے؟
حضرتئ لی ال علیہ یل مکیتھ ریف میں بیا نکی جانے وا یش مکیاکھلا نی ے؟
اس نح تکوخوا طف مین حائی نے مسد کی شکل می راکھی ہے جس میں حضرت صلی او علیہ یل مکی بعشت ڈنل شیب
حالات اور إحر کے عا ا تکا ذکرکیا ے۔
تھوں وییروں کے میں پ صلی ال علیے ےیل مکا ہررران ضنقان وخلصا 0-0 بعلائی دی
یناب علوصت ریا ست ٹیا نکی جانب سے مفتضسیجم کے لیے ے۔
بلعت" ”ص رما یا (روڈڑرا لام سے ماخوڑے۔
پا ج نم میں تضو راک صلی الل یہی مکیترییف وت صیف میا نک جاے نع تکہلاثی ہے ۔نعت میں ححضرت لی
خی لم کے تام اوصاف تید دو تصائل جمیلہ کےساتھحیات طیہکا ا عاطکیاجا نا ہے
خواجرالطا فان عالی ء یس ای بت مل پیا ٦۔
تیم کے نے دکی ےآ جہاں طااب کے شاگکردہوۓ_ ملا زم
گئے۔
90ء میس لوس کی جانب سے شس السا کا خطاب ملا 9
ےو خگمر گئ_
جد یش ع کی کےآنناز یں حال یکا نام بہت اجمیت رکنناہے۔
انہوں نے سید جےسادے خیالات مناخ رفطرتکابیان اور
اصلاج پندتسورات اپتی شاعرکی یس یی سیے ا نکی الیک طو بل مسدیل مد وجتزراسلاع“ ہے ۔عای ایک اج نٹ ڈگ راورسوا
ڈگاری تھے۔
انبوں نے پادگا را اب حیات سحدی ادرحیات جاد پلک وکراردوٹٹل سوا مار یک صن فکااضاڈگیا-
ےتا بعلومتد با ست جانا نہکی جانب سے مفتتات جم کے لیے ہے۔
آۓ دگھیں یبور عرحالی نےےھھٹو رسکی نعل یلم کےا خلا یکر یمیکواس نعت می سکس مت شرکن انداز
وہ ٹبیوں مم مت لتب پاے والا مرادیں نریوں کی برلانۓے والا
مصبیبت میں خیبروں ک ےکا مآ نے والا دہ اپے پانے کا غ نے والا
فقبروں کم پا ضیعفوں تا ماوگی
تیھوں کا والی ئلاموں کا موٹی
خطاکار سے ورلزر کے والا بدانرنل سے دل می ں مگ کر نے والا
مفاسر کا ز و زھر کرنے والا ال و خر و خر رے والا
ار کر درا ے
سوے قوم آا
اور اک سمخ کیا ساتھ لایا
یناب علوصت ریا ست ٹیا نکی جانب سے مفتضسیجم کے لیے ے۔
00-
نس نام کوکش رن جیا کھرا اور کھوٹا الک کر بکھایا
عرب جس پرقرفوں تھا مل ایا -
لٹ دک مس ا کن مس ا سک کایا
را نام بیڑ ےو سوب با کا
ادھر سے اپظ رر ارز ہوا کا
وہ گی کا کڑکا تھا ما صدت پادی لب گی زین نس نے سارک بلادیی
نئی اک گن دںل میں سب کے آادی -سمک ہُواز مین یق سی ای
پڑا ہر طرف فل یہ پغام تن سے
کو اھ وشت وجل نامعن سے
یکنا بکلومتر یاست لنگانکی جانب سے مفت ات میم کے لیے ے۔
پیل ہنیس شا ع راتا ےک تضو لی ار علیہ مکواڈتبارک وت لی نے سارے چہانوں کے لیے رجمت بنا ربا تک آپ
اس جہاں دالو کی نا امیر یکوفی تبعرد یں ۔اپنے پراۓ کے مو ارہ عکرررن وم حےضجات دلانمیں ۔
پملی ال علیہ ول ضعیفوں کے میاوماوئی ہیں خلاموں کے شف وہرہا ںآ ہیں ۔
خر یں وفقیرو ںکوآسرادینے والے
پان نانانڈاںکنردرو ںکوراحت وکون د نے وانلے ہژں-
وط ری شا ع راہن ےکآ پ مکی العلیہوسلم خطا کارو ںکوسحا فکر نے والوں ٹیس سے ہیں ۔
ا لکیہ دائل طا نف
نےآپ کے سات الما ند کان ردریا بنا مر کے دو نآ پ مکی الد علیہ دیلم نے س بکومحاف فرمادیا۔ادر ہریت کے لیے
دعاف را ی۔
فا رتراسے اس امت کے ےآ پصلی اللد علیہ لن یمیا لی قرآن میالاہدایت کے لی لےآے۔
اک ہمت حح مہ
صرایڈتیم بل سے۔
یکنا بعکومتر یاس تنگ نکی جانب سے مف تیم کے لیے ے۔
حضب سے پا یٹراورا کے رسو لک محبت واطاعت می ز ندگیگز ارد الل تھا ا
خاأا رم کے شرکت سے پاک ہے اس کے گے
مس یکو ائی حاص لنبیں۔
او تی ن ےآ پم٥لی الل علیہ ل مکی ذات مبا رک کو تا حلوقات میں انل وایلی وباب کت ہنا ہے اگی
عم تکومالو
چٹ بن میں شا عرکہنا ےک ہآ پ لی الش علیہ یلم نے پام سنا کہا نلدکی ذات ایک ہے پاک د بے عیب ہے وچی عیات
کےا تا لوک ز بان ددل سے ال کی دحداضی تک گواھی دواور ای ہی عباد تکرو۔
اش کی ذات سے اپ ےآ پکودا بس دکراو_
او رف ا کے سا نے ہی اپنے سرک چک
(الف ) حضرت صلی اویل علیہ ےل مکواڈ تھا لی ن ےک۷ نگن القا لپ راز ے؟
(ب ) پیک ال علیہ لم ا رقرا کیا ام لےک رآ ے؟
(ج) جماعح تنم میس سب عیدگاہ کے کہ می لآپ نے ایک واقعہ پڑھاتھا ال دا کو مان سکیئے۔
اور جتا ےکا وا ےکا
تت اس فخت کے مصرے سے سے؟
(د) ان م رکب الفا کا مطلب ان کے؟
(ھ) ان اشعارک مطلب ان کے؟
ار کر ما ے سے وم
ایر ک ضا ساتھ لا
خلا کار سے ورلزر کر ۓے  الا
یناب علوصت ریا ست ٹیا نکی جانب سے مفتضسیجم کے لیے ے۔
)٥ صا ا) غام ٤٥ ملق بارکہ ۹“ مم ینثرلف
۔ شاعرس عالت مل ے؟ ) )
9 ےی ط) پابیادہ )٥ پان )١ فزدہ
د۔ شاعرابنا  خر یگ نگہال منانا چا تاے؟
می ےی ) ریض ساس ) جننش )تام
(الف) زی کےسوالوں کے جواب ۴ جلوں مم کے
۔
نف یکییا ےلہاگپااورییوں؟
 الدکی ذات واحددیعبادت کےا یکیوں ے؟
جانب سے مف تیم کے لیے 00-
زان ودل سےشہادت دی ۓکاکیا مطلب ے؟
۔
عالی کےادلیکارا اک ؟
(ب) زی کےسوالوں کے جواب 0 جملوں می کے _
 اس نع تکو ےک رتضو یل ال علیہ نیلم کےا لی اخلاق کے بارے می راکھے ؟
چا نر تو٥ اول علی مل کورحت الھا ی۲ نکیو ںکہاجا ا ہے ات ر رییے۔
(ج) ض یت یل سے تعا نیقی نمی نداز مرک
١۔ تخحضو یلیل ری حیات طیبہ پایکضمو نک ۔
۔
انح ت لوط کت ہد عا کی کےانداز ہیا ںکی ستائ شی ے؟
مع رو ایک تبون ہے نیش ہے شیا رکا وزن‌معو مگیا چاتا ہے۔
اہ رین عرش نےکئل انوس اوزان مقمرر یے ہیں اور
ہروز نکا نام مررکھا۔
رن ا الا ظکہا جات ہے۔
جن پ رشع ال ادرجانچاچا تا ہے ۔اوردیکھا جا تا ےکی شعرکاوز نٹھیک ہے یں ۔
ہزین
اجزاسےخقی سےا نکوارکاان اود کور نکہاجا تا ہے یتین مل
(ھ ہجب () “ۂژ١ )٢٣( ناصد
)0( سب :- دوت فان کا پب لام ترک اورددس اسان ہوس کا اک کے :
ل١“ ہی ا
تب ےرہ
9 سفظ ٹہ تق نحص لففدقس کے پیل دوقرو ترک او رتسرا اکن ہو کہا جائیے جا
) خاصلہ ٠ چارف ماب مم افطکونا ص کت یں
اردو یش فاص لک یگنوائش ہیں ۔
کبیوککہ فا صلردوسبب ایک سب اورایک وت رکا وص ہوتا ے۔
عرپ کا داردمداریمو سب اوروت پرہی بہوتا سے اوران ب یک یکگرار گھو] بر نکیل پائی ہیں ۔حبب اورونر کے
ےل رع و میں نا مروف مقمرر ہیں ج نکوتر و تن بھی کت ہیں جوبہ ہیں:
مت سیو فک“ میی خات
پسئاف لم ان و گی ان بی مروف کےجھ وع سے ارکان نت ہیں -
جانب سے مفتش تیم کے لیے ے۔
سبب اورون دک یکمرار ےکن اس ط رح نے ہیں۔
یب +ۃ فاعان دلگیء دل بریء دلباہ نگء ٦ں
سبب + وا جر تاکرح خَاحلائن اے الہ دل جلاناء بدکما نی ہکھاما لج بخوبصورت
ور + سب + مب مَفَاعِيْلنْ 0 پرینائیءظابازیء وفاداریء رح خالی
ایک جی رک نکیکمرارے جو ہر ای دد نی ہلا ہیں بییسات ہیں۔اسی ط رح حللف دوارکا نکیکرار سے جھ
مفردمری بی ہیں۔
٦ فاعلن' فاعلن 'فاعلن' فاعلن
) رترب ٠. فعولن' فعولن'فعولن 'فعولن
ھ9 نل : فاعلاتن فاعلاتن فاعلاتن فاعلاتن
(و)  نت : مفاعیلن مفاعیلن مفاعیلن مفاعیلن
متفاعلن متفاعلن متفاعلن متفاعلن
)) مار : مفاعلتن مفاعلتن مفاعلتن مفاعلتن
(فوٹ: پروزان ایک مع کا ہے دوس امصریرا یک یاگراریرمتاے۔)
تا بعلومتر یاستتتلیگکانرکی جانب سے مفت شیہم کے لیے ے۔00-
ہت وسممفوض وی یتزرن پک
 ...,. .۹ -ت 
ار کان ےکی جن مس پت ہوئی اانیت۔ پیل انل جب میس اپےگاوں سے کک
ا وا نز دراورخربت کے مار ےسک انسانوں کے رھو ںکو دک ےکر ول پا
 تپ اتا  یں .
مضیمون یں یہاںسےکیامرادلیگئی ے؟
شی خصوصیا تکیاہوئی ہیں؟
انسماضی تک ھت کےکیااسباب ہیں؟
مخمون ڈگ رکاپ ےکیاحال ھا؟
”جب جہاں سے ٹس نآ شیا یر “مضمون ڈگا راس مص سے کے ری ےک یا ہنا لے ؟
رےوالوں کی منت اورخون پیۓہوتا ےگ لنقین نآ نۓ و گاّں سے ہی داخل ہونے وال می ۹ۃ ر سے
آپ میں گ ےکیگاوں سے اجنا لت رکاریاں' بل اور دودح یگاڑیاں کے بحددمکچرےش رویغ ری ہیں ۔
ماہروغی ارم زدورشیرو ںکو
نے ہیں کان افنسو کی بات یہ ےکہتزقی سیٹرات می کا ئں والو ںکاکوئی حص نی ہوتا۔
ا سس کی ری سکا قد یی ےک مار
اتی دمعاشی تر قی تی جب دثقافت می لگا و کی امب تکوجایں اوراس با تک و جھی ںکہ دوات کےتصمول او رت ثی کی جن ٹل اناخیت"
 ےت شک ری
ایک اندساط پر ورتا زگ اورتاءناکی پیر اکرتا ہے۔
انتشائح ہک صلف میس بڑکی کیک اوراس کے
و بیصنف فی یداری اور اتی  بے کےطور بھی استعال ہوئی ہے
سج کابندانیہ پڑ ھی او رش کے م وضو کا انداز ولا جے -
مب پڑسے۔ جن الفاظط کےکع یآ پ نہ جا الو ا نکی ہے خ
یئ ۔
 انالفاظ ک مت کنا بک فرپنک مالشت کوک رمعلو کت
منورران کی پیدلنش راۓ بر بی ات پیٹ یس لیکو ہوگی۔دہارداوراونگ
زان کے بہت یا ساس شاعم ہیں۔
منوردانا ہار ےد کے ایآ اپ آورمتخواب ومجے کے ماع
یں ۔آپ نے ای شا عری یں ما ںکوم ضوع بنابا اوراس کے نف سک تر جھالی گ .ہیں نے شا عری
کے سا تح سا تن می بھی ای انفرادییت سک ہو ٹ ےکھطا ۓ ہیں ۔
ان کے مضماشینکااصب ہے ڑا
ویصف بہ ےکا نہوں نے رواٹ اورسلاست کے سا توم نکوکھی پاش انداز ٹیس من کیا سے ۔منوررانا شبرو لک 
پنزارنظ رت ہیں می اکس وا لو ںکی سییدجی سادی عطرز محاشرت پپند ہے ۔
ای گا کول دا لو ںکی پا بی محبت والشت بای چارہ
اور ایک دوسرے کے دک ومک میں شر یک ہو ےکا جذ یہ ند ےاوروہد یبات میس ر بے والے انس ٹی افل ا دک یآ ٹر دار یکر ے
ہیں۔
اس انشائی یش انہوں نے شہروں ٹیس مین والو ںکی ےت یکو بے نقا بکرتے ہو ت ےگا کول والو ںکی انسان دؤقی کے
رجا نکوفمابا نکیا ہے پیانشا تق ان نی ہے اس ٹیل مبالۃ ہآ مھزیی ےکا نیس لیاگیا ے۔
یکنا بعلومتر با ست تنلنکا نکی جاب ے٠
روٹی ین کے لے ماں جب سوک یکل یکو یو ںکوسکگاتی نے ین ہوجانی تھی ۔اوراس کے مقدیس لین کےتطرے
روٹچوں میں جرب ہو جاے تھے۔
شہرنے بے بریال یک لا رروٹ یک لز تین یا۔دودھ کے ڈوں نے مال کے وودی یکا
ذا نلیا آ ھی گا وں بیس ای کآ دی یکی مود تکوگا و کی مد ت مھا جا نا ہے۔
ہیۓ ھی سک مصنف ن ےم سط دی ز دی اوش ری زندک یکا غا اراس بی کےذر یی ھا
دا یکوکی جا نرکو من ستا
بی صرعہ مر یبجھھ ٹیس اس ون تآما جب میلش رآ کر نایا ادرش ہرک یآب وہوا راع اورمحاملات سے مانو ںچھی ہوگیا_
آپ اگ مورک میں فے میں ک ےک رد یہات سکھروں اولاوکانوں میس ابی ےکیلنر ہوتے ہیں جن میں شب رموجود ہوتا
ہے۔ش ہرک ریش رکے لوک اورش کی شباہت مو جودہونی ہے۔
ج ب کش رکی د موا بنا ناگینروں ےآ راس کی جائی ہیں جن
میں د بات و جودہ ود یبا تکا موم اور بیہات کا بھولین دکھا گیا ہو-
لگ اس شرکوخوش حا لجکھت ہیں جورات کے وق تھی جاک ر با ہوتا ہے۔
می کا کوں بی افص چیا ت کش میس لوک
چا ن کو رضروریىی چچکیوں ھت ہیں؟
شب ری سآ نے کے پچددٹوں بععد کک نو بی بھی چا مرکو چنداماما یکن تھا رافک رن جبہشر
نے بج اپنے سج میں ڈھال لایس بیچھی و لگیاک یھی جا ند سے میبرئی رشن دار یبھتھی۔
عم سے بحدایک د نگگا ول سے میرے ما مو لتشریف لائے۔
انیس دک کم بادآ ما اگ چا ند سے میرک رشن دارکی اورے
نف یٹھی ۔ میں سوپین لاک ہآخرش میں ر ہکر چا ندکوجھو ل ےک یکیاوجہہیکتی ہے؟
"کئی دفو لک کو رکر نے کے بوجو ہوا دراصمل
کوھول جا تا ہے۔
اور بجی شا می رے سا تھکھی ہاج( سکی وجہ سے ٹیل نے اپنے ایک ق سی رشت دارکوفرا مو لکردیا۔
دہ چنداممانس
نے یھ ہرشب اجالا ہٹا۔
بے ےگ می لم یکا ایک ناس اکن درد باہواکی گی تن سےلرز ن ےگل تھا روز شام ہوتے بی چنا
یکنا بعلوصتر یا ستتتلنکانہکی جانب سے مفمت میم کے لیے ے۔
امام جک مجن ککرتے مر ےگ وروش نکر تے اور مج ےکہاٹی سنان ےآ جات چا دیس جج اکا سے والی روابتی بڑھ کوئیسں ن بھی
نیس دریکھا۔
ہاں چندا ماما کی رشن میس مھے داد یکا کا ہواچ رہ صاف دکھائی د یلگنا تھا۔
روٹی سیکن
کے لیے میں جب سو یگیل یککڑ بی ںکو اتی نے نے ہو اتی تھی ۔اوراس کے مقدس لین کےقطر روٹیوں میں جذب ہوجاتے
تھے نے ےہر با یکھلاکرروٹ یمکی لت جچچی نکی دودھ کے ڈوں نے ماں کے دودہ کا ذا تین لیا
رات میں جا ند نی کا منظ رک
کیسا ہولن اک الہیہ ےک ای ک ڑکا شہرکی رواقی میس سب یئ ہمھول جاے۔
بڑیاماں روز وکیسٹ پر دیارش نکرے گاں
شش ہربڑااپنے کیوٹو کا جیا چا تھا۔
نہ ہندوتھائنمسلمان- کچھ نےسلام ہکان ڈائ فکھا کی اورسلا مک رلیا نو ڈھی رسماری دعا ” -
جصو لکی ۔شم میق لوگ سلام کے خر جے ہیں۔
لیک دوسرےکوسلا مکر نے سےگریکرتے ہیں۔
امیر آد یی خر جبکوسلام
کرنے می پچ یو ںکرڑے۔
لا مکیرنے وا نےکوسلا کا جوا بن کے جوا بک رع متا ہے۔
آرزو ہاتھ پارے شی سامیں کے تے
ما نوں م سک یکو پافی لایس پل مٹھائی نہیں ن کم از مگھڑ ضرور ٹن لکیاجانا ہے ج بکشبروں مس بای چییں ہے نی
اس تا ہے۔
ریفرق ہوا ےکینکنوکن کاپ بای اورش کے پائچوں کے پای بس ۔آ  عچھ گا وش یس ای کآ دٹ کی مو تکوگانوں
کیا مو ت مھا جانا ہے ۔
مرحم کے ساتج ق رتا تک راگ وں جانا سے غنوں جو پالیش اواس رہتقی ہیں ۔
باپ کے چرے پرایک امش ضرورتلرز نکی ۔ میں ےکھب راک ما کی کا ریکھا۔
ما نے ز پان سے بی
سکہا۔صرف چچارگی سے مجھے د ایی ۔ا نآکھوں کی شھنر کآ کک لو اور وپ سے تفدظا راو رمیرے سرن
کررہتی۔
بہنوں نے ڈپڑبائی ہوئی آنموں سے خدا حاف طدکہا اوس جدکالیا۔
پر جیسے بی میرے چو گے سچمو ےتا ئیوں نے جے
رخص کی فر مخت آکے بڑ ھ اورمیرےشافوں پرنیی سے پاتھرکددہے۔اور چنداماا.......؟
دہائن کےگھیتقوں نے ہوا کی سرسراہٹ کے ذر رجہ یھ ادا حعکہا۔سرسول اور ار ہرک ےکھیتقول نے شے اپنا جھگیوں والا چیلا
لاس دکھاا سیل کے پائی نے اپنی مامت سے دک ہکا اظما رکیا۔
بچھوٹا سا گا نو ںکا ر بے اُشیش ن/اکا کا مسا فز مکی ہوگی ری کی
پٹ ا پیٹ فارم پرد شی ایک مم لالٗین جوگانوں کے سب لوگو ںکو بی نقی ہے سحیف ولاخرسا ای تی ینس نے سار زندگی لوکوں
یکنا بعلوصتر یا ستتتلنکانہکی جانب سے مفمت میم کے لیے ے۔
کا چھاشابااوداب زندگ یکابو جا ٹھاۓ اُشیشن پر مار بنا ہے۔
لے او رن ےکی راروں درقی وا یکناب ہپ ھن والا گی بج نی
ان پڑ زی ئسوں ہوا۔
بوڑھا/شیشن ماسٹرجومی راکوئیننیں تھا مر چا چا تھا۔
وہ ہر بیس میرے لیے می سے ہیی خر برک رلا ا تھا۔
جیے
جیب ىی مگ ہوں سے د بن لگا تی ےکہ رر با ہک جلد یآ نیش تہارے لیے میلے سےسیٹیخ بک لاق لگا اور ج بک کت نمی ںآ و ے
اپ پا حر کے ہو ںگا۔
تھوڈی ہی دی شس پاس کے پیڈو ںیھلمانی ہوئی ری کا ڑآ کی جو با بای ہار ج یھی جیے
می نے ا بھ یآ بی بیٹیخ بدکردی ہو۔
ر مل کےایک ڈبے نے اشارے سے تھے بل بااد رش ۰
نر بم سر سے کن رت تار ے کل
یں جادرا ہیں گھئیں اور بلارا سے کول
الوداعاورخداعافطیآوازوں نے مھ پرسابیکردیا۔
ٹیش نے تام لوگو ںکو پادا زی رسلا مکیا۔
میرے سلا مکا جواب بھی نے
دیاسنیکن الیسا لک شیسے سب نے جوا ب نی دیا۔
یش نے گا ہا ھکر دیکھا نے چنداما اکن ےک رار ہے تھے ری یگاڑی منز لکی
طرف پلاگی.زندگی نےبھی پر یاں حہدی یں ۔
نین نے بد گرا سکااستتبا لکیااوردونوں نےم لکر بجھ تق یق تک دنا ے ہا لکرخوابو ںکی خوبصورتولوی میں یادیا۔
رین نچک لے ۳ ہوئی بیشتی رہی۔
راتۓ می بھی ددیالوں نے اکا راست یکی طرب کنا “ھی بہاڑوں نے رک کا اشارہ
ع: جاددال' تیم دواں' جردم جواں ہے زندگی
زندگی دوڈثی ہوگی زن دیز نی روٹی ہہوگی زندکی' نی شب رکی زندکی ڑی بڑی مکی ساد گی اد یی ارح شال یک یکیار بی یش
ری ےڈ بے سے اترا تو دیکھ کہ چنداماما می رےقرجب ب کیٹ سکرار سے تھے نیں ا بمچھاکہا یذ میہرے سا تج ھآ نا ھا اس
یلا بعلومتریاست لگا دی جانب سے مفت کب کے ہے
لیےاننہوں نے بے رخص تی ںکیا۔
نکی خلو ش کلعلق خورخضی ے تھا۴ رش داری ملق ضرورت ے تھا؟
ا ا رکا رشن ہیں سے تھا لکن ہے ایاج ہویا
شک مزاج ذراخللف چو کان ماج ےکی ہوتا ےنس حیت اذ خوضمبو ے خویش نو جادو کے شمراورہ یبات سےکیا؟انسان ذدونول
کدچے ہیںایا
ور ے چ یہاں می غمیں کھاتے
ٌ
۔ کوڑکی یی اتی خاخشت بد ری
-۔
شہروں میں زندگ یکی تی زرقاریکاکیا الم ہو
(الف) ش ٹیم ہوتاہے پا گنوں؟ آ پک سکیا خی سکنشک وک میں کے ؟ کیوں؟
(ج) ذیل کے بلق کےکو لے پیر امراف میں ہیں وط کان جو ںکوخیاکشی رییے_
دبیبات می لگحمروں اوردکانوں یل ا یی ےکیانڑررہوتے ہیں جن میں شمو جودہوتا ے۔
لوک اس شرکونخوشھال یت ہیں جورات کے وق تکبھی جاگ را ہوتاے۔
شپریں تو ای کعلام کےختظررجے ہیں۔
گوس م یکو پانی پلانے سے پیل مٹھائ یی تک از مک ڑض وی کیا جا تا ہے۔
شی کا ندھائھی ای جنازےکود نے ہیں جس کےل وین سے دا ے در ےکوگی فا دہ نے ولا ہوتا ہے۔
یا خلو س اق خورخرضی اورر شت دار اص ضرورت ےتھا۔
(د) سجتی یئ اورک وں دش رک خصوصیا تکوجدول مراکھے ۔
(ھ) دی گیا قتاس پٹ ے چند لا قتاس کے اخ ناش دی گت ہیں ۔ا نکی نامیا فالغ تکرتے ہوے جوا اکھے ۔
پتارو ںکاکے تھااورسمارےگاوٗل مل بنا میسو اد کا رکا ین د نآ رام ۔ ما دو تا ام چو رت رکنش
رکا مکرت نب یلم پنتا۔اس لیے انی سکوئی رکتا یی ٹس می شی برا ناج موجود ہو ان کے لی ےکا م
کر ےکی تھی ۔
جب دوایک فاتے ہوچا ےتوھ درضوں پر جڑ کرککڑ ما ڑا اور مادعو بازارشس نچ آتا اور
جب کک دہ پیر تے دوفوں ادلرأ دع مارے مارے ئھرتے۔
کاشی دوٹوں سادموہوتے نو یں قراعت اور کل کے لیے افش سکی ملق ضرورت نہ ہوئی ۔
جب زن یھی ا نکی مگ می کے دو ار برتتوں کےسواکوگی اخ ےی ۔
یلا بعلومتر یاستتتلیگانکی جااب مف٥ت جم کے سے 00-
کسمافو ںکی تی دمارغ جحیت میں شائل ہونے کے بد نے شا رو ںکی فقہ پرواز جماعت میس شژائل ہوگیا تھا-
پال
اس یش بصلاحیت بین کشا روں کے عین واد بکی پا بندی جج یکرتا اس لیے جہاں ا کی جماعت کے لوک
گا نول کےسرخفنراورگھیابنے ہو تے۔
اس پرسارا اگ نوں بنگشت نمائ یکرت تھا بی بھی ا کین نشی ب یک اگمر ود
ختعالی ےکم از اس ےکسمافو کی یکرت ڑمحن تی سک لی بی اورال سک سادگی اور بےز بای سے دوسرے بے
فا نددن کی ں اُٹھاتے
تی دی بش کا ماب رتاے۔
قاع ت او ڈوک کے لے ہاش سکیمعطلی ضرورت دہوتی-
گا ںکامتمول طبقد ای ںگ یکنزدریوں سے فائدہاٹھاناجاتا ے-
 غخش تی ماری سنہ مو ایت
آد یی سادگی اور بےز بای تھ دو لکنا ند أٹھاتے ہیں
(الف) حبذ لی سوالوں کے جواب ے ے جھلوں میں سو عکلکے _
۔ آ جج یگائوں میس ایک دی یکی مو تکوگا و کی موت مچھا جا ا ے؟ وضاحت کیا
۔
شپریی روک رلوک چا نرکوھو ےک د بکیاے؟
-
اواورائی کےسردل پریگی برف چنا تی ۔اس سےکیامرادے؟
۔
ای بی کےمصنف منوررانا کے بارے می ںآ پکیا جات ہیں؟
گامں کےسہانے مناظرمصن فکور وکنا چا جے تھےمان مصن کاو لکچھوڑ نے پ کیو ںیو رہوا؟
(ب) یی مد یئ سے سوالوں کے جواب ۴0 جملوں می اھے :
 ”سب زی اپنی شاشت بد رجیپھیں اس سےکیامرادے؟ وضاح تکیے۔
یکنا بعکومتر یا ستتتلنکا نکی جانب سے مف تشم کے لیے ے۔
گا نو او رشب ایک دوسرے سے ملا فا تک تے میں ان کے درمیان کاو ہوگی رکا میں یش مم کے َ
اس کے یک بذرگ یو ںکوگا کو لکی ار اور واتات سناتے ہیں دہ بزر ککو نکی بات کا تنذکرہ کے ہوں
کے اہی ای ککپان یش می کے ۔
شردوںک بسانے کے لیے درخ تکائے جار سے ہیں۔
اس مق کا ایا نرازاورمیطل پھر مر ےثتحلق متاخ کرت ہو ےیک ضمو کے ۔
خ۔اکشیر والفا ظا کے سج کھت ہہوۓ انی جملوں میں استعمال ییے۔
گا وں کے ری روا کے مطا بی تما مک ئوں وانے لہ نکوبئ یکی ط رح رخ تر تتہہیں۔
اپ دوس تک غاطیو ںکوفرامول کرد بناجا ہے۔
رس میس جانوروں کےکرتہوں نے بے مہوت کردیا۔
علم سے دوری یس بھی توم مکاالیہ ہوتاہے۔
قیام تکادن بہت بی ہولناک ہوگا-
ب) سیق پڑ دک ردر ذ یل الفادکی وضاحت کے
ریم ٥ زیلب ج اگیںیشک ہے ي؛ناۂر کہ راقحیظر
یلا بعلومتر با ست تنا دی جاب ےوات کے لے یے ے۔
.)اق مال کریں) تلق چندالفا ط ہیں انیس ڈحو ھا لیےا لے ۔
مال: توب لامیں-
دز یل کے جلوں میں خکشیرہالفا ا کےسعتی ای جملے میس موجود ہیس انیس خ مکش ری اورانییں جملوں میس استعال ییے۔
مزا اعم سے ہو جس قد رجف تیر ےدل مس پیدا ہودہی ہے ا
کیٹ ترکمتبھی مر دل می یں ہے
لا کی کے کے ات پیا نے کے لیے امیس غیرت اتی ہے لکن اہی ایشد سے ما کت ہو شر می سو ںکرن جا ہے۔
الاک دوسروںی تم کرو کے لو ال پلعمزت کنشگا_
۔
ارس وف ےک رز نایما نک نشی ہے بنروں سے ڈرک رک خنا بزدلو ںک نشانی ے_
۔
مہمانو نکاانتشبال پچھوگں ھا ورک ےکیاگیااورصدرنے سبکا خر مقدعمکرتے ہو ےشکر ییاداکیا
یج زی می و بے کے تل یھی ردان نکی ض کے
۔
آ دی رفترفت تن یکرتاہت۔
 پیجاہکگل شب مررے۔
 دہایک خشحال آدئی ے۔
 دہہوییواپنے دالدگی ط حے۔
 کبٹرےاٹھیکک گے ہیں۔
روزداوقاف/ علامات ثٹال
ئ اس تر کو پٹ ھے: جا "ولاو تپ ہو“
رھ ابالن دوٹوں نر ںکوپڑ عے: کل پولو ”مت پپرو- چا پولومتع پر
کان علامتو ںکااستا لکیاجاۓ تک _مطلب و اح ہو_
۔د ۔ خط فاص ل(م 0ہ ۴۵۷۱): جملشخم ہونے کے بح دخ ریش بپیعلامت لگائی اتی ہے۔
یی :اتع ایک شریف انسان ے۔
یکنا بعلوصتر یا ستتتلنکانہکی جانب سے مفمت میم کے لیے ے۔
00-
سنہ :)١0٥۸۴۴9( بی علامتمشحق رہ را کے لے استعا لکی ای ے تیے : ہندوستان میں پنؤ مل سک اور
عیسائی مت ہیں
:
وقنہ (00ہ0۲۸): ہیعامتطوم لم را و کے لے استجا لکی جال ے-
جو ہوۓ گم ؛ وم کے گم جیما کروگے ؛
وا مجروے گے
م ا(0 0): دوخلف جیانات یس رائبا کے لیے اس علام تکااستما لکیاجاتا ے۔
لآ دھرایردلی لکی اہم در یادکرخنامگوداوری او ج بد راہے۔
؟ سال (۸۵۲۴ز ہہ نادہں0ہ):-الیہ گے مروف استفہام یی ےب کیوں کیا کہا ںک۔
رب ویر سے بنے ہیں
ان کے خر میں سوالیہنششان لگاتے ہیں ۔
تصیلہہ (  0ر۵ 0و )٥ :ریعلاصت لو مل اقتاس یافہرست سے بی تر استعا لک جال ے-
نل لن یوالکلائمر کہا تھا:۔
اس مک ککی بھائی جا ری شھےعز بے 0ب
! علاصت فاسہ (0۳۷ ۷(ج) نٹ پیل ماپنے دیج با تکااظہارتروف فا می کے ذر بی ےک ےو علاامت
استحا لکبھائی ہے۔
تیے: شا اخ اقم نے مییران مارلیا۔
() قرمین(ا 9 ا00): می عہارت پالڑاکی نشی و اکر مین می سکھھاجا تا ہے۔
جیے:مونقی تطب شاہ( بای شب رصید رآ لاد نے جا انار یق ری-
“ واوین(09٥00 ۷۰۹٥ ): ج بی کیقو لوا کے الفاظط ینا ہوتا نذا سکااستعا لکرتے ہیں۔
یے: عاانے ال بک حیدان ریف 'کہاے۔
رسول اںڈیصلی این علی سلم نے فر مایا لمکا اص لکرن ہریملمان برف ضجتت'
نمو پکام/کمائی سرگرمیاں
یلا ی نیا جاب سے مفت کب کے ہے 00-
نذکورہبالا اشحارمیں شا ۶ گی اکنا چا بتاے؟
کیا آ پکو چا رمعبتوں دا یکوئی ا و لیس ماد ہیں ؟
تناکییے ا
- مندرج اش م اردواد بک یکو صنف ے؟
اومت ریا س ت تنا نکی جاب ے' شی“ کے لیے سے-۔
لف اقصیرہ  قص سے ما خوذ ےجس کےکمت یس کی تعربیف ون صحیف بیا نکرنا سے ۔شعری اصطلا میس اش مکوقصسید کے
ہیں شس می ںا یکیتحریف با نزمت بیا نکیکئی ہو ۔
تصیرے کے الفاظا مشکوہہوتے ہیں شبات اوراستدارات کے علادہٰشمون
کی بلندی اور زور بیا نچھی تصیرے کے کے لانم ہے۔
اشعارکی تحداوم ازم پندرہاورزیاددے زیادہدیڑ مگ ول ے-
خز لکی طرح تصید وکا پہلا شع رشھیمٹ عکہلا تا ہے۔
اور باتی اشعار کے دوسرےمص رمع کے ؟ مقافیہ ہو تے ہیں۔
انس می بھی
خزا لا کی مل آ کت ہیں تصیرے کےاجز ائے تھی اک رع ہیں۔
(ا) خیب (۴) مرتن(٣)ئ )٢( معا (ھ) دعا
عر یس بیحیف فاری مس داٹل ہوک ادرفارسی سے اردو می سآکگی۔فاری اوراردوادب یل تیدرددد پاریی ما لک پیراوار
ہے۔
اس لیے شسم ا فی سا ےی ل کا پودازورلگادتے ہیں۔
چنا نت لک پروا زور بیان'رشکو الفاظط یتصیدہکی جان ہیں۔
اردو کے باند با تصیدہ ڈگا وآ یش مآ اشر یع سود* قٌّ شدابرائیم ذوقاورمرزاطااب کے نام ام ہیں۔
سج کا مدان پڑ ھی اور تینک ضس یا نداز ہلک ے-
- سق ہسیے۔ جن الفاطد ے "پان ہوں ان الفا و کے مھ رامیے :
۔
انالفاظط کےمع کنا بک خر ہتک بالنٹ دوک لوم بے
شحرابرا میم نام اورذ و ان تھا۔
ذو اپنے زمانے کے استادکائل تے۔
غز لکوئی او رتصسیرہڈگاری یس ا نکامرتبراچائی بلنلد ےا ن الام صنا یسا دکی اور
رشنگی کے لیے ور ہے ۔
محاورہ رو زمرہ اورضرب الاعثا لکواسقعا لکرنے میس بدطولی رکھتے تھے کلام میس ا خلا تی فی کی
کخشزت ہے ۔
تا بعلومتر با ست تلیگانہکی جانب سے مف تا یم کے لیے ہے 00-
ذو بھی ان سے متاث تےلہزاانہوں نے اپنے جذ بات وتقیر تک اظہار ا ںتھیرے
کیاے۔
حخرتمدو کی ستق اس دای ابردرفغال م]ش موک لغا نے والی ابی ماخند
کت نے شا ءکرامت خصال کے اوصا فکولس طط رں منظوم انداز بیس ٹیل
شا عرنے مدد کےکنکالا تکاذکرکیاے؟
اولیاءا یرک یش کاکما لکیاہوڑاے؟
ششاع رکےخیال می شی برک گا کیامطلب ے؟
 الل کے کیک بندو ںکواس چیری گنیس ہولی ؟
یلا بعکومتر یا ست ”یکا نکی جااب سے مفت جم کے لیے . 00-
گی چامتا سے ہو کے خاطب یا ںکروەں
گمردوں بھی یت ہو سے ہوا خوے ضفعل
بیکگا بی تیرے فی کو جاری' رہ گیا
ایصاف ایے شاہ, گرامت خصال کے
قربان جا دے جاہ و لا ل کے
رھ کو کہ کر ڑے اوج کمال کے
تدرے ہیں پہ ہیں' عرقی انتمال کے
وریا تھی مز بھٹور کےگربیاں میں ڈال کے
جھ کے قیرے رف کا اس کی اہ ش
ےگرچہ ے جوب میں ؟ مجن تا عمال
سرادم میں غرق ' ے طاب مال
نے تاب اس فور میں ڑے اشتاقی منر
جا )جات نا سے با سفا کل کے
گا اذان لپن ہیک سے باال سے
ناقی روزہ وار کھڑنے مج یبال کے
بے یر زم گم رفک تال سے
ددیا دو کے کے اپ ی شر من دک یکاا نما رکی ےکرتاے؟
جاںثاروں ےکی ہرادے؟
۔ مو کطالب جما لئے ہیں؟
تا بعلومتر با ست تلیگانہکی جانب سے مف تا یم کے لیے ہے 00-
شا ہے تا ذدیق سے امروار لف بوعال پر اہ ' اس آشفت عال ے
ناجلد ' اس کا کوکب طائع بے عو آہجاس ۓگھریش اوخ کے “گھم سے وہای کے
پا میں ساتھ بین کے ' ہو زندی بر اممان اس کے ساتھ ہو وقت انتقال کے
اور اٹے تج حر شف دار سس رو
شماعران اشعار می لکیا ہیا نکرنا جات
داش جہاری نراک عطر ںگز رن جا بے ۹
 آپدوزھرہز نی می لک یاکیاکرتے ہؤں؟
”ہماراخا تد ایمان پر وا سکا آ پکیامطلب جکنت ہیں؟
ید ددکن کیک شبورصونی بز رگ حضرت سید عاشق نبال چپ کی مرح مھ اکیاہے۔
٠ نکی دا کشر دوک اک دل
کک تھا۔
ذو قبھی ان سےمتاث تھےبزانہوں نے اپنے جذ بات دختقیرتکاانکہا را ستصیرے مس کیاے۔
ذو ق تی ےکیتخبیب می کے ہی ںکحضرتممدو کی تی اد نیا ابردرفطال شی موی لانے والی اب کی ماد ہے۔
اس
لییےآپ کے چان وا ل ےکبول مال مال شہہوں گے۔
سور اور چا نس جو روش نظ رآردی ہے۔
دراصل ہیی الن بی کے جمای سے
روشن ہیں۔
ا نکی نظ رک کا یحالی ےک گر و نظ کر مک می فو پہاڑوں کے داس بھی ایک لی میس شھقی مونی وجواہرات ےھر
جایں۔ا نکی عطا شش کا یبعالی ہےکران کے؟
ییہا ںک کک جانورکھی ہیی ران ب یکا ذک کر تے میں بی وج ےک لال( لال رنک
کی وی ای پیا کے من ےکی ہھیشہ پھر پر یآ دازآ دعالی بل ے-
اق اتخبیب گر بزکرتے ہو ے کے ہی ںکای لیے می را بھی گی چابتا ےکہ می لبھی ایی شا ہکرامت خصال کے بج
اوصاف یا نلەل-_
اکر ےکآ پ جنوب میس ہیںائا نآپ ٹون کات کا ساسلشا لکک بھیلا ہواہے۔
تا بعلومتر یاستتلنکانہکی جانب سے مف تیم کے لیے ے۔00-
(الف )تیر ےکو زم سے پٹ سے ۔اشعارکا مطلب اپنے الفاظا مل بیان تجك-
(ب) کان ینم شم رہ نے سےکیامرادے؟
(ج)  تید لال کے خی شید پرجلال ےکیامرادہے؟
دضاحت یی
(ر) تید مے ٹین گن ز لاد مآ تک الغا کی نک کے ۔
(ھ) تصیدہ می شا ع مرو حکوک کن القاب وآ داب تخاط بکیاے؟
(و) زی می دے گے جمیتصیرے کے چنداشعارسے مطابنقت رکتے ہیں ۔
تصیرہ ے ان اشگکارکو ہو رک لے _
الل کے تیک بندو ںکیتحریف سار یحو یکر تی ے-
۔ ال کے تیگ بندو ں کاب چاہرست چھیلا ہوتاے-
تبرے چاے والوں ےآ پکاذکر تیر سلت ہیں سی بادآل ے؟
۔
جماری زندگیسکوں ےسا تموگزرچاے_
پ بیاں حا پرایکظ رک کی ضرورت ے۔
دل درد ےگھ رآ جا سے ۔کیوۓ؟
اع رکیو ںکیدد ا ےک ہنی یی گنر سے ندانٹھاے ؟
شا علکن دوچ و ںکوسکہ کے دو لا جا کیو ؟
شم انان کےساج کیوں گے ہوتے ہیں؟
زارزاردونے اود ہا ہاۓ تکرن ےکا مور ہکیوں دیا جار پاے؟
(الف) ذزل کےسوالوں کے جواب ۹۴ جھلوں می کے _
۔
دنیااورآخرت دوفوں میں کاممال یک طر ئن ے؟
 تیک بندوں کے رج ےکود یوک رع ملو ککیسا سو ںکرتے ہیں؟
مرو کےاوصاف ک ۓ تلق شا ع کے ول می ںکیاخوائئش پیداہوردی ے؟
تصیدہ کے نخری شع رس حش کے میران ککاعلقی سکیا تک روک یایاے؟
تید ہ کےکو نے شعرٹش شا عرنے ابنانٹس جیا نکیا ہے۔ا سے ڈحوظ ےا ولکھیے ۔
پل بعلومت ریا ست تنا نکی جانب سے مف ت تہم کے لیے -00-
(ب) زی کےسوالوں کے جواب 0 بلوں مم کے
۔
تید ہکا خلاصراس کےاجزاےتکھی کےاعقبار ےکھج ۔
۔ جانورشھی الدادراس کے کیک بندوںکا ذکرس طط کر تے ہیں ؟
مم یک حدا مرا یکن اوصا فکوپی نظ رکوک ری جاتی ے؟
ک و 0ج
۔ انان ید ٗخخصی تک مداس سرائی ییے۔
آ ینا کے علاتے مس اگ رکوئی کبترین اوصاف کے حائ ل خخصیت ول ا نک انشردید میجیے ۔اوکھرہ جماعت میں پڑ ھکر
سوا ئا مات دای یش کسی ایی انسانی صفا تک سان لکرتے ہو بتلا ےک بیصفات معاش ہک بھلائی کے لیے
کس ضروری ہیں؟
ابردرفشاں' عاش لی مخ مم رد ؛کشحی برک گا دست عطاعرقی انتعال ش ظاحل با نیدلا لکوکب طا ع غ حر
(ب) زی سے جھلوں میں خیکشیر والفا ظط کم کے :
یوردرضں پا ناش راکرتے ہیں )
وا چافر  ئ) انان ٤٥ ان ٥١ پنے
زیو ںکودکپےکریری تخت ہیی ) )
)٥ کان تا) زان ۷) آگھ ۹) خخل
دعاوں سےییں فی حاصل ہوتاے۔
لومتر یاستٹتیگانرکی جانب سے مف تیم کے لیے ے۔00-
و) قخقلنر  ) آرزینٹر )٥ بٹرر  سوومٹر
جادیھ کے شرف کےسب تی قائل ہیں )
٥ا طالّل ئ) ال ء) برشالّ ٥ اڈ
یل کے جملوں میں خیاکشیر والفاطا کےمعی معلومکرتے ہو ہے نہیں جملوں میں استعال کی ۔
اٹ أ نز د بک شادد گدا سب برابرہیں۔
نافرمائن او لان اپ کے لے ویال من جالی ے۔
خالدکاچچر: کوک ب کر سے
گردوں پر بادل ھا ہے تا
تت٤ح. تخت سےلفوی مت یککڑ ےکر لت ک ربا ے اصطلاح ع این شش کرای ما شع کا وز نکرنا ہے شع کےا زا وب کے
ارکان پر لے باوز نکرن ےکا نام ىف سے لف می سان خرف کے برا سا راو ترک رف کے برا یترک لایا چاتا
ہے۔
ااس کے لیے باضا بط اصول وضواو مق کرد ئے گے ہیں جن میس اہم درچ فی ہیں
تف میں اکن کے مال اکن او ترک کے مقابل ترک لا نا ہوا ہے ۔
اس حا ضا ریا تکالھا ٹاش ہوتا۔
صرف افو ظوت و کا شار ہوگا_
یی صرف دی حر وف شف یں مار ہوں کے جو ڑ سے جائیرن کی ںیا سے و کیے ہوے
ہوں با ہکھے ہو ۓ ہوں-
حروف خی موک شا یں ہوگا یشنی ای ےحروف جوھک نذ جاتے ہیں ان پڑ ھکیس جاتے ان کا شارت انی اکوگا۔
مروف نی رکفو وکی چندایش ىہ ہیں۔
نہ واؤَمدولہ: ہی خوابعشل خواب خوش وی روک وا کا شارنجیں ہوگا_
دن ہا شحی: یی خرف اضسانہوخیرہ می کا ایس ہرگا۔
اوامتر یاس تلنگانہکی جانب سے مف تیم کے لیے ے۔00-
ہ0 و اتعلف: یش ریف رزفٹش وڈگاروغی رءکی”نؤ ری ہوگی ۔الہزدرد ےک ہڑعا جاۓ فو شحارہوگی-
د0 حروف شیک الف لام جو نیس جاتی ایس ہوتی سے عبدال رت کی الف لام
کرد اکن ہو ںو دوسا اکن ترک ہوجاتۓگا۔
یت ال“ کی ننس ترک ہو جا گیا۔
اگ تین سان ہوں نے دوسرا اک نٰتحرک ہوگا تیسرا اکن شا ریس ہوگا۔
جیے : دوس تکا دا اک ن سی نرک اور نت 'شار
یں ہوگا۔
ہن کل یلو مط ہاۓ مج سکود دش یکھھا جا تا سے جیے بپھ تھے جچدوغی رہ تام بطاہردوتروف ہیں مض میں ہے
ایک یا فخاریوں گے۔
الف عدودہ )وا ف نار جاتمیں کے۔جیے ہم ۔ مں ۱۱م
مشمد درو فکا شمارگی دوش کا ہوگا-
تنوی نکا شا ری دوصر فک ہوکاز
جھزد اگ مج کہ پڑھی جاے نو شا کین
ہنی الا کی وا تفع جس شاریس ہوگی ۔
یہ اس ال کےترف پرصرف مرکت د ےگی۔
ان کے علا ھی اور بہت سے پا کیک کت ہیں بن کات نیک وق ت اکا جانا ے۔
. سح کل ان الا ظط می کت حروف ہیں؟
. مر خہر ا نالفاظط یش سکتتے روف ہیں؟
. ادس خوان ان الغفا ظط شی سکونساحرف خی مفوط ے_
مع“ عھو] ' لزا ان الف ظ یں عرش کےلھاط سے سکتے مروف ہیں
.نف یس نون طف کاکیالھ ا رکھا جائگا۔
. "ینذ از“ تفتنؾ میں الف لام خارہوگی پاہئیں؟
تا بعلومتر یاستتتلیگانہکی جانب سے مفتہیم کے لیے ے۔00-
کوٹ دشع مآ تیر ے انی لا رمرکی ےاکٹھا سی اوران سکرہ جماعت میں پڑ دک رسنا ہے
۱
آپ نے اگرکوئی تصیہ ھا ہوا ے
حاصم لکر کےا کا خلا ص لک وک کرہ جرانعت میں پڑ ہکرسنا یے۔
یی و معانی می ناوت نہیں نین 
 مزا اڑا۱غٴ اور ے پاپ رک اڈال اور:
تا بعلومتر با ست تلیگانہکی جانب سے مف تا یم کے لیے ہے 00-
۱ مر ہو ںای نیہ دو دج تکی روٹی نیب ہوتی ہے۔
اود بہامیرلدگ کت رام وآ نشی سے .
 ہے  وت یے۔
وت ٹ... :
مل می جاک ران سا تھی اقسام کےکھانےکھلا ۓ ۔کھانے سے ارح ہونے کے بسن باد کا
یر نے ہایس نے تہاری با ہس لس وا چ لٹ ہی اتی دو نیکارا ز تا ا ہوں_
پچ سز ہار ےکا لک
گے میرےوالد بخراد کے وداکر خے ان اتال کے بحی ریس نےملکوں کے سرک ٹھان کی ۔
اس کے بعد میں ہک
نے کئی علاقوں اورگھو ںکی سی روف کی پک ایک نا تر ہوتا تھا یسل سروسیاحت اور مق
کے تار تکی و سے می ر ےلم تج بے کے ساتع می رکا
سوالات:
سد خر بآدئی نےکیاشکووکیا؟
خر بآد لکوشکو ہکرت ہو ےس نے سنا؟
اوراس ن رج بآ دی کےسا جح ہکا سو یکاہ"
-۔
سند بادگی دوات منکیکارازگی تھا ؟
کیا آپ نے می دوردراز کے مقاباتکا سفرکیاے؟
۔ ساصتکنے وانےاپنے سفرکی رودادلھ ہیں ا کیا کے ہیں؟
سلطان ش رق ی قطلب شا ہکا سف نا مہ سیک ایب مصنمون سے نس میں طن روما کا اص عنضرموجودہے۔
یہن صرف ایک مصن فکا
ممون بل آپ ٹق یکا جتا جانا نونہ ہے ا
کا بعلومتر یاستجیگاتہکی جا ٹب سے مف ت مہم کے لی سے 00-
تق جناب گی مین کےمراجمضمامین ک ےجو سے سے لم گیا
نے ای معیار کے مزا خاش ن کے ہیں
-ستتتکاامنداسہ پڑھے اور تل
 می پڑھیے ئن الفاظ لع یآپ نہ
 ان الفاظ ک ےئ کا بکیاف رک با لخت دک
اییکیشنل ریرج ایر نگ سے وابست ہوۓ جہاں سے 99ء میں کی رئیش
ہوئے 99ء ٹیس روزنامزسیاست کے لیے دو با ہکا لم گار شرو عکا-
جب چماگیر یکو یقن ہوکیا کہ میس چ کا تی قطب شاہ ہوں تذدہ میرے قد موں پہ
مم پڑا کی ےلگا الم پناء! مس اپٹ یگمستاٹی کے لے معائی کا طل بکا رہوں ۔ا بآپ میرے ساتوشر
وابیں لیے نہذ مھطر سےکرابہلوںگا نردیپنک ار کرو لںگا۔
جار جینارکوگوکی مار یئ ۔ھیرگا
چٹ آپ کے لیے حاضرہے۔' جس ن ےکھا انی ری یں تمہاار ے جذ با کی قرکرتا ہویں۔
رم کآ گیا ہوں اتی بلندی سے پھ راس شہ رک پت کی طر فیس جانا جا ہا آ
ےش
ا کے درمیان ہوئی د لپن کے بارے می مرید جا یں گے۔
حضرات !مھ تی قطب شاہ ہون ید اقلی فلا شاو ینس نے ان شپیی ار بینا رہن اکر اس شک وآبادکیا تھا۔
میس چارسوسال بدااس شر یہ بیےاصرف چاردن ر نے کے ارادے ےآ یاتھا ین اب عصرف ایک
یدن یس دائیں جار پاہوں۔
اتقاحیدرآبادمیرے لیے نصر کاپ کیہ کت کاٹی ہے۔
وں خالی کل
دا تہارے جان کاکیافا دہ سو چان فصورمی راج یلگ لآ اک میس نے اش کو سا فےالپت لجا بنارکونایا۔
چا رسوسال می اس شہرنے میرے بحدسپنس کے میدران میں جو قی کی ہے ا لکی یسب سےحدہ ای ہے۔
ٹس نے اس سواریی یس وی دکراپنے بساے ہد ےش رید رآ باوکو نک یکیشت لکی نت می اس شو انیس دہ پیا ۔کیونکہ جیے ہی
می یکو یھنا رو عکرتا تھا آٹو رکا مھ اچا تک اپچھا لکرمی رےم کو دوس رے من رکی طر فکرد با تھا۔
اس سوار یکو چلا نے والا
چہانکیر بھی ببت دلپپس پآ دی تھا۔
جس وہ رات کے لہ پہرحیدرآ بادریش واردہواتھا_ اس لیے پیلہن ہیں لگ لکر دب ےکی
کوشٹ کرت پاکہ می سکہاں ہوں۔
بیس احمائس ہو اک ٹیل می ندکی ک ےکنا ےکھٹراہوں اورخا لا یی دہ مہ ہے جچہاں سے میں
کھوڑے پرسوار ہوک پھاگٰتی سے لے جا اکرتا تھا۔
پیل مس اپ نےکھوڑ ےکا نظ رکرتارہا۔
دی لآ بابش نے پھانگ یکو پکارنا
شرو عکردیا۔
پھاگگمتی دوہی ںآکی الہ چھانکیر یآ گیا۔
بولا نی  پک یکیاغدم تکرسکنا ہوں؟
بیس ن کہا ”یھ اس دی کے
پارک کے پھائگکٹی سے لیے کے لیے دوسریی جانب جانا سے مگ رمی راکھوڑاا بجی ںآیا ہے '۔
الہمتہ دیپنگککا جار نج الک سے ہوگا یس تن ےکا نو ین ککا کیا ارح ہوگا؟
“بوا”
پا رد پے ٹ یکن کے اب سےلوںگا۔
چا رسعسال پپیلے سے وی ٹن گکاجو ارب ہوگادوآپ د کید وکرد جیٹس نے قرت سے
کھان چا رسوسا لک ونپنگ !لاشو رگا ؟
جن رکش چلاتے ہیں اورونپنگ می ہی زیادوکماتے ہیں۔
اورتضورذرا یس ےک ۔آپ
نے ا یش نے می سکع ی دم کرد یلا
یس نے اس سے بح کرنامناسبنمی مھا او رٹ رکشایس یٹ ہگیا۔
اس نی سوار یکا چا ئ یمیس ث ےآھا”حکرقم اسے ند ی
یس سےکیسے نے جا گے؟
“ہو حضمور! ج ےآ پ پا بارندگ اک ہددسے ہیں انل شاب پا نیں رتا ۔چھ راوریجننہیں رہتی ہیں-
ال تا ک یکا یکا پان بھینویل سوکتا۔
با لگ بات ےک اس شب کےکھررانوں کےہجھمو ںکاپانی مرکیاے۔
چہائییکی جب ند یکو پا رک ن ےکی ہاپا ہے نو رکش اکودوسرکی مت نے جانے لگا جس ن ےکہا”
تم لی میں سےکیوں
نیس یلت ؟“' بول”ن سرک لگ چہ رندی پل ل نیس ہیام اس و ڈیا را تکا لا ہر ہے۔
بروفت عم روں اور دم رجشرات الائنشل
کےآ را مکر نے کا ہے۔
اس وقت رعا یا کےآ رام می کل ڈ لن یپوگ یں دےگا۔
اس لیےعکوصت اب ان
پل ںکوآسانی سے پارکر نے کے لیے ان پلوں کےاوہربھی بی بنان ےکا ارادہ تی سافن ناف یکو پا رک رنے کے لیے کی ىہ
کیااحتفانہ بات ہے۔
جب پیفدگ ہبی یئا ناس پ لی بنا ےک یکیا ضرور تھی اوراگمر بیہا وا بای ے گئے تھے پلو ںکویار
کم نے کے لیے ان کےاد یراب پھ رب بنان ےکی ضردر تکبوں ٹین لآ ری ے؟“۔
انی بول”نسرکار مھا کنا ہے۔
“یس ن ےکہا  جہاگی ری ام بے محصو مآ دمی ہو۔
یں نے اس میس
جار بیناراورای کےآس پا دا ریس جوائ یں ۔
بیس یہاں جانے کے علادداورکہاں چاسکا ہوں ۔کیا چارینارال مگ ے بہت
دورہے؟
“چماگی ری بو لونک را تکا پا پہر ہے اس لیے ہم اس وقت ول منٹ میس جار ینارپ کت ہیں ۔
الہمنہ دن میس بیہاں
سے چچار ینان کے لیے د کن کا دقت کنا ہے میس ےہا چھائی یہار اس ہیر بج نی ںآ رجی ہیں۔
کا بعلومتر یاست تیگ نکی جانب سے مفتہیم کے لیے ے۔00-
سال بن ےک می تذ نقصان ہے۔
آپ دن یل اس شی رکی سی رکر یف می بقل خود یو وآ پک بجی لآ جا نی ںی ۔
اورک وس
منٹ بعد می پچ چا ر ینار کے سان کٹراتھا۔کو یٹنیس جاہ کہ ٹیس سکتتے چاؤ سے اس مار تکڑفی رکرایا تھا۔
یں بڑی دم تک
 رینار کے اطرا فکھومتا رہا۔
برسوں بدا تمار تلون وسا لم کیرک میرےاندردوسکون اورایینان پیراہو اک می ریمکھیں تیر
سے ول ہو نےگیں۔
اورمیں و ہیں ار ینار کے ای کگوتے میں سوگیا۔اور چمانییلی انیو یٹنگککما تار ہا۔
وپ ری بنا کی ضرور کیو ںول ہوئی ؟
پ شا وش جیدرآبادمی وی نارق ول ؟
ہاکہائس شہ رکےتکمرافو ںکی بڑی ایل بنانااے؟
کےکنارے سے چار ینار کے کے لیے یں گنک وقتکتا سے ۔کے؟
کی دی بعد جب میر یآ نی ا اتک می دنہ سے تق کلک یکیکںش نے دیکھاکرافواع وا قمام کےتجنکٹڑوں لوک
ار ینار کے اطراف بھا گے لے جارے ہیں۔
جس ےکا چیک وآواز دی نو ووفورا چا آیا۔
میس تن ےہا چہاگیریلی بیکون
لوک ہیں جودیوانو ںکی طر میرے ار بینار کے اطراف بھا کے ھا جار ےی ؟
ایی بولا  حضور لوک می ںآ پک دھاکی
تا ہیں ۔
آپ نے جارس بس پیل خداسے دعاک یش یراس ش رم لوکو ںول بسا نا یس ندر٢ چیا ںآبادرہتقی ہیں۔
پا
میاں ذ رام جی دا می قو لکرتے ہی گر جب قو لک تے ہیں لی پا ٹن کک لکل خا شی لاتے ۔اب دیکھے کیج سآ پک
دھا کی وجہ سے جھ جارس بیس پیل شایددعارجی ہونے نان اب بددھالتی اس خیش کت لو کی یکو کی ضر آ باد ہیں۔
سحندر میں اتی لیا ںآ بای ہیں نے اس شش ریس لو کآباد ہیں۔“
میس کہا ”ج گی ری ق ٹیچ ککتا جو شی میربی ج تھی ۔
مرا
واراکوم تگوللنڑ دای ہچ ادتھا چہاں دوردو رت ککوگی سمندرنئیں تھا۔
یج ےکی معلو مکیحندر می می میں ای مر میس نے
مس ایک اچھا شع رین ےکی خی سے فلت میس یرد اما تک تھی ۔
“' چمانکی ری ہو ”ا جج شع کن کا بی نز نتصا اتا سے یک کے
شاعرو ںکو کے ےش رکھی کے ہیں اوراویر سے مشاعرےگھیالد تن ہیں ۔
یر جانے دہییے ان بان ںکو۔ پک بنا ےگکاڈالقی ار
ینا رآ پک ہنائی ہو عمارت ہے؟۔
یس نے ہاں میں جواب دبا تو بولا”حضو امت تی معاف ۔اب جمارے لیے بقارتتمارت
نیل ہے پیش رکےٹھ ینک می ایک بڑکی رکاوٹ ہے۔
اس لیے می لآ پکوایک زربین مورود نا چا ہتاہوں۔اگر بیمار تآ پک گا
لیت ہن ا سکی چارو ںکمافوں کے پیے جس جو تمہ گی ہہوکی ہے اس میس دیس بائی و کی یں ملکیاں ہنواد ہے ٹس نے
یلا بعلومتر یاست تلنکانہی جااب سے مف ت جم کے ہے 00-
و چھا یگ یکیاہوئی ہے؟
“ایی ن کہا 'ببت اٹھی جیزہوتی ہے۔
ایج اجتھے لو کبھی اپن دبوان نخانوں انل افو ںکو
تو ڈکرملکیاں بنانے گے ہیں ۔
امو سکرارہ پرأٹھاد جا ہنراروں دو پل مابانکرا یآ تۓگا۔اگرآپ بن لک نا جا میں نار بینارکو
گ راک رقی قطلب شاہ ٹاور ناد ییے۔
پیا سائٹرٹیٹس فذ ضرور بین جاحیں گے ۔کروڑو ں کا فاتدہ ہوگا۔
بے اگ رآپ تیار ہوں تو
اپآ پ کا پانشرن ےکو تار ہے می ےکھت جہاگی ری مکی بات نے کٹ اس شر رت کے ارادے ےی ںآیا ہوں۔
اس
لیے اییتاان منخورے اپنے اس بی رکھو۔
میس بعد می نامپلی اشیش نبھ یکیاادریردکےکتجران در وکیا لیک بڑئی اد ھے
یش لکی کسی ای سوارگی کیٹ بس بی بترارو ںآ دٹی ایک دوسرے پر یدک رآتے ہیں اوراس خوش بھی میں لا ر تج ہی ںک سوا راپ
یٹک رآۓ ہیں_
می اشیش ن ینکر ں ماف و ںک یآ مدکا منلرد کید ہی را تھکہ ایک مسافر نے اتک پکارنا شرو کیا تی ایا
تھی !میس نے مچھاکہ بین جار پیل اتا ایی یش اس کے پا سکگمیا ال نے پھاری صندوقی مرےص رپ رکددیا۔
راس کے
ای ایک ائُ یکس رکئے کے بعدمہرے ایت پت الال اوردوسرے پاتھ یش اسیک پاسک ٹیتتمادبی۔ پچ روا وس دو پیئے دوگ“
دو اسچھا ہواکہ چھاگری فور میریی مدو وآ گیا۔
می رکیاپچن یں بانج لآیا۔
یس نے مھا کہ میر ےکند ایک زمانہ یس کل
پارحکومتکوُٹھانے میں بڑی مہارت رکھتے تے اس لیئے بر مسا شابلزمی لات تک امتخان نا جا ہا ہے۔
بعدرمس ہاگ یی نے بتایا
کہ پرانے ز ما ناف یلوم تک روچ ُٹھا ا تھا اور ج کا فی سامان ا ہے بک نے و ھا تب رعکومت خودایک ایا پھارکی لو چھ
ہے ےکوام اٹھاتے ہیں اودکرتے پڑت مت رے ہیں ۔
''میرےص رپرمنافر نے اس اور سےصندوق رکدد یا تھاک می رےسرشش
حلطان تی قطب شاہ ار بنا کے اطرا فکوا کو دس ےک کیو ںکھ را گئ؟
۔
چہاگییلی سلطا ن وت ی قطب شا ہکا پارنٹرکیوں بنا چاہتاتھا؟
ے
 سلطالن وق ی قطب شا ہن ے مل جیب خیب نما رن ںکا جگل “کیو ںکہا؟
۷٢
نے چھانکی ری س ےکہاکردہ اب جج ھےکواکنڑہ نے کہ جانے سے پیل اپنے نف ہکا دیدارکرکوں۔
“' چماگی ری
ولا نس رکاراجانے سے پیل رو ندرا پھار گی تھی ض رو چ لیے“
میس نے ہو چھا نکیا ے؟“
ولا اس شک ای مہ ہے جہاں تبنجی
چہائیری بولا سار یہا کا عام شا ع یھی اص شا عرہی
بنا ہے اص خائص موقتوں پرعام شا عرکوبڑئی مکل سے جلن شک کے بلا ہا جا ا ہے۔
ہمان تح سط رح بن سیت ہیں ۔
یو ںبھی اش میس دوارجی افرادا لیے ہیں ج نکوسھوزکر بات کسی اورکامہما ن وی بنا قافو با
منو ہے۔
یہاں“ہما تھی پن ےکا عزاز شیک پا ھا یا جانا ہے۔
جس طل رح ہرعلا تے کا مس بیٹ الک ہوا ہے ای رح یہاں ہر
علا ہکا ٣ہما نحص بھی ال ہے می اس کہا ن میاں !اب تم شے یہاں سےفو را کوکئنہ نے جیلو می راس پچگرار سے ۔““
ایی اس بات کے لے بادل نا خواطظ اش پگیا۔
در نہد و مشا عر ہٹس شرکت پمصتھا۔
جس نے ہو چھا ”نتم مشاعروں کے بپڑے
شوقین معلوم ہوتے ہو؟“
بول تی ہاں! ماع رن جنگ 'کرنے پر بڑاعر ہآ ہے“
میس نے لہ چھا نی ہوگ گکیا جن ہو ی
ہے؟'
بول”شاعریی سےکہیں زیادہ ےسا خن ام اوزمنشرد چز پوی ے۔ای ےن ولیک اب شا عریکویچھوزک رہوگ میں
بیز مائ یکر نے کے ہیں۔
چھائی نی نے می راب ینان ی
کسی اور بات پگمو لکیااورکرا یکا مطالب۔کر نے لگا۔
یس نے اس کہا کرد وآ ٹو رکش کوچچ لک یریگ مات بالا حصارکک جے۔
و چھی مصرے پا لکراہیاد ار نے کے لیے ٹینیس تے لین بالا حصار پک کر میس نے چہا نی خظال یکا بک طرف اشارہ
کیادہا راب کےاوپروا لے پھر ٹا ے ۔ پک ٹنا تکاس میس سے اش فو کی ایک یگ لآئی۔
ا بآپ میرے سا تحش میس وائیں لئے نب ٹر س ےک الو گا رو ینگ ار کرو ںگا۔
تار بنار اگوی مار یئ ۔ مرگ
بجھونڑئی آپ کے لیے حاضر ہے“
میس ن ےکہا”” چھانکیعلی میں تمہارے جذ با تکی قد رکرتا ہوں ین اب پالا حصا رک کآگیا
ہوں۔اتتی بلندبی سے پچ راس شی پت کی طر فیس جانا چا ہتا۔
اور و بھی پالا حصار سے اپ کی دنیا بہت تریب ہے۔
کا بعلومتر یاستتلنکانہکی جانب سے مفتہیم کے لیے ے۔00-
چاگیرٹلی ن کہا نخھل الب ! آ پک دھا مس بک اخ ہے۔
جاتے جاتے م حیدرآبادیوں کے لی ےکوئی نی دع کرت جاے۔“
الا صاحیدوانخام ےییامرادے؟
۔
رای یی ما بن سلطان ش تی قطب شا مشا عرہ کےمہما نحص ینڑیں بن سے تھے ۔کیوں؟
۔ جہائٹانے ایپ ایگ یکہاک نلوگ اب شا عر یکویھوزکر ہونک می ںی آز مائ یکر نے کے ہیں؟
۔
تل یکوکمنڑ وو ےک زتطلطا ن نی نطب شاہکارواں روا ںکیوںر زآُٹا؟
سلطالن تھی نطب اہ انی کے جذ با تک ریو ںکا؟
اپے القاظا ماپیان ہکے_
(الف) تلطا نگوتقی قب شا سید رآ باد کے چارسوسالجشن می سکیوںش یک ہونا چا تج جے؟
(ب) مصنفلاانے اہ یق میس ید رآ بادکی تہ و بکوک سم رت بیا نکیا؟
(ج) چہاگیری سلطاان نی تلایی شا ءک یخخصیت ےکب او رکسے واقتٹ ہوا؟
() بی مھا نکی من ڈکا راک بای مس اپنے خیالا تکاانہا رج
(ھ) چہاگی ری سلطان مرخ ی فط اہ سے ویک ار وضو لکرنا اہ ا با تکی تا تید ہا خا لف تکرتے ہوے اپنے
خمالا تکااظہار بے
(و) ذیل کے پچ مرا فکو ہے کرسوالوں کے ایا ج۵
مزالوم کیک سار ےہ میس اکور پک کے زم سجٹتجدرتے۔ا نکا اتب ا نکی یتوص تک طرف
اشار ہکرت تھاکہ دہ ہر با تکواتا گا پچ راک ر کے تےکہ نے وا کا س چک راجانا۔
دہ زیادہ سے زیادہ الفاطظ یل اہم سے
ہم مطلب بیا نکرتے ک ان عی :کرت ےآد یخیقی تے۔
بات ا سید سھ میگ تا نبھی سیڑی بات نکر تے خلا
اگ کی امت کے مارے نے لو چول ایآ عکونساون ے؟ قرو یوں جا ر ہے کے پیسوں ا ارااب پول
سےسات دن بعد بچلر اذا رآ ےگا۔
اس حساب سے دو ون بعد رات ہوگی کن تھا ایی ےآ ج تو منکل ہونا
بے ۔
کن مہ بھی ےکآ پکوئی جضتزی دی یں ۔
اس کے بداکرسوال پو نے والا پا کم پیا چک راک رک رنہ
پڑتا اک یاکھتا۔
وم پچ رک یکو کے وقت پچجہابیامسوں ہوتا ہے جیے وہ اپنے الفا کی انی بے تواشہ چلا تے ہو کےا نے
مطل بکا پچ کرد سے ہوں مطل بس یگمد ھ ےکی ط رح اوع راد رپھاگ ربا ہو۔
لوک ہوم بر سے با تکرتے
گھبراتے۔آخ میں فو یلوہ ت گن یک دور سے ا نکیصورت د بے ھی دہ اد رادھرہوجاتے یا اپ ےگروں میگ
کردروازے بن کر لیت تے_
۔
مززابودم بیک الوم پل رکے نام سےکیوں شور تے؟
کا بعلومتر یاستتلنکانہکی جانب سے مفتہیم کے لیے ے۔00-
پ یلوم پھ رکش کیو ںکہاکیا؟
پچچاگھوم چرس با تکر نے والو ںک کیا حالت ہوئی شی ؟
 پاکھوم پھر یکنشکویصی ہوئ تی ؟
اس پچ اگراف کے لیے ماس بکنوا نتجو ہز یییے۔
اس ٹون سے_ می ںکیاسعق اتا ے؟
الف۔ سب بل سوا لو یکیکاجوا ھی ۔
١ مق ڑ کر ساطان مر تی قب للا گی کے درمیان ہوئ ینشوکوسوال وجوا بکیشکل می راکھیے ۔
چجہاگیریلی نے کل کےشعراءک یپا وصات یا نکی ؟
۔
شبرحیدرآبادکا چارسسالہتش نکیوں منا گے درسلطالشرتی قطب شا دا جشن می سکیوں ش رک ہونا چا بتاتھا؟
سق میں موجو نوا وی“ یس دتۓ کے جو ںکی خی نع سک یں علاحد ,کرس اک ۔
 عق می مو جوداگر :یی الطا ظاعلا شکرتے ہو نے س اھ _
۔
جہاگی لی نےتی قب شا کو جہاں بنا عالم پناواورل ال کہ۔ک ریخا ط بکیا ائیالغا طا کے کیا ہے اور بینم وقتول پہ
استعمال کے جات ہیں؟
٦ ہانگ رعلی نے سلطان تی قطب شا وکوش حیدرآباد کےکو نکو سے نظارے بناے۔
ب۔ زی کےےسوالوں کے جوا پ فص لطورہلگھیے _
۔
سلطان رق ی قطب شاوکوارددکا پہلا صاحب د لوان شا کیو ںکہاجاتا ے؟
 سلطان وت ی قطب شا وف کونڈ دکاد یدا کیو ںکرنا چا ہت تھا؟
اور جب دوفلعہ کے اندر بی بر با نکیوں اا
 اکٹروپینخزلوک تفع کے لق گوکنڑ ہآتۓے ہیں۔
اگ رآ پ بھی سی روف کے لےکی مقام پر گے ہونو انس کے
ارے م راک ۔
ج۔ فلقڈانئنتگ انداز ماگ ۔
 اکر سلطانئوتقی تطب شا ہک ملا قاتآپ سے ہوقی نآ پان ےک یانشگوکرتے لکیہ ۔
کا بعلومتر یاست تیگ نکی جانب سے مفتہیم کے لیے ے۔00-
شبرحیدآ اد کے انی تی قطب شا ہی تخخصی تک یتم ری فک رت ہودے ای و صیف نا رھ ؟
آپ کے پند ید نوا چرس مزا حییفمو اھ _
دے یئ ول بین خ کیہ الفاظ کے متراوف ای جے مب د بے گن میں انیس ملا کی اور خ کش کرت ہو ےان سے
مر بد گے جن یے۔
با جک میں ش نر نی ھاگی وشت طارىی ہوگئی کی راہٹ کے عالم یس دہ ھا گن لگا۔
٭ صدریدر نے ا پن یق رای شش اقاراین منخوروں سے وازا۔ ہیٹنل قبمت با ٹل ہمارے ےکا رآ مھ ہیں-
گاڑی چلاتے وت کل فون پر ہام تاناشن وک ہے ۔خلاف قافو نم لکرنے پمزاموثی ے-
آ نل ہرکوئی شابانہٹھاٹ سے زنک یک ایاج تیچ بی ا طر کی بش زنر یزار اسراف میں داٹل ہے۔
چو ںکی بات ںکونا دای پہ عمول کیاجا تا ہے۔
ا لامکیہایگانک اکر ناغلاجھی ہوسا ہے۔
ت ٹثے و ؤ رز سح شی ص ض ر لن
جیےعبدالصمد ا ںکاتلنظ اس طط اداکیاجایگا ” خنل ض ضمّذے“ ۱“ اوز ل “یآ وازمائت ہوگی_
نی
اب ىا اف تق کع؛. ٗی
یی حبذ ایل ا سکاتافطد ا سط رح اداکیاجاتاے۔
می :ان الف امش تو ف شی او مروف تر کی نشاند دی کیے۔
دپرالیگ و
لیلدالقدر ۲ج-
وب مین الدین
لک اشرء یلالراۃ
ازم المر یعالطیہ
مت :ان النا وط و کے
 تم اسر اتار ' رت ' پر
ام الف مفردیں جیننر ات خوداپن نمو یآ پ دنن ہیں-
اس لا نک مف ردان“ لجا جا ج۔
او بر کے تام انا طادولغوں سے مرکب ہیں ۔اورد و نا یاادےرسے ہیں۔
اس لیے رکب لفظ
کہاجاتاہے۔
خو کی
خیش اخلاٹی
ان ددنوں مک اخطوں می بھی او ا خلا تق“ سے پپیل ”خو “کو جو ک ر ایک بات مکی ان ہن کیا ے۔
مسی لفط کےیشرد مس جک رنیک خئص می بد اکرنے دالےہوکوسا رکا جا یکا
مف:د ہے سے نمام جز سے جو کم پا با الفاط ہنا یے۔
وبا ام سابقہ کےطور پراستعمال ہہوتے ہیں۔
جھم۔عالی۔لا۔ بے۔ دگی۔ ٹیش ۔ یی کم ۔با۔نا۔زہ۔صاحب۔ابی۔ذیی۔ نہر ےوہ یگ
چلا ررومٹر
عق ل مر
ان دونوں مرک زافنطوں ہیں ”عقل او ورڈ“ کے بح من کو ہوک رایک پامعقی لفظ رنایگیاے
ٹب سے مف تن چم کے لیے ے۔00-
ھی ھی ھی ھی ھی ھی ھی
ش ڑم
0 0 ۴ ۴ ۴ 0 0 0
تی لف کے بح ٹوک ایک انی پیدراکر نے وا ل ےجو لاح کہا جا تا ہے۔
مف:د بے سے الفاظط استحا لکرتے ہوے ہرایک کے ای با رکب الفاظ ہنا یے-
موی الفاظ لاحقہ کےطور براستعال ہوتے ہیں-
اک ۔فردششی۔دار کا ہسنا۔نگار ےو ڑکیا سخواہ۔افزا۔ساز کا ر داز خوال گو
تع ا ورخوا تن فا می کےکوکی دو ماج مضاش نکنتب نان ے/ اشبارات/ اتاد ے حاص لکرتے ہو ےکھرہ
جماختتیائیل بے کر سنا یے۔
×٭ کر جماعتم لی نار نع رییے۔
یکنا بکلومتر با ست تلنگانہکی جانب سے مف تا یم کے لیے سے 00-
١ نکی زندگی پد لکیوںہناے؟
ب او مت ر یا ستتلڑگا دی جاب سےمشت ات
پڑ ھھےاوریشی کےم وضو کا انداز ولا یے-
شھنسن زاں جو * / ذ می0۵ ای ادہش چیدا ہدے۔
ابا ئ یی مھ یی ہہوئی۔انہوں نے
ھن گر :اور یڑ کےاسکولوں میا ایی کی سنعلیم حا لکی .9 یس ددصید رآ پا وآ ے۔
یہاں دو عماخیایونیوری کے دارالتر جم میس ناظرا کی یت سے ملازم ہئ9 ء یس حیدرآباد
چو زکردٹ یآ گئے۔
یہاں انہوں نے ات ےکی شسعرکی مو سے شا لااو رابک رسال کی تھی جار یکیا۔
آزادبی کے بعد ہعکومت ہن کے رسای آ کل “کے ای یرہ وگئ ۔علومت ہند یلا اس پک شر یکا اع زا زعطاکیا۔
9ء
مس پاکتتان جے گے ادرو ہیں ا نکاانظال ف ور ی9 کوہوا_
ان ےکم دٹیش یک د رش ن جو ھےمنظرعام پرآے ان میں سے چند کے نام ہہ ہیں ۔
لٹ وڑ نز شک شوخ“ حرف د
جکایت“''جنو نع وت“ آیات ونفمات“اورل وس لا“ ا نکی خووشت سواغ ”نیادوں پالاا نٹ شبرت
حاصل ہوئی۔
شی نے فو لی ںبھ یکہیں اورز ہاعیا ںبھی' لیکن ذیادی طور پر وم کے شاعر ہیں ۔
ابندائینظموں میس دوایک لوا کین
مزا اوین پرست نو جوا ن نظ رآتے ہیں ت
ری کآزاد یک فضاء مس خب دن اورساسی مال ا نکیکلموں کے موضوع نے
گے۔
ان موضوعات پرانہوں نے بڑی پُ جوش اور ولولہآنگیزنشمی سکھھیں اورش ع رانقلاب بین گئے۔
ان ک ےکن ایس باخیانہ
خیالا تکی وجرے برطا نو یعلومت نے طض ماک ریس ۔ الفاظ کے استتعمال پرانڑیں بہت قد رت اص ھی۔
یرتا بکلومتریاستتلطگا نکی جانب سے مفت شی کے لیے ہے 00-
اردو کش پورشاعر جوشل ن ےبھی مع سے منظ کی عکاسی
بلک مس بڑیی خواصورنی کی ہے۔آ ہے ام را شھ کا مطا کر کے کے منظ کی ریکینیوں اور
سا الا وش کےانداز یا ںکویکھنک یکشن کرت ہیں۔
نر جھاے عرمسں فطرت جیک ا کے رخ ہثاری سے
رک جرہ سے زلڑنے میس آف پیا ری ے
طورشاخوں پ ہیں فثال ا خلال کی کی کگناری سے
سرۂ مج کی ری مق ہکھوں میں ہیں ضسانے
ہر جب کی می ب؛ ابد انی ے
نیم فرریں کی سی گھوں کو مھولا ملا ری سے
عوال۔ شاعرنےفش موی یک کا عنوا نکیوں دیاے؟
سوال۔ ”رکا جارہ ہے زلن نے یں کی وضاحت کے؟
سوال۔ ”ستار کی ری یھی نھصوں می ہیں فسانے“۔شاعرنے فسانو ںکوکس حیشیت می استعا لکیا ے؟
۲ پر خی کی٠ مس اوا سے“ پڑا سے خ|غم کا ایک موتی
یں ٠ یہ جیرے ک کیل پچ کوئی پک مراری ہے
لو پچ ہدے گال جر اک بک گھڑی جن میں
گی ہوئی سرغ اوڑعخی کا ہوا میں پل عماری
الک پہاسل رح جچپ رسہے میں لال کےگرد و یی جارے
کہ یی ےکوئی خی فو پی ولہئ جھیں سے افغاں بچٹراردی سے
سوال۔ شا عرنے ہیر ےکی می ل سوا اورکیوں؟
سوال۔ شاعرنے پھول کےپکھڑیں کیک ا رد کی ے؟
سوال ۔ آفخری شع می خا عرنے قرنی منا ظ رکا کیاکی کی ہے؟
سوال۔ شا عرنے تارو ںکواس ےش دی ے؟
دراصل شا عرکی جذ بات احماسات نج با اک خواصورت اظہار
نام ہے۔
اورأفی ]چنآ سمان پ سیل رتک تھرتھرانے گے ہیں بیمنفظررات کے کے اورون کےا جن سے
اور تی ےک یی شإنمکوبوند پ می ہے و ینوی ہور پا ہے تی ےکی بی نے ا 
نکیا پا یلک یکل بن رکھی ہے۔
جن کے سارے پھولو کا رن کگلالپی ہےذالیائسوں ہور پا ے تی سا رے پھولوں ن گلا لی
شلو کے پناک یت کو یکنا ےکی نے نر رن کک ھت مکھانے کے لیے یہاں سے وا کک پیل ری ہے ۔
ا درا بل
کروٹ بد نل کا قاع ھللا جارے جورا تک رجا ند کے ساتحکیکتے ر ےآ ہت ہآ ہتہ ڈو بے گے ہیں ایا مو ہو رپا
اپن الفاظ شل مان جن _
ا اظم کےکو نے اشعارآ پکوبہت پندآ ے؟کیوں؟
شماعرنے اہ ام می فطر تکی کا یکس طر کی سے؟
نلم یلیٹ کی خصوصی کیا ے؟
سب پل عبارتقو ںکاتت کن اشعار سے ہے نشاندی یا کے :
یع کےخوبصورت متظرکو دک رح رکا جار وزفز ل ےک یکیفیت می ںآ گیا ںآ سمان پر ینیل رت کت رتھرانے کے ہیں ا
گیا شف مکی بوند کے پڑنے سے اییائسوں ہور پاہے جی ےکی پرکیانے انی ناک می سکیل جن کی ہے۔
اب اکروٹ ہد ل گی ےن آسمان پ رجھلملاتے ارے جورا تج رجا ند کے ساتح کے ہو ےآ ہت آ ہت ڈو بے گے
ہیں .تو ای امسوں ہور ا ہے تی ےکوئی نو بی ان افاں پھٹراردی ے۔_
لا سعلومتر با ست تنا یئ جاب وم0 ك
ہو و ا ا ا ا کا
یں ہس
۹ ۹ ۴ ۴ 0 09 ۹ 0
(یت) گی کے اشعارپڈ کرد ہے گے سوالات کے جواب دیے_
دک کر دہ عااش مین سے ہیں ەل با ان
یے ہیں نرہ گل سے عدل با ہلا
کیاخغنٹی سے “مس ک ماد" کیوں سے اتل بانأ با
کی کھویں سے جم نھیں ؛س ینم مگین کی بہار
زی فی تی وہ گیل رو ایل مفل با با
سوالات:
١ یلیل ںکیوں خی یگھیں؟
پیل شع ریخا عرن ےس سے سکشیہ اہ
 ”نصور تن لی جات ہیں ہا ہیں کیا مغہوم ے؟
۔
مخ لکی ز بی کون تھا ؟
(الف) یل کےسوالوں یجن جواب دجے_
۔
جشئ ےآ بادی ےکلا مک یکیاخصوصیات یں یا نکیے؟
ان کے چن و کلام کے کے ؟
 ”ضرف دوک ی بیو ںکویھواا لا رجی ہے اس مصریہمی شا عرکیا انا چاہتا ے؟
”لیو مھ رک افطراب' کا مطل ب ھا ہے ؟
(ب) لو بل جوالی سوالات:
۔ نشم کاخلاصراپنے افاظ کے _
 سب ذ یل اشعارکاملبو اپنےالفاظا ۲ راکھے ۔
طیور شاغوں پہ ہیں غمزل خواں کی گی منگاری ے
ار بج کی ری ہق ہکھوں میں ہیں ضسانے
ار جاب کی می گا چادە چانبی سے
(ج) یقاس انار مایا
۔
سردیوں می شامکا من راونا بت ےا پنے الغا ط م کے _
 ”ام کےمنط ر کی تقو أ ا ریے اوک کک یے_
۔
”تعالی لوم ماحولیات'“ ج / جو نکومنایاجاتا ہے پلک ساس موتح پآ پکلق رک نی پڑ ےق آپ ایق ری ک نہیں
گے؟
(الف) نلم سے مرکب الفاط نکلکیے ۔
(ب) زی کے ھلوں سے خ یشید ہالغفاط کےاستعمال سے لے بنا یے ۔
پت بعلومتر با ست تنا یئ جاب وم0 ك
ہ”الہکی لک بیس چو میاں میں قدرت خداوند کی یاددلا تی میں (لیک)
اش کے موم می بادلو ںکی سیک روک د ین لال ہوٹی سے (ک)
(رج) خا لی مہو ںکوموز ول الخاظط تچ ییے۔
ور ۔ شلوکا ۔ ای ۔ تاب
شمام کے وقت رن ڈوبپرہاے۔
ےآ بپچترے 
سً: کے نا اورشلوارریداے۔
کو ے
تاروں کو اثثاںل نے
لی کے بلوں میں یرت لم ہ کے اقسا مکی نشانددییتے۔
لڑ کےا ورلاکیا ںحھیلرے ہیں-
پیارے بیو !انی ا پٹ یکا یا نالد۔
مق لبھ یآ یاتھا۔
ذیل کے جملوں میں اسم اص کیو ںکی نشانددی یت ۔
سلطاان الو نو اب می رعنا نعلی خان ایک و بر بادشاہ تے-
مان بپیادرمولا نا انوارا مان نے دکن می نظام قضا تک سیاہ نام تیارکیاتھا-
صول نا خواجرالطاف من حا یکوعلوصت برطاعیہ نے ایک مرن شا عرکہا۔
للع ے بملوں میس امم عا مکی نمو ںکی نت نی یییے۔
+ اسم عام کےا قسا کی دودومنلی ری
لو پارھوڑے ے پیر پاے۔
انما نکوا نے عبارت کے لے پا ے۔
ذیل کےھلوں می ںکھی رکےاقسا مکی نشاند لیے ا
یس پڑد پاتھااں کے کن رککھنلگا۔
تم چا ہے جہاں جا مل یادرکھتا-۔
پیش وو ںکی مدوکرتے رگا۔
۷ بی کے جھلوں میں صفت کےاقسا مکی نشا نی یچ ۔
آسسان پ ارول تا رے چک رہے ہیں-
عاتم طائی ای کی بادشا ہمز راے۔
یلوگ مہ تک ہا جات ہیں۔
ہو و ا ا ا ا کا
شش ہی
مت صفت کےا قما مکی دودومشالی کے
ذ لی کے جھلوں میں ز مانے کےلھاط یئل کےا سا مکی نشانددی یی
() مد روزاممازیڑعتاہوں-
0 ان شاءائری کا میا لی حاص لکرو ںگا-
نچ نل کےا کی دو لی رک
وی نگ جملوں میں ماضی کےا تسا مکی نشا دی یی ۔
٣ )( مشا بر اش دایاہوگا۔
٥) لڑکیا نکاناگاریکتیں۔
() مر نے ائھلپٹی تا ٹانھا۔
00" وواوٹعلیم حاص لک رن گے تے۔
٥) کش چرعت الم حاض لک رز
() چچےسعص بادکررے تے۔
من: نف می کےاقسامىی دود دی ےک
وفقتکا سونا رز کور وکا ہے (مممریے)
ےکنا بعکومتر یاست تتلیگانہکی جانب سے مف تا زیم کے لی ہے۔
خی ال تال یتضم سے مخورہفرما اہ ان کے ساف ھکیا سلو فکیا نا
حضورسلی ار علیہ نیلم نے کس بات پہمشور وفرمیا؟ 
 حضودلی او علیہ یلم ن ےکس مشور وو پیندفر پااوریوں؟ بب
مندررجہ پالاعبارت سے کس با تکی اہمیت اچاگرہوردی ے؟ او ریوں؟
ا ک-ووےوموتکرتو٤سص
بھی یت ےگنن النا ظط ےک  پن چان ںان کے بے ۔
۔  انالفاظ ےت یکا کی خر بتک پالفت دکیرکرمعلو م سی ۔
ڈک ذاکرجیی فردری 9 ہخلہ کم بازارحیدرآباد یس پیدا ہوے۔
ا ن کا آ بیشن
قائ مع تھا ا کے والمددکاانت کے سل الاڈ حیدرآ بادآ اور ہیں کے ہوک رہ گے ۔
ذاکرصاح بک
ابا لی مکورمنٹ ائی اسکول حاطان پاا مدآ باریس ہوگی ۔
اسلامیہ پاکی اسکول اناد سے میٹرک
٠آ اور گڑھ سے لی۔اےاورامم۔ ا اکا رد ہیں پیش رہد ترک مولا تک کیک سے متاڑ
ہوک یککڑ ےک وخ آبادککردی ےآ ے۔اودجامع لیرے وابست ہوگگتچ الیم کے لیے ہی لے سے والیہی کے بح بچھر
جامع لی کے جن الا مممقررہو ے9 میں یگکڑ سکم و نیورٹی کے وس چا نرمق کہا ۔
-9-9 میں بہار
ج ےگورٹر 9-9 ناب صدر اور9-99 ٹل صرر بُہورے ہز ےعیلق القر عہرے پر فائزہوۓے
انیس 9 ٹیس ہھارت تن کےاعلی تین تو می اعزاز سے فرازکیاگیا۔
ے مکی 99 کال سے جال _
ذاکرصاح بکو ہوں سے نماض لگا تھا۔
انہوں نے پچوں کے م  ےکہانیاں' ڈراے اڈ لا نین ہیں ان :-
اماخییت ک٤آ دا بسکھاے ہیں اگ کھانیال اوغا لکیبکریی''ادر ود ہکہانیال کےکنوان سے شائح ہو ا
جن ٹیگ یآ زادی
حب الوأفی انمانی ت کا درداوراردوتہذ ی بک حرکارى ے۔انضمالٰ کرداراورچاوروں کے تی ےبھی ہیں ا نکی مر دای الگا
 تی ہے۔
ان کےاسلوب می ںآ رکش وز پک ہیں :میں جن اورسادگی ا ین مکی خصوصیت چنا
ذاکرصاحب می رب کے ساتحدسات دنق ےکی خدادادصلاحیت بدرجراقم موجو شی صدراقت اورغخلپیش کےس اتی شر یی
ذتھ رکا ری ا ن کا طرداتیازتھا-
یکنا بکلومتر یاستہجلنگانہکی جانب سے مفتضییم کے لیے ہے 00-
ہرمک تہاری جمتوں کےامتقان؟ تہاری قونوں کے استعال
او تار معحب تک یآ ز مان کی کہ ہے۔
جمارے دلی کو جھاریگروفوں سے التے خون کے دا ر ےکی
لاوز نے بللہ ہمارے ماتھ کے ےکا بادہ مایا ہے والا ددیا درکار ہے۔
سمارے ہندی
فو جوان الا تی سای زنری ای ایکٹڈن می کاٹ دمیں تب شاید یناد پر گے کا نکھو لک رسنوا
”جندوستا نکا لو ای دی خی ہیوں  تحص سے اس ط رح ڈکٹر ذاک ین نےکای ودھیا یھ سے
فارغ اتیل طباء قاط انا بکیا۔
آ ے |م اس سج کے ذرمیرا نک تقر کے بارے
میں مزیمعلومات وص لکر کگا
مز وا مل موا شک شی سے یہاں کے اسمشبورودھیا لم اچاچ اوران استادوں ےج یم پاکر اب دنیائیش
قرم رک ہہو۔
جھےمعلوم می سکہاس دنیائس جوودھی ییٹھ سے بہت زیاد مخت اور بے دنک ےت مک اک نا جا ہو؟
اگ ٹیک رات پہ پٹ ےاذز باد وق اپنافا لد کرو گے۔
اگر مل راستت پر با لان کے دوصرو ںکا
یھ بہت نقصمان نہ ہوگا لان چا ہےتم بین دول تک یلک بی می سک چان ن کم سکم کانٹی ددعیا پیٹ کے ہوکریھک انی قو کی
راہوں بی رکاوٹ نہ بجنا۔
بھ بادکر نے والا پکاڈاکوے۔
مصنف نے دن اکوخشت اور بے رق ہو ںکہا؟
جن رٹیم پافۃ ہونے کے باوجودزندگی یش صر فکمانے پراکنف کرت ہیں ذاکرصاحب ان سے با کر نے سےکیوں
گ یک رنا جا جے ہیں؟
کات ددصیاب کاکیاپغام ے؟
انف ال کن افراواوڑاکوکپا ےاورکیوں؟
ددھی یٹس بڑ ھا لئ ہی نکی وج تم انی زندگی ول کی سعبوایس لان چا جے ہو شعہتم سے بہت پگ کہنا ہے۔
عزی یائم شس دیس میں ان نک کر جارے ہودہبڑابد تعیب ملک ے وہ چاہلو ںکا لک سے بے کرو ںکاملک ہے۔
بے انصافو ںکا ملک ہے خائل پار یو ںکلائکک چتالائچھائی بھاکی یل نفر تکا نک ہے۔
بنار و ںکا لک ہے ۔ستی مو تکا کک
ہے۔افلاس ونادار یکا تک ہے۔۔
۔بوک اور پیا ار عیب تکا مک ہے غرش بڈاکخقت ملک ےجا نکیا کجے را اور مارک
ہے۔
ای مس جمینا ہےادراسی میس مرنا ہے اس لے می کیک ہا ری ھتوی کے امخان' تار قوفوں کے استمال اوت ہار معحب تک
آزا اش یا جڑے۔
میں بکتتا ہو نکیہیس پکانا ا تا آسان
ٹیس ہے جقناکہ بفاناہے۔
ہار ے دی سکوہھاربیگردفوں سے ا کلت خون کے دھار ےکی ضرورت یں ہے بللہ مالک با ےکن
کا بادہمای یی دالا دریادرکار ہے۔
ضرورت ہکا مکی جے امو کا مکی ! ہا ا
یلا بعلومت ر یاستدتلیگانہکی جاجب سے متا کے لیے ے-00-
ہارےم کک بن یک دجگیاے؟
بیےصب ری کی وج ےکو نے نتصانات اٹھانے پڑتے ہیں؟
 ۔
کم کک خدم تک سط ےک رن مر ے؟
ڈو اس یئ ہنددستان کے بنانے کےکام می تم سے ہا ںکک بن پڑے پاتھ بٹانالگھر یادد ہے اگ رعاع بیس بے
صبربی ا تم الیکا مار نی کر سکتے۔
گرطیعت یس جلد بازیی ےت جح یت مکام گا ڑ دو گےکہ بی ڑا
پت مارنےکاکام ےار پک یں بت سا کا مکر نکی عادت سے اوراس کے بحدڈ ھی پڑ جاتے ہو بھی شاید ین نکا مم سے نہ
جن پڑ ےگا۔
اس ل ےکہاس می عرصطیفک اہک یی محنت اورتوج درکار ہے ۔
اگ نا کا ھی سے مالویش ہوجاتے ہو ال کا مکون ہو نکاس
یس ناکما میاں ضردری ہیں۔
ببت نا کاٹیال أف الا اکا میاں۔
کم ددیکرسکتا سے صے ہرناککا می اورزیادہمن تک نے پر ابھارلّ
ہو۔
کام می بڑئی وشواریاں جی ںآ شی کی ند گے ات اور لے ول ن ےک ربھ تم ا کا مکواضوام تک
نپا سکوگےکہ تقد اور پا ککام حلفرت اور رما بھی ا لکام میس مھا تھے سا یاگایت ندہوں کے۔
مر کیتہارے سان اپنے ج ہردکھان ےکا جیب وفر یب مو ہے ۔
ب ولا بر سیا خلا تی فقو تک ضرورت ہے جیے
متمارہوں کے وی ہی عمارت ہوگی۔
کام چوں کہ بڑاہے سارے ہندی و جوان اکر انی سی زکاگی انا ایک بین می لکیاٹ دی
تب شاید یہنا پا گے۔
اس کے لیے اپ ےآ پکوابچھا آ دی :فا نا اوران د لکوکی کیٹ سے نا لک :انی یف رکانیوں کے لیے تیار
رت ےکی ضردرت ہے اپنے ارادوکومقبو کر نے اوران کی خوا ہشوں پرقابو پان ےکیاضرورت ہے۔
عمز وا کا نکھو لکرسنوہندوستا نکی بڑائی ہماری خوبیوں پحصرے
سمیچھیکام کے انام ددی کے لیس ڑکا پیا جانا ضروری ے؟
 سمل کامیاں انما نکوکس بات پرابھارل ہیں؟
اسم" کک ت تی کاانھھارکس بات ہرے؟
ا بکلومت در یا س تہج لگا نکی جانب سے مفت اش یم کے لیے ہے۔
الف ذ ان فاننرے کے لے حا طوریر جم ےکس سح مکی فلطیال سرزدہوی ہیں؟
ب دالوا کی کل کے لیے چیروں تن روندرنے ےکی مراد ے؟
رحع۔ ػن اقاآ کی دل نےک ریم تم ا سکا رکواضجا مکک ن پیا سکو گے مقر اور یا ککام ہے سےکیامراد ے؟
د۔
یل کے جوا ںنک وق میس ایند یکرت ہہوئے ا نکی وضاح ت کییے۔
جمارےدلیواڑفاریکڑاوال سے ا لے خون کے دہار کی ضرورتڑیں ہے۔
پیل کتتہاری جمتوں کےامتقا نت ہاری قو فوں کےاستعال اورہا رک عحب تکیآز ان کی ے۔
ہندوستاا نکی بڑاکی ہماری خ بیو لک تحضرے-
ذ یح معاوروں کے مطلب بو سے
بیروں نے روندنا  ۔ رکا پیل مھا موا
ہاتھٹانا ۔ تازەممونا
)ا عبارت پڑ کرد گے سوالوں کے جواب د ہے
موجودہمعاشرہ میں ریذرقی بے عدنششکل ہوگیا سے ضعق انقلاب کے بعد پیدا ہونے وانے عالات ناکرا تا یش
اد یا ےک ہلوگ امیر ٹوٹ رہے ہیں جم طر  فی سےاو نپ و نے
اش ! آ نج کےانسا نکو مہ ایا جا س ککتخہاری اس رش کااضا مبھی نی طور پر وہی ہے جوشن یٹول وانے پروان کا
ہوتا ہے لی وی راحت “بی ای“
یکنا بکلومتر یاستہجلنگانہکی جانب سے مفتضییم کے لیے ہے 00-
. ضرورت اور مقر می سکیا فرقی ہے؟
ج  متصریا تکیاءاچاے؟
ھ مس کاانجام نشی راحت “ہے اورک سکا ابی جای''؟
(الف) لایع :اوس تفر جا کے ۔
اپنافا نمو اش کک ای بات بخحصرے۔
 مصنف تن ےکس بام تا فیارآ پک دیاے؟
مصنف کے نز دی ککو ناما ام ا اورکون سا مشئل؟
۔ کون ےکا عبرواتتقلال جات ہیں؟
۔
دشواریا ں کب پیش ؤں؟
(ب) ->'ذ یل کےسوالوں سے جوا تضحیل کے
۔
بیل کل نعالات ےدوچارے؟
َ دی سک وکیےلوگو ںکیضرورت ےاورکیولں ؟
(ج) ذ لی کے بارے مھ نیقی شی اندا زم کے ۔
اچھاش بی کےنوان سے ایک ضمو کے _
 اپنے اسسکول مج حب الوٹی پل رمرکر ن سی ایک اہ خخصی تکوموکر نے کے لے دکوات ناد
(ااف) ان الفاط کے داعتناب سےعلا کر کےاکھے ۔
لین ۔ اتار ۔ اغخلاط ۔ مالک ۔ اخراش
یکنا بعکومتر یا ست تنک نکی جانب سے مخت ش یم کے لیے ے۔
(ب) انا لفاظط کےاسم فاعل سجقی ےتا لک ر سے ۔
(ج) زی کےالفاظط کےےعی جھلوں کےلیا ظط ےقوسمین می کے ۔
ڑگ ۔ الا ۔ پادەای ۔ پٹاننا
در یا ۓےگوداوری وکرشنا جن لی جن کے پار دای ددیانمیں ہیں-
اہک لی عمرسے ینیم تر ککرد بنا قانونی جم ے۔
عوا مکی اکٹر نشم سے نا بد ہو ےکی وجہ سے افلا کی زندگیگز ار نے پیچیورے۔
پت مارکٹلیھ ما لکرنے سے ہی زندکی خوفکوارہوٹی سے۔
الف۔ ان دوٹول الفاظ فور چے_
ہشام
زین دآسان
ادپرد لے گئے جوڑبوں کے الغا ظ ایک دوسر ےکی ضد بی
اےالفاظ ج ”وا وٴ'عطف ے١ چیضد کےساتھداستعای ہوں دہ ینا کہماتے ٹیں۔
مشن۔ ان الفاظط کے متا والفا کے _
تیب و سس ت-۔ ٭٭س ھا
انتراءو + اك
اول و :- 9۶ 9 9 0.
عرش سست دت وا سس تگرال وارڑالں
یرتا بکلومتریاستتلپگا نکی جانب سے مف تشم کے لیے ہے 00-
,ا شب ا ہر نے
ا گراں ساہ آغاز
خیب | مصال | عشل آ ارزاں
آشگار  ال چجر پر
اوت | خیات | ار
ب۔ -مترا "لام
مت۔ چرول ایک دوس کی ادا دحل شکرس اک
کو فیزیادادر مجنا بھی کتے ہیں-
کوکیں کن انان لبھ کے ہیں۔
می ایک می جیڑکو الگ ١ .بت لگ انگ نام ایک دوسرے کے متراوف یا ہنی کلاتے ہیں۔
مصشق۔ا: ؤیل سےمتراو کے
نا جرول بیس سے الفاظط اوران کےمتراوفا
کاشادہ ا قلب مت ا بغار
گور | بش سے
تُارےے لک ک باڑنٹ نگروہوں نے چد
حرن ب نل دح
جب جے اگاوگوں او فقراء جب ب اوک ہوں۔
0 یکنا بعلومتر یاست :تلنگانہکی جاخب سے مفت شیہم کے لیے سے 00-
لن اشعار می شاعکس خقاطب ے؟
شاع سج کی با تکرر باے؟
دل بے مدع ا کاکیامطلب ے؟
ےد انسان کےد لک خواہشا تگکاکیاعا لم ہوتا ے؟
نا بعکومتر یا ست تنگ نکی جانب سے مف تیم کے یی ے۔ 00-
بفزلی  دوان طال بے لگئی ہے۔
سس کاامنتانہ پڑ ھیےاورشی کے م وضو ں کا انداز ولگ یئ
جن الفاظ کےع یآ پ نہ جات ہوں ان کے نے فخ یئ ۔
الفاظ کے من یتما بک خر پنک پالقت د سوک رمعلوم یی ۔
غزل کے فی یں سے باقی کر“ ہے لان دود جد بد کے شمع را نے صنف غزل میس سای سای خٹی اور
فلسفیانہ خلا تکویی یکا غخزلا کے پل شع رک مع کھتے ہیں جس کے دوفو مھوتوں میں قافیادرردی فک پابند کا
جاتی ہے۔
اگرنغزل کے دوسرےۓشممر کاو وف دعب رکوں میس بھی قافراددددی کک پابند یک جاۓ تو ”مس نٹش یع کہلانا ہے۔
غزل
کا خری شع تع“ کھلا جا ےجس میں شر نی یکرت ہے۔غز لکابرشع تی دم کےلیاطط ےکم ہوا ہے یش مکی طرح
ایک شع دوسرےشعرسے م رب نہیں رہتا۔
ددایف یٹ چنآ کے وال ہم وزان ال کو فی کے ہیں-
۶ )انارک
ھرزااسدائشخاں طالب 9 ء می اکبرآباد(آمگرہ )میس پید لے ٹاش ینایب مھونے بی جے
ہے کان کے والددال یک ایک نگ میں مارے گے چچےانے ا نکی پ و شک ۔ ملاک می ا نکی شادی
 می گئی۔
خا اب نہابیت ا ا ذہکن کے مالک جھے_ ناج خودداراور پذ لہ تھے ۔
انہوں نے شا نکی بین اہ
م کی فیادڈالی ۔ خیالا کی تا زی موضوعا تکی رڈگارگی لگ رکی بلنعدی اورالطا کی مع خجزی ان ک ےکا کی
ہما ں خصوصیت ہے۔
ان کے اشعا ری لمج اک یکثزت ہے۔
ذوقی کے انال کے بعد بہادرشاوظف کے استاذمقررہوےا نکيڑ ٹم الدرولدہیرالمنک نظام جنگ“ کے خطابات لے ۔
تھورہے
خاندا نکی تار نو یی پر بہادرشاد نے پیش مقر رکیٹتھی۔
وداردو ےلیم شاعر تےان کے تطوطاردوارب ٹیل خی رس ولی اتیاز رت ہیں
ان کا انال 9ء یں دی میں ہوا_
بنا بکلومتریاستتلیگانکی جانب سے مفتشیم کے لیے ہے 00-
ای لیے طا اب ن کہا تھا۔
ہیں اور تھی بویا میں خور پت اشػے
کے ہیں کہ غالب کا سے انداز ییاں اور
یڈ ےا بک ایک نز لکا مطالعہکرتے ہیں جوسادگی سے معمور اور چاشنی ے
دی ناداں کے ہوا کیا ے؟
ٹر اس ورد کی روا کیا ے؟
حم ہیں مختائی ایر وو ے زار االیك! ت اما گیا ے؟
مس تھی مم میں زہان رکتا ہوں کای! بھ و گی مدما
جب کہ تچھ بن نہیں کوئی موجود ات پھر بے ہام اے ھا
سزہ وگل کہاں سے آے ہیں؟ ہکا ہز سے وو کیا کے؟
شا عرنےدلکونادا لکیو ںکہاے؟
اق کےکیاعمی ہیں بنلیم کےذر یی ےآ پکس بات کے مشتاق ہیں؟
اش لفطکااستما لآ پکب اورکہا ںکرتے ہیں؟
مشالیش دیج
 منہ یذ بان دنا ےکیامرادے؟
یکنا بکومتر یاستتلنگانہکی جانب سے مف تیم کے لیے ے۔
ننہاں بھلا کر ' زا پا ہیی“ اور وروٹل  صر گیا سے؟
جان خ حم پر ار متا ہیں یس نہیں جانا ء دا کیا ے
دھا کاکیامطلب ے اور اک کیا یت لج؟
تاب اپناسا مان فر وخ تک نے کے لجا ایک خ نے پرایک مفت یس اشتتمارلگاتے ہیں ا کے بارے می ںآپ
کاکیاخال ے؟
دل نادال تھے ہو گیا ے؟
اس لیے باو جو داپنے مضتاقی ہونے کےمتوق کے ہزرار ہونے پت بکرتاہے۔
میں بھی مہ میں زبان متا ہیں کش پچ کہ معا گیا ے؟
نے طاقتگو ای عطا کی ہے کاش ید نآ پ خودجھ سے میبرامد عادد یا تک میں۔
یکنا بعلومت راس ت تلنگانہکی جاب ے٠ ےمذتاتیم کے لیے ے۔ ۔00
جب کہ تجھ من نہیں کوئی موجود تق پھر ہہ ہگامہ اے خرا کیا ے؟
سز کل کہاں سے نے مہیں؟ بر کیا جزے؛ ہوا گیا ے؟
مطلب: ىہ ہنگامہ جک نات می ں نظ رآ تا ہے اس ام رکا تنقاصی ےکا شیا ےتفہ کے وجو کسی مکیاجائۓ عا لامک یقت بی ےک خدا
کےسوااورکو گی شئی درائل مو جوڈییس ہے بنرو یگل برو ہوا کاو جو دا بد یک وجر ہے۔
مطلب ھا ریا وا وی تذ وھ وا ہم ا سن سے دفا کی امیدر رت ہیں جووفاکے نام ےکھ یآ ہیں ہے۔
آ ھا کر ؛ زا با ہیی“ اور و  صر کیا سے؟
مطلب : ناصانہ رئیش معتاقی سے اعطف وک مکی لت کی ےکا موب اگرنذ ہع مفقیروں پرٹگاہکر مر ےگا فذ خال قکا نات تھ یہ
رمک ےگا۔
مطلب: می دوسرو ںکی رح مض دعاد یبای پناس لیے ای جا ن تم پر شارکراہوں ىشنی انی طرف سے ٹبوت بی لکرنا
چاتاوں۔
میس نے انکہ بھھ نہیں نات لا یت اجھ ہے  ' نر کیا ے؟
مطلب: جم نے ا اک ہآ پک ڈگا یش طال بک کوئی قجر نیس ےئن کرک می ایک خلا مآ پکو متا ہوواس می ںکیابرائی ے؟
جب ہ ٹھھ بن نہیں کوئی مود
پھر ہے ہتامہ اے ا کیا سے
(الف) اس شمرمی شا عرییا/جناچابتا ے-
(ب) شا عرکواپنے دلی سےٴس با تک شا مت ے؟
(ج) فمزل می ںکوضاشع شا ع کی جب را یکو ظا ہرک رتا ہے؟
اوراسی تی رای کی عکیاے؟
(ر)  دق اوروفاداری مم سکیتق ہیتا ے؟
تنا بککومصتتر یاستتتلیگا نہکی جانب سے مفت زیم کے لیے ہے۔
(ھ) ذ یل کےاشعارپڑ ھی اور ین د کی عبار کی ال مہو ںکومنا سب الفاط سے پیج
کم بت سے جاں مد اگر لیا سے . ساپ کو مارک کے زر لت
اگوارا کو جھ کرتا سے گوارا انمان زہر پیک ر٤ خر لتا ے
پا و ںکو سے میں یت ام
ےن ہے ےجا بے کاسہارالیتاے۔
(الف) دخ سے سوالوں تق جوا بے _
 ۔
ھرزاغ|ااب کےکلا مکی نمایاں خصوصیات بیان یے۔
مدکی مر تکوظا ہرک نے کے لیے شاعرن ےن با کی می دگی ے؟
کک کےسا تح بپھلاکر نے پ چھلاگی بی گی ۔کیا کپ اس تن ہیں تھر ہیی
۔
شا عراپنے جنو نک اظہا رکی ےر اے؟
(ب) یل کےسوالوں کے جوا ب یل سےد تھے
۔
دیاش افراد کے درمان' طبقات کے درمیان اورقو موں کے ورمیان ہے اور اخ الات ہ ظ رت ہیں۱ کے
ثبت اونفی پہلوؤں ررش ڈالے؟
اظبارخا لک یآزادگی سےکیامرادے؟اگرفروکو یز اد مسر ہون کیا ہوگا؟
اور لا ےکا کآ زادگ پزپانندیالاں
عحدتکدرست ہإں؟
(ج)  یق وی اندا زط رک
 من بھی منی سز بان رکتا ہوں ا عنوان پکہا یھ _
 ”مفت پآ ےق براکیا ےا عنوان برای ک ضمو کے ۔
جاشاراوروفادارلو کک بھی ملک دقوم کا ٹا شرہوتے ہیں۔
چندتالیس دی ہد ےاگی سانش ییے۔
یکنا بکلومتر یاست جلنگانہکی جانب سے مفتضییم کے لیے ہے۔
الف: غرزل بس استعال ہونے وا لمھاورو کی نشا ندب یکرت ہو ےا نکوچھلوں میس استعا لکرمیں_۔
دیئے سے یاکیر اذا کے اضد الف ورضرکوا تا لکرتے ہوے چھلے بنا یے۔
١ لوا ےم کیب .ہم رکون دای می ۔ جییس جا نے دنا کیاہے
 ہاں پڑت اما > برای جات ھا کیاے
بج خالی جہو ںکومنا سب الفاایس کے _
(ہاموں ٠ جا ض٠ ؿفالی _ے معا ' ہاںناری)
۔ ھت ےر ذمرر ۰ کے گار نک رتی۔
سیا یتر یکو ںکی وج سےساراصی سال کیانذرہوگیا۔
سرک پربھیٹشع کوک میس بھی کے بد ھا یھ ایھوں نکیا ے۔
صا پکرامٛ قربا اور کاضمو داکتے۔
پر شزاس لوک من سے جان لیت بلیٰ۔
خوب سے توب ترک علاش انسای فطرت ہے۔
چناخرخواصورت اورائچھی ےاج ازسان ط رط ری تا را کیرک کے اس
کے سس نکوع بیدا چا ندلگان ےکیکوشت کر ہے اوداس  لجسن وخ پی بی راک کےاس سےاطف اندوز ہوتا ہے
تہ ۔ اسادرہ و یازمریل  کن امہ
تنا بککومصتتر یاستتتلیگا نہکی جانب سے مفت زیم کے لیے ہے۔
اش جل ری سے بھولوں کی ان میں
اس شع میں نواٹ کے ش لقراردیاجار اے۔
چھڑی اک گاب کی یی ہے
ا
شع شی بک نز ولا بک ھی ک ےق ارد یا جار پاہے۔
اس شراب لہ ےا ولا کی بھی مشیہ ہہ ہے۔
اورکی یحو فتشھیہےاورنازکی وہہ ہے۔اور و راشحر
جس متصد کے کے میا نکیاجاہ اچ افش ٹیہ ہے۔
مہ  ےہ ز زنتظھ ہ_ بربتقہ غ تی
۔ اش رہپ ٹوریے۔
چھونے سے پان میں کل تک یی بھی
یك ىبھی کین سے آی تجھی کین مین
ا شحرش چا ند سےمرا یکن سے جومستھارلیا گیا ہے ہق جا ۸
مفی: ١ن اشعا ری تشجیہ استعارہکی نتاندی کے
دۃ جعلل میں را تھا اح شر نے تھے بس س کہ
خر ۳ ا نہاں
یکنا بکلومتر یاست جلنگانہکی جانب سے مفتضییم کے لیے ہے۔
جمووسہی
سک کوتی ںآ کیااس نے بن سے پک
لی گیا کین کی ہنگھوں می ںآضو
کے ,., .رن کا بیس و
 جرڑے۔
ہ مبرن کے چے نے ار کوک اس کھایا۔
ے
 ہر شکارک کے یہ جچییےکیوں پک یآئی۔
د دبین الام مج ماں پاپ کے بارے می سک اک ہا گیا ے؟
یسح کشیرئی لال ذاکر کے جموطڑ کے ہم ولی یھتے “سے
کی قصہ سے ایک نشست میس پڑ ولیاجاۓ ا کو مخ راضا کے ہیں۔
اس لےےٰنض نقادوں نے ا کے اول بقل“ لکھ کا
غ نتراردیا ال
٦۔ پٹ أ سر :د۔ حل ٭۔ بننبتعۂی ہہ تق
-سمستشکاامنقداحیہ پڑ ھی او ربق کےس وضو کا ندازیدلاے۔
.۔ ےد سے
النالفاظہ کے کنا بک ف رک پالقت د کر“ ور
مشیر لال ذاکرصف اول کےاد یب اورافسمان ڈگار مل مشیر لی / اہ ل99 ء٭ پِتان
کت کجرات کے بک جیا گا کوں مس پیدا ہو ۓے ۔
کشمیری ال ال د فیا کارب کے رشن تن
دور لتق رت ہیں۔
اس مہ ری دورکوکشن چندرز منواور ببیر یک یلاک گے جو رشن اورتزانائی
کی ای ہل اکا وارددا پک ارتا ےا خائی درم کیا دوسرسے افسما یکا رکا اضمانہ
مشبیری لال زانداز  کنابوں کے مصنف ہیں جس میں :اول من کہانیا ںڈراۓ سفرنا ے وغیبر شال ہیں ا نکا
کنا بعلومت ریا ست انگ نکی جانب سےم تیم کے لیے 00-
جس کے قرموں کے جنت ہے ۔ماں ابق اولادگ پش انا
ین وسکون اوررا تو ںکی خید می ںگنوککرکرنی ےمان جب دو یوڑھی ہوجائی ہت وی ماں ای
اولا د کے لیے بوچ بن جاٹی ہے۔
ا س سج یس مصنف نے ایک الیک ھی بجی مال کے بارے
شس این ےکیٹ کی سے سکواسکا بٹاایک ادا ہوم کے باہ یھو ڑکرفرار ہوجا تا ہے ۔آ ہے
لاس یق کے ذر ہے اس تلق نفعمیل سے بڑھیں کے۔
آج لی کی ایکت رح تھے ڑا راصرمہہوا۔
لیلاد یو عکوی٘ سکی ع0 سال ہے۔
اس کے با کل شا اولڈ پل ہوم کے باہ چو زکرفو رھک گئ ہو حکاگیٹ
بندتھا ۔
شی ن ےنیس دیکھاکہکوئی ایک موی اور ے سار ۲+- -
عور تکوسورجع خروب ہونے سے ایا دہ چپ یہاں 
ڈا لکرفرارہوگیاتھا۔
کی سوبیے اس خر نے مجھے ایک دم میں
کرد ہا تجمرکے بعد یھلوکوں نے اپ اپی دا ےکا اظمار
مھ یکیا ھا یس نا موگی سے ایک ایک را ۓےکوفھو رس ےکن
رتی۔
پھلی رائے:  مٹوںنے یہ ڑگ ذ بح ل مرک تک ے۔
دوسری رائے: می گھورکل کی کی نا ے۔
تیسری رائے: جنپولانے مہ پا پک یا الن کے بھی ان سے بی سلو کر بی گے۔
مین ری تی وی اس بین ب جال مان می ران نیس بی تچ ل ےکی تھا۔
میرے پتا نادان پہشاد بہت ڈوں سے پیار ئل ر سے تھے۔علاج برا ہود پا تھا۔
می نکوئی افا نیس تھا۔
یکنا بکلومتر یاستہتلنگا نہکی جانب سے مف تا یم کے لیے سے 00-
پر مودچارسال پیل ام رجہ چلاگیاتھا۔
وہاں دہ کسی ام بی نی می ایک اکھی ملا زدمت پرن کگیاتھا۔
میری ماں نے ا کے لے ایک
کی دیھیپھی ری ڈ کی اورمند ری یھی ۔ ا کان مکوری تھا۔
ام ری لیا ا کہ شادی چکوں کے بعد ہوگی۔
جب کک  مس تمرنے اسے ایک دم ما ںکردیا۔
ا کت ےک کک ماکاک دک ھا جس کوک کک ای ےس چک رضاح ت
شائل ہو ساد ری کیپ یکا می کن کگھی۔
کے_ ۱
ناج یکاعلاع تہ نے بئاغ کک ےکرایا۔
لاح رہ یتح بہت
ناشن پر شاد لوک سدہار گے
ایک بہتگرم ہواکا 0 0 ت
میرک ین یی وی اسک بن یھی ہیں ان مس دس او دزتی ہہین۔
کا بس میرک نکر یکا ایک سال پودا وکیا ہے ۔
یس اس خوتی یس انی ماں ئل ایک سای لا کی ہو مر ما گلا لی
رن گکی ساڑمی بی نکرمیرےسات ےآکی ےو مس نے خی سےنامیاں لی شرو ںحکھڈیا میں -
مرگ نظ یی ایک باررٹی ویک سکم بین پر نی ہیں۔
بی کگراونڈ ےش یکیآوا زآآردی ہے۔
چپر:نظ نی سآر ہا بی دی والوں کا ىہ انا تقو ےک کی جوانی  بڑھایا کیہ
فازمانی زندگ یکا موم ہے۔
اان م وو ںکوقجھیلزاجی بڑ نا ہے جا ے؟
انی روکرھیڑیں چا ےس اکر"
ریب بات یدگ یکرمیرے دماغ می توم شی می ری ماں رکنی دو یک اد ٹیو یک سک بن پہ جار با کھائی چارد تی
٭ ایک بہت بیگم ہوا کا تز ریلہ ہار ےگ کواپتی
یکنا بعکومتر با ست تنگ نہکی جانب سے مف تا نیم کے لیے سے 00-
نقصومرأاس بزرککور تکیء ےس کے بے شام کے گے کے اندعصرے می لاوز ہوم کے نیٹ کے باہ ریچھوڑئے تے۔
ویک اون بار بارکبہدیتی۔
”اگ رکوئ یف اس بن رکعور تکو پچپاما ہوہ ا سے اولریلز ہو مآلکر نے جا ۔
اس وفت وہ ہوم کےاند رطوظط سے اور
ہو کا اف أ کی کیہ ھا لکرد ہے“
یک می ری نظریں ا س توم ہار باردکودی مہیں لکن مج نے اس ہل اکواس سے پپی ہی نیس دیکھا۔اس لیے میں أ سے
تی دک انان رایپ بھربول ری ے۔
”کیا آپ باستے ہی ںکرخس بن رگ ہلا کی توم رذ وردرشع ب با دواد کیہ کین جھال یبڑھاپا ین انسانی زندگی کے موم ہیں۔
بکھائی جار ہے ءأسے اس کے بی ےکس اولڈشواز ہوم کےگیٹ گے مکیے؟
میس پیسوال پاد پارکرری ہوں-
”ہم أس اولڈیشی از ہو کا یر علا کرد ہے ہیں۔
آپ اپ تی فو نکاف رچھودیں-
جوں کرس متا ےآپ
کوبتادیاجا ےگا“
رات بہت دمیییش جھے اس اولڈیشلز ہو کا ریس معلوم ہوا
ن ےکا سے اگل روزکی چپھھی لےکی سے۔
اب می اولڈ یز ہوم ک ےکیٹ کے اندر٠ اگئی ہیں۔
اس کے یر سے کے ری ہوں۔
ایس اس مز رک گلا سے لىت ہوں۔ج سک دودن ےآپ دکھ ھا لکرر ہے ہیں“
یکنا بعلومتر یا ست تیگ نہکی جانب سے مفت اش تیم کے لیے ے۔
مس مر کےسا تق ہو مکی عمارت کے بآ مرے ےگ.مزرتے ہوۓ ا سکرے می ںآگئی ہوں جتس میس نین دوسرکی ہز رک
عورتوں کےساجحد دہز رگ ہل اکا نے بی ایک پلنگ پراکٹڑوں بڑ ھی ہے۔
(0))
مات کیپ سےکولی می ےآکی ہیں؟“
یی ےکوی لن یس س تا“
نان گی میں ؟ پ تھا سے ل ےکی ۱
یں ہنیک غویتٹ نے
اکڑوں لیے لیے بی سوا لکیا۔
”کہاں ہا راگھر؟ اس نے ہڑکینئی سے لو چھا۔
”جھ ےگ اکا کرای ٴ؟ ا سک یآ وازریش وی یھی ۔
نیس ماں گی ۔آ پکی خدصتکرو گی ۔
میرےاس جواب پردہبزرکعورت اتی زور ےڈ کہا سکھرے می انی ابی ایا ابی لکی وا ی عو ہیں ا ھکر میٹ
گگیں۔
اوراب دہ بزرکعورت جن کا نام لیلادلوٹی ہے میر ےگھ مس ہے۔
میس نے پیل ا سے چاے پلاکی سے پیا شیک رایا
ہے اوراٹھی پجدد پیا سے ہا کوٹ گرم پافی دیاہے اود ریس نے اپٹی ماں دک دو کی ساڑھیوں میس سے ایک سای سے
پپنائی ہے۔
اس کے پالوں میس مکھ یکر کےا سے ڈرائینک روم می ر سو نے پرٹھایا ہے دہشا نی نول کے بعد کی پاسکرائی
ہے اور ہجو سے اوپی ہے۔
” ت مکیوں بے اسجن مک سےا کراپ ےگ نل ےآ کی ہہ میرے عال بیقر سآ یا کے ھی ں۴“
یناب کلومتریاستت لیگ نہکی جانب سے مفت اش میم کے لیے سے  -00
نی ماں گی ۔ا پت یگ یکپ راکرنے کے لیے“
می ری ما ں یس ہے کے ہو ٹیس نے صونے پر یٹک راس
گور ےکی کانام وڈ وم یلیل وی در کیاکیا ےہ
س کہہے ُادراے_ ۔ جچجھےکوکی مل نکی ںآ سککنا۔
میں ص و نے پیل دب بی کے دونوں پاتھو ںکواينے پاتھوں میں لیے کیو ںکہا؟
۱  جو ےگ کاکاممکرا کی مس ن ےسا ےآہا۔اں
شریتی ریفی دیوئی می ری میں پچ جھنیس سال بے جا یی رز کامطلبکاے؟
۱
گویقی, میری زندگی سے بر اھک لاپ اخ کور عق مور  نی ماں تی۔
اب کیک اکرنے کے یج وی
شرییتی لیا دیبیء صے میس نے میں با پلیہ ا جاک تج کھاے۔
دورکی ماں کے روپ میں قو لکیاے؛
ملا پوس ہہرے ۔ دد امم سےکیا اد ہے؟وضاحت کے
کنا بعلومتر یاست تیگ نکی جانب سے مفت ہم کے لیے ے۔
کیا شع اٹ بن کات ہیلا ے لگن ہوں؟
یں اپنے ساتھھ نے جات یں ؟
جج ےگ کا کا مک راو گی؟
و- راگ راف پڑ روا لوں کے جواب دجے-_
وپ ہو ایدو دن دات برا رکا مکرتار الکن ا بھی خیال نآیا ٹیک )ہت کا کتاہوں یامیراکام
دوسروں سےمہترہے۔ائی لیے اسے اپ ےکام پھر رود نیتھا۔
جہاں ال نے یکنا رو ںکیا۔
بی بھی ہیس رنتی ۔ جب بھی جھے نام وکا خی لآ نا ہے فو یس سو اہو ںک ہج یکیاہے بڑا دی سے کے ہیں ہنیس میق رت نے
کوئی نکوئی صلاحت ری ہے اس صلاحی تکودرجکما لکک پیا نے یس سااری گی اور بڑ ائی ہے۔
نام دلوئی ککھی تھااور ابی
یکنا بعکومتر با ست تنگ نہکی جانب سے مف تا نیم کے لیے سے 00-
) پکورہی گرا فک مھ کے _
) پذکود الا پچ اکراف سکلیری الفاظو ڈحوظ کلک _
یبر نکود یچ اگگراف کے لیے ایک مناس بکنوا ن تج ہز جیے۔
انی ککی تھااو رم ھی ا کی وضاحت یج ۔
سوک جیا صتتبا وی سوالوں کے جوا کے :
) اولڈ ہوم کے با ہرننس بڑ میاویک سے گے حےا لک اکیاہوا؟
فی وگ ریخ رد ھن دا عور ت سے زڈان سای باج سآ ریتیں؟
) اوژی یں نو جوان کورت اور بوڑھیا گے میا نکناپاک چت ول ؟
ایف۔ حبذ یل سوالوں کے جواب  بھلوں میں سو یکل _
) افساضددوسرا موم پڑ ھک رآپ تن ےکیانضچیراخذکیا؟
ایک بہتگرم ہو اک تزر ہکم رکوانی پیٹ یس نےک رگن رگیا۔مصنف نے اس ج وکس موق برا کیو سا کیہ ۔
اگ یٹ اپنے پنڈ ھے مال با پک د کہ بھا لک مت ہا شمادی کے بعد جب وہ یگ کی ببدبین جائی سے الاک کے
ماں با پک دکھ بھا لکیو ںی کرت کیا آپ اس سےانفا قکرت ہیں ؟کیوں؟
پ اس وی عورت کے سا تھا کے بیو کا سلو ککیسا ہو نا چا ہے تھا ؟
یکنا بکلومتر یاستہتلنگا نہکی جانب سے مف تا یم کے لیے سے 00-
ب۔ حبذ یل سوالوں کے جواب0 جملوں میں سو جک لے _
اس افسمانییش مل کن ےکردارہیں؟ آ پ کون اکردار پت دآیااورکیوں؟
۔ اس افسانہیش ایک نا مو لآواز ہے۔
جو ہمارے دل ودا ایٹجھوڑکی سے وہکیا ے؟
ج۔
حبذ یلا مور کے بارے میتی شی اندا زم کے ۔
أییا یف اورمز ور ماں کے پان بے ہیں جواپنی ما سک اض مکی نیف نیس ہہونے دی ۔
پھشیت لی کی انا لن رآپ
:ی٥ا آ پا دق نی دیژن پک طر یکر ٠
 اس جوا ن اتکی ناک شکرتے ہوے
اخہارمیس اشاعت کے لے ںمضمو نے چاو ہوم سے ایک و ڑج یعورت
کو لاک را سکی خ دم تگ مکی سے نی ںکااس سےکوکی رشنئیں ہے۔
الف۔ ذیلی ید جے کے الا کی جوڑ یو ںکواستعا لکرتے ہو یج جال کی
آواڑ  ۔ 0
جیب ۔ کخفظط
ب۔ حسب ہل جھلوں میس خاکشیروالفا ا کے کے _
یکنا بعکومتر با ست تنگ نہکی جانب سے مف تا نیم کے لیے سے 00-
دو کے استعمال سے من میں من افاقہ _ ہتاے۔
از کادیاہ_ تھا متخ کو بھا ل ےگیا۔
بدکلاٹی سےرشتوں جس متمخیاں _ پیدا ہو ہیں۔
ج۔ سب می استعال بہو ے ان ریز کی الطا کی ہرست تیاریییے۔
او نیٹ جملوں میں استعال یی
ھرارفٹی
الف۔ ان بھوں جو ےم
ان دونوں تھلوں میں رخوتی ا و رز ا کالنظادودوپاراستعال ہواے_
می بات پرز درد با ول الفاطاك الا ۔ ابی تکیبکوکرارغضی کت ہیں
ب۔ ان دوفوں کوں پفو ریچ _
پل آ رج انما نک برقم پرمشکلا تکاس مناے۔
ىک آ جانا نکوقدم ق رم پرمشکلا تکاس مناے۔
دووں جھلوں جو رکرمیں گےاذ یق دوسا ملع اومغہوم کے اعقتبار سے عا تج
من١١۔ ان لو ںکوسشال کے مطا نک را فی ہیں تد مل ییے۔
مشالی: شاداں ڑھد یی اب سئی۔
مل شاداں پڑت پڑ سے سوگئی۔
طیہا سو لیکن یک یآ وا زی نک رجلدیی پھاگگککراسو لک
صححرای لوگ با یی بوند کے لے رت ہیں۔
یکنا بکلومتر یاستہتلنگا نہکی جانب سے مف تا یم کے لیے سے 00-
جب کھی چا ندلللا بآ پک بادآلی-
ای با سک نک رمرےکان پک گئ-
ان اشعار یں کمراففظ یک نشانددی ییے_
پھع پت ببٹا بٹا عال جارا جانے سے
جا نے یہ جان ےگل می نہ جانے با ذ ساراجانے سے
ہ,. ۴
00ین سب سے مراوقت دہ ج بکمہارے لے خرف :
سے تہارے مال باپ اپتی ضرورت او رشب ارتا .
مفت اٹ میم کے لیے 00-
سوالات:
۔ مندرج پلاشرس سثتحلق ے؟
 مندرج بالاشع رکا مطلب اپے الفاط جس بیان سجج-
 ائیطر کم یداشعارآ پکویاد ہیں نو سنایغ-
متصر:
ظ م عورہت “فی نع ی یھی ہوئی ہے ۔صعبِ نار ک نشی عورت کےچعلق ۷ہ کے وچود
کوا نک الک ط بیقوں سے یی کیاے۔ز ماقم سے مردو ںکومقبومطقذا “اور حا مانا جا تا سے مردمسلط لھا نما
عودنز ںکوسا گی طور فی اقیاز سے دوچار ہونا پر ہا ہے۔
بیوں نو شعراء نے عورت کےتحلق ڈحرساری خونلش ١
ال مان ان میں بہ تک اد ییوں اورشا عروں نے ان کے سا او رق قکی طرف اق مہو لکی ہے۔
ائ نم میس کھنی
نشی نے اس عور تکی طرف اششارءکیا ہے جوحاج یل پر کی ز ند یگ اردجی ہے ای لیے شا عرنے مت بین انداز یں اس
کےر مے ومقا مکوکھاا ےت کہا اہمیتکااندازہ ہو کے
پل بعکومت ریا ست لگا دی جاب سے مفت تیم کے لیے سے 00
پڑ ھیےاوریشی کے م وضو کا انداز ولا یے-
-سمتبق ز ےشن الفاظ کت یآ پ ندجاتۓ ہوں اکے یج غ ایت ۔
 دءلئلو سے
ا ینلموں اورخرزلوں کے بیگھو سے شا لع ہو اکا
مور ۔ تخغب ۔ آوارہیرے ہ۔ وی عم انی س یی شورکلار ۔ سراہ
یی پش یکی شا عری میس انا یآ یش سنائی د بی ہیں ۔
دہ اد بکبجححت مندقدروں کے پاسبان ہیں ۔انی ںکاواڈوں
ےندا زایا جیے دم شی یوار ڈ مو کلا مآ داد +مجرے کے لے سا چا کی بی ایوارڈ مت ری نف مات ہندوستانی کے نیکم یر
ایور ڈمہت بن مرکالموں ( گرم ہوا) کے لیم راڈ کے علاد ہد رکئی یڑ یں حاصل ہوے۔
ا نکااتحال 0 /نی00 بجر سال ہوا-
تاب علومت ریا س ت تلنکا نکی جانب سے مفت شس میم کے لیے ے۔
عہماصی ہوک ہحاضرمردنے عور تکووہ متقام کڑیس دیا ٛم کی وہ ر: ہے۔عورت کےکییں
مردکی ای انا کوشاعرنے ایک نی جتہدی ہے ۔عورت کے صا رفلیت واستعدا لکی صاایتوں
کوشا عر نے اسےلبھی افلاطو نکہا ےت بھی اسٹواو ری زہرا پر وین ےتید دکی سے درکھا جائے نو
عبت مدکی رح اپنے دائرے انختیار جس ایک ای انمولستی ہے جس کے بی ردتیا کوٹ یبھی ترتی
زی ینیب +وجای ے ۔
چنا نیکم اکیا ے ممردیڑیے یچ ےکور ت کا اتھ ہوا ہے دبین الام نے
ا کپھا ےک یکورت نشی ماں کے یروں جے جنت سےدل گی اج کے بندھنوں میں کجگڑی
عور تآ بج لزا دی نیواں کےز نے ش کرکی جاری ہے۔
زادئی سے مراد یھ ےکیگورت مال جن بیوگی
کےطورط ریو ںوگ ملا بر یر ےکار لا نے سماج یس ای حیییت منوانے می ںآ رج عورت تا ے ز ماندکی
حشیت سط رح ایا ری ہے ارام کےذرہیے جا نیں گے۔
اٹھ مرک جان ! مر ساتھ ہی چلنا ہے تھے
قلب ماحول میں گرزاں شرہ جنگ ہیں آي
ہو کے وفقت کے اورز بیست کے بک رتک ہیں
آگوں چاں ولول سنگ ہیں آج
صن اورعشق بھم آواز وم آہگک یں آىّ
جس میں جلتا ہوں اىی آگک می جلنا
اٹھ مرک جان! مرے ساتھ ہی چلنا
تیرے قرموں میں ہے فردوں' مد نکی بہار
سی نلروں پہ ہے تجذیب و تن کا مار
جری آخسشل ے گہوارہ ٹس و گروار
تابہ کے گردتڑے وہم وٹین کا حصار
اٹھ رک جان! مرے ساتھ ىی چلنا سے تھے
یناب علومت ریاست لگا نکی جانب سے مفت تیم کے لیے سے 00-
آپ کےگھ یی سکو نکون رت ہیں اورد ہکیا کام
تام دی ہیں؟
اع کور تؤری دو مآواز اور مآ کیو ںگتا
ک
کیا آپ مک ہی یک رد وی راد رعورنوں کےکام
الک الک میں ؟ کیو ں کا
عور کی عفد تکو ا جاگ کر نک لاہ شارنے
ا ےت نکی با رکہاہے۔کیوں؟
عحورت سمارع کےکو یکو لے بندعتوں میں بنڑی
تہن بک ابنقداما ںکی ول سے ہوئی سے ہے
کہ سے با نکھلونوں سے بل عالی سے
تی سانسو ںکی عرارت سے جع جائی ے
پانوں جس راہ مم میتی سے جس جاتی سے
ےکی ماب ہراک خرف میں وعل بے
زیت کےکآہنی ساخج میس بھی نے تمے
اھ مرک ای! مرے ماھت چنا ہے
گوش رگوش مس مکی ے پچقارنرے لے
زش کا میں بلق ےتا ری لے
قر سے جیککی جر اک مم ا رن گے
نہر ہی زہر سے دنا کی ہواتیر تے( لے
زت بدل ڈال اگر پھولع متا ہے کے
اٹھ مرک جان ! مرے ساتھ ہی چلنا سے سے
عور تک زندگی کےحطلف ہا وکیا ہو تے ہیں
یان گے؟
آپ کےخیال میں عورتو ںکوکو نکو ےکا مک نا جا ہے
اورکونۓئیں ۔کہوں؟
نف قکاجناس بدل ناک ےکی مرا ے؟
عور تک ت ثی کے لی کیا ا قد امات لیے جانے
تا بعلومتر با ستتتلیگا نہک جانب سے مفت زیم کے لیے ہے 00-
قرد اب کک تر حارں نے انی ہی نئیں
بی تق بھی سے اک جز جا ی ہی نمیں 00009
اپئی جار کا حوٴان برلتا رڈ کات
اٹھزاخزکی جان ! مرے ساتھ بی چلنا
سے -
”حبت دی جاے ا کا مطل بکیا ے؟
”رع رکوقوڑن“ “کن موقتوں پراستعا لکیاجا:ا ے؟
-
شا عرفور تکواس با تک تر خیب دلار ہاے؟
کامیالی حاص لکرن ہوق کو نکی منزلیس لغ کرنا
راہ کی خمار بی کیا مل می جانا سے
اٹھ مرک جان ! مرے ساتھ بی چنا
ڑب عزم من رون ند بھی وڑ
وی خاطر سے ج تج وہ سن ھی تو
لوق ر بھی سے ”زمر کا کے ھی توڑ  ۔مندبع بالا دوٹٹمشس یبا تک رف اشارہکرتے ہیں؟
..- ۱ " زم ردکاکو بن ےا ای ے؟
ا عرعور تک طوفا اع ےکیذ اتد ےر پاے؟
۔
ہندوستا نکی چنداڑی خ این کے نام رتا جے جنہوں
وڑ پان مدان رو منر بھی وڑ
کے غونان پان ے ابلتا
می جان ! مرے ساتھ تی چنا نےنمایاں خدمات انمجام دی
فلاطون و ارسلو سے ٹڑ زہرا پرویں ۔آ پ افلاطون اور ارس کے بارے میا کیا ان یں
تیرے قضہمیس سےگمردوں تر بی شھوکر میں زمیں تاگۓے۔
اں اٹھا جلد اٹھا پاۓ ممقدر سے ج٘ئیں کا تو ساد ران ا
یں بھی رکا یں وقت بھی رک کا یں ۔
ماع رعور تک یکسی خ بیو ںکوگنواتے/ ات ہو ے
لا گی کہاں ”کک لن ہے کے -سمتتھ تےکر اے؟
اٹھ می جان ا مرے مات ہی چلنا ے تے
یکا بعلومتر یاست تنگ نکی جاب سے مف تیم کے لیے ے -00
اپنے وجودیکسش دک یکا رینا روثی ری ےاورایی بیورت کے ول میں شا حم مر ۓے ولولوں کے ووطوفا ناُھاے ہیں انم ردول کے
ہدپالارہتعان زوا٭ء!"۱۸×+ ٦0۷۸۸[:::۸ ٭|٦/۸) میں عورت حوصلشکن مرعلوں سے ہوک رگ۰زرردی سے اس کے
پا ھدوا پنےا شا رص لامیں رصن ہے۔
ہعاراسما نع ای مجبود یو ںکافائند ا ٹھاتے ہو ےاگی ہرطرح حوصای نکرتار اہے۔
اس
ظم میس اناپ با تھا عرنے بڑے می دلدازانداز بش میا نکیا ے۔
عم کے سے بندنڈلاشا رن ےآ کے جا رےسان کی جا تو موی ہے و ہیں ا نے ایا ےک ہمارے ماحول مل مردو
ردوں کے دوش پردڈش برا کرک جیب
ےک ردد وق تکو بل ڈا لے می حالا تکو پٹ دے اور کے بد لے
لم عورت ترتی ند ععالیات' گر ڈن سے مع وھرین سے نہ صرف ہہ بلہ یوظم زن ماز رہقانات (۱٭٠۷ہ۷)
(0۷۷۶۲۸۸۶۱۱ء لے
نم ہی تراکی ب تی بات استعارات علامات اورماورول کے اتال نے اےقوب سے توب تر ونادیا سے
تا بعلومتر با ستتتلیگا نہک جانب سے مفت زیم کے لیے ہے 00-
بیزندگ کا الیدی ے مم ردوەل نے عور تکوای ک خوبصورت پھول سے زیاد وی ں مھا جب ککشاتھ ے بھا بے ےک گورت ص رف
رون و نےکانام میس ہے بلگمراس کےاندرجذبات واحماسات کےشلچھی لیکتے ہیں اورشورتکو یکھان ہیں ہ
(الف) ذیل کسوالات کے جوا ساد بے ۔
۔ معممکوزخم کےساتدسنا ہے ۔ا شیا رکا معطیت پیا ن کیے۔
شا عرنے اىرظم یش عور تک ت ایس چپ نے وا یکو نکی رکاوٹو ںکاذک کیا ے؟
(ب) بے یھکر بے
 مض کے پیل بندیی اع ماحو لک کا یک عل رک رنکاہےا
 ف ڑ ھیےاوراس ہندکلاش لک سےلکھیے جس مس شاع از تکو بدا کی زنجرن ڈ نےک تر خیب دبا ے۔
ا اش کے شا عرکون میں ۔آ پ ان کے بارے من کیا جات ہں؟
۔
شا عرمنز لک حلاش اور کے لور ت کوک سط رح حوصلرد یتا ے؟
ت
حم کے خری یندی شا ع رکا اشار ہس طرف ے؟
۔
”فذتقی تھی ہے ول پکہانی جیئیں اس مصرص سےکیامرارے؟
(ج) در ذ یل می چند جم د بے گے ہیں ان سےمتفاق اشعالظم سے ڈحو کے _
۔ عور تک وج ےی سا جم تد بن ے؟
 تر اکا مآ نسو بہا ناج ی نیس بلہتیرےاندرجذ جا تکگھ ہؤں-
۔
تبرےراتے می ںآ نے وا یکا نے ہنیس پیھو لبھی یل رے۔
۔ میاونت پھر اتآ نہیں_
(ر) فی کاچ اگراف پڑ ید ہے سیےسوالوں کے جوا کے :
مکی عراب ای سال سےاوپہ ہے اوری تن بی کی ماں ہوں۔
میرک جن کوک ینئیں ہے۔
میس نے
ز نی مرکا مکیاہے .کین سے نےکرا بتک ج بک یں خودای ککھریی پچ یگ رچستی ہوں ۔میریی زندک یکا داز وکہت
یناب عکومتر با ستتتلنگا نہکی جانب سے مفت زیم کے لیے سے 00-
بہت گھوئی بچلریبھی یں ہوں ۔کنتی کے بی بای سا تپچمو نے شبردیے ہیں۔
بد سکیا بات ذ وو
نے اپنے ملک کےکییی راس کلکتہ شی بڑے بڑےشہروں کے نا ھی اصرف اخبارول یس پٹ ھے ہیں ۔
یں
تر جب سے چاکرنیں دیکھا۔
دبلی بی صرف ایک دی با رکنیا دوکھی ش روغ شروم بیس جب میبرئی شمادی ہہوگیتھی۔
بے معلو ہی ںکہ بڑے بڑے شیہروں میں لوک کیسے جیتے ہیں خائص طور سے ہورتیں میری بی طرں جیتی ہوںگی
پچا ری ا نکی نف ی ںاھی نذاسی نے ھی ہو ںگی جس نے ہرس بک فظ مب راکھی گیں۔
کا مکرنے وا یعورت ہونے کے باوجوددوز بادہشبرو لکونہ ےگ یکیوں؟
۔ عور تاپ تل کیا سج ری ے؟
کیا نہ رکوکو تا ایٹھایے؟ وکیاحت جیے-
(الف) ذ لی کےسوالوں کے جواب ۳پ جملوں کے دا
 فیس کے نام پرحورت کےسا تح یسا برتا کیا جار با سے
د۔
تجرے تہ مس ےکر دوں تر یٹھوک ریس ہے زم ساس مع ارح یییے۔
عورتکود یئ نٹ یکر نے کے سم ےک اناپ ہیگا۔
نی چنش یىی شاحری ےفوص ےکی ۔
(ب) زی کےسوالوں کے جواب0 پا بجملوں می کے _
١ نشم عور“ کا خلاصراپنےالفاغ کے _
 شاعرنےعور تک مت بڑھانے کے لے اہ کین خ ہو کبیا نکیا ے-
() حبذ تسس انداز مک
۔ اردوادب ٹیں مردوں کےسا دسا خوا تی نکابچھ یکردار ہے ۔کوکی خا تن ادجب یا شا عک تار کر واتے لاک الکا ہہ
ایی ضمو کے _
۔
خوا تی نکوہاختیار بنانے کے لیکو نکوضے پروکرامو ںکورو پل لابا جا سکتا ہے۔
چچندتاد یز یل یی
۔ ”لیدعت ہے ہک جم تا لںمنوان پر ما تی یدادی کے لے ایک پپسٹرتیا رجییے۔
لیس ملا زمت پش خوا من اپن فرالض وپ انام دتے ہو ےگھ یل ذ مردار یو ںک بھی سن خول یی لکرکی ہیں۔
آپ کےعلاتے سک رکوئی ایی خائون موجود ہوا سک و صی فکرتے ہو ےیک گرا فساکھیے ۔
تا بعلومتر با ستتتلیگا نہک جانب سے مفت زیم کے لیے ہے 00-
٦ پکومعلومکوئی خا نو نس بھی شع می کگراں قد رخدمات انام دگی ہھ۔
ا لک نی فکرتے ہوئے اپنے دوست کے
 َ
رسی
درے ال الما لا وتمکوں بیس استعال ییے۔
مقر
نم می کی مرکب الف طاستال سی گے ہیں ۔
انیس ڈھوظ کے اوریی حلاش میٹ
۳ مس ۳ مق
یناب عکومتر با ستتتلنگا نہکی جانب سے مفت زیم کے لیے سے 00-
الف۔ ا شع رپفورچے_
جب پاتھ ای نیش پر دکھا یب نے میں م کیا کہ بدن مج سگی سے لگ
اس شع ری ںآگ سے مراد بد نکی عرارت سے ہک شف,ق ینگ اوزیفیقی معی مراولابھینیں جا تا
رن :جب کی لفظ کے یق ی مت کور فک ر کےصرف میا زی مم میں استعا لکیاجاۓ ”ازم رس کہا تاے
با۔ ںیا ور ہے۔
کہنا کہ دبار خحربت میں اک زدہ روتا رہتا ے
دن راتتہاری رت می منراشگوں سے دھوتاربتاے
کہا ےمناہک آنسھ کے ماروں میس پرتا ربا سے اے ابدواں جا سوے جن چا سوے ششن
ال جندڑش لے پٹ نسووں کےتار رونا“ کنایے۔
دی مت لونان کنا یے“کہلاتاے۔او قیمع بھی مراد لیا جا کتاے۔
ان ا شحار یں مھا زھرسل او رکنا کی دی یا _
طاع سے کے می اڑی ایر کیا سے کلم سے آج خشر
ری آرہو ڑے جآ اتھ ے 0 زنرگایٰ ڑے پآ اتھ ے
گر کے وی پا خی حجدد بھا گے گا یں میں اف لیاں رکھ کر
پل بعلومتر یاست تلنکا نی جااب سے مفت تیم کے لیے سے 00-
ریا یک کی .  ۹ ا
٢ ۳  ۸
ؿا الیک ذ ین لڑکی ہے۔
ا سک دی خوائبنل ےک تمراں ۓوہ 909
۱
  ۴ کک 
سوالات: ۹
۔ شاڈین نے سائنمداں سکیا بچھا ہوگا ؟
ساتنمداں نے شا ین ہوگا؟ ے
۔ شابین سانمداں ناج ئقی ہے۔آ پکیاننا جا ہیں گے؟
اس کے لیے پک ار رس گے؟
۔
ایک متس لگھرانے مس پیداہوک شققی ادارو ںکوجلا نے ہوۓ ہھارت رت یکا خطاب حاص لکر ےچ
یق سااق صدرہوریہندڈاکٹ اے۔ پیا۔ بدا لکل مکی خودوشت سوا حیات پروا سے ماخوے۔
اتعوت یکا یراہ پڑ ھی اورش کے م وضو کا انداز ولگ یئ
پ۔  بج مھ جن الفاط کے عی پن جانن ہوان کے بے :
 انالفا ظط جگٹڑ یکسا کی فہک بالفت دککرمعلوم سے ۔
کوئی بھی ٹس ا بنیز ندکی کے عالا پل دینا ےذاسے آپ شی کتے ہیں ۔ا سک خووش تک گکہا جانا
ہے۔
اس می زن گی کے عاا تکی ع کا کی جانی  اکنالا ےکریییف ےت بات بینڑیس بلکنہ اس دور کے ابی مجای اور
سیا یعالات ےکم وا قفیت ہو ے۔
اس کےذر یت دو سال وخ تی ے۔
پیا جےعبدالکلام کے نام سے بپچیانے جانے وا لے ای ابد ی نمیدالکلام
 کب 9 ءکوریاست تا ناڈو میں رامیشورم کے قریب می الع ینوٹ مس بیدا
ہوے۔
موس گھرانے علق رککنے کے او ہدز دص نظم وی ع مکی تو کے سای پیشت ا یش ر
سائحنمدال اورصدر جھور یہ انہوں نے ملک کے ل ےگ رانرد خدمات انجام دیں۔
'کنیسیڑ اوس کی ا
”ن بدا ویرەا نکی تصانیف ہیں ۔
سای شعبہمیس شی بہاخد مات کے ٹین نظ رای ںعکومت ہند نے زم وشن کے سا تق
سا تج میک کے سب سے ایی تین اعز از بھارت رن “بھی نوازا۔
اس کے علا و ہگئی اَی کت ہی اور ان الاقو ا ئی جامعات نے
یں ڈاکٹ بی کی اعزازی گر ا ں بھی عطاکیسں۔
جوا کی 0ء بروز پردورا نکپٹراس دارفا لی کو کر سئ_
09 یکنا بککومتر یاستتتلنگا نہک جانب سے مفتش زیم کے لیے سے 00-
جع بدا لام کے ہیں جنوں نے خر ہ تک اغچائی پگ یمن سے سفرکرتے
ہو کیو ڈ وی کی بلند یو ں کک بہنیاا۔آ ے د بت ہی ںکاغہوں نے عزم واستتقال کے
شوارشس پائی اسکول رام نات زم یس جوئی ہی میرے قدم تے میرےاندرکا درو سالہ جوشیلانو جوان ا ھکر ساٹ ےآگیا۔
میرے استادآیادورائی سولن ایک ابس ما قفا پخن ذ من کے لیے ایک متای رہنماتے جو اپنے ساسضے کے ا مکانات اورقیاول
صودنوں کے بارے میں جنوز مھ بزب ہہو۔
میں ا نکی صحبت بیل دوک بیسیکھاکہایک انسان ابی نی می روما ہونے وا ل ےافقات برک طرح خی رسعمولی اش ڈا لی کتا
ہے۔
ریا زندگی ی سے ایک مال نے لو ۔
کین بی سےآسمان کے اسراررموز اود پرندو ںکی پروازیر ےک تی کتیتی۔
میں اکشرسمارسوں اورسحندری لو ںکواوض اُڑادچتا نذ میراگی چا تام س بھی ای طر اُڑاکروں۔
بر چن دک ہمی ایک ید ماد کا
تھے اس بات پرکائل یقن ت اک می بھی الیک دن ای ط رح آسمانوں میس پروازگرو ںگا ۔رامیشورم سےا نے والا وا قعت میں ہی
دہ پہلا چتھا۔
آیادورائی سولؤین ایک یم استاد تھے۔
انہوں نے قمام چوں میس ا نکی ایق ردقم تکاا ساس پیداکردیاتھا۔سولوین نے
میری عزت ٹف سکوایک بلنعدمتقا مکک کپچیادیا اور گے ہہ باورکگرادیا کہا ےے والدی نکالڑکا بھی چتعلیم کے فو ند ھروم ر ہے ول دہ
جج بنا جا ا سک خوا بت لک رسک ہے۔
دو کہا کرت 'اگرا غاد ہولو تم پنیقصمت بدل گت ہو
ان
فو ا تی بی فو ول یکھھاجا ا اوراختقمار کےطور رت کی پگ کھاجاتا تھا۔
انٹرمیڑ یٹ امتقا نکیا تیاریی کے لیے بیس 90ء ش
ینف مز فک کات کی تی بیا۔اتفان ےکر بر کے اطقار سے می کوئی ذ ٹین طال بیم تھا
نواس سے رامیشورم جانا میرے بڑے بھائی ضف یکل جس کے یلد نے اشن روڈ رک ران ےکی دای
جھے انی مد کے یلت اودڑکا نکوھیرے پپردکر ےک یک یکھنٹوں کے لے خاخب ہوجاتے ۔
یی تی پیا چا لی اوردوسرکی چ زی
بیا۔
یش نے بہت تزیی نے پکی وا یز وں میں سکر بیٹ اورمیٹر یکو پایا۔
لنٹ جوزف میں جمارےاسا خزہ ای لو اجار ےج رو تھے۔
بینٹ جوزف میں جب میراہخری سال تھا نذ بے انگر بھی ادیٹٹاجا وق ہوا۔
ٹس نے ادب عالیہکا مطالشرو غکیا۔
ٹالسٹاے اس کاٹ اور پارڈ کی اپنے بد سی ماحول کے پاوجود مات صکرمیرے پیند ید ”نف کے بعد ازاں میس فلس کی ھکیو کی
رف متوجرہوا۔
ئل مانے کے پا جات مل می ری دی بہت زیادبڑ کئی نا
بے جیرت  ےک پچھولوک سان سکواڑی کیو ںبجھنا اتی میں جو خداسے دور کے کی ےہ مس فو کچھتا ہو ںکہ
سان سکاراستہ ہبیش ردل ےگ رتا ہے۔
میرے لے انس ہویش ہی دوحالی بالیدگی اورخودشنا یکا ر ایور لا
ایک اپچھاطا ا بیلماپنے برےاستادسے بنا ز یادضی کنا ےی ککنزدرطا لاب یلم اپنے ماہراستاد ےکھی
اتا حاص لی ںک سنا ہے؟
”تعوز نأ سک بلندقا تک بنا“ ےکیامرارے؟
۔
”دحا المیدگی اورشود شا یککارامت“ ےکیامرارے؟
0 یکنا بککومتر یاستتتلنگا نہک جانب سے مفتش زیم کے لیے سے 00-
جب جس نے لنٹ جح ف کا یش پی۔الیس بی گر کور می دال ہلا تذ اس وقت می اع تلیم کے ل سی
دوسرے اغظتیا ری ضمون سے وا قف ان بے اہ سیکاعل تھاکہ ایک انس کےطا بحم کے لی کیاکی یشروارا نمو اش دستیاب ہیں-
ی .الس یکی کر ی حاص لکرنے کے بعدی میسو ہواک ہطبیعات می رام وضو نڑیں_ ریے افش بک لینا جاپ ےگ تاکہ
میرے نوا شرمند بی رہوکیں۔
بت پل انٹرمیڑ بی ٹکور پر تے بی یھ این ربیک میس داخلہ لے دنا چا ہے تھا۔
میں ے
خود مھا با یلاک ہونے سے اچھا ہےدری م سب یگ ہونذ جاے۔
میں اپناراستہ بد لے ہوئے ۸ راس مس جواس زمانے
میس ای ہند می سیگ یلیم کےا ج کا ہی !ہلا تا تھا۔
دا لے کے لیے درخ اس تگز اری۔
می رانا مق ا یداوازو ںکی فہ رت یس شائلتھاسگراس ای در ہ ےکی رت رن وانے ادارے ٹیس داخلہ بہت مہگا سودا
تھا ترما ایک بزرارردپ اکا تھی اورمرے والد اتی بڑی دق راب نمی سکر سکتے تھے ۔
ای ےآ ڑ ے وقت میس میرکی جن زہرہ
نے انی سو ن کی چوڑیاں اور ز می کی بشت بنا یکیا۔
یھ اس کے اس ارادے نے بہت متائ کیا دہ یھ ای تیم
اف اسان د یھنا چا ”فی اورمیرکی صلاحمتو نا یئل کے ات دکابھ پپعزیداث ہوا۔
٦ کی سب سےزیادوشٹس جےزنے چااپناگرویدہہنایادہ دو ارح شدہ طیارو ںکا منفظرتھا جو وہال اُژن مشینوں کے
خخلفذ پپی نا مو ں کو ھا نے کے لیر کے سے سے نی لان ین اندرجیب یکشش سو کی ۔
یش ان کے پاس پہروں
ار تاج بک دوس رےظلبروا یں اپنے مویشل لے جاتے اور دک کی یی آ کا می ںآ زادانہأنڑ ن ےکی انا نکی خوا یت لکی
تر یک یاکرتا۔
پیل سا لک ام پر یکر نے کے بعد جب ےنوس ا کے باارے میں فیص لک رن تھا نو مس نےنقر باب رجعہ
فضائی یضر ی کک اتا بکیا۔
اب میرے ذ جن میس متقصد بببت داع ہوکی خ اک ہنتخ ل کی بے ہوائی چہاز ُڑانا ے۔
بے اں
بات پرکائل لقن تھا حالا لک میرے بیہاں ای بات منوان ےکی صلاحر تکا فقران تھا اور می اٹل کھے ہنی واق بھی تھا۔
خلا سے
مر ےت ربیل من کی دن تھا۔
و مک س کا مک جوسکمت ود کی اس عا یہو
ٹی می ری ینیم کے دوران ین اتتادوں نے می رب یک رک یتشک لکی ان تو ںکی مضت رک کوشخوں نے ایک دی
شس پر بعد یس میرے پیش وارانہکیب رک ینقیبرہوگی۔
لم طیاروسمازیی نصرف د چپ موضوع ہے بلمہاس می سآ زادییکااعلا نگم یمر ہے ۔
آ زادیی اورافراد کے درمیان ھک ت اور
یکنا بعکومت ریا ستتتلیگا نہک جانب سے مفت زیم کے لی سے 00- 0
شی کےورمیا نںگسکن اور بہا کے درمیان جونشیرفرقی ہے و واس سائنس کے رموزکا سرچنشمہ ہے ۔
میرے استتادوں نے ان تا یکو
جھپرو ا کیا۔انہوں نے باریک بی کےساتحاپنی تریس کے ذر یلم طیاروسا زی کے لیے میرےاندرجوش وفردش پیداکردیا۔
معلومات کے ز بروست امتزارع نے آہست ہآ ہت میرے ذ ہن میس عچہ بناٰی شرو غکردیی۔
ہوائی چہازوں کے سا خقیالی
خدوخالی نے تعن اخخیارکرناششرو حگھردیے۔
میں ہوائی چھازکوترکت دینے ا کا ڈھاضجا کنڑول اور لا یع ل کا نقنشہبنانے کےکا مکی مکیا۔
اناد پروی ری خیواسن نے جواس وقت ۱/۸۱۲ کے ڈائرکٹر تے میری پیل رف تکا جائزدلیااورا سے بیجد نان اور مال لکن تتایا-
آخرکا ری طلاے اکن کامکو پا راک نے کے لیے ایک مین ےکی مبلتطل بکی سس سس بش شس اے
نو جوان سن آ ناپ کی پیر ہے۔
می س نہیں تین ۱ :
دن کا وت دبا ہوں۔
اگن کی کک بے ویت
کا اکہ نہ ملا تہاراوظیف یش کرد با جا گا میں
سششررروگیا_ وظف ری زندکی کا ڈو رقاتاگر
وطیضہ بنلد ہوگیا تذ میں پالنل بے سہارا ہو انوس کات الا
میرے سام اب اس کے سواکوٹی اورراسن ہن
تھا۔
میس رات بھرڈدائینک بورڈ پر جمار ا کھانا بھی
نی ںکھایا ۔
دوصرے دن صرف ای ک گن کا وقنہ لا ے
کہ پجوکھاپی لول اورتاز ہ دم ہوچاؤں ۔ا ایج
می راکام پودا ہاچ تا تھاکہا اتک جے ا ےگھر ے میک کیم وج دک یکا احساس ہوا۔
روا رسری یداسن فا لے ے ےک
رہے تے۔
دوسید ھھے تم خزانے سےآر سے تھے اورابھی اپنے ٹیس کےلباس یس بی جھےک می رکیا ین رفت د بن کے لیے رک گے
خواب شرمن یرکب او رکیے ہو کھت ہیں؟
”فیا یمک یفص سکوش شی“ ےکیامرادے؟
- ننرموزکاس رش ےکیا مرادے؟
0 کا بعلومتر باستٹتلیگا نکی جا“ ب ےپ تم کے ہے -
پیٹ کے باقی وت کے دوران یس نے ایک انشا یئ کے متا لے میس حص لیا کے ۷۸۱ ہام ل سکم لٹ بی سو اک )
نے منعق کیا تھا۔
میس نے ایک ضمون“ میس اپنا ہوائی چہازخود بنانا چا ہے کےمنوان سے تائل ز بن می لککھھا۔
ہہ بہت پمن دک یاگیا اور
متا لے میس جبیت میری ہوئی شش ہورتائل ہنروا آہنلروکاضن کے م ردان نے بے پہلا انعام سے رف رازکیا۔
ماف کے آ یتو چو ارے تھے تام فارغ احصیل طلہ تن تھاروں می سکنڑرے تے۔اور پر وفس رجعفرا تآ کے ٹیش ہو ۓے
تے۔
بک یناد ٹیززایپالن رکنڑڑے ہو اورمبری طرف دریکھا۔ یں تیسرکی قطار می سکھٹرا تھا۔
انہوں نت کہا اول رآ اورمہرے
سا تق ھآ گےکیٹھ لیس روغ اسان رکی اس دشوت پر ران در وگیا۔
تم میرے بب رین شاگرد ہوتہاری حخت عحنت بی تخب میں
تہارےاسا نز ہکا نام رنڈ تہاری مددکر گی ا نکی ا ستتریف سے می ںکھ را ان را نکی قد رشنامی نے یز ت
جنٹی اوریس پروفیسراسانڈ راونا یکنیوانے کے لیے میٹ کیا"
لیت ہار آس ا سہاراادر پادی ہے وی اہیں بل سے
ریس ڑشنی دکھا ےگا یوں اس در دنن یق اسان نے بے خداحاف طکہا-
٦ متۃ بیت کے لیے مس جظاو سان اڈ سلمیٹیڑ( (۱۸) ہش رکیا۔وہا ںیم کے ایک فردکی حیت سے میس نے
ان نکی اوور پالن ککی۔
ہوائی از کے اجنن ادود ہا کا تھب یہت ستقآ مو تھا۔
ج بکوئی اصو لکلاس روم جس بڑھا جانا ے
اورا کی تع کی تج ہے سے ہونی ہا الیک جیب کے چیا ن کا گا ہوا ہے ۔
بےکیفیت الک ای ہولی ہے جیے اجنییو ںکی
پھیٹ میں اچ ان ککی پرانے دوست سے ماتقات ہوجاۓ ۔
مان م۹۸ یں اشن اورٹر ئن دوٹوں طرح کے ائجنو ںکی اور
الک کا کا مکیا تھا مابعداض را اق کے معاون اصول می ںکارف اکس تکیارنااوراخنار سےٹر نگل کے پھرنصورات میہرے ڈ نی
وائح ترہوگئے
جب ضش ۲۱۵۲ سے امرونویک الیش گر بویٹ ہوک لیا نو میرے سا تتالو زار کےا لفتتیادل مواٹع سے اور وولوں کی
میرےاُڑنے کے دی بین خواب کے بہت تر جب تے۔
ایک دوزگارایٹزفو رس ٹیل تھاج بک دوس اوذات وفارح کےیانیٹل ڈیو لنٹ
اییڈیروڈکشی کےڈائرکٹریث( )۸ : 00ا میں تھا۔
میں نے دونوں کے لے درخواتی سیوا میکہوں سے مج
تق یپ یک سا تحداظردی کے لیے بلا اگیا۔ایٹزفورس می ںھرلی کے ذمدداروں نے جیدہرہ دو ن کے کے لہا اور جا , 00ا
(۸0) نے دی کے لسیے۔
0 ۳00009 کے ایک ڑ کے نے شا لکی طرف جانے کے بے ٹر نکی یی ری
منزگل دو پرارکومیٹر سے ز یادود وی ۔ کہ باراپنے می ککی وسمت سے می راسابقہ پڑ نے والاتھا۔
ندروں شی نکیقری انمان“  ےکتے ہیں؟
دی پینخواب لام اد ے؟کیا آپ کےکوکی دی بینقواب ہیں؟
یکنا بعکومت ریا ستتتلیگا نہک جانب سے مفت زیم کے لی سے 00-
لآ ہی کان مت خیب نل بج یآ پکوکی عو ہوا؟
ب۔ شبِلام کے ایر می کے دور یرم جوبط ری تعلیم ےتا قآپ کے ورستوں ےن وی
ج۔ در ج ذ اپ یتآ ےکی نے جج اک راف میس میں نشاندجی یی ۔بق میس ان جھلو ںکوخاکشی ری ۔
بدالیلام نے فلر یکمای بڑھییں۔
کامیاپی کے لین انم اصول ہیں۔
بروفوسرکےساتھ بیٹےک رو رجپانا۔
د ذیل کاپ راف پڑ ھیے
اورچج خل دک نتا تی کے
ٹن چندرپال ہندوستا نک یت رب کآزادی کے تائکیرین بین سے ایک ہیں موجودہ بگلہ دای کے سای یل کے مقام پہ پیا
ہدے ت میک عدم تقعاون کے لی ۳آواز بلن دکی۔
مل ککی آ زادی ا دای کے لیے مایا ںکرداراداکیا۔
شماعروںییڑتوں فسنیوں
مبلقوں'رہنما نول اور عام لوگو ںکودحوت دگی۔
اس رح مل ککی خدخت کے لی حالف افرادا لک ائیک شعو ںکا اضق بک کےعوام
کےدلوں میں پمیشہ کے ےگ رک رلیا۔
ٹین چندہ الک ری کآ زادی کے رما تے-
ٹین چندد ال ئ بک عدمم تاون ےخالف تے_
بین چندد پا لآزاد یکین ریک می دی رت تے۔
ٹین چندر پال فو گی قائمد ہیں۔
جنہوں نے لوکوں کے ولوں میس ا پنیا الی۔
الف۔ حب یل سوالویں کے جواب چار یا پاچ جھلوں مل سوج ا ۔
دوسرو ںکوینے وا نفد ہوتا ۓے 'اس تلق پکی را ےکیا ے؟
ٹحرم ںحرم  ٰکر,ر مم .ہم
بت نہد سطہ رہ ہہ
0 یلا بعلومتر یاستتلگا نکی جانب سے مف زیم کے لیے ہے 00-
خوائش ا عباداورامیرا نتجول پ کو ل تا بودنا چا ہے؟
۔
اٹل ا کیعل مک شی انی دْشمندی اورخز عم کےذ رم بھاتے رمیں۔
بیہا تی یس ےعلق ہیں س تلق
آپکاداےیاے؟
۔
پروفیسری نوا نکی جاب ول کی سی ےکا مک کیل میں اگ رآ پعبدالکلا مکی مہوت ذکیاکرتے ؟
ب۔ ب ہل سوالوں کے جو اب سور کرد تابار و جتھلوں میں مھے _
کردالام ان متصد کےتصول می سکس طر  کامیاب ہدے۔
اپنےالفاظا ۲ راکھیے ۔
و پا عیمس رح جاری ری۔
اپ الفاظ کے ۔
ج۔ حبذ موشوعات گت انداز/ت کی انداز می راک
 سب کا تی راچ اگ راف پڑ ہے ۔
اس می عبدالکلام نے اپنی خوائن کاا کہا رکیا ہے؟
اسی رح آ بھی اپنی خوا ہن لکاا ہار
بن رن رخ ےر
۱
ان ہیقت بک عاص٥ لکرت ہو ئے اگ رآ پ بی عبدا ام ہوتے ف رج کے طالاےلموں سکیا کے ؟
تق رم یں
کیک پاپ ڈرامہییے۔
الف ۔حسب ذل جلوں میس خاکشید الا ا کےسع یلک یہک رانیں جملوں میں استعال ںا
۔ دہکامیا یکیادا ہہ امن _رہا۔
عبداللا مکا_ ایقان تھاکدو×ضرورکامیاب ہہوں گے-
الیم حاص۹ لکامرا برف تاد
۔ کامیال کی الام پاکرزاہدجذزبات سے مفلوب _ ہوگیا۔
دانشوروںکی می ت_ ٹشآ دی ہہت بج ینتا ہے۔
ب۔ میق می نیک اصطلا حا تکا اتال ہوا ہے .جن پٹ سی اوران اصطلا حا تک فہرست تا ری
نت حصب ذ یل الفاظط کے مترادفا کے _
ونشندری ٠ وچ انظری ۰ رغیت ؛ فقزمر ؛ شاسا “ نا خواند ' اعزاز ا جرت ؛ اعاد “ خارل
یکنا بعکومت ریا ستتتلیگا نہک جانب سے مفت زیم کے لی سے 00- 09
تیب وی
الف۔ انالفاظکو پٹ ھیے اورا کسی ہو ریے۔
الفاظ ٤
یر سر گاب
یہ پار ید اناقصہ
ان الا یں تی پ لھا طط سے پ ہلا لف طآ خر اور خر لفظ پہلا ب گیا مگر کا کے کی کااستعا یں ہوا۔
ج بکوياقظامم :کات اکسر:اضافت کےساتحداستعال ہیگر کا کے کیا کے عق پیدان و
ایی مرک بک ننرکیب بی کہاجااے۔
ب۔ ال نالفاظ پگو ریچ
رم -۔
سفیگوڑا "چھھل ١ کلک جلاآسمان
ان مالوں میں تما ماسمو کی صفت بیا نکی اہی ہوا
ددم رکب الفاظاجوصفت اور صوف سے لکل ناگیں رکب نی کہلاتاہے۔
مس ا۔ ان میس سے کیب نو ہی اورم راب وب یکوالک تے۔
ق١ خا لی جہو ںکومنا سب موصوف سے چُکیے۔
ڈول ات  رکوس رسس ال 9000
یکنا بکلومتر یاستتلنگانہکی جانب سے مفت میم کے لیے ے۔
تیب اضای
الف۔ اں شع رپڑے۔
درد دی پا ففا جب اھان بنا
آرمیت سے بی اور بی انان ہونا
پچ کے ان الفاظا فور سے
. ددودلن!؟ پا نا
ان انس بر پلیلنط کے یچ ایک زم رلک یکئی ہے ۔
ای ز مکی وج سے دوالغا ظا ایک دوسرے سے جڑ گے ہیں۔
اس جوڑنے والی ز یڑ کسر اضاقت“ کت ؤں-
جب اھان:
جب کوک لفظ ہمزال کے للا اوسر افط سے تل جا ےا سے پعرہاضاضت کے ہیں
کس رد یا ہمز :ےٹلا ےپ لے النا ظا کیب اضا نی“ کے ہیں-
اب الن الفاظ ک “می پور یی
ىا وریرل > ولکاورہو پاس وفا جح ذ کاب( اظ) تا جذبزامان < ایھا نکاجذہ
بل معن کےلحا ظط سے خر نظ پہلا اور پہلا لف ظط آخ ریم نگیا۔-
بل زی (کر:اضاف تم ز:اضافت )کے بد لگیا-
د۔ اب ان جمکوں پ فو ری _
بل ناصصردل کےدردکاشوارے۔
٢ ناصردررر لکاخوارے۔
۰ لم کےتمول کے لیے در سآ رہاہوں۔
۰ تو لم کے لیے مددسآرہاہوں۔
کیب اضائی سے لے پاشع رکا سرت بڑت جا تاے اور بات مل نفاستآ جال ے-
ن۔ انتراکیب اضا یکو لکلکے _
۔ گرش لک ۔
روزقات   رامئق _ رازالقت ۔بلخا
۔ سودے نی ۔ دست'وفا ۔ بو ےگل 9 زابلیل ١ بنضو مل
ھی ھی ھی اگ طر۵ گ0 گ
کی0 
وک تد ا شی ا نی و 0 جے 0 چ 0 جے 0
مق اا۔ ان‌الفاظکو کیب اضائی میں تیم کیے۔
مشمر تی کاغا ۶  تت نک راہ ۔ مداکی اطاعت ۔ آزاد یک ئ رک
تیم سے بل ۔ تنکاپغام  نرامتکااصاسں  ۔ تعلیمکاطریقہ
لمائیٰ گرمیاں/ تو کام
..:. مقصر واعد کان الا وی سیای و معاثرلی
یلا بعلومتر یاستتلگا نکی جانب سے مف زیم کے لیے ہے 00-
ہ ان اشھارکوپڑ تک رآ پکوکی ا شول ہوا؟
رر ہعاربی دھاتی سک ب قبول ہوئی ہیں؟
ہیں زندگ یی ےگزارن چا ہے؟
ناب علوممتر یا ست جلنکانہفی جانب سے مفت جم کے ہے سے 00-
-سستت کا اہنانہ پڑ او رش کے م وضو کا انداز ولگ یئ
 تق پڑ ھے۔
جن الفاظ کےسعف یآپ ندجاتے ہوں ان الفاظط کے یچ خ کے ۔
ان الفاظط ک لعف یکنا بکیف رک پالقت دک وک رمعلوم کے ۔
حیدرآپادکی بلنرقامت وادی مع خخصیت ”بر دفی ٹھپ کا شمارآردددنیا کے نا مورداْشوروں میں ہوتا ہے-
دہ ایک یدہہباوقارادر ہمہ جہ تتتخصیت کے ما تک تھے ۔
اردوکی ادلی د مایا نک نام ببت اترام سےلیاجاتا ہے۔ان
کی تارج یراکش 0رجون 90 ہے ۔
ان کا اص٥ل نا مرکبد" غٍ ےی مق یمم سے شجور ہیں۔
میس ابتقداء یس تر قی بین دش ریک سے وابست رے اور بعد ٹس جدربدبیت کک ردار بن گئے ۔عثاعیہ ونیورٹی
مفی کس مکئی اوارڈڑس سے سرفراز سے یئ .الب اور ڈعالھی فرورغ اردوالوارڈ قائل ذکم ہیں ۔آ پک اد بی خلا کا دائرکبایت دق
ہے ہن نکی سرعدوں کک پپچنا کن ہے۔
پروفوس نشیگ سم انی خنل
ایم نی اورخن لکقناری کے لیمشہور تھے۔اردود ا کی فو تخصیت سن ارددپر وفیس مغقیکمسم ف وی 0 بکواس جہان فان
ےو جک رگئے۔
۹ یکنا بعلومتر با ست تنگ نہکی جانب سے مف تا یم کے لیے سے 00-
انسان لاککوٰششوں کے پاو جو دای زندگی می نکمراجیوں او رگن ہو کا شکار ہوہی چاتا
ہے۔اسی لیے اللدتھاٹی نے ان کاب ق رآ نکر یم می ا نگمراویول او رگناہوں سے جچتے کے
رات وکا تۓ ہیں اور کیدیھی ف بائی ہے۔اسی تا ظ رم اکھیکفی مغ مکی خزل کے بارے
مہ میدجا یں گے۔
سر دا جج و منزلنا کا تھی پت دے گا
مراخدا مج رنت' کو رامادے گا سوحے۔بو لے
زم م پاانھایٹے کس 'ہنا ہش مر میں سس مک کرت ر جک اے۔
پییں دے ما جے ظمتوں کی چادر یں  الشصرا یڈنم پر نے کے لیے ہماری رما ی کی ےکرتا
چھر اک با مرک راہ جلادے گا ے؟
تکییھیکرای سے نے کے ل ےک اکر میں گے؟
تتے می ںکیاودست ما و ںی عبت رتا ے ۔کیے؟
 ”ناو قکزرط ا یں او رگیے؟
وا کے بل می کی انار کی ڑت
ا ۔ انما نکب او رکیےفرشتوں سےکوساڈاہ افضیاو :ا
ظر ے وا سے جاروں کا سلیلِ وے گا ان اب اور ےم ں سے اوہ اتضیل ا
انسا نکی دہکڑسی اداشیسں ہیں جوالکوزیادہ پند یں؟
جوقواب و- چاوں  جادے ۴ ہے آپ ان رکوداض کر نے کے لی کیککر ری گے؟
یکنا بکلومتر یاست لگا نکی جانب سے مف تا میم کے لیے ہے 00-
شائراپنے خداے امنیس ہے اس لی ےکہاللد نے جب انسا نکوزندگی دکی ےن اسوگز ار ن ےکا سان بھی سکھھلایا ے۔
اور
ز نرک یکاخ مب یکیسا ہو بنادیا ہے شا عر نے' مرا خدا“ کے استتعالی سے شع میس جان ٹڈال دئی ہے۔
و ں نو خداسب یکا ہ ےمان
جب دی بر اک ںکھرجا تاذ ےسا خی شھیر ےال جیا پکارتا ہے ۔
گو اڈ صرف ا کا بھی ہے۔شا عمرنے خداکے ہیں اپ
ای دبیاگی او رٹےسا گی کے ظمارش یر ےالل کا خوب استعا لکیاے۔
قرم قم و دکناک گا ہنی انی ہر ایک موڑ پہ منظر جھے تا دے گا
شا عر نے اس شع میس اول کی ا کرت خوبصورت عض تکی طرف اششار ہکیا ے
جس کےجفی دی باٹیس جے انسا نکیل
جاتا
پپیں در ےگا ج ےعلمتو ںکی چادر بس سآ پھر ا کچھ مر راہ یس جلاد ےگا
انسالی فطرت می سکنا ہو ں
اتور پمیشہ یر با ہے اور جب انسان دانا گی بس سے مت اپ ےکنا ہوں کےسحندرکود چنا ےت میں
بوجاتا ہ ےکن انقداس کے باوجوداپنے بندوں کے ل امیر کے برا جلاا ہے۔مت یو کا ج ا جلاد تا ہے ذ
الد اک تام
لمتوںکودورکردیتاے
یکنا بعلومتر با ست تنگ نہکی جانب سے مف تا یم کے لیے سے 00-
(الف) زرائی کےوالوں کے جواب دہیچے_
خرزایکوڈم کےسا تح سنا ے ۔اشعارکا مطلب بیان سیجیے۔
زگ یں دی ے سگن ران چمکوں پر بت یییے۔
مت رن ۔ آ ہت دکھانا  نحمتو کی چادریشں یٹنا
خزل ےکر نے اظلعا ايك ےکیوں بد ے؟
(ج) سج کے مطابق در ذ لی سوالوں کے جوا کے
گناہول پنا یم ہوک رف بر نے سے می ںکیاککیا ایل ہکا رے؟
ہیں زندگیکییک زار چا ے؟
راو تراغ جلا نکیا مطلب ہے؟
ہیک موڑبرمنظ رے نیا ےگا شا رکا اشارہس جاب ہے۔
کو ینتوں کےا ظکہارے جمارے ول میں اتا رکی لت بڑھ جائی ے؟
(د' فمزل کےاشعار ےتقوانی حلاش لک سای ۔
(و) خزل کےاشعار یتحلق ذ یی میں مد بے گت ہیں ۔
مخپوم کے مطابق نیس جوا سی ۔ا کے ۔
الد ہر جماریی رجنما  یکرت ے۔
جن تک خو بیاں جا نکراا ںکوحاصم لک رن ےکی تو اور بڑھ جالیٰ ے-
بندہکی نداصت الکو بہت ند لی ے۔
یکنا بعکومت ریا ستتتلیگا نہک جانب سے مفت زیم کے لی سے 00-
(و) -“'ذیل کےاشعارپڑ ھی اورسوالوں کے جواب دتچے_
میرے ول میں ہوگی ج ببھ یکوکی خواپنل مولا نت می ترک عبات کی با مل
لا طونان حارثٹ سے سید مرا یس تا مفل سے بے جک فنوانش موا
ہو می عال پر ہر وقت تا للف وکمم پر رم رے افلاک کی گرش موا
ات سے ڑے جح کی سے ب گرم زندگی بجر یہ ہو اس سے اخش مول
اد کودہ بالائم کے لئدککیئندان تھب یے۔
۔  ہا عرالل ےکیا اما لا ؟
د-  ”د۸ل ف ےہہواتے؟
”” نضیابادی “کو پل می استمال تھے
(ب) مندرج بالاشم سے ہار کےہ مآ واز الف ظط ڈحون روا ےنا نیس جلے بنا یئ ۔
ے . برطال بح مک مہ خوائن ولیہ ےنددہجماعت میں او لآے۔
(الف) یی کےےسوالوں کے جواب 0ا جملوں می کے _
۔ الد یوب بندے بنے کے کہم می سکو نکی خ بیاں ہو چاہیے۔
ایک ایت طال بل مکی خ بیاں اپنے الفا !کے _
(ب) سمعفلفقطرہکیے۔
بل سا.گی برائیو ںکی روک قھام کے لییکوام می شور پی راک نا ہوتذاس کے ایک پہفلٹ تار یی ۔
یکنا بعلومتر با ست تنگ نہکی جانب سے مف تا یم کے لیے سے 00-
۱
ایلرتھا  یکی یق مک نی ن تو ںکوچھٹلا گے اس پرایک لوسطرتارجیے۔
(ج) وسٹی مود گے
پآ ایک نیک ابھاندارانمان چا ے د وکنا بی خر ی بکیوں نہ ہولوگ انی نذ قیرکرتے ہیں۔
اکر ی ایی ےن سکوآپ جات
اکس کے بارے میں نو صیفکر تے - :
۱
۰٦ اما نشی اتا لک کے فدر تکی عنا ٹیک یترب فکرتے ہو ای شنان می وٹ جلاک ۔
(الف) خنکشیددالفاط کم کوک ران الناطا تخل ماود ےک اح گا کیک ۔
۔ محنتکرنے سے بمکا میا کی منزل مک سکتے ہیں-
ز ند کی راومیس چچایک مل ہیں جن ہیں ہ رچینس ول کت ۔
 کیک لوک جن تک لزت حاص لک ر کت ہیں
۔
الشظا لم کے جج ر سے وف رتے_
(ب) لی کے جملوں میں خیلاکشیدرہالفا ظط کےمترادذا ت غرزل کے اشعار سے ڈحو کلک _
١۔ معلم سے جال تک تار کی کودورکیاجاسکناہے۔
پہاڑڑ ھت دق تکن چے آتے ہیں۔
۔ کے کانظارہ مین ہوتاے۔
نت ال کی رف ے بندو ںکوانعام ے_
اشرتفا ی کرنےالاے۔
(ج)حصب یل الفاظہ کےاضدا بی کے مطا کے _
الا ۔ راست _ ُا
یکنا بعکومت ریا ستتتلیگا نہک جانب سے مفت زیم کے لی سے 00- و9
اس شع فور یی
جدے آگھیں یں رے ھھ تا ام پہ ین جلوہ گر رات
اس شع ریس شا عرن یحو بک خوابصورلیکوٹی ل۷ نے میں مال رائی ےکا م لیاہے۔
تل ںی با تکود قراردیا چون یقت می ا لک و دہز" یتیل کہلا ١ے
ک اس شع پور ہے
سیت کا تک ناش ہے نر ہیں رت بر ہیں آل
شا عراس بات سے نو لی واقف ےکہوقت مقزلالا ہر یٰھواتآ ےکی رنآ ن ےکی وکیا ہے ۔
تائل عارفا نہ سی با تکو جا تھی لے انالد نا ”تبائل عارفا نہ کہلانا ہے
مشن :ان اشعا ریمعت کی نشاندی سے _
شھہرے ندسامرخوف کے مارتے بن کے پا کی
کر خیدہ یں بے سب شی لی
زیں مو را ہیں عزار کے اٹل
اں ٴ سا ے چپے کا
تج ھھ جاے اىیه آے شام
یرتا بکلومت ریاستتلطگا نہکی جانب سے مف تشم کے لیے سے 00-
سوال۔ شاعر اس شع می سک اکہنا چا بت ے؟
سوالں۔ ”جات ہیں سآ پک میں ہیں ' یہاں' سے“ گےلپاگزارے؟
سوال۔ وس شعری پجپو راٹس کے لیے استعا لک امیا ہے؟
برعا تیر
ڈاکٹشمی رص لی ایک حقیقت گار ہیں۔
وہ زبینی ضیقوں سے جڑے ہے کہ ا ن کا مشاہرہ
تیز ہے۔دوانسافو ںکی جبلت سے واقف ہیں۔آ ۓے دن ہہونے وانے وا قعات ےھ پاچ ر کے ہیں۔
انہوں نے جافورو ںکی ابیت پہ رشن ڈالی ہے۔
بڑے بی طنریہ انداز جس انبوں کے انیانوش اک
جانوروں کی خیالا تکااعاطکیا ہے۔
یپ دحا ض رس انسان جاند روں سے بے وفا یکر اہ الام
وکرم می لکیاجار اے۔اس کے ہجاۓ جاند رو ک فی کی انی ہے اورا نکوناکار :مھا جا تا ہے ۔کیان
یقت اس سے بس ہے۔
زرنظرنضمون میس شیب رصد بٹی نے بڑ یک وی سیا نیو ںکو بے نقا بکیا ے۔
اس مشمون سے انسافو ںکو ایک دری متا سے ۔ ا نکی ملطٹپسیاں دور ہو لی ٹیں۔
اوران کے ولوں ٹش
جانوروں ک ےیل رج فا مددد یکا جذ ہہ پیداہوتاے۔
یکنا بعکومتر یا ستتتلنگا نکی جانب سے مفت نشم کے لیے ے۔
یلیر شد و ےک اضسا کش نکی سب ےھر
شا ہی بیس تح بلا کردا رمتط عرد نع 'زماں دمکاں کے ساتھ وحدت ماش کا ہوزالا زی ہے ۔
کامیاب افسانے میس وا قعا تک
بی تی بی ظا ا خی دا تعاتی مرکز اتاد کے ساتداسچھا اف زنمی لکھھا اسنا ۔اس لین نوادوں نے ا کے ول بقل “کٹ کان
تراردیاے۔
اضسمان ےکک ائجز ا ے کی یہ ہیں۔
١۔ بات 0 )یر ۔ الہ ہ بزاتثدگک  مظرتی
۔ سسجت کاامقاسہ پڑے اور
 تج پڑھیے۔
جن الفاظ کت یآب نہ ما
 انالفاظ ک ےج کنا بک فر ہک ات
ڈکڑ شی صد یق یکی پید ا کی ماکست 0 کونتا ما یمیس ہوئی۔
آپ کے وال کا
نا شفقتک صدبقی ہے۔ا نکی من یکہائی ”نما ںکی خصحت فوحی و رشن سے شع ہوئی ۔
اس کے بعد
جث سل سار یآوازھو نادویکھنط انی دب می ستارے دع ہندی مہا لیا خی دنا رتک
٢ ۱ وٹیاغم ریکھامکتا خی دی ےتک چلتا ربا۔
ای ککھانی تک اومان جانا ہوگیگ
یہ ہندی
اہنامز کی ریکٹر کےا یڑڑھی رہے۔
انہوں نے دوردرشن دای کے لے راج ٹی وی سی یل“ بابامحا فکر و “” بنا دھا رای تی
مرلئش پ یقان“ یی جوم یکاسٹ ہوۓے۔
ان کےتینافسانوں کےجھو ”و لکی بات“ ضش“”رنک بد کے لوگ 'اس کے علددوڈ راو ںکا جھوط: شا اودث بھی
ال کا ہے ایک اورڈراموں کا موم ”نگ تراش زم یٹ ہے۔
جناب اي ۔ کے ۔ابیل نتم ری وزمیاددجاب رام جیٹھ
ای٠ ساب وزمیقافون کے پاتھوں بسٹ اسر پٹ رانٹراومارڈ حاصل ہو گے میں
بعکومتر یا سستتتلنکا نکی جانب سے مفتش یم کے لی ے۔ 00-
انسانی شحیطان کےساترکیاسلو ککیا جاے۔
جم نے ہنارئی چان برادرقکو بے و چہہ بدنا مرک کھا
ایک انسا نکوانسان کے سک لک یکوئ یگل نی ںی ۔ میں اس سای ختا یق رم سے نکراک سنسائن راس ےکی
ہچوددر نے کے بیس ایک مل رز دہ ہوکرد گیا ح-0.9ت-.:.
ایک بہت بڑے میدران یل کل کےتمام جاور اکیٹھے تھے۔بجن کے پچ رے سےخفصرصاف عیاں ہور پافھا۔
جک کا کوشا
شی جک ایک اوخ سے چبوترے پر میا انی خ ےرک مڑی بڑ یہنھوں کے سا تحتام جانوروں پر ایک !شی می نظ ڈ الا رعب
آواز میس بولا۔
تام جانورایک ای کک کے جوا ۓتضور میں حاضرہوں اورازسانٰ کےخلاف بتا نمی سک انی انسان س کیا شکایات
ہں۔
فیصلہبعدی سکیا جا گا کہ_می انسان کےخلا فکیا دم اٹھانا ہے۔
االتک خامونی یش ایک سرسراہٹىی ہوئی ۔
تام جا ور
آوازکی طرف متوج ہو گئے ای کگمرگکٹ مارے سے کےسرسراتا ہوا جتگل کے بادشاہ کے سات ےآ با اور بڑے ادب سے چم اکر بولا۔
یکنا بعکومتر یا ستتتلنگا نکی جانب سے مفت نشم کے لیے ے۔
تورسب سے پپیلےازسان کےخلاف میرک کی تک جاے ٹیل انسا نکی بدنیفر یں سے بہت عاجز ہوں۔
شی راپ برح بآواز مل
اجاز تد سینے کےانداز یل بو لاعف کر۔۔
رکٹ نے ایک بارقام جاندرو ںکیطرف دریھا رش رکی طرفاطب ہوکر بولا حور قدرت نے میں اپ وشن سے
یں ادا مکردبا ہوا ہوں۔
ای میس جب شھ اپے کن کا  ناراش ہونےکاکیا مطلب سے؟
آ پجرزدوکب ہوجاتے ہیں؟
ایک انمان دوسرےانسما نکو برا ٹا اکر نے کک رک ند چا نہ جوردھا ہونے پر مکاکرتے ہیں؟
ای کرک رح ۔.....تعھر ط رم یےپگلپاپوکاے۔ >۔ نشن ےطاطت کے ل ےآ پک یکر کے؟
کنا بککومتتر یاستبتلنگا نہک جااب سے مفتش زیم کے لیے ہے 00-
جانورو ںکی چھمیٹر سے ایک لومٹری شی رکےتضمور می ںآکی اور بعدسلام کے اس ن بھی انسان کے خلاف اپنا خصہ جاتے
ہدے شکای تکیا۔
مرکا ری ںآ پکی ساط تکی سب سے تح ری بکنردراورڈ روک جافور۔' لومٹری“ ہوں۔
پروقت اپٹی جا نکا خطرہ
مو ںکرتی ہو تی دع اھ تچ ھرتی ہوں ۔
ا نی داش مندی اور الاک مات کی و سے وشن بھ پرجلدی ا یڈیل پا.۔۔
پا امیر
اس فط وا نسان نے بدنا مک ررکھا ہے۔
جنگ لکا با دشا واننا یلک رت اندالز می یگ سےقاطب ہوا........... اورکوگی..... ؟
لومٹری ے۱ پنی مکی ط  ھھ]/
خی رجوکہ بڑ ےنور سے ک تک بانقائن وااھا یی دی کے ساتح پچ میس
ٹو گے ہوے اولا۔
کنا چھو ہے سے انداز میں بولاتضور !رت نے جعا ر ےشعم ول کے ساب سے ہیں دمریفی ےم یپوٹ یک یکو
بڑک یس یکوسی"نگ یس کوٹ یکین انسان جماری د مکوھی جھاری بے زتی کی نشا نی بجھتا ہے۔
ایک انسان دوسرے انما نکو را یکا
احصاس دلاتے ہو طعندد تا ےک کی د مکی رح سے جویھی سیدگی نیس ہوتی۔انسان اپنے ٹور ین ےکی پار می رپا
ٹیس الغا سید اک ارگوا خرا بک لیے ہیں ۔
پھر دی برفیٹرکی کے سات کدف می سکھا نے ھرتے ہیں بلکان انسال نا اسان چچٹور ین
اور بدا عیاش سے پ ہی زکر نے کے بچاے بج ذ لی لکرتا کیا ہووت کک ت کی طر حکھانت ر ہنا ہے ۔
ماں جب اپنے ہج ےکوسلاتے
یکنا بعکومتر یا ستتتلنگا نکی جانب سے مفت نشم کے لیے ے۔
لات ےتھک جائی ہے اورد وی سوتا ہے ما بھی ہمارکی دفاداریی و جال شاری اف نکر ہودے چ ےکوڈاخ فکرکبتی ہے اہ کی نیند
بھی ک کی ط رح ے جو پک کت ی کیل اتی ہے۔
ک تےکوایک وفادارجانو رکہاجاتا ہے۔کیوں؟
جا نکی می یآ ےن دا تھا تکوتلا ےجس مآ پ نے وفادار اور جاشا ری ےکا میامد؟
جشك کاب دشا یئم نیس دحاڑا ٹنیک تم جا۔....-۔_.۔پھرجانورو ںکیجطل پرنظ ڈا لے ہو ۓے ٹ-
یل
آ پک سان تکا ایک ادلی برندہ ہوں جے ولاک اعم سے پکارتے ہیں۔
کے کت الکی 9 9
می پا بھرآیا۔
شی چنایھوں سے ل ےلگ میں ڈو بکیا۔
بھرالوکو جان اعم دیے ہے بولا۔ جا بیس جس چا ہوں۔
الوآبد ید ونظربسی
چکاے ا کرای کہ پآ جانا ہے ۔ک ای ککوا اڑا ہوا آ ا ہے اورشی کے مو میس ببیٹھ جانا ہے۔
شی رہھدددیجھرے لیے می کے
سے اپنی شکایت جیا ن/ر نے کواہتا ہے۔
تھے انساان کیا شکایت ہے عر لک ۔کواشی رکے چجر ےکا جائزہ لیے ہو ے
سے یی انداز یس اولنا شرو کرت ہے۔
سرکا رای جافد برادر کاٹ سب سے بدضصورت اورڈر وک پرندہ ہویں۔
اپقی بیصوری اورائ کمتر کی دی ے جمارائسی سے بج ٹھی لینا دا
یں یچ اسان میں بے وجہبدنا ممکرتاہے۔
انسائی حور تا فی بی زا تک عورتک اق اڑانے کے کل ے؟م پرکھوٹا انرام لک لی ہوگی طعند بت ےکوا چلا ٹس
کی چاگی۔
سرکاد جمارا اور ٹس بھیاگا کیاتقالل۔ خدا سوج و لے
نے او اپنا تک و رپ دیا سے اور گے ان اتا _ جانا مال کی طاطتکر اگ کاڈ داری ے؟
ہم رات سے تچ ہیں نا نکی جال چتے وسرو ںکی نظررمیس قدروضزات پان جاتے ہوں لآ پکیا
ہیں اورندجی ا نکا جیما گنے کے ل ےکی یوٹی ال رکا سہارا ۱
لے ہیں ۔
کی یھی بانسان میں بدنامکرنے برا ہواہے نے کے بچاے محنت ومشق تکرنے والے
مھ یتاپ ی الکو ےک را سان ےگ اکتا ھا وک کک بک اھ کرت یں۔
ان سے کے کی
چلا کی چال ۔تفورگی انصاف چاہے۔انا نک ٹک ۱
زان لام لگایے۔
ج ججارکی جان کے ساتھ جماری
. ّ‪ "  الوشیرکے ورپار بل پڑے
عزت وآ برو ںکا بھی کن ہے۔
۔نھیک ہے شی را ناک ی آپ سکس مےساتحادب وا ڑا
بادشاہج بک نٹ بن سپ سکافذاس نے اپنے خائس وزبروں چچھتے وتیندد ےکواپنے قری بآ نےکااشار کیا سب
یکنا بعکومتر یا ستتتلنگا نکی جانب سے مفت نشم کے لیے ے۔
.تام جانو ایک رٹ یکن کیعلرں اٹی نیعتم گئے۔
شی رای جاور جا کوقاط بکرتے ہہوئے لولا۔
می جیا جانیکنڈائون اپن ہاش لین ےکی اجاز ت یں سے نیکس یکو تشد کانے او کر ن ےکی اجازت ہے۔اورندت یی
نے پت ہکن ادن اوھ سے۔..۔۔
شی ایک برىہی بیٹواکی طر انچائی زم وشی می انداز میس اپ قو مک مات ہو بولا۔
میں
انما و کی ذ ہنی ت پیل اپلائی نےاویزی اپنے مفاد کے لے بھی ب ےنا وکا خو نکرنا ہے۔
بانسا بھی زہتا او ر ترورے۔ اکا :
ہمارے ل ےکنا یم ہے۔
پٹ شی اعم ہار ےکانوں می لکونجا۔
اے انسان ان ججاارے سان یس جو ترکی جا نکی ہم نے امات
دی۔
مارےتوف کے می راودا مکا_پ ذفان شی اعم ما بھی میربی جا نکی بھی ۔
میق رتھ رکا متا ہواشی رکے سا نےس رکا
کرکھڑاہوگیا
شیرنے اوہ سے ےتک مرا جائزہ لیا میزہے
پر ےئم سے ڈرکی وج سے پیین کوٹ دہ تھا۔
شی ایک
پارمیریی حالت دک یرک را یا۔ بچھرایچائی نیم یج میں ہو  ۔
اےانسان! ای ذات کے لوکوں کے پا چا اورمیرا
نام دےکردہہم جافورو ںکا سادا نےکر اپ ہکا  کول اون پراختظار پیداکرن ےکیکیشل
سکھ شہ ڈحونرے اور نہ ہماری ذات کے لوگو ںکو ہدنام کرد پا چا آ پکیا
رن ےک پش لکرے۔اگرق لوگ ؛ضان ہوک رن نوں ۔
می ےاشکوکرتے وقت اج 
کی طر نیس جی سک ت مار طرح انور ہد ما یک جاہے۔کمں؟
جانور دوسرے جاور کے لیے انسمانوں کی طرح بے ہش کش سےکے ہیں۔آ بس۷
اہو ںکی بلاکت کے لے خودکش بھ۔ یهب و سکمتے ہیں
۱ وس۸ ہی نک کیاکی
جب آیپ یس سے سخوردکر میں کےاوریوں؟
یکنا بعلومتر یا ستتتلنکا نکی جانب سے مفت تیم کے یی ے۔ 00-
(الف )ا نے الفاظط مس میان کیے_
مصنف نے جانورو ںکوانسافوں سے مہ کیو ں تر اردیاے؟
سب پیانوروں بل سک خای تآ پک پندآلّاورییوں؟
(ب) ے
۔ یل کےضرب الا مثا لمات اویماورو کو بی جلاش لک کےا نکی نتا ندری کیے
و0
 ک نکد سیدیی نیس موق یا ۔
ک ےکیطرسکھاضن
ج موئچھ ب اتجھھکھیرنا  کون ےکی ع رر سان
 کک اچلاخ سک پال
(ج) ذیگی کے لے پڑ ٤او رق کے ہیں منظمیس ا نکیتشرح سی ۔
۔
چھےرشن سےاپنی جا نکوخط چو ہوتا او یں اپے  کارن ھی کے رکف بے بدل لیتاہوں-
انمان کےساتھ ہا رارشتہ بہت پر اناے۔
۔ انسانزبان پللاملانے۔
 نکی نے پھلکراماراے۔
د۔ ذیل کےا تھتبا لکوپڑ ھھیے
اوردیے گے سوالات کے جواب د ہے
می س ھت کہ مہ اق اس سرک جوت کو مو لکردیں کےگمراس پر بجواشر شرہوااور بولا ”وذ آی یکواختار
ہےکہاپنے نز دیک >ے چا ےمذ خیا لک میں اور جھے چاہیں ذ
یں شس سے بناہوں ای سے
آ پکاض ما ہے۔
بی زندگی بجی نر می سن بی خو بی جوآ پک کھال میس ہے بھی بحم یھی ۔
یکنا بعلوصتر یا ستتتلنکانہکی جانب سے مفت میم کے لیے ے۔
آپکا جزوبدن ہو اکر ہی بھی می را جزدہواکرتی یل مرنے کے بعد مری حا تآپ سے اکچھی ہی رہی میں تو گے
ڑنے سے اک رآپ کے پا و ںکالاس م نگیا۔
آپ کے مرنے کے بدرآپ کےجم کےکسی حح کول ای دکی خدمت
ککوئی موق لے ا سکیکوئی میٹیں
سوالات:
ایی دنام م ززآو نگہلاے؟
ے جوتے ن ےس رح خوووانسانوں سے اق ل قراردیاے؟
"٦ یی ری ورموت اض لتسورکی جا گی؟
۔
واائس ا خقتایسن کے نی مناس بعنوا ن جو یدک میں؟
سب پڑ ھدکردے گے الک سج اب دہیجیے_
۔
ڈاکٹتشمبرصد بقی کے بار نئآ پکیاجاتے ہیں؟
۔
جانوروں نے انسا نکو کوک ار کاڈ ینا ہرکیا؟
شی رکےور ہاری سک نگن جافوروں نے انی الإ بیا کا ؟
اورک یک یگنن بیو ںکوانسان طعنہ کےطورپراستعا لککیاہے؟
(الف) ذیلی کےسواات کے جوا تخل ے جج _
۔مصنف نے شیرکی ذ بای اما نو ںک ککیاپپغام مایا ے؟
ہیں انسافو ںکی ذونی یں اپنانی ہے اورندجی اپنے مفاد کے لے بھی ب ےگا ءکا خو نک رس “اس پرا ہار شا کے
(ب) تقلتی ١ ندا زم کے _
اس افسان ےکوڈ را ےکی شک میں یی کییے۔
انان می گیٹ جیاں ہہولی ہی ںآ پ اپنے دوس تک نہیں یا کرت ہوےاپنے تھے بھائ یکوخ کے ۔
جانورو ںک ایت اورحظ پ چنار جح ؟
یکنا بعلومتر یا ستتتلنکا نکی جانب سے مفت تیم کے یی ے۔ 00-
بل زع می د بے گن الفاظطدمھاورو ںکوبملوں میں استعا لکریی-
ا الوکیطر پا خی ںکرنا ۔
مل جانا
یس ڈوب جانا ۔ پر تحت
دا مین  طعد
چھلہ: الفاظ کےا یے مل وکا نام ہیں سے بات پور ےطودیرجھ یآ جاے
الف۔ ال ےپور ہے
 اؤرارے۔
ان دوفو ج کو لے کےعنا ص کے ہیں ۔
ہ رجملردوعنا ص ر مل ہوتا ے۔
گل کےرفاصریں: ۹۔ متا ۔ خر
متدا: کاپ ہلا لفظ م تقد اکہلا تا ہے ٣
اور پہلاتڑے جوم ہتراے  مقداپیث شروں میس ہوتاے۔
مارے -۔: دوسراجڑے چوضیرے - تم رپھیشہ راک بعد تا ہے
نوزٹ: متتدا بی اسم ونقی رہوگ جو فاعی حالت میس ہوگا_ جخ اعم عفت اتل ہوں ے۔
اس جمل یس و مبتدا تیر ہے اورفاصلی حالت یل ہے
نپڑ تا خم رٹل ہے۔
ب۔ اس لے پفور سے
٢ خبرصررآپاروبصورت ے۔
لے یس حید رآ بادم ہت داے ا سک مز بروضاحت کے لیے ضر کااضا فک یاگیاے۔
جک نم“ ے۔
جب جقداءک مز یدوضاحت کے لے ےکوی لف ے۱ ذس مبدا“ کت ہیں۔
اس پل میں''امم مہا را ےی کیا خر ہاور چا رز“ فک وس ہے۔
خ کی دضا حلظ کاپ کی تا ستعال ہوا ے خی رک سی کت ہیں۔
مفمق١۔ نت لوں یس متداءاورم تر ا اج کاللڈگف اور خ کی نس ع “کی ننانددی ہے۔
عامددوزانراپنے دوستوں کےسا تج اسکول جانا ے۔
میں اورمیرے من والےاس پران ےکنو یی سے پل یت ہی کے
شپرکہیشس ادوچ اود ٹچ مکانات ادرعای شان مساجد بن
اسکوٹیطلپراپنے ہم جماعت کےساتھ ببیت بازیکردرے ہیں-
حیدرآ باواشتقی قطب شا نے چا رسوسا لت بسایاتھا۔
لمائیٰ مرکرمیاں/نخوپمام
خی دل یں لے کارواں کے سات چاو سافر..... چلو عزم کراں کے ساتھھ چاو
۹۔ * ھک ول میں لییےکارواں کے سا تق لس ےکیا مراد ے؟
شا عررادواوث می سک اکر یکیو ںکتا ے؟
ائ ام کےذر بی شاعرز مان ےکوکیا مد بناچاہتا ے؟
گیت'نخو نکارنگ نگل اتساہی نےککھا ہے۔
ہمارا مل کک رمرئہی وکی رسای ہونے کے باوج دق یجتت کا ایک مہ رین
پکہہ ہے۔
بیہا لکی تہ جب اورن لاخای ہے ۔
اسی تاظ می ںگکیت' نخو نکارتگ “ قو کی تی کاپغام دتاے۔
یکنا بعکومت ریا ست تنگ نکی جانب سے مفتش یم کے لیے ے۔
سسجت یکاامنانہ پڑ ھیےاورش کےم وضو کا انداز ولا یے-
یل ستتق پڑ ھی جن الفاظ کے سجن یآ پ نہ جانۓ ہوں ان الفا فا کے یمج ۔
۳لا اافاط کین نا بک فہک پالخت دکوکرمعلو م یچ _
گیت جزیاد یور یکر ایک دای اورغائی صنزذیشن ہے۔
اردو می سگی تکی روابیت بہت لیم ہے ۔
کہاجا نا ےجا کا آ خائیا می سرد سے ہوتا ےکی قطب شا؛ ملادٹی اورولی
وی نے بھ یی تککے ہیں راکبرآباد یکوایک اص مقام حاصل ہ؛ٹلادد جد یڈ کےاٴ
مکیت اگاروں می ںآ رز وکھنوی' حیظ
جالنھ ری اخ شی رانیم اتی اور مکل ا تسا یکوایک نماض مقام حاصل ہے۔
کل ات ہی کال ما شف لودی ے بی نا اوزنلص می ا ایک ہیں ۔ا کے والد
کا نام خاں بہادررعفیف اں تھا۔
:می لکی پیدائش 9 ءکو مو کور ڈول مو کون ین ہوائی اننس
۱١ با ہ نے کے بعداد یب اہراو رکال ش کی سندیھپی۔ ہندی میں ڈگ ری لی۔
۹ ھوں نے غزلیسںپھ یکی ہیں اوزیں بھی لیکن نیدی طور پر ہگیت کے شاع مات جاتے
اس لی ےمشاعروں یل بڑی اہمی تک لگا سے د چھے جاتے ہیں۔
ان کےشعربی جھوتوں می ہو تنم نا طز ندگی س رود چاودا ںپروائیا نک لکھٹرے مگ لیت خرزل ساو ری ویر وقائل
انی علومت ہند نے" پد شرکی'“ کے اع زاز ےو ازا۔ا نکاانظال م مب 0 کوہوا۔
ہی اتسا ہی نے ا سگکیت ٹیل مہ نان ےکا
شش کی ےک۔اس دیائیس چہاںعحبت افش رواداریی اوراخوت ہونا جا بے وہا ڈگ وو نار تگیر یکا
کے اد رلوک ایک دوسرے کے خون کے پیا سے ہو گے ہیں ۔آ ہے ا سگیت کے ذر یج بل ا سای
کے دلسوزا نداز یس جن کیا سے واقف ہہوں گے
کیو ں کچل کی ایی مان ےک ہوا کیااہوایکیں؟
ایی بنائی نکی بھائی کا گھم لوٹ لیا
ہنا کو کیا کور نظر لوٹ ا
آرمیت کو کش یسا سکم سے
وم کو بی کتابوں مض چیا رکھا سے
جی ےا صا عبت ہے قیام تک بلا میاویک کس ؟
حلمبتب ان کا پیام چے تھے لے
اد عبر کا بھی جام جے تھے لے
ہق اک گرڈ ٹگیا
ٹم کےا نین بند سےآپ ن ےک یا کھا؟
ال نکاپام سے کے ی٤ا یی کی اکنا جا ہے؟
اردوذ پان کے ذر بی پت9 یت یکوکییفروغ دے کت یں؟
۔
کوئیکھی نرہ بتفددکیفرو نی دا کیھے؟ مھا یے۔
۔
ہجارانرہب اصکن اور بھائی جارگی سے تم کیاا دبا ے؟
یکنا بعکومت ریا ست تنگ نکی جانب سے مفتش یم کے لیے ے۔
ساتھھ دلوانے لے ایک ہی مزل کے سے
ایک کش کنیا دواں ایک می ساعل سے لیے
متصد زی تیگ جاک ےکہیں وکیا کیااہ ای کئیں؟
اپنے می خو نکی مھا کاب انی سے سا
کوئی نت ور کے ہوے شعلان کامراج
آگ بیس نے لگائی ھکال کا جلا کالہ ای نہیں ؟
ای مخز پہ ندامت کا مہارا دے لے
آج پھر ان بت کا کنارا درے دے
کیا ہوا کیسے ہوایارمرےکھو لبھی چا کیالہوا یک ؟
ایک تی منزل کے لیے سا تح یل ےکا مطل بکیا ہے؟
ائکن د مان کے انار سے موجودہ ما کی صورت عا لکیاے؟
۔
کیا پ اپنیاغفزشوں پناد ہو تے ہیں ؟کیوں او رگیے؟
آخری ہنی شا رکا پنا مد بناچاتاے؟
”کیا ہوایک یں سےکیامرارے؟
اب ز مانہکی ہوا بای
لئاف ےکن بای بعائی ایک دوسرے کےکمرل لاٹ در ہے ہیں کل دارم گرب یکا بازادگرم ہے۔
بی ہونے والا یکا ور
نظرہے۔فتا لاہ ہے ۔نو جوان جواپنے ولد ری نکاسہارا ہدتے ہیں۔
جوواللدی نکی طول زندگی کے لیے دھاگو
رتے ہیں ا نکا نے وی گے انی کیا دعا لکوی٠ن لیا جار ا ہے۔
الیماکیوں ہہود ا ے؟کیاہمارالہوای کیل ؟عالات
وی طرع بدل گئ مہ ںاسا نی وب لوک بول گے ہیں ۔آ دمیت اب ایک نمانئی جک کر روئی ہے۔
نج بکھی
کےاس دور میں صر فکتابو ںکی ذالھعت من کو گیا ہے۔د تا کاکوئی رہ بگھی انی اجاز ٹل دیتا۔
ہہ رمہب
عبت ام شی اوراخوتکا درس د بت ہے نآ تسا وحب تبھی تیم تک بلا می نکد ہکاہے۔
ارک تی یب نی ےک ساری دنا کے لیے ائان کا ناش لک ےکر چے تھے ہم نے سا ری دنیاکوبادۂے صب رکا جام پلایا
تھا ین ای اکیا ہگ یاکہ ہماراجی پا ض طض عاٹو ٹگ اکیاہماراخ ای ک0ا
جار تی یب نایا یک ہ میک دی نز لکو پانے کے لیے سن لک رای چی صن می سوارہواکرتے تے لیکن
اب جماری ز ند یکاوومشت کت کہیں ڈو بکیا ہے ۔
آن حالات نے بتجھالمارغ بدلا ےک ہم اپنے دی خون میس نہاۓ ہد نایدا لگائی وٹ ی آگ میں مل
رے ہیں ۔
آ خر یکونذ معلوم کہ یآ کس نے اگائی ا ورس کےممکان چلل ر سے ہیں کیا ہا ا گی
آ خیش شا ع ران دش٦ یکادیس د نے ہد ےسک ہی ںک ہن ضرورت اس با تکی ےکا یھی پا ہوک رابک
مر ایی اصع دحب تکا پر چم بلنرکرنا ہے۔
بیس بکیا ہوا او کے ہوا عو لک ایک نے ریش ستتق لکی طرف فرظ ھا نا
ہے۔
کیونک ہم سب کےخو نا رنک ایک بی ہے۔
یکنا بعلومت ریا ستتتلنگا نکی جانب سے مفت میم کے لیے ے۔
(الف) آخیعالی کے سوالوں کے جواب دجے_
۔
یڑ ھیےادرا شعارکا مطلب اپنے الفاظط ہش بیان سج -
 شماعرا یش می میتی کے یےکڑی نزو ںکوضروری تراردیا ے؟
ہرس بی زنک ی اتی دکی نا ے؟
ججاراورختاں ستفبل کس یں باتک رتے؟
(ب) حبذ یل جھلوں تل نگیت کال شغاز سے ےنا نی سییا کے ۔
انسا نکوا نی فلطیوں پشرمسا رہوگ محان ما ا کلیدنا شا سے
 "مس بکؤ لک ر ایک دی مقصصد کے ےکا مکنا جا ٹ ےکی
۔
انسافیت کا اظہارصرف ظا ہر ور پرعیاں ہے ج بب بائین جاور ےد
(الف) زی کےسوالوں کے جواب یا جملوں می کے _
۔ ”وم تکوفراکش میں سان“ کا آ پکیا مطل ب کت ہیں؟
-
شا ع کسی اق کچھ لاک رآ کے بڑ  کی ترخیب د یتا ے؟
شاعص رک یلق نکی ےکرتاے؟
(ب) ذلی کےعوالات کے جواب 0ا جملوں مد گے _
۔
شاعرن ےگیت میں قو یی کے لے جن امو رکا ا طکیا ہے ا کو نظ رک وک ایک  سطریمضمو کے ۔
۔
”ھھارائمکگنگ جن یت جب کاگہوارد ے“ کیوں او رکیسے 0 سعاروں م کے :
لور یاست تنگ نکی جانب سے مف تیم کے لیے ے۔
(ب) خأیتی ور کے _
۔ کک کک مو جودوصورتحا لکاانہارخو دن کآپ سک ےک ناج بتاہے۔
آپ کےاورمکک کے درمیان ہوے وا یکنشکوکو
الو ںکی ئل می کے _
 بی آ زاد یتیب میق یق پآ پکذق کر ا اس کے لے اي تق رتا ریے۔
انی عو کے _
لاف د سے کے لیے جن اشفاص نے کی ںکی میں ا نکوسراہے ہوے ایک مو کھےے ۔
ا
 ایین سنوی چپ گوفر: با ہے کے لے نف ط بیتوں ےوام می شعور بیدا کرد ہے اس کےاس اق را مکوسراتے
ہے چند نپا کر خبا رای ا شاح تع کے لیے روانہ کیچ اورا ےکرہ جساعت یل پڑ ہوک رسنایے۔
(الف) زی کے جملوں میں پ مع الفاطاستتعال سے سے ہیں ۔ا نکی شا نی یا لی م لے ۔
زاہرایک ااغلا ق اکا ے اک یآ دمیتکا بیعالی ےکر وداج یسیک د لھا( کے '-)
۔ ہمارےگک می ںختلف رم ورواع اۓ جاتے ہیں کین تھامم لوک ایک دوس سے کے ول مکی زی تکرتے ہیں۔
ما  نظر کہ پادتعر  مکھا  شکگخنل
(ی) رج ذل الفاط کے اضدالھ اور سے چملے با ہے جس ٹل الا ظا اورال کےاضیراوووڈول موچودہوں-
نال چچھیانا× ظابرکرا
تی کی بکو پا اور ںکیخو یو ںکوکاہرکرنا ا بھی بات ہے۔
زیت
ے )و نا
 ان
۔ جال
 ممحجت
آپ نے ھا ہوگاک یو خی بای غبارتتائپ ا سے پیلہ  کھھاجا نا ےکی آپ جاتے ہی ںکہ یکیو ںککھاچاتا ے؟
دراصل بیس اید الین ال رم کےاعداد ہیں۔
عرل محر د فیک تو تکہندسوں ما لھا سمل عدا ال مت ل کیچ ہیں۔
ٹس می تو فک تیب اس طط رع مقرریگئی ہے۔
لا : مول باابوالا مآزادکا تارکنی نام فی روز بت ے۔
اجانب سے مفتض تی کے لیے ے۔
یچس کے اعدرا وکا ٹھوے لوا حد ہے جھاگی ( ہاجربی کےلیاط سے سال چیدائٹی ے۔
صھش +0 + 0د + یع ےب رہ بے +0م +0
علامدا تب لکی تار وفات ا فقرے تی سے۔
شع شاعری خامش
۸ء
ل چا اۓئے ى؛ غ ام
000+0+0 9-00+0+۸0++00+0+00+0+ء
شاہ جچہاں نے انیقی کم مار ملا نوف چا ںک ق پر ہش لگاکی ہے اس پکھھاے
0 ور چہا کی تار وفات ے.
نوٹ:اردو کے یی وف
طط ہہ 
بے اث 0  گ
ع لی می ہیس ہا جات میں اس لیے اکے اعدادع بی کےقر جب تین مروف سےمقرر ینا گن ہی جرب ذیل مہ
پ ۓٹ ؿڈڑ ڈڑ اگ
د0٣ د0٥ ۳.۰ 0٥
.0
۔ اپنے اپنے نامک وکرتروف کے اط سے اعدادمقا لکرتع یج
تلم ال اشن ال جم کےاعداوکوشع ییچادردکھ ےکا عدادکائوعہ  تنا پایں ۔
آپ نے دریکھا ہوگاکمہ  کے نچ 9 ککھاہونا ہے ریٹ کے اعدادکا وص ہ ےآ پکھی اہ سکیامض یییے۔
0 0 0 ۴ ۴ 0 0 0
"کسی مکرمیاں وکا
قو ی تق ےی تحلق دیکرشعرا کیاکی ہو ڈ امیس ماگکیت اکٹ کیییےادرا سکاالمم تیارئے۔
انا نیت٤ داللَلغٌ دارہوجاے۔
ےکنا بعکومتر یاست تلنگا نہک جانب سے مف تا زیم کے لیے ے۔
اپنیاز ان می نے سےکیافاکدہ ہوناے؟
درویمرے و لک ایا کا م ووتاے؟
عاا ےل کت یکیو خوش ہواے؟
لوگوں سے ماما تکوگو نکولن سےعنوانات د بے جا سکت
یں؟
اس سیق یکا مق درا رکون کی ایک صنف سے تحار فکرانا ےا سےا ءکوانٹر وپ یکن کے با رے میں ابتةرائی معلومات
حاصل ہوں گے ںو پی چندنارنک اردواد بکی ایک و رخخصیت ہیں ۔
ان کے ارول ے اللیزبان ےان ےت دب تکا
رنگ جھککتا ہے۔
اس سےطلرامکومعلوم ہوتا  ےکہز با نکوی نہب یا علااتے می دو کال ان ا کی ہوثی سے جواس
ےعحب تکرتا ہے اوراے اپناتاے۔
000.000۳0۰
 مت پٹ سے۔شن الفاظط کت یآپ ندجاتۓے ہوں ان الفاط کے می خ نے ۔
النالفاظ ک لع کا بکیف رک پالت درک رمعلوم یی ۔
یکنا بکلومستر یاستتلنگان جا ٹب سے مو کے لیے ے-00-
زان تی ی بک یککید ہے ز با نیس ہے نآ پکا چجروننیس سے اور چچ رہنہیں
ا تھی بنئیس ہے۔
اگ رت جب یں ہا آپصر فکھان ےمانے ججینے اورم رجانے
یوون
زا ن تہ یب کاچ رون ےی انساضیت اقداراعنقاداور مہ کاچ رہلی ے۔
ک صورہے۔زبان ےو نیک وہدما شعور ہے جھاری زندگی ےڈپا نکا
فی اس کے بارے میں جا من ۓے کے لے ےآ ہے ا سسجت یکا مطالعد
ےم
صوالی: اردوز پان وادب ےپ کے پذرکوںکاتصل نم انیٹ اکا
جواب : میری داللدہاورداد کی ز ان سرا کییتھی۔
صوالل: ممسی جب ےت تپ اردوز بان ے اتی برقراررکہ کے؟
جواب: اگ رکوئی جذبہآپ کے ذن وشعورکا حص ہو اورآ پکیگل نککدری اور بی ہوق آز ماش اہیے ہی غالات مر ہولی ے۔
انٹرمیڈیٹ شش نے اچییر بوڈ سکیا پیا ۔اے جخیاب لووری سے پھر 9ء میس جب میں لیر لس ےوک ام
کرد پا ٹھج نے دہ یکا جس ام ۔اے(اردو میس داخلہ لے لیا۔ایم۔ ا ےک کلاس مس دی یو یورٹی میں اکیلا طالبعم
تھا۔
9ء یش ایم ۔اےفرس ٹکلا کر نے کے بععد بیں نے پی ۔ائ۔ڈی بی داخلہ لے لیا۔
وی ہچھیام لگیا اور یں
بترم اردو ے رش متبوو ہوتاگیا-
سوال: بقولآپ کے آ پک  یت می زبان اورلفظ دی کے اش ات بڑکی اہمیت رھت ہیں کیا آپ انی تر بی تک اخحمل
اس خیالی کےآ ہے مس بیا نکر ناپپنرکر یی گے؟
از ددکانجاد دیشر و سے ین لا تھاج شایدراسی جمالمیائی داش یس کی وج ےتھا۔اردو کے ہی ربہر ےحکی تکو کت نک یکوشضل
کرنا بھی شید سی رد یتس سکاحصہرہا ہوگا۔
سوال: پروٹسرصاحب!اردو زان لے خاگی کے ہندی معاشر ے میس ایک ہندوگھ ران کا اس اشڑی زبانع داد بکو
اوڑھنائچھوناہنانے بس طر کے رگا سیا ھا را ہوگا؟
جواب: جب میں ہندوستا نآ یا میرے والرصاحب جوجاوچتاغ بی اض خزانہ تھے ۔
انہوں نے اپنے احباب کے اصرار پر پاکتان
ر نجوس ں کا امتقا بکرلیاتھ“ می دسو می ںکیتعلیم سے یا یم رکے لے دی کیچ گیا۔
والد صاحب 9 بری کے بعد
ء یی ریٹائرمنٹ کے بعد ہندوستا نآ ے گر چدہچا اج جک ان شی ر پارڈ یی ویج سے میں سائنس بڑہوں مان
انہوں نے بھی اصرارنہیں کیا۔
سوال: کیا یتاٹڑ درست ےکی وہٹرٹس فدوسمت انخقیارک رتا چے جذ بات داحاسا ابی فک جات ہیں یجن
انان ا صورت ُل‌زیادہ 0۲۷ ا اج(۲ا ہجاجاے!۔
جواب : علم وہشرج٘س قرویسمت اخقیارکرتا ہے ضرور ینیج بات داحاسات ای ق رحٹے جانمیں الین اوراظہار گا رن
اورطورط ریتے برل سکت ہیں-
سوال: آپ ذوق شوقی اھ ہوک میڈ انس راک پڑ سے کے بجائے لی لبدی تق ری بہت ہکرت ہیں ۔اا سک اص
بجلیاے؟
جواب: ان سکی دووچیں ہیکت ہیں ۔ا ول تذ یکف‌ل بی ےکہقدر تک طرف سے مج مکحاک ہوا ےش ہو لج وقت سوچ
یلا بکعلومت ریا س تطلنکا نل جااب سے مف تہ کے لیے ہے۔
گوباز ان وذ جن دوٰوں کے بیک وقتکا مکر نے سے جج ےکوئی انیس ہوتی۔دوسرے پ یھی ہو یق رر
پڑ من سےسو ین ےک یآ زادی سلب ہو اتی ہے۔ز بان فعال رہقی ہے ذ
ہن انا کارک نیس ر بت اورسامین سے فو وہ رشن ہرگز
یں بن جازول خیزہ بردلی ری کیکیفیت پیداکردے۔
سوب ۔بوکیے
ٹیس مہارت حاصم لک نے کے لیے دشوار یکیو ںی ہوئی ؟
آزاد یکیو ںکرسلب ہو انی ے؟
ھی ہو نیپ
 انما نکا جز او نکھری وا
سوال: آپ کے مطا اق بول چا لکی ز بان یس شا عر اکٹ ہیی جیا عر کی زبان میس ول چا ہق ہے کیا کی
شا ع کی بول چا لک می سےاوپری شاع کی ے؟۔
جواب: شھاعرشاع رہ فرق ہہونا ہے۔
یں نے یہ بات می رکی ز بان کے لیں منظ میں عو لی جن نکوہرچن دینش وقوام ٹھی ین
شعران کے خوائص مین بھی ہیں ۔
ایی شاعری مس سادو نظ رآنے والی زبان ڈزاصل سای دٹی ۔ اس یل می تب درتہہ
ہوتے ہیں ۔
امھ یکم برا ذیادہ۔ جہاں جہاں تیآ فی ےو بای ائزندہ لیے
کاامکانٛٗے۔
یلا بعلومتر با ست تنا دی جاب سے مفمت مم کے لیے سے۔
عوال: ا پک راے ہ ےک نو جوا نی قکارو ںکوھای ادب کےکلاسیک کے ساتھ ہندی' گا یم راشھی گج اتی اور یلم دخیرہ
کے تاج مک مطالعیجگ یکر ناچاہیے۔
میق اج دستتیا بکہاں سے ہوں گے؟
جواب: ہندیی رگا یم رش کرای اور ایالم وغیرہ کے شا ہکاروں کے تر ائم سا پتیہا کاڈ می ےبھی شاب ہو ہیں اویل پکڑسٹ
ےھ کی ںکم دامو ںکی ہیں اورآساٹی سے دستیاب ہیں۔
عدال: کٹا گج ارئکنسلرافوں سےمفسوبکرتے ہیں؟
جواب: ز با نکا رب ھا ہونا ہا نکا سان ہوا ہے جولوگ ز بافو لکویک رج ب کک محدودکر تے ہیں دہز بان کے سا تد بے
اننصا ٹ کرت ہیں ۔ز با نی پن ورک ایال ہے۔
لت ا کی لفلیا تکااتیازی حصہع بی فاری سےآیا ےت ہم
اردو کے 0 فیصد الا ط بقول مولفِ خر ہن کآ ض ند کل اک ہیں اردووکئی صد بی ںکک ہندوؤوں اورمسلرانوں نیل بح لکر
سا با سنواراہے۔
ا کا رکم اع بی فاری سے ماخوذ کےکیااس ا ےکوی نکی سکرس اکہاس میس اسلائی عناص رکا رتک چوکھا
ہے لان ا بات ےچ یکوگی الا زی سکرس کہ اردوای کو طا لن ہے۔
مان
خوشمبواورہو ای ط رح ز با نچھی سب کے لیے ہوکی ہے۔
سال : ھالی دب پرگہرک نکی ردشنی مل فر ماپ ےکس ذ بان کے ادب ن ےآ پکوذیاددتارکیاا/آپ کے فا اش
خط کا ادب زیادہ تیب یافتادر اتی ے؟
یکنا بعلوصتر یا ستتتلنکانہکی جانب سے مفت اش میم کے لیے ے۔
اولیے
 ۔ یکیو ںکہاگیا ےکآ سان خوشبواورہواکی ط رز با نکھی سب کے لے ہوئی ے؟
-
زا نکاتنکق نہب یں ے! گیوں؟
 ہ مکی ےکہ کھت ہی ںکہاردوگی تی ارک یج یتب جب شی دوردو رٹک بوست تیں؟
الپ یے بحدرآپ کےگح رپ یوار میں ارد دا تق لکیاے؟
جواب: خففبل کے بارے میں پجنکی سکہا جاسکنا ۔میری جیدکی اوردوفوںلڑ کے ارون اورتر ون ارد پڑھ کت ہیں -
اب ای ککیٹ ڑا
میں سے دوس رئیو لک ین سےا نک اولا دوں دراولا وو ںکی زہانیں تل می ںکیا ہی گی یی ںکپ کنا لیکن انا نی طور یر
کک تا ہو ںکہارد دا ز ہل ےکااسس کے دیوان ہیں نہیں پیداہوتے رہیں گے_
سوال: دی میس اردوکو دوسرکی سرک ڑگی با ن ظا اددیئے جاے آپ کے احماسا تکیا ہیں اوراس سے زبا نکی تزثی کے
اءکا ات یس فررؤں؟
جواب: جیحدفا دہ ہوگاہی۔اردوددلی ےی خاب چو دیقم کےایک بڑے جسے یس ارددبرابر وی چان رہی۔
اردوکو
دوسرئی ز بان' کنا بجےکوا ہنی کل _ جوکل مییھی وآ ای وی کدف سرکا رک مبربای ےکسا نے میق دم اٹھا یا
لن ہاۓ اکا زود لچیاں ہون“۔
اکر ےک ہرد ہی کے اسکولو یس اردہپو رک طرح را ہوجائے ۔
بیکام ہوگیا تذباقی
دروازےاردوز ان اپآ پکھولل ل گی -
سال: ایل خیال بے لہ ہنرستان یں اردوکی سلرائوں سے مف و لی اس زبان کے نے لیم ررساں ہے ۔
آپ
ای ز پان سے وابستۃ افراولو سط رع کے مور ےد ینا نرک ری گے؟
جواب: ٹیل مشورے دی ےکواکھی با تی ںکھتتا۔
سور ےسیا تنداں د نے ہیں ۔
افسوں ہے تزی س ےک یل ہین ہد ٤ے بھاجوں
سرکاری بھی اورلو کبھی زبا نکی اہی تکوبھول گے ہیں ھا لانکہز پان تی ی بک کید ہے۔
ز با نشیس ہے ڈوف کا چ رہ
یں ہےادد رئیش ہا تبف یب یل ہے ۔اگ تیب ہیں ہا آپ صر فکھات کمانے ججینے اورم جانے کے لیے جلتے
ہیں ۔
یس تی یب سے می علق ہے اس میں اس طر کا ینا نہ نے کے برابد ہے نبا ن تب یب کا رہ ہے بی انسانیت
ا قداراخنقادادر نرہ بکا رہ ھی ہے زبان ہے جار کاشعور ہے زبان ہو کیک و بدکا شور ہے۔
یلا بب علوتر با ست تنا دی جاب سے مفمت مم کے لیے سے۔
عو کروں۔آ کل جوتقرداورخون خراہ ہے اس کے کے ز ان کےشعور یکھی ہے۔
زان دوں میس ات جائےفذاندرکا جرہ
رشن ہوجاۓےز با نعحبتکادوسرانام ہے جوڑ لی ےڑل نھیں-
سوب ۔بولیے
ارد وکی تر تی کے لیکو ی چندنا رت ککیظ میس جیاد یکا مکیاے؟
الیف۔اس انرد ہو کےذر یڈ می ںکیایغام+تاے؟
ب۔ گو پی چندنارنگ کےخیال می شا عر یک ز بان اود بول چا لک زبان مم سکیتی ہون چا ہے؟
بح۔ ذیل کے جھلو ںکوپڑ ھے اورا نکا مطلب بیان سیییے_
۔
بپیص٥نجرکیز با یں سب اہم ہو ںی ۔کوک کی سے ہیں یکن اردوہندوستا نکیذ با یکا ئل ہے۔
جوشلز با نک بواتا ہز بان ال کی بوجاٹی ہے بان ہراجارہداریی کےخلاف ہوثیٰ ے-
 زبالنعحبتکادوسرانام ہے۔یجوڑئی اڑل نیں-
د۔ یل کاا قباس پڑ ھھے اورسوالوں کے جواب د ہے _
آد یک زندگی ہییش کی دوسریی زندی سے وابستۃ ول ہے ا کی جینی زنر یکا چ راغ بمیش سی دوسری ڈنی
زنلدگی سے رشن ہوتا ہے مدکی کی بای پاڑیی یں خر بوزےکود کرش بوزہ رنک پگڑتا ہے ساور یں ہرانسان
یکنا بعکومتر یا ست تنگ نکی جانب سے مفتش یم کے لیے ے۔
کی دوصرےکااستا سکھانے وا تانے والا اور بنانے والا ہوتا ہے۔استا و کےسعن یکو تھا ڑھد می ںتبات بہت
کیل جا گی ۔
ہھ نو یہاں صرف النالوگوں سے پن کنا جات ہیں جو جان بو چوک رکھا نے پڑھانے وا لے
کاکام انخقیارکرتے اورا ےممی ور پرانجام دیے ہیں ۔
یرلیگ ا کا مکواخقیارکرتے ہیں اس ےکا نکی
طبیجت کا رجخان اولرہوتا ہے ۔
طبیعتکا رجمان ایک قدرتی یز سے۔ بجعت خود نو دی طر فکوٹھی ہوئی
ہے۔
ائ یکم کےکامکوتی چاجتا ہے ای مس تی ککھ با تا ہے۔
دی کی زندگی ہیی شی دنن کی سےکیوں وابست موثی ے؟
طیعت کر.قان ےکیاظزارے؟
اگرکو یٹس انی ذات ےعب تکر گول ڈلانا یا کی شناخت سے ہوکتی ے؟
 جن لوکو ںکا کا واورو ںکی طرف ہوا ہے ای کی فا نظ تی ہیں؟
اںمفمون کے ل ےکوی مناس بعنوا نتچجو ہز کیے؟
(الف)  د بے گےسوالویں تق جواب دہے_
ہ گو لی چندنارنگ کی سفرکے بارے می ںآ پکیا جات ہیں؟
گو پی چندنارنگ کے دالرکو نکی ز بای جات تے؟
۔
اردوز پان سے ہندوستاتو ںی عحب تکاکیاعا لم ے؟
اردواودوس ریسکا راف با قر اد پے جانے پرگو ی چندنارنگ کے اضاسا تکیا جے؟
یکنا بعلوصت ریا ست تیگ نہکی جانب سے مفتاشسیجم کے لیے ے۔
(ب) زی کےسوالوں فی جوا کے -
گو پا چندنا رن ککواردوز پان یل مہار تکیوںکرعاضل ہو ؟
فی اا بی تق ریراواکھی ہوئینق ری سکیافرق ناے؟
۔
ذزبانکانخھ بیس وتا۔ز با نکاسحاج ہوتا ہے و پی چندنارنگ نے ایی ےکیو ںکہا؟
۔
مو پی چندنارنگ نے ارددوالو ںکوکیامشور ےد بے ہیں؟
(ع0)  وا ص٥ اندازم کے ۔
() ا علاتے کےککی سا ئیخصیت سے مااقات سی ان سے انٹردی کےاندازم سن کی _ او را یئ رم رییشنل
چ
(ب) گول چناڈڈا رن کک دو ز بان دادب عبت اورمہار ت کا آ پک وج کے دوران احساس ہوا ہوگا ۔
آپ ا نکی
سانش کی ےک رس کے ؟ خر کے ۔
(الف) اس انرد وی شک ایک اگ :کی الفاطاستعال ہوے میں .ہیس جوش کاو رس کے
خلا :ر یٹائز مد کرشُل -صص سی سای سای سے سے سے ہے ہے ہے ہے ا ے۔۔
(ب) ذس کے الما اکوملوں میں استعال سے
ره الم (یو) لہ
)9 بات (۵۸) اقاد
)و گن ()' ریافضت
() ساس (م) رظ
یکنا بعکومتر یا ست تنگ نکی جانب سے مفتش یم کے لیے ے۔
ک اس ےپور ے۔
مسق پڑ دی ہے۔
اس لیس محر کےجق پٹ ےکی خجردئی بارہی ہے۔
اس  پچ اوریھوٹکاگھا نمکن ہے۔
تال ملس مکی داقہ یا حالت باکیفی تک خردئی جاےاوراں یں پ٦ ا دجو ٹ انان پایاجاے“جمل شر کہلا تا ے
خال: ہایشر ارے۔
بارعا ور ےڈ
شھم اھر س ےگ وش وھ
یل نشی :دہ جملٹس م سککیے اذا ء ا جز بات ناہرہوں اوراس یں چ٦ اورجموٹکا اگمان نہد بھ انتا تاہلاتا ے۔
اسر مت کےفاطط سے چلگی پت ہی
من :ان تملوں میں مخ اور جم انتا یک نتانددی ہے
۔
تم پابندی سےاسکول چا ۔ شا اتقمنے ینا کا مھھا۔
9۔ حبیب جرف ٹڑاے۔
.۔ ار ےپ اوت رگئ۔ ۔ آ جگری بت ہے۔
چ0۔ لڑ کے میدان مم کھیلل رے ہیں
۔
چالزچلکدہاے۔ ۔ دی خوبصورتشہرے_
۔ اذا کی آوازآری ے۔ ۔ گلابمرے۔
پل ان ھوں پور یے_
ا ئ نت سے بڑعتاے۔
”اتمم تقد ہے ”مت سے پڑ تا ہے تجرے۔
ج کی جلے یں ایک متتدااورای کر ہو“ مفرد جم“ گھلاتاے۔
ک اس لے پپکورے۔
اعت سے پٹ ہقتا ےتکہد ہکا میالی حاص لک جے-
امت سے پڑھتاے ایک خر مرے۔
ےکا بعلومتر با ست تنا دی جاب ےمذ تیم ِ
۴ 0 9 0 9 9 9 0
اس ططرب صورت کے اط سے چھلکی وہڑنھیں
مفردملہ عرکب بل
ْ لمائی سرکرماں/تخوبنام
 خبارات ورسائل سےا پت سی پہند یی تککاانٹد ولا یی اوراس ےکمرہ جا عت ٹیل پڑ ہوکرسنا یے ۔
یکنا بعکومتر یا ست تنگ نکی جانب سے مفتش یم کے لیے ے۔
پا ا سکاب کےاترا مکوفوظا رش _
> ا۔ ۱ '
عمبدالمطاب کے ایک چھوڑ دس بے تھے گمران سب میں د لویب راو گیل بی عبدادشد تھے :جن کے ذ مر نے کے
یے اپ نے مر اتی سال لی ۔
چورہابواہ بکابھی سرغ تھانرا گار ےکی ط رح لال بھہوکا جن سکو دک ےک رج تک وا کی
لی وص وی شی عبدا رک صورت میس بلاکی جا یت اور ول شی ۔ا نکی انیٹ ایک تیب پچن کی جوقرلیشی کسی
نو جھانگی یلفن تی ۔ انام تھا و رکا کا اجس میں بہت سی مسکرات یتھیں_
ایک دغ دوہ رکے وقت ایک قربیئی جج دا اک جھاگا ہوا آااوراپےگھردالوں ےکن لاک یش نے ےآ ایک ٹیب بات
تھی ہے
ابھیتھوڑی دم لوئی میس پکریاں جرار ہا تھا'
عبدالمطلب ک با حبدابنہ ہار ےقرجب ےگز راسخت دھوپ پ رج تھی مع
ال صاف ت سور جک یکر و نکاچھلےد ھا سے می سکیا دجما ہو ںکیعبداللد کےس یر باد لکانکڑاسار کے ہوئے سے اور
داب پاردااسں کے سا تھسا تل ر ہاجے۔
۱ عبدمناف کےگھرانے مس شکا رکشت لالگگ دی چو سے پر ھی ہے۔ایک بوڑیعورتککڑ یک یکیرسے دنجی سے
پا کو چلارجی ہے کھانے کےاننھاری لکھ رکے لوک و ین پ ٹپٹناگیں شیا کے بڑے بڑے پیا لے ال ک ےآ گے کے ہیں
آپ نےعبدالمطلب کے ییہا نکیا جوا بکوا یا یو یٹ و ےرب نے و چھا
نیس پالئل رضا مندہول ہس ذ راایک دودن یں میر ےکپچ تخل ےھ وس ان سے اورمشور ہکرلوں ۔ بڑے بوڑھو ںکا
مفور ہا ھا ہوا ہے بوڈ ھھے نے جو اب دیا۔
عبدالمطاب اپنے سا تر سا وق رین لکول ےکرعمبدادرکی سسرال پیے لی واللوں نے بارا تکااتتقبا لکیا۔
د یکعا دوش یےہتتار ےل گے اوردوزن گیا لیک دوس ر ےک شر رکب نیئیں۔
مت وھ ا لآ می تال مند ہاگ روالیوں نے انتا لکیا۔
مہا کی راو ی ہنی پچھادیں۔
ہر کا
زان پرتھاکردواہا ین ن کا ایا خث لیب جوڑا آ نج تک دی می نم ںآیا۔عبدا دہ قب نآ منہ ماجتاب ہے۔
ش رم شرافنت غیرت کے مو نے ایک دوی ڈیا کےکاجواب ۔اسے چاو اورا سے کالو_
عھہدالمطلب نے عبدارڈاورذوص ہے بی گوس تد نےکرشک رازہ کے لی ےکعبہ کےطواف سے
جس سای کھڑی با پپ لان گار
ال ول اٹروز سماعتٹ پر لاکھوں سلا
زندگی خواب ہےاور بہت تخواب چ ہپ زندکی بن جاتے ہیں ۔
اوج سےاو بے پاٹ یس تھا نے کر من
کے تتارو ںکونچھو ر ہے ہیں ۔
اود ارول طر فتہفیت دم روک کے زمر ےتٹرے ہیں۔
سور کے مطا فی کی عو رج ںآ مک ماپ سی کے لیے تی نیس پدا یا نظ رآ جا جیے با مکعبہ سے نےکرعبداؤٹ کے
گھ تک و رکاش میاضرتا ہواہے۔
شےکافور ینمعوں سے زیادواے اورریشن بات تھاے وت ہیں گھروں یس جر ہے ہونے گے
روہ بک بی عبدالمطل بکی پڈ مدکی ش یک حیات اور ہد نے والے پچرکی ما لآ من خودز ہردشت کی بی جار ے۔-
”اسمےلواستارے ز لن رجح کآے۔
بی کیا ہودہا ہے عبداللدکی بپچھو ین ےکہا۔
می سبھی بی دوہی ہو ںک جن ی
رشن ہیی رات ےا تے اج ےد نچھی نیش ہوتے ۔
ایک بو ڑگ عورت نے جواب دیا۔
' یسر عورت نے ڈو پٹ کا آ نل
موڑالت ہو کہا۔
قزلش کے چو نگم رانوں جس لوک ج جلدأٹھ بت تے وہ اپنے بتو ںکوتھا تت تھا تے او رُٹھاتے اُٹھاتے تنک جاتے
تھے مر بت !اطر کٹا ر نے کے لیے تیارن تے۔
ا نک بویا نیا ںآ پ ج یآ پیر ےم گی جا نہیں
چک آ مت یکہ یعت الرحجر ےکو جھکا
ا یھی کہ رب تھ راف رک کم
اٹھی دن رات لے جے تھے اس تیگ دوفو نکی نف مرو ںکو ایک ساتھ کنا تھا۔
پدید ٤ح رضودارہوجی ر با ھا ء تو ںکی
ناڑک پچوں تم کے موی ڈلک رے تے۔سر دش ائینے پوولو کی م ہک پک رلنکڑائ یی طا خران خوش وی چکاروں سے تام
فضا زار نںگئی۔
جن تج کچ رز مین پرات رآ یی مخ یکی ڈادییپھزد اک مگ ببزے بی ںکی چوٹیاں او رع رفا تکا مدان نورکی
ھکیوں میں پھھ مپعھرکرر پاتھا۔
تار ےتھلمطار ہے تھے بکلیاں کک رج یھی اور پھول ہہک بی ر سے تےکن این ی سکع مکی عو رس خنی سے بے تاب
ہوک پکار یں :
کوئی عبدرامطل بکوچاگرمپا رکپاووو۔
شا یکو چچما۔ا نکیہنھموں یس بیلیاںی چک ر نشی _
”سید الق ریش !اتا نو ران چچرہآپ ن ےآ نج مک د یکھانہہوگا حودنول نے بیز بان ہوک رکہا۔
”ام ن بداو کہا رس اس ۷ ٹیوٹ لک“
ایک نا نون نے ددیاف تگیا-
اط کا جواب نک رآ منہکے ہونٹاں پسکراہ ٹکھل گی جیے ا کی د لکی بات عبدالمطل بکی ز بان پر گئی-
۱ کحبہ ےہ ٹک چچجودور پر جہاں ظا اٹیل بی ابر ہہ کےلعنکر نےحم پر بنڑ اتی کے لیے تے ہہو ہے خری منزا لیتی۔
یی دک میں !اورٹس پپ بھی ای یکیمراہوں میس کی انی ںبھ کی ہیں .ان دکانوں پگ اوضرور کا سودا
سلف متا ہے۔آ ٹاء چاول ہستو رک ءز یو نکا تی کی ایی کال ھا از لک ت کر یاں اور لبھی کا کآتے ہیں ءسودا نےکر
لے جات ہیں ۔اوردکان داراوران کے دوست احہاب پھ ربا کر ئے اککتائہیں۔
پھسناتم نے عبیدا عبدالمطلب نے اپنے پوت کے دونا مر کت ہیں اتد( رسول انڈیلی او علیہ مل )اود( رسول ال
صلی ایل علیہ یلم )“ایک سافو بی رگگت کے دک ندارت ےکہا۔
”نا جان !ای ندال کا کر ہود ہاتھا-
اس پر بوڑ ھے ن گر ی سا سکی۔جیزاو رسس لکنفگو نے سے تک سا دا تھا۔
بولا : طش لقن گی ات کب سک ہو ںکہ
ا( رسول اوڈیص٥لی الیل علیہ نیلم )اورشد(رسول ادڈیصی او علی یلم )ج بج کسی قربٹی کے نام سے می سی آیا۔
پلک نی نام ءا تا
نام سک رکتا پیارا۔اس نا مکیاطرف د لآپ ےآ پکھنیا جا تا ےب“
اس پرابک ادمی عم رکاعرب جوری ٹر پاتھا۔
اہ کا مکرتے میس با جی بھی تنا جا ا تھا سن ےلگا
می ری سو کی ماں این عمبدالیلرکو دک ےک کی ہے۔
دہ جو پر ات رکوک رہش یکہاس قرف سک
پیارا۔
ہوٹہاراورخواصورت پچہمیس نےآ نج میں دیچھا ھی سی ط رم نظارکر تےکر تے سیر
ٹیس ہوجیں۔
کی چا تا ےک راس د بت ھی رہوں می لکہتی ہوں عبدالمطلب کےگھ بیس اب جوا
یکنا بعکومتر یا ستتتلنگا نکی جاب سے مخت ش یم کے یی ے۔ 00-
جال ےکی ض ور ت یں ہے ۔
محرسول اڈیصلی الیل علیہ لمکا چم وس راع مضیرے۔
دارالندروہ می گی اعیان ٹر یش ای مضوع نوک رر سے تھے این ئبرال کا -
امیینے با پیا ون ےک خوتی بس سار ےکک دو تک نی ریگ بیشرت اورقول عا ا بھی
” آ جج بکع رکا طوا فگرر ا تھا تذ امن عبدادلرکی پید اش کے خیال کے ساتح ہی کے ابی امسویں ہوا یی ےکوئی مر ےکان
اعد ا ےکر بک تار کاسب سے(یاد ہشن پگ خی فالی رق ا نے والا ے۔'“
ناف زاخایب _ آ پ لوک نہیں فا سچھاہے۔آ پکو کہ وگ سب نےٹ لک کہا تی ں میس اہ
یں ہوسکنا۔
جب بات اگ ہآ کئی نذا کڈ النا ہی ا سے“
نمی نے رات ےیک امہ یں شراب ناجنا ہوں گی نے میرے پا سے پیالچجی نک چیک دیا۔
(ق ریش کا ایک سردارٹھ نک دا انی ا ورس کے بال ایھے اھ سے تے )“جب شع دشا عرییکا ذک یچ رکا ےآ مھ سے
بھی دوشعرین مجئے .آ رح بی کے ہیں :ندال ماب کے ےکی ولا دت پاسعاد تکا حا لک نکر:
عمیدایہ با پان یش ہے اوراس کےگق سانلا ہے ۔کاش !ا سک یہ پیا م٥ سلتا۔
یا شم پیل سی ےفراورحتزم تے مگراب ال کین ہمان ےبھی ادبگی یئ ہے ب خی قسمت دالے
کو یلت ہیں“
”احسنتءمرحباءصَلَقُتَ یا ابن عم “کی صدا می کو خیکیل۔
سب لوک اےعزت اورعقیر تک ٹگاہ سے د بے تھے بدام نطب بھی یجس کے پاس
آتے جاتے رت تے۔
سک عر بک آ قب عو ہوا ہے ۔
اسی دن عبدالمطلب خونٹی خوٹی مسج کے پااس پوت ےکی ول دم کاب دہ سنانے کے
لیے پچ یس خانقاہ کے درواز ےک جو ر کے نین ےکوئیل ڑھد ہاتھا۔
”آج بڑے تی زتیزقدما شر سے ہیں عبدالمطلب !“یی نے س راک رپ چھا۔
”میک ڑدولا یا ہو ںآ پکوفڑٹی وگ عبدالمطاب نے جواب دیا۔
”وہ سھیں نو خی نے اس بڑھاپے یس جوان ہناد ہا“
حبدالیلہ کےگھ رآ نج مع بنا ہوا ین پچہ !ا چائی ین اسار ےکم می اس کے نکیا جوم بھی ہے ۔لوگو ںکی مارک
بادی تو لکرت کرت مر ھکید
”اس کات نے نا مکیارکھا؟
ےممیحس راہب نے در یاف تکیا-
”مج (رسول اوڈی٥لی ارڈ علیہ یلم )“ عبدا مطلب نے جواب دیا۔
”اب میس ہیں ما رکبادد تا ہوں !
یددگی بپچہ ہے جس کی ولاد تک خرس نے پا ہیں دکی ہے۔
سو اسان کےکومیں
ہنالا تن سب سے بایان ۔ ایک فو کہ رات ایک ستار طلوں ہوا جواس سے پیل ہبھی نیس دیکھا اگیا۔دوسرے ولادت دوشہ کے دی
ہوئی ین ریا ےا نکا ناد (رسول ا٥ی اول علیہ یلم رکھاگیا۔
ابی می یہنا کرد بدا مطلب !جو پش موا رن بھی ن چھلا س گی
١ کش تم ا سکاتبا+دجلی لن ڈاپیک کے لے زندور و سکت ۔““
پا یآ من کے ول میں ار مان بی ر سے ےک بدادلدا ہے نو رن راو دک رک کت خوش ہوں کےا ن کا چو رہ میرے چاندکی
پان چوک رگنار ہو جا ۓگا۔
وہ یس کے نا مکیارکھا تھے ڈ یل کا۔
بیں شر اکرکہو کی ..__اصد(رسول الڈلی النحعلیہ
لم )او رم (رسول ا٥ی ال علیہ لم )__ دہ اور زیادہخو شوج کین کی کیو ںکہان ناموں می جیینفسیی اورقیام تک
مٹھاس ہے۔
ابچھا ہوتے یککردوڑا چلا آیا__ اور یں جواب دو ںگی ءا کی کے حسرت روک کہ ٹیس بیاری
تہاری خدمت شک ہگی۔
جحفر تآ کو ہرآ نعبداللہ کے نےکاا نا رتھا۔
وہس خیال مغ تھی سک دو( عبدالل یب سے اونڈ ںیت تل
دپے ہوں گے۔ا نکا نا تو بہت تیز ہے۔
ہوا سے پا سکرتا ہے اورلوک یں دن یس بیرب س ےکآ تے ہیں ۔
فو دہ دس دن می ںآ ن
یں کے ہآ ہے ہیں ۔آ گے دروازے پرا ٹچ یک لن ری ہوں۔
ممیٹرب قافآ گیا عہدالمطلب تا نے والوں سے لکرآر ہے ہیں“ _ ایک ٹک نے باہر س ےآ کرکہا۔
یکنا بعکومتر یا ستتتلنگا نکی جاب سے مخت ش یم کے یی ے۔ 00-
نک کہا اف ہآگیا؟اورد وی ںآ ےآ نیز بان سے رک ر کک لافطا گے ات میں عبدالمطل بآ ے ۔
رہ
گر دآلود ال پر ان ء پیشانی ہین یس ڈولی ہوئی۔تمامہ کے پچاگکردن میس پڑے ہو ئے _..__ اس ہی کو د کوک رب یآ من ک ےکببہ
دھکاسا لگا عبدرلمطلب آتے بی ہو نے ”
مزا نے بیو ہوگئی جررسول ا٥ی اویل علیہ ویلم شنیم گیا عبدالٹ
مرکا دوڈھائی میے ہوئے ...اش ! مرنے والا اپنے نین پچہکو ایک ہگاہ دک لیت گمرقعمت کے نوشتدکو
بدلنا انان کے سکا کا سا“
لک یکھموں می ں نس و گے عبدالمطلب کے وہاں رٹ ےک کآنسوز کےر ہے .یرت نے جن با تکوتھاےرکھ
خ کے جاطنے تی کھیڑیں ےآ نسوؤ ںک ٹر یل کگئی۔
آم امو الاک تک عالم ایے بی بے جان ہولکیں۔
چبرہ سنا ہوا'لبوں پ ہآ ہو ںکی شیھی بی یآ ! اک بار
آنیںء ا جڑاہواس ما ای نکرنقپایل کے یرم درسول ارڈرسکی ارڈ علیہ ول مپنکرنکر کور اتھا۔
بہت کم بیانیل کت کی بہت سی چون الفطا نیس بی نگتیں۔
آ منہ کے لا لکودودھ پلا ن ےکی سعادت امواہ بک نیف بپکونحییب ہوگی۔
اس کپ عرب کے دستور کے مطاب مل کے
فوزاحیرہ بیو ںکو گے کے لیے باہرکی بمتیوں سے دددھ پلا نے دای عو رت ںآ میں .ای یعکوکھگیردخیایش قدم تم پہ مایا کے
پچھنرے گے ہیں۔
عر بک دودتھ پلانے والیاں ._.__ پقامت اورک نظ تورتیں مال دارگرانوں میس پچرتی ر ہیں گ
رعبدال ملف س کم
آتے ہو ےجچچا میں وحبدال کے ذیتی ےکا انج رنہہوگی ...اس ایال سےکہ بے با پکابپچہ ےی کیا ات ھآ نگا۔
بیودماں فخوددی مخموم اورپ نان ہیس بے ار یکیاد گی ماناک یبدا مطلب قرلیش کےمھزذسرداراورکعبہ کےکاببان
ہیں ۔سب ا نکی عز تکرتے ہیں یکین سینشی اورفیا شیک بدوات ان کے پاس بپتاہ یکیا ہے۔
سو یآ مدکی اوردوسوکاخر قء جب
دیموکگ میس مسافرو ںکیامہمان داری ہودجی ہے؛ اور کےم وق رن عبدالمطلب اکنل فلا ہوجاتے ہیں ۔سا لگھ رک یکمائی حا کی
ناش کی نز رہ جاقی ہے۔
د ئا ق یش کے ہو ںکومکہ سے نےگراس سردسا مان کے ساتحددوانہہونہیں۔
عبدالزکی نے یں د یناراددوسودرام چجھےد ہے ہیں یک دایرف رک ےاچ ری ںکہا۔
”اور یجھے اس پچ کے ماہوں نے الگ انعام دیا۔
اود پاپ نے جھ پر بیجان عا لکوڈبا لکردیا۔
درہم ود ینار ےنم یگھرکر لے جارجی ہوں ۔دوسرکی دایرنے جواب دیا۔
نی چادد ی٠ چا دک یکا پاراورقی باز وبنداورابورفا دو ےکہاکہ جب مر ے پیرکوئ علائتی کےسا تق وائییں لے
کر ےکی انی دق این دل کےار مان مکالو ںگا۔
یل مر بی نوازشو ںکی بی برکھا ہے“
”الاڈ ٹےلا ہی طرف اشار ہکرت ہو ) کے دادانے ایک اونف سا مان سے لمدوادیا سے ۔جورہ خلہ توہش
نے کے جوڑے اور لے وف پٹ یں ن ےکہاء  کےموقع پا پ گی رش دارکہ ہک دینا۔
ایک دواونٹ اوردں شی بر یااں
تیرے لیے اس کے ساتف کر دو ںا
_, ”مر بے ری علیمہ- عو کی بات ایور رہگئی (با تک کر )ہاں اخر جب علیمہ پر ےت کآاہے۔
ان کے
ین بے سے پڑ یں گے۔
بجھد ےکوکی جواب نین بپڑ ےگا۔
علیہ مول وافسردہ علیہ تاس فآ می زاندا زی عبدالمطلب ک ےگ م۰ تھی محررسول انڈر٥ی اوہ علی لم سو ز لے تھے ۲-
مبارک سے پلکالکا نود رجچن رپا تھا۔
جچھونے اورات اچ یو ہی ساد کرت ہیں ۔لی نیع بدابلہ کے ىییم کے میں ایک
یکنا بعکومتر یا ستتتلنگا نکی جاب سے مخت ش یم کے یی ے۔ 00-
مقصداور پیم ملک پا تھا سحمراہ ٹآپ یپ بول ری ھی ءاورغا مو لگا میں اح ھکہردیتجیں ۔
”علیص راس کوٹ موک ول نہہونا۔
دیس ا کی کی شان ہو نے والی ہے آ من نے حلص دائی ےکہا۔
”لی لی ا کہو کی :جھوٹ نہ بولو ںگی ۔اب سے پیل میس بہت مو لنھی۔
رہ روک تناد تا ت اک یی ام رک ران ےکا پچ
کیوں نما اپنی یی میں مھ کردہ جا ی تھی کگرتہارےلا ڈ نے شی مکی مرا ہٹ نے میرے دی سےساراطا لی دو رکردیا۔
ا نکی ڈیا ہوں نے تمامغم لاد پے۔
ا مج( رسول الڈ٥لی الیل علیہ یلم ) میس اپنے و لک یکیفیتہافطوں میں نا چو سکرستی۔
میرے
دللالل ےکی را یھی خوش نیس ہوئی نہیں خورکھ نہیں معلوم !ہار ےئھ٠رسول اںڈسکی ال علیہ یل مکی سراہٹ نے ججھےکیابنادیا۔
اس ےپ جآ حم کعلو نیس ہوگی۔
''(لی لیم گر انی میں )
علی ہآآمنہ کےا یگ نےکر رخصت ہوئی۔
جیدہ ماں نے میم چیے کے مات ےکو جچھما۔
مامتا کے نان جاندی انی پہ
نے بیس بےا تن یپوی ۔مععوم ٹ مکی جدائی نے باپ کے دا فرق تکوتازءکردیا۔
ای نم دوس ر ےم یاددلادیا
کھتاے۔
۱ بوڑھےعبرالمطلب نے و نت ےکوحبت کے سا تقر رخحص تکیا مل ہک بپہاڑ و تک علیہ کے اونٹف کے ساتحسا تر ع درا مطلب
پیادہ پا گئے۔گج رای ہوٹ یآوازجش ہونے:
”علیہ !ٹیم ہبج وک دکیہ بھال ٹا ھی ایا کیم رق ریش می اتواسعادت منداور با قبال
ےج تک پیدایں ہوا۔
بھ ےکا ہنوں' راہہ-اگی عو راستخموں ن ےکہا ےک ایک دن ایا
آ اک رتمام دنا مھ رسول ارڈرل ال علیہ یلم سے نذموں پی اجکی “
لیر نے اس کے جواب می ںکہا:
”
سی ال ریش ! آپ نا طاخاطر ریس جمہارے پ کا ایر نے چا اکا ن بای ہدنے پائے
گا۔
میس خود کی میں سو ںکی اورا ےس کے میس سلا کو لک می ری بھی ضی اک ہو اس ٹا کک
شیرآنانڑیں ہو سک ج بککھرسول اوڈ٥لی ارڈ علی ہلل مم یرنہ ہوجا میں ۔
اتب نکررہ گئ ہاب چمدایڈ را( مج رسول ارڈ یص٥لی ارڈ علیہ مل سمراتے ہیں )ہا ں ہاں اخ صحک راک رمی ری با تکی تعدب نکردرہے ہو کہ
علیہ پے کہہ ردی ہے۔
تہاری مراجٹوں نے یری تاریک دنا میس أُچالا کرد یا شھرسول اللرصلی اللہ علیہ م١ __
ایل ادے .بی یمرگ سست قم انی ہواکی طر اُٹڑگی جارعی ہے(
تمہارے مضہ سے محبت ووفاکی و
آل الع پیاریکیوں یس مردت جک ری ہے اور مل ایما مال دیتا ہے تی ھرسول اوڈص٥لی ایل علیے یلم !تہارے
کن ھن جا کی رکیظ الیکا باراٹھاے ہوے ہیں“
علی کا نات خوب تزتز لاخ ان ا سکی صبار فا ری بر خودج ران تھا کی را تھی :تار ےپھ ما ر سے تھے ء۔
پیک
ہوائو سک یگودمیش یہو لکی ڈ الا نوا لن ایخ _
_, رات کے درشت ء ریت گے لیے پھ رگ یکھاشیاںء یبہا لک کک ہوائیس اڈ نے والی تال عایصکوز بان عال سے ما رکباد
دےدرجی نہیں اوداہقی نہیں :
”علیہ اخ قسصت علیم ات ران لے بددڈلا ا یکر! معلوم ہن سے لیے جارجی ہے۔
اب
دنایٹس بھی سعادت اور ہدایت ےکی ودای کیپ گی _ ای اش رم وص ریت
نایا جا ۓگا ۔
ج بک یح ولا کا علیہ
لھک یرت بیان ہوگی لو ککہیں ےک علیہ سعد یہ نے انئیں دودھ پلایاتھا۔
خیر ايآ نی
علیہاہنوسعیدکیگمنام دودھ پلا نے والی ء تھے ابی شہرت حاصل ہوگئی۔
ق می کا بڑے سے پیر
کے سونے میں تل کت تھان را نے یت ںے کےصدتے میس جوذعت جھےکی ہے اسےکون دے
سکتاے؟
علیمہ جب انی تی می کی ا ںکی وٹ یکی تز رر یکو کرس بج بک۷ر نے گے :ایک عورت نے پالا خاش کے در جچے
سے چھا کت ہو کہا:
اورہاں اتہارے ےب وں نے دودد بنا سچھوڑدیا۔
سب کے
ھن سوک گے ی ےکی اناپیں دوددھ تما بی یں ۔
ایک مصجوبت ہو یا نکرول ___ ا بپگا
ارہمار کیا ںآ پ ہیآ فیک ہوئی جاردی ہیں ۔
سب گر منہ ہی ںکن٥ لکی بجی حالت ریت
کھاتیں کیا“
ا کی ہریت سے سارک بے بیٹانیاں دور
ہو جانحی ںکی۔راستتہھراس کےا ور ےلیک تنک ہہوتی کی سے“
علیہ کے شوہرنے مھرسول ا٥ی الد علی مل مکو پیارکیا اوران کے بمال جیا نآ راک وک یرت زدہ ہوگیاد کک نظارہ
”ابی نذ جرسول اںڈص٥کی اول علیہ ول مکی برکنے ںکا آنناز ہے ۔تم دیکناء اورک یاکیا 0 سے۔ساریکیشتں دور ہو چا می ںگی!
اوریں ن وکبتی ہو ںک۔اس پچ کے ین پرجواطف متا ہے سمارے جہا نک مسر اس کےآ کے بے ہیں ۔
یس اپنیقسصت پر نازکروں
مہ واج مکی لگا ہیں علیمہ سےکع کا طوا فکرردی
یں .فیل سح دیقم تکاستار ہآ جج رن برح شرف می تھا ءادرایشرنے ان کے دن کچمیرد بے تے۔
کہیسعد کےکسمان جواب ےکھیقوں میس پچ کیا دب ہی ںکہسو کے پپودوں اورم جھائی ہوئی ڈیو می اکا کی جان
ا سی برکئی ابا ہا ےنیس می ےکی نے ان بب حیات پنٹرک درا ے ۔لوک خوئی خوتی دوڑے ہو ےآ او رکنے گے۔
را تک رات ٹ لگیا ہوگیا؟
می ہکی ایک مو نی باولوں ےی اد ہم سکتے ہیں دھوال دھار بارش ہوچھی جای تو با کاڈ
آفخرہوت ہوتے ہوا ے! فبیل ہس نال بدا میں عر ب کا اکوئی قیلہرارجگر ےگا“
سو !شی مکی ما کک سے ا نعبداکودوددھ پلا نے کے لیے نل ےکڑااکی بے کول
اسیا علیہ یلما زیت کانام اجب سے و ولف سعیدجمار ےکر سآ یا ےتوس لے
رتو ں کا خزول ہور ہے ۔
مب ر/ کی بر لو ںکا دودہ نک ہ گیا تھاگھررات سے ان کےتھنوں تا
دود کےفوارےجچھٹر ہے ہیں ۔
ای بک کی داستان تم علی کی زپان سےسنو۔کبتی خھ یک
راستہکھرٹور پرستاہواآیا ہے۔
می ہمارےگحیت جوآا نک یآن میں ہما شے ہیں ای مدکی بت
سے اییاہوا سے ستم چ لک ذ رام رسول اوڈصلی او علیہ مل مکوایک پا دیلو تم خود پیا راٹھھ گےکہ
اییافورالی اوردل یش پچ رہم نآ نج کی دیھا۔
علیمہدائی نے مجررسول الڈ لی الد علیہ وی مکواپنے دودن میں عبت کو لکھو لکر پلا کی ء
ہت سو کی میں بندہونی ہیں نے ول بھی سوجاتے ہیں اوریجخ سکی
یں سونی ہ گردل جا گے رتے ہیں“
قسستکالکراِراہول رپ“
کی ان دفوں شد یددہا گی وکا ای ای ککھر ےک فی جنازے لت تما ش رب ینہ ہراساں اورخوفزدوقھااور
ڈرے اورپ یقان ہون کی بات ہیتی۔
ہن سکوعل کا پٹچھانیاں دکعائی دی تھیں۔
تی پیام ال آیا اور اب آہکھییں
ند میں ۔کی کے ذراسی چو بی یلک جانی نوہ بجی بھتتا رو ت کاہقا عفرا بآ بای چا رتا ہے ز ند یکی بی خرىی سائتیں ہیں۔
اس کے دز اورص١ت او ریم رن ا ککا ڈجیر۔
ان اندیشوں نے زندو کو پچالاوشل گے بدتھ ہناد باتھا-
قی سے پاہ رخ قہ رم ںنظ رآ تی تھھیں۔
ملک المو تکوشا بدکہوالے ینآ گے تھے کجچوان خر یو ںکی جانوں پیش نازہوردی
تھی۔
اب کہ نے اپنے جقوں کے آکے بہت بھ اتد جوڑے سمیرے کے ضتق اما ئیں٠ تھے جڑھاے ڈبائیاں د٠
شی کان جو پرہم جان پٹ کے ہیںگران کے ول ا یھ کے ہی ںک سی طرح یت دی نیس ۔ ناو سے وک ررداورمصیبت
کوک فا دنہ چا دم سکام کے اہمارےحیدو کا آ خر بج صلہملنا چا ۔
وبا کا زور کرک لی یآ منہ نے مھ رسول اوڈی٥لی اولہ علیہ وع مکویچھرعلیمہ کے ساتھ ول نیچ دیااورحین سا لح تا
ساوت حاصل ری ۔
ہنسح رکا فی فصاحت میں نشبورتھا۔
کئی سا تک علی کامگھ راس سعادت اور ومکت سے رہ اندوزہوتار ہا ۔حجرسول انی ارڈ علیہ مل مکی برکت نے ا نکی
تال فااں اونم دورکردہے۔دہدھا نکی ںکرتے تےکہچشن پاش یکا بی ورس کڑیں بچھول بنے۔
ھرسول ای٥ ار یڈیل مکی با سال کیتقی جب علیم ان ںآ منہ کے پاس ویش لایس اور ما کی مات ا کو
سپ دی اورخش کی جھککیاں :مہ ورگ ےی کی خوش یی اورعلی کو جدائیکاغم تھا۔
ایک کےلیوں پسکرائئیس اور دوصریی
ک یآکھوں میں نسو_ فو ش یبھی مس حوزشی اور یی مالک تما کان دونوں بات ںکاتتلق اس ایک ہی ذات اورایک بی وجورے
تھا۔
پ لی علیصدار ماوںاوناؤں کے پچ مم ررسول او ڈنل پک کے اروکر دیو کر والیں ہ میں مک رآ میں ت درو با مک بے ردق
اور جڑ ہواسا پایا جیے اہ کے بہار رخصت ہوئی-
بی لی مننے ساتسا لکا زمانہ وی می لگز ادا عبدالمطلب نےمتصوم سیرتاورفرخصفات بی بہت بد لجوت یکیا۔
کوئی صن سلوک اورمسر تآ یز رتا ا نٹ مکا دا وو سک رسکتا۔آ من کی دنیایش اس اب مج ررسول ارڈ کالہ مھ کے دم سے رشن
تھی ۔
اپنے لا ڈ نے مکو دک ےکرک اکر اور چو مکر انام خا اک رتیں ببھی ای بھی ہوک کی سآ نسو کک ر ےی ار جونٹیں پہ
راہ ٹکھیل ری ےم ا سک اک جواں بت اور جواں سال شو ہر پردس میس پیوندز من ہوگیا۔
ادرخوجی اس با تک کہ خدانے
ھررسول ا٥ی اید علی سم جیما بٹاعطاکیا۔
ححفرتآ نہ ک ےتال کے لوگ بشرب(عد ببنہ میس تھے ء الن سے نے ہہ تے اسیک ز ماتہ گیا تھا سر“ می مک بارگھی ذراپکا
ہوجاتا ہے اور رای خیال تھاکہم بینہ کےقرجب دی اہوائ عمبد ارک قب ہے۔
اگرانقلاب ز ماشدنے ال نکیاقیرکا شا ن کچھ وڑاہہوگا اس
یکنا بعکومتر یا ستتتلنگا نکی جاب سے مخت ش یم کے یی ے۔ 00-
ابی زہارت ہوجائۓے کی ۔
ان امیدروں او رتصورات کے سا تج نید ند وانہ ہوگکیں۔
سا تل م۱ ھن( حضو پا یھو ی)
تھی اورا نکی نمو کا تا راشھرسول ارڈیص٥لی الیل علیہ یل مبھی۔
جس فوفہا لکی برکتوں ےعلیمہ کے خبار وراہکونیرت م رواٹ فادیاءا لک انی ویددماں کےسف رم کچھ تی نال نہ
ہو ںگی۔
یلک پدک الیگ یعورنوں نےکابیے لکالااد رجیم عبدا کےس یر شذقت کا ا تح را ورس یو بھی د لک خرم اور
0 یھ  تھا۔
ایک جبددادرایک سی ماد تیرمقد کرد یں ۔سب کی ہیں ایک پارہگئیں۔
انآ نسوبوں میں نوواردوں کےبا کن کی ہن یھی یب یی ۔اس احساس نے نسوو کو بہت ز اد اجلا اور چان دار بناد یا تھا حر ضف حم
کے نمسووحند نے وحند نے سے ہہوئے میں ۔
مم رسول انڈی٥لی اللعلی پالم کے وڈالاو ان کو سکرس بکوخوٹی بھی ہوئی او رقر بھی ! گے میں ھپ ہونے ےک
مک مم کے نا ندان تا اش مکا ایک بآ یا ےج سک پپیفا نے أقبال وسعادتکا آ فا ب لو ہوتا نظ رآ ہے۔
انی باتوں یں
اس ق رد ل شی کید لکہتا ےکن نی کا یٹیل چکتای رے۔
مد نے کے بے زیادہمبذب اود باشحور چے نہ تھے ۔
ان ٹس اپیٹپی لے جو لیک دوسرے ےش کلا می کے ساتھ یی
آے بس میںلڑتت ای ککااتحددسر ےکاگر ییاں ۔کوگی اک اڈار با ےکوئ یکنکر ا تینک ر ہا سے مرش رسول ادسکی اڈ علیہ
مان بانقوں کےقر جب نہ گے ۔
ہاں اکوئی بچرترانداز یکیمش نکر ہو نذا کا ساد نے ری بن اتا کی بای مس تا
کرتے۔
ھ نیس ایک !ہین قیام کے بعد لی پآ مضہ جانے کے لیے دالس ہومیں ۔
چان پھوشد تک چرم یکا اش سی نا
دا نیا لی لا۔
لی پآ منہ نار ہوککیں ۔
مر بڑھتا ت یگیا۔ابواکیا پر ےعرب مس اس وقت شغاخا نو لکارواع زرتھا۔عطائی طبیب
تڑی پوٹیوں سے علا نکر تے ۔آ من ہکی چمارداریی اون مگساری کے لیے وہاں پوس می ںکون ٹبیا تھا یس لے دےکرام ھن
تھیں۔
جو تمادرار یک ری اور پپورےسفر* یش ا نکی رفاقت ہت پچ وکا مئی۔
یراو رجی فآ من یٹم سارک اور دم تگڑ اری ٹل
ام امن نے ذدہ برا رکمتای ندگی-
آ ساپ مرنے سے زیادگم اکا کہمیرے بحم رے دل ےک ےئوس ال علیہ مخ کی یکو نکرے
گا۔
پیرا ہو نے سے پیل با پکا ساببصرے أشج رگیا۔
اب بیج ہویش سنہالانذ ما نکوسو تآکی جال ہے۔
داش ہر پیک ماں باپ ب یکا
سہارا ہوتا ے۔
ان یکی شخقت کے سبارے بے پردان پڑت ہیں۔
دوسرےع زی رشددا گنی ینم خواری اوردل د٘ یکیوں نہ
کی مال با پکمحب تک بات بھلاکہاں پیدابولی ہے۔
می مم کومرتے مرت ےکھاۓے جار اتھا۔
ان سلی ویتیں ڈھاڑس بندھا تی کا شر( رسول الڈی٥کی الیل علیہ یلم )اتی ہراساں نہ ہو تم انھی ہو جا ۂگی۔
پیم کا ا تکگکڑنی شردغ ہہدئی۔اپنے نت مجر کےس رپ باجح چھیرا۔آخ ری با تھا چھ ہنا چا پگرشدت نم نے زبان
۱ کو نکردیا۔
مان چندون کے برجم وشمیبر مجررسول ا٥ی ال علیہ یل مکو نےکر ہآ یبدا مطل بکوبہواور یو تے ک ےآ ن ےکا
ہر وت انظارر ہت تھا۔
پت آ گار بہو میں نہیں ۔موت نے نہآنے دیا۔
ای نوا ںگیرتابت ہوئی۔آم کا بیسفر
”سید القرلیش ا شھرسول اوڈ لی ارڈ علیہ وی مکاا بت ہارےسواکوئ ینجیں سے ام امن ےیکت ہے ازم سکہا۔
”ام ان اک تق یی ہےک مک ما گا راو رد کی ختا کو بوں ہی بے اعت بوڈ دو ںاید کی ال
علیہ یلم میرے و لکاگکڑااورمیری بوڑھی اوربپی عو ںکی رہش ہے۔
بیز ہل ابوطالب حارث ابواہب اورعپائ می کے کیٹ
یں رر بک تم ! مد رسول ا٥ل ایبیل مان سب سے ج پیا راہے ہت عبت اندازپ سکی اما جن اش
یکنا بعکومتر یا ستتتلنگا نکی جاب سے مخت ش یم کے یی ے۔ 00-
ماں کے مرنے کےکوی ایک سال بعدعبدا مطلب جوعبداللھ کے تہ کال ھے۔دنیا ےل جس عبدامطل بکو
رت ماس با تکا بڑ انم تاکن بے ماں باپ کے پچ یکغاات ا بکو نکر ےگا کا ایس چچنردن اور زندورہتا۔
یہا ںک ککیجھ
رسول ایی ای علی لم اپنے چو پرکنڑے ہوجاتے-
عبدال مطل بکی ا سآ رزو پر در ت سرادم یھی ران پاشم! ممررسول اںیڈی٥کی ایل علیہ مکو بےسہا راپ کم رتا ہے۔اں
کوشیم جا نکرروتا ہے۔
بوڑھھےسردارا یی مت یو ںکادالی اورخلامو کا موا ہے۔
جس کے دا ئٹل سارے سہار ےٹوٹ گے ہوں
اٹلا ایک دن سہارادےگا۔
بدہ ۓے چا ندستار ےاس کے اشارے پرگ رپ شکر میں گے بدا مطلب ایدنالن کے ساتھھ چان دے۔
, ممررسول ایل ارتا لمکا تم شک را سکم خواری کے ےا سک غاءہت کان ے۔
ہق ںآ رائیاں اکا کک مگ تعات نے بل ویں۔
ابوطااب نے محبت اورشغفققت کے نضووں ےکاجے کے چچرے سےگمرد شی یکو وھ اہررک ینم خوار کی ۔وللددی کے
تما ملس راسبابصصرفک/رد لے ساپنے چان سے زیاد شخقت اورراحت کے ساتھ /9 یٹنا 
خوار پچتاکوگوارانیی۔
مج رسول اوڈ ٥ی ایل علیہ سلم کے پرجس ذراسا کا بھی چیہ و ا سک یکھنک ابو اکا و سو ںکرتا۔ے
حعالت دوک راب لک نے گے پھتی !ا بوطا لب ! خرسید اق ریش عبدالمطلب کٹا بج وارٹ اور جاٹشلاے۔
ا اکا اسم کے
شر یفانہ بت کی نت تی _ بھ رش رسول اوڈ٥لی ار علیہ ؛ کو گی خیرنڑیں جا بوطا ا بکاخون او رکشت اوست کےا او ری بھی
کیسا؟ کہ خر دک کہ فصرف پیا بلرات را مکرتے ہیں ۔
ائ سجن مکی خدص تک کے ابوطا اب اپنے لیے خی روسعاد تک ذ تل گر ہا
ے۔
جار تکی خرس سے ابوطالب جب شام جانے کے نو مھ رسول اد ٥ی الد علیہ و مکی عمربارہ بیس ک ےکک بھنکتھی۔
ابوطا لب ٹم یکو بہت عزبز رکھتے ھےگمراس سف میس ساتھ نے جانا منا سب ن رمچھا۔
یا لآ تا تھاکردورددا ہکا سف ہے راستہ ٹل
سٹرہ زاراوردر یا کے من ظ ری ہیں جو پچکاول بہلتار ہے ۔لق ودقی ھا ےکوسو کک باد یکا نام شا نئیں ۔
منزلوں تو پالی یں
ان صعوبنوں میں ا سے نے جانے پرول داش یی ہوتا۔
ابوطا اب مکان سے چلے گیتذ رسول اڈسلی علیہ لم با سے لیٹف گے ۔عحبت صلحت پ نا ا بی یم یی ےکی اض ری
شفق چا سے نہ وچھ گنی رکسن مسا فرکوساتھھ لےلیا۔
چیا کے ایت باہر/بدالل کۂز تی کابیسب سے پہلاسفرقھااو ریا تقا طول اوردشوارگز ار اسفریس ہے اتد کے
١ لوپ بارہو اھ جن پیٹ رسول ارڈ کی اون علیہ ےل مکی ہو مندی رفقاء کے لی جھزے ےکم ھی
بصرد شا کا ای ٹوش ایا دراس کے تر جب ب یکا کوں میس ایک صومعہتھا یج ےآ س پاس کے لوک بہت مقدریس اورٹتبرک
کیک جھے اس عسومع میس پتبرہٹای ما ایک راڈ ر تا تھا ۔
کب ردکونصارکی یس خمائس منزات او ارس حاصمل تھا
., ایل کےعلا ہر یت کے ناشن پیا سکی ای اورشحبِ ساوک بڑھ پٹ کہا ہر ہونے والی رشن اور نے وی روب
صومعہ کے قر یب پی الوطالب نے اپنے اوتوای کے تق مکیا۔
بجاو رٹیجے دوندوں درخت کےسامہ میس ز بین بر پیش
ےکی بھی برا راد رآ ایلا۔اورشھرسول انڈیلی ال ملی :ڈیم گی چپ فور سےد نے لگا۔
ا سکی یی بند کی جیے نظار کے
ساتوساتحدحا فظہ کےنغوشش سے فک رآ نے والی نشانیو کی مطا بش تکرت جا نا سال
ھرسول اڈ کی ابعلی بی ےیل خامول تھے یرہ اورقری یب آیا۔
ا لک یآکھموں من یکی جنک پیداہوئی یگو ا تقیتب خنظر
اےظ رآ لاق شی ٹف ماع بے 0ل
قوریت واگیل رٹ نے برسوں فور وگ رکیاےاس میں چم نے جونشانیاں گی می سکرو مت کا
خبور ہوگا۔
دونشانیاں تما مکی تمام اس نوفہال جس پائی ای ہیں ۔
یس اس سک نبد تک لت کت یی
ری ارتا ہو نہ جانے اس وف تکک مل زندورہول یا شر ہولں-
ات گنا ہآلود ما حول ری سو اک اور ذمو مگردوٹیی میں رسول ا٥ی اش علیہ ول مکی جوانی کا آغاز ہوا۔
قدم قدم پہ
فو سک پچوماور برائیوںکا جک نٹ سکی رقب تھا واورمیلان کے لے ہش مکی میتی مو جو ڑتھیں۔
زیادہ سے یادہ نگ یکا تورجوانسا نکرسکنا ہے .مھ رسول ا٥ی الل علیہ یلم اس ےکھی ذیادہ کیک اورصا  فطرت تھے ۔
انساخیت
کی بلند یک آخری مقام جوذ ہین می ںآ سکتا ہے مھدرسول ا٥ل اذ علیہ دی مک ینخصیت اس سےکبھی بہت بلنٹی ۔
اکا بسن رم میں نکراک ہد :
اۓے بھائیوانہ جا نے ا نآ لک کاٹ والا ہے۔
اس اندازکا شربیف سیا اور تی کسکردارآدٹی ہم نے تلود معانہ
کاوں سے نا۔صاجواکسی سے وعد ور ےا جا تےکر مینٹل جاے سان ٹوٹ پڑے مر بات قول یں پچ رکتا۔
محررسول ارڈ ”لی ال علیہ ےل مکی سک راست بازی ادرعدل وگوکاری سے ما ہوکرقو پاپ رسول ال ی٥لی ال علی یلم
کڑ اشن“ کا خطاب دیا۔
سب لوک رسول اوڈیلی او علیہ وی مکااحتر ا مکرتے تھے بوڑ سے بوڑ ھک یش خی اڈ علیہ ےل مکی بای
اورکنلم تکیشسؤ کر کےعز تک نے کے لیے جبورہوجاتے ۔
جدھرےآ پگز رت لوکوں میس جج نچ ہو لے کے پک بدادل کا تیک
چا ادر بی ہہ زگار ٹا جار اہے۔
اورپ رآ پک یتھرٹیں ہو کال شس ریف بیاں ہیں یڑ ائیاں ہیں۔
طاسر کا ز وزر کرنے ؛الا
ایک بارکہ کےق ری علاقہمیس بہت ز ورکی بارش ہوئی۔
مینوکی ٹر یک نو یسلس کی د ن تک جار رہا۔
باد لمکا نام ہی
نہ لیے ۔
اسکا ہاش ہو اک ہک یٹس بہت ز و رکا سیا بآ گیا ۔گیوں بل ضجرو ںکی ط رح بای بن لگا۔
بہت سے مکان منہدیم ہو گئے اب
کہ کے لیے ڑیپ بای کا سامنا تھا۔
انہک جھی سیلا بک اس دی سآ گمیا۔د یوار ریگ پڑریں۔اوران کے سا ت۳ج راسو و بھی
امج سز جن پگ گیا۔
کع کی تا معحرب دا لےعز تکرتے تے اور بت بہت کے بے پناوشوقی اور لامحدودعقیرت وکروبیدگی کے باوجود بیت الد
انام کان کےدل ودا بھی خالینئیس ہوے۔
اپ مکانوںکٹٹھکوں'اورمو دی زاوں سے پی ہک کی تی رمقد حگھ یگئی۔
سب وو ال نہا یت کی اور جوش عقیرت کے ساتحھ اس کی ککام یس حص لیا مج رسول الڈ٥لی ول علیہ مل بھی ق لی کے اتید
چھرڈعو ڈوک اط اریت این وا لو کا اتھ بناتے۔
کع کی دہوار اکنا اسود کے لگ ن ےکا سوال دی ہوا۔
بر کا کہ اس مقدیس پچھ کی تی بکاشرف میں
اص لکروںگا۔
ارد نتک زا ہوثی ری ایی ادن بوامے بن مفیردنے جوقرلیش یس سب سے زیادہبوڑھاھکہاکراس مت کسی ٹا
اس پرسب نے عائی گور یک پ میس یہ بات منظور ہے شام ہدیچ ئگ اور اس کے بد پیدرۃ ھ نمودار ہوا۔
اور اتۓ
یں لوکوں نے دیکھا مج ررسول اوڈ ص٥لی الشر علیہ ویلم بن عبدادشر سب سے پل ہکعبہ ملاع ی ہر ہے ہیں۔
سب ن کہاک ہآپ
ہمارے ئا اف ہیں ۔
ا با تکا فصآ پ رسول الڈیلی ای علی ےنیل یفر کے پنکنچیکے بدشررسول ایی ال علیہ
مک رود ھن گےکہنہجانے نے دا لے بوں ےکس کےن بیس فیصلہصادرہوتا ہے ہر کین وی تھا و او سج !
محررسول ایڈیصلی علیبےلم نےکعبہکےےفرنش پردداے مارک بھادگا-
ھرسول ایی علیہ لم نے انی درس سک اسوداٹھاکررکھااورفر ماک تمامقیلوں میس سے ایک ای ادگ اس حادرکو
قمام نے اک تح بجر اسودکا شرف ام انل می مساوکی طور پہ یٹ جا ۔
ہرقویلہ کے ایک ای کآ دی نے جا درتھا مک را وا شا
اوراسں رح سب نےیل  لک رکعبہکی دوارمی چر اسودخص بکردیا۔
رسول ایڈصلی علیہ یلم کے اس فیصلہ سے سب خوش ہو گئ۔
تمام لوگوں نے مجر رسول ادڈ صلی علیہ ول مکی اصامت
000ص 'وِویو0)
یکنا بعکومتر یا ستتتلنگا نکی جاب سے مخت ش یم کے یی ے۔ 00-
شرتپ پا ی یرد گی ا لککہ نمو ںکیا مم رسول اوڈیصلی علیہ مل ص رفک وکا ریہ زگ زاین ادرراست باز ایس ہیں ان ش
فیصلرکرنے اورآ یں کے ھکڑڑے کان ک یھی بے پنادقا لیت پائی جال ے۔-
گے بب یی ی اکہ فالم تکرتے ر سے میگ راس ز انرم کی مھرسول اللہ
صلی علیہ ہللا ےلاک ہو ںکی طر کی لکودی سپ نکی سکزارا۔
خوبلدکی دہ ہی حضرت خد بی ایک شر یف اور دوا گناو یں نر چا اکر اورعمزی: رشن دارا کا تار کاروپار
سنا لے ہہوۓ تے ۔
محر رسول ابڈی٥لی علیہ یلم نے شا این ےکی ہا یکر ۔اور چنرون
بعدرنخرت مب کا سا مان تمارت نےکرشا مکی طر فکونج فرمایا۔
ا شض جار کی قافلہمرناجد ینازی کش داراورا نکاغلام
یددتی راس تھ جہاں بارہ سا لکی عمرمی مم رسول ال صلی علیہ وملم نے اپنے ہت ابوطا اب کے سات شف کیا تھا ددی
وادیا لو یکوووشت ۔
ریش رسول او صلی علیہ ول مکی عرکا سوا سال تھا ذمردارگی ہو مندکی اورفراس ت کا آ قب ین سعاد تآ ار ے
لو ہورپاتھا۔
یہا ںک کک شام تچ مگیا۔
پکارواں اندھیرے سےچھ یگ رااور چا ندنی می بھی اس نے منس لے
کییں دو پکی شر بھی دیھی اورسا کی راح بھی ۔کی انتا نیل میدا نک دوردور ک کسی درخ تکا نام ونشان یں ہیں
یہا ں مت کک ایک سوکھا کے یج رسول الڈصکی علیہ یلم نے تام ف رای د بھی
د بے سنہ وگیا۔
حضرت خد یلال تارت یس فو تع ے بت ز یاد وفع ہوااو رش رسول اد سی علیہ یلم نے تام ما لکی قبت جو ںکی
قں خد یکو دے دئی۔
ہع رات مجران کے سا تح رخاب د کھت رہے۔
اور پیشررسول الڈلی
علیہ یلم اتا پھ با برکت ہونے کے باوجودانچا گی خلیقی متواش مع درومند او مکسار ہیںاواضتہ میس پک انھوں نک یضعکی نیف نہ
ہونے دی۔
ہا یت مستحدیی کےساتھ ہرکام خود انام دیا۔
ات دردمند رق سف رہ رکوس نی کت برا نکیا اک بازگی اور
پر گار یک نز انطوں می ںت ریف ہنیس ہوکتی۔
ر یعرب کے چائل لوگ انی شاع ریا بہادریی او زی ناو بی رکرتے ہوے
مرجاتے ہیں۔
حا اسان کے لیے سب سے بٹ اتخرشھررسول ارڈ رسکی علیہ وه رقبیٹی ال ہاش یکی ذات ہے۔
یکا ٹج درسول اوڈ٥لی علیہ یلم کے اخلاق ادرن ی کاگروبیددڑمخترف تھا رحضرت مد بیکارت کے سال میا نکی
دیانتکاذائی تر بھی ہوگیا۔
رنج یراو رمسروکی جن ی شہانقوں نے اس ایقا نکواورز یاد محلم اوراس اشرکوپانندارنادیا۔
خد بے دہ
یں ۔ا نکی دنیاومیان ران میتی ۔
افردواورشکین تنا میں ام یجاۓ ہو اساسات اد ودمارغ نے ایک زان ہوک کہا
خد برا د یش رسول ال یص٥لی علیہ یلم سےزیاد ہش ریف اور باعمزت انسان پور ےعرب می یں سکنا۔
ان کے پاس پیٹ ناو ںکا
پیا تیچ ! محررسول اوڈہسلی علی یلم نے اگرتیرے پیا مکوقو لکرلیا نتر تق یکا ستار نک جا گا۔
خد بانج رسول الڈہ٥لی علیہ یل مکی خدمت میس شاد یکا پا مکھا۔
آپ نے قبول فرمالیا ۔آپ اپنے ہیا بوطالب عمزہ
اوردوسرےعزپزو ںکوسات نےگرحضرت دب کے مکان پر یچ وہاں پیل سے اہتمامتھا۔اورخد پک ےعزبذ دا تارب اتنظا ربیل
جن زا ہوا۔
آ ج اس کے
پا سک ددی لے ککاچاہیں ان کاکوئی اخ یں ۔اصل یز ذ اتی شرافت ہے ج ہرحال مس باقی ر ےگی۔
ممرتول ا سیل مکا ىہ پالننل نیادورتھا۔
ححضرت خدبی ہب ش یک ز مدکی خابت ہیں ۔
کیچ بب یی پر س ہم نک ادا
کے لک یش ے۔ ید ات بھی ہم و س اد جا وروی ا
ہعدردیی محاشر تک جان ہے۔
جہاں ران باقی ضدرے وبا ںگھریاوزندگ یکا نظریہ نت ڈ ہد جانا سے ۔مجررسول ایی علی یلم
اورحخرت مد پیگیز ندگی اس ذاز نکا مت ریییمو تھی
جیے اجانے کے لے مہ خا یکر ہے۔
برائیاں بین بین ہہوئی جاردی
تھی ںک نیو ں کا دورش روغ ہونے والا ہے ۔گمراہ کی جانلبوں پرآ می یکہ دای تکا تار ہانقلاب ک ےھر کے سے تچ ھ اتک ریا
بنا بعلومتر یاست تیگ نکی جانب سے مفت جم کے لیے ے۔
ہے کا ننجا تکا ایک ایک ذدجتبد بیو ںکررپاتھاور:
جب ای ری جرالی : آ یی دنا
جہاں کے واض لے اک انی ظام آیا
کا پیا فضائی کور ہاتھا
انظاراور
حاضر ہوااوراسر بانی پیام کےالفاظ ٹپ ری تل کے سا تشد رسول ارڈ صلی علیہ مکی زبان سے دہرائۓ گئ۔
یہ پیام اکرش رسول الڈہصلی علیہ مک می پہاڑ ب نائیل اگنر بے دربزے ہوجاتا۔
ریاسی ذات کےقلب پروقار
کی طاقت تھی جو ذمہردارگی کے اس پاگرا ںکوسبہ لیا۔
ج مل تے خداک کلااٹھا ظا ںخجیں مم رج بی تے اور ضا رتراتھا۔
وی ال یکی
کیفیتمببط وگی کےسوااورکون اسنا ہے۔
بجی دہ مقام ہے جہاں لخظ کا میس دیے۔
ش کبیا نکا جن لی مگھٹنکتا ہے۔
زبان
گنک +وجائی ہے اود مکانپ جاتاہے۔
ھرسول الا رتا سے مرکا نتشریف لا ئے فو شا مبارک سے بت کپک را تھا۔
یت الی ھے جم رہ تخ رتھاسکھ مات
بجی حضرت خد یف رمایا:
مج چادراوڑ ھا چادراوڑ ها“
حخرت خمد پیڑنے جلدی دو کر چادراٹھائی اورآ پکواٹڑ ھا دگی۔آپ نے پپوداواقعہرسنا یا رت خد بی فظرت لیم نے
اس واتہ یش ذ راٹھی شی کآ ھی جو بیس ون کی ۔
بل کہ اک ہآ پک ذات چھلا مو ںکا سرشمہ ہے۔
خداآ پکوضائ نی سکرے
گا پل روآ پیسلی اولدعلیہ مل کو ورقہ بن نول کے پاس جو ایک خداشناس جذارگ تھے نےکرگکیں۔
ورقہ ن ےکہاکم بی دو نا میں
ہے جوا نما بی اسر انیل پرنازل ہواکرتا تھا حجررسول ارڈیصلی علیہ مم ابی میں مارک پادد یت ہویں۔
یکنا بعکومتر یا ستتتلنگا نکی جاب سے مخت ش یم کے یی ے۔ 00-
یہاں قدم قدم پرمصییتموں'رکاوٹوں
اوریخالفتذ ںکا سابف اکنا بنادرےے تا جدارنبو تک راہ ش کا من ےجھی بجاۓ جاتے ہیں۔
سرب ماک ڈالی جاتی ہے۔ا ہا رق کا
ادا یس اکا لیا لچھ ای یڑ گی یں ادر رو کی بارش سے ا سک بد نجھیاہواہان ہوجا تا ہے۔
جس نے اس پکارکوسنا۔عفا کی طف لی بڑا۔
ایک نے دوسرے ےہا ہبھ یج رسول اڈ ی٥کی علی ینلم
ائ نع بداللآ جن جال ےکیوں صا کی چو ٹی سے لوگو ںکو پیارر سے نچ یکر یھی ںآ خر مھا مہکیا ہے !اور.... وبا جرسول اڈ
کیا ا للا دینے کے لیے بلا یا ہوگا۔
مج رسول وڈ ٥لی علیہ نیلم اخنائی وقارعتاخت اوراساس ذ مرداریی کے ساتو ظا کی کی رککڑے تھے پملی علی لم
کے اروگردق لن ش کا یع تھا س بک نظ یں حضرت مج ررسول ایی علی یلم کے چرے پتجو لاک ٹا نک کہا جا تۓگا۔
اس سے
پل اس ط رح محرسول الڈص٥لی علیہ یلم نے لوک ںکوتع خی سکیا الک نی بات ہے۔
شا بیطلا دنا تصود
ہے ۔
تما اگوی برآوازتھا۔
ححفرتئھرسول ایی علی سلم نے فرمایا:
دیکھو میق ہکوہ رکیڑا ہو تم اس کے یئ ہویش پھاڑ کے دوفوں طرف د کور ہاہوں ۔اگر
سےآواز تی ۔سب نے کیک بان ہوک پکارا:
”یق پھ تہارک بات مان یش گےتم جیے راست باز اورصا دق القو لک ہم ھا جا سکت ہیں _'“
اس کے بعد پ لی ال علیہ یلم نے ارشادفرمایا:
”نین تجھانے کے یی ایک متا لی تم یق نکرلوکہموتتہار ےصری ہآ ری ہے او یں خرا
کےسا سے حاضر ہونا ہے۔
اے تقر یدانس طر تم دنیااورائ کی چو ںکودکر ہے و یس ای
رح عال مآخرتکو کرد ہاہوں۔
'“
فا ناشلا تن کے بحدرسول ا٥ی ال علیہ وسلم ن لغ ا مکردیی مگ یکو چوں اور بازاروں می مرکو اور چوراہوں
۱ پر خداکا پیغام مات ےلاڈ کیا سارےعرب لک کےسامع(کافوں )کے لے ىہ پیام اکٹل اشڑی اور نامانوس تھا۔
لوک مکی اور
ہرابی کی بانوں سے بد کے تھے رای حصببیت اورموروثی قامدقبد لقن سے روک ےک ہیں ع
بداو کے ٹے مج رسول اڈ یی ار
علیہ ول مکی باتوں می سشآکر ا اداد سای نکونہبیھوڑ بٹھنا۔تھہار ےآ باداجداد بے وقوف نیس تے یتم سے زبادہتقل منداور
صاحب ذراست تے۔انہوں نے سو کرای بی راستیراختیا رکیا تھا۔
جن خداوں نے صع لوں سےتہاری عاجت روا یک ے جو
تھہارےآ ڑے وق تکا مآ ۓ ہیں ان سے ا نر مو لین شاان مردت اوراحسالن شنا سی کےخلاف ہے۔
بپہادرآدمیو ںکی ایک
ان ہوثی ہے۔
ضصے اسیک با مز رگ اور بل اکہدد ماس نٹائکی مھ ایز رک یک عز تک تے رہیں کے _انلصورات اورن جمات نے
رسول الیک یآ وا زکود لمت کم کال ںکردیا۔
')١۱( آزاومردوں میں سب سے چپ ومن اف
(۴) ہچوں می سب سے پ یی این لی طا لب
(۳) .عورتوں می سب سے پیل خد بر نت و یڈ
(۳) مان مسب سے یز یدبین حار اور
(۵) خلاموں می سب سے پیلے بلا لم
سردارا ن قرلیش ن لئے اوراپ مکی ال علیہ سلم کے پیا مکو نا کام بنان کین ہرس پت اوراس پگ لکرنے کے لیے یہ
کا فلس منعتقد ہوئیتی۔
منصور بی نرہ نے تا قپا لکی طرف سےایک ماد ہكظا:
الوطا اب اچنے نماندان حمیت شب ابوطالب ٹیس پناہگز یں ہو گئے ۔
بیایک طر کی قیڈجی ا سکھرانے کےکیاڑٹی سے
کو قریی بات یت ندکرتایگیوں کےموڑوں پر چہرے نٹھاد یے گے تےک یکو یفن تر سکھاکرکھانے پنٹ ےک یکوئی چو اش کک
نیا آے۔
شحبالبوطااب سےآنے جانے والو ںکیافل ومرکت پرکڑ یگھرا یھی جائی۔
ححفرتھرسول اڈ ی٥لی علیہ یلم اور پم٥لی الطدعلیہ یلم کےسحابہ پر یکفی وت کے فا ت ےگ رنے گے ۔
ساب کرام
وک سے بے تاب ہوکردرضتو ںکی پیا ںکھاکھ اکر بس کر تے یک صحاب یکوانفاتی ےکی میس ایک سوکھا چڑال لگیا
۔انہوں نے پالی
می سپھوک را ےکونا اور جب توب نم ہوگیا ق ےکی سےاتارلیا- ا نیک رانے کے پھول سے پچ نو کی جاب نہ لاک ردردتے نذا
ک یآ واز یک نک نک رکذا رق من خون ہدوت ایک دوسر ےکومارکبادیال دیتا-
پر ےن سال اسی عالم میلک رگ ۔ پر انیو ںککوئی انچ رجیم یھو ںکی حدہوئی ۔ک ہکی ری تی یس من اشم
خوش یکوت پا نے یور ہت جا ا سے تر لیشی نے ہنو پش مم ررسول ا٥ی ارڈ علیہ مل مکوایک دانہ کے لیے تر سادیامھران کے بات
۱ عمزم بیس فرق :نا ۔بھوکیتاپپا کی حالت می لبھی دداپنے خداکی تد و ارت رسے۔
ابوطاا ب کا بڑھاپا وی ا نکواورڑ حا لکردیا مت ےک حمایت کےسبب سار یتو خالف ہوئی نتھی۔
بوڈ یکرور
اتی سکب کک برغم اٹھا تاپ اڈ گے ۔حخرت مرسول السلی ال علیہ لق چا کی عیادت کے للیتھریف لے
:/ جئے۔
ابوطا اب ن ےآ پیمکی اوحعلیہ لم ےکہا:
ملیااہ نگم! جس خدانے تھے ول نمو ٹکیا ے اس سے میرے اھ ہوجانے کے لیے دعا
کیوں یں ک۷“
نے !خداتیری بات ماتاے۔“
اس تضو لی ای علیہ یلم نے فرمایا:
”شی !اگ رآ پبھی خد ای بات مان لی اوراس کے کیپ راک ردکھا میں نوہ آپ کہا ما نے
چنرون اھ رہکرابوطالب پھر ار پڑے۔
زندگ یکا آفات چ٦ اب با مآ گیا۔
ڑا پ ےکی اوس نے مات ھا کن
گی سا سکاڈوراات نزو ہیا تکاس ذ را ےچک کی درنھی ۔ پچ رقصہ پاک تھا۔
ابوطا لا بکی پاری نے قد رےعطو لکھیی کک کے رم ورواع کے مطابقی دواداروکھی ہہوئی گر قدرت ا نکی زندگی کےمنشور پہ
خا کی مہ لاگ یی خرکار بوڑ ھے الوطا اب نز کی جچکیاں نےکرمو تکی ابدی خیندسو گے ۔
حضرتہئھرسول او لی لعل ہیل مک
شف و مار چا کی مو تکاغم ہوناہی چا ےتا سگ رفا رق رلیشی کےگھروں میں خوشی کے جراخ ہل ر سے تے اورجشن مسرت ہور پا
یکنا بعکومتر یا ستتتلنگا نکی جاب سے مخت ش یم کے یی ے۔ 00-
اک ہآ مجرسول اد ی٥ی اوڈرعلیہ لمکا سب سے بڑاسہاراجاتار ہا۔
ابوطال بکی حمابیت جوآ کک این عمبدایلھ ک ےکا مآ تی ری
اب مودت نے مجن لی ممادگی' ہف اکردیی۔
اول تو ج رسول انڈیلی ان علیہ یلم ہتچا کی موت سے خوددی نت خماطرہوسئ ہہوں کے
اوران بیس پہلا سا جوش نہد ہاہوگا لن ا بکھی انہوں نے پیل ہکی طرح اپنی سگرمیاں جار رج تو ہم ا نکاز ورتے کر رود یی
گے۔
ین کو کی بھو لک نظریی او رکوتاداند یی قد رت ا نکی باوں پرفس ریت یکہارے نادانو اش رسول الڈ سی اڈ
علیہ یل مکا رد تا لوا ل انی خدایرتھا۔
ابوطا لب م رگ رخدازنددے۔
کفارقرلیشی ]حم ےش مکی رفاراب اورزیادہتیز ہوگئی ۔
ہا ںکک ہما رے دم بی دم ہے ہینید ین عرب می نیس پل کان
ابوطا لب اورخد بی پے درپےموتوں نے مھررسول ا٥ی او علیہ سلم اوران کےساتھیو ںکودل شک یکر دیا ہے ۔
نکی سے پورا پور فادہاٹھانا جا ہے۔
رد مر دو رتی تک خودتضو رن یک ری ملی ایعل یلم ارآ پ کے ال شثارو ںکوستانے کے ل ےکم ربست ہولکیں۔
چا ہلان
عحببیت پور قوت کے سا تھکو وک رآ یتھی تق ریش صد یوں سےایک دوسرے کے وین تھے ای عدا وت قروں سے پ یت یتھیں ۔
اتاماو رین دوں یل مدت سے پرورش پار ہے تھے رگ اسلام شی کے لیے ود سب کے سب ایک ہو گے تھے ۔
اس مق میں دہ
ایک خیال اور ہم مقصد تے۔
حضرتث مجر رسول اڈ صلی اللرعلی یلم کی مخالفت میں دہ سب بک جائن اورمنجر ے ان میں ے برنخصس
رسول الڈداورآپ کے حا کے تانے میں الیل اورابواہب سے ز یاددشند اور ظالم تن ےک یکوشت لکرتا۔
کوک عور تاب قکہ نو اشم ےکی پاائی کی لیک سلمان کور تگوشت رج تھی ۔
میس نے انی پاش ی ئٹں راک وپھوک کآ کی ۔کوئی
سیر کی نے نماز یڑ لھا و ول اد رسکی اڈ علیہ نیلم این عمبدایکےص راو فک اوکھٹریی ڈال دی۔
:‪ ایپ آخوب دور میں حضرتھھ رہولی ائڈس٥کی اش علیہ دسلم نے خدا اعم پاکراپنے نسحا سےفر ا کت لو یش مج
جا دہا کا بادشاہتہارے ساتحاپچراسلو فکڑال اناو زاس خطہمی ہیں اص نل گا سا برا مکا ا
یتح قافن کی طرف
رد زگا۔الک ریش ہی جئر تی ض ک ب ارب ہر سا کی درک گی
کفا رق می لکو جب بیمعلوم ہوا  ا یئ پا نکا ایک وف دج یح روانہ ہوگیا_
عراوت اور
اذم ت کاٹ یک انا ےک وشن بچھوڑد نے کے بعدیھی قرمی ک ےکا یل نال نہ بی دہ چاجے تےک ہک ہکی ط رح عیش لکی زی نبھی
ملمانوں پر گکردی جا ۔
ا لکن برست جماع تکود اک پردے پیل لبھی اما نا عافیت کے تمام دردازے ان بر ند
ہوجاتیں۔
اس مقصد کےتحمول کے لے ان لوگوں نے ز بین چموا رکرناشرو اض سے پل
بادشاہ کے در بار یوں اورمصاجہوں سے اکر لے ا نکوہررح سے وغل باادرسھا ہرگرام کےخلاف اچھارالکہ لوگ ایک شاد یک ےکر
تھہھارے ملک می ںآ ۓ ہیں۔
انہوں نے جمار ےو جوا نو ںکو ہکا ارغلطراہپڈال دیاے۔د کنا !یں می جاد ہار ےلوگوں ری نہ
تل جاے . یلوگ نو ں تو حید کےنشہیس سار ہیں ا
نکاق کچ یک کلام اورشب وروزکاوظینہ ہے الیک ہے “اکراپنے دی نک
طاظت‌اور بقاچا تج ہوف ون لوگ ںکوجیے ہن ہمار ےجو ان ےکردو ہم ان سےبپگکت لیس گے۔
یکنا بعکومتر یا ستتتلنگا نکی جاب سے مخت ش یم کے یی ے۔ 00-
شا گٹل کے ورہارلوں ن ےہاک ہآپ لوگ نشاط اط ررگیں۔
عر بک ججہالت پش تر وکیا اوررسول ارڈ “یلایپ مکی تحلیصات پر شف ڈالی۔
دد باریس الیک سنا ٹا ساطارکی ہوگیا۔کفا رق یل
اس انی می ہنا تھے کے سلمان جھارے متقابلہ ابو پیل گے جماری سانشٹیں بےکار نہ جا می سگی۔
دد ادگ لوک جار
پشت پنا یکر ہے ہیں اورمصما جو ںکوہم نے پیل ےکا نلیا یے۔
سیکا نآمایرے باتع ہی ر ےکا مگ رحضرتپتتفک یتقرسی نے ان
کےمنصوبو ںکوماک میں ملادیا۔
دوس و ںکرر سے ےکنا ا نکانق رکال فو اکر بے ۔حضرت نف کی با توں یس وزن اور
جن ہے ان کے تچ سنفرے شا پش کے ول می اقرتے جار ہے ہیں ۔ک قوج ادرد ہیک ساتھ بادشادا نکیتق کن رپاے۔
ضجاشی کےدل می داز پیداہوا۔
تینک یشی طاقتہ نے جنگ میس نےکراس کے د لکولیا۔
”یکلام اوراشیل ایک ہی راغ کے پت ہیں“
مصاحبوں' در ہار یوں اور وف دق ریش کے ارکان اس جک نکر جیران رہ گے ۔
ان پرا و لی پگئی کیا سو جک رآ ت کیا
ہیا ؟
تق لی کلاس اننھاریس ےکا نکیا وفریسلما ند کوک فم رک کے اپنے سا تد لا تےگا۔
گمرارکان وفد نےعیشی سے وابیں ہوکر جب تقیقت عال سےا نکویش لع کیا نَا نکی تنائؤں کے ہوائی لت پانی کے پبلوں
بنا بعلومتر یاست تیگ نکی جانب سے مفت جم کے لیے ے۔
کی طرع ٹوٹ گے ۔ارکان وفد ےکہاکراۓ بھا وا بھم نے اپٹ یکیشش می سکوتا یہی ںکی۔
بادشا ون کے در بار یں ککوام نے
انا بھمز ان ہطالیالگرا سکوکیا اکر میس گےکرہ فک یق برا ور پچ رق رآ نک یآ یجوں نے خاش یکوا تنا مان کیاکہدہم۰مرے در بار ٹس رونے
لگا۔
پھائیدا لوک نو جادوگرمعلوم ہوتے ہیں۔
دا چہاں میس جہا ںبھی ہیں کے لوک ا نکااثقبول سے یہی رہ سکتے ان کے
زورواگر ریقوت کےسا تج ھکچلا گیا نذ عرب جینئیس سارکی دنیاان کے دام میگ اہو جا ۓگ
شہرکہ سے چن دا ںکی ددری پر عقیدٹا مکا ایک مقام ہے چہاں رات کے اندعیرے بی یرب سےآے ہو تے لوگ نضرت
ھررسول اوڈی٥لی ال علیہ یلم ان لوگوں کے پا تشپ لے گے ۔
بیشرب وا وں نے ا بک کککی؟دئ یکا تھار وشن اور لکش پچ ہنہ
دیکھا تھا۔
اندعیرے میں الیم دکھا گی د یا جیے بدرکائل باد ادگ ےک آیا۔
حضور٥لی ایل علیہ یلم کےان یھآدمیوں کے سان پیل ایل تھالی کی بڑائی بای ادرخدالکی جااات لمت سے ان
لوکوں کے ولاو ںکوخو گر مادیا۔
درس ذ حر کے بدشر کک تد یدبہرحال ضردری اور نات | ڑا یئن مطا نی اس کے بعد
ور ن کیاوک ری اورز ہدک ی۲ نکی اورض دنو راور بر ےکا موں سے نع فرمایا۔
بیقزب وا لےمایت نا می کے ساتقحضرت مر
رسول اوڈیصملی ا علیہ یل مک یلو نت رہے۔
ان کے ول ایک ایک لف کرو لکرتے اوراثر یت سے ماش کے لی شید پیل ہی
سےمطرب تھے اوردل ود ما مم تی بات ما کی دی پوری صلاحت مو جوٹی ۔ اس مو گی ےک ز ین تاولیس ہیں نے
ڈال ےکی دمتی۔
را تک نمڈیا ندرا مکی پہاڑیو ںکا داش اشڑی لوگوں سے ملا ات ای عالم مس درس ہریت کے بعد رت رسول
ایڈی٥لی ال علیہ یلم نے ق رآ نکی یتیں ان لوگو ںکوسنا میں ۔
سا ری فضا مو جو می تج ردتجرپر وجدطارکی ہوگیا اود یت بچھرانسان
تھے کلام ای نے ان لوگوں کے وپوں بیس لقن ایمان کے فانوس ریش نکردیے کے ہو لکوسی دم کان اورکیشش کے خرراہ
یکنا بعکومتر یا ستتتلنگا نکی جاب سے مخت ش یم کے یی ے۔ 00-
یقرب کے مہ سچولوک ابق قوم کےساتھ بت بی یکرت تھے گمرانہوں نے بیقرب کے جمسارہ کہدد و کی زان سے با بار
دہ یی ہیں اس
خی نے لق نکی صورت اغقیارکرلی۔اوردو سب کے سب ایمان ل ےآ ے ۔
رسول اوڈ ٥ی علیہ یلم کے چندیو ںکی تر بیت نے
اش الا مکی رو ں “نے حیدکی لزت ایما نکا ذ
وق او رتیلوکار یکا ا ساس پیداکردیاٗ
اب جومکہ سے بہاچنے ؤ نکولو ٹک گے ان
سے وہ مغ خداکے پیا کا منادی اوررسول ارڈ رسکی لعل یلم کےارشاداتکا نا شرتھا۔
ان سعادت مندافرادنے بر بک کہ سمل لے دا لے اپنے پر عالم جائ د یہی اوشبرکی ےا اکلہ چھامبواوردوستو!
دو نی جن سکاتمام دتیاکوا نظارتھا اد رجش سک یآ بذک شج رم سندا سے سن ےآ ہیں ا
سکانہور ہو کا ہم اس مقدرش نی کے دیدار سے
مرف ہوک رآۓ ہیں۔
ا ںکاکلام ا ےکا نول سے سنالیب اب نچ نے زندہ ر بے دانے دا تک میس جیا دیا ہے۔اب ہار
نگاہوں ٹی دنیاکی نی اورمو تک یکوگی تریس رہی۔
اعلام کےان پر جو جلخی نکا را ہواکہبیزب کے ایک ای کیپ سیون یکر رسکی اون علیہ ول مکا کر ہونے لگا۔
ایک سال بعر مش٣ اابعنت نیدی مج بیقزب کے بادہ باشند ےک ہآ ے ۔
رسول ادڈیص٥لی اولرعلیہ ےل مکی خدمت میس بیشرب کے یہ با ولقیب حاضر ہو ے
جحضوسلی اونرعلیہ یلم نے خداک پیم ا نکک
پیادہا۔
کی او یہی زگار یلیم دبی۔ق رآ نک یآ یت ان کین بھی انقلا بکاسبب اود ہرایتکاذد یج نکی ھا ہرک را مکی
مقدرس اور بے داز نرگیو کو یوک راو یقن ہیاک یرد بین ایک بی جا وی سکھو کوک ااور: شش لکوکندرن ہناد بجاہے۔
سب نے کیک
ز ان ہوکرالیلرکی ریو یت اورشھ رسول اوڈ کی ار علیہ یل مکی رسال تکی شہادت دی۔
الام لاتے ىی ا نک بھی کا با یٹ ہوگئی ۔و وس
تید یکوشو سو کر سے تے۔
دلو پرافروضلاات کے بڑے ہو پردے لا گی اھ گئے ۔
ہز ایک دوسرےکومپارکہاددیتا۔
فلپضرت أے ان کے چچپرو ںکوا رو ای ناد یا تھاد دا یٹمتوں پنازکررے تے-
لوا اوح تب“ اوٹی یس اسلا مکی سعادتنحییب ہوگی اور بارہ یہ تے نے مسلمائن۔ ال رح اب اٹھار ہآ دٹی یب
۱ میں مسلران تو تر افتکا نے اس تحدادریش ای ککااوراضاذکردیا۔
جولوگ ابمان
کی علاوت اوراسلا مکی لت سےآشا ہوتے دہ تنا ت کہ پالیۓے پاب نکی کی بین ری اوراندھر ے ٹیل رہے۔
بیز ند یاہوو
اجب اورخرافات می ںگز ری" کا کی زندگ یکا تقذا بآ از ہوا ےکائش !اب نے پیل ال لمت سے بہرہ اندوز ہون ےکی سعادت
حا ہوعالیٰ۔
مرینہ یں حطرت مصح بے قذ اسعد بن زرارہ نے رسول الڈی٥ی ال عل یم کے پا کی می بای کا شرف حاص لکی"
سعدبن معاذاوراسبید بی نخان دوفو ںتیلوں کےسردار تھی اھ یکک اسلام کے دائ ے می نہ تے تھے ان دوفو سک
بش یا نے پچادی کمسلمان تہار ےتیگوں یل اسلام پچھیلا نے کے لے مور ےکر ہے ہیں ۔
اورمخشورے کے بعد جب سی فملہ
یکنا بعکومتر یا ستتتلنگا نکی جاب سے مخت ش یم کے یی ے۔ 00-
اپ ےق یلو ںکوسی رح ان سے دوررکھوورتہ برلوک ال میس یچ گئےذ پچ را نکی تحایمات کے ا رکا نو ڑ دشوار ہو جائیگا-
تر( معاذائشکوسراٹھانے سے پیل دباد بناعتقل مندو کا شید ہ ہے ا سے موقعوں پر ذ را یبھی ڈشنل دینے ےکا مھ جا تا ہے۔
اسبی ایی خود یہ با تی چاکران
لوگوں سےکراسک سالک ٹا ے اس لے ھی کر اہوں۔
اسب نت تی ےا لیے تاب ہوگیاکہ ریالمان اپنے دا مکوخو دجما ےگھروں میس پچھیلا ر ہے ہیں ۔
سح بن معاڈ
کیقریی نے اسے اورک مادہا لان اط تھا رساتھ لیے اور برا لف تکا مق بل کر نے کے لیے تیار ہوک روانہ ہوا۔
انال
عبت اور چاپلا نتثیت پدے چیش ٹھی .ا سیدا یی ہم کےسا تھروانہہوا تھا اکیہمسلمانوں وگ ی مخت ستبا تلی لآ نجڑزےاور
تکوار سے ا کا جواب دو ںںا_ پل می بی ط سے ہوگی ۔
اسیدک غ تا دک پرکراسعد بین زرارہ نے مصحب ب نکی مس ےکا مکی اس تی سردارآر ہا ےالل درکرے و ہآ پک
بات مان نے اود ہدایتکا یا قو لکر نے۔
مصعب نے جواب دیاکراگر بیس بی کیا گی اس سے بق کوک رو ںگا۔
نواس با تکاا تا رتا ازفا ا لس و میس بب
کہوں ۔
ای نحضہنا کآ د کی بانوں کے بے میس بول پڑنابھ یھی ک ہیں ۔
ٹو کے سے اس کے عقا بکا اہ اد تچ ٹا لگا غیظ و
فض بک حا ت نیک بات ادا کرت ہے۔
پک نب کی سآ ئی۔اس کے اچ تنگ ادرشی ہنی ہے۔
لا ا کی بات لن لو بات تن می سکیا مض کقہ ہے رآ دئی دن رات
می بیسوںآدمیو ںکیز بل یکنگوستزار با دنو تس یکہ بی مصح بآ خرک اتا ہے۔
اسیر اپ ہچتھیاروںححبیت ز من پر شی ھگیا۔
اس کے کان مصح بکی بانذل کے انار یس تھے یہ اط راب اورامنظارخود
ول سعادت وفلا کی رف نظرت نے دالی انی ے اشارہ ر تھا رحخرت مصب نے اننائی د یٰشین انداز بیس أ سیک تا اک
اسلا مکیا ے؟
اسبید بڑ ےنور ونقجہ کے ساتجھ ایک ایک لفظا متا رہا۔
اسلا مکی ایک با تک نکرگھی اسے وحش ت نیس ہو کی عالا لک
باقلا اجاراء میں طعت مانو ںنئیں ہوٹ گر اسر کے لے سعادت مقدرہ وچ تی-
الا مکی تقیقت جب مصع بے بیا نکر پناس ا کواود پائخیدار بنانے کے یق رآ نک یآنتتیں پڑ کر سناتیں اسیر نے
ا موتی کےسا تلق ان تنا کچ نے ہو انداز میں ہو نے :
نمی فر رای ےک ٹڈآ بی کےدین می ںآ ناجا بنا آ پکی ارت ہیں؟“
اسیدتھاگیاے دواتے بہت سے لوک ہیں ۔کیا جب ےکوکی نا خوشکواروا فی نیا ہو
سحد بن معاؤگودورہی سے حضرت اسیدکو جک کہا یرد ہچ رپہیں ہے جو بیہاں سے جاتے وڈنکتھا۔
حضرت مصحب نے پچ رسعر بن معا ڈبراسلام یی لکی" سحرنے ہن وسوالات ھوڑیی دی یٹ ومپاح اورسوال جواب
کا بعلومتر یاست تیگ نکی جاب ےم فڈٹ یم کے لے ے-00-
ہوتے رے۔مصب نے ہرسوا لکاشف یآ میزجواب دیا۔
اسلا مکی تقیقت خو بکھولکر جیا نکا۔
دہ چاتے ےک سال کے ذہن
می اسلا مکی مقیقت پپوری رح ات جاۓے سی مکا شک وشبہباقی نہد جے صرف اجمال ےکام نہ ےگا سع تتصیل چا جے تھے۔
حقرت مص بے کے جوابات نے سعد بن مامت نکرد پا حقییتکھ لکفی عن وا ہوکیا۔
صداقت سا ۓآ گی یں لیقین ہوگیا
کہ فلا وخجا تکی را ٹیم اسلام اورصرف اسلاام ہے۔
ا بتک خود بی اورمی را تی گراہ یکی مو لبھلیوں می سک بی مارتا
رپ مضلالت دنا دای کی ز نگ یکواب بدل د بنا چا ےھ رسول الڈصسلی الیل علیہ وع مکی اطاعت کے اق رخداکک پننا ناٹنکن ہےکہ بجی
ذالك صذات)املڑے-
حضرت سعد بن معا پیک الام لالننہ سے بیرب می مسلرمانو ںکوبہ تق یت ہہوکی ۔اورن ون کی رکا ام زیادوقوت کے
ا ساتھہونے اگا۔
مر بے کےلوک ندجاس ےکب سے ہداجیت کے انظارمیس تیار ٹیٹھے تھے تح نک یآ وازرکان می نی اور خداکی بی اور
مھ رسول اڈ ی٥لی وٹ علیہ وم مکی رسال تکااق راوگ کے اسعلام کے جاں شا رفدائی بن گئے ۔
ان کے ما نع“ جبلت اورا فو خکواسائی
مات سے نا منا سب تھی ذ
رای رکڑ جس دلو ںگاینک پان اتی .کہ دلو ںکی طرح ہٹ دع ٹینیس انہوں نے ن پا
تھیں۔
وو خیاس تھے. سوا یح لکر ساٹ تی نذا سکو ما نی ناک گے ۔سعادت منددوحولکایی شیبدہر پا ےکرقو لقن
لہسماز یں ےکم یں ۔
اس کے بح بچمردوبارہ بب کے لوک کے لیم ہآ ے اور ضر تعجر رسو لی اڈ علیہ یل مکی خدصت میں حاضر
ہوے حضورس٥لی ار علیہ یلم نے ان کے سا نے اسلا مک ین کیا تق رآن سنا یا یک یکیااوگوت دیاپہگناہو ںکی غرمت فرمائی۔
اب ہے
لیک جوککہ سے بقب وائیں لئے فو سارے شب میس اسلا میا خکخلہ بن مکردیا۔
مر دق مردٹو ری ں کک اکا ام ایک دوسر ےکو
ٹیا تیں۔
بازاروں یکوچ راگاہوں اورشبتاثوں ٹیس اسسلام بی کن کمرے ہد تے بیہاں مک کہ تیب بین نہابیت ز وروشور کے
ساتجھاسللام بات چلاگیا۔
لہ کے قویلہاورخاندان کے ناندان اسلام کے علق یش ہوتے  گے اوریلنغ فی کےا لیے ایک ایک
یٹپ یمسلران مصحب بی نکی را نگیا-
شی رضی کے زمانہ سے لےکرا بتک شمھوغ قیا لکا اسنا بڑااجفاع دارالنددہ ٹس زہہواتھا۔
اسلام کے مٹانے کے لیے سے
بہت گی دو کے بعد یی بات شل پائ یجن سط رح ہو یش رسول اڈ صلی الیل علیہ وسلم ان عبدال کا ام تما کرد بنا
جا ہے۔وٰخ ہو ےو با اکا ری گج یآپ ہیآ پ فا ہوجا ےگا اوران کےس تھی بے سردارف نکی ماضنددہ جا نکی گے۔
ہناراو یل ماش کی یف لے اورز با نی یکی طرح گی ۔
سب لوگ نہایت قوج کے سات اہ کی با
اےاوگوا شم٥لی الیل علیہ لم ای نبا تل لکل نہ ہوجا میں گے فن(نحوذ بالل)جھارا ھا نیو ڈ ےگا ران کے
تک رایک ہکان کھٹڑے ہدنےکاندبیشڑے۔
اںطر کی ال علیہ نیل مکاخون تا مقیلوں میں بٹ جا گا ۔اورچلراتے بببت سے انا مکی با اش مکی ہمت نہوگی۔
ال تعالی نے کافروں کے منصوبو ںکی اطلاغ وی کے ذر یت اپنے جے 9ل می اوراضاعیت ےن انم
جررسول الڈصلی اڈ علیہ مکودرے دی کا ف رھت تے ہم نے انچاکی رازداری کے سا تمز مق :کیا کسی ملا نکوا سکی خر ی
جحضرتئمررسول ادف رسکی الد علیہ یلم نے اپنے پیارے پچ ذاد بای ادرجاں شا رسحالی ضر تک ئن طا ل بے سےفریا:
”تم می رےبستپرھیری چادراوڑ کرو رم سیت مکیگراوراد یہ شیگ رڈ تہارابال باج کوکی شکرس کا
پا شد یدامتمان تام صلی زنر علیہ یلم کے بستر پآ نج سو ہگ ارول کےسا رٹل سونا تھا۔
یکنا بعکومتر یا ستتتلنگا نکی جاب سے مخت ش یم کے یی ے۔ 00-
وی نکیا حر رسول اوڈیسلی لعل ےلم سےعم کے بندحو رپ رکر؟
تق لاانااورکوا ق بکوس چنا ایما نکی نذ تی خدااود رسولی لی
علیہ یلم کےارشھار کے سا ےس رکا نا ھی اسلام اورا ان ہے۔
ححفرت سید نع کرم الڈدد جم نہابیت اطمینان اور بلک ری کے سات ورس رو رکا نات صلی او علیہ مم کے بسترپیرسوتے
رسے حضو لی الیل علیےےلم جب مکان سے رآ مدہوتے ہیں کفارقرلیش یگ ورس لی ےکحمات نیس بیشھے تھے ۔
ا نکی بل گآد
کپ یی دہاس اننظاریش جھےک ی٥ی الیل علیہ یلم نے ددوازے سے اہ رو ق دم رکھا اور جار یوار بی ان پر بیس پڑ میں صلی
یلمع نہیں بے کھت ۔
ای زند یک یآ خر رات ے۔
حضرت مم لی
ا علیہ یلم رسول ارڈ ما صرہ/ راو یھ جودی یس مکان ےنگ کر باہرتش نیف لے گے ا
ورس یکاخ کو پک پہ چھانمی بھی
ا دای دری۔
حول ای حیلم دا تکدرے للا یکرنغرت اوک رص دب شی الرعنہ کےگھ یچ وراپنےارادے اورحالا تک
فذعیت ےشن فربایا۔ابوکرص با نے سی میں دوش دی تعاس یپا ہٹ کے ایر فا قت تکی با یبھری۔
رت الو رصد بی نے جلدگی جلدی سن ر کے نیش ڈگئی ماما نپوا نار ککھڑیی می م|س رآ سکنا تھا درس تکیا۔
ست جورپالی کی اگل اورضرور تکی دو ار زی نےکر را تکی تھا ئی می حض رن ممیرمج یی الیل علیہ مم ا ورحضرت
اگ رص بی روانہ ہد ےہک یھیوں جس خا موٹی طار یٹھی لوک اپ گھعروں میس بی نکی خینارو سے جا
ھا تک اوران دج کی رات ؛سلگا جم راستہ ہی ں ہیں خط رع اک موڑ اورنشییب وفرازی ! چچھ ری داز یئاو رس گر ہوں
کیفوکیں پاۓ مبارک میں جن گے۔
خو نک لآیایکی مو اوراو بج نے مقام پشھو تی و ڑی بیرو ںکی نیک او ہن چان ۔ یہ
حالت دوک رص ہلت اکیڑسے رپا نہگیا۔
مھ رسول اںڈ٥لی الد علیہ مکو اپ ےکا ند سے پر چڑھالیا۔
رو ںکی تیزنوکییس علق اکوڑ گے
رو ںکواہولبا نکرردیتئیں گھ اپوی راس خیال سےکہسردردوعال مکانکیف نہ ہو۔
چو فکھاکربھی لے جلتے نہ تھے دہ پچھ رو ںکی
فوکوں پراس انداز سے پل ر سے تے تی ےکوئی بھولو کیپ پل ر با ہو۔
پا مت لکی مسافت کے بعد طارقو رآ گیا حقرت ابوبکڑنے
حفرت سید ناشرسول ادڈصلی لعل الم سے عون کیا تو رسکی ال علیہ رتو ید با راف میں یش ذار می اک راچھی والیں
بنا بعلومتر یاست تیگ نکی جانب سے مفت جم کے لیے ے۔
صد لق اکہڑنے جلدی جلدی ارک چھا ڑکرصا فکیا از ۳ن ٹیٹھے کے قائل ہہوجاے۔
پھر بدن کےکپیٹرے پیا ھا کر
ار کےسراخو ںکو ہن دک اکیکوکی موذئی جانوررسول اللدکوستانے نہ ہائے۔
ارس ہرقدم پرسانپ پچھواودا یحم کے دوسرے چا وروں
کا خطردتھا رد لتق “اپ ےآ قاوموا مھ رسول اںڈ٥لی ار علیہ یل مکی معحبت یس سرشار تھے اورال سے سرشاریی بس انیس ای جا نکی
گلراورتن بد نکا ہو ندتھا۔
جب ہرطرح سے ایدنان ہوگیا نذا ومکغار سے باہرآۓے او رتضو٥لی علیہ مل مکی خدمت میس اندر
لیا لیف سکیا رحنورسلی ار علی یلم نار کےاندرتخریف نے نے صد بن ساتحدساتحد تھے اورادع رادھرد ھت جات ت ےکک
اذ ی تکاظ دلاو راقو نہ ہونے ہا ۔عمع ل نکیا لکبد بات کہ خداقو ا تدکوئی اڈ دھابھ یلگ لآ با ناس کا بن شی میں نےکر
مس دو ں گا چا ےا اک اہی خودمیری جان در ےگرتضوزسل ال علی ےل مگ نچھی نہ یچ ۔
یکن ا رص دق“ ہت یرتنوں میں یارنا را ٹرش دوس جان شارستھیا عقیرت مندد فی سفراورسرذ روش لامج
صلی اڈ علیہ مکی رای ند یبال کے بحدیھی تیر ت کا ادائی ہویکنا۔
جن کی برولت ایا نکی دولت اور اسلا مکی
ا تس ی۔
یے بی راتگز رثی جاری تی کان نو کا محاصصرءکرنے وا لن ےکفارکی خی میس اضافہہور پا تھا ۔
الک سو ۓ ہوتے میں اور یی ال حل یپ مکی بنا ی اکب ک ےشن میس اپنے خداکےآ گے
کی ہوتی ہے۔
ای کو لی ہوا نکی اس یکاف کے دل میس پرخیا لگز را۔اورکوکی بیس پچ گارکہ ہار حاصر ےکی اطلا پاکرھ
صلی الل علیہ مم میں جیپ رہے۔
چلواند رج لکردنلصی ںکیاماجر اہے۔ جم جن سکام نے نے )پا ہے ہیں اوس نغ کی خاطر
تنا را تآحموں بیآہعگھصوں می ںگز ری ہے اسے پو راک کے ر ہیں گے ہم نا کا میس لوٹ کت ں
گھریں پا حضرتئ٥لی او علیہ لم کے بستزی رر تی این ای طال بکو پاک ارت حلص آ او را لموں نے
حضر تیگ پلک خوب مارا
”مکی اویل علیہ وسلم این بدا ہم س بکی ہنکھوں یش فا ک موب ککر صا ف کل گے“
ایک قربیئی ل کہا پا ام
کافروں نے س پلا یق ہار د لک با تکہررے ہو کا خرف ٹچھ کراپ ینکوارو کور کھت ےکہ یچ پرداریٹیش یوں ہی رچیں۔
کیاسوی کر تےاورکیا ہ یا۔
ال مان گی کے بی بھی یل رہ لئے ۔
تفر تح ص٥لی اویل علیہ وم مکی حلاش شرو ہوئی۔آ  پک ماش می سکھوڑے دوڑاۓ گئے۔
ناقہ سوا ری روانہ ہو ے ؛
یکنا بعکومتر یا ستتتلنگا نکی جاب سے مخت ش یم کے یی ے۔ 00-
لیک پیل ہی پل پڑے۔خیال تھاکیشح رسول انڈیلی اول علیہ ممکہ سے دورنہ یچ ہوں گے۔
ارت زکی کے سات اش کی جاےتذ
سراغ تنا مک لنییں ہے کہ کےقر جو بک خمام چھاڑیا ںآ س پا کےےفلستان اوررا تتے بچھان مار ےگر پین نہ چلا۔
بیہا لک ککہ
کفارزارنڈر ےٹھیک دروازے پر جا پچ ۔ سب سے پیل ا نکی ٹل سناقی دئی۔
پچ را نکی با تی کن ےکی آ داز ن گی ۔حضرت
اویکگرصدبی کو بہتیگگرا وم لا ہوا کیل بیسفاک فاریٹ ند ہیں ۔
باہرآنے جانےکا می ایک راستہ ہے ۔ہ میں جابھی
یں گے ون پالل مم پر تے فی طور ویش ہولی ہی چا تھی ۔
حفرت اوک رصد بی کواپنے سےزیادہذات رسالت
لی یڈیل رک یکڑت ی۳ شمنوں کےمنیہ می نا ک کی حضو لی ال علیہ مل مکوگز رنہ یئ الد تالی نے سی دن دی نازل
فرماکئی ار یھ والفاظ:
و بآ ہی مر ے ملاع رم رکودیا ہت
تن دن تک سرورکا ات علیہ اص الات اور جناب صد لن اکڑ زارٹو رجش چیے ر ہے۔
جب را تک نار کی انی
طر ح یلیل حانی فاسماء بنت ابو راپنےگھع سے روانائ روا ونس اور خہایت اعقیاط اودکمال راز دارکی کےساتھ ارڈ رٹیل
رٹ رے روانہ ہو کا مہ بہت نازک تھا ۔حظرت الوم سے دی دشر والو ںکی ڈگ ہوں ےجیھپ چچھ اکر غارنر
میس تے اور اہ ل مہ کے عالات سن اکر لے جاتے۔
عا م٢ نک جو ۰رت عائکشر کے ایفام تھا ری و کا ر یوڑ چا کرت تھا۔
عامردہال اپنیکریاں نے ااورتضو رسکی لعل سلم اورا پک رد بی“ ضرورت کےاٹھوائی دود الیل لیت شے۔
پچھرو ویر یں کے
شش قرم راستہ سے ماد اک ہیں ا سکھوج رق لی ارڈ کک نآ جا ہیں ۔
انچائی داز داری او ردان ای کی ضرورتتھی-
پپرے دودن اورکائل تن رانتیں ای ع لم مھ سکز ر ری ۔کغارق شی سے خاخل نہ تے۔
یک کےا دی مزا اگار سے تھےء
حفرت ا وکرصد لبق“ کےگھ را جسردسشیورشسرشس سو سر
ٹیہ بنا او رخلام بھی نے ای بس طط اوراستطاعت کے مطا بارگاہ رسالتمصلی اون علیہ دسلم میس ای نیاز مندکی او یر تکا ہریڈ
بنا بعلومتر یاست تیگ نکی جانب سے مفت جم کے لیے ے۔
زا رن ر سے شض رگ مقر تین قافلہ یی بکیسست ردان ہوا۔
ابو کی اونشول نے خوب تی زی دکھائی جیے وہ اس دن کے
لااو کیکئیٹھیں۔
شیان روز سرکرتے مھ رن بہتکم ہوت یش نکا رو بت خطرہ لگا ھا جکافرمسلرافو ںکا پچ اکر کےبجنل بے جے
ا ن کا اپنے ملک تی تا بک رت اگیٹز ن تھا ۔کفا رق لی تام راستوں کے ٹچ کم ے واف تے۔
پڑائٗ نادگاہیں مرش
خلتا نکھ مان شی می یں آباداں سنہ زا نیل مدان خر سرز ۳ن تا زا طول وش ا نک نگاہ یں تھا۔
دہ بڑ ےاج
شنزبان اورشجسوار تھے .حطر کیاکی یش یکہ نہ جان کب اورکس منزل می کا فروں سے نصادم ہوجاے۔
مم کے پہادر ٹیے سراقہ کےمن میس پانی  رآیا۔
اپ لے سواوض ٹیس کے افعام یس !ادرکام صرف انت اکیھ
رسول ایڈصلی ال علیہ یلم اور الویمڑش سےی ای کوک رفاک ک ےکلہ ل ےکا اشن کر کے دیکھوں۔
رمآ زمائ یکروں مھ
رسول اوڈی٥لی ای علیہ وسلم کے سات کوک فو نکیل بہت سے بت دوچ رآدٹی ہوں گے یچ یکل کے تو ان پرقابو پا لو ںگا۔
وجوانیٰءآغاز خیاب اور پلرکرانقدرانحا مک یگ ع ار نشرد دہ تھاجت سک ت تک میں دوہی پٹ کھوڈادواے چلاگیا۔
یہاں
جا وہاں جاء ال طر گیا ال رف بہچا میں رای ریشتر بان اور وہل جات فذان سے پو اقم تے ٹر ےکی طرف دوچار
آدمیو ںکوجاتے ہوتئے نیس دیکھا۔
سراقہ ےارادرے کےسا تج گھرسےاھلا ماس نے نا کا می کے بجی ہے سے پاش تا ٹھایا۔
سے اس ذراجم تکروت بوڑا پار ہے۔
فال نین اورشگون کے پانسوں کیا ابا مھ بھی خلطبھ ینک لآ تے ہیں۔
فال اور
شگو نکی ڑن ےک رق ام شک رن ایک طر سک بزدی اورک اتی جٹا را قہ !و لکیا تھے باڈنیسر پادسواونڈ کا انعا مق رک نکیاے
ترکی زندگی بن جا گی ذ
رای در میس فا رکش سراق اذ امیرناؤددلیک مو جا ۓگا۔سواونٹ و قریش کے بڑے بڑےآدمیوں
کے پا بچھی ہیس ہیں اورجن کے بیہاں مہ ہیں ا نکا ہل میں اتا مکیاجا الج
ہل کے بڑھادے پرسراقہ نےگھوڑ ےکوبچھرپڑھایا گرا بکی پارکٹنو ںکک پک مین سکیا۔
ووکھوڑے سےاُتر پا
پھرفال یھی اوردوسریی دفبھی وی نفی یش جواب الا گر لا نے پھراکسا کناعت ےئ نے نکوار ٹا تی پلا'پازویؤں
کازدردکھا۔
لوک خوف زدہاورنھے ہو سے ہیں۔نذ جاز و دم ہے۔
خو بک سکرممقا مہ ہوا نو ہی نو ٹپیں کے سراقہ نے اس
مرجرانچائی جرا تککامظا ہرہکیا ین ا ببھی پی کی رح معال شی لآیا۔
متقا ادا کا خیالی دل سے ثال
دا“ معانی کا طلبگار ہوا رحضور٥لی ابشرعلیہ وعلم نے راہ کے پاتھو ںکو کی ےک رات ہوے ارشمادفما مالک می تیٰے ہاتھوں
میں شش وکسرکی کےاجکن دید پاہوں۔
ححفرت مھ رسول ادڈیص٥لی اللہ علیہ مکاارشادسراق کے لے بہت حیرت انی رتھا۔
گو اکا پ لی ال علیہ نیلم سرا کا زوش نز
وہ زان جس مو سب من کی سی یں
وس کی پئز عوست پر لانھیں سلام
حطر تمرفار وق کے دورخلافت میں جب امیان نی ہوا۔
نف رمحاوہ یت کا سف تھا کی سرز می نکفارقرلیشی نے حر ت مجررسول ادڈرص٥لی الیل علیہ سم پرنن کفکرد تھی ۔
ین اسلا مکی سر بلنری اوررتق لاج کی اشاعت ون کے لیے پیسلی اود علیہ یلم نے خندہ پیا لی کے ساتج اس جام  کوگوارا
کیا۔
وا پک یل علیہ یل مکوکا مکرتا دس ک رسحابہ کے ذوق وشوقی اور
سرگرمیوں می اود چان گنی ۔اس مدکی جذا دق او رتا وکاری پر رف کیاکی نید میس لوس شال تھا۔
بر با حیروں سے
ممورہونے کے لیے می بٹھی۔
یب میں خ رھ یکمحرسول ادلسلی ال علیہ لم با ء مس تش ریف لا سے ہیں کت جلد شرب میں نزول اجلال
فا نھیں گے۔
یرب وا لو ںکوتضوسلی اولرعلیہ یل مک یآ دکا بے عداننظھارتھا۔
را تکواس امیر یل سو کہ موی مرو رکا نات
صلی او علیہ نیلم کے خی رمق مکی سعادت حاصل لک میں کے۔
بی بک یکھاٹیوں سے نبو تک بد رکال طلوع ہوا ہو اورچھم ا اون
ڈگ ءگجلوئوں ےب ریس گے
٤  
اٹ علیہ ےل کی پیٹوائی کے لے امن ڈآیا۔
یٹرب پپاواہاکیشت طار کرد تی دل چ ہاو سے لے جارس تے۔
زین پرگارج یھی اورآسمان کےفر شتے موم ر ہے تھے۔
ایی اس با تکا ہش بی نہ تھاکہا نک یآ داز کے ز مرو یم ماف تد پایا
ٹیس کگرجزب ول اورسو زعقیرت نےآپ کیپ الننفو ںکوممتب بنادیا-یہدل سے گے ہوۓ زمرے تا نکیفسکی میں
اٹرگیزری ہو ہی چاینتی۔
غوقی کے مارے ان
کے دم مر بک پڈر ہے تے ۔خورشیر رسالت کےجلوئوں نے ا کم تکمرے کےقحم تما دی
اوگوں نے ابوایوب افصار یکومبا رکبادد یک ہگ میٹ ےت یں یہ دوات ابق ار لگ ات برگز یمیس ا ورٹیم المرقبت
ہے میس اس اک رام الال اولرخعت بہہا بی تا شقن تھا خداکی درین ہے ءدوشس ذوکوجا ےآ قب بنادے۔
تاب متا میس ےل عکہاگیا تھا ابی کر یرب ہوگیااوراب اسی شر ضر تم رسول اڈ صلی لعل یلم کے
نزول اجلال نے مریچتدالشی ۲۱0۸0 ۱۵ 0٥ ) ہناد ایح سے ا کا نام بد لگیاتار الام یش ا کا گرم ین
کاڈ ںکواہل عقیر ےہہگموں تدم کہ ہرائل ایا نکواس مق دی نے د کی اکا وا ول زا طرہوگا ۔شاعرائن نازک خال*
می کی مد مم تیر ہیں گے۔
آپم٥ او علیہ وی مکی نذر سے مگھررمت عالم نے یو ںکی اس شی یک اورنرکوقو لکرنامگوارہ نف مایا ۔
حفرت الوگ رد نے
زی نکی قب ت اداکردی۔
یہ اس ز شی نکوجھوار بنا اگیا۔
بیکام ہوگیانذفقی رکا آناز ہواء افصصار ادرمہا جر بن نےمل بح لکرمسد ہواٹی شرو کی ۔کوئی
زی نکھودتاءکوئی لت کو گی گرا نا تا۔اچائی وق واحترام کے اتی رہون گی ۔
بس ابنا رن لبج رک را کا مکوک رر ب اتا
ین یکاپ حضرت رسول اںڈصلی اون علیہ یل بھی عا مردوروں کےباس یل مار اھ ار سے تے:خودہچھ را اکر لاتے اور
ایل علیے لپک رایت جاے۔
راس تو حضوسلی ال علیہ یل مکی پیشانی مارک کے نشان چا جات تناک پیہا ںکی بلند کیا چھنا! عرش ججیک
ھک جات ہوگاج
مج ررسول انڈیصلی اولدعلیہ ےل مکی شعن پرفورفش زین پسجرے میس پدگی۔
مدکی بن گی نذا کے پا از واج ممبرات کے ر بے کے لے جھرےےقییرہو ے۔ ےا ودنا یا دومج رے اکس یی
کی جتاذاتی نی یک آ دی یکنا ہدنا نذا سکاسرجھت سےلک جا نا۔
ریشرسول انڈرسکی الیل علیہ یلم کے او بیت ک کیا نات تے۔
قیصروکس کی کے ایوانء رش لک تا نمی اورللوک ہنددامران کےمشثر تکمدے اور ریم نازشہ تے۔
انس نی تک تار تق کا ہے
سب سے یادورڈشیٹ تھا۔
ان ہیآ ا رکود ناوالوں کے لیے راغ راہ بناتھا۔
بجی سادگی شض کیہ ٹیٹس اوردنیو یھی سے
بے نیا زگ انساخمیت کے لے ہدابیت اورآخا رسحادتتی-
سب جات می ںکینماز روز دہ کو ۃ ارچ اسلام کے بقیادئی اورا ہمت نف راس ہیں ۔
ان میس ےکک ایک کے اکا سے
بھی آ دی دائر٤اعلام سے نارنع ہوچاتا ہے اورا نکا تر ککرنے والا الیل کا بہت پڈانافر مان ہے اوران فراکش کے سس ترک
نے اہمان ا بت یں ہی ساباقی رہ جانا ے۔
ج نف کے ول میس خداک خوفء رسول انی الیل علیہ مھ مکی محبت اور دی
سے اکا وکا بدا یا دی ف
لن سے اع را برت بینمی ں سکتا ۔بھول و کک اود بات ہے۔
پیا ج کا قافتا مج رسول ادڈ٥لی اولہعلیہ لی ایک امیا ؤیبالار تھے ۔
متقصدصرففر وضے کی ادا تھاقرباٹی سے
این لکی تار یں :ول پر چامہ ا۱۶ اورلبول پٴ لبیک اھ لیک کی ے دالوا ز زم ز ے! ا سنکوار می ضرورچھ راچشجیں اورال
می مزمز دا قار بک موت کا سرد نے کے لےکھ یکہیں جا جات وا رض رورس ات ہو تی -
کفارف ٹن ری   بڑھ گے تھے کہ سے چندضزل دورمسلمافوں کےآ جا ن ےکی ا طلغ پاکر لا سط رح خامول
رے تھے مگرق رت سرار یتح یک نادان اتہاراکمانڑر(خاللد)جت سک ارآ عکفرکی ایت میس بے غیام ہےء ایک دن ایا آ ۓگا
ای واراسسلا رک حمای ت کات اد اکر گی۔
عردہ سےکفت وشنیق ہوئ یگ رکوکی ان لی ور بر لٹ نہ وکیءاس لےتضوریلی او علی لم نے عراش بن ام ہق یل
اس دورجا ہیت می بھی ات را مکیاجا تا تھا۔
انہوں نے پل مفیو تک ےمگذابربی کے اون فکو ہلا ککردیا چرخ دان کے سا تق وبھی بی
سلو کنا اج تھے دونذ پچوقیلوں کے لوکوں نے بی می سآ کر بل تم کپ چا لیا ور نا نکی جان جانے می کوٹ یکس رمدردی
تی۔
اھ یکفت وشنی کا للخ نہ ہوا ت
ہ ری ھی نہیں ملحت دک ری یں دی
کو مکھی نا پڑتا ے۔
تقر لیشی کےاس دس تت وگ رفا رک کے سھاہہرسول ارڈ صلی الڈرعلیہ ےل مکی خدمت میس لا ۓ کفا ربھور ہے ت
علی لم نے ا نکومتا فکرد با بللہد اف مادیا۔
رعول اوڈی٥لی ایل علیہ یلم اورپ مکی اش علیہ یلم کے سھا تو کی نیت ےآ تے۔
پکی رپچھاٹڑ برای اوس اس مکانکرا
ا نک متصری ندتھا دہ اوران جات تےاورای کے سے پپ مکی الڈرعلیہ یلم نے ححخرت عان بن عفان ری الع کت نی
سے کی بات چی تک نے کے ہروا ہکیا۔
حر کے ٹٹے ابا نککہیش تے حضرت حعنا نکی ان ےق اہم تھی ۔
سعییہ کن ابان
کی حمایت می ںحضرتعأا کہ پنےا ورکفا رق لی لکورسول اڈ صلی ال علیہ ومک پنغام کنیا
یکا جواب د یناضروری تھا اس نوک تی اک مسنلہ دامع و جا تج رانہوں نے ایب اکر ن کی ہا ۓے ہضرت عثا نکو
ا حرت نا کیا یکا وا تہ سخ ر کے سات شور ہو یا وی لکرڈانے سے ۔حضو٥لی علیہ مکواس وا کی اطلا مع
آ پ٥ او علیہ ملف ال مارک سے ارشا وف ما یاک نان کے خو نکاخقصاس لونافرنش ہے۔
پھر پسلی اون علیہ یلم نے سحا کو
کیاءآ نکیآن میس ہروا نغ ٹن الاک کے ارک روم ہو گئے ۔
عخنا نکی شمہاد تکی خی رےمتضور٥ی او علیہ لم بہت مان تے۔
خرلشد کیب حع سومس سس جس
چوس رس سی ) ا مرن کے دا اش اک
آ جانازندگ یی مھرانحے رئش ہر ہو سی اکر سخ رکی اصلیتکا پیل
یاکہا لا خانڈشی : ےکا تی یش ہو ۓ مکافروں کے بیہاں نظ رین ہیں۔
تریش لم سے می لا ے رات یج
ھی عد یی ہی ککتے ہیں ۔
امیظب تکی ناء پیر داقعز ا حد یا کےنام سے شبرت پاگیا۔
کیل عد یی کر رسول ال مکی او علیہ ونل مکی خدمت مس حاضرہوے سح کی شروں پر بت دمیکک بات یت ہو
ملسسلس سس سسشت
نیس رہوںگا۔لوگوں نے کرو سکا دب یب کرہی نکیا ہے روسا ق پیش نے بج رفص تکرتے وت ۓےکہا ت
کرد یھنا یل !
تم مار یآ بای عزت کےمخشور پر ڑ جک نے کے لیے جار ہے ہوہ بہت بڑکی ذ مرداری ہم نے یل سونپ دی ہے۔
سکس لکنت وشنیر کے بعد چندشرٹیس فرلیقین نے مان لیس ۔حضو٥لی اوڈرعلی وسلم نے ححضرت کو محاہ یرک ن ےکانم
دیا رت ےک نا نلم بنکرنا شرو ںعکیا۔عیار تک آغنازاس چملرے ہوا:
مَذا ماقاضیٰ عليه محمد رسول الله
منیشق دہ معاہدہ سے صیئھرسول اللہ نے مان لیا“
اگ رہ مآ پکوخدا کا رسول مان لی نوچ رہم میں اور مکی اوڈد علیہ دسلم می کوئی چنکڑادی باقی ضہرہے۔
معاہرے میں ر سن ال الین سککھھاجا گا ” مجرا ین عبرالڈہ“ کائڑے۔“
اس تضو لی لعل لیے ارشادف بای اگر تم جلاتے ہین خداک یس می خدا یا رسو لی ہوں“
اس کے بر نا مکی شی کلم بندہوہیں۔
() مسلمان انس سال رم سے پخیرلوٹ جانجیں
(۴) آئمدہسا لی کےمو تچ پآ یں جن دن ےزیادہ ین رتی۔
تار نےکر میں ۔
اس زیادہ سےزیادگوارلا سے ہیں٠ ا نلوشھی لے نیا یدنے ند یا جات ےگا۔
(٢|) جومسلما نکلہ بیس پپیلےہ سے رتجے ہیں اور ہرے ہوتے ہیں ان نشین س ےکا ای اپنے ہمراہ مد ینہ لے
جا یں مگمراس کے برخلا فکوئی مسلما نم ہآ نا چا اذا سکوندروکییں۔
(ھ۵) کافروں پامسلمافو ںکاکوئیآدی اگرہھ بندجاے فذاسے والیہ ںکردیا جا ۓگ او رسلا ند جا نوا ے
وایں نکیاجا ےگا ۔
ھی معاہروکگھا تی جار ہاتھا:عرششن کے شجخط ضرہوۓے تھے ۔عبارت اوعوری یت یک ات مس سکیل کے بے ال کت
ہدئے پا ڈول شش جوڑیاں پنے ہے دہا لآ پچ ارز بان حال سےفر بادکر نے گے :
حضو رسکی ال علیہ یلم !جھھ  ےکہاجا تا ےکہ ج بک کجرسول الیڈ کی علیہ
تضولی ایل علیہ ےلم !
بڑبی مکل سےان امو ںکی قی ےنگ لک رآ یا ہوں٠ پیرو کی یڈ ا ںجھی نی کاٹ سکا۔
اب سرک ردوعال لی
یلیہ ےلم !ئیں جا ںگانیس ہتضوسلی الیل علیہ وملم کے قموں میس بی رہو ںگا
الیجند لکیآ و وزاری نکرسحا کرام کے ول بل گے ۔خودرسول ای اون علیہ سلم بے حدمتاش ہویئے۔
پرراشی نہہواء وہ مک یکہنار اکا بوجند وا جلاع ولم کے پا سنئیس ھوڑا اسکا۔ چنا خر حضرت اوجند لکواسی حالت می س کک
وائیں جاناپڑا۔
وی یآ ئی:
َافََحْنا لک فَمْحَا مُينا
ےک ہی“
>-
عد بے رے پ ےکا فراورسلمان ایک دوسرے سے ور ور رتۓے تھے کہ کے لو ککمہمیس اور ملک ر نون
بیریش الڑائی اورخزاعوں نے ایک دوسرے کے درمیان با گی اورا ہبی تکی د وا رکیڑبیکرد تھی ۔
ددوں طرف سے چان چا ےکا
خطرہبھی لگا ر بنا جح حد یہ کے بحدرسلمان اورکفارایک دوسرے سے لے جلنے گے اوردونوں شبروں می ںآنے جا ن ےکا سلسلشروع
ہوگیا۔
صحا گرا مکی زندگی سرت وکردارہ عادات واطوار بط زصحیشت ء اخلاق ئ ء یی اود اک باز کو د کی دک رک رکافروں
یکنا بعکومتر یا ستتتلنگا نکی جاب سے مخت ش یم کے یی ے۔ 00-
آ خوش اسلام می سکگئی۔
مالین ول یہن سکیاکوارنے شا مو کیا اوحردبن عاص  نکوتارں ”فا مع کے نام سے پکارثی ہے۔ائی زماضرٹش
اسلا مک سعادت سےمشرف ہوے۔
بعد یی گج سک شرطو ںکو درک رحضرتعھ رجا ستفلی ما جاور بپادرانسا نپھی انث مکا
انار ےب تدرو کا حتقیقت می اح مین خابت ہوئی ۔اسلا مکاج چامکہجس پپیلے سےزیادہ ہو نے لگا۔
جول یک اپھ یک اسلام نہ
انال د ہی لی زبان سے اق ارکر ےکشحرسول الڈیسلی الیل علیہ یلم این بداو کے سا کیا میں فر شے ہیں۔
رت نویل ال ماپ ایل کلاس سا لکا داقن ےک حتضورلی ال علیہ ےسک سب می ستشریف رت تھے ۔
ات میس نیک
”نے غمداائی موی ا علیہ ل ولا ہدیا ددلاتا ہوں جو جمارےاوران کے مم ٹیل مل ہوا ے۱ ے دا کےرسولیص٥لی
بی مسراتوں
کےعلیف(خزاعہ) بچھیبکر کی طر حدد درم ٹیل ذ حکردیے گئے۔
رون سالم اپن تی ہکی طرف سےفر یاد نےکر بارگاہ رسالمتۂلی اول علیہ ویلغ با ضرہوۓ تھے ۔
اسی سلسلے یس تام
وا ات اور لتفصی لس نک رتضوسلی ار علیہ یلم بہت ز اد ماش ہو ے۔اورقرلیش کے پان تن ش یی نےکر وا صدروانف ایا
ہی رط بن یک نخزاصہ کےمنقنولو ںکاخون بہادیا جائے۔
دوس رک شرط ہیی رق ریش بنوم رک ما نے ات یں اوہ خری ش رط یہ
تھی عام اعلا نکرد با جا ےکحد یی جومعاہرہ ہواتھاووٹو ٹگیا۔
ریش کےنمائندونے قاصدرسولصل ایل علیبےلم ےہاک مکی دوش یں یں قیو لیس الہ تس کی شیا منظو رز ہے جب
_اصدیر ینددائیسں چااگیافے تر کوا پیل یکا ا ساس ہوا ہم نے جواب دی می ںحجلت اورشرت ےکا ملیا۔
ات یکا مالی کے افی مس ھا تک رج یھی اور ا لکوآپ ہیآ پ ٹر نے آر سے حے۔
حفو رسکی اول علیہ یلم نک ہکی طر فکو کا اعلان عام ف مادیا۔
چنددن می لںکو کی تار با ل
رما نکی یں جا رن (۸ہجری )کوتضو٥لی اویل علیہ لم دس بنرارفدائی اور تق یرت مندسھا ہکوساتھ نےکر مد یندمنورہ ےھر مکی
طرف روا نمو ۓے۔
منزلوں پر مضزلیش ل ےکر ہو بی مق ل شک ہك کے عرورش  ہوا -
تضو لی الیل مل ےلم نے حطر تع ہا سکو
یپ اگ عر بک فو جوں نے یی قد کی۔
تھا مإقیاوں کے دستوں کے بعدافصارکی بار یآ کی تنکوارہ ھزے رکش ءزر ہیں یلما ورسب سے ڑ گرا نکا جو مسرتء
مددکا رہ جنول ننےائ رین کے ساتھ بھامیوں جیا سلو ککیا۔
اسلا مکی حمابیت میس جوسداسدن پر ہے۔مقریس جنگوں میں ج نکی
شاعت اور جو جہادکاٹسائاں سے تار اسلام کے اوراقی بمیشہم بین ر ہیں گے
ریش مسلمانو ںک فو نخ دک موکرادر وا ہو ئئ ؛مقایيا کسی میس جمت بھی ء ان کے باز ے شیاع تفآ ج شل ہو نے ۔
تکواروں کے جھ ہرآپ ب یآپ دندنے ہو جارے تھ۔
رای ہایب دے رد یتیں اورعر بکی؟
بائی غبرت پراد کی پڑگئی
دویھا بیو ںکوش ہی دکردیا ۔نحفرت خال نکد ار چلا انیس چا بے تے_
گر جب کہ دوسریی طر فنلوار میں ابنا کا مکردجیپیں, طرع در ےکر نا مو پیش یہنا اد رمع رک جدال دقال ےصرف
نظرکر کچھ کس یبھی طرح مناسب نتھا۔
الد نگھیکوارکا جوا بنگوار سے دہا۔
یہا ںت کک رفا شید اک سے بھاک نل ءان کے ترہ
آد یکا مآ ے ۔ مق لو ںکی لاشی ںبھی دوساتھ نہ نے چا سے
خالد کے تو را بآلودہ تھگ یکوار پک فروں کےاہدکا از وط تھا تضو٥لی ا علیہ یلم ت انالد کے با فی فرمئی ۔خالد
اوردوص رےصحابہ نے پوراواقعہ ےکم دکاست بیا نکردیا معلوم ہواکہ جن ککا ا زہکفارق ریش تن کیا تھا۔
چھگ ھا ا کی طرف
ے ہوگی ۔
تملہآورودی لوک تے۔مسلما فو ںکو بدرج مور برافعمت کے لوا رااٹھانی پڑھی۔مسلمان خاش ر بج فا کم
ککہ میں مقام خی فکوتضورلی ایل علیہ یلم کے قیا مک وکا شرف حاصل ہوا۔
رسول اوڈیصکی او علیہ سم ما ضہکعبہی لتشریف لاۓے حر مکی درود یوار نے' لغ لآمدیےکہا۔
دک شی سک یاد یی سید نا ابراقیم علی العلام او رحضرت اساشیل علی السلام کے میس پاتھوں نے ا ھا کی ہیں اور چوصرف
خداۓ واظ نان اورعبادت کے ینز تھا۔
نادان اور جال ق نیش نے اسے بت نان بنا رکھا تھا ء
موک حچگ پچ راودلکڑی
کے بت نصب تھے او ےو ور یں بھی حضوزسلی الد علیہ یلم نےکعبہمیس دائل ہوک ری سے ایک ایک بت بضرب
لی وَرمَق الال اي الباطل کا رَمرقاہ
بن اور ال مٹگیاء اور ال مشلینے کے لیے بی تھا۔
بت اد ٹٹو ٹکرز ین کر نے گے پوپ ور وصد یو قریی کی بنا ناںئم ہوک یں ہآ جع دو خودز ین یں بلک پامال
ہورےستھے_
اس منظرکو جک جم اسو سک رام رادیا۔
کہ میں داشل ہو تے جی اعلان فرمایاگیاتھا:
0( جیٹھس :تقر ڈلی د ےگا اس کے لےامان گے
(۴) جویٹ درواز ینکر لاس کے لیے مان ہے ۔
او
(۳) وس اپوسفیان کے بیہاں پناہ ل ےکا دوھی ا ےکو مامو ن سے
خطاکار سے درلزر کرنے  والا
برائرلیٹی کے ول میں مگ مکرنے والا
کفارقر لی رسول الڈیصلی ار علیہ مل کےسات ےآ شریاتے ہوے ٠ سے ہد ءڈرےپہتتے۔
دع لور ےکر سے
ےکآ جا نکی یں ہار ےآیک ای کلم کابدل ریا جاگا۔
ایک ایک شبیملمان کے خون کے قصائ اج دنا سے یں
اپکرتو تو ںکی زا ییحی پڑ گی ۔ابوجند لکی بے سے نےکر بدا یھی کے سد دک تسم ہیں جنکو ہم ن ےو یا یں
تاااوزڈٹس دانا۔
ہمارے میم تم کے سوب سی ال علیہ وی این عبدادل ہک مسے بےےکھ ہنا اوھ جب دومد بین ملغ ےت
ہا ںی ہم نے انڑیس ین ےس دن ٹین دیا۔
ہمارے جی سردارابوسغیا نکی بیو نے مج رسول ا٥ی علیہ یلم کے پیارے چا
تنک کہ چبایاتھاا ورام تبیہ ہم بھی یس سےذ تھا جس سکیمکوار نے این بدا ڈراو رآ منہ کے ہث دیت ے ے کے چچجر ےکا بعاہا نکردیا
ہیں بیو ںجھوک امو ںکو بای کے سض پر پچڑ اکر اتاردیاگیا۔نکوار می گرون کےقریب لاک روک وک یگگیں۔
مس یکی نیس صرف رح ہللا لین یکی شا تی اریہ وص فآ پپںلی اللر علیہ یلم ہی کے لچ تھا۔
فاٹس ایک او کہ حضودسلی ال علیہ مرش ریف فر ماہوئے
اورکافروں الام کے لے عت لی شر کی ۔قبول
اعلاماوشرف بیع ت کا سلسلہ بہت د برک جا دید ا نایا کآ ناک کے جار ہے تال دلو کی سیا ایمان کےآبحیات سے
ڑل رجیتھی ۔کرداراورسیرس بدل ردیتیں۔
واقعہ ےک نو ٥ی ارٹر علیہ مکمحبدا کا طواف فرمار ہے تھے کی رکا جوشیلا ٹا فضالکحات یں تھ۔
ال نے دی ھ اترم یں لوگوں
کی اس وقت بجھینڑیں ہے۔
اکا وکا دی آ جار ہے ہیں رسول انڈی٥لی اش علیہ لم ےنم پرکوئی تھی رچھینئیں ہے۔
ایا وق ری ںآ ۓگا۔لا و قاحلا نتم لک کےا نکا کا قاممکردوں ۔ھ ٥ی اللرعلیہ مل ہوگےذ مک ہکی تارج کا ای دن بدل
بباعلام اورائل الا مکی سار گرم جوشی اٹچی کے دم قەم سے ہے۔
دواہاضہد با برای بھیت ہو جاتحیں گے اسان
نے مارک بات کو پادہپادہگ/دیا حعو سسہ اک میں لگیا۔
حر وسنآ
تی !تو فک زدہ ہوک یی تو دل ہی دل میس الکو یادکرر ہاتھا۔
ففضالہ کےایی جو او رسکی ا علی کیل مک یآ مکی اورارشادفرمیا:
جب٣ ادا بی چا تم پر کروڑوں درود
آپنے خطائکائ کہ ایی ہی اشن میں لو
کون ککرے ہے بچھلا مر پاکروڑوں درود
ففالہ جب تضوررسو لکریم علی اصلۃ لیم کے پاس سے والیں ہو ےن راستہ مل گار یٹ تا اس کورت
نے ڈور سے ھا فضالہ کے چچر ےو بدلہہواپایا۔
ہو ناک پگ ہیں ا بچھگی ہوک نیس ۔ جیسے بار ہیاک اٹ بر نیا ےن کک پھر
ھی ںک نہیں اعورییسو ںکررب یھ یکر فضالہ نے خلطدانداز_گاہ ےھ ا کی طرف نہ دریکھا۔
فضا لق جب لےگزرھے ا نے نود
بیو کک رکا:
فضالہامیریی ایک ذداسی جات لت جا“
رت نغالنے گی رک اب ا میس سا
بنا بعلومتر یاست تیگ نکی جانب سے مفت جم کے لیے ے۔
ال لج دوبردل ر یز جود لو
ماج دالا‌اوزو لک اھاے والا
اعتال ۔> سی با تا لام رما
تل یکا سب سےاوپر
وت-
برق سے آہتآہتہ
چٹ < پا ین کنواں
یقاب < یترارک
چنال بای حصی< خواصورت اصا
چا ا ات چاہت
گاوں لا ےب ای کا تن
رت ہیں
شراتالار ل۔- ز کن پر رن والے
درفشال > موئی تھی رۓ والا
زم ونازک
سروں را
فالں < مگ یکابالہ
سوز اکر < اندروئی جن
ساب اح ری
×۰
> ضر
ووزمانینس می ںگناہ
زیادہەہوں
کوتاواندبئی سح مقبرسوچخ
کوک طا لع تقمتکاستارہ
کون سے یک
ترہان ہونا
پچاددۓ والا شی
ول :جانا جران می ہوا
ہوچانا بی
جس سے لوگ کر نہال الاہال
 شہرییںک پا ٰ فراہم دي
کرنے وا لالہ
خر خوائنل
عاور ہنا
بال ۔ بت آفتٰعذاب
وجویزن ۔ گور تکاوجور
ولولہ . وی ایک
جم زمانہ
یرک رۓ والا
برااں
زندگ یکا متقیر
۱ ابا چ گی بر خاد چٍ ۱ مرج نا راج ماب اکبرایادی
0 -۔۔ 0 - 9 ۔-
مصمفی او نٹ آمادی ڈاکر سیر گی الد من اد ری زور مرو مگ الد ین
9  ۔ ٭ڑھا 9 ۔- 90ا 99 ۔- 90
جااے" گے
سے چااکھے
۹ے
لد ۷ ۷ ضرف ۴ ۷ ڑھ  :
اصرارائ ماز جاں ڈاراٹز اصانع داش اقرز غ ٠ی
9 - 9  ۔ 9  - 9 ے 9
0 د۔ 9 0 ۔- 9  ۔ 9  :۔ 9
ِنژمیںمیومیمبومیو‌ھیں
۸0 ۸ھ
(ہ٭-ہہ٤ تاد ہ و:۱٥)
وھ وھ وچ ٠٠ھ ہہ یھ ہے ٠ھ ہہ ہھ٠-ھ وہ ٠ھ وھ ٠-9 جھ ہے ٠ھ ہے 9-٠-ھ دے ٠ھ و ہے ٠-9 یھ ہے ٠ھ دے ہے وھ دے ٠٤ھ
أَنْوَار اللغة الَْرَبيّة - 
عمر کی در تاب ججاعت دیم (کپوز ٹکورں )
کوآرڈیشزیٹرس
ڈاکرائم راد یی راف رالد بیع شاد
کپ رشع لس جات الین سںبیائی رٹ ی'ملنکا نہ حدرآباے کول کوزنمنٹ پائی اسکو لمہہ یتر حیدرآباد-
مصورنین
معل مم پی پیالیںکیاوملہ سور یپ لکیہ  و
کمیٹی برائے فروغ واشاعت درسی کتاب
ایس یناور بی کےکرشا موئن راو 0
ڈانرکٹر بروفس رشع نصاب ودر یکتاب ڈائرکیر
رہاسق ادارہبراے لیخ وت بیت ر اق ادارہبرائےۓ ٹین وت بیت ومن ٹکٹ یی لان
قافو ن کا تزامکریں
ان خولعا ۸
ہہ وھ ہ ھ ہ ہچ ہ ج- ہج ہ چ-
ہچ ہ يہ جھ- ہج ہچ ہچ ہچ ہچ ہ ج- ہج ہ ج- ہہ ہہ چ-ہ - ہہ ص- ہ۰ ہہ ہچ ہ چ- ہہ - ہ -- ہچ ہچ ہہ ج-ہ ج-ہ دہ - ہ ->-ہ -ہ ->ہ و
0٢۷٠۶۸۰۸۰۵۸٣۴ ہ۶١ ۲١[دہ۸, ۸:0.
0 ,09 ,0 ,0 ۔ +0٥۸۶ “۷'م:[ ۸۷۷۰۷
مہ ٥و و غٰةجمجھجو مھ دےم ےہ ےھ و ےہ ہہ ہہ ہ ہے ہے ہہ ہے ہ کہ کہ ہے ہے و 9-- ہ ۵9ہ ہے"
,: ب ٦: ط
۲۲٥٢٥۹, عا00 ٥ 0٤٣۰٠١ :۵ "+۱ 0٢٠۰ ۰٦٢
:: :,صہ٣مہہہ :ص۷(
.+ ۵ع ٥ء۲
جم جمممیہییمیہیمممہمہمہممہمممممہمہمہمہہمہممممہمہمہممممممہمہیہیمیمیمیمیمیہہمہھ
چمیمیحیییمیمیی میم یمیمیییمیمیی می یمم یمیمیییمیییییییمییکمییییییییتیییی٘ا٤۳٤ٍ
دیپان استحداءکوف روغ دن میس معاون ہوتی ہیں۔
ااس کے بای اصہول ون کےہطا بقع بیز با نکی نی در کب تر تیب دیکئی ہیں-
اس ام پرنوح دا ےک الا نکی نر رج تصرف لال مھارتوں کے فرورغ ٹل محاون ہو
ا
انی اقد از شخصی تکینشو وا اورقو تن لکویھی فروغ د نے جکردکا رخ ہیاس کے علاودفوروگکر یہ ا لکرنے بیشن رول ظاہر
 کرنے ملف زاویوں سےسوتے تجزرنے وغیرہپر قوج رکوزککئی ے۔
ومومومجےہ ہہ ےہ یےہ ٦-- ”ایہم وھد ھد ےو ھ ےھ ےہ ہے"
ممممم مم ممہ مم دےمے ممہ مہہ ےم ےمم میم ےھ وم مہہ ےمم یم مم مم رد مم مہ مم مم مم می مد مجع
ہم
ڈائرکٹر
رات ادارہبراۓے یتین وت یت
کی رت رت تو ھ مرو ر'/ررج گرڈ رڈ رر ا رد ہہب
گے ہے ےد مم مھ مھ مھ مھ مھ مھ مھ مھ مھ مھ مم دم مھ دے چھ مھ مھ مھ مھ مھ مھ مھ مھ اچ اچ مم مج ممامےامےممامیمیییےہہھ'
ییحی ییحی یمیمیییمیمیییمیمیییمیمیییمیمیمیمیمیییمیمیییییمییکمییییییییتیییی ی٤۳٤
جدےج ےہ ہہ ہہ ہ ےہ و دو ےد ےہ ےوہ ہو ےوہ ہو۔ےہ ےہ ہے ہ ہہ ےہ ےہ ےہ ےہ ےہ ےہ ےہ کہ و -- 0ہ ہہ 00ہ ہہہے*.
ہرایات برا اسا نہ
عر لیک دق آتای ال طرح تحیب دای ںکرچوں مز" سو کر بولن' رواٹی سے پک بج وک راپ الا ظا می لکہنا؟
خووے
کین ورفاقی صااعدتو ںکااظہارجسی استتودا کا تو لکن ہو ے_
ہق کا آ نا زتقومری منظ نظ مکہالی اور رکا کموں ے جوتاے-
لاو رخار کی درست ادا مگ یکا خاص خی ریش _
قی یناز یل دب ے کے توم ری منظ ےی تحلق سے بچوں ےکن وک ںان ور ولک نی سواللات سے
بع وت نکی نہ راس شر کی جاے۔
حم بڑ ھا نےالایشل کے ارت ما تخت سا ہیں مل یو ںکو پٛلاشم پڑ ہدک سنا ۔
اس کے بعد بچوں سے عو میں انم
اداکاری سے پڑ شض اڈ کو گور بات کردا میں۔
صرو فکوجوزکرلفظا نانے کے چارٹ وغی ڈنل ازوبت تیر کاو رکا تال نم ری سای سرکرمیوں می ںکریں۔
پ صن" نکی استعدادپٹنی مشاخل ےٹتقاق ہدابات ےب یکووا گرااٗیں اوراس با تکوینی بنامی کہ جے انفرادی طور بر
تح ری ماف لک ہاتہیں۔
عم لی در کاب کے علادہ بچوں کے ہاں نو ٹم سبھی ہو انس روزا نو ٹ کین پگ پتوں ے الغا لوا میں اورا ما بھی
ما
ید در یکنابٹفشطی طط ری برتر یب دئ گنی ہے ۔
اس می ہچوں کے ماحول اور حالا تکوو ظا پک یئ باممتی انداز می می
سرگرمیوں کے ذر اترو فکپئی سے واق فکروایاگیاے_
اس در یکتاب ممل ز یادہ سے ز یادہالفا ظک تار فکروانے کے ہججاۓے روزھرہزندگی میں استعال ہونے وا جا لا کی پکیا وط
کییے کے مخافل ترحبیب د بے گئ ہیں ۔
ما وس ومتروف الفاظطے کےتروف سے نے الا ظط بنانے اوران الف اکا ا ستج ال کے
مال د بے گئ ہیں
دوران نر ری ہمز تی وجمز) وس کا خائص خیالی ر ہے-
پچوں کےاکسسا بکونصرف در یکا بتک محدودرنجال' لگ کن حدکک زائمرموادمطالعہ کسی اشیاءاستعا لکرتے ہو ے لسا لی
مھارقں کےےتحمو لاکن ہناتجیں-
ےہ ہہ فھ وھ ہے٠ ہے وھ ہی یھ ہے ہہ ہی۵٠ ہے ٠ھ ہے ہے مھ وی ٠ھ ہے ہے ۵٠ھ وہ ہہ ہ-ھ ہے ٠٠٠ھ
یپ آلی سے جا من کے جن ھری
در دنا( کا ہرے خ ے اخچرا ہوہاے
ہو مرے یم سے میں بی میرے داش نکی زیت
نی ہو ری پروانۓے ےکی صورت پارب
ہو را کام یں گی حات کنا
نے اللہ براکی سے بھانا جج ےکو
نیک جو لزاہ ہواں رہ پچلانا جج ےکو
ہارے چماں سے اپھا ہنروتاں مار
بہت وہ سب سے اونیا ب“ساے آساں کا
گودی می ںیقی ہیں اس کی پراروں ندیاں
لمیرے ۳٠ سے اُجالا ہوچاے ا
شس طرح پھول سے ہوٹی سے مک نکی زیت
ورومنروں سے ضیفوں ے محبت کرنا
مم ہمہ مہم شش رش ےش مم مم مم ہے مم مم من مب مم مہب ہبہ
یم میلییں کی اس گمتاں جار
 س0 ہارا ہ
شی جن کے ہم ےھٹا ۶د
بندی ہیں مہ بن سے ہندو تال مارا!
کے دے دے مھ مھ دے دج مھ مھ مھ مج مھ دج مھ مھ مھ مج مھ مھ مھ مھ مھ مھ دجام مے دجام مجامےمجمےمممیمھیویییے
جی من می اٌڑی ناک جا سے
ارت بھاگیہ ووھاتا
اب سندے گجرات' مراٹھا“ ڈراوڈ*  
وندھیاٴ ہا تل بنا“
گنگ أ نج کل بل بی
نذ اھ سے جاگے  اش ت اے
0
ہندوستان میراؤن ہے۔قمام ہندوستالی مہرے بھی او جن ہیں۔
ےا ےکن سے
پیا ے اوریش اس کے تیم او رگوناگوں ور ٹپ رک رتا ہو ں کرک نہوں ۔ میس پمیشہ اس ور لھا
کے قائل بن ےکیکوشن شکرتا ہو ںکالرکرقی رہو ںکی۔
میس اپ واللد ین استمادوں اور ہز رکو ں کی
زم تکرو ں گا کرو ںگی اور ہر ایک کے ساتھھخشش اخلاتی کا ہرتا کرو ںگالکروںگی۔بمٹش
جانوروں کے کیم د یکا بر تا کرو ںگا رکرو گی ۔
بیس اپنے وشن اورم وطنو کی خدرمت کے
لے اپ ےآ پکووف فک رن ےکا عہدرکرتا ہو کی ہوں۔
کے دے دے مھ مھ دے دج مھ مھ مھ مج مھ دج مھ مھ مھ مج مھ مھ مھ مھ مھ مھ دجام مے دجام مجامےمجمےمممیمھیویییے
ٹٰ صلی کپ زمضی رب زع رآ
شحالییب ام لیس اے بتلترلیقدہائی اسکول ہآ کوربشلع وی تی
شی ای سنہ رز کہدئیک ,ہگ گر میڑجل
جوومجد مہہ مدےہیھدےہ ہہ ٰہ میم ےہ ےہ ہہ ہ 0--9 ہہ ہہ ہہ ہہ ہہ ہہ ہہ ہے ہے ےہ
ھچ ج٠ ہے٠ےجھ ےھ دے٥-ھ ہی٠ و ہے 0ھ دہ ہے ہھ٠-ھ ہے٥ وہ و ہے وھ وے ٠ھ ہے ہد وھ دے و یھ وھد ٤ھ
ہاطایاتان ان
ا اَی الا کل رَاشرب ارچ ۔جون 
ےئور إ|
اکیت آَقضِیٗ یہی پر بر آ
األعتَابُ بھبر-موری إ
جوومجد مہہ مدےہیھدےہ ہہ ٰہ میم ےہ ےہ ہہ ہ 0--9 ہہ ہہ ہہ ہہ ہہ ہہ ہہ ہے ہے ےہ
مجوموج مج ےھ ےہ ہے ہہ ہ-ج ہہ یہہ ےہ ےہ ہہ ہہ ےہ ےوہ ےہ ۱ھ ہے ہے ہہ ہہ ےہ ےہ ےہ ہہ ےہ ےہ ےہ لہ وہہ ہہ یہی وھد ےہ ہے ہے"
نہ ہہ ہے ہرہےںیہے وآیرۃدںںججںںددمےڈکمدڈدوٹدررں یر یں ں ا
یُساوابع العَطاءِ رَلّ اسٰتیجبْ دُغَائی
ارب صَلْبَا ع لح لن فرائے
لَهُمٌ صَلِ علیٰ مَیدِنَ مُحَمّيٍ وَعلیٰ آلِ سینا مُحَکو اك وَسَلمَ
مل کے یی ہہدابات
بل ذاکوتزغم سے پڑععیس اور پڑھانہیں۔
ت٦
٭٭ ھا کے اشعا ری تقر قح تے۔
طبر ےکی ںکیق ران ےکوگی دود ھا میں سنانھیں۔
علیہ ےکی ںکیسجقی' ھا کا خلاصداپنے الفاط می لک ہیی
ا بپچوا اس تصو ری سآ پکیادکچھرے ہیں؟
بل ان سوالوں کے جواب دہ ئے-
کیا آپ جات ہی ںکخذا مت ککی ےنپ ے؟
٣۔ کا آپ ایت ہی ںکرکھا کھانے کےکیا آ داب ہیں؟
م رو ۔ وو و٤ ور ہے ڑ  ہہ گے دےھ ہے رز ےے یس سے بے دو ة۵
کان غمٰربِنْ ٠ یں ید بے وکانٹ ام
لفاغ مع الَبيٰ تب کَمَا یکل اون الصَغِیر مَع ابْه' وكَمَا
تَأَئُ لنٹ مع ہیک وَأيَک وَكَان غُمَر غُلِمايَيْمَا ات وه وَهُوَ صَفَْرٌ
فکان النبی :ات يُبة یھ
ان باخل ز لد یه تَدُوْرْ في الصُخْفَةِ وَكَانَ یَاکُل
رمار یئز یئ
فَعَلَمَة ایك کَیْف بَاكُلْاوقا للَمْرِسَع الله رَكُلُ مَايَليَک وَمَکدًا
تی ان يَأَكلَ الْمْیلمْ قب قَيْ سی ال نا پٹ ييَمَّه وَبأكُلَ مِمَايَلیه
وَقَال ابْوْهَرَيرة : مَاخاب رسول اللہ باتہ طَعاماِقظہ ان اهْتهَه أَكَلَه رَإِنْ
كرِهه ت کہ .
ناس قَال: یت کانَ یَعَتفْس فی الُزبَ نَكَن.
وَعَن ابْن عَبَاسٌ ان النبی مان بھی ا بط فی الإ نہ ازع یه
وَعَنْ انس عَنِ النبي ءَلبّه َهُ تھی عَنِ الشُرُب قَائِمَا۔
وَعَنْ حذیف قال: النبی اه نَا امن الحَرِیْر وَالِّاج وَالشرُب في
انیة الأُعَب وَالفْصَة وَفَالَ: ھی لَهمُ فی الدَنیَا ری ك لم فی الآخرَة.
ای مت می سکس جن ز کے داب جناۓ گے ہیں؟
٢ پاپیپنے کےگیاآداب ہیں؟
0۴ ا ا کرک زبان می کیا کتے ہیں؟
ا وَكانَ یَأل مع النسی نه كماَكل الواقق‌الصَفِیْر مَع اب وَكَمَا نَأَكل َنْتَ مَع ایک
وایک. کان غَمَر غُلاما ما اوه موايِفز' فکان الَِی ََة يَحبه َعلم
٣ میق میس کا' ضا اور إن ا کی شناخت کیے۔
ا انی ند یدہخزاکے بارے میس دو کے _
٢ ای مق انام داب ال وَالشزب کیو گیا ے؟
(الف) ص میس بڑ ھے سے من در ذ یل الفاط کے معال یلکھے ۔
(ام حجز <......_.._ (۶ ئتٹوزٴ ۔
اھ <٭<  ...0 ٥ َو
رق ْقَك ۹ ۔
(ب) اردویان تال ےر
(ا) ایت وابع. )٣( اَلأسْتَاذ طیْبَ.
(ھ) شَارِعٌ الْمَذرَمَة وَابِع.
(ج) مع ریش م ہے۔
() ع لی زبان نکی ہیں ے۔
(٣( اللکاگھریک ہیں ے۔
)0( اگورسے ہیٍں_
(ھ) پاڑ گیے۔
(ر) حسب ذ مل الف کیج تھے ۔
(ا)عنبؤ + .ے.  ._- (ں) سو +
وم +۔۔ .....۔  ں ضت+
(۵) عُطْلَةُ +
(الف) افعال ناقصہ: ان افعا لکو ناقصہ اس لیے کے ہی ںکردوسرےافعا لکی ط رب صرف فائل پراا نکا کلام
میں ہوتا۔
بیافعال مجتدااورشر پردشل ہوتے ہیں مو داکواحم اورتیرکوا نک یخم کے ہیں۔
: کاچ ان اکور (رےی اوخ رلضب (اٌے بیاے۔ کے کان عَالِدفَائی ؛
یے: ا اود قانہ "وْغلڈ ان جال
ٹرکورومشال میں(الو مد کو ان کااظ لام ایخ رکہاجا گا
(رج)  زی کےکھموں یں ”کان“ ”صار“ اور “ٌ٣ ا ے ام اور رانشثاندی تے۔
(۵) کانٌ السُوق مَلِیاً )٦( او الْمَرْأةَ طَويلَةٌ
(ع ان الامِحَانَ قَرِیْبٌ. (۸) سَمعُث أَوٗ اناج مَل شَھِيْر
ان اور ان کا ہاب ذرتی
انسالات کے جوابات دجچے_
 اس نوم ری ںآ پگ ن جوانات در ہے میں؟ نام جتابے۔
 کیاآپ کی شرییں جڑاکھرے؟
آ پ نے وبا پیک نکن پرندوں/ جاور ںکود یچھا ہے؟
با یے۔
چو کے لیے ہدایات:
بل سیق پڑ ھھےاورا ہے الفاط کے ین خ نے جح ''اوڑنسص سے شرو ہوتے ہیں؟
سی کی توم یئ اورموادکا تقو رجییے
الْحَیّواناتِ تی الْمَسَاء تم رُجَع ا لجمیٔع إلی بُیُو تِهمْ فرِ جو مَسَرَوَرِیْنَ.
۱ ا ں مج کا مضو ںکیاے؟
تا کہ نے اور شی راع رپ ز بان می نکیا کے ہیں؟
۳ سمگھروں مٹش ہا جانے والے چانوروں اور پرندوں کے نام بنا یے۔
۲ اس مق می سکس نے اپ واللد کےسا نو سے دہ یکا سخ رکا ہے؟ بتایئے۔
ا کان الُقَطارْ مَوجُوُدا عَلَی الَرّصِیْفِ وَقتَ وٴصولِھهمَا إلی الْمَحَطٌة سَارَ القَطَارْ وَلَمَا يَرّکبْ
َهيوَحُوَة فَاَْرَغا لہ وَرَکبا عَند ما وَصَااَإِلٰی دِلھی.
×٣ بی ٹچ کک یحم نی“ اور ان کن ٢ی شناخت سی ۔اود تاب ےکا نکااستعا لعئ ی پارہواے۔
اپنے پہندیدودوبرندوں کے با لا تز: علامے _
× مور نے ا مق کانام حد بد الپچھر فلت نے کیوں رڑھا؟
(الیف )حبذ یل جانوروں کے :امو ں کات جم اردویل کجے_
(ا) اَلبْعَاءُ - )٢( الْحَمَمَةُ -
(ھ( الْقَرَةُ - )٦( اَلْكلْيْ -
ری الْعْمُوسٰ۔> .______ ۸(۰ الغم
ي0 اَلطیُور فی حذیقة الْحَیَواناتِ كَفيرَة.
٠. ٣( لََْيَذمَبْ عاید۔.
(۱) مس نے با ایس موزہیس دیکھا۔
(۴) مممرنے پا یآ دارم انی۔
(۳) محتتیطال یلم ناک میس ہوا۔
() حصب ذ مل الفا کی ض کے _
.. .__ ١ں بئة ×
٦ ولا  .× _ ( تب ئںو ×
رص صفغيْزٌ ×× . ___ (لخ مل ×
(الیف) یل میس د بے یئ جھلو ںکو پٹ ھیے
اورخماکشیدہالفاظ پور یی _
حروف اصریٹل مفضار کے شرو م۲ سآتے مہیںا باج یو پاکوز بر دی میں ساتکیغوں سےلون
اعر ا یکوگرادیے ہیں ۔اوردیھیخوں (جع مونف )بر پگ لئ سک کے دہ انی حاات پررتے ہی ںکیوں
رِيْذأنَْفْعبَ > چاتاہو ںجاؤں۔
لالح مم ادہکرت ہی ںککھانہیں۔
لی يَلْعَيْنَ ح نے ووسب( عو رس ہرکزننیس جا می ںگی۔
وف چازمہ:
نی جقزم دنین وا لےحروف بر مار کرو بی سآ تے ہیں اوران کےآخرکوجقزم دینے ہیں ا
نال بارہ
صیفوں پر یوں ہوتا ےکہبہ پان صیغو ںکویکون دتنے ہیں ساتصیخوں سےاوان اعرا یگ راد نے ہیں باقی دویخوں
ا بل اس ایک مد ےج سکیا
بنا ے| ان دومردوں ن ےی سکیا
عق ا ا اع بیب مردوں ن ےکی سکیا 9
ٍ
ان سب کوروں ن ےی سکیا
تم دومردوں ن ےی کیا یہر
تم سب مردوں ن ےکی کیا یر
- ۳ رکز با نم وشرت
ب٭ ان سالات کے جوابات دجچے_
. پچو اج س فصو لوپ دکرے ہیں وہکس چزےۓتحلقی ے؟
. اس توب یآ پکوکون سی زی نظ رآری ہیں؟
. ا ںوریش جمفمارت ےگا یفارتآ پک پنرے؟
. ا سک تی کے ےآ پکیاکیکپشتلکریں سے؟
ےا ہے ہے د۸ ھ ھ ٤ے ر  کو نی بر ےئ تر ثے
٢ مھرسہیی کو نی چ زی موجود ہیں؟
۳ طلمسدرس سس طر حآتے ہیں ؟
۲ ابرا ڈیم ک ےکا نک دجگیاے؟
۹ سج میں ام فائل اع مفعول کے یچچ خ یج ۔
یق می تی مر اسم فائل اوراح مفعو لآ اہ ے؟ با یے۔
ایس مب کا نام ا رک نک یکیادہ ے؟
۲ ا پند ید دا تاذ دو لے
(ایف) مق می پڑ ھے گے مندرجہ ڈیل عم اکا کے _
راغ ذرنة ->
۳ مُجُھڈ -
(۵ قَریَة
(ب) اردوٹں مھ تے۔
)۱( الَمْجَارُ کتیرڈ.
)۲( الَاسْتاذْ عادلِ.
الْمْهَنيْسْ مَامر.
 )۹( اَلبیْبْ حاوق.
)٣( ظَاولَةً
)٥( فَضصْل
(۲) نم ڑینٹھی ہوئی ے۔
(۳) نمی ری مو ے۔
 )( درواز وکا ہوا ے_
(۵ ٹون مل ے۔
)۱( عَالِ ۳
(٢۲( مَظَلُوْمَ +
() مَفُومْ +
ب ذیل میں د بے یئ جھلو ںکوپ سے اورخعاکشیرہالفاظ پور سکییے
(ا)لمك٥تَة تفع ۰ (۲) گل مَمُنوع مَرْغُوبٌ.
)٣( العامل مخفو (۴) الجامعة مفتو
۵) انث جَالسّۃ )٢ اتاد واقفش.
(۵) انت جال )١( الّسْمَاذ وا
(الف) ام فاصل:
دواحم ہے جونل سے شنتی ہونا ےکہروہاس ذات پردلال تکرتا ےجس کےساتحھ پیل عارشھی طور
پرقائ ماش پرصادرہو جیے:
ضارِب (مارے والاایکمد)
(ب) ا ضول:
وواسم سے چون محدی سے شض ہوتاے
اوراس ذات پر و لال تر ےجنس پٹ وا ہو
نزت (ادگیا) (مکنزای)
پ درم لال لی میں اس فاعل اوراسح مفعو لک نشانردی ے۔
اری ۶ میس ور
ماری ہو میں ہب تورنں
عرنضیل افایے گی کے خابد اَفصَل ازم
 ا نیل کاستعال وط ہے خَاِڈ اَفَصَلْ مِن فاکر
 اتیل الف اور لام کس تی اب صورت میں اع نیل کا اپنے موصوف کے مطا بی ہونا ضروری
(الف) ذیلی کے جلوں میں سیل بیو ںکی نشاندی جیےاو اکا استعا لیس طر عکیاگیاہے؟ بتایے۔
ومشجد مَگة العَایغ نٹ مالار عَنْغ وََْر ڈلک.
بل ان الات کے جوابات دجے-
. نندے بیدارہوگرک کناچا ہے؟
 آ پک سے شا مک کک یاکرتے ہیں؟
ى تپ ھیےاوٹٹل مضار کے مےخامیجے۔
سی کی توم یئ اورموادکا تقو رجییے
انام مُکرافی اللَيْا وَاقُوُم کُر فی الصَبَا ح اسب ظٌ عَلَی اسُم الله وَذِکُرہٴ
اَم ِلصاةُماَذَّبُ مَع وَاِدیٔإِی المَسُجدِ وَالمَسْجة قَرِئبَ مِنْ بَیتیٰ' فَاتََضَاً
َأَصَلِيْمَع الْْمَاءَ وَارّجإِلی ایت وَأنَلو شَيْنَّ من القرّآن اریم لم أَحريجِلَى
لق وَجْرٍیٰ'تُمٌ ارجم إِلی الَیْتِ فَأَضْرَبُ اللينَ وَاسْتِذلِلعَاب إلی الْمدرَمَة
رھ سے ہے کی ھ ه رھ ھ۔
ھ 
وَافْطرُ دا کان ایّام الصَیْفِ 'ٴوَأَتغڈُی إِذَاکانت ایام الشتاءٴ واصل إلی المَذَرَسَة فی
المِیْعَادِ.
وَامْکكٹٰ فی الْمَذَرَضَة ییيكٌ سَاعاتِ' وَاَہْ سُمّع الُرُوْس بنشَاط و رَغَيَة' وََجْلمُ
باب وم سَکِیْنة حصشیٰإِذًا انقھی الوَقُسٗ وَصرِبَ الْجِرَس عَرَجُثُ مِنَ المَذرَمَة
وَرَجَعْتُ إِلَى ایت
وَلا اقْرَا بَعْدَ صلا الءَ َصْرإِلَی الْمَغش بنا وَلْیَ بَعَض الایام اُمُگُك فی البيّت' وَفیٰ
بغض الأْيام أَفعَبْ إِلَی السُوْق وَأد شُتری حَوَايعاالَبيْكِ ' وَفِیٗ بَعَض الا الام
بی أَوْأحي إِلَ بَعْضِ اَل قرب اقب مع إِعُوَبی ربا
وَأنَعَشٌی مَ وَالِدِی وَإِخْوَتِیٗ وَأَخَقَظٌ فُرُوْسِیْ و اطِلَع لعل وَاِمْتَعد لِلدُرْسِ ؛
اك اریہ الم صلی فَ٤ وَأََاَقَياد یتم انام عَلی ا الله َذکرہ.
ا ا لق بیس نیندے بیدارہونے والوں کے لیےکیاہدایت دیگٹی ے؟
حصراو ضر بک ماز کے دورا نک اکنا چا ہے؟
گل ا یکو یز بان  سکیا کے ہیں؟
٣ تتٹیلی سے ناکرا چاے؟
. سب قکادوس راپ راف پڑ جیے اوڈاڈ لا گی ذرکور وکا مو ںک نا نددی ییے۔
۱ دن اوردات ےلان ےا تآ ب× ند یں؟
ان پل تن جا ا
× اسم قکانام”کبف افضی بَوم یکیو ں رکھاگیاے؟
(الف) عق میس پڑ ھے عم ی کے پچوالفاط کےاردویں معا یکھے _
رفظ ٭< رع ۔
)نشْگز ٭- .... (ٴاليك ۔
رھ الیم - ر١ عَوَائیح سے
(۳) بَابُ لیت واہع.
٣( اِسْمْ الْکتَاب وَاضخ.
(0)۳هَا9اکتب؟
(۵) توَجْث لی السُوقِ.
)٦١( ذَهَبَ خَامِدإِلی المُِجدِ.
(ج) معرپ شی  جم تجے۔
)( مور نےع لپ ہا نجکعا
(۴) مممبا امہ گئے۔
(۵)؟ طال بی نے سعق یادکیا۔
(د) حصب ذ مل الف کیج کے _
)( لت + ...رر ) الوُمَ +
٣ اَلمَاعَةُ + ٦٦ اَلُمَنْ : مَنْح+
ھ)أغ + _.__ ( ل افز +
(الف) زی کے جھلوں میں اتل اورمر فک نشا نددی ییے۔
)١( کان الزَمَانْ طازجاإ (۲) کان السُوق مَلِيْغا.
(ھ) إِنَ الکتابَ جَدِيْد. ( ك اِلرَّجُلَ عَالِم.
بل ان الات کے جوابات دجے-
 ا توب ری ںآ پکیا ہے ہیں؟
. آپکوکون مل پنریں؟
. کیا آپ نگ کی مقا بے میں حصلیاے؟
یں کے یی ہدایات
بل سیق پڑ ھھے
اورایےالفاط کے ینیج خ سے ج او مل ےشرو ہوتے ہیں؟
تقسومہویکھے اورموا رکا تصو رکیے
کانث آئئس مُسَابَقَةٌ فی الْکّری فی مَذرمَتی ' اوّلا اختارَ مُعلَمْ الریاضة أربعة رّ
عشرین طالبامِنْ جمّیع الصفوفِ وَھُمْ افْرانْ وَاكفاء وَاؤ فَفَهُمْ فی صفوْفِ صفا
خَلَفَ صَفِ 'وَفِیٔ کل صَفِ تَلائَة .
گت الاسْتَاذ بعَايِبِ مِنْ هذہ الصٌُفوفِ 'وقَدُم صَفَأ فيْهِ حمَاڈ وَِبْرَامِیْمْ وَمَعِيْد
وَهُم افلرا نا كفاء وُفال: قَوْمُوْا فی صَف وَاحدِ وَعَلَی خطِ وَاجیِ' ولا یتقلم منکم
تَأَرْ یاسَعِیّْذ وَأنََحذُ مَرَةَ انیه فَقَالَ : وَاحذ اِلْان گَلانَة فطَارَ الاولاد لايَذرِیٔ أَحَد
وکانٗ هوالمُجَلّی ولَحقَه إِبرَامیْمْ فُكانَ هُو المُصَلَی ' وَجَاءاَوٌوِیاوَقمْت فی اقْرَانیٔ
وأَحُفَابِیْ وََد الستَاذ:وَاجذ'إنان' اك وابطاث فَِيلاعِند اترگ فَافَدرت اَنْ
وَحَطٔبَ ال مْعَاذُ فی الخَیْرِوَقَال: نٌ ابی صلی الله علی وسلم کَانَ يُسَابق
ان اَصْحَابُه يسا بَفُوْن' وَينِغِیٗ للِمسلم کون نَشِيْط عَفِيْقَ قبَاعَتَی
