महाराष्ट्र हे भारताच्या पश्चिम भागातले एक राज्य आहे.	mar
क्षेत्रफळाच्या दृष्टीने महाराष्ट्र भारतातील तिसरे व लोकसंख्येच्या बाबतीत दुसरे मोठे राज्य आहे.	mar
महाराष्ट्र हे भारताच्या सर्वांत विकसनशिल राज्यांपैकी एक आहे.	mar
हवेली या केंद्रशासित प्रदेशांशी जोडलेली आहे.	mar
राज्याच्या पश्चिमेला अरबी समुद्राची ७२० कि.	mar
मी.	mar
ची किनारपट्टी आहे.	mar
जवळपास ११ कोटी लोकसंख्या असलेल्या महाराष्ट्राची राजधानी मुंबई आहे.	mar
मुंबईत साधारण १.	mar
८ कोटी लोक राहतात.	mar
नागपूर शहर महाराष्ट्राची उपराजधानी आहे.	mar
मुघल आणि मराठ्यांच्या साम्राज्याचा समावेश आहे.	mar
मध्य प्रदेश आणि दादरा आणि नगर हवेली भारतीय राज्यांना अरबी समुद्र लागून आहे.	mar
असेदेखील म्हणले जाते.	mar
पंढरपूर हे महाराष्ट्राचे आराध्य दैवत आहे.	mar
राजकारणी आणि क्रिकेट खेळाडू तयार होतात.	mar
जगात महाराष्ट्राचे नाव गाजविणारे सचिन तेंडुलकर हे क्रिकेट खेळाडू महाराष्ट्रातले आहेत.	mar
मुघल साम्राज्याविरुद्ध लढा देऊन हिंदवी स्वराज्याची स्थापना करणारे छत्रपती शिवाजी महाराज याच राज्यातील आहेत.	mar
या राज्याला खुप मोठा इतिहास आहे.	mar
महाराष्ट्रात शेतकरी वर्ग खुप आहे.	mar
या नावाने संबोधले गेले आहे.	mar
त्सांग व इतर प्रवाशांच्या नोंदींवरून दिसून येते.	mar
या शब्दावरून पडले असण्याची शक्यता आहे.	mar
तर काहींच्या मते महाराष्ट्र म्हणजे महान असे राष्ट्र होय.	mar
.	mar
या शब्दाचा अपभ्रंश आहे.	mar
अशी व्याख्या केली आहे.	mar
स्थळ इ.	mar
रामायण महाभारत इत्यादी प्राचीन ग्रंथामध्ये उल्लेख आढळतो.	mar
उपलब्ध ऐतिहासिक साधनातून इ.	mar
स.	mar
पूर्व तिसऱ्या शतकापासून महाराष्ट्राबद्दल माहिती मिळते.	mar
महाराष्ट्राच्या प्रत्येक विभागाचा राजकीय कालखंडानुसार इतिहास वेगळा असला तरी सांस्कृतिक व सामाजिक इतिहास बराचसा समान आहे.	mar
इत्यादी राज्यकर्त्यांनी महाराष्ट्राचे विविध भाग वेगवेगळ्या कालखंडांत व्यापले होते.	mar
मध्ययुगीन इतिहास व इस्लामी राज्य
महाराष्ट्री भाषेच्या वापराच्या संदर्भात महाराष्ट्राचा इतिहास तिसऱ्या शतकापासून नोंदवला गेला आहे.	mar
त्या आधीच्या कालखंडाबद्दल विशेष माहिती उपलब्ध नाही.	mar
भाग होता.	mar
संस्कृतीचा विकास झाला.	mar
मौर्य साम्राज्याच्या विघटनानंतर सातवाहन यांनी इ.	mar
स.	mar
२२५ पर्यंत महाराष्ट्रावर राज्य केले.	mar
सातवाहनांच्या राज्यात मोठ्या प्रमाणात सांस्कृतिक सुधारणा झाली.	mar
सातवाहनांची राजभाषा होती.	mar
इ.	mar
स.	mar
हा होता.	mar
त्याने सुरू केलेले शालिवाहन शक पंचांग आजही रूढ आहे.	mar
त्यानंतर देवगिरीच्या यादवांनी महाराष्ट्रावर राज्य प्रस्थापित केले.	mar
१३व्या शतकात महाराष्ट्र प्रथमच इस्लामी सत्तेखाली आला जेव्हा दिल्लीचे अल्लाउद्दीन खिलजी व नंतर मुहम्मद बिन तुघलक यांनी दख्खनचे काही भाग काबीज केले.	mar
इ.	mar
स.	mar
१३४७ मध्ये तुघलकांच्या पडावानंतर विजापूरच्या बहामनी सुलतानांनी सुमारे १५० वर्षे राज्य केले.	mar
साम्राज्याची मुहूर्तमेढ रोवली गेली.	mar
शिवाजी महाराजांनी मराठा साम्राज्य स्थापन केले.	mar
छत्रपती शिवाजीराजे भोसले यांच्या नेतृत्वाखाली मराठ्यांनी आपले स्वतंत्र राष्ट्र निर्माण करणे सुरू केले.	mar
इ.	mar
स.	mar
सुरुवात झाली.	mar
शिवाजीराजांचे पुत्र संभाजी राजे भोसल्यांना मोगल बादशहा औरंगझेब यांनी पकडले व त्यांची हत्या घडवून आणली.	mar
पुढील चार दशकात मराठा साम्राज्याची सूत्रे छ्त्रपतींचे प्रतिनिधी म्हणजेच पेशव्यांच्या हातात गेली.	mar
भोसले हे केवळ नाममात्र राज्यकर्ते राहिले.	mar
मोगलांना हरवून पेशवे भारताचे नवे राज्यकर्ते म्हणून उदयास आले.	mar
बाळाजी विश्वनाथ पेशवे व त्यांचे पुत्र बाजीराव पहिले यांनी मराठा राज्य वाढवले व सध्याच्या भारताच्याही सीमेपार आपले वर्चस्व प्रस्थापित केले.	mar
इ.	mar
स.	mar
१७६१ साली पानिपतच्या तिसऱ्या लढाईत अफगाण सेनानी अहमदशाह अब्दालीने पेशव्यांचा व पर्यायाने मराठी साम्राज्याचा मोठा पराभव केला.	mar
या पराभवानंतर मराठा साम्राज्याची एकसंधता नष्ट झाली व महाराष्ट्रातील सत्ता पेशव्यांकडे राहिली असली तरी महाराष्ट्राबाहेरचे साम्राज्य अनेक सरदारांनी आपापल्यात वाटून घेतले.	mar
ब्रिटिश राज्य व स्वातंत्र्योत्तर काळ
ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनीने भारतात बस्तान बसवल्यावर मराठे व ब्रिटिश यांच्यात इ.	mar
स.	mar
१८१८च्या दरम्यान तीन युद्धे झाली.	mar
इ.	mar
स.	mar
१८१९ मध्ये ब्रिटिशांनी पेशव्यांना पदच्युत करून मराठ्यांचे राज्य काबीज केले.	mar
महाराष्ट्र ब्रिटिशांच्या बॉम्बे राज्याचा एक भाग होता.	mar
कराची ते उत्तर दख्खन भाग समाविष्ट होते.	mar
अनेक राज्यकर्ते ब्रिटिशांचे वर्चस्व मानून आपापले राज्य सांभाळीत होते.	mar
मराठवाडा निजामाच्या प्रभुत्वाखाली राहिला.	mar
सुविधा आणल्या.	mar
परंतु त्यांच्या पक्षपाती निर्णयांमुळे व पारतंत्र्याच्या जाणीवेमुळे भारतीयांमध्ये असंतोष निर्माण झाला.	mar
विसाव्या शतकाच्या सुरुवातीस लोकमान्य टिळक यांनी ब्रिटिशांविरुद्ध लढा उभारला जो पुढे महात्मा गांधी यांनी चालवला.	mar
मुंबई हे भारतीय स्वातंत्र्यलढ्याचे एक महत्त्वाचे केंद्र होते.	mar
इ.	mar
स.	mar
१९४७ रोजी भारताला स्वातंत्र्य मिळाल्यावर प्रांत व राज्यांची पुनर्रचना प्रक्रियेत भाषावार प्रांतरचनेच्या विचाराचे वर्चस्व होते.	mar
तरीही भारत सरकारने मुंबईसह महाराष्ट्र राज्य निर्मितीस नकार दिला.	mar
केंद्राच्या या पावित्र्याच्या विरोधात महाराष्ट्रातील जनतेने प्रखर आंदोलन केले.	mar
यात १०५ व्यक्तींनी आपल्या प्राणाचे बलिदान दिले.	mar
केंद्र सरकार मुंबई महाराष्ट्रात समाविष्ट करण्याच्या विरोधात होते.	mar
डांगे इत्यादी प्रभृतींनी संयुक्त महाराष्ट्र चळवळीला बळ दिले.	mar
आचार्य अत्र्यांनी मराठा या पत्रात आपली आग्रही भूमिका मांडली.	mar
विदर्भ एकत्र करून सध्याच्या मराठी भाषिक महाराष्ट्राची रचना करण्यात आली.	mar
१९६० च्या दशकातील संयुक्त महाराष्ट्र चळवळीने महाराष्ट्राच्या विविध भौगोलिक भागांस एकत्र आणले.	mar
परंतु बेळगांव आणि आसपासचा परिसर व गुजरातेतील डांगी बोली बोलणारा प्रदेश महाराष्ट्रात समाविष्ट केला गेला नाही.	mar
बेळगांवासह ८६५ गावे महाराष्ट्रात सामील करण्यासाठी आजही प्रयत्न सुरू आहेत.	mar
मध्य दिशेलाआहे.	mar
पठारी आहे.	mar
डेक्कन वा दख्खन असे या पठारांना संबोधले जाते.	mar
दख्खनचा पठारी प्रदेश विविध नद्यांनी व्यापलेला आहे.	mar
आहेत ज्यांची उंची सुमारे २१३४ मी.	mar
आहे.	mar
नर्मदा आणि कृष्णेसह इतरही अनेक नद्या उगम पावतात.	mar
अरबी समुद्राच्या व सह्याद्री पर्वतरांगाच्या मध्ये असलेल्या भागास कोकण म्हणतात.	mar
८० कि.	mar
मी आहे.	mar
गायखुरी पर्वतरांगा आहेत.	mar
राज्यात मौसमी पाऊस पडतो.	mar
महाराष्ट्रातील काळी बेसाल्ट मृदा कापसाच्या लागवडीसाठी उपयुक्त आहे.	mar
राज्यपाल हा राज्याचा प्रमुख असतो.	mar
राष्ट्रपती केंद्र सरकारच्या सल्ल्याने राज्यपालांची नेमणूक करतात.	mar
राज्यपाल हे पद केवळ नाममात्र असते.	mar
चालवतात.	mar
या व्यक्तीकडे शासनाचे सर्वाधिक अधिकार असतात.	mar
महाराष्ट्र विधानसभा व मंत्रालय राजधानी मुंबई येथे आहे.	mar
मंत्रालयात राज्य सरकारची प्रशासकीय कार्यालये आहेत.	mar
मुंबई उच्च न्यायालय याच शहरात आहे.	mar
येथे होते.	mar
आहेत.	mar
विधान सभेत लोकांनी प्रत्यक्षपणे निवडून दिलेले प्रतिनिधी असतात तर विधान परिषदेत अप्रत्यक्षरीत्या निवडलेले प्रतिनिधी असतात.	mar
पैकी राज्यसभेत १९ प्रतिनिधी तर लोकसभेत ४८ प्रतिनिधी असतात.	mar
कॉॅंग्रेस पक्षाकडे आहे.	mar
शरद पवार या काही महत्त्वाच्या काँग्रेस नेत्यांनी महाराष्ट्राचे मुख्यमंत्रीपद भूषविलेले आहे.	mar
भाजपा युती सत्तेवर आली.	mar
कॉॅंग्रेस पक्षातील फुटीनंतर शरद पवारांनी राष्ट्रवादी कॉॅंग्रेस हा नवा पक्ष स्थापन केला.	mar
राष्ट्रवादी काँग्रेस आघाडीची सत्ता राहिली.	mar
२०१४ च्या विधानसभा निवडणुकांनंतर राज्यात भाजपा शिवसेना युतीची सत्ता प्रस्थापित झाली आणि देवेंद्र फडणवीस राज्याचे मुख्यमंत्री बनले.	mar
२०१९ च्या विधानसभा निवडणुकांनंतर राज्यात महाविकास आघाडीची सत्ता स्थापन झाली आणि उद्धव ठाकरे मुख्यमंत्री बनले.	mar
विभाग

महाराष्ट्र राज्याचे विभाग
या विषयाचा विस्तृत लेख महाराष्ट्रातील जिल्हे

महाराष्ट्र राज्य ३६ जिल्ह्यांत विभागले गेले आहे.	mar
नागपूर व अमरावती .	mar
हे महाराष्ट्र शासनाचे अधिकृत राजस्व विभाग आहेत.	mar
त्यामुळे एकूण जिल्ह्यांची संख्या वाढून ३६ एवढी झालेली आहे.	mar
हे सुद्धा पहा
महाराष्ट्रातील तालुके

अर्थव्यवस्था

मुंबई शेअर बाजार
राज्याचे वार्षिक उत्पन्न पुढील तक्त्यात दिले आहे.	mar
कोटी रु.	mar
६७२
सन १९७०नंतरच्या दशकातील योग्य आर्थिक धोरणांमुळे महाराष्ट्र राज्य भारताच्या अग्रगण्य औद्योगिक राज्य बनले.	mar
पुरोगामी अशा राज्यांपैकी ते एक आहे.	mar
परंतु महाराष्ट्रात विकास सारख्या प्रमाणात होऊ शकला नाही.	mar
मराठवाडा व कोकण हे भाग मागास राहिले.	mar
१०६ अब्ज अमेरिकन डॉलर इतके आहे.	mar
महाराष्ट्र भारताच्या दुसरे सर्वांत जास्त शहरीकरण झालेले राज्य आहे.	mar
महाराष्ट्राचे योगदान आहे.	mar
६४.	mar
लोक कृषी व संबंधित उद्योगात रोजगार मिळवतात.	mar
हिस्सा हा कृषी व संबंधित उद्योगातून मिळतो.	mar
पेट्रोलियम आणि तत्सम उद्योग हे आहेत.	mar
प्लास्टिक वायर्स.	mar
बाजरी आणि कडधान्ये.	mar
हळकुंड व तंबाखू.	mar
५०० किमी२ इतकी आहे.	mar
भारताची आर्थिक राजधानी म्हणून ओळखली जाते.	mar
विमा संस्था व गुंतवणूक संस्थांची मुख्य कार्यालये येथे आहेत.	mar
भारताच्या चित्रपट आणि दूरचित्रवाणी कार्यक्रमांचे पहिल्या क्रमांकाचे निर्मिती केंद्र मुंबई आहे.	mar
ही महत्त्वाची संस्था मुंबईत आहे.	mar
आणि औरंगाबाद येथे स्थापन केली आहेत.	mar
कोळसानिर्मित व अणुनिर्मित वीज या क्षेत्रात महाराष्ट्राचा प्रथम क्रमांक आहे.	mar
जट्रोफा लागवडीसाठी महाराष्ट्राने नवा प्रयोग सुरू केला आहे.	mar
कंपन्यांची महाराष्ट्रात कार्यालये आहेत.	mar
महाराष्ट्रातील धर्म
राज्य प्रतिके महाराष्ट्र
भाषा	मराठी भाषा
गीत	जय जय महाराष्ट्र माझा
नृत्य	लावणी
प्राणी	शेकरु
पक्षी	हरियाल
फुल	ताम्हण
वनस्पती	आंबा
खेळ	कबड्डी
महाराष्ट्राच्या रहिवाशांना महाराष्ट्रीय अथवा मराठी माणूस असे संबोधतात.	mar
९७२ आहे.	mar
महाराष्ट्र लोकसंख्येनुसार भारताच्या दुसऱ्या क्रमांकाचे राज्य आहे.	mar
६८१ आहे.	mar
महाराष्ट्र राज्यापेक्षा जास्त लोकसंख्या असणारे केवळ ११ देश आहेत.	mar
लोकसंख्येची घनता ३७० कि.	mar
मी.	mar
इतकी आहे.	mar
लोकसंख्येपैकी ५.	mar
८३ कोटी पुरुष व ५.	mar
४० कोटी स्त्रिया आहेत.	mar
महाराष्ट्रातील शहरी लोकसंख्येची टक्केवारी ४२.	mar
आहे.	mar
००० पुरुषांमागे ९४६ महिला इतका आहे.	mar
८२.	mar
लोकसंख्या साक्षर आहे.	mar
२००१ला २२.	mar
होता.	mar
मराठी ही महाराष्ट्राची अधिकृत भाषा आहे.	mar
त्यामुळे महाराष्ट्रात मराठी प्रामुख्याने बोलली जाते.	mar
इंग्रजी सुद्धा शहरी भागात काही प्रमाणात बोलली जाते.	mar
मालवणी व विदर्भात वऱ्हाडी आणि झाडीबोली या बोलीभाषा अस्तित्वात आहेत.	mar
ख्रिश्चन धर्मीय लोक आहेत.	mar
ज्यू व पारशी धर्मीय देखील आहेत.	mar
महाराष्ट्राच्या लोकसंख्येची घनता ३६५ प्रति चौरस किमी इतकी झाली आहे.	mar
सन २००१ मध्ये ती ३१५ इतकी होती.	mar
पुणे जिल्हा
महाराष्ट्रातील काही मंदिरे अनेक शतके जुनी आहेत.	mar
मंदिरांच्या शिल्पशैलीत उत्तर व दक्षिण भारताचा मिलाप आढळतो.	mar
बौद्ध व जैन संस्कृतींचा ठसा आहे.	mar
औरंगाबादजवळील अजिंठा व वेरुळची लेणी जगप्रसिद्ध आहेत.	mar
मोगल शिल्पशैलीची झलक औरंगाबाद येथीलच बीबी का मकबरा येथे पहायला मिळते.	mar
महाराष्ट्रात अनेक दुर्ग व किल्ले आहेत.	mar
प्रतापगड व सिंधुदुर्ग ही काही उदाहरणे.	mar
महाराष्ट्राचे लोकसंगीत समृद्ध आहे.	mar
भारुड अभंग आणि पोवाडा हे प्रकार विशेष लोकप्रिय आहेत.	mar
पु.	mar
ल.	mar
प्र.	mar
के.	mar
व्यंकटेश माडगूळकर हे काही प्रमुख लेखक व कवी आहेत.	mar
प्रत्येक वर्षी अनेक मराठी पुस्तके प्रकाशित होत असतात.	mar
चित्रपट व दूरचित्रवाणीचे केंद्र मुंबई येथे आहे आणि बहुतेक कलाकार सर्व माध्यमातून कामे करतात.	mar
पु.	mar
ल.	mar
महेश कोठारे आणि व्ही.	mar
शांताराम.	mar
गडकरी व किर्लोस्कर आदी लेखकांनी गाजवला.	mar
तो काळ संगीत नाटके आणि नाट्यसंगीताचा होता.	mar
कलावंतानी रंगभूमीची सेवा केली.	mar
लोकमत आणि साम मराठी.	mar
मागील काही वर्षांपासून मराठी वाहिन्यांनी लोकप्रियता मिळवली असून बहुतेक वाहिन्या २४ तास सुरू असतात.	mar
परदेशस्थ मराठी माणसेदेखील यांचा आस्वाद घेतात.	mar
महाराष्ट्राची खाद्यसंस्कृती भागानुसार बदलते.	mar
ज्वारी आणि बाजरी जास्त खाल्ली जाते.	mar
लसूण व आले हे पदार्थ मराठी जेवणात सर्रास वापरले जातात.	mar
सामिष अन्न अनेक जणांना आवडते.	mar
पायजमा आणि सदरा असा आहे.	mar
परंतु शहरी भागात आधुनिक पेहराव केले जातात.	mar
असे म्हणण्यात काहीही वावगे ठरणार नाही.	mar
मुळात मुंबई हे बेटच सात भूभागांनी एकत्र बनण्यात आले आहे.	mar
वरळी आणि मलबार हिल ह्या कोळीवाड्यांमुळे बनली आहे.	mar
आणि पुरुष रुमाल आणि कान टोपेरा आणि शर्ट असे असते.	mar
कोळी नृत्य हे महाराष्ट्रातील लावणी नृत्यानंतर प्रसिद्ध आहे.	mar
भारताच्या इतर प्रांतांप्रमाणेच क्रिकेट हा खेळ येथेही लोकप्रिय आहे.	mar
कबड्डीसुद्धा खेळली जाते.	mar
पकडी हे खेळ लोकप्रिय आहेत.	mar
होळी हे महाराष्ट्राचे मुख्य उत्सव आहेत.	mar
यांपैकी गणेशोत्सव सर्वांत मोठा व लोकप्रिय सण आहे जो आता देशभर साजरा केला जातो.	mar
दहा दिवस साजरा होणारा हा सण बुद्धी व विद्येचे दैवत असणाऱ्या गणपतीचा आहे.	mar
दसरा इ.	mar
सण देखील साजरे केले जातात.	mar
स्वातंत्र्यपूर्व काळात सामाजिक सुधारणा व चळवळ व स्त्री शिक्षणाची चळवळ महाराष्ट्रातूनच सुरू झाली.	mar
धोंडो केशव कर्वे हे अग्रणी होते.	mar
महात्मा जोतिबा फुले
हवामान
राज्याचा सर्व भाग मान्सून प्रकारच्या हवामानाच्या पट्ट्यात मोडतो.	mar
मार्चपासून सुरू असणारा उन्हाळा मे महिन्यात संपतो.	mar
जूनच्या आरंभापासून मोसमी वाऱ्यांपासून पाऊस पडतो.	mar
पावसाळ्यात जमिनीवर पसरलेली हिरवळ त्यानंतर येणाऱ्या सौम्य हिवाळ्यात देखील टिकून राहते.	mar
मात्र एकदा का उन्हाळा सुरू झाला की हिरवळ वाळून जाते व सर्वत्र रूक्षपणा पसरतो.	mar
जून ते सप्टेंबर या चार महिन्यात पडणारा मोसमी पाऊस जोराचा असतो आणि घाटमाध्यावर त्याचे प्रमाण ४०० सें.	mar
मी.	mar
वर जाऊन पोहोचते.	mar
कोकण भागात मुसळधार पाऊस पडतो.	mar
मात्र उत्तरेकडे त्याचे प्रमाण कमी होत जाते.	mar
पश्चिम भागात ते ७० से.	mar
मी.	mar
इतके खाली येते.	mar
सोलापूर व अहमदनगर हे जिल्हे कोरड्या भागाच्या मर्मस्थानीच आहेत.	mar
मोसमी ऋतूच्या उत्तरकाळात पूर्वेकडील मराठवाडा आणि विदर्भ या भागात पावसाचे प्रमाण थोडेसे वाढते.	mar
मराठवाड्यात थोडासा वळवाचा पाऊस पडतो तर विदर्भात बंगालच्या उपसागरावरून येणारी मोसमी वाऱ्यांची शाखादेखील थोडासा पाऊस देते.	mar
पुणे द्रुतगती मार्ग
भारतीय रेल्वेचे जाळे राज्यभर आहे व लांबच्या प्रवासाकरीता रेल्वे हे सोयीचे साधन आहे.	mar
महाराष्ट्राच्या बहुतेक भागांना मध्य रेल्वे सेवा पुरवते.	mar
कोकण भागात कोकण रेल्वे तर इतर काही भागांना पश्चिम रेल्वे सेवा देते.	mar
सध्या मुंबई शहरात मोनोरेल व पुणे शहरात मेट्रो प्रकल्प हाती घेण्यात आला आहे.	mar
एस.	mar
सेवा बहुतेक शहरे व खेड्यांत उपलब्ध असते.	mar
एस.	mar
टी.	mar
चे जाळे महाराष्ट्रभर पसरले आहे.	mar
विशेषतः ग्रामीण विभागात या बसेस लोकप्रिय आहेत.	mar
अनेक शहरात एस.	mar
टी.	mar
बरोबरच खाजगी बससेवाही असतात.	mar
महाराष्ट्रातील डॉ.	mar
छत्रपती शिवाजी आंतरराष्ट्रीय विमानतळ मुंबई असे एकूण पाच आंतरराष्ट्रीय विमानतळ आहेत.	mar
नागपूर व पुणे विमानतळांवर देशांतर्गत तसेच काही आंतरराष्ट्रीय उड्डाणेदेखील होतात.	mar
कोल्हापूर व सोलापूर येथेही राष्ट्रीय विमानतळ आहेत.	mar
होत असते.	mar
शहरी भागात ३ आसनी रिक्षा तर उपनगरात सहाआसनी रिक्षा लोकप्रिय आहेत.	mar
महाराष्ट्रात महामार्गांचे मोठे जाळे आहे.	mar
पुणे द्रुतगतीमार्ग हा भारताच्या सर्वांत पहिला टोलमार्ग आहे.	mar
नागपूर दरम्यानच्या या प्रतीच्या मार्गाचे काम सुरू आहे.	mar
शेवा ही महाराष्ट्रातील मोठी बंदरे आहेत.	mar
हे एक भारतीय राजे आणि मराठा साम्राज्याचे संस्थापक होते.	mar
विजापूरच्या ढासळत्या आदिलशाहीमधून शिवरायांनी स्वतःचे स्वतंत्र राज्य निर्माण करून मराठा साम्राज्याची स्थापना केली.	mar
इ.	mar
स.	mar
१६७४ मध्ये रायगड किल्ल्यावर औपचारिकपणे छत्रपती म्हणून त्यांचा राज्याभिषेक करण्यात आला.	mar
विजापूरची आदिलशाही आणि युरोपियन वसाहतवादी शक्तींशी युती व शत्रुत्व दोन्ही केले.	mar
शिस्तबद्ध लष्कर व सुसंघटित प्रशासकीय यंत्रणेच्या बळावर छत्रपती शिवाजी महाराजांनी एक सामर्थ्यशाली आणि प्रागतिक राज्य उभे केले.	mar
किनारी आणि अंतर्गत प्रदेशातील किल्ल्यांची डागडुजी करण्यासोबतच त्यांनी अनेक नवे किल्लेही उभारले.	mar
शिवरायांनी शिस्तबद्ध प्रशासकीय संघटनांसह सक्षम आणि प्रगतीशील नागरी शासन स्थापन केले.	mar
न्यायालयीन अधिवेशने पुनरुज्जीवित केली.	mar
आश्चर्यजनक वेगवान हालचाली आणि गनिमी काव्याचे तंत्र यांच्या सहाय्याने त्यांनी थोडक्या फौजेच्या सहाय्याने बलाढ्य अशा मुघल व आदिलशाही फौजांचा यशस्वीपणे सामना केला.	mar
राज्यकारभारात तत्कालीन रूढ असलेल्या पारशी भाषेऐवजी मराठी आणि संस्कृत भाषेचा वापर करण्यास त्यांनी प्रोत्साहन दिले.	mar
भारतीय स्वातंत्र्यलढ्यात राष्ट्रवादी नेत्यांनी शिवाजी महाराजांच्या पराक्रमी कथांचा वापर लोकांना एकत्रित आणण्यासाठी आणि त्यांचे मनोबल वाढवण्यासाठी करून घेतला.	mar
छत्रपती शिवाजी महाराजांचे हे चित्र लंडनच्या ब्रिटिश संग्रहालयातील आहे.	mar
ता.	mar
१६८७
शिवाजी महाराजांचा वारसा निरीक्षक आणि काळानुसार बदलत होता.	mar
राष्ट्रवादी आणि हिंदूंचे नायक मानले.	mar
महाराष्ट्राच्या सामाजिक आणि राजकीय इतिहासामध्ये शिवाजी महाराजांचा मोठा प्रभाव आहे.	mar
शिवाजी महाराज हे मराठी लोकांच्या अस्मितेचा एक अविभाज्य भाग आहेत.	mar
शिवाजी महाराजांचा जन्मदिवस हा शिवजयंती म्हणून साजरा होतो.	mar
शिवाजी महाराजांचे जन्मस्थान
पुणे जिल्ह्यातील जुन्नर शहरानजीक वसलेल्या शिवनेरी या डोंगरी किल्ल्यावर १९ फेब्रुवारी इ.	mar
स.	mar
१६३० मध्ये छत्रपती शिवाजी महाराजांचा जन्म झाला.	mar
इतिहासाच्या अभ्यासकांमध्ये छत्रपती शिवाजी महाराजांची नेमकी जन्मतारीख हा मतभेदांचा मुद्दा आहे.	mar
ही शिवरायांची जन्मतारीख २००१ साली स्वीकारली.	mar
ही एक जन्मतारीख मानली जात होती.	mar
स्मरणार्थ १९ फेब्रुवारी हा दिवस सुट्टी म्हणून सूचीबद्ध केला आहे.	mar
शिवाजी महाराजांचे नाव शिवाई या देवतेवरून ठेवण्यात आले.	mar
ठेवले गेले.	mar
ज्यांनी दख्खनच्या सल्तनतची सेवा केली होती.	mar
ज्या सिंदखेडच्या लखुजी जाधवरावांच्या कन्या होत्या.	mar
जाधव हे देवगिरीच्या यादव राजघराण्यातील वंशाचे होते.	mar
अहमदनगर आणि गोवळकोंडा या तीन इस्लामी सल्तनतींमध्ये विभागलेली होती.	mar
पण त्यांनी पुणे ही नेहमीच आपली जहागिरी ठेवली आणि स्वतःची एक लहानशी फौज पदरी बाळगली.	mar
छ.	mar
शिवाजी महाराज हे मराठा जातीतील आणि भोसले कुळातील होते.	mar
ही उपाधी देण्यात आली होती.	mar
चाकण आणि इंदापूरचे देशमुखी हक्क देण्यात आले.	mar
विजापूरच्या वस्तुसंग्रहालयातील चित्र.	mar
पार्श्वभूमी आणि संदर्भ
इ.	mar
स.	mar
१६३६ मध्ये विजापूरच्या आदिल शाही सल्तनतने दक्षिणेकडील राज्यांवर आक्रमण केले.	mar
ही सल्तनत अलीकडे मुघल साम्राज्याचे एक राज्य बनले होते.	mar
शहाजीराजे त्यावेळीपश्चिम भारतातील डोंगराळ प्रदेशातील सरदार होते आणि आदिलशाहीला मदत करत होते.	mar
ज्यावर ते वार्षिक कर वसूल करू शकत होते.	mar
शहाजी हे मुघलांचे बंडखोर सरदार होते.	mar
शहाजीराजांनी विजापूर सरकारच्या पाठिंब्याने मुघलांविरुद्ध केलेल्या मोहिमा साधारणपणे अयशस्वी ठरल्या.	mar
मुघल सैन्याने त्यांचा सतत पाठलाग केला आणि शिवाजी महाराज आणि आई जिजाबाई यांना नेहमी या किल्ल्यावरून त्या किल्ल्यावर जावे लागले.	mar
१६३६ मध्ये शहाजीराजे विजापूरच्या सेवेत रुजू झाले आणि त्यांना पुण्याची जहागिरी दिली.	mar
शहाजीराजांनी पुढे तुकाबाईंशी आपला दुसरा विवाह केला.	mar
लहान शिवाजीराजांना घेऊन जिजाबाई पुण्याला रहायला आल्या.	mar
ह्या पुत्रांनी पुढे सध्याच्या तमिळनाडूमधील तंजावरला आपले राज्य स्थापन केले.	mar
शिवाजी महाराजांना घेऊन जिजाबाई पुण्यात स्थायिक झाल्या.	mar
त्यावेळी विजापुरी शासक आदिलशहाने बंगलोरमध्ये शहाजीराजांना तैनात केल्यामुळे दादोजी कोंडादेव यांची त्यांनी प्रशासक म्हणून नियुक्ती केली.	mar
१६४७ मध्ये कोंडादेव मरण पावले आणि शिवरायांनी कारभार हाती घेतला.	mar
त्यांच्या पहिल्या मोहिमेने थेट विजापुरी सरकारला आव्हान दिले.	mar
जिजाबाई पुण्यात रहायला गेल्या त्यावेळी पुण्याची फार दुरवस्था झालेली होती.	mar
जिजाबाईंनी पुण्याची पुनःस्थापना करायला सुरुवात केली.	mar
प्रत्येक महत्त्वाच्या प्रसंगी त्यांना जिजाबाईंनी खंबीर मार्गदर्शन दिले शिवाजीमहाराजांच्या त्या आद्यगुरू मानल्या जातात.	mar
हिंदवी स्वराज्यस्थापनेचे स्वप्न साकार करायला शिवाजीमहाराजांना जिजाबाईंनी स्फूर्ती दिली असे काही इतिहासकार मानतात.	mar
विजापूर सल्तनतीशी संघर्ष

जिजाबाई व बाल शिवाजी
इ.	mar
स.	mar
आणि तेथे सापडलेला मोठा खजिना ताब्यात घेतला.	mar
पुढील दोन वर्षात शिवरायांनी पुण्याजवळ अनेक महत्त्वाचे किल्ले घेतले.	mar
कोंढाणा आणि चाकण यांचा समावेश आहे.	mar
बारामती आणि इंदापूर ही ठिकाणे आपल्या थेट ताब्यात घेतली.	mar
तोरणगडासमोरील मुरुंबदेवाचा डोंगर जिंकून त्याची डागडुजी केली व त्याचे नाव त्यांनी राजगड ठेवले.	mar
यासाठी त्यांनी तोरणा येथे सापडलेल्या खजिन्याचा उपयोग केला.	mar
राजगड ही एक दशकाहून अधिक काळ त्यांची राजधानी होती.	mar
यानंतर शिवाजी महाराज हे कोकणाकडे वळले आणि त्यांनी कल्याण हे महत्त्वाचे शहर ताब्यात घेतले.	mar
विजापूर सरकारने या घटनांची दखल घेऊन कारवाईची करण्याचे ठरवले.	mar
विजापूर सरकारच्या आदेशानुसार बाजी घोरपडे नावाच्या सहकारी मराठा सरदाराने शहाजी राजांना कैद केले.	mar
१६४९ मध्ये जिंजी ताब्यात घेतल्यानंतर कर्नाटकात आदिलशहाचे स्थान मिळवल्यानंतर शहाजी राजांची सुटका झाली.	mar
१६५५ दरम्यान शिवरायांनी आपल्या विजयात विराम दिला आणि शांतपणे आपले फायदे एकत्र केले.	mar
विजापूरचा सहकारी मराठा सरंजामदार याचा वध केला आणि त्याच्याकडून सध्याच्या महाबळेश्वरच्या हिल स्टेशनजवळील जावळीचे खोरे ताब्यात घेतले.	mar
.	mar
अनेकांनी देशमुखी हक्काने काम केले.	mar
देशमुखांना मागे टाकण्यासाठी गावातील पाटलांशी थेट व्यवहार करणे किंवा त्यांच्याशी लढणे.	mar
शहाजी राजांनी त्यांच्या नंतरच्या काळात आपल्या मुलाबद्दल द्विधा वृत्ती बाळगली आणि त्याच्या बंडखोर कारवायांना नकार दिला.	mar
त्यांनी विजापुरींना शिवाजीबरोबर वाटेल ते करण्यास सांगितले.	mar
१६६५ मध्ये शहाजी राजांचा शिकार अपघातात मृत्यू झाला.	mar
अफझलखानाशी लढा

विजापूरचा सेनापती असलेल्या अफझलखानाशी लढताना शिवाजी महाराजांचे चित्र.	mar
२० व्या शतकाच्या सुरुवातीची
शिवाजी महाराजांनी केलेल्या नुकसानांमुळे विजापूर सल्तनत नाराज होती.	mar
विजापूरचे सरकार अधिक स्थिर झाले आणि त्यांचे लक्ष शिवाजी महाराजांकडे वळले.	mar
अफझल खान या अनुभवी सेनापतीला शिवाजी महाराजांना अटक करण्यासाठी पाठवले.	mar
जे शिवाजी महाराजांच्या घराण्याचे पवित्र स्थळ होते आणि हिंदूंचे प्रमुख तीर्थक्षेत्र असलेल्या पंढरपूर येथील विठ्ठल मंदिराची विटंबना केली.	mar
जिथे त्यांच्या अनेक सहकाऱ्यांनी त्यांना शरण जाण्यासाठी दबाव टाकला.	mar
अफझलखान वाईजवळ आला तेव्हा शिवाजीराजांनी सध्याच्या महाबळेश्वरजवळ असलेल्या प्रतापगडावरून त्यास तोंड देण्याचे ठरवले.	mar
दोन्ही सैन्याने आपापसांत अडथळे आणले.	mar
तर अफझलखानाकडे शक्तिशाली घोडदळ असूनही वेढा घालण्याच्या साधनांची कमतरता होती.	mar
म्हणून तोही किल्ला घेण्यास असमर्थ होता.	mar
दोन महिन्यांनंतर अफझलखानाने शिवाजी महाराजांकडे दूत पाठवून किल्ल्याच्या बाहेर एकांतात भेटण्याबद्दल बोलणी चालू केली.	mar
तहाची बोलणी सुरू झाली आणि अंतिम बोलणीसाठी शिवाजी महाराजांनी स्वतः यावे असा अफझलखानचा आग्रह होता.	mar
अफझलखानाला गळ घालून प्रतापगडावरच भेट घेण्यास बोलावले.	mar
प्रतापगड किल्ला
१० नोव्हेंबर १६५९ रोजी प्रतापगड किल्ल्याच्या पायथ्याशी एका छावणीत दोघांची भेट झाली.	mar
प्रत्येकजण केवळ एका तलवारीसोबत सशस्त्र यावे आणि एकच अनुयायी हजर असावा असे ठरवले गेले.	mar
अफझलखान आपल्याला अटक करेल किंवा हल्ला तरी करेल असा शिवाजी महाराजांना संशय होता.	mar
एका दशकापूर्वी खानाने अशाच एका भेटीमध्ये एका हिंदू सरदाराला कैद केले होते.	mar
त्यामुळे त्यांनी सावधगिरी म्हणून चिलखत चढविले आणि सोबत बिचवा तसेच वाघनखे ठेवली.	mar
बिचवा चिलखतामध्ये दडविला होता तर डाव्या हातावर वाघनखे हाताच्या पंजाच्या आतमध्ये वळविलेली असल्यामुळे दिसणार नव्हती.	mar
याबरोबरच त्यांनी उजव्या हातात खंजीर घेतला.	mar
शिवाजी महाराजांसोबत जिवा महाला हा विश्वासू सरदार होता तर अफझलखानसोबत सय्यद बंडा हा तत्कालीन प्रख्यात असा दांडपट्टेबाज होता.	mar
बलदंड अफझलखानाने शिवाजी महाराजांना मिठी मारली आणि शिवाजीराजांचे प्राण कंठाशी आले.	mar
त्याच वेळी अफझलखानने कट्यारीचा वार शिवाजी महाराजांवर केला परंतु चिलखतामुळे शिवाजीराजे बचावले.	mar
अफझलखानाचा दगा पाहून शिवाजीराजांनी वाघनखे खानाच्या पोटात घुसवली.	mar
त्याचबरोबर अफझलखानाची प्राणांतिक आरोळी चहूकडे पसरली.	mar
बडा सय्यद ने तत्क्षणी शिवाजीवर दांडपट्ट्याचा जोरदार वार केला जो तत्पर जिवा महालाने स्वतःवर झेलला आणि शिवाजीराजांचे प्राण वाचले.	mar
ही म्हण प्रचलित झाली.	mar
आणि खानाच्या छावणीच्या जवळपासच्या झाडाझुडुपांमध्ये दडून बसलेल्या मावळ्यांनी हल्ला करून खानाच्या सैन्यावर हल्ला केला.	mar
खानाचा मुलगा फाजलखान आणि इतर काही सरदार लपतलपत वाईच्या मुख्य छावणीपर्यंत आले.	mar
इथे खानाचा जनाना होता.	mar
हत्ती व इतर जड सामान टाकून विजापूरला जनान्यासकट पळून गेले.	mar
१० नोव्हेंबर १६५९ रोजी झालेल्या प्रतापगडच्या लढाईत शिवाजी महाराजांच्या सैन्याने विजापूर सल्तनतच्या सैन्याचा निर्णायकपणे पराभव केला.	mar
अफझलखानाचे दोन पुत्र आणि दोन मराठा सरदार कैदी झाले.	mar
प्रतापगडच्या खाली शिवरायांनी एक भव्य आढावा घेतला.	mar
अन्न आणि इतर भेटवस्तू देऊन त्यांच्या घरी परत पाठवण्यात आले.	mar
कामगिरीनुसार मराठ्यांना बक्षीसे देण्यात आली.	mar
अफझलखानाच्या मृत्यूनंतर त्यांनी त्याच्या शवाचे अंत्यसंस्कार इस्लामी पद्धतीने करून त्याची एक कबर प्रतापगडाच्या पायथ्याशी बांधली आणि त्या कबरीच्या कायम देखभालीची व्यवस्था केली.	mar
अफझलखानच्या मृत्यूनंतर शिवाजीराजांनी दोरोजी नावाच्या सरदाराला कोकणपट्ट्यातील आणखी किल्ले आणि प्रदेश जिंकण्यास पाठवले.	mar
स्वतः शिवरायांनी कोल्हापुरापर्यंत जाऊन पन्हाळा जिंकून घेतला.	mar
आधुनिक काळात अफझलखानच्या मृत्यूचा हा दिवस शिवप्रताप दिन म्हणून साजरा केला जातो.	mar
पन्हाळ्याचा वेढा
विजापुरी सैन्याचा पराभव करून शिवाजी महाराजांच्या सैन्याने कोकण आणि कोल्हापूरकडे कूच करून पन्हाळा किल्ला ताब्यात घेतला आणि १६५९ मध्ये रुस्तम जमान आणि फझलखान यांच्या नेतृत्वाखाली पाठवलेल्या विजापुरी सैन्याचा पराभव केला.	mar
मुघलांशी युती करून १६६० मध्ये आदिलशहाने आपला सेनापती सिद्दी जौहरला पाठवले.	mar
उत्तरेकडून मुघल सेना आक्रमण करणार होती तर दक्षिण सीमेवर सिद्दी जौहर हल्ला करणार होता.	mar
त्यावेळी शिवाजी महाराज आपल्या सैन्यासह पन्हाळा किल्ल्यावर तळ ठोकून होते.	mar
१६६० च्या मध्यात सिद्दी जौहरच्या सैन्याने पन्हाळ्याला वेढा घातला आणि किल्ल्याचा पुरवठा मार्ग बंद केला.	mar
पन्हाळ्यावरील गोळीबाराच्या वेळी सिद्दी जौहरने राजापूर येथे इंग्रजांकडून ग्रेनेड्स खरेदी करून त्याची कार्यक्षमता वाढवली.	mar
किल्ल्यावर केलेल्या भडिमारात मदत करण्यासाठी काही इंग्रज तोफखान्यांची नेमणूक केली.	mar
यावेळी इंग्रजांनी वापरलेला ध्वज सुस्पष्टपणे फडकवला गेला होता.	mar
इंग्रजांनी केलेला हा विश्वासघात शिवरायांन समजल्यावर त्यांना राग आला.	mar
त्यांनी डिसेंबरमध्ये राजापूर येथील इंग्रजी कारखाना लुटून याची बदला घेतला आणि चार इंग्रजांना पकडले व त्यांना १६६३ च्या मध्यापर्यंत तुरुंगात ठेवले.	mar
१६७३ मध्ये महाराजांनी पन्हाळा किल्ला परत घेतला.	mar
बांदल देशमुखचे मराठा सरदार बाजी प्रभू देशपांडे हे ३०० सैनिकांसह घोडखिंड येथे शत्रूला रोखण्यासाठी मृत्यूपर्यंत लढण्यासाठी स्वेच्छेने उतरले.	mar
यामुळे शिवाजी महाराज आणि बाकीच्या सैन्याला विशाळगड किल्ल्यापर्यंत सुरक्षितपणे पोहोचण्याची संधी मिळाली.	mar
पावनखिंडच्या लढाईत लहान मराठा सैन्याने मोठ्या शत्रूला रोखल्यामुळे शिवाजी महाराजांना निसटण्यासाठी वेळ मिळाला.	mar
१३ जुलै १६६० रोजी संध्याकाळी बाजी प्रभू देशपांडे जखमी झाले होते तरीही विशाळगडावरून तोफगोळीचा आवाज येईपर्यंत ते लढत राहिले.	mar
हा तोफेचा आवाज म्हणजे शिवाजी महाराज हे सुरक्षितपणे गडावर पोचल्याचे संकेत होता.	mar
असे नामकरण करण्यात आले.	mar
पावनखिंड स्मारक
मुघल साम्राज्याशी संघर्ष
१६५७ पर्यंत शिवाजी महाराजांनी मुघल साम्राज्याशी शांततापूर्ण संबंध ठेवले होते.	mar
तेव्हा त्याला विजापूर जिंकण्यासाठी शिवाजी महाराजांनी आपली मदत देऊ केली होती.	mar
अशी त्यांची इच्छा होती.	mar
त्यांनी मुघलांच्या दख्खनवर हल्ला केला.	mar
जेव्हा त्यांच्या दोन अधिकाऱ्यांनी अहमदनगरजवळील मुघल प्रदेशावर छापा टाकला.	mar
यानंतर जुन्नरवर छापे टाकण्यात आले.	mar
घोडे घेतले.	mar
औरंगजेबाने नासिरी खानला पाठवून या छाप्याला उत्तर दिले.	mar
नासिरी खानाने अहमदनगर येथे मराठी सैन्याचा पराभव केला.	mar
तथापि पावसाळ्यामुळे आणि सम्राट शाहजहानच्या आजारपणानंतर मुघल सिंहासनासाठी भावांसोबतच्या उत्तराधिकारासाठी लढाईमुळे औरंगजेबाला शिवरायांविरुद्धच्या प्रतिकारांमध्ये व्यत्यय आला.	mar
००० हून अधिक सैन्यासह शक्तिशाली तोफखाना देऊन पाठवले.	mar
खानासोबत सिद्दी जौहरच्या नेतृत्वाखालील विजापूरचे सैन्य देखील होते.	mar
००० इतक्या सुसज्ज सैन्यासह पुणे ताब्यात घेतले.	mar
त्याने जवळचा चाकणचा किल्लाही घेतला.	mar
किल्ल्याच्या भिंतीला तडे जाण्यापूर्वी दीड महिना त्याला वेढा घातला होता.	mar
चांगल्या तरतुदीचे आणि जोरदार सशस्त्र मुघल सैन्याचा फायदा घेऊन काही मराठा प्रदेशात घुसखोरी केली.	mar
त्याने पुणे शहरही ताब्यात घेतले आणि लाल महालातील शिवाजी महाराजांच्या राजवाड्याला आपले निवासस्थान बनवले.	mar
५ एप्रिल १६६३ च्या रात्री शिवरायांनी शाईस्ताखानाच्या छावणीवर रात्रीचा धाडसी हल्ला केला.	mar
लाल महालाजवळून जाणाऱ्या एका लग्नाच्या मिरवणुकीचा आधार घेऊन ४०० माणसांसह शिवाजी महाराज लाल महालात शिरले.	mar
महालाचा कानाकोपरा माहीत असल्यामुळे लवकरच शिवाजी महाराज प्रत्यक्ष शाहिस्तेखानच्या शयनगृहात घुसले.	mar
तोपर्यंत महालात कोठेतरी झटापट सुरू झाल्यामुळे शाहिस्तेखानला जाग आली आणि शिवाजीराजांना समोर पाहून खानाने जीव वाचविण्यासाठी सरळ खिडकीतून खाली उडी घेतली.	mar
शिवाजी महाराजांनी चपळाईने केलेला वार हुकल्यामुळे खानाच्या प्राणावर बेतण्याऐवजी त्याची तीन बोटे कापली गेली.	mar
नोकर आणि सैनिक मारले गेले.	mar
खानाने पुण्याच्या बाहेर मुघल सैन्याचा आश्रय घेतला.	mar
या लाजिरवाण्या पराभवाची शिक्षा म्हणून औरंगजेबाने शाहिस्तेखानाची बंगालमध्ये बदली केली.	mar
शाइस्ताखानाच्या हल्ल्यांचा बदला म्हणून आणि आपला आता कमी झालेला खजिना भरून काढण्यासाठी १६६४ मध्ये शिवाजी महाराजांनी सुरत हे बंदर शहर आणि श्रीमंत मुघल व्यापारी केंद्र लूटले.	mar
सुरतेची पहिली लूट
इ.	mar
स.	mar
१६६४.	mar
सततची युद्धे आणि त्यामुळे रिता होत असलेला खजिना यामुळे शिवाजीराजे चिंतेत असत.	mar
मोगलांना किंवा इतर सुलतानांना ही चिंता फार सतावीत नसे.	mar
अन्याय्य कर लादून किंवा बळजबरीने खंडणी जनतेकडून वसूल करण्यात बादशाही कारभारास कमीपणा वाटत नव्हता.	mar
अनेक दिवसांच्या खलबतांनंतर शिवाजीराजांनी शेवटी एक उपाय शोधून काढला तो म्हणजे इतिहासाला माहीत असलेली सुरतेची पहिली लूट.	mar
आजच्या गुजरात राज्यातील सुरत शहर हे तत्कालीन मोगल राज्यात होते आणि व्यापारामुळे अतिशय श्रीमंत शहरांमध्ये गणले जात होते.	mar
एक म्हणजे मोगल सत्तेला आव्हान आणि राज्याच्या खजिन्यात भर.	mar
लुटीचा इतिहास भारतामध्ये अतिशय रक्तरंजित आणि विनाशक आहे.	mar
त्या पार्श्वभूमीवर सुरतेची लूट ही पूर्णपणे वेगळी जाणवते.	mar
मुले आणि वृद्ध यांच्या केसालाही धक्का न लावता ही लूट केली गेली.	mar
चर्च यासारख्या देवस्थानांनाही लुटीतून संरक्षण दिले गेले.	mar
पुरंदरचा तह

पुरंदरचा तह
शाहिस्तेखान आणि सुरतेवरील हल्ल्यांमुळे औरंगजेब संतप्त झाला.	mar
००० सैन्यासह पाठवले.	mar
जयसिंगच्या सैन्याने शिवाजी महाराजांवर दबाव आणला.	mar
जयसिंगच्या घोडदळांनी ग्रामीण भाग उद्ध्वस्त केला आणि त्याच्या सैन्याने महाराजांच्या किल्ल्यांना वेढे घातले.	mar
हा मुघल सेनापती शिवाजी महाराजांच्या अनेक प्रमुख सेनापतींना आणि त्यांच्या अनेक घोडदळांना मुघल सेवेत आकर्षित करण्यात यशस्वी झाला.	mar
१६६५ च्या मध्यापर्यंत जयसिंगने पुरंदरच्या किल्ल्याला वेढा घातला आणि किल्ला हातातून जाण्याची वेळ जवळ आल्याने शिवरायांना जयसिंगशी करार करणे भाग पडले.	mar
००० सोन्याचे हूण इतकी भरपाई दिली.	mar
००० घोडेस्वारांसह दख्खनमध्ये मुघलांशी लढण्यासाठी मनसबदार म्हणून पाठवण्यास सहमती दर्शविली.	mar
काही दस्ताऐवजांनुसार दिल्लीमध्ये बोलावले होते.	mar
जो आता अफगाणिस्तानमध्ये आहे.	mar
शिवरायांना तुलनेने कनिष्ठ सरदारांच्या बरोबर उभे केले गेले.	mar
यापैकी काहींना त्यांनी युद्धात आधीच पराभूत केले होते.	mar
शिवाजी महाराज या अपमानामुळे दरबारातून निघून गेले.	mar
यामुळे त्यांना तातडीने नजरकैदेत ठेवण्यात आले.	mar
जयसिंगचा मुलगा रामसिंग याने शिवाजी आणि त्यांच्या मुलाच्या ताब्यात देण्याची हमी दिली.	mar
कारण शिवरायांना मारायचे की त्यांना कामावर ठेवायचे यावर औरंगजेबाच्या दरबारात वाद होता.	mar
जयसिंगने शिवाजीराजांना त्यांच्या वैयक्तिक सुरक्षेचे आश्वासन दिले होते.	mar
म्हणून त्याने औरंगजेबाच्या निर्णयावर प्रभाव टाकण्याचा प्रयत्न केला.	mar
शिवाजीराजांनी स्वतःला मुक्त करण्याची योजना आखली.	mar
त्यांनी आपल्या बहुतेक लोकांना घरी परत पाठवले आणि रामसिंगला त्याने सम्राटाकडे स्वतःच्या आणि मुलाच्या सुरक्षिततेसाठी दिलेली हमी मागे घेण्यास सांगितली आणि स्वतःला मुघल सैन्याच्या स्वाधीन केले.	mar
तेव्हा शिवाजीराजांनी आजारी असल्याचे भासवले आणि ब्राह्मण आणि गरिबांना प्रायश्चित्त म्हणून मिठाईने भरलेले मोठे पेटारे पाठवायला सुरुवात केली.	mar
सुरुवातीला पहारेकरी प्रत्येक पेटारा बारकाईने तपासून पहात.	mar
पण काही दिवसांनी यात ढिलाई होऊ लागली.	mar
नंतर त्यांनी तपासण्याचेदेखील सोडले.	mar
१७ ऑगस्ट १६६६ रोजी शिवाजी महाराज स्वतः एका मोठ्या पेटाऱ्यात बसले आणि संभाजीला दुसऱ्या टोपलीत बसवून निसटले आणि त्यांनी आग्रा सोडले.	mar
कोणास संशय येऊ नये यास्तव शिवाजीराजांचा विश्वासू हिरोजी फर्जंद हा शिवरायांचे कपडे चढवून आणि त्यांची अंगठी दिसेल अशा पद्धतीने हात बाहेर काढून झोपल्याचे नाटक करीत होता.	mar
शिवराय दूरवर पोहोचल्याची खात्री आल्यावर तो देखील पहारेकऱ्यांना बगल देऊन निसटला.	mar
बराच वेळ आतमध्ये काही हालचाल नाही हे वाटून पहारेकरी आत गेले असता त्यांना तेथे कोणीही आढळले नाही तेव्हा त्यांना सत्य परिस्थिती समजली.	mar
तोपर्यंत शिवाजी निसटून २४ तास झाले होते.	mar
तेथे संभाजीला त्यांनी वेगळ्या मार्गाने काही दुसऱ्या विश्वासू माणसांबरोबर पाठविले.	mar
एका संन्याशाच्या वेषात महाराष्ट्रात प्रवेश केला.	mar
त्यातदेखील त्यांना अनेक खबरदाऱ्या घ्याव्या लागल्या.	mar
दरमजल करीत आले.	mar
उद्देश हाच होता की काही झाले तरी पुन्हा औरंगजेबाच्या हातात पडायचे नाही.	mar
यात आणखी एक गोष्ट उल्लेखनीय आहे.	mar
त्या मंडळाने राजांच्या अनुपस्थितीमध्ये देखील राज्याचा कारभार चोख चालविला होता.	mar
हे शिवाजीराजांचे आणि अष्टप्रधानमंडळाचे फार मोठे यश आहे.	mar
मुघलांसोबत शांतता
शिवरायांच्या सुटकेनंतर मुघल सरदार जसवंत सिंग याने नवीन शांतता प्रस्तावासाठी शिवाजी महाराज आणि औरंगजेब यांच्यात मध्यस्थ म्हणून काम केले.	mar
त्यानंतर मुघलांशी शत्रुत्व कमी झाले.	mar
औरंगजेबाने शिवरायांना राजा ही पदवी बहाल केली.	mar
००० घोड्यांसह मुघल मनसबदार करण्यात आले.	mar
याच्याकडे सेवा करण्यासाठी पाठवले.	mar
संभाजीला बेरारमध्ये महसूल वसुलीसाठी प्रदेश देण्यात आला.	mar
कमकुवत झालेला सुलतान अली आदिल शाह दुसरा याने शांततेसाठी प्रस्ताव दिला आणि शिवाजी महाराजांना सरदेशमुखी आणि चौथाईचे अधिकार दिले.	mar
पुनर्विजय
शिवाजी महाराज आणि मुघल यांच्यातील शांतता १६७० पर्यंत टिकली.	mar
जो त्याचे सिंहासन बळकावू शकेल असे त्याला वाटले.	mar
औरंगजेबाने अफगाणांशी लढाई केली.	mar
परिणामी बरखास्त झालेले बरेच सैनिक मराठ्यांच्या सेवेत त्वरित रुजू झाले.	mar
मुघलांनी काही वर्षांपूर्वी शिवाजी महाराजांना दिलेले पैसे वसूल करण्यासाठी बेरारची जहागीरही काढून घेतली.	mar
प्रत्युत्तर म्हणून शिवाजीराजांनी मुघलांविरुद्ध आक्रमण सुरू केले आणि चार महिन्यांच्या कालावधीत त्यांना शरण आलेल्या प्रदेशाचा एक मोठा भाग परत मिळवला.	mar
१६७० मध्ये शिवाजी महाराजांनी दुसऱ्यांदा सुरत लूटले.	mar
नाहर येथील मुस्लिम राजपुत्राचा माल लुटण्यासह त्यांनी शहरच उद्ध्वस्त केले.	mar
नव्याने झालेल्या हल्ल्यांमुळे संतप्त झालेल्या मुघलांनी मराठ्यांशी पुन्हा शत्रुत्व सुरू केले.	mar
दिंडोरीच्या लढाईत त्यांचा पराभव झाला.	mar
शिवाजीराजांनी आपले सैन्य मुंबईत इंग्रजांना त्रास देण्यासाठी पाठवले.	mar
कारण इंग्रजांनी त्यांना युद्धसामग्री विकण्यास नकार दिला होता.	mar
त्यांच्या सैन्याने लाकूड तोडणाऱ्या इंग्रज लोकांना मुंबई सोडण्यापासून रोखले.	mar
राजपुरी विरुद्धच्या लढाईसाठी पुन्हा एकदा साहित्य मागवण्यासाठी मुंबईत राजदूत पाठवले.	mar
परंतु राजापूरचे कारखाने लुटल्याची भरपाई मिळण्याची एकही संधी ते गमावू इच्छित नव्हते.	mar
परंतु राजापूर नुकसानभरपाईच्या मुद्द्यावर वाटाघाटी अयशस्वी झाल्या.	mar
परंतु शिवाजीराजांच्या मृत्यूपूर्वी राजापूरची नुकसानभरपाई कधीही भरली गेली नाही.	mar
१६८२ च्या अखेरीस तेथील कारखाना विसर्जित झाला.	mar
मराठा सैन्याचे सरसेनापती प्रतापराव गुजर यांना विजापुरी सेनापती बहलोल खानच्या नेतृत्वाखालील सैन्याशी लढण्यासाठी पाठवण्यात आले.	mar
ज्यामुळे बहलोल खानला शांततेसाठी तह करण्यासाठी भाग पडले.	mar
प्रतापरावांनी बहलोल खानला सोडले.	mar
परंतु खानाने नव्याने आक्रमणाची तयारी सुरू केली.	mar
शिवाजी महाराजांनी प्रतापरावांना एक नाराजी पत्र पाठवले आणि बहलोल खानला पुन्हा पकडले जाईपर्यंत त्यांनी भेटण्यासाठी नकार दिला.	mar
आपल्या राजांच्या फटकारामुळे अस्वस्थ झालेल्या प्रतापरावांनी बहलोल खानला शोधून काढले आणि आपले मुख्य सैन्य मागे सोडून फक्त सहा इतर घोडेस्वारांबरोबर मोहीम सुरू केली.	mar
त्यांच्या मृत्यूची बातमी ऐकून शिवाजीराजांना फार दुःख झाले आणि त्यांनी आपला दुसरा मुलगा राजारामचा विवाह प्रतापरावांच्या मुलीशी लावला.	mar
म्हणून नियुक्त झाले.	mar
रायगड किल्ला हिरोजी इंदुलकर यांनी नवजात मराठा राज्याची राजधानी म्हणून नव्याने बांधला.	mar
शिवाजी महाराजांचा राज्याभिषेक

शिवाजी महाराजांचा राज्याभिषेक
शिवाजी महाराजांनी आपल्या अनेक मोहिमांद्वारे मोठ्या प्रमाणावर जमीन आणि संपत्ती मिळविली होती.	mar
ज्याला त्याच्या वास्तविक प्रदेशावर राज्य करण्यासाठी कोणताही कायदेशीर आधार नसतो.	mar
कोणत्याही राजासोबत समान दर्जाचा दावा ते करू शकत नव्हते.	mar
तसेच ज्या लोकांवर त्यांचे राज्य होते त्या लोकांकडून स्वामीनिष्ठेची वा भक्तीची खरीखुरी अपेक्षा राज्याभिषेकाशिवाय करणे चुकीचे होते.	mar
राज्याभिषेकाशिवाय त्यांच्या आज्ञांना किंवा आदेशांना अखिल रयत गांभीर्याने घेईलच असे नव्हते.	mar
कायदेशीर मान्यता मिळवून देऊन तिचे अस्तित्त्व कायम राखण्यासाठी राज्याभिषेक आवश्यक होता.	mar
त्यांच्या आव्हानांना देखील ही राजेशाही पदवी रोखू शकत होती.	mar
याबरोबरच शिवराय हे हिंदू मराठ्यांना मुस्लिम शासित प्रदेशात एक सहकारी हिंदू सार्वभौम प्रदान करू शकत होते.	mar
ऐतिहासिक कागदपत्रांवरून हेही स्पष्ट दिसते की सामाजिकदृष्ट्या भोसले घराण्याशी समान असलेल्या अनेक मराठा सरदारांमध्ये त्याकाळी मत्सराची भावना निर्माण झालेली होती.	mar
असे लोक स्वतःला शिवाजीराजांचे सेवक म्हणवून घेण्यास नकार देत होते व आपण आदिलशहाचे एकनिष्ठ सेवक आहोत असे म्हणत होते.	mar
त्यांच्या लेखी अजूनही शिवाजी भोसले हे बंडखोर आणि स्वामीद्रोही होते.	mar
त्यांचा दृष्टिकोन बदलण्यासाठीही राज्याभिषेक गरजेचा होता.	mar
औपचारिक राज्याभिषेकामुळे अशा मत्सरी सरदारांना शिवाजी भोसले हे आता छत्रपती आहेत आणि विजापूर व गोवळकोंड्याच्या शहांप्रमाणेच समान दर्जाचे राजे आहेत असा संदेश गेला असता.	mar
प्रस्तावित राज्याभिषेकाची तयारी १६७३ मध्ये सुरू झाली.	mar
काही वादग्रस्त समस्यांमुळे राज्याभिषेकाला जवळपास एक वर्ष उशीर झाला.	mar
वर्णांसाठी राखीव होता.	mar
वर्णाचे म्हणून वर्गीकृत केले.	mar
तो कधीच घातला नव्हता.	mar
प्राचीन हिंदू शास्त्राप्रमाणे केवळ क्षत्रिय वर्णातील व्यक्तीसच राजा म्हणून अभिषिक्त केले जाऊ शकत होते आणि अशी व्यक्तीच हिंदू रयतेचा राजा असल्याचा दावा करू शकत होती.	mar
तसेच ते ब्राह्मणही नव्हते.	mar
अर्थातच या शास्त्रांनुसार भोसले कूळ शूद्र होते आणि अशा कुळातील व्यक्तीस राजा होण्याचा अधिकार नव्हता.	mar
जाहीर करून झाला तरच भारताच्या सर्व भागातील ब्राह्मण उपस्थित राहून त्यांना आशीर्वाद देतील अशी परिस्थिती निर्माण झाली.	mar
शूद्रकुलोत्पन्न म्हणून राज्याभिषेकासाठी आक्षेप घेणाऱ्यांची तोंडे बंद करू शकेल अशा पंडिताची म्हणूनच त्यावेळी स्वराज्यास गरज होती.	mar
विश्वेश्वर नामक पंडिताच्या रूपात ही गरज पूर्ण झाली.	mar
आणि ते तत्कालीन ब्रह्मदेव वा व्यास म्हणून काशीक्षेत्री प्रसिद्ध होते.	mar
परंतु त्यांच्या पदासाठी योग्य समारंभांची गरज होती.	mar
शिवाजी महाराजांचा एक पवित्र धागा समारंभ करण्यात आला आणि क्षत्रियाकडून अपेक्षित वैदिक विधींनुसार त्यांच्या जोडीदाराशी पुनर्विवाह केला गेला.	mar
सुरुवातीस काही आढेवेढे घेतल्यानंतर पंडित गागाभट्ट शिवाजी भोसले यांना क्षत्रिय मानण्यास तयार झाले.	mar
उदयपूरच्या क्षत्रिय घराण्याशी भोसले कुळाचा संबंध होता हे सिद्ध करण्यात बाळाजी आवजी आणि अन्य काही साथीदारांचा पुढाकार होता.	mar
अशा भक्कम पुराव्यानंतर गागाभट्ट महाराष्ट्रात येऊन शिवाजी भोसले यांच्या राज्याभिषेकाचे प्रमुख पुरोहित म्हणून जबाबदारी स्वीकारण्यास तयार झाले.	mar
अर्थात त्यासाठी त्यांनी मोठी दक्षिणाही घेतली.	mar
शिवराय आणि त्यांच्या साथीदारांनी साताऱ्यापासून अनेक मैल चालत जाऊन गागाभट्ट यांचे जंगी स्वागत केले.	mar
शिवरायांनी आपल्या पूर्वजांच्या आणि स्वतःच्या क्षत्रिय संस्कारांचे इतके दिवस पालन न झाल्यामुळे तपश्चर्या केली.	mar
मग त्यांना गागा भट्ट यांनी पवित्र धाग्याने गुंतवले.	mar
गागा भट्ट यांनी वैदिक मंत्र सोडला आणि शिवाजीराजांना ब्राह्मणांच्या बरोबरीने ठेवण्याऐवजी दोनदा जन्मलेल्या जीवनाच्या सुधारित स्वरूपात दीक्षा दिली.	mar
शिवरायांनी स्वतःच्या हयातीत जाणूनबुजून किंवा अपघाताने केलेल्या पापांचे प्रायश्चित केले.	mar
साखर इत्यादी सात धातूंसह त्यांचे स्वतंत्रपणे वजन केले गेले.	mar
या सर्व धातू व वस्तूंसह एक लाख हूण ब्राह्मणांमध्ये वाटण्यात आले.	mar
पण यातूनही ब्राह्मणांचा लोभ भागला नाही.	mar
००० रुपये किंमत देऊन शुद्ध केले जाऊ शकते आणि शिवाजी महाराजांनी ही रक्कम दिली.	mar
सिंहासन आणि दागिने यासाठी केलेला एकूण खर्च १.	mar
५ दशलक्ष रुपयांपर्यंत पोहोचला.	mar
राजे म्हणून राज्याभिषेक झाला.	mar
होता.	mar
कृष्णा आणि कावेरी या सात पवित्र नद्यांच्या पाण्याने भरलेल्या सोन्याच्या पात्रातून शिवाजीराजांच्या डोक्यावर पाणी ओतले आणि वैदिक राज्याभिषेक मंत्रांचा उच्चार केला.	mar
प्रसवल्यानंतर शिवाजीराजांनी आई जिजाबाईंना नतमस्तक करून त्यांच्या चरणांना स्पर्श केला.	mar
सोहळ्यासाठी रायगडावर जवळपास पन्नास हजार लोक जमले होते.	mar
असे नाव देण्यात आले.	mar
ही पदवी देखील घेतली.	mar
राज्याभिषेकाच्या दिवसापासून शिवाजीराजांनी शिवराज्याभिषेक शक सुरू केला आणि शिवराई हे चलन जारी केले.	mar
संस्कृत शब्दकोश बनवला गेला.	mar
यामध्ये फारसीच्या जागी संस्कृत शब्द वापरणे यासाठी हुकुम जारी केले.	mar
तसेच पंचांगशुद्धी करण्याची सक्ती केली.	mar
यासाठी कृष्ण दैवज्ञ नामक ज्योतिषी आणवला.	mar
या ज्योतिष्याने ग्रंथ लेखन करावे आणि संबंधितांना रित घालून द्यावी असा आदेश दिला.	mar
नामक ग्रंथही लिहवून घेतला.	mar
दुसरा राज्याभिषेक
१८ जून १६७४ रोजी शिवाजी महाराजांची आई जिजाबाई यांचे निधन झाले.	mar
ज्याने घोषित केले की मूळ राज्याभिषेक अशुभ ताऱ्यांखाली झाला होता आणि दुसरा राज्याभिषेक आवश्यक आहे.	mar
प्रतिस्पर्धी अतिरिक्त सोहळा पार पाडून राज्याभिषेक केला.	mar
नावाच्या समकालीन संस्कृत ग्रंथांमध्ये मिळते.	mar
अनिरुद्ध सरस्वती या कवीने हा ग्रंथ लिहिलेला असून त्यामध्ये निश्चलपुरी गोसावी आणि गोविंद या दोन व्यक्तींचा संवाद काव्यरूपात दिलेला आहे.	mar
गागाभट्टाने केलेल्या अभिषेकामध्ये अनेक चुका झाल्या आणि त्याचे विपरीत परिणाम महाराजांना भोगावे लागत आहेत.	mar
तसेच राज्याभिषेकानंतर केवळ बारा दिवसांनी राजमाता जिजाबाई यांचा मृत्यू इत्यादी घटनांचा उल्लेख आहे.	mar
गैरसमज तत्कालीन पुरोहितांमध्ये असावेत.	mar
विशेषतः तंत्रमार्गाचा पुरस्कार करणारे पुरोहित वैदिक विधींपेक्षा तांत्रिक विधींना श्रेष्ठ मानत असावेत आणि म्हणून तंत्रमार्गाचा पुरस्कार करणाऱ्या पुरोहितांनी पौराणिक किंवा तांत्रिक अभिषेक करून घेण्याविषयी शिवाजी महाराजांना आग्रह केला असावा.	mar
कारण काहीही असो २४ सप्टेंबर १६७४ रोजी शिवाजी महाराजांचा दुसरा राज्याभिषेक तांत्रिक पद्धतीने झाला.	mar
राज्याभिषेकाचा हा समारंभ अतिशय साध्या पद्धतीने पार पडला.	mar
चात्त्य वखारवाल्यांनी किंवा फारशी तवारिखकारांनी या दुसऱ्या राज्याभिषेकाच्या उल्लेख केलेला आढळत नाही.	mar
मराठ्यांनी आक्रमक मोहीम हाती घेतली.	mar
ऑक्टोबरमध्ये खान्देशामध्ये छापे टाकले.	mar
ताब्यात घेतला.	mar
परंतु त्यांना तिथे अपयश आले.	mar
आजारातून बरे झाल्यावर आणि दख्खनी आणि अफगाण यांच्यात विजापूर येथे सुरू झालेल्या गृहयुद्धाचा फायदा घेऊन शिवाजीराजांनी एप्रिल १६७६ मध्ये अथणीवर स्वारी केली.	mar
की दक्षिण भारत ही एक मातृभूमी आहे जी बाहेरील लोकांपासून संरक्षित केली पाहिजे.	mar
त्यांचे आवाहन काहीसे यशस्वी झाले आणि १६७७ मध्ये शिवाजीराजांनी एका महिन्यासाठी हैदराबादला भेट दिली आणि गोवळकोंडा सल्तनतच्या कुतुबशहाशी करार केला.	mar
यामध्ये विजापूरशी आपली युती नाकारण्याचे आणि मुघलांना एकत्रितपणे विरोध करण्यास कुतुबशहाने सहमती दर्शविली.	mar
००० पायदळासह आणि गोवळकोंडा तोफखाना आणि निधीच्या मदतीने कर्नाटकवर आक्रमण केले.	mar
यापैकी नंतरचा किल्ला त्यांचे पुत्र राजाराम प्रथम यांच्या कारकिर्दीत मराठ्यांची राजधानी बनला.	mar
याच्याशी समेट करण्याचा शिवरायांचा हेतू होता.	mar
शिवाजीराजांनी २६ नोव्हेंबर १६७७ रोजी आपल्या सावत्र भावाच्या सैन्याचा पराभव केला आणि म्हैसूर पठारावरील बहुतेक संपत्ती ताब्यात घेतली.	mar
तिने शिवरायांशी नवीन वाटाघाटी केल्या आणि आपल्या पतीला मुस्लिम सल्लागारांपासून दूर राहण्यास पटवून दिले.	mar
शिवाजीराजांनी दीपाबाई आणि त्यांच्या स्त्री वंशजांना त्यांनी ताब्यात घेतलेली अनेक संपत्ती स्वाधीन करण्यास संमती दिली.	mar
तसेच वेंकोजीनेही प्रांतांचे योग्य प्रशासन आणि शहाजीराजेंच्या समाधीच्या देखभालीसाठी अनेक अटी मान्य केल्या.	mar
सन १६८० मधील मराठी साम्राज्य
मृत्यू आणि उत्तराधिकार
शिवाजीराजांच्या वारसदाराचा प्रश्न गुंतागुंतीचा होता.	mar
मध्ये शिवरायांनी संभाजीराजांना पन्हाळा येथे बंदिस्त केले.	mar
त्यानंतर संभाजीराजे आपल्या पत्नीसह एक वर्षासाठी मुघलांकडे गेले.	mar
पुढे ते पश्चात्ताप न करता घरी परतले आणि पुन्हा पन्हाळ्याला बंदिस्त झाले.	mar
शिवाजी महाराजांचा मृत्यू झाला.	mar
त्यांच्या मृत्यूचे कारण वादग्रस्त आहे.	mar
ब्रिटिश नोंदी सांगतात की १२ दिवस आजारी राहिल्याने त्यांचा मृत्यू झाला.	mar
पोर्तुगीज भाषेतील बिब्लिओटेका नॅसिओनल डी लिस्बोआ या समकालीन दस्ताऐवजात मृत्यूचे कारण अँथ्रॅक्स आहे.	mar
शिवाजीराजांच्या चरित्रातील सभासद बखरचे लेखक कृष्णाजी अनंत सभासद यांनी मृत्यूचे कारण ताप असल्याचे नमूद केले आहे.	mar
शिवाजीराजांच्या हयात असलेल्या पत्नींपैकी निपुत्रिक आणि सर्वात कमी वयाच्या असलेल्या पुतळाबाई या त्यांच्या अंत्यसंस्कारात उडी घेऊन सती गेल्या.	mar
सकवारबाई यांना एक तरुण मुलगी असल्यामुळे सती जाण्याची परवानगी दिली गेली नाही.	mar
सोयराबाईंनी विविध मंत्र्यांसोबत त्यांचा सावत्र मुलगा संभाजीऐवजी आपला मुलगा राजारामचा राज्याभिषेक करण्याची योजना आखली.	mar
रोजी दहा वर्षांच्या राजारामला गादीवर बसवण्यात आले.	mar
जुलै रोजी औपचारिकपणे ते सिंहासनावर आरूढ झाले.	mar
त्यांची पत्नी जानकीबाई आणि आई सोयराबाई यांना तुरुंगात टाकण्यात आले.	mar
शिवाजी महाराजांचे अष्टप्रधानमंडळ
शिवाजी महाराजांनी राज्यकारभारासाठी आठ मंत्री असलेले अष्टप्रधान मंडळाची नेमणूक केली होती.	mar
हे मंत्री राजांना राज्यकारभारविषयक कामाविषयी सल्ले देत असे.	mar
मराठी आणि संस्कृत भाषा प्रोत्साहन व विकास
शिवरायांच्या काळात राज्यकारभारात पारशी भाषेचा मोठ्या प्रमाणात वापर होत असे.	mar
पण शिवरायांनी यात महत्त्वाचे बदल केले.	mar
शिवरायांनी आपल्या अधिकाऱ्यांची एक समिती नेमली.	mar
या समितीकडे पारशी व अरेबिक शब्दांऐवजी वापरता येण्यासारखे संस्कृत शब्द सुचवण्याची जबाबदारी देण्यात आली होती.	mar
नावाचा शब्दकोश सादर केला.	mar
शिवरायांची राजमुद्रादेखील संस्कृतमधेच होती.	mar
धर्मविषयक धोरण
शिवाजी महाराजांनी धर्मनिरपेक्ष व सहिष्णु वृत्तीने राज्यकारभार चालवला.	mar
विविध धर्मांतील समन्वयावर त्यांचा विश्वास होता.	mar
जेव्हा औरंगझेबाने जिझिया कर आकारण्यास सुरुवात केली तेव्हा शिवरायांनी एका पत्राद्वारे जिझिया कर रद्द करण्याची मागणी करत औरंगझेबला त्यांनी अकबराप्रमाणे हिंदू धर्मातील श्रद्धा आणि क्षेत्रांबद्दल आदराने वागण्याचा सल्ला दिला.	mar
त्यांच्या सैन्यात सुरुवातीपासून मुस्लिम लोकांचा समावेश होता.	mar
१६५६ मध्ये पठाणांची पहिली तुकडी बनवण्यात आली.	mar
पण अलीकडील संशोधनावरून स्पष्ट झाले आहे की संत रामदास शिवरायांना कारकिर्दीच्या उत्तराधार्थ भेटले.	mar
तेव्हा त्यांनी स्वतःची स्वतंत्र राजमुद्रा तयार केली.	mar
पण शिवाजी महाराजांनी राजमुद्रेसाठी संस्कृत भाषेचा वापर केला.	mar
तशीच शहाजींचा पुत्र शिवाजींची ही मुद्रा व तिचा लौकिक वाढत जाईल असा याचा अर्थ होतो.	mar
शिवाजी महाराजांचे युद्धतंत्र
शिवाजी महाराजांकडे इतर साम्राज्यांच्या तुलनेत छोटी पण सुसज्ज आणि शिस्तबद्ध अशी फौज होती.	mar
या फौजेमध्ये मुख्यत्वे मराठा आणि कुणबी जातीचे मावळे समाविष्ट होते.	mar
शिवाजी महाराज जाणून होते की मुघलांच्या प्रचंड तसेच दारुगोळा व तोफखान्यांनी सज्ज असलेल्या फौजेला पारंपारिक युद्धपद्धतीने हरवणे कठीण होते.	mar
म्हणून ओळखले जाते.	mar
वेगवान फौज आणि शत्रूला अनपेक्षित हल्ले अशा पद्धतींचा वापर शिवरायांनी केला.	mar
ही युद्धनीती अतिशय यशस्वी ठरली.	mar
मुघलांच्या मोठमोठ्या फौजा शिवरायांच्या छोटेखानी फौजांसमोर निष्प्रभ ठरल्या.	mar
शिवाजी महाराजांनंतर मराठा साम्राज्याचा विस्तार

१७५८ मध्ये यशाच्या सर्वोच्च शिखरावर असताना मराठा साम्राज्य
शिवाजी महाराजांनंतर मुघलांसोबत मराठ्यांच्या लढाया होत राहिल्या.	mar
विजापूरस्थित आदिलशाही आणि गोवळकोंडाची कुतुबशाही ताब्यात घेण्यासाठी दक्षिणेत आक्रमण सुरू केले.	mar
या दोन्ही सल्तनतांचा नायनाट करण्यात तो यशस्वी झाला पण दख्खनमध्ये २७ वर्षे घालवूनदेखील तो मराठ्यांना वश करू शकला नाही.	mar
या काळात १६८९ मध्ये संभाजीराजांना मुघलांनी पकडले आणि छळ करून त्यांना फाशी दिली.	mar
मराठ्यांनी नंतर संभाजीराजांचे उत्तराधिकारी राजाराम आणि नंतर राजाराम महाराजांच्या विधवा ताराबाई यांच्या नेतृत्वाखाली जोरदार प्रतिकार केला.	mar
लढायांमुळे मुघल आणि मराठे यांच्यात प्रदेश वारंवार बदलले गेले.	mar
पुढे १७०७ मध्ये मुघलांचा पराभव होऊन हा संघर्ष संपला.	mar
त्यांना औरंगजेबाने २७ वर्षांच्या संघर्षात कैदेत ठेवले होते.	mar
संभाजीराजांच्या मृत्यूनंतर त्यांच्या वारसांनी शाहूराजेंची सुटका केली.	mar
शाहूराजांनी १७०७ ते १७४९ पर्यंत मराठा साम्राज्यावर राज्य केले.	mar
म्हणून नियुक्त केले.	mar
पेशवे बाळाजी बाजीराव यांच्या नेतृत्वाखाली मराठा साम्राज्याचा मोठ्या प्रमाणात विस्तार झाला.	mar
आणि पूर्वेला बंगालपर्यंत पसरले होते.	mar
ज्यामुळे वायव्य भारतात त्यांचा साम्राज्य विस्तार थांबला.	mar
माधवराव पेशव्यांच्या राजवटीत मराठ्यांनी उत्तर भारतात पुन्हा प्रभाव मिळवला .	mar
स्वायत्तता दिली आणि मराठा संघाची निर्मिती केली.	mar
ग्वाल्हेरचे सिंधिया आणि नागपूरचे भोंसले म्हणून ओळखले जाऊ लागले.	mar
मराठा युद्ध होते.	mar
इंग्रजांकडून मराठ्यांचा पराभव होईपर्यंत मराठे भारतातील प्रख्यात सत्ता राहिले.	mar
पण या युद्धांनंतर कंपनीला भारतातील बहुतेक भागांत प्रबळ सत्ता मिळाली.	mar
शिव जयंती
इतिहास
भारतात इंग्रज येण्यापूर्वी तिथीनुसार व्यवहार होत असत.	mar
इंग्रजी राज्य आल्यावर ग्रेगरीय दिनदर्शिकेनुसार व्यवहार होऊ लागले.	mar
ग्रेगरीय दिनदर्शिका भारतात लागू झाल्यावर ज्यांचा जन्म झाला त्यांची जयंती तारखेने करतात.	mar
डॉ.	mar
लोकमान्य टिळक या सर्व महापुरुषांचा जन्म भारतात ग्रेगरीय दिनदर्शिका लागू झाल्यावर झाला होता.	mar
त्यामुळे त्यांची जयंती तारखेने केली जाते.	mar
छ.	mar
गौतम बुद्ध या साऱ्यांचा जन्म भारतात ग्रेगोरीय दिनदर्शिका लागू करण्यापूर्वी झालेला आहे.	mar
त्यांच्या काळात सारे व्यवहार तिथीने करत असत.	mar
त्यांचे जन्मदिवस तिथीने साजरे होतात.	mar
ते कॅलेंडर शिवाजी महाराजांच्या वेळेला युरोपातसुद्धा प्रचलित नव्हते.	mar
तोपर्यंत त्यांच्या साम्राज्यात ज्युलियन दिनदर्शिका अधिकृत होती.	mar
ज्युलियन दिनदर्शिकेतील कालगणना व ग्रेगोरीय दिनदर्शिकेतील कालगणना यांच्यात १७०० सालपर्यंत १० दिवसांचा तर १७०० सालापासून पुढे ११ दिवसांचा फरक येतो.	mar
ज्युलियन दिनदर्शिका पुढे गेली होती.	mar
११ दिवसांनी चुकते.	mar
४ ऑक्टोबर १५८२ ज्युलियन या तारखेनंतरचा पुढचा दिवस ग्रेगोरियन १५ ऑक्टोबर १५८२ येतो.	mar
अनेक ठिकाणी शिवाजी महाराजांच्या जन्मावेळी जी कालगणना प्रचलित होती त्यानुसार छत्रपती शिवाजी महाराज जयंती तिथीनुसार साजरी केली जाते.	mar
सरकारी जयंती तारखेनुसार असते.	mar
छ.	mar
शिवाजी महाराजांचा जन्म १६२७ साली झाला अशी जेव्हा मान्यता होती तेव्हा जयंतीची तिथी वैशाख शुद्ध तृतीया येत असे.	mar
जेव्हा जन्मसाल १६३० नक्की झाले तेव्हा तिथी फाल्गुन वद्य तृतीया येऊ लागली.	mar
शिवाजी महाराजांच्या जन्मावेळी जर ग्रेगोरीय दिनदर्शिका प्रचलित असती तर १६३० सालची फाल्गुन वद्य तृतीया १९ फेब्रुवारीला आली असती.	mar
२००१ सालापासून १९ फेब्रुवारी ह्या तारखेला सरकारी शिवजयंती साजरी होते.	mar
युरोपीय भाषाकुळातील एक भाषा आहे.	mar
मराठी ही भारताच्या २२ अधिकृत भाषांपैकी एक आहे.	mar
मराठी महाराष्ट्र राज्याची अधिकृत तर गोवा राज्याची सहअधिकृत भाषा आहे.	mar
भारतात मराठी भाषकांची एकूण लोकसंख्या सुमारे १४ कोटी आहे.	mar
मराठी मातृभाषा असणाऱ्या लोकांच्या संख्येनुसार मराठी ही जगातील दहावी व भारतातील तिसरी भाषा आहे.	mar
मराठी भाषा भारताच्या प्राचीन भाषांपैकी एक असून महाराष्ट्री प्राकृतचे आधुनिक रूप आहे.	mar
मराठीचे वय सुमारे २४०० वर्ष आहे.	mar
महाराष्ट्र हे मराठी भाषिकांचे राज्य म्हणून मराठी भाषेला वेगळे महत्त्व प्राप्त झालेले आहे.	mar
आजतागायत मराठी भाषेतून अनेक श्रेष्ठ साहित्यकृती निर्माण झालेल्या आहेत आणि त्यात सातत्यपूर्ण रीतीने भर पडत आहे.	mar
गोवा गुजरात सारख्या राज्यातही मराठी भाषा काही प्रमाणात बोलली जाते.	mar
गोव्यात मराठीला समृद्ध असा इतिहास आहे.	mar
भारतीय केंद्र सरकारने मराठी भाषेला अभिजात भाषा म्हणून घोषित केले आहे .	mar
३ ऑक्टोबर २ ० २ ४ रोजी हा निर्णय जाहीर करण्यात आला आहे .	mar
मराठी भाषा इसवी सनापूर्वी अस्तित्वात होती यासाठी प्रा.	mar
इसवी सनापूर्वी २०७ या वर्षी ब्राह्मी लिपीत परंतु मराठी भाषेत लिहिलेले शिलालेख सापडले आहेत.	mar
गाथा सप्तशती हा ७०० श्लोकांचा मराठी ग्रंथ इसवी सनाच्या पहिल्या शतकात लिहिला गेला.	mar
त्याचा अर्थ असा की ही भाषा त्या लिखाणाआधी किमान ३०० वर्षे अस्तित्वात असली पाहिजे.	mar
विचारांशी आणि त्यांच्या सध्याच्या संस्कृतीशी जुळणारे आहे.	mar
ग्रंथात वापरलेले गेलेले काही शब्द मराठीखेरीज अन्य भारतीय भाषेत नाहीत.	mar
भांडारकर पुरातत्त्व संशोधन संस्थेमध्ये किमान ८० हस्तलिखिते मराठी भाषेचे पुराणत्व सिद्ध करणारी आहेत.	mar
मराठी भाषा मुख्यत्वे भारताच्या महाराष्ट्र राज्यात बोलली जाते.	mar
दादरा नगर हवेली या संघराज्यशासित प्रदेशांतील काही भागातही मराठी बोलली जाते.	mar
४ संघराज्यशासित प्रदेश आणि ११३ देशांमध्ये मराठी भाषिकांची वस्ती आहे.	mar
इतरही अनेक देशांमध्ये मराठी भाषा बोलण्याचे प्रमाण वाढत आहे.	mar
मॉरिशस व इस्रायल या देशांतही बोलली जाते.	mar
ऑस्ट्रेलिया व न्यू झीलंड येथेही बोलली जाते.	mar
भारतीय राज्यघटनेतील २२ अधिकृत भाषांच्या यादीत मराठीचा समावेश आहे.	mar
१ मे रोजी साजरा करण्याचा ऐतिहासिक निर्णय आधुनिक महाराष्ट्राचे शिल्पकार वसंतराव नाईक यांनी घेतला.	mar
रोजी प्रसिद्ध केला.	mar
महाराष्ट्राची अधिकृत राजभाषा ही मराठी असेल असे जाहीर करण्यात आले.	mar
पासून या निर्णयाची अंमलबजावणी सुरू झाली.	mar
मराठीला राजभाषेचा दर्जा देऊन जणू मराठीचे राज्यभिषेक करून आधुनिक महाराष्ट्राचे शिल्पकार वसंंतराव नाईक सरकारने मराठीचा ऐतिहासिक गौरव केला.	mar
मराठी ही महाराष्ट्र राज्याची एकमेव अधिकृत राजभाषा आहे.	mar
गोवा राज्यात नियमानुसार कोकणी ही राजभाषा असली तरी मराठीचा वापर शासनाच्या सर्व कारणासाठी होऊ शकतो.	mar
शासनाशी मराठीत होणाऱ्या पत्रव्यवहाराचे उत्तर मराठीतच दिले जाते.	mar
या संघराज्यशासित प्रदेशात मराठी एक अधिकृत राजभाषा आहे.	mar
येथे मराठी उच्चशिक्षण विभाग आहेत.	mar
महाराष्ट्राबाहेरील एकूण १५ विद्यापीठांमध्ये मराठी शिकविली जाते.	mar
प्रमाणभाषा ही एक बोली भाषाच असते.	mar
तथापि त्याचे नियम पक्के बांधलेले आणि मान्यताप्राप्त असतात.	mar
यामुळे सर्वत्र एकाच प्रकारचे लेखन केले जाते आणि त्यामुळे भाषा वाढीस त्याचा उपयोग होतो.	mar
यास मानक भाषा अथवा प्रमाण भाषा असेही म्हंटले जाते.	mar
भाषेचे मानकीकरण ही एक निरंतर प्रक्रिया आहे.	mar
भाषा प्रमाणीकरण प्रक्रिया स्थिर करण्यासाठी प्रयत्न केले जावे लागतात.	mar
मानक भाषा हा समाजात वापरल्या जाणाऱ्या बोलल्या जाणाऱ्या आणि लिखित संप्रेषणांमध्ये व्यापकपणे ओळखल्या जाणाऱ्या परंपरांचा संग्रह असतो.	mar
मराठी साहित्य महामंडळाने पाठवलेल्या लेखनविषयक नियमांची यादी इ.	mar
स.	mar
१९७२ मध्ये महाराष्ट्र शासनाने मान्य केली.	mar
त्यात आणखी चार नियमांची भर घालण्यात आली.	mar
असा शासकीय आदेश काढला आहे.	mar
मराठी भाषेमध्ये त्या नियमांनुसार मानक भाषा मराठीचे लेखन केले जाते.	mar
औपचारिक लेखन करतांना मराठी प्रमाणभाषा वापरली जाते.	mar
औपचारिक व ग्रांथिक लेखनासाठी सर्वमान्य अशी प्रमाणभूत मराठी भाषा असणे आवश्यक असते.	mar
शासकीय पत्रव्यवहार इत्यादी लेखनात प्रमाणभाषेचाच वापर करणे आवश्यक आहे.	mar
याशिवाय व्याख्याने आणि परिसंवादांमध्ये प्रमाणभाषेचाच वापर केला गेला जातो.	mar
प्रमाण भाषा म्हणजे एकसारखी भाषा वापरल्याने भाषेला स्थिरता येते.	mar
एका प्रकारे लिहिलेल्या भाषेला संगणकीकृत शोध घेतांना प्रमाणभाषा वापरलेली असेल तर त्याचा उपयोग होतो आणि योग्य ते लेखन शोधयंत्रास सापडते.	mar
अन्यथा प्रत्येक वेळी निराळा शोध देत बसावे लागेल आणि इतके करूनही सर्व माहिती मिळाली असे म्हणता येणार नाही.	mar
तसेच नियम विषयक लेखन करतांना एकाच प्रकारच्या भाषेमध्ये करणे आवश्यक आहे.	mar
अन्यथा नियमाचा अर्थ लावणे अशक्य होईल.	mar
याच प्रमाणे वैद्यकीय क्षेत्रात कोणतेही निदान करणे अवघड होईल.	mar
डॉक्टर अनेक शब्द वापरू लागले तर रुग्णास नक्की काय होते आहे याचे निदान करून त्याची औषधे मिळवणे शक्य होणार नाही.	mar
यामुळे मानक भाषेचा वापर करणे अतिशय आवश्यक आहे.	mar
एकच भाषा वापरल्याने सामायिक मराठी संस्कृती स्थापित होते आणि आम्ही मराठी आहोत असे म्हणत येते.	mar
असा भाषेचा उपयोग चीनमध्ये झालेला दिसून येतो.	mar
चीन मध्ये अनेक बोली भाषा होत्या पण एकच प्रमाणित चीनी भाषा ही मानक भाषा म्हणून लागू केल्याने सर्व चीनी लोक एकमेकांशी जोडले गेले आहेत.	mar
तसेच इस्राएल देशा मध्ये हिब्रू भाषा संवर्धनात मानक भाषा वापरल्याने हिब्रू भाषा समर्थ झाली आणि आज एकेकाळी मृत झालेलेल्या भाषेत आज शास्त्रीय संशोधने प्रकाशित होत आहेत.	mar
याच प्रमाणे मराठी भाषेत लेखन करतांना अथवा संशोधन निबंध प्रकाशित करण्यासाठी व्याकरणाचे शासकीय नियम असलेली मराठी भाषा वापरणे आवश्यक आहे.	mar
मराठी भाषा दिन
१ मे हा दिवस महाराष्ट्र दिन किंवा मराठी राजभाषा दिन म्हणून साजरा केला जातो.	mar
याखेरीज विष्णू वामन शिरवाडकर अर्थात कुसुमाग्रज यांचा जन्मदिवस २७ फेब्रुवारी हा मराठी भाषा गौरव दिन म्हणून साजरा केला जातो.	mar
१ मे रोजी साजरा करण्याचा ऐतिहासिक निर्णय आधुनिक महाराष्ट्राचे शिल्पकार वसंतराव नाईक यांनी घेतला.	mar
रोजी प्रसिद्ध केला.	mar
महाराष्ट्राची अधिकृत राजभाषा ही मराठी असेल असे जाहीर  करण्यात आले.	mar
पासून या निर्णयाची अंमलबजावणी सुरू झाली.	mar
मराठीला राजभाषेचा दर्जा देऊन जणू मराठीचे राज्यभिषेक करून आधुनिक महाराष्ट्राचे शिल्पकार वसंंतराव नाईक सरकारने मराठीचा ऐतिहासिक गौरव केला.	mar
हा महान ग्रंथ म्हाइंभटांनी लिहून मराठी भाषेचा पाया रोवला.	mar
त्यातील कैक प्रकाशने जागतिक साहित्यात मानाचे स्थान मिळवू शकतील अशी आहेत.	mar
मराठीत दरवर्षी दोन हजार नवीन पुस्तके प्रकाशित होतात व सुमारे ५०० दिवाळी अंक प्रसिद्ध होतात.	mar
ललित आणि वैचारिक ग्रंथ यांची एकत्रित बाजारपेठ सुमारे २५० कोटी रुपयांपर्यंत आहे.	mar
दरवर्षी सुमारे ९ कोटी पुस्तके छापते.	mar
असे अनेक प्रकारचे कोश मराठीत आहेत.	mar
वि.	mar
स.	mar
खांडेकर आणि भालचंद्र नेमाडे अशा चार मराठी साहित्यिकांना आजवर ज्ञानपीठ पुरस्कार मिळाले आहेत.	mar
शिवाजी सावंत यांना मृत्युंजय या कादंबरीसाठी मिळाला आहे.	mar
मिळाले आहेत.	mar
मिळाले आहेत.	mar
दिला जातो.	mar
भारतीय संगीत नाटक अकादमीचे पुरस्कार आजवर बालगंधर्वना मिळाले आहेत.	mar
चित्रपटास मिळाले होते.	mar
डॉ.	mar
पां.	mar
वा.	mar
जे.	mar
आर.	mar
डी.	mar
न पुरस्कार मिळविणारे महाराष्ट्रीय.	mar
भालचंद्र नेमाडे यांच्या हिंदू एक जगण्याची समृद्ध अडगळ या कादंबरीला ज्ञानपीठ पुरस्कार मिळाला आहे.	mar
असे बहुतांशी मानले जाते.	mar
नव्या संशोधनानुसार मराठी अन् प्राकृत ह्या एकच भाषा असल्याचे सप्रमाण सिद्ध केले आहे.	mar
सदर महाराष्ट्र शासनाच्या संशोधन अभिजात मराठी प्रतिवृत्ताने केले आहे.	mar
येथील सातवाहन साम्राज्याने महाराष्ट्री भाषेचा प्रशासनात वापर सर्वप्रथम केला.	mar
देवगिरीच्या यादवांच्या काळात मराठी भाषा व संस्कृतीची भरभराट झाली.	mar
मराठी ही भाषा देवनागरी लिपी वापरून लिहिली जाते.	mar
मराठीतील आज उपलब्ध असलेला पहिला ग्रंथ गाथा सप्तशती हा सुमारे २००० वर्षांपूर्वीचा आहे.	mar
मुकुंदराजांनी विवेकसिंधु या ग्रंथाद्वारे शंकराचार्यांच्या वेदांतावर निरूपणात्मक विवेचन केले आहे.	mar
शा.	mar
श.	mar
१११० सालच्या सुमारास लिहिला गेलेला मराठीतील हा आद्यग्रंथ त्यांनी बीड जिल्ह्यातील अंबेजोगाई या आपल्या जन्मगावी लिहिला.	mar
इ.	mar
स.	mar
१२७८ मध्ये म्हाइंभट यांनी लीळाचरित्र लिहिले.	mar
त्यानंतर इ.	mar
स.	mar
१२९० मध्ये ज्ञानेश्वरी या ग्रंथाची रचना ज्ञानेश्वरांनी केली.	mar
महानुभाव संप्रदायाने मराठी साहित्यात मौलिक भर घातली.	mar
आदि ग्रंथांची भर घातली.	mar
इ.	mar
स.	mar
११३० मध्ये कोरलेला मराठी शिलालेख
छत्रपती शिवाजी महाराजांनी मराठी साम्राज्याची मुहूर्तमेढ रोवली.	mar
स्वराज्याची राजभाषा म्हणून मराठीची निवड केली.	mar
अमराठी शब्दांचा वापर टाळण्यासाठी शिवरायांनी मराठीचा १४०० शब्दांचा राजव्यवहारकोश तयार करून घेतला.	mar
आणि पेशव्यांनी या साम्राज्याचा विस्तार केला.	mar
राज्य करतांना देखील मराठीचा अधिकृत भाषा म्हणून वापर होत असे.	mar
इ.	mar
स.	mar
इंडिया देशाने मराठीला अधिकृत भाषेचं पद दिलं.	mar
इ.	mar
स.	mar
मध्ये मराठी भाषिकांच्या एकसंध महाराष्ट्र राज्यास मान्यता मिळाली आणि मराठीस राजभाषेचा मुकुट प्राप्त झाला.	mar
हा आद्य मराठी लेख समजला जात असे.	mar
अक्षी हे गाव महाराष्ट्रातील रायगड जिल्ह्यातील अलिबागपासून दक्षिण दिशेस ५ कि.	mar
मी.	mar
मुरुड जंजिरा रस्त्यावर आहे.	mar
या शिलालेखाचा उल्लेख इ.	mar
स.	mar
१८८३च्या कुलाबा गॅझेटियरमध्ये आहे.	mar
गी सुष संतु । स्वस्ति ओं ।	mar
मुद्रधीपती ।	mar
वर्ती । स्री केसीदेवराय ।	mar
न भइर्जु सेणुई तसीमीनी काले
प्रव्रतमने ।	mar
लु । भइर्जुवे तथा बोडणा तथा नौ
कुंवली अधोर्यु प्रधानु ।	mar
मीची वआण । लुनया कचली ज


राजा केसिदेवरायाचा अक्षी शिलालेख इ.	mar
स.	mar
व शेवटी पुन्हा चंद्रसूर्य असे कोरीवकामाचे स्वरूप आहे.	mar
लेख देवनागरी लिपीत असून भाषा संस्कृत व मराठी मिश्र आहे.	mar
इंग्रजी काल गणनेनुसार या लेखाची तारीख १६ मे सन १०१२ अशी आहे.	mar
जगी सुख नांदो.	mar
ओम पश्चिम समुद्राधीपती श्री कोकण चक्रीवर्ती श्री केसिदेवराय यांचा महाप्रधान भइर्जु सेणुई याने शक संवत ९३४ परिधावी संवत्सर अधिक मासात शुक्रवारी वद्यपक्षात देवीचा बोढणासाठी नऊ कुंवली धान्य दान केले.	mar
लुनया हे लेख कोरणाऱ्याचे नाव आहे.	mar
ता.	mar
वाछि तो विजेया होईवा ।।	mar
कुडल शब्द कन्नड असून त्याचा अर्थ संगम आहे.	mar
वर मंदिर आहे.	mar
त्याची स्थिती बऱ्यापैकी असून तेथील सभामंडपातील तुळईवर अडीच़ ओळींच़ा लेख कोरलेला आहे.	mar
त्याच़ा काही भाग संस्कृत काही भाग मराठी आहे.	mar
वाछि तो विजेया होईवा ।।	mar
असे मराठीत आहे.	mar
त्यात काळाच़ा स्पष्ट उल्लेख आहे.	mar
तेथे शके ९४० असे कोरले आहे.	mar
साधारणतः इ.	mar
स.	mar
१०१८ या काळात तो कोरला गेला असावा.	mar
श्रवणबेळगोळच्यानंतर दिवे आगार ताम्रपटाच़ा शोध लागला.	mar
इ.	mar
स.	mar
होता.	mar
त्यानंतर कुडलचा शिलालेखाच़ा शोध लागला.	mar
मराठी भाषेचे वय हे साधारणपणे २५०० वर्ष मानले जाते.	mar
या काळात समाज जीवनातल्या बदलानुसार ही भाषा सतत बदलत राहिली.	mar
तरीही सर्वसाधारणपणे ठळक फरक खालील प्रमाणे करता येतात.	mar
हा काळ इ.	mar
स.	mar
म्हणजे लीळाचरित्र आणि ज्ञानेश्वरी या ग्रंथाचा लिखाणाचाही पूर्वीचा काल होय.	mar
काळातील मराठी शब्दांच़े तसेच़ काही वाक्यांच़े उल्लेख ताम्रपटात तसेच़ शिलालेखात आढळतात.	mar
मुंबई येथे आढळलेला शिलालेख.	mar
हा इ.	mar
स ११०९ मध्ये कोरला गेला.	mar
हा काळ इ.	mar
स.	mar
१२५० ते इ.	mar
स.	mar
१३५० असा आहे.	mar
देवगिरीचा यादवांचे महाराष्ट्रावर राज्य असल्याने मराठी भाषेला राजभाषेच़ा दर्जा होता.	mar
अनेक लेखक व कवी यांना राजाश्रय होता.	mar
याच काळात महानुभाव या पंथाची सुरुवात झाली.	mar
नागदेव आणि महदंबा यांनीही मराठी वाङ्मयात महत्त्वाची भर घातली.	mar
वारकरी संप्रदायास सुरुवात झाली.	mar
महाराष्ट्राचा बहुतेक सर्व जातीत यामुळे संतांची परंपरा जन्मास आली व त्यांनी वेगवेगळ्या प्रकारे काव्यरचनेस सुरुवात केली.	mar
कान्होपात्रा यांनी भक्तिपर काव्यरचना केल्या व मराठी साहित्याचे दालन वैविध्यानी समृद्ध केले.	mar
मराठी भाषेत प्रक्षिप्त फारसी शब्द


मराठी लेखक व कवी संत सर्वज्ञ दासोपंत यांच़े सुमारे १६ व्या शतकातील लिहिलेले मराठी.	mar
हा काल इ.	mar
स.	mar
१३५० ते इ.	mar
स.	mar
१६०० असा आहे.	mar
यादवांच़े स्वराज्य संपून मुसलमानी काळ सुरू झ़ाला.	mar
सल्तनत काळात मराठीचा वापर मोठ्या प्रमाणात होत असे.	mar
महसूल गोळा करणारे अधिकारी आणि बहुसंख्य लोकसंख्या हिंदू होती.	mar
सुलतानांनी अधिकृत कागदपत्रांमध्ये मराठीच्या वापरास प्रोत्साहन दिले.	mar
त्या काळातील मराठी भाषेत बरेच फारसी प्रचलित झाले.	mar
हजार इत्यादी.	mar
अहमदनगर सल्तनत काळात मराठी ही प्रशासनाची भाषा बनली.	mar
विजापूरच्या आदिलशाहीनेही प्रशासन आणि रेकॉर्ड ठेवण्यासाठी मराठीचा वापर केला.	mar
अशा धकाधकीचा काळातही मराठी भाषेत साहित्याची भर पडली.	mar
चोंभा यांनीही मराठी वाङ्मयात भक्तिपर काव्याची भर घातली.	mar
हा काळ अंदाजे इ.	mar
स.	mar
१६५० ते इ.	mar
स.	mar
१८१८ असा आहे.	mar
या काळात मराठी स्वराज्याची स्थापना झ़ाल्याने मराठी भाषेवरील फारसी शब्दांच़े आक्रमण थंडावले.	mar
असे मानले ज़ाते की शिवाजी महाराजांनी रघुनाथ पंडित यांस राज्यव्यवहार कोश बनवतांना फारसी ऐवजी संस्कृत शब्द योजना करण्यास सांगितले.	mar
समर्थ रामदास स्वामी यांचामुळे लोकमान्यताही मिळू लागली.	mar
वामन पंडित यांनीही मराठी काव्य विकसित केले.	mar
भक्तिविजय आदि ग्रंथांद्वारे मराठी भाषेत मोलाची भर घातली.	mar
रामदास स्वामी यांच़े इ.	mar
स १६०० शतकातले मराठी हस्ताक्षर.	mar
याकाळात मोरोपंतांनी मराठी भाषेत ग्रंथरचना केलया.	mar
प्रताप या काव्यांद्वारे खेड्यापाड्यात आपल्या मराठी कविता पोहोचवल्या.	mar
याच काळात शृंगार व वीर रसांना स्वतंत्र स्थान मिळाले.	mar
यासाठी लावणी व पोवाडा हे हे नवीन वाङ्मय प्रकार मराठीत निर्माण झ़ाले.	mar
याच़ काळात वाङ्मय हा रंजनाच़ा प्रकार आहे हे समाजाने मान्य करण्यास सुरुवात केली.	mar
याच़ काळात बखर लेखनाची सुरुवात झाली.	mar
सगन भाऊ हे या काळातील महत्त्वाचे कवी आहेत.	mar
हा काळ इ.	mar
स.	mar
१८१८ ते आज़तागायत असा आहे.	mar
याकाळात गद्य लेखनाची सुरुवात झाली.	mar
कथा लेखनाची बीजे याच़ काळात रोवली गेली.	mar
नियतकालिके व गद्यसाहित्य छापण्याची सुरुवात होण्याच़ा हा काल होता.	mar
मराठी भाषेत अनेक नियतकालिके या काळात कथा छापू लागली.	mar
छपाईची सुरुवात झ़ाल्यानंतर मराठी भाषेचा प्रसार उत्कर्ष वेगाने होत गेला.	mar
प्रश्न आदी विरामचिन्हांनी बांधले.	mar
यामुळे मराठी लिखाण सुकर झाले.	mar
पासून राबवली त्यातूनच अनेक मराठी शब्द निर्माण झाले आणि ते आज प्रचलित आहेत .	mar
सामाजिक वातावरण बहरून आलेले होते.	mar
छबिलदास चळवळ जोमात होती.	mar
नवर्जनशील तरुण आपापले मित्र घेऊन आणि खांद्याला झोळ्या अडकवून छबिलदासवर थडकत असत.	mar
विजया राजाध्यक्ष आदींचा वाङ्मयीन दबदबा.	mar
नावाचे साहित्यिक केंद्र होते.	mar
श्री.	mar
पु.	mar
भागवत त्यात प्रभावशील होते.	mar
मध्यवर्गीयांना रिझविण्याची संपूर्ण जबाबदारी पु.	mar
ल.	mar
देशपांड्यांवर पडली.	mar
च्या उदयाने सुरू झाला.	mar
सत्तरीच्या पूर्वार्धातले.	mar
चिं.	mar
त्र्यं.	mar
विलास सारंगांची बंडाळी याच काळातली.	mar
हीसुद्धा साठीच्या दशकातलेच.	mar
नी साठीच्या अखेरीस आणि सत्तरीच्या सुरुवातीस दिलेले आव्हान जितके उग्र तितकेच आश्वासकही होते.	mar
आणि श्री.	mar
ग.	mar
म्हणजे इंदिराविरोधी !	mar
एकत्र आणायला सुरुवात केली होती.	mar
ग.	mar
वा.	mar
ही त्याच काळात दणाणत होते.	mar
पु.	mar
ल.	mar
देशपांडे यांच्या अध्यक्षतेखाली भरलेले इचलकरंजीचे साहित्य संमेलन हा एक साहित्याचा महाआनंदोत्सव होता.	mar
चळवळीचा.	mar
ज्योती म्हापसेकर अशा अनेकांनी सर्व वैचारिकतेला नवे परिणाम दिले होते.	mar
प्रथितयश झाले.	mar
अंतुर्लीपर्यंतच्या विस्तृत भूप्रदेशात ही बोलीभाषा प्रचलित आहे.	mar
शब्दांमध्ये नाद आणि लय हे या बोलीचे वैशिष्ट्य आहे.	mar
ना.	mar
धों.	mar
के.	mar
नारखेडे या लेखकांनी आपल्या साहित्यात बोलीच़ा वापर केला आहे.	mar
यावल तालुका या भागात तावडी बोली प्रचलित आहे.	mar
तावडी बोलीत मोठ्या प्रमाणात आहेत.	mar
च़ा उच्चार केला ज़ातो.	mar
बहिणाबाई चौधरींच्या कवितांमधून तावडी बोलीच़ा आविष्कार दिसतो.	mar
पूर्वी या बोलीला अहिराणी समज़त असत परंतु नवीन विचारानुसार ही स्वतंत्र बोली मानली गेली.	mar
भिल्ल समाजात ही बोली आढळते.	mar
गुजराती आणि हिंदी भाषांचा हिच्यावर मोठा प्रभाव आहे.	mar
बोलीची वाक्यरचनाही गुजरातीशी मिळतीजुळती आहे.	mar
नंदुरबार या भागात ही बोली वापरात आहे.	mar
या भाषेच़े खळवाड आणि मेवासी असे दोन पोटप्रकारही आहेत.	mar
हे एकच व्यंजन वापरले जाते.	mar
या भाषेचे अभ्यासक चामुलाल राठवा यांनी देहवाली मौखिक साहित्य शब्दबद्ध केले आहे.	mar
सोबजी गावीत यांनी या भाषेत लेखन केले आहे.	mar
भाषासाहित्य प्रकल्पाअंतर्गत अकादमीद्वारे हे प्रसिद्धही झाले आहेत.	mar
कोकणी या नावाने ओळखल्या जाणाऱ्या अनेक बोली आहेत.	mar
अधिक माहितीसाठी कोकणी भाषा हा लेख पहा.	mar
माळशिरस या तालुक्यांच्या काही भागांत बोलली जाते.	mar
नागिरी आणि सिंधुदुर्ग जिल्ह्यात बोलली जाणारी ही बोली आहे.	mar
या बोलीस कुडाळी असेही म्हणतात.	mar
हेल काढून आलेले अनुनासिक उच्चार हे या बोलीचे वैशिष्ट्य आहे.	mar
दशावतार या नाट्याचे सादरीकरण या भाषेत केले जाते.	mar
मच्छिंद्र कांबळी यांच्या मालवणी नाटकांमुळे ही भाषा जास्त प्रसिद्धीस आली.	mar
मालवणी बोलीत अनेक वैशिष्ट्यपूर्ण शब्द आहेत.	mar
दादरा नगर हवेली आणि गोव्यात त्याच़बरोबर संपूर्ण कोकणातील किनारपट्यांवर सर्रास कोळी भाषा बोलली ज़ाते.	mar
आगरी इ.	mar
ने केला ज़ातो.	mar
ची स्पष्ट सिद्ध होते.	mar
हिंदी आणि फारशी भाषेच़े शब्द दडलेले आहेत.	mar
कोल्हापूर भागात बोलली ज़ाणारी ही बोली आहे.	mar
लय काढून बोलण्याची लकब या भागात आढळते.	mar
तसेच़ कोकणी भाषेच़ा प्रभाव यावर दिसतो.	mar
भाषेत रांगडेपणा व शिव्यांच़ा वापर आढळतो.	mar
महाराष्ट्र सीमावर्ती प्रदेशातील अनेक गावांची ही भाषा आहे.	mar
कोल्हापूर जिल्ह्यातील चंदगड भागात ही भाषा प्रचलित आहे.	mar
कन्नड आणि कोकणी भाषेचा प्रभावाखाली तयार झालेली ही एक बोली भाषा आहे.	mar
सुरावट आणि निराळे व्याकरण हे या भाषेत दिसून येते.	mar
आजरा तालुक्याच्या दक्षिण भागातील गावे ती कोकणीच्या प्रभावाने तयार झ़ालेली बोली वापरतात.	mar
चंदगडच्या पूर्व भागात आणि बेळगाव परिसरातील गावांमध्ये कन्नड भाषेचा प्रभावाने तयार झ़ालेली बोली वापरात आहे.	mar
अशी शब्द रचना दिसते.	mar
असा शब्द ऐकू येतो.	mar
कोकणी अशा अनेक बोलींचा मिश्रणातून तयार झालेली आहे.	mar
या भाषेतील गोडव्याची ओळख पु.	mar
ल.	mar
देशपांडे यांचा रावसाहेब या कथेने करून दिली.	mar
नारायण अतिवाडकर या साहित्यिकांनीही या भाषेतून लेखन केले आहे.	mar
प्रकाश संत लिखित लंपन या व्यक्तीचित्रात या भाषेला विपूल वापर आढळतो.	mar
सक्काळी सक्काळी.	mar
एकदम मज्जा ऐद नोडरी ऽऽ अभ्यास इल्ला एन इल्ला.	mar
काय गा कव्वा येत्यास?	mar
केव्हा येणार?	mar
मराठवाडा प्रदेशात ही ठसकेबाज मराठी भाषा वापरली ज़ाते.	mar
सहसा गावठी किंवा शिवराळपणा हे वैशिष्ट्य मराठवाड्यातल्या मराठीचे समज़ले ज़ाते.	mar
नांदेड जिल्ह्यात तेलंगणा राज्याला लागून असल्याने एक वेगळाच़ हेलका धरला ज़ातो.	mar
कर्नाटक सीमावर्ती भागातील उस्मानाबाद व लातूर जिल्ह्यात थोडी वेगळी भाषा बोलली ज़ाते.	mar
परंतु प्रभाव मात्र नाही.	mar
या भाषेत उर्दू शब्दही आढळतात.	mar
या स्वरूपाच़े कारकवाचक प्रत्यय या बोलीच़े वेगळेपण दाखवतात.	mar
उदा.	mar
या जिल्ह्यांत बोलली जाणारी नागपुरी ही काहीशी निराळी बोली आहे.	mar
बालाघाट व रायपूर या भागातही ही बोली प्रचलित आहे.	mar
वऱ्हाडी आणि झाडीबोलीतील अनेक शब्द यात असले तरी ही बोली वेगळी आहे.	mar
नागपुरीला वऱ्हाडी भाषेचेच एक रूप मानल्याने नागपुरी बोलीचा स्वतंत्र भाषिक अभ्यास झाला नाही.	mar
परंतु नवीन विचारानुसार ही स्वतंत्र बोली मानली जाते.	mar
यावर हिंदी शब्दांचाही प्रभाव आढळतो.	mar
अमरावती आणि वर्धा या सहा जिल्ह्यांतून वऱ्हाडी बोलली जाते.	mar
अनुनासिक इ.	mar
चा अतिरेक न करता अत्यंत संथपणे बोलली जाते.	mar
प्रमाण मराठीतील काही शब्दात बदल होत असल्यामुळे ती थोडी अशुद्ध वाटते.	mar
हा मराठीतील पहिला गद्यग्रंथ वऱ्हाडी बोलीत लिहिला गेला.	mar
महानुभाव पंथातील अनेक रचना याच बोलीतून झ़ाल्या आहेत.	mar
या बोलीत केला ज़ातो.	mar
घेईज़ो अशी रूपे येतात.	mar
फारशी व हिंदीचा प्रभाव या बोलीवर आहे.	mar
म्हणून ओळखला जातो.	mar
या भागातील बोलीभाषेला झाडीबोली असे म्हणतात.	mar
ही पाच़ व्यंजने झाडीबोलीत वापरली जात नाहीत.	mar
मधील अनेक अपरिचित शब्द आजही झाडीबोलीत प्रचारात आहेत.	mar
महाराष्ट्रातील स्वकुळ साळी समाजाची बोली.	mar
आंध्र प्रदेशातून येऊन देशभर विखुरलेले मराठी विणकर ही बोलीभाषा बोलतात.	mar
ही मराठी भाषेचीच़ एक बोली असून ती भारताच्या तमिळनाडू ह्या राज्यात बोलली ज़ाते.	mar
ज़वळपास एक लाखाहून अधिक लोक ही भाषा रोजच्या व्यवहारात उपयोगात आणतात.	mar
तमिळनाडू राज्यातील तंजावर किंवा तंजावूर ह्या नगरातील ही एक बोलीभाषा आहे.	mar
त्यांची ही मातृभाषा आहे.	mar
ही अतिशय वैशिष्ट्यपूर्ण भाषा असून त्यात आज़ही बरेचसे प्राचीन मराठी शब्द वापरात आहेत.	mar
तसेच काळाचा ओघात पडलेला स्थानिक तमिळ भाषेच़ा प्रभाव ह्या भाषेवर ज़ाणवतो.	mar
ही एक सांकेतिक भाषा इतिहासात वापरत होती.	mar
आज़ही काही ठिकाणी वापरात आहे.	mar
त्या भाषेमध्ये चलनाच्या उल्लेखांसाठी निराळे शब्द आहेत.	mar
सहा वगैरे.	mar
यांनी या नंदभाषेच़ा वापर करून शंकराची स्तुती करणाऱ्या काव्यरचनाही केल्या आहेत.	mar
भटक्या विमुक्त जमातींच्या मराठी संलग्न बोली आहेत.	mar
यांना पारूशी असेही संबोधन आहे.	mar
या जमाती येतात.	mar
सदैव भ्रमणात राहिल्याने यांच्या बोलीमध्ये विविध शब्द आहेत.	mar
आपली कौशल्ये आपल्याच जमातीत रहावीत यासाठी या बोली भाषांचा उपयोग केला जातो.	mar
भाषेतील शब्द उदाहरण मावशी म्हणजे माची.	mar
शिवाजी विद्यापीठाचा मराठी अधिविभागातील डॉ.	mar
वनाथ शिंदे यांनी या भाषांवर संशोधन केले आहे.	mar
मराठा साम्राज्य इ.	mar
स.	mar
३० ते इ.	mar
स.	mar
१९४७ दरम्यान भारतातील एक साम्राज्य होते.	mar
याच्या परमोच्च बिंदूला या साम्राज्याने दक्षिण आशियाचा मोठा भूभाग व्यापला होता.	mar
हे साम्राज्य छत्रपती शिवाजी महाराजांनी इ.	mar
स.	mar
१६४५ मध्ये विजापूर राज्यातून पुण्याजवळील तोरणा किल्ला जिंकून स्थापन केले.	mar
तसेच याला हिंदवी स्वराज्य असेही म्हणतात.	mar
तंजावुरचे मराठा राज्य म्हणून ओळखले जात होते.	mar
होती.	mar
शिवाजी महाराजांनी त्यांच्या कालावधीत औरंगजेबाविरूद्ध गनिमी कावा वापरून केलेल्या लढायांमुळे साम्राज्याचा विस्तार वाढला.	mar
इ.	mar
स.	mar
मात्र १६८९ मध्ये फितुरीने औरंगजेबाने त्यांची हत्त्या केली.	mar
सरसेनापती संताजी घोरपडे आणि धनाजीराव जाधव सारख्या शूर सरदारांनी स्वराज्याचे अस्तित्त्व टिकवले.	mar
औरंगजेबाच्या मृत्यूनंतर शिवाजी महाराजांचे वंशज जरी राज्य करत असले तरी पंतप्रधान असलेल्या पेशव्यांनी हिंदवी स्वराज्याच्या सिमा वाढविल्या.	mar
पेशवे हे एक उत्कृष्ट सेनानी होते आणि त्यांच्या कारकिर्दीत मराठा साम्राज्य अधिक विस्तार पावले.	mar
ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनीने भारतीय उपखंडावर ताबा मिळवण्यापूर्वी बहुतेक भारतीय उपखंडातील मुघल राजवटीचा अंत करण्याचे श्रेय मराठ्यांना दिले जाते.	mar
शेवटी पानिपतच्या तिसऱ्या लढाईत अफगाण सैन्याकडून त्यांना पराभव पत्करावा लागला.	mar
डोंगरांतून अभेद्य किल्ले बांधणे व त्यायोगे आसपासच्या क्षेत्रावर वचक ठेवणे हा मराठा साम्राज्याचा सुरुवातीला पाया होता.	mar
या साम्राज्याला मोठी किनारपट्टी होती व सेनासरखेल कान्होजी आंग्रे व इतर दर्यासारंगांच्या मदतीने ही सीमा प्रभावीपणे सांभाळली.	mar
दक्षिण भारताच्या इतर राज्ये व मराठा साम्राज्यातील हा एक मोठा फरक होता.	mar
मराठा आरमाराने पोर्तुगीज व ब्रिटिश आरमारांना शह दिल्यामुळे त्यांचा उपयोग करून या परकीय सत्तांना किनाऱ्यांकडून शिरकाव करता आला नाही.	mar
सेनासरखेल कान्होजी आंग्रे यांनी भारताच्या पहिले मोठे आरमार उभे केले व त्यामुळे त्यांना भारतीय आरमाराचे जनक म्हणले जाते.	mar
महाराष्ट्रात पुण्याजवळ राहणाऱ्या मराठ्यांनी मुघलांना या भागापासून दूर ठेवण्यात यश मिळवले होते.	mar
त्यांनी शिवाजी महाराजांचा नेतृत्वाखाली स्वतःला विजापूरच्या मुस्लिम सुलतानांपासून स्वतंत्र करून घेतले.	mar
यानंतर ते अधिक आक्रमक झाले व उत्तरेमध्ये बऱ्याच चढाया करून त्यांनी राज्याचा विस्तार केला.	mar
इ.	mar
स.	mar
१६७४ मध्ये शिवाजी महाराज छत्रपती झाले.	mar
महाराजांच्या मृत्यूपर्यंत मराठ्यांनी संपूर्ण मध्य भारत काबीज केला होता.	mar
१६८१ मध्ये महाराजांचे ज्येष्ठ पुत्र संभाजी राजे बनले आणि त्यांनी वडिलांची विस्तार करण्याची नीती चालू ठेवली.	mar
००० सैन्याला घेऊन दक्षिणेला आला.	mar
अपुरे सैन्य व फंदफितुरी असूनदेखील संभाजी महाराजांनी १६८१ ते १६८९ अशी यशस्वी झुंज दिली.	mar
या काळात संभाजी महारांजानी एकही किल्ला गमावला नाही की आरमारातले एकही मोठे जहाज मोगलांच्या हाती लागून दिले नाही.	mar
मोगलांना त्यांची माहिती दिली आणि १६८९ मध्ये छत्रपती संभाजी महाराज फितुरीमुळे पकडले गेले.	mar
त्यांचा प्रचंड शारीरिक छळ करण्यात आला.	mar
त्यातच त्यांचा मृत्यू झाला.	mar
मराठ्यांनी शरण न जाता त्यापासून स्फूर्ती घेतली व ते अधिक तीव्रतेने लढू लागले.	mar
संभाजी महाराजांचे बंधू राजाराम हे नंतर राजा बनले.	mar
१७०० मध्ये सातारला मुघलांचा वेढा पडला आणि मुघलांनी ते काबीज केले.	mar
याच काळात राजाराम राजेंचा सिंहगडावर मृत्यू झाला आणि त्यांची पत्नी ताराबाई यांनी त्यांचा मुलगा संभाजी दुसरा याच्या नावाने राज्यकारभार हातात घेतला.	mar
त्यांनी युद्धविरामाचा प्रस्ताव दिला पण बादशाह तयार झाला नाही.	mar
त्याच वर्षी मराठे नर्मदेच्या पार पोचले.	mar
माळव्याच्या मराठ्यांनी केलेला नवीन हल्ला आणि हैद्राबादमध्ये केलेली लूट यामुळे बादशाह वैतागला.	mar
दोन दशके चाललेले दक्षिणेचे युद्ध त्याच्या खजिन्यावर ताण देत होते.	mar
१७०५ मध्ये औरंगजेब आजारी पडला आणि दोन वर्षांनी मरण पावला.	mar
होते त्यांना बहादुरशाहने सोडले.	mar
यानंतर थोडा काळ अराजकता माजली.	mar
शेवटी मराठा नौदल प्रमुख कान्होजी आंग्रे याची मदत घेऊन शाहूंनी निर्विवाद मराठा नेतृत्व मिळविले.	mar
बाळाजी आता पेशवा बनले.	mar
औरंगजेबाच्या मृत्यूनंतर मराठ्यांची मुघलांबरोबरची लढाई संपुष्टात आली.	mar
यानंतर मुघल साम्राज्य हळुहळू खिळखिळे होत गेले आणि मराठा साम्राज्य भारताच्या सर्वांत शक्तिशाली राज्य बनले.	mar
१७१३ मध्ये फारूख्सियार मुघल बादशाह बनला.	mar
म्हणून ओळखले जात होते.	mar
ते अलाहाबाद आणि पाटणा येथील राज्यपाल होते.	mar
पण बादशहाबरोबर यांचे पटले नाही.	mar
सय्यद बंधू आणि पेशवे बाळाजी विश्वनाथ यांच्यातील वाटाघाटीनुसार मराठे बादशाहविरुद्धच्या लढाईत सामील झाले.	mar
या वाटाघाटीनुसार मराठ्यांना दक्षिणेत मुघल सत्ता मान्य करावी लागली शिवाय सैन्य व आर्थिक मदतही करावी लागली.	mar
माळवा इत्यादी सहा वतनांवरील महसुलाचे हक्क मिळाले.	mar
१७३७ मध्ये दिल्ली आणि १७४० मध्ये बंगालपर्यंत पोहचले.	mar
पण मराठी राज्य फारच सैल पद्धतीने बांधले होते.	mar
दख्खनमध्ये जमा झालेल्या महसुलाचे विभाजन मराठा सरदारांच्यात केल्याने एकी निर्माण झाली.	mar
बनले.	mar
माळव्याचे होळकर यांच्यात करण्यात आली.	mar
आणि ते मराठी साम्राज्याचे आधारस्तंभ बनले.	mar
ताराबाईंना बेरारचे महसुल हक्क देण्यात आले आणि नागपूर ही त्यांची राजधानी बनली.	mar
बाजीराव १७४० मध्ये वारले.	mar
छत्रपती शाहू महाराजांनी त्याचा मुलगा नानासाहेबला पेशवा केले.	mar
याच वेळी त्याचा भाऊ रघुनाथराव राज्य विस्तार करत पंजाबपर्यंत पोचला.	mar
१७६० मध्ये निजामाच्या पराभवानंतर मराठी साम्राज्य कळसाला जाऊन पोहचले.	mar
मुघल सत्ता ढासळत असताना इ.	mar
स.	mar
इ.	mar
स.	mar
१७५७ मध्ये अफगाणिस्तानच्या अहमदशाह अब्दाली याने दिल्ली ताब्यात घेतली.	mar
पेशव्यांनी आपले सैन्य अफगाणांचा सामना करण्यासाठी पाठवले.	mar
इ.	mar
स.	mar
१७६१ या दिवशी मराठ्यांचा निर्णायक पराभव झाला.	mar
हे पानिपतचे तिसरे युद्ध म्हणून ओळखले जाते.	mar
यानंतर मराठा साम्राज्याचा विस्तार थांबून विभाजन होण्यास सुरुवात झाली.	mar
१७६१ नंतर पाच मराठा राज्ये स्वायत्त झाली.	mar
इ.	mar
स.	mar
१७७५ मध्ये ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनीबरोबर पहिले युद्ध लढण्यात आले.	mar
यात मराठा सरदारांनी एकजूट होउन इंग्रजांचा सामना केला परिणामी अनेक ठिकाणी इंग्रजांचा पराभव झाला इ.	mar
स.	mar
१८०२ मध्ये इंग्रजांनी बडोद्याच्या वारसदाराला अंतर्गत वादात मदत केली.	mar
बडोद्याला वेगळे राज्य म्हणून मान्यता देऊन त्याबदल्यात त्यांनी इंग्रजांच्या प्रभुत्वाची पावती मिळवली.	mar
इ.	mar
स.	mar
इ.	mar
स.	mar
गुजरात इत्यादी भाग गमवावे लागले.	mar
इ.	mar
स.	mar
मराठ्यांना पराभव पत्करावा लागला आणि जवळजवळ संपूर्ण भारतावर इंग्रजांची सत्ता आली.	mar
यात पुणे आणि देशावरील इतर भाग कोल्हापूर आणि सातारा यांचा अपवाद वगळता इंग्रजांच्या हातात गेले.	mar
म्हणून सामील झाले.	mar
महादजी विसाजी देशमुख हे बाळाजींचे पणजोबा व भट घराण्याचे ज्ञात पुरुष.	mar
भट घराण्याकडे दंडाराजपुरी आणि श्रीवर्धन या परगण्यांची देशमुखी वंशपरंपरेने चालत आली होती.	mar
तर रियासतकार ही देशमुखी १४७८ च्या सुमारास मिळाली असावी असे मानतात.	mar
तसेच बाळाजी विश्वनाथांचे वडील व आजोबा छत्रपती शिवाजी महाराजांच्या सेवेत असावेत असेही रियासतकार म्हणतात.	mar
१५७५ च्या सुमारास महादजींकडे ही परंपरागत देशमुखी होती.	mar
नारो महादेव व परशुराम उर्फ शिवाजी अशी २ मुले.	mar
अंताजी व विश्वनाथ उर्फ विसाजी.	mar
विश्वनाथ हे बाळाजीचे पिता.	mar
बाळाजींना ४ भाऊ होते.	mar
विठ्ठल व रुद्राजी.	mar
रुद्रादी कर्मे यांचे शिक्षण मिळाले.	mar
ह्यांच्याशी बाळाजींचा विवाह झाला.	mar
इ.	mar
स.	mar
त्यामुळे बाळाजींला श्रीवर्धन सोडावे लागले.	mar
ऱ्यांना सामील आहे या संशयाने सिद्दने भट घराण्याचा छळ चालू केला.	mar
नावाच्या भावास सिद्दीने पोत्यात घालून समुद्रात बुडवल्याची कथा आहे.	mar
कुटुंबाबरोबर साताऱ्यास आले.	mar
कुटुंबाकडे त्यांनी काही आठवडे आश्रय घेतला.	mar
गुरुजींना त्यांनी आपले कुलोपाध्याय केले.	mar
प्रांतात गेले असा उल्लेख मिळतो.	mar
कुटुंबात ३ भाऊ होते.	mar
बाळाजी महादेव आणि रामजी महादेव.	mar
यांचे आजोबा.	mar
वैशंपायनांचे संबध हे ३ पिढ्या जुने होते.	mar
कामी आले.	mar
म्हणजे पेशव्यांच्या हत्येच्या प्रयत्न होणार हे कळल्यावर बाळाजी विश्वनाथांचा जीव वाचवायला बाळाजी महादेव त्यांचा पालखीत बसले आणि कटवाल्यांकडून मारले गेले.	mar
स्वामिनिष्ठेची ही पराकाष्ठाच होती.	mar
बाळाजी विश्वनाथ याने रामचंद्रपंत अमात्य यांच्याकडे कोठीवर कारकून म्हणून काम केले.	mar
त्यांची हुशारी धनाजी जाधव यांच्या नजरेस आली.	mar
धनाजीरावांनी आपले दिवाण म्हणून आपल्या सेवेस घेतले.	mar
याचवेळी ते त्या भागाचे महसूल अधिकारी झाले.	mar
स्वतः अवघ्या सामर्थ्यासह महाराष्ट्रावर कोसळला होता.	mar
हाल करून मारले.	mar
सुलतानी संकटाला स्वराज्य पडेल ती किंमत देऊन तोंड देत होते.	mar
खंडेराव हे गनिमी काव्याचे डाव टाकत मोठ्या मजला मारीत होते.	mar
बाळाजी विश्वनाथ फार जवळून सगळे अनुभवत होते.	mar
१७०५ च्या दरम्यान त्यानी देखील आपली समशेर गाजवली.	mar
१७०२ मध्ये बाळाजीला पुण्याची सुभेदारी मिळाली.	mar
आता त्याच बाळाजीला १७०५ च्या गुजरात स्वारीच्या दरम्यान दौलताबाद येथील सुभेदारी देखील मिळाली.	mar
बाळाजी विश्वनाथस्य मुद्रा विजयहेतराम।	mar
या पुत्रास बसवले गेले.	mar
४ वर्षांचा मुलगा मराठ्यांचा छत्रपती झाला.	mar
६ वर्षे मराठी सत्ता औरंगजेबाशी झुंजत होती.	mar
विशाळगड असे किल्ले फितुरीने औरंगजेबाकडे आले.	mar
विशाळगडासाठी तर त्याने त्या काळी २ लाख रुपये मोजल्याचा पुरावा आहे.	mar
तर पन्हाळ्यासाठी त्याने ५० हजार रु.	mar
मोजले.	mar
१७०४ मध्ये त्याने राजगड व तोरणा घेतला.	mar
म्हणजेच बाळाजी गेला होता.	mar
तरी त्वरा करा!	mar
यांना लिहिलेले आढळते.	mar
२० फेब्रुवारी १७०७ रोजी अहमदनगर येथे औरंगजेबाचा मृत्यू झाला.	mar
आज्जमशहा त्वरेने अहमदनगरला आला.	mar
ईदच्या मुहूर्तावर १४ मार्च १७०७ रोजी त्याने स्वतःला बादशहा म्हणून जाहीर केले.	mar
व आपला भाऊ शहा आलमचा काटा काढायला तो उत्तरेत निघाला.	mar
याच वेळी झुल्फिकारखान व इतरांच्या सल्ल्याने त्याने ८ मे १७०७ रोजी शाहूंची सुटका केली.	mar
मात्र येसूबाईंना त्याने कैदेतच ठेवले.	mar
ऑगस्ट १७०७ मध्ये शाहू महाराष्ट्रात आले.	mar
शाहूने गादीवर आपला हक्क सांगताच संघर्ष होणार हे अटळ झाले.	mar
शाहूने सुरुवातीला समजूतदारपणे घेतले मात्र ताराराणींनी लढाईची तयारी करताच शाहूंचा नाइलाज झाला.	mar
धनाजी जाधव व परशुराम त्रिंबक सैन्य घेऊन निघाले.	mar
शाहूंनी धनाजीस बोलणी करावयास बोलावून घेतले.	mar
बाळाजी विश्वनाथ आणि नारो राम यांनी शाहूंचा पक्ष बरोबर असून त्यांचा पक्ष घेण्याची गळ धनाजीरावांना घातली.	mar
धनाजी ससैन्य शाहूंच्या बाजूने गेले.	mar
परशुराम त्रिंबकाने याला विरोध केला मात्र अखेर खेड येथील लढाईत शाहूंनी आपले वर्चस्व सिद्ध केले.	mar
नारो शंकरांना सचिवपद व बाळाजी विश्वनाथास मुतालिक म्हणून नेमले आणि सेनाकर्ते असा किताबही दिला.	mar
अर्थातच स्वराज्याच्या २ गाद्या तयार झाल्या.	mar
ताराराणींच्या पक्षातले अनेक जण बाळाजीने केवळ स्वतःच्या शब्दावर शाहू महाराजांच्या पक्षात आणले.	mar
राज्यकारभार चालवताना तुटलेली माणसे त्यांनी परत जोडली.	mar
ऱ्यांना बाळाजीनेच पटवून त्यांना शाहूंच्या पक्षात आणले.	mar
मग त्यांच्याच साहाय्याने दिल्लीच्या फर्रुखसियर बादशहाला पदच्युत करून रफिउद्दौरजात याला गादीवर बसवले.	mar
याच तहानुसार बाळाजींनी शाहूच्या पत्नींची सुटका करवून घेतली.	mar
मात्र त्यावेळी २ गाद्यांमध्ये जीवघेणा संघर्ष उडू नये म्हणून बाळाजीने केलेली राजकारणे भल्याभल्यांची मती गुंग करणारी आहेत.	mar
आणि हे केवळ त्याने शब्दसामर्थ्यावर घडवून आणले होते हे महत्त्वाचे.	mar
१७०७पासून पुढे १७२० पर्यंत म्हणजे मृत्यूपर्यंत बाळाजीने छत्रपती शाहू महाराजांची एकनिष्ठपणे सेवा केली.	mar
दिले.	mar
आणि ते पद त्याने सहजगत्या पेलले.	mar
बाळाजी विश्वनाथांच्या मृत्यूनंतर पेशवेपद त्यांचे पुत्र बाजीरावाकडे आले.	mar
